BRAVE NEW WORLD by Aldous Huxley

Copyright Mrs Laura Huxley 1932 Japanese translation rights arranged with The Aldous and Laura Huxley Literary Trust, Mark Trevenen Huxley and Teresa Huxley c/o Georges Borchardt, Inc., New York through Tuttle-Mori Agency, Inc., Tokyo

すばらしい新世界

次

著者による新版への前書き

年

訳者あとがき

植松 靖夫

424 416

390

373

5



すばらしい新世界

ユートピアはかつて考えられていたよりもずっと実現可能なよう

に思える。われわれは今、従来とはまったく異なる憂慮すべき問題 に直面しているのだ。ユートピアが決定的に実現してしまうのをど う避けるかという問題に......。 ユートピアは実現可能である。 社会 はユートピアに向かって進んでいる。おそらく今、新しい時代が始 まろうとしているのだろう。 知識人や教養ある階層が、 ユートピア の実現を避け、より“完璧”でない、もっと自由な、非ユートピア 的社会に戻る方法を夢想する時代が。

ニコライ・ベルジャーエフ

7

第1章

わずか三四階のずんぐりした灰色のビル。 正面玄関の上には、〈中央ロンドン孵

ンティティ スタビリティ

化条件づけセンター〉の文字と、盾形紋章に記した世界国家のモットー、共同性、 同一性、安定性〟。

一階の巨大な部屋は北を向いていた。ガラス窓の外は夏、中は暖房で熱帯の暖かさ なのに、寒々しい部屋だった。 とげとげしい薄い光がガラスを透して射しこみ、白衣 を着せられたデッサン用人形のような、鳥肌を立てた蒼白い学者の姿を貪欲に捜すが、 見つかるのはガラスやニッケルや冷たく光る陶器の実験器具だけだ。 寒々しさが寒々 しさに応えている。 作業員のつなぎの服は白く、ゴム手袋は蒼白い死体色をしていた。 陽射しは凍りつき、死んでいて、幽霊のようだった。 ただ顕微鏡の黄色い鏡筒にあ たった部分だけが豊かで生き生きとした光らしさを感じさせた。その黄色い色は、作 業台の上で顕微鏡といっしょに並んでいる試験管のよく磨かれたガラスの表面にバ

ターのような美味しそうな筋となって映り、空間の奥まで長く連なっていた。

コミュニティ

「さあ、ここが受精室だ!」 所長がドアを開いて言った。

じゅら

器具の上に背を屈めた三〇〇人の受精作業員は、孵化・条件づけセンター所長 が入来したとき、ほとんど息を詰めた沈黙の中に浸っていた。無意識のうちに独りご とをつぶやいたり、低く唸ったり、小さく口笛を吹いたりしながら、作業に集中して いた。 まだとても若い、ピンクの肌をした未熟な生徒たちの一団が、おどおどと、 かなり卑屈な様子で、所長のすぐあとからついてきた。 めいめいノートを持ち、所長 が何か話すたびに、必死に書きとった。権威ある人からじかに教えてもらえる。 なん とありがたいことだろう。孵化条件づけセンター所長は、いつも自分で新しい 生徒たちをいろいろな部署に案内することにしていた。

こまごま

ストレート・フロム・ザ・ホーシズ・マウス

「全体を総合的に理解してもらうためだ」と所長は生徒たちに説明した。言うまでも なく、知的労働をするためには総合的な理解が必要だ。もっとも、社会の善良で幸福 なメンバーになるためには、総合的理解の度合いはできるだけ低いほうがいい。 なぜ なら誰もが知るとおり、細々とした具体的な事柄こそが美徳と幸福の源泉だからだ。 総合的理解は知的な必要悪である。 社会の屋台骨を支えているのは哲学者ではなく、 旋盤工や切手蒐集家なのだ。

「いずれ近いうちに」と所長はやや恐い感じのする愛想笑いを浮かべてつけ加えた。 「きみたちは地道な仕事につく。総合的理解などにうつつを抜かしている暇はなくな

6

第1章

る。だからそれまでに......」

それまでに、ありがたいこの特権を享受すべきだ。 所長の口から出る言葉をそのま まノートへ、少年たちはかりかりと狂ったように書きこんでいく。

長身で痩せぎみだが背筋のぴんと伸びた所長は部屋の中へ歩を進めた。長い顎と、 かなり前に突き出た歯の持ち主で、微笑んでいないときの歯はやわらかな、血色のい い、曲線を描く唇に覆われていた。 年寄りなのか? 若いのか? 三〇歳? 五〇 歳? 五五歳? 判定は困難だ。しかし、どのみちそんな質問をする者はいない。 フォード紀元六三二年というこの安定性の時代、誰もそんなことを訊いてみようと思 いつきもしないのだ。

スタビリティ

「まずは基本のキから説明しよう」と所長が言うと、生徒たちはいよいよ熱心に所長 の言葉をノートに書きとめた。 基本のキから。「ここにあるのは孵化器だ」 所長が手 をさっと横に振った。それから遮蔽ドアを開けて、おびただしい数のラックに立てら れた番号つきの試験管を生徒たちに見せた。「これは今週供給された卵子。体温と同 じ温度に保たれている。 それに対して精子のほうは」別のドアを開く。「三七度では なく三五度に保つ。体温と同じだと死んでしまうからな」 局部を温められた雄羊は種 なしになる。

なおも孵化器に寄りかかったまま、所長はノートに鉛筆で判読困難な文字を走り書 きする生徒たちに、現代における受精の過程について手短に説明した。 まず話したの はもちろん、最初に行なわれる外科的処置のことだった――「この手術は社会の利益 のために自発的に志願した者に対して施される。もっとも給料の六カ月分が特別手当 として支給されるのだがね」続けて所長は、摘出した卵巣を生かしておき成長させる 技術についてざっと話す。最適の温度、塩分濃度、粘度のこと。 ある程度成熟した卵 を卵巣から分離して保存する液体のこと。次いで生徒たちを作業台のところへ連れて きて、試験管から卵の入った液体を出すところを実際に見せる。 適温に温めたスライ ドグラスにぽとり、ぽとりと液体を落とす。 液体の中の卵は異常がないかを顕微鏡で 検査され、数を数えられて、多孔性の容器に移される。その容器は(所長はこの処置 をしているところへ生徒たちを案内した)多数の精子が自由に泳ぎまわる生温かい培 養液に浸される。精子濃度は一ミリリットルあたり最低一〇万個と所長は強調した。 一〇分後、容器は精子培養液から引きあげられ、ふたたび検査される。 受精していな い卵があれば、ふたたび精子培養液に浸され、必要ならば三たびくり返される。 受精 卵は孵化器に戻され、支配階級のアルファ階級とベータ階級になる受精卵は壜詰めの 時期までそこにとどまる。一方、その下位のガンマ階級、デルタ階級、エプシロン階

らん

=

第1章

級になるものは、わずか三六時間で孵化器を出されて、ボカノフスキー法の処置へと 進むことになる。

「ボカノフスキー法」と所長があらためてくり返すと、生徒たちはノートのその言葉 にアンダーラインを引いた。

ひとつの受精卵がひとつの胎児になり、ひとりの人間になる――これは普通のこと。 しかしボカノフスキー法の処置を受けた受精卵はどんどん分裂し、殖えていく。一個 の受精卵が八ないし九六個に分かれ、それぞれが完全な胎児になって、完全な人間に なる。前はひとりしか生まれなかったところへ、九六人生まれるのだ。これすなわち 進歩なり。

「要するに」と所長は結論づける。「ボカノフスキー法とは一連の成長阻害処置だ。 成長を邪魔すると、パラドキシカルにも、卵は増殖することで対応するのだ」 増殖することで対応する。鉛筆が忙しく動く。

所長は指さした。 試験管をぎっしり立てたラックがひとつ、ごく緩慢に動くベルト コンベヤーに載って大きな金属製の箱に入っていき、反対側から別のラックが出てく る。機械はかすかな音を立てている。箱の中を通過する時間は八分、と所長は言う。

卵に耐えられるぎりぎりの強いX線を、八分間照射する。 一部は死ぬ。それ以外のう

2

ち、最も影響を受けにくいものはふたつに分裂する。大半は四つに分裂。八つになる ものもある。これらを孵化器に戻すと、それぞれが成長しはじめる。二日後に急激に 冷やす。冷やして成長を抑制するのだ。 すると各細胞がまたふたつ、四つ、あるいは 八つに殖える。 そこでほとんど死にそうになるほどアルコールをかけられる。その結 果、また分裂し 分裂した細胞がまた分裂して、さらに分裂し、と続きしかし それ以上の阻害はたいてい致命的なのであとは穏やかに生育させる。ここまで来 れば、もとの卵一個が八個ないし九六個の胎児になっている見込みが大きい自然 の過程に対する驚異的な改善であることに誰もが同意するだろう。一卵性多胎児 が――かつて母胎の中でときに卵が偶然に分裂して生まれたような双子、三つ子とい うささやかな規模ではなく、数十人の一卵性多胎児が誕生するのだ。

「数十人だ」 所長はそうくり返しながら、盛大に施し物をばらまくような仕草で両腕 を広げた。「数十人」

ところが生徒のひとりが、愚かしくも、それのどこがいいんですかと質問する。 「やれやれ!」所長はさっとその生徒のほうを向いた。 「わからんのかね。わからん のかねっ」厳粛そのものの顔で片手をあげる。 「ボカノフスキー法は社会の安定性を 維持するための主な手段のひとつなのだ!」

3

第1章

スタビリティ

社会の安定性を維持するための主な手段。

同一の型からつくられた標準規格の男女。 ボカノフスキー法の処置を施したひとつ の卵から、小規模な工場をひとつ稼働させられる労働力が得られる。

コミュニティ

「九六人のまったく同じ多胎児が、九六台のまったく同じ機械を動かす!」 所長の声 は感動に震えんばかりだ。「人は自分の本当の居場所を知るようになった。これは歴 史始まって以来のことだ」 そこで地球全体のモットーを唱えた。 「共同性 同一性、 「安定性」 重々しく厳かな言葉だ。「ボカノフスキー化を無限に推し進めることができ れば、すべての問題が解決されるのだ」

すべての問題は、規格化されたガンマ階級、一定不変のデルタ階級、画一的なエプ シロン階級の存在によって解決される。数百万人の一卵性多胎児。大量生産の原理が とうとう生物学に完全に応用されるのだ。

「ああ、しかし」 所長は首を振る。「無限のボカノフスキー化は不可能なのだよ」

ひとつの受精卵からできる人間は九六人が限界らしいのだ。 平均は七二人だろう。 となると、可能な限りで最善の方法は(実際は悲しいかな次善の策だが)、ひとつの 卵巣とひとりの男性の精子からできるだけ多くの一卵性多胎児をつくるというやり方 になる。しかし、これでも無限の増殖は難しい。

アイデンティティ

「というのも、自然の過程では、ひとつの卵巣は三〇年かけて二〇〇個の成熟した卵 をつくるだけだからだ。われわれの責務は今この時点での人口をただちに安定させる ことにある。四半世紀かけて多胎児をちびちび生み出すなど―それがなんの役に立 つというのか。

明らかにそれではどうしようもない。ところが、ポッドスナップ技術が開発されて、 卵の成熟の速度がぐんと速くなった。 二年間で少なくとも一五〇個の成熟した卵を確 保できるようになった。 それらを受精させ、ボカノフスキー法の処置を施すそう すれば一五〇かける七二で―一五〇組の一卵性多胎児からなる兄弟姉妹が、 およそ 一万一〇〇〇人できるのだ。わずか二年のうちに。

しかも例外的なケースでは、ひとつの卵巣で一万五〇〇〇人以上の人間を生産する ことができる」

所長は通りかかった金髪で血色のいい若い男に手招きをした。「フォスター君!」 と呼びかける。若い男が近づいてきた。「卵巣ひとつあたりの最高記録を教えてくれ ないかね、 フォスター君」

「このセンターで一万六〇一二人を生産しました」とフォスターは間髪を容れず答え た。たいそう早口で、青い目を生き生きと輝かせたフォスターは、いかにも愉しそう

第1章

にその数字を口にした。「一卵性多胎児が一八九組、計一万六〇一二人。もちろん、 熱帯のほうのセンターでは」とまくし立てる。 「それを上回る記録を出しています。 シンガポールではよく一万六五〇〇人を超えるし、ケニアのモンバサでは一万七〇〇 ○人の大台に乗りました。 彼らには有利な点があるのでフェアな戦いではありません。 黒人の卵は下垂体剤にものすごく反応しますからね! ヨーロッパ人の卵に慣れてい る者には驚きです。 しかし」と若い男は軽く笑ってつけ加えた (目に闘争心の光をと もし、挑むように顎を持ちあげて)。「われわれは勝つ機会をうかがっていますよ。今、 デルタ・マイナスのすばらしい卵巣で作業中です。 まだ一八ヶ月目ですが、一万二七 ○○人の胎児ができ、その一部はすでに壜を出ています。まだまだ数字は伸びていま すからね。絶対に勝ってみせますよ」

「その意気だ!」 所長はそう叫んでフォスターの肩を叩いた。「さあ、いっしょに来 て、この子たちにきみの専門知識を分けてやってくれたまえ」

フォスターは慎ましい笑みを浮かべた。 「歓んで」 一行は先へ進んだ。

壜詰め室は調和のとれた忙しさと秩序ある活気に満ちていた。雌豚の適切なサイズ に切られた新鮮な腹膜が、 地下二階の臓器貯蔵庫から小型貨物エレベーターで届いた。 5 しゅっとあがってきて、ぱかっと扉が開く。壜詰め作業員はただ手を伸ばして腹膜を

16

していく。

とりだし、それで壜の内張りをして、皺を伸ばすだけだ。長いベルトコンベヤーに 載ったが手もとから遠ざかる前に、しゅつ、ぱかっ、と次の腹膜が地下から届き、 ゆっくりと途切れることなく流れつづけるベルトコンベヤーの次のの内側に張られ るのを待つ。

そうじつはい

内張り係の隣には卵仕込み係が立っている。壜の列が進んでいく。試験管に入っ ている卵がひとつずつ、もう少し大きな容器に移される。卵仕込み係はの内張りの 腹膜に手ぎわよく切れ目を入れ、そこへ桑実胚の段階の卵を落としこみ、壜に塩水を 注ぐ......。 壜はすでに卵仕込み係の前を通り過ぎて、次はラベル係の番だ。遺伝情報、 受精日、所属するボカノフスキー・グループなどの詳細なデータが試験管から壜に転 記される。もはや卵は無名の存在ではなく、名づけられ、個体識別されたものとなる。 堰の列はゆっくりと行進を続け、壁の開口部をくぐって、“社会階級決定室〟へ移動

「八八立方メートル分の索引カードがあります」と嬉しそうに言うフォスターを先頭 に一行は入っていった。

「関連する情報がすべてここにある」と所長がつけ足す。

「情報は毎朝更新されます」

第1章

17

「そして昼過ぎに調整される」

「それをもとに計算されるんです。これこれの資質をそなえた人間を」

「これこれの数だけ配分する、という具合に」

「どの時点でも最適数だけ壜出しされます」

「予想外の損耗分は迅速に補填される」

「ええ、迅速に」とフォスターがくり返す。 「この前の日本の大震災のあと、 わたし がどれだけ超過勤務しなくちゃいけなかったか!」フォスターは快活に笑いながら首 を振った。

「社会階級決定係が数字を受精係に知らせる」

「受精係がその数だけ胎児をよこします」

「すると将来を細かく決められた壜が運ばれてくる」

「そのあとは胎児保育室に送られます」

「そこがこれから行く場所だ」

フォスターがドアを開け、先頭に立って地階への階段を降りはじめた。

温度はなおも熱帯的だ。 一行は徐々に濃くなる薄闇の中へ降りていく。途中、ドア 17 がふたつあり、通路が二度折れ曲がるおかげで、日光が地階に入りこむ可能性はまっ

8

たくない。

「胎児は写真のフィルムに似ていましてね」 フォスターがふたつめのドアを押し開け ながらおどけた調子で言った。「赤い光だけが無害なんです」

実際、フォスターのあとから生徒たちが入っていく蒸し暑い闇は、物の形が見える 薄闇で、夏の午後に目を閉じたときのような赤い色をしていた。ずらりと並んで奥の ほうへ遠ざかり、縦にも段を重ねている壜は、ふくらんだ腹にルビー色の光を映して いた。その無数のルビー色の光のあいだで動く、ぼんやりした赤い男女の幽霊。幽霊 はみな紫色の目をし、狼瘡が現われているように顔が赤い。機械が唸り、金属を打ち 合わせる音が、空気をかすかに揺り動かしているように感じられた。

ろうそう

「みんなに数値を教えてやりたまえ、フォスター君」と所長は言った。どうやら自分 は喋るのに飽きた様子だ。

フォスターは嬉々として数字を並べた。

部屋は長さ二二〇メートル、幅二〇〇メートル、高さ一〇メートル。最後に上を指 さすと、生徒たちは水を飲むヒヨコのように高い天井をあおいだ。

壜を収めたラックは縦に三段あった。 第一層、第二層、第三層と。

薄闇の中で、蜘蛛の脚のように細長い鉄の骨組みが四方にずっと遠くまで連なって

19

第1章

いる。近くでは三人の赤い幽霊がエスカレーターから忙しく壜をおろしていた。

エスカレーターは社会階級決定室から降りてくる。

壜は一五あるラックの連なりのひとつに載せることができる。ラックの連なりは、 見ていてもわからないが、一時間に三三と三分の一センチ動く運搬装置でもある。 一 日八メートルの速度で二六七日、つごう二一三六メートル移動する勘定だ。 第一層を 一周し、第二層を一周し、第三層を半周して、二六七日目の朝、胎児は壜出し室で陽 のもとに出ることで、いわゆる“独立の存在”となる。

「でも、その途中で」とフォスターは締めくくりに言った。「胎児に対していろんな ことをやります。 そう、そりゃもういろんなことをやる」自分はなんでも知っている という調子の勝ち誇るような笑い声をあげた。

「その意気だ」と所長はまた言った。「では、ぐるっと回ってみよう。説明のほうは 頼むぞ、フォスター君」

フォスターはしかるべき解説をした。

胎児は豚の腹膜を寝床にして育つことを話した。成長の糧となる栄養豊かな代替血

結核や膠原病によって皮膚に生じる慢性の潰瘍。

液を味見させた。胎児をプラセンチンとチロキシンで刺激しなければならない理由も 説明した。黄体エキスのことも話した。ゼロメートルから二〇四〇メートルまでのあ いだ、一二メートルごとに設けられている、黄体エキスを自動注入するジェット噴出 口を見せた。最後の九六メートルで徐々に増量して投与される脳下垂体製剤のことを 話し、一一二メートルのところで壜に装着される人工母体血液循環装置の説明をし、 代替血液の貯蔵タンクを見せ、代替血液を腹膜の上に流しつづけ、人工肺と老廃物除 去フィルターを通過させる真空ポンプを見せた。胎児は厄介なことに貧血になりやす いので、豚の胃や馬の胎児の肝臓から抽出したエキスを大量に与えなければならない ことにも言及した。

六メートル進んだら、次の二メートルはすべての胎児を同時に揺すって動きに慣れ させるが、その単純な機構を持つ装置も生徒たちに見せた。いわゆる“壜出し時外 傷の恐ろしさをそれとなく仄めかし、その危険を最小限に抑えるための予防措置と して胎児にさせる適切な訓練を列挙する。 それから約二〇〇メートルのところで行な われる性別検査と、性別の分類の仕方のこと――男子はT、女子は○印、不妊個体に なることが決まっている女子は白地に黒のクエスチョンマーク。

「というのは、もちろん」とフォスターは解説する。「繁殖というのは概して面倒な

フリーマーチン3

21

第1章

フリーマーチン

ことだからです。だから一二〇〇人にひとりが繁殖力のある卵巣を持っていれば充分 なんですね。もっとも、われわれとしては良質の卵巣を選びたいし、念のために数に かなりの余裕もみておきたい。そこで女子胎児の三〇パーセントを正常に成長させま す。残りはコースの二四メートルおきに男性ホルモンを投与する。結果、それらの女 子は不妊個体になる。身体はまったく普通の女でありつつ(といっても、顔にうっす 髭が生える傾向なきにしもあらずですが)、妊娠はしません。 保証つきの不妊の身 体になります。われわれはついに自然を奴隷的に模倣するだけの世界を脱して、 すべ てを人間が創りあげていく、じつに興味深い世界に入ったわけです」

フォスターは両手をこすり合わせた。もちろん、われわれは赤ん坊を外の世界へ送 り出すだけで満足してはいない。そんなことなら牛にもできる。

「わたしたちは社会階級の決定と条件づけ教育も行ないます。 赤ん坊を社会化された 人間にするんです。アルファ階級になるか、エプシロン階級になるかを決めます。将 来の下水道作業員となるか、それとも将来の」フォスターは“世界統制官〟と言

2 精神分析でいう“出生外傷”にあたる。 出生外傷は出生時に胎児が経験する精神的苦痛で、の ちに神経症的不安となって現われるとされる。

3 フリーマーチンは本来、生殖機能のない雌牛のこと。

いかけてやめ、将来の孵化条件づけセンター〉所長〟と言った。

所長はにっこり笑って世辞を受け入れた。

一行は一一番ラックの三二〇メートルの地点に来た。若いベータ・マイナスの作業 員がドライバーとスパナを忙しく動かし、通過していく壜の代替血液ポンプを調整し ていた。ナットを回すとモーターの唸りがほんの少し低くなる。さらに音が低くな ……………。最後のひと回しをして積算回転計を見た。これで調整は終わりだ。 作業員は 二歩戻り、次の壌のポンプに同じ処置を加えはじめた。

「一分あたりの回転数を落としています」とフォスターは説明した。「これで代替血 液の循環速度が遅くなり、前より遅いリズムで肺を通過します。胎児に供給される酸 素が減るわけです。胎児を標準以下のものにするには酸素不足にするのが一番なんで 「すね」 ここでまた両手をこすり合わせる。

「なぜ胎児を標準以下のものにするんですかあ」と無邪気な生徒が訊いた。

「このお馬鹿!」所長が長い沈黙を破った。「エプシロン階級の胎児には、エプシロ

ン的遺伝形質のみならず、エプシロン的環境も与えなければならんことがわからんの かねっ」

どうやら理解できないらしく、生徒はうろたえる。

25

第1章

「下の階級ほど酸素を減らすんですよ」とフォスターが言った。 まず影響を受けるの は脳。その次が骨格。 標準的供給量の七〇パーセントで低身長症となる。 七〇パーセ ントを切ると目のない化け物ができる。

「そうなるともうなんの役にも立ちません」とフォスターは言う。

しかしです (フォスターは内緒話をするような声で熱をこめて言った)、もし成熟 に必要な期間を短縮する技術が開発されたら、どんなにすばらしいか! どれだけ社 会に役立つことか!

「馬のことを考えてごらんなさい」

生徒たちは考えた。

馬は六歳で成熟する。 象は一〇歳。人間は一三歳でも性的に成熟しない。 完全に大 人になるのは二〇歳。もちろん、身体の発達が遅いかわりに知能が高い。

「でも、エプシロン階級に高い知能なんて必要ありません」とフォスターはずばり言 いきった。

必要ないものは与えない。だが、エプシロンの知能は一三歳で完成しても、身体は

一八歳まで労働に適さない。成熟するまで何年か無駄になる。もし身体の発達速度が、

たとえば牛くらいに速まったら、共同体にとって大いなる節約になるだろう!

24

「大いなる節約に!」生徒たちはささやいた。フォスターの情熱は伝染しやすい。 フォスターはそのあとやや技術的な話をした。人間の成長が遅いのは内分泌の働き がほかの動物と比べて異常だからだが、そうなったのは胚細胞の突然変異が原因と考 えられること。 この突然変異から生じた効果を消せないものか。エプシロン階級の胎 児の成長速度を、適切な技術を使って犬や牛なみまで戻せないか。それが問題だ。そ してその問題はもう少しで解決されるところだった。

モンバサのピルキントン氏が、四歳で性的に成熟し、六歳半で完全に成長する人間 をつくったのだ。 すぐれた科学的業績だが、社会的には無価値である。六歳の人間は エプシロン階級のやる仕事すらできないほど知能が低いからだ。しかもこの技術はす べてか無かの結果しか出せない。六歳で成人する人間ができるか、まったく変化が表 われないかのどちらかなのだ。研究者は引き続き二〇歳と六歳のあいだのちょうどい いところで成人する人間をつくろうと努力しているが、今のところ成功していない。 フォスターは首を振り振りため息をついた。

赤い薄闇の中を歩くうちに、九番ラックの一七〇メートル地点のあたりへ来た。 こ こから九番ラックは覆いの中に入る。壜は一種のトンネルの中をくぐっていくのだが、 トンネルには途中ところどころに長さ二、三メートルの切れ目も開いていた。

25

第1章

綴りはLenina

「これは熱による条件づけをするためです」とフォスターが言った。

トンネルは熱い部分と冷たい部分が交互にある。冷たい部分には強いX線という不 快な要素がともなっていた。 この工程を経た胎児は壜から出されるまでに寒さを嫌う ようになる。ここの胎児たちは熱帯地方に送られ、鉱山や人絹工場や製鉄所で働くこ とが決定されているのだ。ここで肉体が判断したことをのちに頭がそのとおりだと確 認することになる。 「暑いところで一番効率よく生活できるよう条件づけをされるん です」とフォスターは説明した。 「上の階で暑い環境を好むよう教えられます」

「それこそが」と所長がもったいぶった口調で言う。「幸福な人生を送る秘訣なのだ よ――自分がやらなければならないことを好むということが。条件づけの目的はそこ にある。逃れられない社会的運命を好きになるよう仕向けることにね」

熱いトンネルと冷たいトンネルの境目に開いた切れ目で、ひとりの保育士が目の前 を通過するのゼラチン状の中身に細長い注射器の針をそっと刺していた。生徒たち と所長とフォスターはしばらく黙ってその作業を見ていた。

「やあ、レーニナ」とフォスターは、針を抜いて背を起こした保育士に声をかけた。

。

ロシア革命の指導者レーニンのもじり。

保育士ははっとしてこちらを向いた。顔が狼瘡に冒されたように赤く目が紫色でも、 まれに見る美貌の持ち主であることはわかる。

「ヘンリー!」 レーニナと呼ばれた若い女はにっこり笑い、珊瑚を並べたような歯を 見せた。

「相変わらずかわいいねえ」 所長がそう言いながらお尻をぽんぽんと叩くと、レーニ ナは、今度はやや礼儀正しい微笑みを所長に向けた。

「それはなんの注射ですか」とフォスターが業務的な改まった口調で訊く。

「いつものチフスと眠り病の予防接種です」

えら

「熱帯地方の労働者は一五〇メートルの地点で最初の予防接種を受けます」とフォス ターは生徒たちに説明した。「この段階の胎児はまだ鰓を残しています。 将来人間に なったとき病気に罹らないよう、魚に予防接種をするわけです」 それからレーニナの ほうへ顔を戻した。 「じゃ、いつもどおり、午後五時一〇分前に屋上で」

「いやあ、じつにかわいい」 所長は最後にもう一度レーニナのお尻を軽く叩き、一行 のあとを追って歩きだした。

第一〇ラックでは、次世代の化学工場労働者となる胎児たちが鉛、苛性ソーダ、 タール、塩素の耐性をつけられていた。ロケット整備士になる二五〇の胎児の先頭は

246

第

22

第三ラックの一一〇〇メートル地点を通過しつつある。特別なメカニズムではたえ ず回転していた。「あれはバランス感覚を養うため」とフォスターが解説する。 「宇宙

船外に出て修理をするのは難しい作業ですからね。壜が直立しているときに代替血 液の供給を絞り、半ば飢えさせる。逆立ちしたときには供給を倍加する。これで逆立 ち状態と幸福感が結びつくわけ。逆立ちしているときだけ本当の幸せを感じるように なるんです」

「さて」とフォスターは説明を続けた。「ここで知識層であるアルファプラス階級 に施すとても面白い条件づけの作業を見せましょう。 今、第五ラックに大きな集団が 来ています。あ、第二層だよ」と第一層へ降りかけた生徒ふたりに声をかけた。

「距離的にはおよそ九〇〇メートルのところ。知的能力の条件づけは胎児が尻尾をな くしたあとでないと効果がないんですね。さあ、こっちです」

だが、所長が腕時計を見て言った。「三時一〇分前。残念ながらインテリ胎児を見 学する時間はないようだ。 保育室へ行かなければならない。 子供たちの昼寝の時間が 終わらないうちにね」

フォスターはがっかりした顔をした。「ちらっとでも提出し室を見てもらうわけに はいかないでしょうか」と哀願するように言う。

「ふむ、まあよかろう」 所長は鷹揚に微笑んだ。「ちらっとだけだぞ」

29

第2章

ヘンリー・フォスターは壜出し室に残り、所長と生徒たちは最寄りのエレベーター に乗りこみ五階にあがった。

〝幼児保育室。 ネオ・パヴロフ式条件反射教育室〟と標示板にある。

どうぎょう

所長がドアを開けた。中はがらんとした広い部屋で、日光があふれてまぶしかった。 南側の壁全体がひとつの窓だった。六人の保育士が白い合成リネンの上着とズボンの 制服を着用し、衛生のため髪を白いキャップで包んで、薔薇をいけた水盤を床に並べ て長い列をつくっていた。 水盤は大型で、薔薇の花がぎっしり詰められている。何千 もの花弁は熟れて開ききり、絹のように滑らかで、おびただしい童形の天使の頬を 思わせたが、その明るい光の中にいる天使のような子供たちはピンクのアーリア人種 だけでなく、明らかに中国系やメキシコ系の子もいるし、天上界の喇叭を吹きすぎて 脳卒中を起こしそうなほど真っ赤な顔をした子や、死人のように白大理石色の肌をし 子もいた。

ラッパ

所長が入ってくると保育士たちは気をつけの姿勢をとった。

「本を並べたまえ」 所長はぴしりと命じた。

「床におろして」

保育士たちは無言のまま命令に従った。本はしかるべく水盤と水盤のあいだに置か れた。四つ折り判の絵本にはけものや魚や鳥が明るい色使いで描かれている。 「子供たちを連れてきなさい」

保育士たちは急いで部屋を出て、一、二分後に戻ってきた。 六人とも丈の高い給仕 ワゴンのようなものを押していた。 ワゴンには金網の棚が四段あり、それぞれに生 後八ヶ月の赤ん坊が載せられている。どの赤ん坊もそっくりで(明らかに同じボカノ フスキー・グループに属する子供たちだ)、 みんな (デルタ階級なので) カーキ色の 服を着せられていた。

赤ん坊たちはおろされた。

「本と花が見えるように向きを変えたまえ」

身体の向きを変えられると、赤ん坊たちはすぐ静かになった。 それから、つややか な花と、白いページの上の色鮮やかな絵のほうへ這いはじめた。赤ん坊たちが目的の ものに近づいたとき、雲のうしろに隠れていた太陽が顔を覗かせた。薔薇の花がふい に内面から情熱をあふれさせたように燃えあがった。 絵本の輝くページに新たな深い

第2章

意味がみなぎったように思えた。はいはいする赤ん坊の列からきゃっきゃっと浮き立

さえず

つような、歓びの囀りがあがった。

所長は両手をこすり合わせた。 「すばらしい!まるで意図的な演出のようだ」

一番速い赤ん坊はもう目標に到達しかけていた。 小さな手をおずおずと伸ばし、薔 薇の花に触れ、つかみ、形の崩れた花びらをつまみとり、絵が描かれた本のページを くしゃくしゃにする。 所長は赤ん坊の全員が嬉々として戯れるのを待った。それから、 「よく見ていたまえ」と言い、片手をあげて合図をした。

部屋の端のスイッチ盤の脇に立つ主任保育士が、 小さなレバーを押しさげた。

騒音が炸裂した。 一台のサイレンがけたたましい叫びをあげ、数個の警報ベルがす さまじい音を鳴り響かせた。

赤ん坊たちは仰天して悲鳴をあげ、恐怖に顔をゆがめた。

「さあて、それでは」と所長は声を張りあげた(そうしないと騒音にかき消されるか らだ)。「弱い電気ショックで教訓を与えよう」

所長がまた手を振ると、主任保育士が第二のレバーを押しさげる。赤ん坊たちの泣 き声がふいに音色を変えた。今度の鋭い痙攣するような泣き声には、何か死に物狂い の、ほとんど狂気に近いものがあった。小さな身体がひくついたり強ばったりし、手

こわ

22

足が目に見えないピアノ線に操られているかのようにくいくい動いた。

「床のあのあたり一面に電気を流せるんだ」 所長は怒鳴り声で説明した。「だが、も ういいだろう」と主任保育士に合図をする。

爆発的な騒音はやんだ。ベルは鳴りやみ、サイレンの悲鳴は徐々に小さくなり、 や がて沈黙した。赤ん坊たちの身体から硬直と痙攣がとれ、狂ったような阿鼻叫喚は 赤ん坊が普通に恐がって泣くときの声に変わった。

「もう一度、花と本を与えてみたまえ」

保育士たちは指示どおりにした。だが、薔薇の花や、きれいな色で描かれたニャン ニャンやコッコさんやメエメエ黒ヒツジさんが近づいてきただけで、赤ん坊たちは怯 えて身をすくめた。 泣き声が急に音量を高めた。

「さあ観察したまえ。 ようく観察したまえ」と所長は勝ち誇るような声で言う。

本と騒音、花と電気ショック――すでに赤ん坊たちの頭はそういう危険な連想をつ くりあげていた。今のと同じか類似の操作を二〇〇回くり返せば、もう連想は解けな い。人が結び合わせたものを、自然は離すことができないのだ。

「この子供たちは、心理学者がかつて“本能的”嫌悪と呼んだものを書物と植物に対 して持つ大人になる。 効果の消えない条件づけによる反射的反応だ。 生涯、書物と植

あびきょうかん

第2章

物の害から守られるわけだ」 所長は保育師たちのほうを向いた。「さあ、赤ん坊たち を連れていきなさい」

まだ泣きわめいているカーキ色の服の赤ん坊たちが給仕ワゴンに積みこまれ、部屋 から出されて、あとには乳臭さとありがたい静寂が残った。

生徒のひとりが手をあげた。下層階級の人たちが本なんか読むのは共同体にとって 時間の無駄だし、本を読むことで条件反射の効果が弱まる危険があるというのはわか るんですけど…そのう、花のほうが理解できませんと言った。なぜこんな手間をか けて、デルタが心理的に花を好きになれないようにするんですか。

所長は苛立ちを抑えて説明した。 子供たちが薔薇の花を見てぎゃっと悲鳴をあげる ようになるよう仕向けるのは、高度な経済政策にもとづいているのだと。そう遠くな い昔には(ざっと一世紀ほど前だ)、ガンマ階級やデルタ階級、さらにはエプシロン 階級にまで、花が好きになる条件づけを行なっていた――とくに花だが、それに限ら ず自然一般を愛するように。そうすればできるだけ多くの機会に田舎へ出かけたがり、

5 新約聖書『マタイによる福音書』 一九章六節、婚姻についてのイエスの言葉、“神が結び合わせ てくださったものを、人は離してはならない" (新共同訳)のもじり。

34

交通機関を利用してくれると考えたのだ。

ただ

「なのに交通機関を利用しなかったんですか」と質問をした生徒が訊く。

「いや、大いに利用した」と所長は答えた。 「しかしそれだけだった」

サクラソウや自然の景色には重大な欠陥がひとつある、と所長は指摘した。それは 無料で愉しめる点だ。自然の愛好は工場に需要をもたらさない。そこで、少なくとも 下層階級に関しては自然の愛好をやめさせることにしたのだ。 自然の愛好はやめさせ るが、交通機関を使いたがる傾向は消さない。たとえ自然が嫌いでも田舎にはどんど ん行ってもらいたいからだ。問題は、サクラソウやきれいな景色以外の、もっと経済 的に健全な動機を何にするかだが、その答えはやがて見つかった。

「大衆には自然を嫌うと同時に、田園地帯で行なうスポーツを愛好するよう条件づけ をするのだ」と所長は言った。「それと同時に、そうしたスポーツをするには高度な 器具を使わなければならないようにする。 交通機関だけでなく工業製品も消費するよ うにだ。ゆえに、花には電撃なのだよ」

「なるほど」生徒は感心してそれきり黙ってしまった。

沈黙が流れたあと、所長が咳払いをした。「かつて、われらがフォード様がこの地 上におわしましたころ、ルーベン・ラビノヴィッチという少年がいた。 ルーベンの親

第2章

「死語です」

える。

はどちらもポーランド語を話す人たちだった」 そこでちょっと言葉を切る。 「ポーラ

ンド語とは何かは知っているだろうね」

「フランス語やドイツ語と同じです」と別の生徒が知識をひけらかすようにつけ加

「では、“親〟というのは」と所長が問いを投げる。

気まずい沈黙が流れた。 顔を赤らめた少年もいた。 卑語を口にすることと、科学用 語としてその言葉を言うことのあいだには、ごくわずかながら明確な区別があるが、 そこがまだ呑みこめていない生徒もいる。ようやくひとりが、思いきって手をあげた。 「人間は、昔は･･････」 言いよどむ少年の頬にさあっと血の色がのぼる。「ええと、胎 「生でした」

「そのとおり」所長は満足そうにうなずいた。

「そして赤ん坊が壜出しされると......」

「“生まれると〟だ」と所長の訂正が入る。

「その人たちを親と呼んだんです――あ、いや、赤ん坊をじゃなくて、別のほうの人

たちを」生徒はヘどもどしていた。

「簡単に言えば」と所長がまとめた。「親とは “父親〟と〝母親〟のことだ」科学用 語ではあるがきわめて猥褻な響きを持つこれらの言葉に、少年たちはどっかーんと衝 撃を受けて所長から目をそらした。「母親から生まれる」と所長はこれは科学用語だ からとばかり大声で言い、椅子の背にもたれた。 「まあ、そういったことはじつに不 快な事柄だ」と重々しく続けた。「それはそのとおり。しかし歴史的事実というのは たいてい不快なものなのだよ」

所長は話をルーベン少年に戻した。ある夜、ルーベン少年の部屋のラジオを、父親 と母親(どっかーん、どっかーんと衝撃)がうっかりつけっぱなしにしておいた。 (「忘れてならないのは、あのおぞましい胎生時代には、子供は国家の〈条件づけセ ンター〉ではなく、つねに親によって育てられたという事実だ」)

ルーベン少年が眠っているあいだに、突然、 ラジオがロンドンからの放送電波を受 信した。すると翌朝、どっかーんとどっかーんが(一部の大胆な少年たちは顔を見合 わせてにやりと笑った)驚いたことに、目を醒ましたルーベン少年が、あの風変わり な老作家(著作が現代まで残ることを許されているごく少数の作家のひとり)、ジョー ジ・バーナード・ショーの長い講演を一言一句間違えずに諳んじたのだった。ショー が話したのは、信頼度が高いと証明されている伝承によれば、自分自身の非凡な才能

そら

第2章

のことだったという。意味はわかるのかと訊かれた少年は目をぱちくりさせて照れ笑 いするだけで、もちろんチンプンカンプンだったのだ。頭がおかしくなったのかと心 配され、医者が呼びにやられた。運よく医者は英語を解する人物で、少年が喋ったの は昨夜ラジオ放送でショーが話したことだとわかった。そしてこの出来事が持つ意味 に気づき、医学雑誌に論文を投稿した。

ヒプノペディア

「かくして睡眠教育の原理が発見されたのだ」 所長はここで思い入れたっぷりに間を とった。

原理は発見されたが、実用化されるまでには長い年月が必要だった。

「ルーベン少年事件は、われらがフォード様のT型フォードが市場に出てわずか二三 年目のことだった」(ここで所長は腹の上でTの字を書いたので、生徒たちも 恭し くそれにならった) 「しかしながら......」

生徒たちは猛烈な勢いでノートをとった。睡眠教育の公式実用化、フォード紀元二 一四年。なぜそんなに遅かったか。ふたつの理由。 (a)

......

6 アメリカの自動車王ヘンリー・フォードが一九〇八年に発売を開始して大成功した大衆車。組 み立てラインでの流れ作業による大量生産が行なわれた。

うやうや

「初期の実験は不適切な路線で行なわれていた」と所長は言った。「睡眠教育を知的 教育の手段に使えると考えたのだ・・・・・・」

(その初期の実験はこんな具合だった。 小さな男の子が身体の右側を下にして横向き に寝ている。右腕を伸ばし、手をベッドの端からだらりとぶらさげて。 箱がひとつあ り、その丸い格子窓から声が流れ出ている。

「ナイル川はアフリカで一番長い川で、世界全体では二番目に長い。長さではミシ シッピ・ミズーリ川に及ばないが、一本の川としては一番長く、緯度にして三五 度…………」

翌朝、朝食のとき、「トミー、アフリカで一番長い川を知っているかい」と訊く。 トミーは首を横に振る。「でも、こういうのを憶えているだろう。“ナイル川は……〟」 「ナイル川はアフリカで一番長い川で、世界全体では二番目に長い･･････」言葉がト ミーの口からほとばしり出た。「長さではミシシッピ・ミズーリ川に......」

「よし、それじゃ、アフリカで一番長い川は」

少年の目は虚ろだ。 「知らない」

「ナイル川だろう、トミー」

「ナイル川はアフリカで一番長い川で、世界･･････」

8

39

第2章

「じゃ、世界一長い川はなんという川だ、トミー」

トミーはふいにぽろぽろ涙を流して、「知らない」と言い、大泣きした)

その大泣きで、初期の開発陣は意気をくじかれてしまったと所長は解説した。 研究 は放棄された。睡眠中の子供にナイル川のことを教えこむ試みはもうなされなかった。 それでよかったのだ。わけもわからず憶えこんでも何かを学んだとは言えないのだ から。

「最初から道徳教育に使っていればよかったのだ」 所長は先頭に立ってドアのほうへ 歩いた。生徒たちは必死にノートをとりながらあとを追ってエレベーターに乗りこむ。 「道徳教育はいかなる場合でも理屈抜きだからね」

「静かに、静かに」一四階のフロアに出ると、スピーカーがそうささやいていた。 「静かに、静かに」どの廊下の壁にも喇叭の口が一定の間隔で並び、根気よくくり返 す。生徒たちも所長も自然と足を忍ばせる。もちろん全員アルファ階級だが、アル ファ階級といえども条件づけ教育が徹底しているのだ。「静かに、静かに」一四階の すべての空気は歯のすきまから押し出すような厳しい命令の声に満ちていた。

忍び足で五〇メートルほど進むと、ドアがあった。 所長がそっと開いた。中は日除 け窓を閉めきった薄暗い共同寝室だった。 壁ぎわに八〇台の簡易ベッドが並んでいる。

40

規則正しい小さな寝息と、遠くで人がささやき合うようなごくかすかな声が途切れる ことなく聴こえていた。

一行が部屋に入ったとき、ひとりの保育士が椅子から立ってきて、所長の前で気を つけの姿勢をとった。

「今日の午後の授業は何かな」 所長が訊いた。

「最初の四〇分間は初級・性愛講座でしたが」と保育士は答えた。「今は初級・階級 意識講座です」

所長はベッドの長い列に沿ってゆっくり歩いた。薔薇色の頬の少年少女が八〇人、 くつろいで眠り、やわらかな寝息を立てていた。どの枕の下からもささやきが聴こえ ている。 所長は立ちどまり、小さなベッドのひとつの上に屈みこんで、聴き耳を立 てた。

「初級・階級意識講座か。授業の内容をスピーカーで聴いてみよう」

部屋の端の壁からスピーカーが突き出ていた。 所長はそこへ足を運んでスイッチを 押した。

「......みんな緑色の服を着ている”」 やわらかだがよく通る声が途中から話しだした。 「デルタの子はみんなカーキ色の服を着ている。ああ、嫌だ、デルタの子たちとは遊

出

第2章

びたくない。エプシロンなんてもっとひどい。ものすごく頭が悪くて読み書きもでき

ない。おまけに服の色は黒で、ほんとに嫌な色だ。 わたしはベータでほんとうによ かった」

少し間を置いて、別の声が言った。

「アルファの子は灰色の服。 わたしたちよりうんと勉強をする。頭がものすごくい いからだ。わたしは自分がベータでほんとうによかった。なぜならそんなにたくさん 勉強しなくていいから。そしてガンマやデルタよりずっといい。 ガンマは馬鹿だ。み こんな緑色の服を着ている。 デルタの子はみんなカーキ色の服を着ている。ああ、嫌だ、 デルタの子たちとは遊びたくない。エプシロンなんてもっとひどい。ものすごく頭が 悪くて読み書きも……」

所長はもう一度ボタンを押してスイッチを切った。声はやんだ。八〇個の枕の下か ら漏れる小さなささやきだけが幽霊のように残った。

「目が醒めるまでにあと四、五〇回あれを聴く。あとはまた木曜日と土曜日にも。ひ と晩に一二〇回、それを週三回、三〇ヶ月続ける。 そのあとはさらに上の課程へと進 むんだ」

あざ

薔薇の花と電気ショック、デルタ階級のカーキ色の服と生薬の阿魏の臭い -子供

が言葉を話せるようになる前に、それらが分かちがたく結びつく。だが、言葉を使わ ない条件づけは大ざっぱで画一的だ。 細かいニュアンスをつけられないし、複雑な行 動規範を植えつけることができない。それには言葉が必要だが、理屈抜きの言葉でな ければならない。ということで、睡眠教育なのだ。

「道徳と社会性を教えるための史上最高の方法だ」

生徒たちは小さなノートに書きとった。権威ある人からじかに聴いた言葉を。

所長はもう一度スイッチを押した。

「……………頭がものすごくいいからだ。 わたしは自分がベータでほんとうによかった。 なぜなら………………〟」

それは水滴のようではない。水滴も硬い花崗岩に穴をうがてるが、それよりむしろ 溶けた封蠟のようだ。垂らされた封蠟は紙にくっつき、表面から固くなり、紙と一体 化した緋色の塊となる。

「やがて子供の心はこうした暗示の言葉そのものとなり、暗示の言葉の総体が子供の 心となる。 子供のうちだけではなく、大人になってからもそうで――一生のあいだこ れが続く。判断し、欲求し、決意する心―それがこうした暗示の言葉から成り立っ ている。その暗示はわれわれが刷りこんだのだ!」 所長は勝利感に満ちて、ほとんど

43

第2章

叫びあげるように宣言した。「国家からの暗示なのだ」 手近なテーブルをどんと叩い た。「そこから言えることは…………」

うーんと唸る声に、所長はさっとそちらを向いた。

「こりゃいかん!」と口調を変えて言った。「つい子供を起こしてしまった」

44

第3章

外の庭園は遊びの時間だった。六月の暖かい陽射しのもとで裸になって、六、七〇 ○人の少年少女が黄色い声をあげながら芝生の上を駆けまわったり、ボールで遊んだ り、二、三人で花の咲いている植え込みのあいだに黙ってしゃがんだりしていた。薔 薇が花を咲かせ、林の中では二羽のナイチンゲールが鳴き、ライムの樹林で一羽の カッコウが音程のおかしい鳴き声をあげていた。空気はミツバチとヘリコプターの小 さな羽音を含んで眠たげだった。

所長と生徒たちは遠心バンブル・パピーのゲームをほんのいっとき見物した。二〇 人の子供たちが輪になってクロム鋼の柱を囲んでいた。投げあげられたボールが柱の てっぺんの台の上に載り、柱の中を転がりおりて、高速回転する盤の上に落ちる。 そ れが円柱にいくつも開いている穴のどれかから飛び出すのを捕まえる遊びだ。

「考えてみると不思議なことだが」と所長は生徒たちといっしょにまた歩きだしなが ら物思いをそのまま口に出すように言った。「われらがフォード様の時代でさえ、 た いていのゲームはボールと棒、場合によってはネットでもあればできた。そんな消費

第3章

に役立たない凝ったルールのゲームをやらせておくなんてどうかしている。 狂気の沙 汰だ。今日の世界統制官たちは、少なくとも今ある一番複雑なゲームと同じくらい道 具を必要とするものでなければ新しいゲームを許可しない」 そこで長広舌を打ち切っ 指さした。

「ほら、あのふたり、素敵じゃないか」

地中海地方に生育するヒースの丈高い繁みのあいだにできた草地の小さな入り江で、 七歳くらいの男の子と、おそらく一歳ほど年上の女の子が、ひどく真剣に、新発見を もくろむ科学者の集中力をもって遊んでいた。 初歩的な性的遊戯だ。

「素敵だなあ、素敵だなあ!」と所長は感傷的な口調でくり返した。

「素敵ですね」と生徒たちはお義理で同調したが、浮かべた微笑みはまあおつきあい してあげようといった感じのものだった。生徒たちはこうした遊戯をついこのあいだ 卒業したばかりなので、どうしても馬鹿にしたような気持ちなしには見られないのだ。 敵だって? ただのおちびのじゃれ合いじゃないか。 子供の遊びだよ。

パピーは、柱の頂点から紐でボールを吊るし、ふたりがそれぞれ反対の方向にラケ

エロティック・プレイ

「いつも思うんだが」と所長がやはり感傷的な調子であとを続けようとしたが、大き な泣き声に腰を折られた。

近くの灌木の陰から、保育士に手を引かれた小さな男の子が泣きわめきながら現わ れた。あとから女の子が心配そうについてくる。

「どうしたのかね」と所長が訊いた。

保育士は肩をすくめた。「いえ、たいしたことじゃないんです。ごく普通の 桃色お遊戯なのに、するのが嫌みたいで。前にも嫌がるのを見たことがあるんですけ ど、今日もまたなんです。今さっき急に泣きだして......」

「あたし意地悪なんかしてないもん」と心配顔の女の子が言う。「ほんとにしてない もん。うそじゃないの」

「大丈夫よ、あなたは何も悪いことしてないから」 保育士はそう言って安心させてや り、所長のほうに向き直った。「これから心理課の副課長のところへ連れていきます。 何か異常があるといけませんから」

「それがいいね」と所長は言った。「そうしたまえ。 きみはここに残ってていいよ、 お嬢ちゃん」保育士がまだ泣きつづけている男の子を連れて立ち去ると、所長は女の 子に訊いた。「名前はなんていうの」

47

第3章

「ポリー・トロツキー」

8

「とてもいい名前だねえ。さあ、もうお行き。誰かほかの男の子を捜しにいくと いい」

女の子は大急ぎで灌木のあいだに駆けこんでいき、姿を消した。

「じつにかわいい子だ!」 所長はそう言ってあとを見送ってから、生徒たちのほうへ 向き直った。「これから話すことは、きみたちにはきっと信じられないだろう。しか 歴史を知らないと、過去の事実はたいてい信じられないことのように思えるの だよ」

所長は驚くべき事実を紹介した。 われらがフォード様の時代より前、またそれより 数世代あとでさえ、子供たちの桃色お遊戯は異常なものとみなされていた(生徒たち は爆笑した)。異常なだけでなく不道徳なものとも思われていた(えーっ!)。だから 厳しく抑圧すべきものと考えられたのだ。

生徒たちの顔に驚愕と不審の色が表われた。 子供が遊んじゃいけないって? 信じ られない。

ロシア革命の指導者レフ・トロツキーにちなんだ名前。

48

「思春期に入ってもだ」と所長は続けた。「きみたちのように思春期に入っても だよ」

「そんな馬鹿な!」

「こっそりやるささやかな自慰行為や同性愛行為以外そういうことは全然しな かった」

「全然ですかあ?」

「たいていの場合、二〇歳を過ぎるまではね」

「はたち!?」生徒たちは一斉に大声で不審の念を表明した。

「二〇歳だ。だからきみたちには信じられないだろうと言ったんだ」

「で、どうなったんです。その結果はどうでした」

「その結果はひどいものだった」 よく響く低い声が対話に割りこんできて、所長と生 徒たちを驚かせた。

みんなは振り返った。生徒たちの小集団のはずれに見知らぬ人物が立っていた―― 中くらいの背丈、黒い髪、厚みのある赤い唇、黒い瞳の鋭い目。「ひどいものだった 「んだよ」とその人物はもう一度言った。

所長は庭園のあちこちに便利よく配置されたスチールとゴムのベンチに腰かけてい

49

第3章

した。

たが、いきなり現われた人物を見てぱっと立ちあがった。 前に進み出ながら両腕を差 し出し、歯をむきだして盛大に微笑んだ。

「統制官閣下! お目にかかれるとは何たる思いがけない歓び! 諸君、わかってい るのか。このお方こそは世界統制官、ムスタファ・モンド閣下であらせられるぞ」

ラッパ

〈中央ロンドン孵化・条件づけセンター〉の四〇〇〇の部屋で、四〇〇〇の電子時計 が、一斉に四時を打つ。喇叭形のスピーカーから生身の主がいないような声が流れ 出た。

「第一昼間勤務、終了。第二昼間勤務、開始。第一昼間勤務......」

更衣室のある階へあがるエレベーターの中で、ヘンリー・フォスターと社会階級決 定課副課長は、心理課のバーナード・マルクスにわざと背を向けていた。評判のよく ない男なのでわざと避けているのだ。

9 この名前は帝国化学工業会社の取締役会長サー・アルフレッド・モンド(一八六八~一九三〇 年)からとられた。 ハクスリーは同社の工場を見学し、その高度な計画性を讃えたことがある。 10 英語式発音は“マークス”だが、カール・マルクスにちなんでいることがわかりやすいように

胎児保管室では機械のかすかな唸りと金属の打ち合う音がまだ赤い空気を揺り動か していた。 作業員が出勤と退勤をくり返し、赤い狼瘡の顔が次々に交代していく。ベ ルトコンベヤーは将来の男女を積んで威風堂々と前進しつづけた。

レーニナ・クラウンはドアのほうへ足早に歩いていった。

ムスタファ・モンド閣下! 挨拶をする生徒たちの目は飛び出さんばかりだった。 ムスタファ・モンド閣下! 西ヨーロッパ駐在統制官! 一〇人いる世界統制官のひ とり。一〇人のうちのひとり......そのお方がベンチに所長と並んで腰をおろした。 し ばらくこの場にとどまって、お話ししてくださるらしい… 権威ある人からじかに教 われるのだ。それはフォード様の口からじかに話を聴くのに等しい。

えび茶色の肌の子供がふたり、近くの繁みから出てきた。大きな目をまんまるに見 開いて世界統制官と所長を見てから、また遊戯のために葉むらの中に戻った。 「きみたちは憶えているだろう」統制官は低く力強い声で言った。「われらがフォー ド様のすばらしい名言を覚えているだろう。“歴史などたわごとだ〟」それからもう一 度ゆっくりとくり返した。「“歴史などたわごとだ〟」

はねぼうき

=

統制官はさっと手をひと振りした。目に見えない羽箒で塵を掃くように。 ハラッパ、

53

第3章

カルデアのウルが塵のように掃かれた。 テーベ、バビロニア、クノッソス、ミケーネ 蜘蛛の巣のように払われた。さっさっ――オデュッセウス、 ヨブ、ゼウス、仏陀、 イエスが消えた。さっさっ ひとつまみの古い砂埃のようなアテネ、ローマ、エル サレム、エジプト中王国が消えた。さっ――イタリアがあった場所が空白の地となっ た。さっ―――すべての大聖堂が消えた。ささっ――リア王と思想家パスカルが消滅し た。さっ、キリスト受難曲が消えた。 さっ、鎮魂曲が消えた。 さっ、交響曲が消えた。 Xu ......o

「今夜は触感映画に行くのか、ヘンリー」と社会階級決定課副課長が訊いた。「アル ハンブラ座でやってる新作が傑作だそうだね。 熊の毛皮の上でのラブシーンがすごい らしい。熊の毛の一本一本が再現されていて、触覚表現が見事だそうだ」

「きみたちが今まで歴史を教わってこなかったのはそういう理由からだ」と統制官は 言った。「しかし、いよいよそれを教えるときが来た･･････」

1 フォードが一九一六年に語った言葉。 過去ではなく現在に生きようという意味。

所長は落ち着かなげに統制官を見た。 統制官は書斎の金庫に禁断の古い書物を隠し 持っているという奇妙な噂があるのだ。聖書、詩歌―そのほか何があるかはフォー ド様のみぞ知る。

統制官ムスタファ・モンドは所長の不安げな目つきを見て、赤い唇の端を皮肉っぽ くひくりと動かした。

「大丈夫だよ、所長」その口調にはかすかな嘲笑の音色があった。 「生徒たちを堕落 させたりはしない」

所長は当惑しきっていた。

人から軽蔑されていると感じている者が、人を軽蔑の目で見がちなのは理解できる ことだ。 バーナード・マルクスが浮かべた笑みには蔑みの色があった。ふん、けっこ う毛だらけ熊の毛ごわごわか!

「それはぜひ観なくちゃね」とヘンリー・フォスターは答えた。

ムスタファ・モンドは前に身を乗り出し、生徒たちに向かって人さし指を振り立て た。「実感できるかどうか試してみたまえ」 統制官の声は生徒たちの横隔膜にぞくぞ

53

第3章

くする不思議な震えを走らせた。 「自分を産んだ母親がいるというのがどんなもの か」

また母親〟という卑語が出た。だが、今度は誰もくすくす笑いをしようなどとは 思わなかった。

「“家族といっしょに生活する”というのがどんなものか、想像してみたまえ」

生徒たちは試してみた。だが、まるで想像できないようだった。

「“家庭”とはどういうものだったか、きみたちは知っているかね」

生徒たちは首を振った。

赤い薄闇に浸された地階から一気に一七階分上昇したレーニナ・クラウンは、エレ ベーターを降りると右に曲がり、長い廊下を歩き、“女子更衣室”の表示があるドア を開けて、腕や胸や下着が躍動するかしましいカオスの中へ飛びこんだ。湯が滝のよ うに一〇〇のバスタブに注がれ、あるいは勢いよく抜かれる。八〇台の振動・真空式 マッサージ器が唸りや摩擦音を立てながら八人の女の陽灼けして引きしまった美しい 肉体を一斉に揉んだり吸いつけたりしていた。八人とも声を張りあげてお喋りをして いる。合成音楽再生器がスーパー・コルネットのソロを流していた。

44

「お疲れ、ファニー」レーニナはロッカーが隣どうしの若い女に声をかけた。

ファニーは壜詰め室の勤務で、苗字はやはりクラウン。地球上の全住人である二〇 億人が一万種類の苗字しか持っていないのだから、 同姓であっても驚くほどの偶然で はない。

レーニナはジッパーを引きおろした。上着のジッパーをおろし、ズボンのふたつの ジッパーを両手で同時におろし、下着のジッパーをおろす。 そして靴とハイソックス をはいたまま、バスルームへ足を運んだ。

「家庭とはこういうものだ――いくつかの狭い部屋で、男と、ときどき子を孕む女と、 いろいろな年齢の雑多な男の子や女の子が窮屈にがやがやと暮らす過密空間。 酸欠に なりそうなほど狭苦しい、消毒の不充分な監獄。闇、病気、悪臭」

(統制官の描写があまりにも生々しいので、生徒たちのうちとくに神経の細い子は聴 いているだけで顔が青ざめ、吐きそうになった)

レーニナはバスタブを出て、タオルで身体を拭き、壁にプラグで差しこまれた長い しなやかなチューブを手にとった。自殺でもするようにノズルを胸にあてて引き金を

はら

第3章

引くと、温風が身体に超微粒子タルカムパウダーを吹きつけた。 洗面台に並んだ小さ

蛇口からは八種類の香水やオーデコロンが出る。左から三番目の栓をひねり、白檀 の香水をつけた。靴とハイソックスを持って、振動・真空式マッサージ器が空いてい るかどうか見にいった。

そして家庭というものは物質的にだけでなく精神的にも汚いものである。精神的な 兎の巣穴だ。糞だらけで、ぎゅう詰めの心どうしがこすれて熱を発し、感情の悪臭が 漂う。家族という集団の構成員間のなんという息苦しい親密さ、なんという危険で常 軌を逸した猥褻な関係! 気でも狂ったように自分の子供たちを抱えこむ母親(自分 の子供などというのがそもそもおかしい) ....まるで子猫を抱えこむ母猫だ。言葉を 話す猫だ。「わたしの赤ちゃん、わたしの赤ちゃん」としつこくくり返す猫。 「わたし の赤ちゃん、ああ、ああ、わたしのおっぱいに、ちっちゃな手をあてて、おなかをす かして吸いつくときの、あのなんとも言えないせつない快感! そのうちにわたしの 赤ちゃんは眠る、口の端に白い乳の泡をつけたまま眠る。 わたしのかわいい赤ちゃん が眠る......」

「そう」とムスタファ・モンドはうなずく。「きみたちがぞっとするのも無理はな

「いよ」

「誰とも」

「今夜は誰とデート?」とレーニナは訊いた。振動・真空式マッサージ器を使ったば かりの身体は内側から光るピンクがかった真珠のようだ。

レーニナは驚いて眉を吊りあげた。

「なんだか最近調子がよくなくて」とファニーは説明した。「ウェルズ先生から代替 妊娠薬を勧められたわ」

「だって、あなたまだ一九じゃない。 あれは二一歳まで呑む義務はないのよ」 「そうだけど、人によっては早く始めるほうがいいんだって。 わたしみたいな、ブル ネットで骨盤が広い人は、一七歳で最初の代替妊娠薬を呑むのがいいらしいの。だか ら二年早いんじゃなくて、二年遅いわけ」 ファニーはロッカーを開けて、上の棚に並 んだ箱やラベルのついた薬壜を指さした。

「黄体シロップ剤」 レーニナは薬剤名を読みあげる。「オーヴァリン、鮮度保証。 使 用期限、フォード紀元六三二年八月一日。 乳腺エキス。一日三回、食前に少量の水と ともに服用。 プラセンチン。三日おきに五ccを静脈注射......うっ、やだ!」レーニ

57

第3章

第

ナはぞっとした。 「わたし注射、大っ嫌い」

した。

「わたしだって嫌いだけど、身体のためだもの……」ファニーは人一倍良識的な娘だ。

「われらがフォード様、あるいはフロイト様は――というのは、心の問題を語られる とき、フォード様はある推し量りがたい理由からフロイトと自称されたので、今はそ ちらを使うがわれらがフロイト様は、家族の持つおぞましい危険性を明らかにし 最初の方であった。 世界には父親というものがいた だから悲惨なことが多かっ た。母親もいた―だからサディズムから純潔主義まであらゆる種類の倒錯がはび こった。兄弟姉妹やおじおばもいたそれで発狂と自殺が多発した。

しかし、ニューギニア島に近いサモア諸島の野蛮人は......」

まろ

熱帯の陽射しはハイビスカスの花咲く野で相手を選ばず転び合う子供たちの身体に

22 “SFの父”と呼ばれる作家ハーバート・ジョージ・ウェルズにちなむ名前。「すばらしい新世

「界」はウェルズの『近代のユートピア』ほかの楽観主義的なユートピア小説への批判から出発

13 サモア諸島の大らかな性愛については、文化人類学者マーガレット・ミードの「サモアの思春 期』(一九二八年)を参考にしたものだが、この研究はのちに事実に反すると批判された。

温かい蜜のように注がれた。 子供たちの家庭は二〇ほどある草葺き小屋のどれである とも言えた。トロブリアンド諸島では妊娠は先祖の霊がなす業であり、父親という言 葉など誰も聴いたことがなかった。

「両極端は一致する」とムスタファ・モンドは言った。 「ちゃんとした理由があって 一致するようになっているのだ」

「ウェルズ先生は、代替妊娠薬を三ヶ月呑んだらこれからの三、四年がずいぶん楽に なるって言うのよ」

「そうだといいわね」とレーニナ。「でもファニー、それはつまり、これから三ヶ月 間は全然……」

「違う違う、一、二週間だけよ。今夜はクラブでミュージカル・ブリッジをするつも り。あなたも出かけるんでしょ?」

レーニナはうなずいた。

「相手は誰?」

「ヘンリー・フォスター」

「またぁ?」ファニーはかわいい丸顔に似合わない、驚きと不快と非難の表情を浮か

第3章

べた。 「ヘンリー・フォスターとまだ続いてるわけ?」

母親に父親、兄弟に姉妹。 ほかにも夫、妻、恋人というものがある。 一夫一婦制や 恋愛というものが。

「もっとも、きみたちはそれらがどういうものか知らないだろうがね」とムスタ ファモンドは言う。

生徒たちはうなずいた。

家族、一夫一婦制、恋愛。 どれも排他的だ。 関心を一点に集中させ、衝動とエネル ギーを狭い通路に流しこむ。

「しかし、誰もがみんなのもの”なのだ」 ムスタファ・モンドは睡眠教育で教えこ まれる標語を引用した。

生徒たちはうなずき、闇の中で六万二〇〇〇回以上くり返し聴かされた命題に力を こめて同意した。 それは単なる真理ではなく、反論の余地のない自明の理として受け 入れられている公理だった。

14 トロブリアンド諸島については、プロニスワフ・マリノフスキーの『未開人の性生活』(一九二 九年)を参考にしている。

60

「でも、わたし、ヘンリーとつきあいだしてまだ四ヵ月くらいだもの」とレーニナは 反論した。

「まだ四ヶ月って!その冗談面白すぎ。それに」 ファニーは人さし指を突きつけて 非難する。「そのあいだずっとヘンリーとだけでしょ。違う?」

レーニナは真っ赤になった。だが目つきと声の調子だけは負けていない。「そうよ、 ほかの人とはつきあってないわよ」 ほとんど喧嘩腰の口調だった。「なぜほかの人と つきあわなくちゃいけないのか全然わからない」

「まあ、この人、なぜだか全然わからないんですって」 ファニーはレーニナの左肩の うしろにいる透明な誰かに言った。それからふいに口調を変えて、「でも真面目な話、 気をつけたほうがいいわよ。 ずっとひとりの男とだけなんてはしたないじゃない。四 〇歳とか、せめて三五歳くらいになったらそれも悪くないだろうけど、あなたの年 じゃ変よ、 レーニナーぜーったいだめ。真剣なやつとか、ずるずる続くやつは所長 が猛反対するでしょ。四ヶ月もヘンリー・フォスター一途でほかの男とつきあわない なんて――そんなことが知れたら大目玉よ......」

61

第3章

「管の中の水に圧力が加えられていると想像したまえ」 ムスタファ・モンドが促すと、 生徒たちは想像した。 「そこで管に穴をひとつ開ける。水は思いきりぶしゅーっと噴 き出す!」

次に二〇個の穴を開けると、弱々しい噴水が二〇個できる。

「わたしの赤ちゃん、わたしの赤ちゃん......!」

「おかあさーん!」 狂気は伝染する。

「ああ、愛しい人、わたしのたったひとりの、大事な、大事な……………」

母親、一夫一婦制、恋愛。 高々と噴きあがる噴水。泡立つ激しいほとばしり。衝動 のはけ口はひとつだけ。 わたしの赤ちゃん、わたしの赤ちゃん。憐れな前近代人が狂 気と背徳と悲惨にまみれていたのも無理はない。彼らの世界はものごとを気楽に考え、 正気を保ち、美徳と幸福を手にすることを許さなかった。母親や恋人というものがい 禁止事項を守るよう条件づけられていなくて、誘惑や寂しい後悔、病気や孤独の 苦しみ、不安や貧困がある――これでは激しい感情を持たざるをえない。激しい感情 を持っていて(しかも個々人が絶望的に孤立して孤独を感じている中で激しい感情を 持っていて)、どうして安定が得られるだろう。

62

「もちろん、ヘンリーと切れなくたっていいのよ。ただ、 ときどきほかの人ともつき あうほうがいいってだけ。 ヘンリーだってほかに女の子がいるんでしょ?」

スタビリティ

いる、とレーニナは認めた。

「そりゃそうでしょうね。 ヘンリー・フォスターは完璧な紳士だもの――いつだって 品行方正な人よ。 あと、所長のことも考えなくちゃ。 知ってるでしょ、あの人が堅物 なのは......」

レーニナはうなずいた。 「今日の昼過ぎ、お尻をぽんぽん叩いてきた」

「ほーら!」ファニーは勝ち誇る。「あの人はそういう人よ。 社会のしきたりにうる さい人」

「安定性」とムスタファ・モンドは言った。「安定性。 社会の安定なくして文明はあ りえない。個人の安定なくして社会の安定はありえない」その声は喇叭の音だった。 聴いている生徒たちは自分の身体が大きく、温かくなったように感じた。

機械は動く、動く、動きつづけなければならない―― -永遠に。とまれば死だ。かつ

うわかわ

ては一〇億人が地球の上皮をかさこそ引っ掻いていた。そこへ機械が登場した。以後、 一五〇年で人口は二〇億になった。だが機械を全部とめれば、一五〇週間でまた一〇

かたぶつ

第3章

億に戻る。一〇〇〇の一〇〇〇倍の一〇〇〇倍の人間が餓死するからだ。

機械は着実に作動を続けなければならないが、それには番人が必要だ。 軸に支えら れて回転する車輪のようにぐらつかない人間、正気の人間、従順な人間、 心が満たさ れて安定している人間が。

叫び声。わたしの赤ちゃん! お母さん! ただひとりの愛しい人! うめき。わ が罪、わが恐るべき神。苦痛に泣きわめき、熱にうわごとを言い、老齢や貧困を嘆き 悲しむ人間たち―そんな連中に機械の番ができようか。機械の番人がいなけれ ば...... 一〇億人の死体を埋めたり焼いたりするのも難しい。

「それにね」ファニーはなだめすかす口調になった。 「ヘンリー以外にもひとりかふ たり男がいるって、辛いことでも嫌なことでもないじゃない。だから、あなたもう少 発展家にならなくちゃ......」

「安定性」とムスタファ・モンドはなおも力説する。 「安定性。 最初に必要で、最後 に必要なのはそれだ。 そこからこうしたものすべてが生まれたのだ」

63 手をひと振りして、庭園、〈条件づけセンター〉の巨大な建物、繁みの中で裸で密

にふけったり芝生の上を駆けたりしている子供たちを示した。

レーニナは首を振った。「でもわたし、なんだか最近あまりたくさんの人とつきあ いたいと思わないのよ。ときどきそんな気分になるの。あなたはそんなことない、 ファニー?」

ファニーはわかるわかるとうなずいた。「でも、努力しなくちゃ」と説教臭く言う。 「しきたりには従え。ほら、“誰もがみんなのもの”じゃない」

「そうね。誰もがみんなのもの」レーニナはゆっくり唱えてため息をつき、しばら く黙っていた。それからファニーの手をとって軽く握った。「あなたの言うとおりね、 ファニー。例によって。 わたし努力しなくちゃ」

堰きとめられた衝動はあふれ出す。その洪水が感情だ。激情だ。狂気ですらある。 どれになるかは流れの強さと、堰の高さと耐久力によって決まる。堰きとめられない 水は定められた水路を滑らかに流れて平穏な幸福に至る。胎児は腹ぺこだ。来る日も 来る日も代替血液の供給ポンプは休みなく毎分八〇〇回転で作動する。 壜から出され た幼児が泣きわめく。すぐに保育士が外分泌物を入れた壌を持って飛んでくる。感情

第3章

はず

は欲望から充足までの途中に潜んでいる。その間隔を短縮し、古い不必要な堰を破壊 せよ。

「幸運な少年たちよ!」とムスタファ・モンドは言う。「きみたちは楽な気分で生活 できるようありとあらゆる方策をとってもらっている―できるだけ感情を持たずに すむよう計らってもらっている」

「フォード様、大衆車に知ろしめす」と所長はつぶやいた。 「すべて世は事も無し」

「レーニナ・クラウン?」 ヘンリー・フォスターはズボンのジッパーを引きあげなが ら、社会階級決定課副課長の質問に答えた。 「ああ、あれはすごく美味しい娘だよ。 すばらしく弾みがよくてね。まだ味見してないなんて意外だな」

「うーん、どうしてだかなあ」と副課長は言った。「でも、きっといただくつもりさ。 機会がありしだい」

もじり。

更衣室の通路の反対側で、バーナード・マルクスはその会話を聴いて青ざめた。

15 ロバート・ブラウニングの詩句、神、 そらに知らしめす。 すべて世は事も無し〟 (上田敏訳)

5

「正直言って、わたし、ヘンリーとばかりつきあうのにちょっとだけ飽きてきたとこ ろなの」レーニナは左のハイソックスをはいた。「バーナード・マルクスって知って る?」過度にさりげない口調は明らかに不自然だった。

ファニーはびっくりした顔をした。「それってまさか......?」

「別におかしくないでしょ。 バーナードはアルファプラスよ。 それにあの人、野蛮 人居留地に行かないかって誘ってくれてるの。わたし、前から一ぺん行ってみたいと 思ってたのよ」

「でも、あの人って評判が」

「評判がどうしたのよ」

「障害物ゴルフが嫌いだって噂よ」

「噂、噂。あなたも噂が好きねえ」 レーニナはおどけた調子で言う。

「それにほとんどの時間を独りで過ごすんだって独りぼっちで」考えただけで ぞっとすると言わんばかりだ。

「わたしがいっしょにいれば独りぼっちじゃないじゃない。だいたいどうしてみんな あの人に意地悪なのかしら。わりといい人だと思うけどな」 レーニナは思い出し笑い

99

第3章

をした。あの人、ものすごく恥ずかしそうにしてた! ほとんど恐がってるみたい

だった――まるでわたしが世界統制官で、自分はガンマ・マイナスの機械操作員だと でもいうように。

「自分の今までの経験を思い出してほしい」とムスタファ・モンドは言った。「きみ たちの中に乗り越えられないような障害にぶちあたった人はいるかな」

生徒たちは沈黙で否定の返事をした。

「きみたちの中に、欲望を意識してからそれが満たされるまでに長い時間待たなけれ ばならなかった経験のある人はいないかね」

「あのー」ひとりの少年が言いかけて、また口をつぐんでしまった。

「さあ話したまえ。閣下をお待たせしてはいけない」と所長が促した。

「前に一度、いいと思った女の子が寝てくれるまで四週間近く待たなくちゃいけませ んでした」

「その結果、きみは強い感情を持ったかね」

「その、みじめだったっていうか」

67 「みじめだった。そうだろう」とムスタファ・モンドは言った。「われわれの先祖は

愚かで近視眼的だったから、先駆的な改革者がそうしたみじめな感情から人々を解放 する方法を提示したときも、取り合おうとしなかった」

「あの娘のことを肉みたいに言いやがって」 バーナードはぎりりと歯軋りした。「味 見だの、いただくだの。 マトンの話か。 あの娘は美味しい羊の肉なのか。あの娘は考 えてみると言った。今週中に返事をくれると言った。ああ、フォード様、 フォード様、 フォード様」バーナードはふたりの男に詰め寄って顔をぶん殴ってやりたかった―― 思いきり、何度も。

「ほんとに一度試してみるといいよ」とヘンリー・フォスターは話していた。

「体外発生技術。これはプフィッツナーとカワグチが開発したものだ。だが各国政府 はその意義を考えてみようともしなかった。 キリスト教と呼ばれるものがあったから だ。女性はなおも自分の腹を痛めて出産することを強いられていた」

おとこ

「でも、すっごく醜男じゃない!」とファニー。

「わたし、わりと好きなのよ、ああいう顔」

第3章

「すっごくちっちゃいし」ファニーは顔をしかめた。小さい身体は下層階級のおぞま しい特徴なのだ。

「かわいいじゃない」とレーニナ。 「ペットにしたくなっちゃう。ほら、猫みた いに」

ファニーはあきれた。「壜の中にいるとき、誰かがミスしたって話よ。ガンマの胎 児のだと思って代替血液にアルコールを入れたから、発育不全になったって」 「そんな馬鹿なこと!」 レーニナは憤慨した。

「睡眠教育はイギリスでは禁止された。 自由主義なるものがあったからだ。きみたち は知っているかどうか、議会というものがあって、それが睡眠教育を禁止する法律を つくったのだ。記録が残っている。国民の自由について何人もが演説した。不完全で、 みじめなままでいる自由。 はみ出し者になる自由」

「いや、ほんとに試してごらんよ。ほんとに。ぜひ試してみるといいよ」 ヘンリー・ フォスターは社会階級決定課副課長の肩をぽんと叩いた。“誰もがみんなのものな 「んだから」

70

一晩に一〇〇回、週に三晩、それを四年間、と睡眠教育の専門家バーナード・マル クスは考えた。六万二四〇〇回の反復で真理がひとつできあがる。馬鹿どもめ!

「それに階級制度もだ。 何度も提案されたが、いつも否決された。 民主主義と呼ばれ るものを実施していたからだ。人は物理・化学的にだけでなく知的にも平等であると 信じて」

「とにかくわたし、誘いにオーケーの返事をするつもりなの」

バーナードはヘンリーたちを憎んだ。だが、相手はふたりで、体格がよく、力が 強い。

「九年戦争がフォード紀元一四一年に始まった」

「かりに代替血液にアルコールが入ったというのがほんとでも気にしないわ」

第3章

「ホスゲン、クロロピクリン、ヨード酢酸エチル、ジフェニルシアノアルシン、クロ ロギ酸トリクロロメチル、硫化ジクロロジエチル。もちろん、シアン化水素酸も使わ れた」

「わたしは信じないけどね」とレーニナ。

「散開隊形で飛行する一万四〇〇〇機の航空機の爆音。しかしベルリンのクルフュル ステンダムやパリの第八区に投下された炭疽菌爆弾は、ふくらませた紙袋を叩いて破 裂させたくらいの音しか立てなかった」

「だって野蛮人居留地を見てみたいんだもの」

CHCH2 (NO2)3 + Hg(CNO)2=さて、何ができる? 地面の大きな穴、瓦礫の山、

16 すべて化学兵器に使われる物質。

22

肉の断片と粘液、ブーツをはいた足が宙を飛び、ゼラニウムの花壇にどたりと落ち る真っ赤なゼラニウムの花のあいだに。その夏はなんという華麗なショーが見ら れたことだろう!

「あなたって救いようがないわ、レーニナ。 もうお手上げよ」

「上水道を汚染するロシアの技術はとりわけ独創的だった」

ファニーとレーニナは背中合わせに立ち、黙って身支度を続けた。

「九年戦争、経済の大崩壊。世界の統制か破壊か、選択しなければなら なくなった。 安定か、それとも……」

「ファニー・クラウンもいいよなあ」と社会階級決定課副課長。

共同寝室では初級・階級意識講座が終わり、録音された声は将来の供給を支える将

23

第3章

来の需要を刺激する文句をささやきはじめた。「“わたしは飛行機に乗るのが好き、わ たしは新しい服が好き、わたしは…〟」

「自由主義はもちろん炭疽菌で死滅したが、それでも物事を強制することはできな かった」

「レーニナほど弾みはよくないけどね。そりゃもう全然及ばない」

「古い服は嫌なもの〟」と疲れを知らないささやきが言う。「“古い上着よさようなら。 継ぎはぎするより次々捨てよう、継ぎはぎするより次々捨てよう、継ぎはぎするよ ……」

「統治とは腕力をふるう仕事ではなく椅子に坐ってする仕事だ。 拳ではなく頭と尻で 国を治めるのだ。たとえば、かつて強制消費の制度があった」

らいこう

77 前者はTNT爆薬、後者は起爆薬である雷。

さ

「よしできた」とレーニナは言った。ファニーは無言で向こうを向いたままだ。「ね、 仲直りしよ、ファニーちゃん」

「大人も子供も、一年に一定の消費をするよう強制された。産業発展のためだ。その 結果……………」

「継ぎはぎするより次々捨てよう。縫い針一本恥のもと。縫い針一本〟」

「そのうちあなた」ファニーは力をこめて不吉な予言をした。「ほんっとにまずいこ とになるから」

「良心的消費拒否運動が大々的に起こった。消費などするな、自然に帰れと」

「わたしは飛行機に乗るのが好き、わたしは飛行機に乗るのが好き」

第3章

「文化を重んじよと。 そう、文化を重んじょと訴えた。静かに坐って本を読んでいれ ばそんなに消費せずにすむはずだと」

「ね、これで問題ない?」とレーニナは訊く。上着の生地は濃緑色のアセテートで、 袖口と襟にフェイクファーがついている。

「八〇〇人のシンプル・ライフ派〟がゴルダーズ・グリーンで機関銃掃射を受けて なぎ倒された」

「継ぎはぎするより次々捨てよう、継ぎはぎするより次々捨てよう〟」

緑色のコーデュロイのショートパンツに白い合成ウールのハイソックス。ハイソッ クスは膝の下で折り返している。

75

1 ロンドン北部の地区。

76

「そして名高い〝大英博物館大虐殺〟が起きた。二〇〇〇人の文化愛好家が硫化ジク ロロジエチルで殺されたのだ」

緑と白の騎手帽の長いまびさしがレーニナの目の上に影を落とす。明るい緑の靴は ぴかぴかだ。

「ついに世界統制官たちは力で抑えつけるのはよくないと悟った」とムスタファ・モ ンドは語った。「体外発生、 ネオ・パヴロフ式条件反射教育、睡眠教育など、効果が 表われるのは遅いがずっと確実な方法こそが・・・・・・」

フリーマーチン

それから腰には銀の飾りをつけた緑色の合成モロッコ革のカートリッジベルトを巻 いた。ベルトにとりつけたカートリッジの中身は(レーニナは不妊個体ではないの で) 標準支給の避妊具だ。

「プフィッツナーとカワグチの開発した技術がついに実用化された。胎生に反対する 猛烈なプロパガンダの火蓋が切られた･･････」

第3章

「うん、完璧!」ファニーは本心からそう言った。レーニナの魅力にはすぐ負けて仲

20

直りをしてしまう。「マルサス・ベルトもすごく素敵よ!」

「それと同時に過去否定のキャンペーンも推進された。 博物館を廃止し、歴史的建造 物を爆破し(幸いにも大半は九年戦争中に破壊されていた)、 フォード紀元一五〇年 以前に刊行されたすべての書籍を禁書にした」

「わたしもそういうのが欲しいな」とファニー。

「たとえば昔、ピラミッドというものがあった」

1 マスタード・ガスのこと。

20 カートリッジベルトの別名。イギリスの経済学者トマス・ロバート・マルサス (一七六六~1 八三四年)にちなむ。 マルサスは「人口論』で人口過剰と食糧不足は不可避と主張し、人口増 加の抑制を説いた。

「わたしの古い黒いエナメル革の肩掛け式のやつは......」

「またシェイクスピアという男がいた。もちろん、きみたちは名前を聴いたこともな いだろうが」

「ほんとに恥ずかしいものわたしの肩掛け式のやつ」

「それらが真の科学教育の利点なのだ」

「縫い針一本のもと、縫い針一本恥の〟」

「T型フォードの登場した年が･･････」

「もう三ヶ月近く使ってるのよ」

「新たな紀年法の紀元に選ばれたのだ」

第3章

「継ぎはぎするより次々捨てよう、継ぎはぎするより…………〟」

「さっきも言ったとおり、かつてキリスト教というものがあった」

「継ぎはぎするより次々捨てよう〟」

「少量消費の哲学と倫理は…………」

「“わたしは新しい服が好き、わたしは新しい服が好き、わたしは

[..

「少量生産の時代には不可欠なものだった。だが機械と人工肥料の時代には、まぎれ もない社会に対する犯罪となった」

「ヘンリー・フォ

がくれたの」

50 「すべての十字架はてっぺんを切りとられて“T”になった。また昔は神と呼ばれる ものがあった」

フォード

「本物の合成モロッコ革よ」

「今は世界国家がある。 フォード記念日の式典があり、共同体合唱団があり、団結儀 式がある」

「くそ、こいつら!」 バーナード・マルクスは内心で毒づいた。

「昔は天国というものがあった。ところが、そこへ行けなくなると言われても、人々 はアルコールを大量に飲んだ」

「あの娘を肉扱いしやがって」

「昔は魂というものがあり、不死という観念があった」

第3章

「どこで買ったか、ヘンリーに訊いてみて」

「にもかかわらずモルヒネやコカインを摂取した」

「もっとひどいことに、あの娘自身が自分を美味しい肉だと思ってるんだ」

「フォード紀元一七八年には一 ○人の薬学者と生化学者に研究助成金が支給さ れた」

「あの男、ほんとに暗い顔してるよな」 社会階級決定課副課長がバーナード・マルク スを指さした。

「六年後には商業ベースでの生産が始まった。完璧な薬の生産が」

「ちょっとからかってやるか」

62

「多幸作用、麻酔作用、心地よい幻覚作用」

「暗いぞ、マルクス、暗い暗い」ぱんと肩を叩かれたバーナードは、驚いて顔をあげ た。あの人でなしのヘンリー・フォスターだった。 「そんなときは一グラムのソー 「マだ」

「キリスト教徒とアルコールの利点だけをとって、弊害は捨てた薬だ」

くそっ、こいつ殺す!と思ったが、実際には「いや、いらない」とだけ答えて、 差し出された筒形ケース入りの錠剤を押し戻した。

「いつでも好きなときに休暇をとって現実を逃れることができ、頭痛や迷信に冒され ることなく戻ってこられる」

「ほら、とりたまえ。 ほら」とヘンリー・フォスターは執拗に勧める。

83

第3章

スタビリティ

「これで安定性は保証されたも同然となった」

「”一立方センチのソーマは一〇人の憂鬱を癒す」 社会階級決定課副課長が睡眠教育

の誰でも知っている文句を唱えた。

「残る課題は老いの克服だけとなった」

「うるさいな、いい加減にしてくれ!」とバーナード・マルクス。

「怒りっぽいなあ」

「生殖腺ホルモン、若い血の輸血、マグネシウム塩･･････」

2 この薬の名前はインド神話に出てくる神々の飲み物ソーマからとられている。植物の汁からつ くられ、興奮と幻覚を引き起こす。

64

「忘れちゃいけないよ。うらむより一グラムだ」 ふたりは笑いながら更衣室を出 ていった。

「加齢による年寄り臭い外見はすべて消えた。 もちろん、それとともに･･････」

「じゃ、 マルサス・ベルトのこと、忘れずに訊いといて」とファニーは言った。

「それとともに年寄り臭い心の持ちようもだ。人は精神的にも一生を通じて変わらな いことになった」

「……………陽が暮れる前に、障害物ゴルフを二ラウンド回るの。お先に失礼」

「よく働き、よく遊べ六〇歳になってもわれわれは体力、趣味ともに一七歳のと きと変わらない。古き悪しき時代の高齢者はいろいろなことを諦め、引退し、宗教に 走り、本を読んだりものを考えたりして時間を過ごしたものだ――やれやれ、ものを

第3章

「考えるとは!」

あの馬鹿どもめ、豚どもめ! バーナード・マルクスは胸のうちで毒づきながら廊 下を歩き、エレベーターに向かっていった。

「さて――これが進歩というものだ 今の高齢者はばりばり働き、セックスをし、 暇を持て余さず、愉しみを求めつづけ、ぼんやり考えごとをしたりしない――不運に も充実した時間にぱっくり裂け目が開いてしまったときには、ソーマがある。 甘美な ソーマがある。半グラムで半日休暇をとったような効果、一グラムで週末を愉しんだ ような効果、二グラムで豪華東洋の旅を満喫したような効果、三グラムで永遠の闇に 浮かぶ月世界に遊んできたような効果がある。 これでもう裂け目を飛び越えてしまい、 勤労と娯楽の堅固な地面に立ち、触感映画を次々に観て、弾みのいい娘を取っ換え 引っ換えし、電磁ゴルフのコースで心ゆくまで･････」

「こら、向こうへ行け、そこのおちびたち!」と所長は叱った。「見てわからんか? 統制官閣下はお忙しいんだぞ。 桃色お遊戯はほかの場所でしておいで」

「まあまあ、そう怒らなくても!」とムスタファ・モンドは言った。

ゆっくりと、堂々と、機械の音をかすかに立てながら、ベルトコンベヤーは毎時三 三と三分の一センチの速度で進んでいく。 赤い薄闇の中で数えきれないほどのルビー が光っている。

88

第4章

エレベーターはアルファ階級の更衣室から出てきた男たちでほぼ満杯。レーニナは 好意あふれる微笑みや会釈で迎えられた。 人気者なので、そこにいる男のほぼ全員と 一度は寝たことがある。

レーニナは挨拶を返した。 みんなかわいい男の子たち。素敵な男の子たち! ただ、 ジョージ・エゼルは耳があんなに大きくなければいいんだけど(三二八メートル地点 で甲状腺ホルモンを入れすぎたのかしら)。それにベニート・フーヴァーを見ると、 つい服を脱いだときのあの毛深すぎる身体を思い出してしまう。

ベニートの黒いもじゃもじゃの体毛の記憶でちょっとげんなりした目を転じると、 隅に小柄な痩せた男がいた。憂い顔のバーナード・マルクスだ。

「バーナード!」 レーニナはそちらへ近づいた。 「捜してたのよ」声は上昇するエレ

ベーターの唸りに消されることなくきれいに響いた。みんなが好奇の目を向けてきた。

「ニューメキシコ行きのこと話そうと思って」目の隅にベニート・フーヴァーの驚き にぽかんと開いた口が映った。なんだか気にさわる。またつきあってってわたしが言 わないものだから、びっくりしてるのね! レーニナは胸の中でつぶやき、それから この上なく温かい声で、「七月に一週間いっしょに出かけるの、オーケーよ」と続け

(これでヘンリーとしかつきあわないわけではないことを公に宣言したことになり、 ファニーも満足するだろう。次の相手がバーナードである点は納得しないだろうけ ど)。「もちろん」レーニナはとびきり甘美で意味深長な微笑みを向けた。「まだわた しを食べたい気があるのならだけど」

バーナードの蒼白い顔が赤らんだ。え、なんで赤くなるの? レーニナは驚きと疑 問にとらわれたが、同時に、自分の影響力に捧げられたこの奇妙な賛辞にちょっと心 を動かされもした。

「そ、そういうことはほかの場所で話さない?」 バーナードは狼狽した顔でつかえぎ みに言った。

それじゃまるでわたしが変なことでも言ったみたいじゃない、とレーニナは思った。 まるで――あなたのお母さんは誰、とかそういう卑猥なジョークでも言ったみた いにうろたえちゃって。

第4章

「屋上!」

「だって、まわりに人がいるし･･････」 バーナードは当惑のあまりむせている。

レーニナはごく自然に悪意のかけらもなく笑った。 「あなたって面白い人!」 本当 に面白いと思ったのだ。 「最終決定は遅くとも一週間前に知らせてね」と口調をあら ためて言った。「乗るのはブルー・パシフィック・ロケットでしょ。あれ、〈チャリン グT・タワー〉から飛ぶんだっけ。 ハムステッドからだっけ」

バーナードが答える暇もなくエレベーターがとまった。

「屋上!」軋るような声が言った。

している。

エレベーター運転員は猿のような感じの小さな男で、エプシロン・マイナス、セ ミ・モーロン階級の黒い上着を着ていた。

運転員がゲートを開けた。午後の暖かなまばゆい陽射しに運転員は目をぱちくりさ せた。「おほっ、屋上!」と嬉しそうな声を漏らす。まるで暗い麻痺状態からふいに 目醒めて歓喜に満たされたようだ。「屋上!」

2 ロンドン中心部に実在する交差点チャリングクロスのクロス(十字架)をTに変えている。 23 モーロン”は軽度の知的障害者を指す差別的な言葉であり、この理想社会の差別的な性格を示

90

運転員は笑顔で乗客たちの顔を見あげた。 まるで飼い主に尊敬のまなざしを向けて 撫でてもらおうとする犬のように。 乗客は談笑しながら陽射しの中に出た。運転員は あとを見送った。

「屋上?」ともう一度、今度は訊ねるように言う。

それからベルが鳴り、エレベーターの天井のスピーカーから命令が流れ出た。 ごく 落ちついた声音だが、ひどく高圧的だ。

「降下」と声は言った。「降下。一八階。降下、降下、一八階。 降下、降･･････」

運転員はゲートをぴしゃりと閉め、ボタンを押す。箱はふたたび唸りに満ちた薄闇 の中に降り、運転員は常態である薄ぼんやりした意識に戻った。

屋上は明るく暖かかった。 夏の午後の飛び交うヘリコプターの羽音が眠気を誘った。 明るい空の高度一万メートルほどを疾駆する地上からは見えないロケットのさらに低 い唸りは大気を愛撫しているように感じられた。バーナード・マルクスは深呼吸をひ とつした。空を見あげ、青い地平線をぐるりと見まわしたあと、視線をレーニナの顔 に向けた。

「気持ちいいね!」声が少し震えた。

レーニナは共感と理解に満ちた顔で微笑んだ。 「障害物ゴルフにはうってつけね」

第4章

歓びに声を弾ませる。 「じゃ、そろそろ行くわね、バーナード。ヘンリーって待たせ るとすぐ機嫌が悪くなるの。例の予定、決まったら知らせて」 レーニナは手を振り、 広い屋上を格納庫に向かって駆けだした。 バーナードはハイソックスの白い輝きが遠 ざかるのを見送った。陽灼けした膝が曲がっては伸び、曲がっては伸び、活発に動い た。濃緑色の上着の下で、ぴっちりしたコーデュロイのショートパンツがやわらかく うねる。バーナードは顔に苦悩の表情を浮かべていた。

「ほんとにかわいいよなあ」 すぐうしろで陽気な声が大きく響いた。

バーナードはびくりとして振り返った。ベニート・フーヴァーのぽちゃぽちゃした 赤ら顔がこちらを向いて微笑んでいた。心の底から親しみをこめた笑顔だった。ベ ニートの性格の善さは有名で、ソーマなしで生きていける男とみんなから言われてい る。誰でもときには薬で散らす必要がある悪意と不機嫌にとらわれたことがない。 ベ ニートにとって現実はつねに麗らかだった。

うら

「それに弾みがいいし。いやほんと!」そこでベニートは口調を変えた。「でもきみ は暗い顔してるね! きみに必要なのは一グラムのソーマだ」 ズボンの右のポケット に手を突っこんで小壌をとりだした。「“一立方センチのソーマは一〇人の憂鬱を······

22

92

あ、ちょっと!」

バーナードがふいに背を向けて駆けだしたのだった。

ベニートはその背中を見送った。「どうしたのかなあ」 首を振りながら、どうやら 代替血液にアルコールが混じったという話は本当らしいと結論づけた。「それで脳を やられたんだな」

ソーマの小堰をポケットにしまい、性ホルモン・チューインガムを出した。それを ひとつ口に入れてくちゃくちゃ噛みながら格納庫のほうへゆっくりと歩きだした。

ヘンリー・フォスターはすでに格納庫からヘリコプターを出しており、 レーニナが やってきたときには操縦席で待っていた。

「四分遅刻」隣の席に腰をおろしたレーニナに言った言葉はそれだけだった。エンジ ンを始動させ、ギヤを入れる。ヘリコプターは勢いよく垂直に上昇した。 ヘンリーは 加速した。回転翼の音がスズメバチの羽音からジガバチの羽音へ、ジガバチの羽音か 蚊の羽音へと変化した。 速度計によれば、上昇速度は毎分二キロ弱。眼下のロンド ン市街がきゅうっと縮んでいく。平らな屋上を持つ巨大ビルの群れは、数秒後には緑 の公園や庭園に生えている幾何学的な形のキノコの群れとなった。その中のひときわ 丈の高い細身の軸を持つキノコ、〈チャリング-T・タワー〉が、輝くコンクリート

の円盤を天に差しあげていた。

第4章

頭上の青い空には、肉づきのいい巨大な雲が、輪郭のあいまいなお伽噺の大男た ちのように浮かんでいた。その雲のひとつの中から、 突然、 赤い小さな虫が唸りを発 しながら降りてきた。

「レッド・ロケットだ。ニューヨークからの便」 ヘンリーは腕時計を見て、「七分遅 れか」と首を振る。「まったく大西洋便ときたら― 時間にだらしなくてどうしよう 「もない」

もや

アクセルペダルから足を離す。エンジン音が一オクターブ半さがり、 ジガバチ、ス ズメバチ、マルハナバチ、コフキコガネ、クワガタムシと変わった。急速上昇の速度 がゆるみ、まもなく空中で停止。 レバーをひとつ引き、がちりと音をさせる。最初は ゆっくりと、しだいに速く、やがて目の前に丸く広がった靄となって、 機体前部のプ ロペラが回転した。水平方向の風がどんどん強さを増し、かん高い笛の音を立てて固 定翼の支柱のあいだを吹き抜けた。ヘンリーは積算回転計を注視する。 針が一二〇〇 の目盛を指すと、回転翼のクラッチを切った。ヘリコプターはすでに充分な前方向の 推力を得て、固定翼で飛行できた。

93 レーニナは両足のあいだの床の窓を見おろした。 今は中央ロンドンとそれをとりま

とぎばなし

衛星都市の第一層を分ける幅六キロの公園地帯の上空だ。垂直方向に短縮されて見 える人間が蛆虫のようにうごめいている。樹々に混じってきらりと光る遠心バンブ ル・パピーの木立。“羊飼いの繁み”の近くではベータ・マイナスの男女二〇〇〇人 がリーマン面テニスの混合ダブルスに興じている。 ノッティング・ヒルからウィルズ デンまでのメインロード沿いに、エスカレーター・スカッシュのコートが二列に並ん でいた。〈イーリング・スタジアム〉ではデルタ階級の体操競技会と共同体合唱会が 行なわれていた。

「カーキ色ってほんとに嫌な色」 レーニナは睡眠教育で培った自分の階級に対する偏 見を口にした。

〈ハウンズロー触感映画撮影所〉の七五ヘクタールの敷地も見える。近くを走るグ レート・ウェスト・ロードでは、黒い服やカーキ色の服を着た作業員がガラス路面の 再舗装工事をしていた。大きな移動式溶融炉から溶けた舗装材を汲み出している現場 の上を飛び過ぎる。白熱する舗装材が路面を流れ、その上をアスベストローラー車が 行き来する。 耐熱性を備えた散水車の尾部からは白い水蒸気が立ちのぼっていた。

ブレントフォードには、それだけでひとつの小都市に見えるテレビジョン製造会社 の工場があった。

第4章

「きっと勤務交替の時間なのね」とレーニナは言った。

若葉色の服を着たガンマの若い女と黒い服を着たセミ・モーロンの若い女が各建物 の入り口付近でアリマキと蟻のように群れたり、モノレールに乗る順番を待つ列につ いたりしていた。人ごみの中を行き来する濃い紫色のベータ・マイナス。ヘリコプ ターが盛んに発着する中央棟の屋上。

「ああ、ほんとに、わたしガンマでなくてよかった」

2

一〇分後、ふたりはストーク・ポージズ村で障害物ゴルフのコースを回りはじめた。

目はほぼずっと伏せたままで、たまにほかの人間に視線を向けてもすぐ臆病にそら してしまいながら、バーナードは屋上で足を急がせた。まるで追われている人間のよ うだが、追ってくる敵は見たくない。相手の敵意が予想以上に強いとわかるのが嫌な のだ。そんなことになったら、自分が悪いのだという思いがいっそう強くなり、孤立 感が増すからだ。

「あのベニート・フーヴァーのやつ!」ベニートの言動は善意から出たものだったが、 ある意味でそのほうがずっと悪い。善意の人間は悪意の人間と結果的に同じ行動を

96

とってしまうからだ。 レーニナまでがバーナードを苦しめた。誘いの言葉をかけるま で、彼女を眺め、彼女に恋い焦がれ、自分にはそんな勇気はないと絶望することをく り返して迷いに迷った数週間を思い出した。 自分は冷たく拒絶されて屈辱を味わうリ スクを負えるだろうか。でも、もし承知してくれたらどんなに嬉しいだろう! いや、 レーニナはもう承知してくれたのだ。なのに自分はいまだにみじめだ――それはレー ニナがこんな気持ちのいい午後を障害物ゴルフなんかで過ごそうと考えたからだ。い そいそとヘンリー・フォスターといっしょに出かけてしまったからだ。ふたりだけの プライベートな事柄は人のいないところで話したいと言ったことをレーニナがおかし なことだと思ったからだ。要するに、なぜみじめかというと、レーニナが他人と違う 異常なことをせず、健康な身体と健全な道徳観を持つイギリス娘なら誰でもするよう なふるまいをしたせいなのだ。

バーナードは格納庫のブースのドアを開け、近くにいたふたりのデルタ・マイナス の係員にヘリコプターを押して屋上に出すよう指示した。格納庫の係員は単一のボカ ノフスキー・グループに属する男の一卵性多胎児で編成されていた。全員そっくりの、 小柄で色黒の醜い男たちだ。 バーナードは鋭い、かなり横柄な、侮辱的ですらある調 子で命令した。 それはみずからの優越性に自信を持ちきれていない人間の声音だった。

ひと

第4章

下層階級の人間となんらかの交渉を持つことはバーナードにとってひどく苦痛なのだ。 それというのも、原因はなんであれ(例の代替血液にアルコールが混入したという噂 は事故というものは起きるものだから――本当である可能性が高いが) バーナー ドの身体的特徴は平均的なガンマとあまり変わらないからだ。 身長はアルファの平均 より八センチ低く、肉づきも貧弱。下層階級と接するときにはいつも自分の身体の欠 点を意識させられてしまう。 “僕は僕だ。でもそうでなかったらどんなにいいだろう。 この異常に過剰な自意識が苦しくてならない。 デルタの顔を見るときに、自分の視線 が下ではなくまっすぐ前を向いているのを意識するたびに屈辱を覚える。こいつは上 の階級の人間に対する敬意を持って僕を見ているだろうか。そんな疑問がいつもつき まとう。当然だ。ガンマもデルタもエプシロンも、ある程度まで体格と社会的優劣を 結びつけて考えるよう条件づけされているからだ。というより、睡眠教育のおかげで 身体の大きさに関する漠とした偏見はすべての階級にあまねく浸透している。だから バーナードがつきあいを申しこむと女たちは笑うし、男たちは体格のことで悪ふざけ を仕掛けてくる。からかわれるから、バーナードは自分をアウトサイダーだと感じる。 そう感じるから、アウトサイダーのようにふるまう。そのことがまた彼に対する偏見 97 を助長し、身体が小さいことへの侮蔑と敵意を強める。 こうして除け者意識と孤独感

はますます募っていく。 馬鹿にされることへの慢性的恐怖から、同じ階級の者たちを 避け、下の階級の者たちに対しては自分の尊厳について過剰な意識を持ってしまう。 ヘンリー・フォスターやベニート・フーヴァーのような男たちのことが羨ましくてな らない! エプシロンに用事を言いつけるのに怒鳴らなくてもいい男たち、自分の優 越的地位を当然のものと受けとめている男たち、魚が水の中を泳ぐように階級システ ムの中を動きまわる男たち―自分自身を意識せず、みずからの生息域の快適な環境 別段ありがたみを感じることなくすんなり収まっている連中。

ふたりの係員はヘリコプターを屋上のほうへ押しはじめたが、不承不承のろのろと やっているように、バーナードには見えた。

「早くしろよ!」 バーナードは苛立って叫んだ。ひとりがこちらをちらりと見た。そ の灰色の虚ろな目に浮かんだのは下等な連中なりの嘲笑だろうか。「早くしろって!」 バーナードがさらに大きく張りあげた声には、軋るような耳障りな響きがあった。 ヘリコプターに乗りこみ、一分後には南の川のほうに向かって飛んでいた。

フリート街の六〇階建てのビルには〈プロパガンダ庁〉 所属の部局や感情工科大学 などさまざまな組織や会社が入っていた。 地階と地上の一階と二階にはロンドンの三 大紙の印刷所とオフィスがあるアルファ階級向けの「アワリー・レイディオ」紙、

88

第4章

99

99

用紙が薄緑色の「ガンマガゼット」紙、用紙はカーキ色で一音節の単語のみを使用 する「デルタ・ミラー」紙の三つだ。その上が〈プロパガンダ庁〉 テレビジョン部、 〈プロパガンダ庁〉 触感映画部、 〈プロパガンダ庁〉 合成音声・音楽部―これらが二 二階分を占めている。その上には各種の調査研究所、サウンドトラックやシンセサイ ザー音楽の作曲家が微妙な作業をするための防音室がある。最上層の一八階分に入っ ているのは感情工科大学だ。

バーナードはこのビル、〈プロパガンダ・ハウス〉の屋上に着陸してヘリコプター から降りた。

「ヘルムホルツ・ワトソンさんに、バーナード・マルクスが屋上で待っていると伝え てくれ」とガンマ・プラスの係員に指示した。

腰をおろして煙草に火をつけた。

メッセージが届いたとき、ヘルムホルツ・ワトソンは執筆をしていた。

「すぐ行く」ヘルムホルツはそう答えて受話器を置いた。それから秘書に、「後片づ けを頼んだぞ」とやはり事務的なそっけない口調で命じてから、女性秘書の魅力的な 微笑を無視して足早にドアのほうへ歩いた。

ヘルムホルツは体格のいい男で、胸板厚く、肩幅が広く、どっしりしているが、そ

100

れでいて動きが軽やかで敏捷だった。太い円柱のような首の上に美しい形の頭部、

ウェーブのかかった黒髪に力強い顔立ちと、美男子ぶりは水際立っており、女性秘書 が飽きることなくくり返すとおり、全身隅々までアルファ・プラスだ。職業は感情工 科大学創作学部の講師だが、教えるかたわら、感情技術者として実地の仕事もする。 「アワリー・レイディオ」紙の常連寄稿者であり、触感映画の脚本家であるほか、公 式スローガンや睡眠教育で唱えられる韻文の作成でも才能を発揮していた。

上司たちは“有能”と評価しつつ、「もしかしたら(そこで首を振りながら意味あ りげに声を低める) 少々有能すぎるかもしれないがね」と言い添える。

確かに少々有能すぎるのだった。 自意識過剰が、バーナードの場合とよく似た効果 ヘルムホルツに与えていた。 バーナードのほうは肉体的欠陥が原因で、貧弱な骨と 筋肉のせいで周囲から孤立しているが、自分が孤立しているという意識はどう見ても 自意識過剰であり、それがさらに孤立の度を深めてしまう。それに対してヘルムホル ツが自分は他人と違っていて独りぼっちだと感じるのはあまりにも有能だからだった。 ふたりの共通点は、自分は他人とは違うひとりの個人だと知っているところにある。 しかし、身体的欠点を抱えるバーナードが昔から自分は他人と違うという意識に苦し んできたのに対して、 ヘルムホルツが周囲の人間と自分の違いを意識しだしたのはご

101

第4章

く最近のことだ。 このエスカレーター・スカッシュのチャンピオンであり、精力的な 性愛実践者(この四年たらずで六四〇人の女と寝たと噂されている)であり、委員会 のりっぱなメンバーであり、非の打ちどころのない社交家である男は、ある日突然、 スポーツも女も委員会活動も自分にとってそれほど大事なことではなく、心の奥底で は別のことに関心を持っていることに気づいたのだ。しかしそれはなんなのか。いっ たいなんなのか。その問題について、 ヘルムホルツはバーナードと議論するように なった。いや、いつも自分が一方的に喋るのだから、その問題を論じるのをバーナー ドに聴かせるようになったと言うべきか。

エレベーターを降りると、〈プロパガンダ庁〉合成音声・音楽部の魅力的な若い女 が三人、待ち伏せしていた。

「ねえ、 ヘルムホルツさまー、今夜はあたしたちとエクスムアで夕食のピクニックを しましょうよ」 三人はまとわりついて懇願した。

ヘルムホルツは首を振りながら女たちを押しのけて進んだ。 「だめだめ」

「ほかの男の人は誘わないんですよお?」

この歓ばしい条件にも、ヘルムホルツは動じなかった。 「だめだ。 忙しい」と答え

決然と歩きつづける。女たちが追ってきた。 バーナードのヘリコプターに乗りこみ、

102

あるのだ。

ドアを邪険に閉めるとようやく諦めたが、かわりに非難の言葉を投げてきた。

「まったくもう!」上昇するヘリコプターの中でヘルムホルツは首を振り振り顔をし かめた。「あの手の女どもときたら、どうしようもない!」 バーナードは相槌を打っ たが、偽善もいいところで、内心では自分もヘルムホルツのように苦労せず何人もの 女たちと寝られたらどんなにいいかと願っていた。そして急に自慢したくなった。 「今度、レーニナ・クラウンとニューメキシコへ行くんだ」 これをできるだけさりげ なく言った。

「そう」 ヘルムホルツは全然関心がなさそうだった。それから、少し間を置いて続け た。「この一、二週間は委員会の活動も女とのつきあいも全然やってない。想像でき ると思うけど、大学ではそのことでごちゃごちゃ言われてる。でもこれでいいと思っ てるよ。その効果は……」 そこでためらった。「なんだかおかしな感じだよ。 とても 変だ」

身体的欠陥は自意識過剰を生み出すことがあるが、逆もまた真であるらしい。 自意 識過剰のせいで、意図的に孤立して、誰にも会わず誰の声も聴かないという自発的な 視聴覚障害をわずらったり、禁欲主義という人為的な性的不能に陥ったりすることが

103

第4章

あとはふたりとも沈黙に落ち、まもなく短い飛行は終わった。目的のビルに着いて バーナードの住居の弾みのいいソファに心地よく寝そべると、ヘルムホルツはまた話 しだした。

ごくゆっくりと論じたのはこんなことだ。「きみは自分の中で何かが、外に出る チャンスを与えられるのを待っていると感じることはないかな。 それは自分が今使っ ていないある種の特別な力なんだ――つまり、タービンを回さずにただ下に落ちてい く水というかさ」 バーナードに問いかける視線を向けた。

「状況が違っていたら感じるかもしれないような感情のことかな」

ヘルムホルツはかぶりを振る。「ちょっと違うな。ときどき変な感じがするんだ。 何か大事なことを言いたくて、それを表現する力もあるでも、それがなんなのか わからなくて、せっかくの表現力を使えない。もっと違う書き方があれば……あるい は違う題材があれば…」 少し黙ってから続けた。「ほら、俺はフレーズを創り出す のが得意だろう――画鋲の上に坐ったみたいに、聴いたとたん飛びあがりそうになる 言葉、睡眠教育で教えこまれる文句みたいに、当たり前のことなのに斬新で刺激的に 思える言葉を創るのがさ。でも、それだけじゃ充分じゃない気がするんだよ。言葉が すごいだけじゃなくて、言葉で創りあげるものもすごくないとだめなんだ」

104

「きみの作品はすごいよ」

「まあ、それなりにね」ヘルムホルツは肩をすくめた。「でも、あくまでもそれなり にすぎない。何か重みがない。もっと重みのあることを言える気がするんだ。重みが あって、張りつめていて、激しいこと。でもそれはなんなんだ。もっと重みがあるこ とってなんだ。あらかじめ期待されていることを書いて、それが激しいなんてことが ありうるのか。言葉というものは、うまく使えばX線のようになれる―なんでも透 かして見ることができる。読む人の心を見通すんだ。俺が学生たちに教えているのは それだ心を透かし見るような言葉の書き方だ。でも、共同体合唱や嗅覚器官研究 の最新成果について読者の心を透かし見るような記事を書いて、それが何になる。そ れにその手のことを扱って、本当に心を透かし見るような言葉、 最強度のX線のよう な言葉が書けるんだろうか。空疎なことについていいものが書けるんだろうか。 要す るに最終的な問題はそれなんだ。 俺は一生懸命･･････」

「ちょっと静かに!」 バーナードはふいに人さし指を立てて警告し、耳をすました。 「誰か玄関に来たようだ」とささやく。

ヘルムホルツは立ちあがり、つま先立ちで玄関まで行って、すばやくドアを開けた。 外にはもちろん誰もいなかった。

105

第4章

「ごめん」 バーナードは、僕はなんてまぬけなんだというばつの悪そうな顔をした。

「ちょっと神経質になってるのかもしれない。みんなから疑われていると、逆にみん なを疑ってしまう」

手で目をこすってため息をつき、泣きごとを言うような声で弁解をした。「きみに わかるかどうか、近ごろ大変なんだよ」ほとんど涙声になった。自己憐憫が泉の水の ように噴きあげてきたのだ。「きみにはわからないだろうけどね!」

ヘルムホルツはいたたまれない思いで聴いていた。可哀想に!と内心で同情しな がらも、同時にこういう友人を持っていることを恥じてもいた。もう少し誇りを持て ばいいのにと。

106

第5章

八時になるとあたりはだいぶ暗くなった。 〈ストーク・ポージズ・クラブハウス〉 のスピーカーが人間の声以上に美しいテノールでゴルフ場の終業を告げた。 レーニナ とヘンリー・フォスターはプレーを終了してクラブハウスのほうへ歩きだした。〈内 外分泌物トラスト〉のほうから何千頭もの牛の鳴き声が聴こえてきた。そこの牛から 採れるホルモン製剤の天然材料や牛乳は、ファーナム・ロイヤルにある巨大工場に送 られる。

ヘリコプターのたえまない羽音が黄昏時の空気を満たしていた。二分半おきにベル の音とれるような笛の音が鳴り、モノレールの軽量車両の出発を告げ知らせる。下層 階級用のゴルフ場から客をロンドン市街地まで戻す列車だ。

レーニナとヘンリーはヘリコプターに乗って出発した。 高度二四〇メートルで回転 翼の回転速度を落とし、暗くなっていく風景の上で、 二分ほど空中停止した。 バーナ

107

第5章

ム・ビーチズの森が黒い湖のように広がり、その果ての明るい西空が岸辺になってい た。地平線上の真紅のにじみは暮れ残った陽の光であり、上空に向かってオレンジ色、 黄色、薄い青緑色と徐々に変わっている。北に目を転じると、樹林の向こうに〈内外 分泌物トラスト〉の工場があり、二〇階建ての建物のあらゆる窓で電灯が獰猛なまで にまばゆく輝いていた。その少し南にあるのがゴルフ場で、大きな殺風景な建物が下 層階級用、塀をへだてた小ぶりな建物がアルファとベータ用だった。モノレールの駅 までの道には蟻のような下層階級の労働者が黒々と連なって歩いていた。 ガラス製の アーチ屋根の下から照明をともした列車が飛び出す。黒い平原を進む列車を南東のほ うへ目で追うと、やがて〈スラウ火葬場〉の堂々たる建物群に視線を引き寄せられる。 夜間に飛ぶヘリコプターの安全のため、四本の高い煙突はライトアップされ、頂上に 警告灯を設置している。この施設は空からの目標物だった。

「あの煙突、どうしてバルコニーみたいなのがまわりについているの」とレーニナが 訊く。

「燐の再生」とヘンリーは電文調で答えた。「煙突をのぼっていくあいだに煙は四工 程からなる再生処理を受ける。昔は火葬をやるたびにP2O5はそのまま外に排出され

たけど、今では九八パーセント以上を回収できるんだ。大人の死体ひとつで一キロ半

以上。 一年間にイギリスで生産される四○○トンの燐のうち大部分がこの方法で採れ ている勘定だ」 ヘンリーはそれが自分の功績であるかのように心から歓びと誇りを表 わしながら説明した。「死んだあとも社会の役に立てると思うと嬉しいね。植物を育 てられるんだ」

レーニナはそのあいだに視線を移して真下にあるモノレールの駅を見おろしていた。 「そうね。でも変な話よね。 アルファとベータも、下にいるあの嫌なおちびのガンマ やデルタやエプシロンと同じだけの植物しか育てられないなんて」

「すべての人間は物理化学的に平等である」 ヘンリーは格言を引用するように言った。

「それにエプシロンでさえ、不可欠な役割を担っているからね」

「エプシロンでさえ…」 レーニナはふいに思い出した。 まだ学校にいた小さな子供 のころ、ふと夜中に目を醒まして、初めてあのささやき声に気づいたときのことを。 それは生まれたときからずっと、夜ごとの眠りに取り憑いていた声だった。今、月明 かりと白いベッドの列がまたレーニナの目に浮かんできた。そしてあの小さな小さな 声が聴こえてきた(長年のあいだ毎晩くり返された言葉は、忘れようもないものとし て記憶に残っていた)。「“誰もがみんなのために働く。いなくていい人などいない。 エプシロンでさえ役に立つ。エプシロンなしではやっていけない。誰もがみんなのた

109

第5章

24 五酸化二燐。

めに働く。いなくていい人などいない」 レーニナは初めてささやきに気づいた ときの衝撃的な驚きと恐れを思い出した。三〇分ほどまんじりともせずあれこれ推測 をした。だが、やがて果てしないくり返しの効果で、徐々に気持ちがやわらいで、や わらいで、眠りがそっと忍び寄ってきたのだった.....。

「エプシロンは、自分がエプシロンだってことを嫌がってないんでしょうね」レーニ ナは考えごとを声に出した。

「そりゃそうだ。嫌がるわけがない。ほかの境遇を想像できないんだから。僕たちは エプシロンなんて嫌だと思うけど、それは違う条件づけをされているからでね。それ に遺伝的にも違うものを持って生まれている」

「わたし、エプシロンでなくてよかった」 レーニナはきっぱりと言った。

「でも、もしエプシロンなら、条件づけのおかげでベータやアルファでなくてよかっ たと思うんだよ」 ヘンリーは前進プロペラのギヤを入れ、ロンドンに向かった。背後 の西の空では真紅とオレンジ色がおおむね消え、黒い雲が天頂まで積み重なっていた。 焼却施設の真上に来たとき、ヘリコプターは煙突から出る熱い空気の柱に突きあげら

110

れ、またすぐに冷気に触れて急激に下降した。

「あはは、愉しい!」レーニナは嬉しそうに笑った。

だが、ヘンリーの声はふっと憂鬱な調子になった。「今の上下運動の意味を知って るかい。誰か人間が決定的にこの世から消えたんだ。 熱い気体になって空にのぼって いった。いったいどういう人間だったんだろうな男か女か、アルファかエプシロ ンか…………」 ヘンリーはため息をついた。それから、何かを吹っ切るように明るい声に なった。 「でも、今のがどういう人間だったにせよ、ひとつだけ確かなことがある。 それは生きているあいだ幸せだったということだ。“今は誰もが幸せだ〟」

「そう、今は誰もが幸せだ〟」レーニナはこだまを返すように言った。ふたりとも一 二年間、その言葉を毎晩一五〇回ずつ聴いたのだった。

ウェストミンスター区のヘンリーが住む四〇階建てアパートメントの屋上に着陸す ると、ふたりはダイニングホールへ降りていった。そこで賑やかに談笑するほかの客 に交じって美味しい食事をとった。コーヒーにはソーマがついていた。 レーニナは半 グラムの錠剤を二錠呑み、ヘンリーは三錠呑んだ。九時二〇分に通りを渡って、新し く開店した 〈ウェストミンスター寺院キャバレー〉へ行った。空にほとんど雲のない 夜で、月も出ておらず、 星が散っているだけだった。しかし幸い、 そのどう考えても

アビー

111

第5章

・ク・スカイ・サインズ

憂鬱な事実にレーニナとヘンリーは気づかなかった。大天空電気公告が闇の部分を 消してくれていたからだ。“カルヴィン・ ストープスと一六人のセクソフォニスト”。 新規開店した〈寺院〉の正面壁の巨大な文字が客を誘っていた。“ロンドン随一の芳 香・色彩オルガン 最新の合成音楽〟

りゅうぜんこう

ふたりは店に入った。 空気はむっと暑く、竜涎香と白檀の香りで息苦しい。ホー ルのドーム屋根の色彩オルガンは、今は熱帯の風景を描き出していた。 一六人のセク ソフォニストは古い愛唱歌 『世界にふたつとない懐かしのわが壜』を演奏している。 四○○組のカップルがよく磨かれた床でファイブ・ステップを踊っていた。 すぐに レーニナとヘンリーが四〇一番目のカップルになった。セクソフォンが月夜の猫のよ うに悩ましくむせび泣く。 アルトとテナーの楽音が小さな死を迎えつつあるように絶 え入りそうなうめきをあげる。 豊かなハーモニーを響かせ、トレモロを転がしながら、 音量がぐんぐんあがり、クライマックスへとのぼりつめる―そして最後に指揮者が 小さく手を振り、天空にみなぎる楽音の最後の大音響を炸裂させて、一六人の生身の

ターガズム

25 英国の古生物学者・性科学者・産児制限運動家マリー・ストープス (一八八〇~一九五八年) からとられた名前。

256 セクシーな音色のサキソフォンがセクソフォンで、演奏者がセクソフォニスト。

25

112

そう

人間が奏でている音を吹き飛ばしてしまう。 変イ長調の雷鳴だ。それから、ほかの音

がほとんどない沈黙とほぼ完全な闇の中で、徐々に収縮が起こり、ディミヌエンドで 少しずつ滑りおりて、四分音ずつ音程がさがっていき、かすかにささやかれるドミナ ントの和音だけが余韻を引いて(その下で五分の四拍子のリズムがまだ刻まれてい る)数秒間の暗黒に緊迫感のある期待を含ませる。 そしてついにこの期待がかなえら れた。 突然、爆発的な日の出が訪れ、 一六人が一斉に歌いだしたのだ。

わたしの壜、欲しいのはあなただけ!

わたしの壜、出るんじゃなかった

あなたの中はいつも青空

うら

いつも麗らかな好い天気

世界にふたつとないもの

懐かしいわたしの小さな壜

ほかの四〇〇組といっしょにファイブ・ステップを踏んで、 〈ウェストミンスター

113

第5章

アビ

寺院キャバレー〉のフロアをあちこち巡るレーニナとヘンリーは今、別世界で踊って いた――それは暖かく、色彩豊かで、無限に優しい”ソーマの休日”の世界だった。 みんななんて親切で、美しく、 愉快な人たちだろう! 「わたしの壜、欲しいのはあ なただけ!」だが、レーニナとヘンリーはもう欲しいものを手に入れていた･･････ ふたりとも今、この場ですでにその中にいる―麗らかないい天気、いつも広がって いる青空の中に、なんの憂いもなく。 疲れ果てた一六人がセクソフォンを置き、合成 音楽再生器がスローなマルサス・ブルースの最新曲を奏でているとき、ふたりは壜の 中の代替血液の海でゆったりと波に揺られる胎児になった気分でいた。

「みなさん、おやすみなさい。みなさん、おやすみなさい」 スピーカーから流れ出る 声は温和で音楽的な優しさで命令の言葉をくるんでいた。 「みなさん、おやすみなさ 3......J

レーニナとヘンリーはほかの客といっしょに従順に店を出た。気のめいる星空は回

27 原語は soma-holiday Roman Holiday (ローマの休日=「奴隷同士を戦わせる古代ローマの娯 楽」転じて「他人を苦しめて愉しむこと」という英語の表現のもじりかどうかは訳者には不明。 オードリー・ヘプバーン主演の映画『ローマの休日』も「すばらしい新世界」より後年の映画 なので関係ないが、言葉の面白さが捨てがたいのでこの訳語を選んだ。

114

2

転してかなり様相を変えていた。その眺めを遮断してくれる大天空電気広告はほぼ消

えてしまっていたが、若いふたりは歓楽の夜の幸福感をまだ保っていて、その味気な い現実に気づかなかった。

閉店時間の三〇分前に呑んだ今夜二度目のソーマが、現実の宇宙とふたりの主観の あいだにかなり堅固な壁を立ててくれていた。通りを渡るときも、エレベーターで二 八階のヘンリーの住居へあがるときも、壌に守られていた。だが、壜に守られていて も、今夜ニグラム目のソーマを呑んでいても、レーニナは法令で定められた避妊措置 をすべてとるのを忘れなかった。 長年みっちり受けた睡眠教育と、一二歳から一七歳 まで週に三回受けた訓練のおかげで、まばたきと同じくらい反射的にマルサス処置を 施せた。

「あ、そうだ」 バスルームから出てきたレーニナが言った。 「あなたがくれた素敵な 緑色の合成モロッコ革のカートリッジベルト、どこで買ったのか教えてほしいって、 ファニー・クラウンが言ってたわ」

隔週の木曜日がバーナードの団結儀式の日だった。〈アフロディテウム〉 (ヘルムホ

115

第5章

ラフ

ルツは最近、会則第二条の規定にもとづき、ここの会員に選ばれていた)で早めの夕 食をとったあと、バーナードはヘルムホルツと別れて屋上でタクシコプターに乗り、 パイロットにフォードサン共同体合唱堂へと行き先を告げた。 タクシコプターは二〇 ○メートル上昇したあと東に向かった。しばらくして方向を転換したとき、目の前に 美しい巨大な合唱堂が現われた。ラドゲート・ヒルにそびえる三二〇メートルの白い 代替カラーラ産大理石の建物はライトアップされて雪白の輝きを放っていた。ヘリコ プター発着所の四隅には真紅のTの字が夜の闇に浮かびあがっている。二四個の大き

な金色の喇叭形スピーカーからは厳かな合成音楽が流れ出していた。

せっぱく

くそっ、遅刻だ。バーナードは合唱堂の大時計ビッグ・ヘンリーを見てそう内心で つぶやいた。果たせるかな、パイロットに料金を払っているとき、ビッグ・ヘンリー が時報を鳴らした。 すべての金色の喇叭形スピーカーから“フォード”という大きな 低い声が飛び出し、「フォード、フォード、フォード……」と九回くり返す。バー ナードはエレベーターまで飛んでいった。

28 タクシコプターはヘリコプターのタクシー。

2 英国国会議事堂時計塔の大時計ビッグ・ベンのもじり。ヘンリーはフォードのファーストネーム。

116

サンク・フ

フォード記念日の式典や大規模な共同体合唱会に使用される大ホールは建物の一階

にあった。その上に、各階に一〇〇室、全部で七〇〇〇室ある部屋が団結儀式グルー プの隔週の儀式に使われる。 バーナードは三三階まで降りて廊下を急ぎ、三二一〇号 室の外で足をとめて、気を引き立ててから、ドアを開けて中に入った。

助かった! 自分が最後じゃないようだ。円形テーブルを囲む一二の椅子のうち三 つがまだ空いていた。 バーナードはできるだけ目立たないよう一番近い空席に坐り、 さらに遅れてきた人間が来たら眉をひそめる心の準備をした。

いきなり、「今日の午後は何して遊んだ? 障害物? 電磁式?」と左隣の若い女 が訊いてきた。

バーナードはそちらを向き(うわ、モーガナ・ロスチャイルドだ!)、顔を赤くし て、どちらでもないと答えた。モーガナが驚いた顔でこちらを見つめ、気まずい沈黙 が流れた。

モーガナはぷいっと顔をそむけて、左側のバーナードよりもっとスポーツマン・タ イプの男に話しかけた。

「幸先のいい出だしだ」 バーナードはみじめな気分で、今夜も“合一〟に失敗しそう だと先行きを見通した。 手近な椅子に坐らないで、着席している面々をもっとよく見

117

第5章

ればよかった! フィフィ・ブラドローとジョアナ・ディーゼルのあいだが空いてる じゃないか。なのに何も考えず、よりにもよってモーガナの隣に坐ってしまった。 モーガナ! やれやれ! あの黒い眉毛左右つながりの眉毛。 うへ! そして右 隣はクララ・デターディング。こちらはつながり眉毛ではないが、弾みがよすぎる。 それに比べてフィフィとジョアナはちょうどいい。豊満で、 金髪で、大きすぎ ない......でも、あのふたりのあいだの席は、がさつなトム・カワグチが今とってし まった。

最後に来たのはサロジニ・エンゲルスだった。

「遅い」とグループの団長が厳しい口調で言う。「今度遅刻したら承知しないぞ」

サロジニは謝り、ジム・ボカノフスキーとハーバート・バクーニンのあいだに身体 を滑りこませた。これで全員がそろい、団結儀式グループは完全無欠となった。男、 女、男と交互にテーブルを囲んで無限の環をつくっている。一二人はひとつになる 用意ができていた。 団結し、溶け合って、個別の自己を捨て、より大きな存在になる

30 ドイツの革命思想家でマルクスの盟友だったフリードリッヒ・エンゲルスにちなんだ名前。

3 ロシアの無政府主義者ミハイル・バクーニンにちなんだ名前。

フォード

118

用意ができているのだ。

団長が立ちあがり、胸でT字を切って、合成音楽のスイッチを入れた。ドラムのや わらかな不屈の打音と疑似管楽器とスーパー弦楽器の合奏による「第一団結賛歌」が、 一度聴いたら耳について離れない短いメロディを切々とくり返した。何度も何度 も――脈打つリズムを聴くのは耳ではなく、鳩尾だ。反復されるむせび泣きと打音は 頭脳にではなく、思い焦がれるような共感を司るはらわたに取り憑く。

みぞおち

団長はまたT字を切り、腰をおろした。儀式の始まりだ。テーブルの中央には御供 えのソーマの錠剤が置かれていた。 ストロベリー・アイスクリーム・ソーマを満たし 大きな杯が手から手へ渡される。渡された者は「自己滅却に乾杯」と唱えて液体を 飲む。それが一二回くり返された。それから合成音楽のオーケストラ曲の伴奏で『第 一団結賛歌」が歌われた。

フォード様、われら一二人を一にせよ 社会の河で混じり合う水滴の如く おお、われらをともに走らせ給え あなたの輝く大衆車のように速く

おそな

119

第5章

恋い焦がれる気持ちを歌う詞が一二連。 それから杯が二周目に入る。唱えられた文 句は「大いなる存在に乾杯」だ。全員がアイスクリーム・ソーマを飲んだ。音楽は疲 れを知らぬげに続く。 ドラムがリズムを刻む。泣くような合唱と激しい音楽が溶けた はらわたの中に妄念のようにわだかまる。 『第二団結賛歌』が歌われた。

来たれ、より大いなる存在、社会の友

一二を滅却して一にする者よ!

われらは死に憧れる、死こそは

より大いなる命の始まりなれば

『第二団結賛歌』も一二連ある。このころにはソーマが効きはじめていた。目は輝き、 頬は紅潮し、内なる博愛の光がほとばしり出て、どの顔にも幸福な友愛の笑いが弾け

3 アイスクリーム・ソーマはアイスクリーム・ソーダのもじり。ソーマを溶かした飲み物にアイ スクリームを浮かべていると思われる。

120

ていた。さすがのバーナードも心が少し溶けるのを感じた。モーガナ・ロスチャイル

ドが笑顔を向けてきたときには精いっぱい微笑み返した。だが、黒いつながり眉毛が やっぱり気になる。 無視しようと努めたが無理だ。溶け方が足りないのだ。もしフィ フィとジョアナにはさまれていたら･････杯が三たび回された。「まもなく降臨される あの方に乾杯」と乾杯の口を切る番のモーガナが唱えた。歓喜に満ちた大きな声だっ た。 アイスクリーム・ソーマを飲み、杯をバーナードによこす。 「まもなく降臨され あの方に乾杯」 バーナードはその降臨が間近いことを実感しようと懸命に努めなが ら唱えたが、やはり眉毛が気になってしかたがない。それに降臨などひどく遠いこと のようにしか感じられなかった。 アイスクリーム・ソーマを飲み、杯をクララ・デ ターディングに回した。「どうせまたしくじるんだ。 しくじるに決まってる」バー ナードはそう思ったが、それでも最善を尽くして微笑みつづけた。

杯はまたひとめぐりを終えた。団長が片手をあげて合図する。「第三団結賛歌」の 合唱が始まった。

より大いなる存在の到来を感じ取れ!

歓べ、そして歓びのうちに死ね!

121

第5章

ドラムの響きの中で溶けよ!

我は汝、汝は我であるゆえに

だいおんじょう

歌詞を歌い進むにつれて一同の声はますます強い興奮に震えた。 切迫する到来の予 感が電気のように宙に満ちた。 団長が音楽のスイッチを切り、最後の連の最後の文句 が終わると、完全な沈黙がおりた電気的な生命を帯びて震え、ぞくぞくする興奮 で張りつめた期待の沈黙が。 団長が片手を前に差し出した。すると突然、“声”が、 どんな人間の声よりも音楽的で、豊かで、温かくて、愛と憧れと同情に震えている、 深くて力強い“声”が、すばらしい、神秘的な、超自然的な“声”が、一同の頭上か ら語りかけてきた。ごくゆっくりと、「おお、フォード様、 フォード様、 フォード 「様」と、徐々に小さく、下降していく音程で。聴いている者全員の鳩尾から温かな感 覚が放射し、ぞくぞくする興奮とともに身体の隅々まで広がった。目に涙が湧いた。 身体の中で心臓と腸がそれ自身の命を得て動きだす気がした。 「フォード様!」みん なは溶けた。「フォード様!」 どんどん溶けた。それから、調子が変わり、突然、度

胆を抜く大音声で、 「聴け!」と“声”が叫んだ。 「聴け!」 みんなは聴いた。やや

間があって、“声”はささやきになったが、それは叫び声よりもさらに鋭く突き刺

22

122

さった。「より大いなる存在の足が」と声が言い、またそれをくり返した。「より大い なる存在の足が」ささやきがほとんど消えた。「より大いなる存在の足が階段を降り てくる」 それからまた沈黙が流れた。 一時的に弛緩していた期待がまた少しずつ、少 しずつ張りつめはじめ、引きちぎれる寸前まで来た。 より大いなる存在の足があ あ、聴こえた、聴こえた。 そっと階段を降りてくる。目に見えない階段を降りてどん どん近づいてくる。より大いなる存在の足が。 突然、緊張が破壊点に達した。目がす わり、口が開いているモーガナ・ロスチャイルドが、ぱっと立ちあがって叫んだ。 「聴こえるわ! あの方の足音が聴こえるわ!」

「あの方がいらっしゃる!」 サロジニ・エンゲルスも叫んだ。

「そうだ、あの方がいらっしゃる! わたしにも聴こえる!」 フィフィ ブラドロー とトム・カワグチが同時に立ちあがった。

「おお、おお、おお!」 ジョアナは言葉にならない声で降臨を証言した。

「あの方がいらっしゃる!」 ジム・ボカノフスキーが声を張りあげた。

団長は前に身を乗り出し、ボタンのひと押しでシンバルの狂乱と管楽器の爆発とド

ラムの熱狂を解き放った。

「ああ、あの方がいらっしゃるわ!」 クララ・デターディングが絶叫した。「あいい

123

第5章

いー!」まるで喉を切られたかのようだ。

そろそろ自分も何かしなければ、とバーナードは思い、跳びあがって叫んだ。 「聴 こえる! あの方がいらっしゃる!」だがそれは本当ではなかった。何も聴こえない し、誰もやってくる気がしなかった。誰も音楽が鳴り響き、この場の興奮が高 まっていくにもかかわらず。それでもバーナードは両腕を振り、力いっぱい叫んだ。 みんながジグのステップを踏み、足を踏み鳴らし、すり足をすると、同じようにジグ やすり足で踊った。

みんなは回った。踊りの列をつくって旋回した。 めいめい両手を前の人の腰にあて、 ぐるぐる回り、声をそろえて叫び、音楽のリズムに合わせて足を踏み鳴らした。足を 踏み鳴らすと同時に、前の人の尻を両手で叩いた。 一二組の手がひとつになり、三 の尻がひとつになってパンパン鳴る。一二人がひとつになった。ひとつになった。 「聴こえる! あの方がいらっしゃる!」音楽がテンポを速めた。足がより速く床を 踏み、リズムをとる手がより速く動いた。 そして突然、合成音のバス歌手の声が、大 音声で言葉を発し、団結の最後の完成形である“合一"が近づいていること、もうす ぐ一二が一になること、より大いなる存在が顕現することを告げた。「オージー・ ポージー」と歌いだす。

124

オージー・ポージー

乱交最高、フォードは愉快

オージー・ボージー

女子にキスしてひとつになる

男子も女子もみんなでひとつ

乱交最高、解き放つ

「オージー・ポージー」と踊り手たちもリフレインから歌いだした。 「乱交最高、 フォードは愉快 女子にキスしてひとつになる……」みんなで歌ううちに照明がゆっ くりと暗くなり――それと同時に空気が暖かく、濃密に、赤くなってきて、いつしか 全員、胎児保育室の赤い薄闇の中で踊っている。「オージー・ポージー……」血の色 と胎児の世界の暗がりの中、みんなはなおもしばらく回り、疲れを知らないリズムを 叩き出す。 「オージー・ポージー･･････」 それから輪が揺らぎ、崩れ、ちぎれて、テー ブルとそのまわりの惑星のような椅子を囲むソファの輪輪の中の輪にばらけ て倒れこんだ。 「オージー・ポージー」低い“声”が優しくあやすような低音を 響かせる。赤い薄闇の中で、その声はまるで巨大な黒い鳩となって、今や仰向け、あ るいはうつ伏せになった踊り手たちの上で、慈しみ深く飛びまわっているかのよう

オージー・ポージー

125

第5章

だった。

みんなは屋上に立っていた。ビッグ・ヘンリーが一一時を打ったばかりだった。 夜 は静かで暖かかった。

「すごくよくなかった? もう単純に、よくなかった?」 フィフィ・ブラドローが バーナードの顔を見て、恍惚の表情で言った。もっともその恍惚には興奮のかけらも なかった――なぜなら興奮は未充足のときにしか起こらないからだ。今のフィフィの 恍惚は成就のあとの静かな恍惚であり、平穏は、とりあえず足りているという無に等 しい空疎なものではなく、生命力のバランスがとれ、エネルギーが安らかな平衡を 保っている状態だった。豊かで生き生きした平穏。 なぜなら団結の儀式は与えるとと もに受けとる行為であり、放出するとともに補充されるからだ。 フィフィは満ち足り て、完璧になり、自分ひとり以上の何かになっていた。「ほんとによかったと思わな い?」フィフィはなおも言い募りながら、超自然的な光に輝く目でバーナードの顔を

33 この歌はイギリスの伝承童謡 Georgie Porgie, pudding and pie... のもじり。『マザー・グース1」 講談社文庫、谷川俊太郎訳などを参照した。

覗きこんだ。

「うん、よかった」 バーナードは嘘をついて目をそらした。 フィフィの美しく変貌し

顔は自分を非難し、自分の孤立を皮肉たっぷりに指摘していると感じた。今もバー ナードは儀式が始まる前に劣らずみじめに孤立していた――いや、儀式で空っぽにな りながら補充されず、空疎に欲望を処理されて死んだような状態に陥っていることで、 前よりもっとみじめに孤立していた。“合一”を果たせず、みんなから切り離されて いた。ほかのメンバーが“より大いなる存在”の中に溶けこんだときも、ひとり離れ ていた。モーガナと抱き合っていたときでさえ―いや、あのときこそ、かつてない ほど孤独で、絶望的なまでに自分自身でしかなかった。 赤い薄闇の中から普通の電灯 のもとに出てきたとき、自意識は悶絶しそうなほど強烈になっていた。 バーナードは ひどくみじめだった。それはたぶん(フィフィのきらきらした目がこちらに非難のま なざしを向けている)自分自身のせいだろう。「とてもよかったよ」とバーナードは くり返した。だが、頭に浮かんでくるのはモーガナの眉毛のことだけだった。

127

第6章

ほんとにすっごく変わった人、というのがレーニナのバーナード・マルクス評だっ た。おかげで何週間か、やっぱりバーナードとのニューメキシコ行きはやめて、ベ ニート・フーヴァーと北極へ出かけるほうがいいんじゃないかと何度も迷った。ただ、 北極はもう知っている。 去年の夏、ジョージ・エゼルと行ったから。 しかも全然面白 くなかった。何もすることがないし、ホテルは絶望的なまでに古臭い -寝室にテレ ビジョンがなく、芳香オルガンもなく、合成音楽はあったけれどお粗末だし、二〇〇 人以上が泊まれるホテルなのにエスカレーター・スカッシュ・コートはたったの二五 面しかなかった。だめだめ、北極はだめ。 それにアメリカには一度しか行ったことが ない。その一度だって、ずいぶんな旅行だった! ニューヨークへの格安週末旅 行――あのときの連れは、ジャン=ジャック・ハビブラだったか、ボカノフスキー・ ジョーンズだったか。 憶えていないが、そんなことはどうでもいい。今度はまる一週

128

間というのにとても惹かれる。しかもそのうち最低三日は野蛮人居留地へ行く。 野蛮

人居留地を訪れたことがある人は、〈条件づけセンター〉全体でも五、六人しかいな い。 バーナードはアルファ・プラスの心理学者で、訪問許可がとれる数少ない知り合 いのひとり。これはめったにない機会なのだ。もっとも、バーナードの変人ぶりも めったにお目にかかれない類のものだから、どう返事するかは迷った。あの剽軽者 ベニートとの北極旅行の二の舞になるかもしれない。 ベニートは少なくとも正常だが、 バーナードは......。

代替血液にアルコールが混入した、というのがファニーの説明だ。ヘンリー・フォ スターなどは、レーニナがある晩ベッドの中で新しい恋人についての不安を打ち明け たとき、バーナードを犀に喩えたものだ。

「犀に芸は仕込めない」 ヘンリーは例によっててきぱき説明した。 「人間の中にも犀 もどきの連中がいるよ。条件づけをしてもしかるべき反射をしないんだ。憐れなるか な!バーナードもそのひとりさ。ただ彼は仕事の腕がいい。そうでなかったら所長 が〈センター〉に置いておかないからね。でもまあ」 ヘンリーは慰めるようにつけ加 えた。「無害な男じゃないかな」

なるほど無害かもしれないが、不安にさせられる相手ではあった。まず、いろいろ

ひょうきんもの

129

第6章

なことを独りでやるというあの異常な性癖。 独りでやるのは実質的に何もしないのと 同じことだ。だって独りでできることなんて何があるだろう(もちろん眠るのは誰で も独りでやるが、いつも眠ってばかりはいられない)。本当に何があるだろう? ほ とんどない。最初にデートした日はとても天気のいい日だった。 レーニナは〈トー キー・カントリークラブ〉で泳いでから〈オックスフォード・ユニオン〉で夕食をと ろうと提案した。ところがバーナードは人が多すぎるんじゃないかと尻ごみした。 そ れならセント・アンドルーズで電磁ゴルフをするのはどうかと訊くと、それもノー。 電磁ゴルフなど時間の無駄だと言って。

「じゃ、時間は何に使うためにあるの」 レーニナはいささか驚いて訊ねた。

どうやら湖水地方を散策するためにあるらしい。 バーナードの提案はそれだった。 スキドー山の頂上に着陸して、二時間ばかりヒースの草原を歩こうという。「ふたり きりになりたいんだ、レーニナ」

「でもバーナード、夜はふたりきりよ」

バーナードは顔を赤らめて目をそらした。 「いやその、ふたりきりで話したいって いうか」

「話すって、何を?」 草原を歩きながら話をするずいぶん変てこな午後の過ごし

方だ。

レーニナはひどく渋るバーナードをようやく説得して、アムステルダムに飛び、女 子ヘビー級レスリング選手権の準々決勝を観戦することに同意させた。

「やっぱり人が大勢いるところがいいのか」とバーナードはぼやいたものだ。その午 後はずっとふさぎこんでいた。 レーニナの友達と話をしない (試合の合間にアイスク リーム・ソーマ・バーで何十人かと会ったのだ)。どん底の気分なのに、レーニナが 勧めたソーマ半グラム入りラズベリー・サンデーを口にしようとしなかった。「僕は 僕でいい。情けない僕のままがいい。どんなに明るくなれても、他人になるのは 嫌だ」

「鬱かなと思ったら早めのソーマ”よ」とレーニナは睡眠教育の黄金の知恵を引っ 張り出した。

バーナードは差し出されたグラスを苛立たしげに押し戻した。

「ねえ、怒らないで。一〇グラムは一〇人分の鬱を撃つ”でしょ」

「ああ、フォード様、ちょっと黙っててくれ!」 バーナードは声をあげた。

レーニナは肩をすくめた。「うらむより一グラム〟」 威厳をこめてそう言うと、自 分でラズベリー・サンデーを食べた。

131

第6章

「見てごらん」

海峡を越えて帰る途中、バーナードは前進用プロペラをとめて回転翼を作動させ、

波立つ海面から三〇メートル以内まで降りてみようと言った。天候が悪くなりはじめ ていた。南西の風が吹き、空に雲が出てきた。

「こわーい」 レーニナはひるんで窓から身を離した。風が激しく騒ぐ空虚な夜に、眼 下でうねり泡をはね散らす黒い水に、慌ただしく流れる雲のあいだに覗く月の窶れて 狂気を宿した蒼白の顔に、ぞっとしたのだ。「ラジオをつけましょ。早く!」ダッ シュボードのダイヤルに手を伸ばして適当に回した。

「・・・・・・あなたの中では空は青く〟」と一六人の歌手がファルセットでトレモロを響か せた。天気はいつも......〟」

ふいにしゃっくりのような音がして、沈黙がおりた。 バーナードがスイッチを切っ たのだ。

「静かに海を眺めたいんだ。 あんな雑音があるんじゃ落ち着いて見ていられない」 「でも、素敵な歌じゃない。 それにわたし海なんか見たくないし」

「僕は見たい。海を見ているとまるで･･････」 バーナードはそこで間を置いて、自分の

気持ちを表わすのにぴったりな言葉を捜した。 「もっと自分らしくなれるような気が

132

する。言っている意味わかるかな。ほかのものの一部になりきっているんじゃなくて、

独立独歩でいられるというか。社会という身体の一細胞にすぎないのじゃなくてね。

きみはそんなふうに感じないか、レーニナ」

だが、レーニナは泣いていた。「そんなの嫌よ。そんなの嫌」そうくり返した。 「そ れに社会という身体の一細胞でいたくないなんてどうして言えるの。誰もがみんなの ために働くんでしょ。ほかの人たちがいなかったら生きていけないのよ。“エプシロ ンでさえ……………〟」

「ああ、わかってる」 バーナードは嘲るように言った。「“エプシロンでさえ役に立 つ〟だろ! 僕だって役に立ってしまう。ごめんこうむりたいのに!」

レーニナは冒瀆の言葉に衝撃を受けた。「バーナード!」と驚き嘆く声で不服を唱 えた。「どうしてそんなことが言えるの!」

バーナードは口調を変えて、物思いに沈みながら返した。「どうして言えるんだろ うな。いや、本当の問題はこうなんだ。 どうして僕はいや、理由は知ってるから これはおかしいな。だから、むしろこうか。かりに僕が条件づけの奴隷でなくなって 自由になれたらどんなふうだろうという」

「ねえ、バーナード、 あなたとんでもないこと言ってるわよ」

133

第6章

「きみは自由になりたくないか、 レーニナ」

「言ってる意味がわからない。 わたしは自由だもの。自由にすばらしい時間が過ごせ るもの。今は誰もが幸せなのよ」

バーナードは笑った。「そう、今は誰もが幸せだ〟。これは五歳のときから教えは じめる。でもきみはもっとほかのやり方で幸せになりたいと思わないか、レーニナ。 たとえば、ほかのみんなと同じじゃない、きみ自身のやり方で」

「言ってる意味がわからない」 レーニナはさっきの言葉をくり返した。 それからバー ナードに顔を向けた。 「ね、もう帰りましょ。わたし、ここ嫌い」

「僕といっしょにいるのが嫌なのか」

「そうじゃないわ、バーナード! この場所が嫌なのよ」

「ここのほうがずっと……ふたりきりの感じがすると思ったんだ――海と月しかない 場所のほうが。 人が大勢いるところや僕のアパートよりも。わからないかな」

「わからない」 レーニナは理解できない気持ちを無傷のまま保つために決然と答えた。 「全然わからない。 一番わからないのは」そこで口調を変えた。「そういう嫌なこと が頭に浮かんだとき、なぜソーマを呑まないのかってことよ。呑めば何もかも忘れら れるのに。みじめな気分が消えて明るくなれるのに。すごく明るくなれるのに」レー

134

ニナはそうくり返し、目に当惑と不安を浮かべながらも、色っぽく誘いかけるような 微笑みを浮かべた。

バーナードは黙ってレーニナを見た。 顔は誘いかけに反応を示さず、ひどく重々し い表情をまとっていた。じっと彼女を見つめた。数秒後、 レーニナが目をそらした。 おどおどした笑いを小さく漏らして何か言うことを考えたが、何も思いつかなかった。 沈黙が長引いた。

ようやくバーナードが疲れた小さな声で言った。「よし、それじゃ戻ろうか」 アク セルを強く踏みこむと、ヘリコプターは空高く急上昇した。 高度一二〇〇メートルで 前進用プロペラを始動させる。ふたりとも一、二分黙っていた。それからふいにバー ナードが笑いだした。ちょっと変な笑い方だとレーニナは思ったが、それでも笑いに は違いなかった。

「気分がよくなったの」とレーニナは思いきって訊いてみた。

返事としてバーナードは片方の手を操縦輪から離し、レーニナの身体に腕を回して、 胸をまさぐりはじめた。

「よかった」とレーニナは思った。「気分がよくなったのね」

三〇分後、ふたたびバーナードの住居に戻った。 バーナードはソーマを四錠一気に

135

第6章

呑みくだし、テレビジョンをつけて服を脱ぎはじめた。

「ねえ」翌日の午後、職場の屋上で会ったとき、レーニナはいたずらっぽく訊ねた。

「昨日は愉しかった?」

バーナードはうなずいた。 ふたりはヘリコプターに乗りこんだ。軽く揺れて、 機体 は離陸した。

「みんなわたしのこと、とても弾みがいいって言うのよね」 レーニナは脚を軽く叩き ながら物思わしげに言う。

「とてもね」とバーナードは相槌を打ったが、目には苦痛の色が浮かんでいた。 美味 しいお肉みたいに弾力があるよ。

レーニナはちょっと不安そうに顔をあげた。「余分なお肉がつきすぎなんて思って ない?」

バーナードはうなずいた。 やっぱりきみはお肉なんだね。

「じゃ、これでいいと思っているのね? すべての面で」

バーナードはまたうなずく。

「完璧だよ」と言いながら内心で思った。この娘は自分のことをそんなふうに考えて るんだ。肉扱いでも平気なんだ。

136

レーニナは勝ち誇るような微笑みを浮かべた。だが歓ぶのは早かったようだ。

「ただ」と少し間を置いてバーナードが続けたのだ。 「もっと別の結末のほうがよ かったと思ってるけど」

「別の結末? ほかにどういう結末があるの」

「いっしょにベッドに入る結末じゃないほうがよかった」とバーナードはやや具体的 に答えた。

レーニナは驚いた。

「つまり、初めての日にすぐじゃないほうがよかったなと」

「でも、それじゃ何を?」

バーナードは意味不明で危険なことをあれこれ喋りだした。 レーニナは一生懸命心 の耳を閉ざそうとしたが、それでもときどき断片的に聴こえてきた。 「......衝動を抑 えたらどういう効果があるか試してみたい」というバーナードの言葉に、レーニナは 心の中のスプリングに触れられたような気がした。

「“今日愉しめることを明日に延ばすな〟」 レーニナは重々しく言った。

「それは一四歳から一六歳半まで週二回、二〇〇回ずつ聴かされる」とバーナードは 応じた。常軌を逸した不謹慎な発言はさらに続いた。 「僕は情熱とはどういうものか

137

第6章

知りたい。 強烈な感情を持ちたい」

「個人の想いは社会の重荷〟よ」

「社会は少しぐらい重荷を負ってもいいだろう」

「バーナード!」

たしな

バーナードは窘められても恥じ入らなかった。

「みんな知的には大人だし、働いているあいだも大人だけど」とバーナードは続けた。

「感情や欲望のことになると幼児的なんだ」

おさなご

「われらがフォード様は幼子を愛されたわ」

無視してバーナードは続ける。「このあいだふと思ったんだ。つねに大人でいるこ とは可能かもしれないって」

「なんのことかわからない」 レーニナはきっぱりと言う。

「そうだろうね。だからこそ僕たちは昨日寝たんだ――子供みたいに堪え性なく! 大人らしくしかるべきときを待たないで」

「でも愉しかった」 レーニナは言い張る。「愉しくなかった?」

こら しょう

「ああ、そりゃもう愉しかったよ」とバーナードは答えたが、声は悲しみに満ち、表

情はひどくみじめそうだった。 レーニナは勝利感がふっと消えるのを感じた。やっぱ

138

りこの人、お肉がつきすぎと思ってるのかもしれない。

2

「だから言ったでしょ」というのが、レーニナからこの話を聴いたときのファニーの 反応だった。「代替血液にアルコールが混じったのよ」

「だとしても」とレーニナは強く断言した。 「わたし、 あの人が好き。 手がとっても いいの。それに肩を動かすときの感じがすごく素敵」 ため息をついた。 「ただ、あん なに変わり者でなかったらいいんだけれど」

所長室の外で、バーナードは深呼吸をひとつし、肩をいからせて、これから直面す るとわかっている所長の自分への嫌悪と不満に身構える。ノックをして入室した。 「所長、許可書にサインをお願いします」 バーナードはできるだけさらりと言い、書 類を所長のデスクに置いた。

所長は不愉快そうな顔でバーナードを見た。 だが、書類の最上部には〈世界統制官 事務局>のスタンプが押され、最下部にはムスタファ・モンドの黒々とした太い文字 の署名がある。書式は完璧に整っているので、所長としては署名するしかない。 所長 はイニシャルを鉛筆で書き―ムスタファ・モンドの名前の下に薄いみじめなふたつ

139

第6章

の小さな文字コメントをせず、旅の無事をフォード様に祈る言葉を手向けること もなく許可書を返そうとして、文面のある箇所に目をとめた。

「行き先はニューメキシコの居留地か」その口調と、バーナードのほうへあげた顔に は一種の動揺と驚きが表われていた。

所長の驚きに驚きながら、バーナードはうなずいた。 沈黙が流れた。

所長は椅子の背にもたれて眉をひそめた。「あれはいつだったか」 バーナードに話 しかけるというより独りごとに近かった。 「確か二〇年前。いや二五年近く前か。 わ たしはきみと同じくらいの年だった…………」 首を振りながらため息をついた。

バーナードはひどく居心地悪い気分になった。 規則やしきたりをがちがちに守る所 長が、こんなひどい間違いを犯すとは! バーナードは目をそむけて部屋から飛び出 していきたくなった。昔のことを話す人間を軽蔑しているわけではない。そういう軽 心は睡眠教育が吹きこむ偏見であって、自分はもう完全に克服している(と自分で は思っている)。居心地悪い気分になったのは、所長が自分で是認していない禁断の 行為をついしてしまったからだ。いったいどんな内的衝動に駆られたのか。 バーナー ドは当惑しながらも身を入れて話を聴いた。

「わたしもきみと同様」と所長は言った。 「野蛮人を見てみたくなったのだ。ニュー

140

メキシコ行きの許可をもらい、夏季休暇を使って出かけた。当時つきあっていた女の

子といっしょにね。 その娘はベータ・マイナスで、確か」(所長は目を閉じた) 「髪は 黄色で弾みのいい娘。そう、とても弾みのいい女の子だった記憶がある。わたしたち は居留地へ行って野蛮人どもを見たり、乗馬をしたりした。 ところがあれはもう 休暇の終わりに近かったが そう....その女の子が迷子になったんだ。ふたりでお

ぞましい山岳地帯へ馬でのぼっていったんだが、恐ろしく蒸し暑くて、昼食をとった あとでひと眠りした。 というか、わたしはひと眠りしたんだが、女の子のほうはひと りで散歩をしにいったんだろう。目が醒めるといなかった。 そのあとすさまじい嵐に なった。土砂降りの雨で、雷が鳴って、稲妻が光る。馬は二頭とも逃げだした。 わた しは捕まえようとしたが、転んで膝を痛めて、ほとんど歩けなくなった。 それでも大 声をあげながら捜したが、 女の子は見つからなかった。ひとりでレストハウスへ戻っ たんだなと思って、わたしは這うようにして来た道を引き返して山を降りた。膝に激 痛があるんだが、ソーマはなくしてしまっていた。何時間もかかって、レストハウス に帰り着いたときには真夜中を過ぎていた。ところが彼女はいなかった。 いなかっ 「た」所長は〝いなかった”をくり返した。 沈黙がはさまった。それからまた口を開い て、「次の日に捜索をしたよ。 しかし見つからなかった。雨水が山腹を削ってできた

第6章

141

溝に落ちたのかもしれない。 それともピューマに食われたか。 フォード様のみぞ知る だ。ともかく恐ろしい出来事だった。あのときわたしはとてもうろたえた。あえて言 えば、何もそこまでというくらいに。あれは誰の身に起きてもおかしくない事故だっ たからな。個々の細胞が入れ替わっても社会全体は変わりなく存続するのだ」だが睡 眠教育で教えられた気休めも、あまり役に立っていないように見受けられた。 所長は 首を振りながら低い声で続けた。「今でもときどき夢に見る。ものすごい雷の音で目 が醒めて、彼女がいないことに気づいたときのこと。森の中をあちこち捜しまわった 「こと」あとは無言の回想に入りこんだ。

「ひどいショックだったでしょうねえ」 バーナードはほとんど羨むように言った。

その声で所長はわれに返り、自分の発言の危うさに気づいた。 バーナードを見て、 すぐに目をそらし、暗い顔を赤らめた。それからふいに何かの疑惑にとらわれたよう にまたバーナードに目を向け、威厳と怒りをこめて言った。「わたしがその女性と不 適切な関係を持ったなどと想像してはいかんぞ。特別な感情などなかったし、長く続 いた関係でもなかった。 ごく健全で正常な関係だったんだ」 所長は許可書をよこした。 「いや、まったくくだらない話を聴かせてしまった」 所長は不名誉な秘密を漏らして 11 しまった自分への怒りの捌け口を、バーナードに求めた。今や目にはっきりと悪意が

142

こもっていた。「この機会に言っておくが、マルクス君、きみの勤務時間外の行動に

ついての報告内容は非常によろしくないぞ。 わたしには関係ないことだと言うかもし れないが、関係は大いにある。 わたしは当センターの評判を気にかけなければならな い立場だ。センターに奉職する者は疑いを持たれる行動をとってはならない。 とくに 最上層階級の人間はな。アルファ階級は感情面で幼児的でなくてもいいような条件づ け教育を受けている。しかし、だからこそなおのこと社会の価値観に適応するよう特 別の努力をしなければならない。自分の性向に反してでも幼児的になる義務を負って いる。ということで、マルクス君、警告しておくぞ」所長の声は怒りに震えていたが、 その怒りは今や完全に個人の感情を超えた義憤であり、社会全体を代表しての不承知 の意思表示だった。 「しかるべき幼児的言動を怠っているとの報告がまた耳に入った ら、わたしはきみをどこかの下級支部に転勤させることを要請しなければならない。 アイスランドあたりがいいだろうな。さあ、もう行きたまえ」 そう言うと椅子を回転 させて、ペンをとり、書類仕事を再開した。

あれで反省するだろう。 所長は胸のうちでつぶやいた。だがそれは見込み違いだっ た。 バーナードはドアを音高く閉めるや、意気揚々と廊下を闊歩しながら、僕はひと りで体制と戦っているんだと考えた。自分は個人として重要な意味を持った存在なの

だという考えに陶酔し高揚した。迫害されるかもしれないという思いにも怯まず、鬱 屈するよりむしろ鼓舞された。苦難に見舞われても克服でき、アイスランド左遷の運 命にも立ち向かえる気がした。 そもそも本当にまずい事態に立ち向かわなければなら なくなるとは本気で信じていないだけに、この自信はいっそう強かった。 所長が言っ たような理由での異動など実際にはありえない。 アイスランドへ飛ばすというのはた だの脅しだ。 そういう脅しは刺激的で日常を活気づけてくれる。廊下を歩きながら カードは口笛を吹きさえした。

その夜、バーナードはこの所長との会見を武勇伝のように話した。「そこで僕は、 あせいせい底なしの過去の思い出に浸っていらっしゃいと言い置いて、部屋を 出てきた。 それだけのことだよ」 バーナードは期待をこめてヘルムホルツ・ワトソン を見て当然返ってくるはずの共感と激励と賞賛を待ち受けた。だが、ヘルムホルツ は黙って床を見つめている。

ヘルムホルブはバーナードが好きだった。自分が大事なことだと思っている事柄に ついて話せるただひとりの友達でいてくれることに感謝していた。だが、嫌いなとこ ろもあった。たとえば今のような自慢たらしい発言。自慢とかわるがわる噴き出る みじめな自己慨。それから事が終わったあとで豪胆な態度をとり、その場にいない

3

ときに泰然としてみせる嘆かわしい癖。そうしたことを嫌だと思うのは、バーナード が好きだからだった。数秒間が過ぎた。ヘルムホルツはなおも床を見つめていた。ふ いにバーナードは赤面して顔をそむけた。

旅は平穏無事だった。 ブルー・パシフィック・ロケットは予定より二分半早く ニューオーリンズに着き、テキサス上空で竜巻のため四分遅れとなったが、西経九五 度あたりで追い風に恵まれ、サンタフェにはわずか四〇秒弱の遅れで到着した。 「六時間半の飛行で四〇秒の遅れ。 そう悪くないわね」とレーニナは及第点をつけた。 ふたりはその夜、サンタフェで一泊した。 ホテルはすばらしかった去年の夏、 レーニナが閉口したあのおぞましい 〈オーロラ・ボラ・パレス〉とは雲泥の差だった。 澄んだ空気、テレビジョン、振動・真空式マッサージ器、ラジオ、熱いカフェイン 溶液、温かい避妊薬、各寝室には八種類の香りが愉しめる設備がある。ロビーに入る と合成音楽が流れている点も申し分ない。エレベーター内の案内表示によれば、この ホテルにはエスカレーター・スカッシュのコートが六〇面あり、付属の公園では障害 物ゴルフと電磁ゴルフの両方がプレーできるとのことだった。

145

第6章

「え、なあに?」

「すごく素敵なホテルみたいね」とレーニナは声をあげた。「ずっとここで休暇を過 ごしたいくらい。エスカレーター・スカッシュのコートが六〇面なんて......」

「居留地には一面もないよ」とバーナードは警告した。 「芳香オルガンもテレビジョ ンもないし、お湯も出ない。そんなのは耐えられないというのなら、僕が戻るまでこ こにいるといい」

レーニナは憤慨した。「もちろん耐えられるわ。わたしはただここが素敵だと言っ ただけよ.....だって“進歩は素敵”だもの。 そうでしょ?」

「一三歳から一七歳まで、週に一度、各五〇〇回」 バーナードはうんざりした口調で 独りごとのように言った。

「進歩は素敵だと言ったんだ。だから本当に行きたいのでなかったら居留地なんて行 かないほうがいい」

「本当に行きたいのよ」

「それならいいけど」 バーナードのその言葉は、どうなっても知らないぞという脅し

34 コーヒーのこと。

に近かった。

居留地に入るには、許可書に居留地監督官のサインをもらわなければならない。翌 日、ふたりは〈居留地監督官事務所〉に出向いた。エプシロン・プラスの黒人の守衛 に名刺を渡すと、ほとんど間を置かずに中へ案内された。

監督官は金髪で短頭型のアルファ・マイナスだった。背が低く、血色のいい丸顔で、 肩幅が広く、睡眠教育で叩きこまれた知恵ある言葉を朗誦するのに適した、あたりに 轟く大音声の持ち主。どうでもいい情報とお節介な助言がざくざく出てくる鉱山で、 一度喋りだしたら果てしなく続くそれも大声で

「…………..五六万平方キロの敷地は四つの小居留地に分かれ、それぞれが高圧電線の柵で 囲まれている」

そのとき突然、なぜかバーナードはアパートメントのバスルームのオーデコロンを 出しっぱなしにしてきたことを思い出した。

「…………電気はグランドキャニオン水力発電所から供給されているんだ」

帰るころには料金がとんでもない額になっているぞ。 バーナードの瞼に香水メー ターの針が蟻のように休むことなくゆっくりと回転していくさまが浮かんだ。急いで ヘルムホルツ・ワトソンに電話しなければ。

第6章

「･･････長さが五○○○キロにもなる柵に六万ボルトの電気が流されている」

「へえ、そうなの」とレーニナはお愛想で言った。監督官が何を言ったかまるでわ かっていないが、劇的な間が置かれたのを目印に相槌を打ったのだ。監督官がまたが なりはじめたとき、こっそり半グラムのソーマを呑んだ。おかげでじっと坐って涼し い顔で話を聴き流し、何も考えず、しかもうっとり聴き惚れているかのように大きな 青い瞳を相手に据えていられた。

「電線に触れたら即死」監督官は厳かに言った。「野蛮人居留地からの脱出は不可 能だ」

エスケイプ

かじ

バーナードには漏出”という言葉が引っかかった。 「さてと、そろそろ行こうか なあ」と腰を浮かせる。 小さな黒い針が虫のように時間を齧り、バーナードの金を 食っていく。

「脱出は不可能だ」監督官はそうくり返して、まあ坐っててという手ぶりをする。許 可書にまだサインをもらっていない以上、バーナードとしては従うしかない。「居留 地で生まれた連中はそう、そうなんだよ、お嬢ちゃん」監督官は好色な流し目で レーニナを見て、猥談でもするようにささやいた。「憶えておくといいよ。居留地 じゃ今でも子供は生まれるんだ。 うへえと思うだろうが……」(監督官はこの下品な

エスケイプ

あ

話題でレーニナが赤面するのを期待していたようだが、 レーニナはにっこり笑い、じ つは全部知っているという顔で「へえ、そうなの」と受け流したので、監督官はがっ かりして話の続きに戻った) 「で、居留地で生まれた連中は居留地で死ぬ運命にある んだ」

デスティンド・トゥ・ダイ

消える運命にある"......一分あたり一デシリットルのオーデコロンが。一時間に六 リットルか。 「ほんとにそろそろ……」とバーナードはふたたび試みた。

監督官は前に身を乗り出し、人さし指でテーブルを叩いた。 「居留地には何人くら い住んでるのかと訊かれたら、わたしはこう答えるね」――勝ち誇るように言う―― 「何人だかわからん! 推定するしかない、と」

「へえ、そうなの」

「そーなんだよ、お嬢ちゃん」

六かける二四―いや、六かける三六近くまで行くだろう。バーナードは青ざめ、 ぶるぶる震えた。居ても立ってもいられない。だが、それでもがなり声での演説は続 いた。

「………… インディアンとその混血がざっと六万人 完全な野蛮人で････うちの調査官 がときどき行くが・・・・・・それ以外、文明世界とのコミュニケーションはないんだ･･

デスティンド・トゥ・ダイ

149

第6章

「へえ、そうなの」

でも胸くそ悪い風習を捨てずに結婚、といっても、意味わかるかな、お嬢ちゃ

家族ってやつを条件づけはやらないぞっとするような迷信 キリス ト教にトーテム信仰に祖先崇拝 ズーニー語、スペイン語、アサバスカ語といった 死語･･････ピューマやヤマアラシみたいな獰猛な動物･･････伝染病･･････司祭どもも・ 蜥蜴･･････」

やっと逃げられた。 バーナードは電話に向かって突進した。 急げ急げ。 それでも ヘルムホルツ・ワトソンにつながるまで三分近くかかってしまった。「今ごろはもう 野蛮人たちに会っててもいいころなんだ。なんてへまだろう!」

「一グラムどうぞ」とレーニナが勧める。

バーナードは拒んだ。怒っているほうがましだ。まもなく、感謝しますフォード 様! 電話がつながった。ヘルムホルツが出た。事情を説明すると、すぐ行ってとめ てきてやると言ってくれた。 ああすぐに行く、と言いながらもヘルムホルツはこの機 会に、孵化条件づけセンター〉所長が昨日の夕方みんなに発表したことをバー ナードに教えた......。

「えっ? 僕の後任を捜してる?」 バーナードは苦渋に満ちた声を出した。 「じゃ、

「どうしたのよ」

もう異動は本決まりなのか。アイスランドのことは言ってたかい? 言ってた?

フォード様! アイスランド･･････」 受話器を置いてレーニナのほうを向いた。落胆を ありありと浮かべた蒼白の顔をしていた。

「どうもこうも」尻をどさりと椅子に落とした。 「僕はアイスランドへ飛ばされる んだ」

バーナードは昔よく、何かの大きな試練や苦悩や迫害に(ソーマの助けを借りず、 自分の内面の力だけで)立ち向かうというのはどんなものだろうと考えた。そうした 苦難に憧れたことすらあった。つい一週間前にも、所長室で、自分は今勇敢に抵抗し、 無言で苦しみに耐えているのだと想像したものだ。 所長に脅されたときは、自分が実 際以上の重要人物になったような気がして、気分が高揚した。だがそれは、今から思 えば、脅しをあまり深刻に受けとっていなかったからだ。 所長は結局何もしないだろ うと高を括っていたのだ。ところが脅しが実行されると知って恐ろしくなった。想像 上の忍耐力や勇気などかけらも残らなかった。

自分が腹立たしくてならない――なんという馬鹿だ! 所長にも腹が立った。改心 のチャンスをくれるようなことを言っていた癖にひどいじゃないか。 自分はそのチャ

151

第6章

151

ンスをつかもうとしていたのだ。今になれば、そのことは疑いようもない。なのにア イスランド、アイスランドとは......。

レーニナは首を振った。「過去と未来は大きい」と教えを唱えた。「一グラム で現在だけつかむ」

結局、レーニナの説得でソーマを四錠呑んだ。 五分後には根っこと果実が消え、現 在という花が薔薇色に咲いた。居留地の守衛から連絡が来た。 監督官の命令で、居留 地警備員がヘリコプターでやってきて、ホテルの屋上で待っているという。ふたりは すぐにあがっていった。黒人の血を八分の一持つガンマの男が、緑色の制服姿で敬礼 し、今朝の予定を説明した。

プエブロ

まずは十いくつのおもだった村を上空から眺め、マルパイス盆地に着陸して昼食 をとる。レストハウスは快適で、近くの村では確か野蛮人の夏祭りが行なわれる。宿 泊場所として理想的だ。

ふたりは座席についた。 ヘリコプターは離陸し、一〇分後、文明世界と野蛮な世界 を分かつ境界を越えた。 境界の柵は丘を登り下りし、砂漠を横切り、森林を抜け、紫 の闇に沈む深い峡谷を通り、岩地や山嶺や地卓を越えて、どこまでも続いている。 そ れは目的ある人間的営為の勝利を地理的に表現した象徴として、必然的に直線を描い

12 ていた。柵の足もとのところどころに白骨片のモザイクや、黄褐色の地面に暗い色の しみとなっている腐乱前の死骸があり、鹿や牛やピューマやヤマアラシやコヨーテが 死の金網に近づきすぎたこと、そして死肉の臭いに惹き寄せられたヒメコンドルが貪 欲への罰として電撃を受けたことを示していた。

「懲りないやつらでさあ」 緑の制服を着たパイロットが眼下の死骸を指さし、「これ からも懲りないだろうなあ」とつけ加えて笑った。感電死した動物たちに個人的な恨 みでもあったかのような笑い方だった。

バーナードも笑った。 ソーマニグラムのせいで今のが秀逸なジョークのように聴こ えたのだ。だが、笑いだしてほとんどすぐ眠りに落ちた。眠ったまま、タオス、テス ケ、ナンベ、ピクリス、ポホアケ、シア、コチティ、ラグナ、アコマ、魅惑の地卓、 ズーニー、シボラ、オホ・カリエンテの上空を運ばれ、目が醒めたときにはヘリコプ ターは地上に降り、レーニナが荷物を小さな箱型の家に運びこんでいた。パイロット がひとりの若いインディアンと何やら理解できないやりとりをしている。

「ここがマルパイス」とパイロットはヘリコプターから降りたバーナードに説明した。 「そこにあるのがレストハウスでさ。村では今日の午後、踊りがある。その男が案内 しますよ」 そう言って仏頂面をした若いインディアンを指さした。「どうせ変ちくり

153

第6章

んな踊りだろうけど」パイロットはにやりと笑う。 「連中のやることはなんでも変ち 「くりんでさあ」 バイロットはそう言うと、またヘリコプターに乗りこんで、エンジン をかけた。「またあした来ます。 それと、お嬢さん」と安心させる言葉をレーニナに 言う。「野蛮人どもはよく馴れてますからね。悪さはしませんよ。妙な真似をしたら 毒ガス弾を食らうって、身にしみついてるんでさあ」パイロットはまた笑い声をあげ て、ヘリコプターのギヤを入れ、エンジンの回転をあげ、飛び去った。

154

第7章

さき

地卓はライオン色の砂の海峡が凪いだために立ち往生している船のようだった。海 峡は切り立った崖にはさまれて蛇行している。一方の崖から他方の崖へ谷間を横切り、 緑色の筋が走っている――それは川とそれに沿った草地だ。 海峡の真ん中に浮かぶ地 卓の岩の船の舳先と、その一部のようにも見える、幾何学的な形で露出している裸岩 の塊の上に、マルパイスの村があった。下から徐々に小さくなる階を重ねた高い建物 はどれも、一部が崩れた階段状ピラミッドのように青い空に向かってそびえていた。 その足もとには低い家が散在し、それらを囲む塀が縦横に走る道をつくっている。村 の三方は平地までの急な崖になっている。幾筋かの煙が風のない大気の中へまっすぐ 立ちのぼり消えていた。

「変。とっても変」とレーニナは言った。“変〟というのは何かを悪く言うときの レーニナの口癖だった。 「嫌な感じ。あの人、好きじゃない」と村への案内役を務め インディアンを指さしてそう言った。好きでないのはお互い様らしかった。先に 立って歩くインディアンの背中が敵意と侮蔑を不機嫌に発散していた。

155

第7章

「それに臭いし」とレーニナは声を低めて言う。

バーナードはあえて否定しなかった。三人は歩きつづけた。

突然、大気全体が生命を持ち、たゆみなく血を循環させる脈動を始めたかのように 感じられた。マルパイスの村で太鼓が打ち鳴らされはじめたのだ。三人の足は神秘的 心臓のリズムに自然と同期して歩調を速めた。道は崖のきわまで続いていた。 大き な地卓の船腹が頭上にそそり立った。船縁まで一〇〇メートル近くある。

「ヘリコプターで来ればよかったわね」 レーニナはのしかかってくるような崖を腹立 たしげに見あげた。 「わたし、歩くの嫌いなの。それに高い丘のふもとにいると、自 分がものすごく小さく感じられるし」

地卓の影の中をしばらく歩き、崖の出っぱりを回りこむと、雨水にうたれた溝の 中に、船の昇降階段よろしく地卓にのぼっていく道があった。三人はのぼった。それ は溝の底をジグザグに進む急峻な小道だった。 太鼓の音はほとんど聴こえないほど遠 のくかと思うと、すぐ近くで鳴っているように大きく響くこともあった。

ばた

半分ほどのぼったとき、鷲がそばを飛び過ぎた。羽搏きの風が顔に冷たくあたるほ ど近かった。岩壁の裂け目に白骨がうずたかく積まれていたりもした。なんとも言え ない奇妙な場所で、おまけにインディアンの体臭がますます強くなってきた。やがて

156

陽が照り渡っている場所に出た。 地卓の頂上は平らな岩のテラスだった。

「〈チャリング-T・タワー〉みたいね」とレーニナは感想を述べたが、類似に気づ いた歓びは長続きしなかった。小さな足音に三人は振り返った。上半身裸で、暗褐色 の身体には白い線が何本も描いてあり(あとでレーニナは“アスファルトのテニス コートみたい”と言った)、真紅と黒と黄褐色に塗られた顔が人間のものとは思えな いような、そんなインディアンがふたり、小道を駆けてきた。 黒い髪を狐の毛皮や赤

モカシン

フランネルで結わえていた。七面鳥の羽根でできたマントが肩のところで風にひら ひら吹かれている。頭のまわりでは大きな羽根の冠が派手に爆発していた。一歩進む ごとに銀の腕輪や骨とトルコ石をつないだ首飾りがかちゃかちゃ鳴った。ふたりのイ ンディアンは無言のまま、鹿皮靴をはいた足で静かに走ってきた。ひとりは羽根のブ ラシを手にし、もうひとりは、少し離れた距離からは太いロープのように見えるもの を三、四本ずつ両手に持っている。ロープの一本が居心地悪そうに身をくねらせた。 蛇だ、とレーニナはふいに気づいた。

男たちはどんどん近づいてきた。 黒い瞳でレーニナを見たが、何かを認知した徴候 はなかった。女を見たとか、そこに女がいると認識したことを示す気配のかけらも示 さない。身をくねらせた蛇はまたほかの蛇と同じようにくったりとなった。 ふたりの

157

第7章

男は通り過ぎた。

「ああ、嫌だ嫌だ」とレーニナは言った。

案内役は村の入り口にバーナードとレーニナを残し、指示をあおぐためにひとりで 中へ入っていった。周囲のものは、いよいよレーニナの気に入らなかった。 まずは舗 装されていない地面、それから積まれているゴミ、土埃、 犬、蠅。 レーニナは嫌悪に 顔をしかめた。ハンカチを鼻にあてる。

「どうしてこんな生活ができるのかしら」 信じられない気持ちを憤慨とともに声に出 した(本当にありえないと思った)。

バーナードは達観の身ぶりで肩をすくめた。 「まあ、この五、六〇〇〇年のあいだ こういう暮らしをしているわけだから。もう慣れっこなんじゃない」

「でも清潔こそフォード的生き方” なのに」

シヴィライゼイション

ステリライゼイション

「そう、

文

明とは消

「である"」 バーナードは皮肉っぽい調子で、睡眠

教育が教える初歩的な衛生の心得に関する第二の格言を唱えた。「でも、ここの人た

ちはわれらがフォード様のことを聴いたことがないし、文明化されていないからね。

だから、そういうことを言ったって無駄」

「ね! あれ見て」 レーニナが腕をつかむ。

全裸に近いインディアンが、近くの家の二階のテラスから梯子をごくゆっくりと降 りてきたかなりの高齢で、おずおずと慎重に一段ずつ足をおろしてくる。顔は黒 くて皺が深く刻まれ、黒曜石の仮面をかぶっているようだ。歯がないためにすぼまっ

口唇の両端と顎の両側には長い剛毛が何本か生え、黒い肌の上でほとんど白に近 い色で光っていた。ざんばらの長い髪が顔のまわりを灰色の雲のように囲んでいる。 背中は曲がり、ほとんど肉のない骨と皮ばかりの痩せた身体をしていた。ゆっくり、 ゆっくり、降りてきた。一段降りるごとに動きをとめ、またおもむろに足をおろしは じめた。

「あの人、どうしたのかしら」とレーニナはささやいた。不快感と驚きで目をまんま るに見開いている。

「年をとってるだけだよ」 バーナードはできるだけさらりと言った。自分も愕然とし ていたが、動揺を見せまいとした。

「年をとってる? でも、センターの所長だって年をとってるじゃない。 高齢者は大 勢いるけど、あんな人は一人もいないわ」

「僕たちのほうじゃ高齢者があんなふうになるのを許さないからだよ。病気を予防す る。 内分泌物のバランスを若いときの状態に人工的に保つ。カルシウムに対するマグ

159

第7章

ネシウムの比率が三〇歳のとき以下に落ちないようにする。 若い血を輸血する。 新陳 代謝をつねに促進する。だからあの年寄りのようにはならない。僕らのほうではあの 年寄りの年齢になる以前に死ぬからということもあるけどね。若さがほぼ完全に保た れて、六〇歳になるとぽっくり逝く」

レーニナはろくに話を聴かず、 老人をじっと見ていた。 老人はそろりそろりと降り てきた。足が地面につく。身体をこちらに向ける。深く落ちくぼんだ眼窩のなかで、 目はまだとても澄んでいた。 ふたつの目がじっとレーニナを見た。まるでレーニナが そこにいないかのような、なんの驚きもない無表情な目つきだった。 それから猫背の 姿勢でよちよち歩きだし、ふたりの脇を通り過ぎていった。

「ああ、嫌だ」レーニナが小声で言った。「ほんとに嫌だ。 こんなとこ来るんじゃな かった」ポケットに手を入れてソーマを探ったが、珍しく小壜をレストハウスに忘れ てきていた。 バーナードのポケットも空だった。

レーニナは薬なしでマルパイスの不快な現実と向き合うしかない。不快な現実は 次々に襲ってきた。ふたりの若い女が乳房を赤ん坊に含ませているのを見たときには 赤面して目をそむけた。そんな破廉恥なことは見たことがなかった。さらに悪いこと にはバーナードが、 この胸の悪くなる母子の姿を見て見ぬふりをすればいいものを、

60

あからさまに話題にするのだ。ソーマの効き目が切れてしまった今、バーナードは朝 ホテルで見せた気弱さが恥ずかしくなり、自分が主流派からはずれた強い人間である ことをことさらに示そうとしているのだった。

「ああいう親密な関係っていいね」とバーナードはわざと良識に反することを言った。 「きっと強烈な感情が湧いてくるんだろうなあ! よく思うんだよね。 人は母親を持 たないことで何かを手に入れ損ねているのかもしれないって。たぶんきみたち女性は 母親にならないことで何かを手に入れ損ねてるんだ、レーニナ。 想像してごらんよ。 自分で産んだ小さな赤ちゃんを抱いてあそこに坐っているところを･･････」

「バーナード! よくそんなことを」そのとき、眼病と皮膚病を患った老女が通りか かって、 レーニナはバーナードの暴言への憤慨から気をそらされた。

「もう行きましょうよ」 レーニナは懇願した。「ここは嫌」

だがそのとき、案内役が戻ってきた。そしてついてくるよう手招きをし、両側に家 が建ち並ぶ狭い道を先に立って歩きだした。角をひとつ曲がった。ゴミの山の上に犬 の死体が載っていた。 甲状腺腫を患っている女が小さな女の子の髪の中にシラミを捜 していた。案内役はある家の梯子の足もとで立ちどまり、片手をまっすぐ上にあげ、 それを振りおろして水平にした。 その手ぶりが示すとおり、三人は梯子をのぼり、あ

161

第7章

がったところにある出入り口から中に入った。そこは細長い部屋だった。かなり暗く、 煙と、何かの料理の脂と、長く洗濯していない着古した服の臭いがした。部屋のはず れに別の出入り口があり、そこからは陽射しと太鼓の音が入りこんでいた。音は非常 に大きくて近かった。

外は広いテラスだった。見おろすと、下は高い建物に囲まれた広場で、インディア ンが大勢いた。明るい色のポンチョ、黒い髪に飾られた羽根、きらめくトルコ石、熱 で輝く濃い色の肌。 レーニナはまたハンカチを鼻にあてた。 広場中央の人のいない場 所には石と搗き固めた土でできた丸い舞台のようなものがふたつあった。どうやらそ れらは地下にある部屋の屋根らしい。というのも、それぞれの丸い舞台の真ん中に穴 が開いており、梯子がその闇の中へ降りているからだ。その地下から笛の音が漏れ出 ていたが、一定のリズムで執拗に続く太鼓の音にほとんどかき消されていた。

レーニナは、太鼓の音は気に入っていた。目を閉じて、反復されるやわらかな轟き に身を任せた。音が意識に侵入するがままにしておくと、しまいには完全に意識を 占領されて、世界にはひとつの深い脈動音しか残らなくなった。その音は団結儀式と フォード記念日の祝典で演奏される心休まる合成音を思い出させた。 「オージー・ ポージー」とレーニナは小声で口ずさんだ。太鼓が叩き出すリズムはそれと同

変だ

ユニゾ

じだった。 突然、歌がわっと起こった―――数百人の男の声が硬質な斉唱を荒々しく響かせた。 引き伸ばされた声が何度か放たれたあと、ぱたりとやみ、太鼓の音だけが雷鳴のよう にどろどろ轟いた。そして今度は女たちの馬のいななくようなかん高い叫び声による 応答。それからまた太鼓だけになる。そしてふたたび男たちの深い声が自分たちの男 らしさを野蛮に肯定した。

そう、確かにこの土地は変だった。場所も変、音楽も変、服装も、甲状腺 腫も、皮膚病も、老人たちも変。だが、この演奏と合唱には、とくに変なところはな いように思えた。

「下層階級の共同体合唱会みたいな感じね」とレーニナはバーナードに言った。

ところが、まもなくあの退屈な合唱会とはかなり違うものになった。地下の丸い部 屋から身の毛もよだつ怪物の群れが広場にあがってきたからだ。グロテスクな仮面や 化粧でおよそ人間とはかけ離れた風貌になった者たちが、足を踏み鳴らしては引きず る奇怪な踊りをしながら広場をぐるぐる回った。 何度もぐるぐる回りながら歌を歌 う -回る速度は少しずつ速くなっていく。太鼓はリズムを変え、テンポを速めて、 熱に冒された血管が耳の中で脈打つような感じになった。 群集が踊り手たちといっ

62

163

第7章

しょに歌いだし、その声がどんどん大きくなる。 まずひとりの女が金切り声をあげ、 次いでまたひとり、またひとりと叫んだ。 まるで殺されかけている者の悲鳴だ。 ふい に踊り手のリーダーが仲間の輪から離れ、広場の端に置かれた大きな木箱まで走って いき、蓋を持ちあげ、黒い蛇を二匹とりだした。 群集から大きな叫びがあがり、ほか の踊り手たちはみな両手を前に伸ばしてリーダーのところへ駆け寄った。リーダーは 最初に来た者たちに二匹の蛇を放り投げ、もう一度箱に手を入れてさらに蛇をつかみ 出した。 黒い蛇、茶色い蛇、まだらの蛇が次々とりだされて投げられる。それから踊 りが別のリズムで再開された。 みんなぐるぐる回った。蛇を持ち、蛇のように膝と腰 をやわらかくくねらせながら輪になって回った。ぐるぐるぐるぐる回った。やがて リーダーの合図で、一匹また一匹と、すべての蛇が広場の真ん中に投げ出された。 ひ とりの老人が地下からあがってきて、蛇の群れに挽き割りトウモロコシの雨を降らせ る。もうひとつの穴からは女が出てきて、黒い壺から水を振りまく。 老人がいきなり 脅すような仕草で片手をあげると、 完全な静寂がおりた。太鼓の音はやみ、命が絶え たように感じられた。 老人が地下の世界に通じるふたつの穴を指さした。ひとつの穴 から鷲の絵が、もうひとつの穴からは十字に組んだ木に釘づけされた裸の男の絵が、 ゆっくりと、こちらから見えない手で持ちあげられてきた。 ふたつの絵はまるで自力

で立っているかのように掲げられていた。 老人が手を叩いた。白い腰布を着けただけ の十八歳くらいの若者が群集の中から現われて老人の前に立った。 両手首を交差させ て胸にあて、頭を垂れている。 老人は若者に向かって十字を切り、その場を離れた。 若者はのたくる蛇の山のまわりをゆっくりと歩きだす。一周目を回り終え、二周目の 半分まで来たとき、踊り手の中から背の高い男が出てきて、若者のほうへ進み出た。 コヨーテの仮面をかぶり、革紐を編んでつくった鞭を手にしていた。若者は男の存在 に気づかないかのように歩きつづける。 コヨーテ男は鞭を高くかざした。期待に満ち 長い間を置いて、すばやく振りおろすと、鞭が空を切る音と、肉を打つ大きな平板 な音がした。打たれた身体が震えた。だが若者は声を立てなかった。同じ緩慢な一定 の足どりで歩きつづけた。 コヨーテ男は何度も鞭打った。打つたびに群集からまず息 を呑む音が起こり、次いで低い唸り声があがった。若者は歩きつづけた。二周、三周、 四周と回った。血がたらたら流れた。五周目、六周目。 ふいにレーニナが両手で顔を 覆って泣きだした。「やめて。もうやめて!」だが、鞭は容赦なく振りおろされる。 七周目。急に若者がよろめいた。ついに声ひとつ出さないまま、そのまま前にばった

倒れた。老人は若者の身体の上に屈みこみ、長くて白い鳥の羽根で背中を撫で、真 紅に染まったその羽根を高く掲げてみんなに見せたあと、蛇の群れの上で三回振った。

165

第7章

せわ

しずくが何滴か飛び、突然、 太鼓がまた恐慌をきたしたような忙しない音を刻みはじ めた。大きな叫び声があがった。踊り手の集団がさっと出てきて、蛇の群れを拾いあ げ、広場から走り出ていった。老若男女の群集があとを追った。一分ほどたつと、広 場にはうつ伏せにじっと寝ている若者だけが残った。 一軒の家から老女が三人出てき て、ちょっと苦労をしながら若者の身体を持ちあげ、家に運び入れた。 鷲の絵と十字 架の男の絵はなおもしばらく無人の村の見張りをするように掲げられていたが、やが て穴の中の地下世界にゆっくりと降りていき、見えなくなった。

レーニナはまだすすり泣いていた。 「ひどすぎる」とくり返して、バーナードがい くら慰めても無駄だった。 「ひどすぎる! あんなに血を流して!」身体を震わせた。 「ああ、ソーマがあればいいのに」

先ほど自分たちが出てきた屋内で足音が響いた。

グッド・モロー

レーニナは少し離れたところでじっとしゃがんでいた。両手で顔を覆っているので 何も見えなかった。 バーナードだけが振り返った。

テラスに出てきたのは若い男だった。服はインディアンのものだが、編んだ髪は麦 藁色、目は淡い青、肌は陽に灼けているが地は白い色だった。

「やあ。おはよう」 見知らぬ若い男の英語は流暢だが、言葉遣いが奇妙だった。 「あ

166

「きみはいったい

なたたちは文明人でしょう? 居留地の外の、別世界から来たんでしょう?」

バーナードは驚いて訊き返した。 ?」

19

若い男はため息をつきながら首を振った。「僕はとても不幸な男です」 広場中央の 血の痕を指さした。「あの忌まわしいしみ”が見えますか」激した感情で声が震え ていた。

「“うらむより一グラム」レーニナは顔を覆う両手の下で機械的に反復した。 「ああ、 ソーマが欲しい!」

「僕があそこで鞭打たれるべきだったんです」と若い男は続けた。 「なぜ僕を生贄に してくれないんだろう。僕なら一〇回でも、一二回でも、一五回でも回るのに。 パロ ウティーワは七回だけだった。僕ならあの二倍の血を流しましたよ。“見わたすかぎ り波また波の大海原を朱に染めて」 大仰な身ぶりで両腕を広げ、次いで絶望したよ うにぱたりとおろした。 「でも、やらせてくれない。僕はこの顔色で嫌われてい るんです。昔からそうだった。 昔からずっと」目に涙が溜まっていた。男はそれを恥 じて顔をそむけた。

レーニナは驚きのあまりソーマが手もとにないことを忘れた。顔から手を離して、 初めて若い男を見た。「つまり、あの鞭で打たれたかったってこと?」

いけにえ

167

第7章

依然として顔をそむけたまま、若い男はうなずいた。 「村のために雨が降って、 トウモロコシがよく育つように。プーコング神とイエス様を歓ばせるために。 それと、 僕がうめき声ひとつ立てず痛みに耐えられることを示すために。そう」 そこで誇らし げに肩をそびやかし、挑むように顎を持ちあげて、声に新たな響きを帯びさせた。 「僕が男であることを示すために……あっ!」 若い男ははっとして息を呑み、茫然と して黙りこんだ。肌がチョコレート色や犬革の色をしておらず、髪が赤みがかった茶 色でパーマをかけていて、顔に優しさあふれる好奇心を浮かべている(なんという新 鮮さ!)、そんな若い女を見るのは生まれて初めてだったのだ。レーニナは若い男に 微笑みを向けていた。とても感じのいい人だ、それにすごく美しい身体をしている、 と考えながら。若い男は顔を紅潮させた。目を伏せ、またちらりとレーニナを見ると、 レーニナはまだこちらに微笑みかけている。若い男は圧倒されて目をそらし、広場の 向こうの何かを一生懸命見つめているふりをした。

バーナードがあれこれ質問しだしたので、それが若い男の逃げ道となった。きみは

35 シェイクスピア「マクベス』の第五幕第一場、白水uブックス、小田島雄志訳。

356 『マクベス』第二幕第二場、前掲書。

3 シェイクスピア 『ヴェニスの商人』 第二幕第一場、白水uブックス、小田島雄志訳。

惟? どうしてここに? いつ? どこから? 若い男は目をバーナードにじっと据 えたまま(レーニナの微笑みを見たい気持ちが強すぎて、逆にそちらを見られないの だ)、自分の身の上を説明しようとした。 その説明によれば、リンダと若い男は―― リンダというのはこの男の母親だ“母親〟という言葉にレーニナは不快そうな顔を した) 居留地ではよそ者なのだという。リンダは昔、若い男が生まれる前に別世 界からやってきた。そのときいっしょに来た男が若い男の父親なのだった(バーナー ドは耳をそばだてた)。 リンダは山の中を北に向かってひとりで散歩しているとき、 急斜面を転がり落ちて頭を打った(それで? それで?とバーナードは先を促す)。 マルパイスから来た猟師たちがリンダを見つけて村へ連れてきた。 リンダは若者の父 親である男にその後二度と会っていない。男の名前はトマキンといった(やっぱりそ うだ。孵化条件づけセンター〉の所長は“トマス”という名前なのだ)。その男は リンダを置いてロケットで別世界へ帰ってしまったに違いないなんて悪い、心の 冷たい、非人間的なやつなんだろうと若い男は言った。

「だから僕はマルパイスで生まれたんです。このマルパイスで」若い男はそう締めく くり、首を振った。

169

第7章

村はずれにあるその小さな家のみすぼらしいこと!

村とその家はゴミと砂埃の溜まった場所でへだてられていた。飢えた犬が二匹、家

の戸口のゴミをあさましく嗅ぎまわっている。 家に入ると、薄暗い中で悪臭が漂い、 蠅の羽音が響いていた。

「リンダ!」若い男が呼んだ。

奥の部屋の中からしゃがれた声が応えてきた。「今行くわ」

三人は待った。 床には食べ残しの残っている器がいくつか置かれていた。 洗わない まま何度かの食事をしたとおぼしい器だった。

ドアが開いた。肥りぎみの金髪の女が部屋から出てきた。そして信じられないとい う顔でぽかんと口を開けて、ふたりの客を見た。 レーニナは女の前歯が二本抜けてい るのに気づいて嫌悪を覚えた。そして残っている歯の色はレーニナはぞっと身震 いをした。あの老人よりひどい。 ぶくぶく肥って。顔は皺だらけで、肉がたるんで。 垂れさがった頬の肉、紫がかったしみ。赤い血管の浮いた鼻の頭、血走った目。それ にあの首――あの首。 ポンチョはぼろぼろで汚い。大きな茶色い布袋のような チュニックの下には巨大な乳房と突き出た腹と大きな腰がある。ああ、あの老人より ずっとひどい! そのみっともない女はいきなりべらべら喋りだし、両手をレーニナ

のほうへ伸ばして駆け寄ってきたああ、 フォード様、フォード様! 気持ち悪い、 吐きそう

フォー 女は出っぱった胸をレーニナの胸に押しつけてキスをしてきた。 ド様! よだれでべたつくキス! それにこの臭いときたら。風呂なんか入ったこと がないのに違いない。 そしてデルタやエプシロンの壜に注入するあの汚らわしい液体 の臭い(ううん、バーナードのあの噂はほんとじゃないと思うけど)、アルコールの 臭いがはっきりとする。 レーニナはぱっと身を引き離した。

濡れてゆがんだ女の顔が目の前にあった。女は泣いていた。

「ああ、お嬢さん、お嬢さん」 すすり泣きとともに言葉がほとばしり出てきた。「わ たしがどんなに嬉しいかわかるかしら! ほんとに久しぶりに文明人の顔を見て。 文 明人の服を見て。 本物のアセテートレーヨンなんてもう二度と見られないかと思って た」そう言いながら、レーニナのシャツの袖に指を滑らせた。 爪が黒ずんでいた。 「それに、このかわいい合成ベルベティーンのショートパンツ! わたしね、古い服

まだ持ってるのよ。ここへ来たとき着ていた服を箱にしまってあるの。あとで見せ るわね。もちろん、アセテートの服は全部穴だらけになってしまったけど。それから とっても素敵な白い肩掛け式のカートリッジベルトもあなたのその緑色の合成モ ロッコ革のベルトのほうが素敵だけど。それに、わたしのベルトは、結局役に立たな

171

第7章

かったのよ」また涙が流れはじめた。「ジョンから話は聴いたでしょうね。わたしが 苦労した話それも一グラムのソーマもなしで苦労した話。 慰めはときどき飲むメ スカル酒だけ。 ポペが持ってきてくれたころの話だけど。 ポペというのは昔知り合い だった男の人なの。でも、あとで気持ち悪くなるのよね、メスカル酒は。 ペヨーテも 気持ち悪くなるけど。それにメスカル酒を飲むと、次の日に恥ずかしさがもっとひど くなるわ。わたしは自分が恥ずかしかった。 考えてもみて。 ベータのわたしが――赤 ん坊を産むなんて。 自分がそうなったらどうだろうと想像してみて」(ちょっと考え ただけでレーニナはぞっとした) 「でも、誓って言うけど悪いのはわたしじゃない。 だって今でもどうしてあんなことになったのかわからないんだもの。マルサス処置は ちゃんとやってたから――規則どおりに。一、二、三、四といつも。誓ってほんとな の。なのにああなってしまったのよ。当然ここには〈中絶センター〉なんてないし。 あのセンター、チェルシーに今でもある?」 リンダの問いにレーニナはうなずいた。 「今でも火曜日と金曜日にライトアップされる?」 レーニナはまたうなずく。「あのき れいなピンクのガラスの塔!」 リンダは顔をあげて目を閉じ、うっとりと輝かしい記 憶を瞼に浮かべた。 「それに夜の川」 ささやくリンダのぎゅっとつぶった目から、大 量の涙がゆっくりと流れ出した。 「夜、 ストーク・ポージズ村からヘリコプターで

172

帰ってきて、振動・真空式マッサージ器で疲れを癒す......でも、もうそれは」 リンダ は深く息を吸い、首を振り、また目を開いた。 ぐすん、 ぐすんと鼻を鳴らし、指で洟 をかんで、その指をチュニックの裾で拭いた。「ごめんなさい」 思わず顔をしかめた レーニナに、リンダは謝った。 「行儀悪いわね。でも、ハンカチがないんだもの。ど うしたらいいかわからないわ。 初めはわたしもここの不潔さがショックだったのよ。 無菌処置をしたものなんか何もなくて。最初にこの村へ運びこまれてきたとき、頭に ひどい傷があったの。その傷に何をあてられたかわかる? ゴミよ。ゴミ。“文明と は消毒である〟って、わたしここの人たちによく言ってやったものよ。それから”G 群連鎖球菌に乗ってバンベリー-Tへ、きれいなバス・トイレを見にいこう”って、 子供に言うみたいに。もちろん、ここの人たちにはわかりゃしない。 わかるわけない わね。最後にはわたしも慣れてしまった。 給湯設備がないところで清潔にといっても 無理だもの。それにこの服を見て。 羊の毛の布地はアセテートと違ってうんと長保ち するし、破れたら繕うこともできるの。でもわたしはベータで、受精室で働いてたん だから、繕い物なんて教わらなかったわ。 わたしのやることじゃなかったから。だい いち服を繕うのは正しいことじゃないと教わっていたものね。穴があいたら捨てて、 新しいのを買いなさいって。縫い針一本恥のもと”。そうでしょ? 繕いものは反社

はな

173

第7章

会的よ。でもここでは全然違うの。まるで頭のおかしな人たちと暮らしてるようなも のよ。ここの人たちがすることは全部狂ってるんだから」 リンダは周囲を見まわした。 ジョンとバーナードは外に出て砂埃とゴミの溜まった場所をぶらぶら歩いていた。 そ れでもリンダは人の耳を気にするように声をひそめ、前に身を乗り出した。 レーニナ は身を強ばらせ、すくみあがった。リンダの顔がすぐ近くまで来て、下層階級の胎児 に投与される毒の臭いが頬にかかり、ぞっと産毛が逆立った。 「たとえば、ここでの 男と女の関係を見ればわかるわ」とリンダはしゃがれたささやき声で言った。「いか れてるのよ。完全にいかれてるの。本当は、“誰もがみんなのもの"そうでしょ? そうでしょ?」 レーニナのシャツの袖をつかんでぐいぐい引きながら言う。 レーニナ は顔をそむけたままうなずく。 とめていた息を吐き出し、前よりは汚染の少ない空気 なんとか吸いこんだ。「でもここでは」とリンダは続ける。 「それぞれがひとりだけ のものなのよ。普通のやり方で関係を持ったら、不道徳で反社会的だと思われるの。 憎まれて軽蔑されるの。ずっと以前には何人もの女がここへ押しかけてきて大騒ぎし

38 伝承童謡 Ride a cock-horse to Banbbury Cross... のもじり。前掲書『マザー・グース1」などを 参照した。

たわ。男たちがわたしに会いにくるから。それのどこがいけないっていうの。でも、 女たちは怒鳴りこんできて･･････だめ、ひどすぎる話だから。とても口に出して言えな いわ」リンダは両手で顔を覆って身を震わせた。 「ここの女たちといったらひどいの。 頭が思いっきりおかしくて残酷なの。もちろんマルサス処置のことなんて何も知らな い。壜で胎児を育てるとか、そういうことは何ひとつ知らないの。だからポコポコ子 供を産む もうむかむかする。そしてわたしのことを......ああ、 犬みたいに。 フォード様、フォード様、フォード様! それでもジョンのおかげで救われたのよ。 この子がいなかったらどうなってたかわからないわ。もっとも、この子は男のことに なると………ほんの小さい子供のころからそうだったの。あるとき(といっても、もう 少し大きくなってからだけど)ワイフシワを――いや、 ポペだったかしら――殺そう としたことがあったわ昔、ときどきわたしが関係を持っていたから。文明人はそ うするものなんだっていくら言い聞かせても、この子にはわからなかった。きっと頭 がおかしいのって伝染するのね。ジョンはインディアンから伝染されたらしいわ。イ ンディアンの子供たちといっしょにいることが多かったから。ほかのみんながするこ とを、ときどきこの子だけやらせてもらえないなんて意地悪をされてもね。ある意味 でそれはいいことだったのよ。おかげでわたしがこの子に少しだけでも条件づけをす

175

第7章

るのがやりやすかったから。といっても、それがどんなに大変だったか、あなたには わからないでしょうね。 わたしには知らないことがいっぱいあるし。知識を身につけ ることはわたしのやることじゃなかったから。 ヘリコプターはどうして飛ぶのとか、 世界を創ったのは誰なのとか、この子に訊かれるでしょ――そしたらどう答えたらい いっていうの。だってわたしはベータで、受精室で働くだけの人間だったんだもの。 どう答えればいいっていうの」

176

第8章

外のゴミと砂埃の溜まった場所を今では四匹の犬がいた)、バーナードとジョン はぶらぶら歩いていた。

「どうも僕には理解しがたい。頭の中で整理がつかないよ」とバーナードは言った。 「まるで違う世紀の、違う惑星のようだ。 母親だの、砂埃だらけの土地だの、神々だ の、老いだの、病気だの…･････」 首を振った。 「考えられないような世界だ。きみに説 明してもらわないと永遠に理解できそうにない」

「何を説明するんですか」

「あそこのこと」とバーナードは村を指さす。「それからあれのこと」今度は村から

離れた小さな家だった。「ここのすべて。きみたちの世界のことを」

「でも、何を説明すれば」

「最初から全部だ。思い出せる限り昔のことから」

「思い出せる限り昔のことか」 ジョンは眉をひそめた。長い沈黙が続いた。

177

第8章

とても暑かった。 リンダとジョンは、トルティーヤとスイートコーンをたっぷり食 べた。リンダが言った。「さあ、おいで、ベイビー」ふたりは大きなベッドに寝た。 「歌、歌って」とジョンが頼むと、リンダは歌った。「G群連鎖球菌に乗ってバンベ リーTへ」と「ねんねんころりよ、もうすぐあなたは壜を出る」だった。歌声はだ んだん小さくなっていった…………。

大きな音がして、ジョンは目を醒ました。 ベッドの脇に男が立っていた。 身体の大 きな男で、恐かった。男はリンダに何か言い、リンダは笑っていた。リンダは顎まで 毛布を引きあげていたが、男が引きおろした。男の髪は二本の黒いロープのようで、 片方の腕には青い石をはめた美しい銀の腕輪をつけていた。ジョンはその腕輪をいい なと思った。でも、恐いことに変わりはなかった。リンダの身体の陰に顔を隠した。 リンダが手を身体にあててくれたので少し安心した。リンダはジョンにはよくわから ない別の言葉で男に言った。「この子がいるからだめ」男はジョンを見、それからま たリンダを見て、小声で何か言った。リンダは「だめよ」と言ったが、男はベッドに 寝ているジョンのほうへ屈みこんできた。大きく迫ってくる顔が恐かった。 黒いロー

38 伝承童謡 Bye, baby bunting のもじり。前掲書『マザー・グース1」 などを参照した。

178

プのような髪がリンダの毛布に触れた。「だめ」とまたリンダは言った。ジョンはリ

ンダの手が身体をぐっと押さえるのを感じた。「だめ、やめて!」 だが男はジョンの 片腕をつかんだ。ジョンは痛みに悲鳴をあげた。男はもう片方の手を伸ばしてきて ジョンを持ちあげた。リンダはジョンの腕をつかんだまま、なおも「やめて、やめ て」とくり返す。男は短い怒声を放つ。リンダの手の感触がふいに消えた。 「リンダ、 リンダ」 ジョンは足をばたつかせてもがいた。だが、男はジョンを抱えて運び、ドア を開け、隣の部屋の床に置くと、部屋を出てドアを閉めた。ジョンは起きあがってド アに駆け寄った。 背伸びをすればやっと大きな木のかんぬきに手が届いた。それをは ずしてドアを押したが、開かなかった。 「リンダ」とジョンは叫んだ。だが、返事は なかった。

ジョンはとても広い部屋のことを覚えていた。そこはかなり暗かった。木でできた 大きなものがいくつもあり、それぞれに紐が結びつけてあった。何人もの女がそれら の周囲に立っていた。ポンチョをつくってるのよ、とリンダは言った。そしてジョン をほかの子供たちといっしょに部屋の隅に坐らせ、自分は女たちの手伝いをしにいっ た。ジョンは小さな男の子たちとひとしきり遊んだ。すると突然、大人たちが大声で

第8章

話しだした。女たちがリンダの身体を邪険に押し、リンダは泣きながらドアのほうへ 行くのだ。ジョンは走ってリンダのあとを追い、みんなどうして怒ってるのと訊いた。 「わたしが何かを壊したからよ」とリンダは答えた。それからリンダ自身も怒りだし た。「あの連中の機織り機のことなんて、どうしてわたしにわかるっていうの。あの 不潔な野蛮人ども」 ジョンは野蛮人ってなに、と訊いた。家に戻ると戸口でポペが 待っていた。大きな瓢箪を持っていて、中には水みたいなものが入っていた。ただそ れは水ではなかった。 ひどい臭いがして、飲むと口の中が焼け、咳が出る、そういう ものだった。リンダが少し飲み、 ポペが少し飲んだ。リンダがけらけら笑い、大きな 声で話した。それからポペといっしょに奥の部屋に入った。 ポペが帰ると、ジョンは その部屋に入っていった。リンダはベッドでぐっすり眠っていて、起こそうとしても 起きなかった。

ポペはそのころよくやってきた。瓢箪の中身をメスカル酒と呼んでいた。だが、リ ンダはそれはソーマのはずだと言った。 あとで気持ちが悪くなるところが違うだけだ と。ジョンはポペを憎んでいた。リンダに会いにくる男たち全員を憎んでいた。ある 日の午後、ほかの子供たちと遊んでいたとき―山に雪が積もっている寒い日だった と憶えている家に帰ってくると、寝室から怒鳴り合いの声が聴こえてきた。 何人

180

かの女の声で、言葉はジョンには理解できなかったが、恐ろしいことを言っているの

リンダが叫んだ。「ああ、やめて、やめ そんな音がした。

はわかった。 ふいに、物がひっくり返る音がした。 何人かの人間がすばやく動きまわ る音が聴こえ、また物音が続いたあと、 ラバをぶつような―といっても痩せたラバ という感じではないが て、やめて!」 ジョンは部屋に駆けこんだ。 黒っぽいポンチョを着た女が三人いた。 リンダはベッドにいた。女のひとりがリンダの両手首をつかんでいた。もうひとりが 脚の上に乗り、蹴って暴れないように押さえている。そして三人目がリンダを鞭で 打っていた。一回、二回、三回。打つたびにリンダは悲鳴をあげて泣く。ジョンは鞭 を持った女のポンチョの縁をつかんだ。 「やめて、お願い」女は空いたほうの手で ジョンを押しのけた。また鞭が何度も振りおろされ、リンダは叫び声をあげた。ジョ ンは女の大きな茶色い手を両手でつかみ、思いきり噛みついた。女がぎゃっと叫んで 手を引き離し、ジョンを強く押したので、ジョンは転んだ。女は床に倒れたジョンを 三回鞭打った。かつて味わったことのない、火のような激痛が襲った。鞭がまた ひゅっと唸って振りおろされた。今度叫んだのはリンダだった。

「なんでいじめられたの、リンダ」 その夜、ジョンは訊ねた。泣いていたのは、赤く 痕が残っている背中がまだひどく痛むからだが、大人が三人がかりで乱暴してきて、

181

第8章

子供の自分には何もできなかったことも理由だった。 リンダも泣いていた。 こちらは

大人だが、あの三人の女と戦えるほど身体が大きくない。リンダにもあれは卑怯な仕 打ちだった。「ねえ、なんであの人たちにいじめられたの、リンダ」

「わからない。わからない」 リンダはうつ伏せに寝て顔を枕に押しつけていたので、

ひと

言葉が聞きとりにくかった。「他人の男を盗るな、なんて言って」 リンダはあとを続 けたが、ジョンにではなく、自分の中の誰かに話しているようだった。ジョンには理 解できないことを長いあいだ喋り、しまいには前より大きな声で泣きだした。

「ねえ、泣かないで、リンダ。 泣かないで」

ジョンはリンダにしがみつき、片腕を首に巻きつけた。リンダが悲鳴をあげた。 「気をつけて。肩が! 痛い!」 ジョンは邪険に押しのけられ、壁に頭をぶつけた。 「馬鹿!」リンダは叫び、急にジョンをぶちはじめた。何度も、何度も......。

「リンダ、お母さん、ぶたないで!」

「わたしはお母さんなんかじゃない。お母さんなんかじゃない」

「でも、リンダ…あっ!」 頰に平手打ちが飛んだ。

「野蛮人になりさがって、動物みたいに子を産んで······あんたさえいなければ、わた

しは監督官のところへ行って、帰らせてくれるよう頼んだのに。でも赤ん坊がいるん

182

じゃだめ。恥晒しもいいところよ」

またぶたれる気配に、ジョンは身を守ろうと片腕をあげた。「ねえ、 リンダ、お願 いだからぶたないで」

けだもの

「このちびの獣!」 リンダはその腕を引きおろす。ジョンの顔が無防備になった。 「やめて、リンダジョンは目をつぶって殴打を待ち受けた。

だが、ぶたれなかった。 少したって目を開けると、リンダがこちらを見ていた。 ジョンは微笑みかけようとした。 ふいにリンダに抱きしめられ、何度も何度もキスさ れた。

リンダは何日も起きてこないことがあった。ベッドの中で悲しみに暮れていた。 あ るいはポペが持ってきた飲み物を飲み、 けらけら笑い、そのうち眠ってしまったりし た。病気になることもあった。ジョンの身体を洗うのを忘れることや、食べるものが 冷たいトルティーヤしかないこともよくあった。初めてジョンの髪の毛の中に小さな 虫を見つけたとき、リンダは悲鳴をあげつづけた。

リンダから別世界の話を聴くのはとても愉しかった。 「じゃあ、ほんとに好きなと

183

第8章

きに空を飛べるの」

「そう、好きなときにね」それからリンダはいろいろなもののことを話した。 箱から 流れ出すきれいな音楽、面白いスポーツ、美味しい食べ物や飲み物、壁の小さなポッ チを押すとつく灯り、音や匂いや触り心地がわかる動く絵、いい匂いをつくり出す箱、 ピンクや緑や青や銀色の山のように高い建物。みんなが幸せで、悲しんだり怒ったり していなくて、誰もがみんなのもので。地球の反対側で起きていることが音つきで見 える箱、 かわいいきれいな壜の中で育つ赤ん坊 何もかもが清潔で、ひどい臭いも 汚れもない -寂しい思いをする人なんていない、みんないっしょに明るく愉しく暮 らしているの。夏の踊りをするときのマルパイスみたいだけど、それよりもっと愉し くて、その愉しさが毎日続くのよ…ジョンは何時間も続けてそんな話を聴いた。遊 び飽きたときにはほかの子供たちといっしょに村の年寄りが部族の言葉で語る話に耳 を傾けた。とても偉い世界を変えた人”のこと、右手と左手”、“湿り"と 乾き〟の長く続いた戦いのこと。夜、ものを考えることでぐんぐん広がる霧を生み 出し、その霧から世界全体を創ったアウォナウィロナのこと。“母なる大地”と“父 なる空〟のこと。 戦争と偶然から生まれた双子、アハイユタとマルサイレマのこと。 イエスとプーコング神のこと。マリアと、自分を若返らせたエツァナトレヒのこと。

ラグーナの黒い石と“大”と“アコマの聖母”のこと。それらの不思議な物語は、 ジョンには完全には理解できない言葉で語られたためにいっそうすばらしいものに思 えた。ベッドの中でジョンは、ロンドンと、天国と、“アコマの聖母〟と、何列にも 何列にも並んだ清潔な壜の中の赤ん坊と、空を飛ぶイエスと、空を飛ぶリンダと、偉 大なる〈中央ロンドン孵化条件づけセンター所長と、アウォナウィロナのことを 想像したものだった。

はや

何人もの男がリンダに会いにきた。村の少年たちはジョンを指さして罵倒するよう になった。あの奇妙な言葉で、リンダは悪い女だと囃した。ほかのいろいろな罵り言 葉は意味がわからなかったが、ひどい言葉なのはわかった。 ある日、少年たちはリン ダについての歌を何度もくり返して歌った。 ジョンは石を投げて対抗した。すると同 じ方法で反撃を受け、鋭い角を持つ石で頬を切った。血がとまらなかった。ジョンは 血まみれになった。

ジョンはリンダから文字の読み方を教わった。 リンダは木炭のかけらで壁に絵を描 いた。坐っている動物と、壜の中にいる赤ん坊の絵だ。それから文字を書いた。

185

第8章

ネコちゃんはマットのうえ。おちびちゃんはビンのなか。ジョンはあっという間に覚 えた。壁に書いた文字が全部読めるようになると、リンダは大きな木箱を開けて、一 度もはいたことのないおかしな小さな赤いズボンの下から一冊の薄い本をとりだした。 ジョンも今までに何度も見たことのある本だった。「もっと大きくなったら読めるよ うになるからね」とリンダはよく言っていたのだ。今はもう充分大きくなった。 ジョ ンは誇らしかった。 「あなたにはあんまり面白くないと思うけど、本はこれしか持っ 「てないのよ」リンダはため息をついた。「ロンドンにいたころ持っていた素敵な読書 器を見せてあげたいわ!」 ジョンは読みはじめた。「胎児の化学的および細菌学的条 件づけ――ベータ階級・胎児保育室勤務者のための業務手引書』。この題名を読むだ けで一五分かかった。ジョンは本を床に放り出した。「こんなのつまんない!」と 言って泣きだした。

おとし

少年たちは相変わらずリンダを貶めるひどい歌を歌う。ジョンのほろ服を嗤うこと もあった。服が破れても、リンダには繕うことができなかったのだ。別世界では穴が あいた服は捨てて新しいのを買うのだとリンダは言った。村の男の子たちから「ほろ 「ほろ服!」と囃されるジョンは、でも僕は字が読めるぞ、と胸の中でつぶやく

「化学物質ってなに」

のだった。おまえたちは読めない。読むってなんのことかも知らない。字を読む能力 のことに思いを凝らせば、いじめられても平気だというふりが簡単にできた。ジョン はリンダに例の本をもう一度貸してくれるよう頼んだ。

悪童たちに指さされ囃されるたびに、一生懸命本を読んだ。まもなく全部の言葉を 読めるようになった。 とびきり長い単語さえも。でも、これはどういう意味なんだろ う。ジョンはリンダに訊ねた。だが、リンダに答えられるときでも、その答えはあま り明瞭ではなかった。たいていの場合は答えることすらできなかった。

「それは、マグネシウム塩とか、デルタやエプシロンの発育を抑えるためのアルコー ルとか、骨をつくる炭酸カルシウムとか、そういうものよ」

「化学物質ってどうやってつくるの。どうやって手に入れるの」

「それは、知らない。 壜から出すのよ。 壜が空っぽのときは薬品貯蔵室に注文を出す の。だからたぶん、薬品貯蔵室でつくってるのよ。それとも薬品貯蔵室から工場へ注 文するのかな。わからないわ。 化学なんて勉強したことないもの。仕事は胎児のお世 話だったから」

何を訊いても返事は似たようなものだった。リンダは何も知らなかった。村の年寄

187

第8章

れいよう

たね

りたちに質問するときのほうがずっとはっきりした答えが返ってきた。

「人間の種、ほかの生き物の種、太陽の種、大地の種、空の種―すべてアウォナ ウィロナが“殖やしの霧”から創り出したのじゃ。世界には子袋が四つあっての。ア ウォナウィロナは四つのうち一番下等なものに種をまいた。その種がだんだん大きく なって….....」

ある日(あとでジョンは計算して、一二歳の誕生日のすぐあとだったはずだと言っ た)家に帰ると、見たことのない本が一冊、寝室の床に置かれていた。分厚い本で、 とても古そうに見えた。 表紙が鼠に齧られていた。ページが綴じ目からはずれていた り、皺になったりしていた。ジョンはそれを拾いあげて題名のページを見た。『ウィ リアム・シェイクスピア全集』とあった。

リンダはベッドに寝て、メスカル酒というあのひどく臭い飲み物をカップで吸って いた。「その本、 ポペが持ってきたの」 リンダの濁った声は別人の声のようだった。 「羚羊崇拝の地下祈禱所にある箱に入ってたんだって。何百年も前からそこにあった

と言ってたけど、たぶん本当だと思うわ。ちょっと見てみたら、わけがわからなかっ

4 アメリカ先住民プエブロ諸族の村の中心部にある地下の聖所。

88

188

たもの。文明化されていなかった時代の本ね。でも、本を読む訓練をするにはいいん

じゃないかしら」リンダはメスカル酒の最後のひと口を飲んでから、カップをベッド の脇の床に置き、向こう向きになって、 二度ばかりしゃっくりをしたあと、眠ってし まった。

ジョンは適当なページを開いた。

ああ、落ちるものですか。

脂ぎった汗くさい寝床のなかで、欲情にただれた

日々を送っている以上。 抱いて抱かれる

その相手は汚らわしい豚

この奇妙な言葉がジョンの頭の中を転がっていった。 人語を発する雷のように低く 重い音で通り抜けていった。あるいは夏の踊りの太鼓が喋りだしたらこんなふうだろ うという響きで。男たちの歌う、泣きたくなるほど美しいトウモロコシの歌のように。 羽根飾りと彫刻をした杖と骨や石のかけらを道具にミツィマ老人が魔法を使うときの 呪文のように。キアスラ・ツィル・シロクウェ・シロクウェ。キアイ・シル・シル・

189

第8章

。

ツィスルーだが、それはミツィマ老人の呪文よりもっとよかった。なぜならもっと 深い意味を持ち、しかもジョン自身に向かって語りかけてきたからだ。 完全には理解 できないけれど、すばらしい語り方で、恐ろしくも美しい魔法の話を語る言葉。それ はリンダについての話、空のカップを床に置いてベッドでいびきをかいているリンダ の話、リンダとポペの話、そう、リンダとポペの話だった。

ジョンはますますポペを憎んだ。“人は、ほほえみ、ほほえみ、しかも悪党たりう 情け知らずの、恩知らずの、女たらしの、人でなしの、大悪党め!”。こうい う言葉は正確にはどういう意味だろう。なんとなくしかわからない。 それでも魔法は 強力で、頭の中でごろごろ鳴りつづけた。前は本当にはポペを憎んでいなかったかの ように思えた。どれほど憎んでいるかを言い表わせなかったから、結局それほど憎ん ではいなかったのだ。だが、今ではあの本の言葉を知っている。 太鼓や歌や魔法の呪

4 シェイクスピア『ハムレット』第三幕第四場、白水uブックス、小田島雄志訳。

4 『ハムレット』第一幕第五場、前掲書。

4 「ハムレット」 第二幕第二場、前掲書。

190

文のようなあの言葉を。 あの言葉と、それが出てくる奇妙な物語を (ジョンには不可 解だったが、それでもすばらしい物語であることに変わりはなかった)

それらは ポペを憎む理由を与えてくれた。憎しみを現実のものにしてくれた。 ポペという人間 そのものをより現実味のあるものにしてくれた。

ある日、遊びから帰ってくると、奥の部屋のドアが開いていて、リンダとポペが ベッドで眠っているのが見えた。白いリンダの横に真っ黒に近いポペが寝て、片腕を リンダの肩の下に敷き、反対側の黒い手を乳房の上に置いている。 長い編み毛の一本 がリンダの喉の上に載っているところは、黒い蛇が喉を絞めようとしているように見 えた。ポペの瓢箪とカップが床のベッドのそばに置かれている。リンダは寝息を立て ていた。

ジョンは心臓が消えて、あとに穴が残ったように感じた。 空っぽだった。 空っぽで

めまい

寒かった。気分が悪くて、 眩暈がした。壁にもたれて身体を支えた。“情け知らずの、

。

恩知らずの、女たらしの... 太鼓のように、男たちの歌うトウモロコシの歌のよ うに、魔法の呪文のように、あの言葉は何度も何度もジョンの頭の中で反復された。 寒かったのが、急に暑さを感じた。血がのぼって頰が焼けるように熱くなり、部屋が ぐらぐら揺れ、目の前が暗くなった。ジョンはぎりぎり歯噛みした。 「殺す、 あいつ

191

第8章

を殺す」とくり返した。 ふいに別の言葉が浮かんできた。

眠りほうけるときもあろう、怒りにわれを失うとき、 あるいは邪淫の床に快楽をむさぼるときもあろう

=

魔法はジョンの味方だった。 魔法は説明し、命令を発した。 ジョンは奥の部屋から 出た。“眠りほうけるときもあろう......〟。 暖炉のそばの床の上に肉切り包丁が放り出 してあった。それを拾いあげ、忍び足でまたドアに近づいた。“眠りほうけるときも あろう、眠りほうけるときもあろう......〟。さっと駆け寄り、包丁を突き立てた― ああ、血が!―また突いて、 ポペが眠りから醒めると、もう一度包丁を高くかざし たが、手首をつかまれ うう、うあ!!ひねられた。動けない、罠に捕らわれて しまった。 ポペの小さな黒い目が間近にあって、こちらの目を見つめていた。ジョン は目をそらした。 ポペの左肩に傷がふたつできていた。 「あっ、血が出てる!血が 出てる!」と目を醒ましたリンダが叫んだ。 ポペは空いているほうの手を持ちあげ

4 『ハムレット』第三幕第三場、 前渴昔。

192

た――ジョンは殴られると思い、身を強ばらせて打撃を待ち受けた。だが、ポペの手

はジョンの顎をつかみ、顔を自分のほうへ向かせただけだった。ジョンはもう一度、 ポペと目を合わせることになった。ふたりは長いあいだ見つめ合った。何時間もたっ たような気がした。 ふいに―耐えきれなくなって――ジョンは泣きだした。ポペは 笑って、「さあ、もう行け。勇敢なアハイユタ」とインディアンの言葉で言った。 ジョンは涙を隠すために部屋から駆け出していった。

「おまえも一五歳になった」とミツィマ老人はインディアンの言葉で言った。「粘土 細工を教えてやろう」

ふたりは川べりに並んで坐り、いっしょに作業をした。

「まず、小さな月をつくる」 ミツィマ老人は濡れた粘土をひとかたまり両手でつかみ とった。粘土を円盤状にしてから、縁を曲げていく。月は浅い杯になった。

ジョンはゆっくりと不器用に老人の手の微妙な動きを真似た。

「月、杯、その次は蛇」 老人はまた粘土をつかみとり、長いしなやかな棒にして、そ れを環にし、杯の縁に押しつけた。 「それから蛇をもう一匹。 それからもう一匹。も う一匹」 老人は環を積み重ねて器の胴体をつくっていく。胴体は途中で細まり、ふく

193

第8章

らみ、もう一度細まって首になった。 あちこちを押さえ、軽く叩き、撫で、削りとる。 できたのはマルパイス村で普通に見られる水瓶だが、色は黒ではなくクリーム色が かった白で、触るとまだやわらかい。その隣に見よう見真似でつくったジョンの水瓶 が並んだ。ふたつを見比べたジョンは思わず笑った。

「でも、次はもっと上手にやるぞ」 ジョンはまた粘土を濡らしはじめた。

たら

ものをつくり、形を整えていくこと、自分の指が技術と力を獲得していくのを感じ ること――それはジョンにすばらしい歓びを与えた。「“A、B、C、ビタミンD」 器づくりをしながらジョンは唱えた。 「“脂肪肝臓に、鱈は海に〟」ミツィマ老人も 歌を歌った。熊を殺すことについての歌だった。ふたりは一日中、手作業をした。そ のあいだジョンはわれを忘れるほどの強烈な幸福を味わった。

「冬が来たら、弓のつくり方を教えてやろう」とミツィマ老人は言った。

ジョンは長い時間、家の外に立っていた。ようやく儀式が終わったらしく、ドアが 開いてみんなが出てきた。最初に出てきたコスルは右手を前に突き出し、宝石でも 持っているように拳を強く握っていた。あとに続くキアキメも、やはり握りしめた手 を前に伸ばしていた。ふたりは黙って歩いていく。そのあとから兄弟姉妹やいとこや

194

大人たちも黙って歩いた。

一同は村を出て地卓の上を横切った。崖の縁でとまり、早朝の太陽と向き合った。 コスルが手を開いた。手のひらには白っぽい色の挽き割りトウモロコシがひとつまみ 載っていた。そこへ息を吹きかけ、祈りの言葉をつぶやき、白っぽい粉を太陽に向け て投げた。 キアキメも同じようにした。 そのあとキアキメの父親が前に進み出て、鳥 の羽根を飾った祈禱用の杖を掲げ、長い祈りの文句を唱えてから、杖を投げて挽き割 トウモロコシのあとを追わせた。

「これで終わった」 ミツィマ老人が大きな声で宣言した。「ふたりは夫婦じゃ」

一同が立ち去ると、リンダが言った。 「やれやれ、なんでもないことにずいぶん大 げさなことをするのね。 文明世界では男が女と寝たいと思ったら……ねえ、どこへ行 くの、ジョン」

ジョンはリンダの声を無視して走りつづけた。どこかひとりになれる場所へ行こう と、どんどん走った。

これで終わった。ミツィマ老人のあの言葉が頭の中でくり返し響いた。終わった、 終わった……ジョンは、告白することなく、離れたところから、激しく、狂おしく、 望みなく、キアキメを愛していたのだ。だが、もう終わってしまった。このとき一六

195

第8章

歳だった。

満月の夜、羚羊崇拝の地下祈禱所で、秘義が語られ、密儀が行なわれることになっ ていた。少年たちは地下祈禱所に降り、一人前の男となって戻ってくるのだ。どの少 年も恐れると同時に待ち焦がれてもいた。ついにその日が来た。 陽が沈み、月がの ぼった。ジョンもほかの少年たちといっしょに出かけた。地下祈禱所の入り口には大 人の男たちが黒い影絵となって立っていた。穴の底からの赤い光で梯子が見えた。 先 発の少年たちがすでに梯子を降りはじめていた。 突然、ひとりの男がやってきてジョ ンの腕をつかみ、少年たちの列から引き離した。 ジョンは腕を振りほどいて列のもと の場所へ戻った。すると男はジョンを殴り、髪をつかんで引っ張った。「おまえはだ めだ、この白毛小僧!」「雌犬の息子は入るな」と別の男が言った。ほかの少年たち は笑った。「帰れ!」 ジョンがまだ少年たちの集団の端でぐずぐずしていると、男た ちはまた「帰れ!」と叫んだ。ひとりが地面から石を拾い、投げてきた。「帰れ、帰 れ、帰れ!」石の雨が降ってきた。ジョンは血を流しながら走って暗闇の中へ逃げた。 赤く光る穴の底の地下祈禱所から、歌声が漏れてきた。 少年たちの最後のひとりも梯 子を降りていった。ジョンは独りぼっちになった。

196

村の外の、草も生えていない場所で独りぼっちになった。月明かりのもとで、地卓

の岩は色が抜けきった骨のようだった。 下の平地ではコヨーテの群れが月に吠えてい た。傷が痛み、まだ血を流していた。だがジョンがすすり泣いているのは痛みのせい ではなかった。この月明かりと骨のような岩だけの荒涼とした世界にひとりだけ追い やられたせいだった。ジョンは崖の縁でしゃがんだ。月は背後にあった。地卓が落と している黒い影、死の黒い影を、見おろした。一歩前に出れば、小さく跳べば、けり がつく…………月明かりの中で右手を突き出した。 手首の傷からはまだ血がにじみ出てい た。数秒おきに血のしずくが垂れた。死の光の中で、血は黒々としてほとんど色がな かった。ぽたぽたぽた。“明日、また明日、また明日と......〟。

このとき、ジョンは時と死と神を見出したのだった。

「僕はいつも独りぼっちでした」とジョンは言った。

その言葉はバーナードの胸に悲しい共鳴を生んだ。いつも独りぼっち……………。「僕も

「そうだよ」と思わず真情を吐露した。「ものすごく独りぼっちだ」

「そうなんですか?」 ジョンは驚いた顔をした。「僕はてっきり別世界では・・・・・・だっ

て、リンダはいつも、向こうじゃ孤独な人はいないって言ってるんです」

197

第8章

バーナードは居心地悪い思いで顔を赤らめた。目をそらして、もごもご言った。

「見てのとおり、僕は他人と違っているからね。壜の中での育ち方がたまたま他人と 違っていると･･････」

「そう、それですよ」 ジョンはうなずいた。 「他人と違っていると孤独になる。みん な、そのひとりに対してものすごく残酷になる。僕はどんなことでも除け者なんです。 ほかの子たちが夜、山の上で過ごして、自分の聖なる動物を夢に見るときも、僕は いっしょに行かせてもらえない。どんな秘義も教えてもらえない。でも、僕は自分で それを知った。五日間、何も食べないで、そのあと夜ひとりであの山へのぼったんで す」ジョンは指さした。

バーナードは兄のように優しく微笑んだ。 「何か夢を見た?」

ジョンはうなずいた。「でも、何を夢見たかは話しちゃいけないんです」 少し黙っ てから、低い声で続けた。「一度、ほかの誰もやらないことをやったことがあります よ。夏の真昼に岩の壁にもたれて、両腕を広げたんです。十字架にかけられたイエス みたいに」

45 『マクベス』第五幕第五場、 前掲

JERO

98

「なぜそんなことを」

「でも、なぜ」

......0

「傑ってどんな感じなのか知りたかった。太陽にじりじり焼かれながら礫になるの がどんな感じなのか......」

「なぜって……」 ジョンは口ごもった。「そうしなくちゃいけない気がしたんです。 イエスにそれが耐えられたのならね。もうひとつ、何か悪いことをしたときは......そ れに、僕は不幸だったし。 それも理由かな」

「不幸な自分を慰めるにしてはおかしなやり方だなあ」とバーナードは言った。しか し考えてみると、納得できる部分があるような気がした。 ソーマを呑むよりはまし

「しばらくして僕は失神しました」とジョンは言った。 「手もつかず、ばったり前に 倒れてしまったんです。ほら、見えますか。けがの痕」黄色の濃い髪を額からかきの けると、右のこめかみに白いぷくりとした傷痕があった。

バーナードはそれを見た。 ぞっとして、すばやく目をそらした。条件づけ教育の結 果から痛々しさに同情したというよりは、極端な潔癖症のせいだった。けがや病気の 話がちょっとでも出ると、恐いだけでなく、強い嫌悪も覚えるのだ。不潔なもの、醸

199

第8章

悪なもの、老齢などに接したときと同じように。 そこであわてて話題を変えた。 「僕たちといっしょにロンドンへ来る気はないかな」 バーナードは、小さな家でジョ ンの父親が誰なのかに気づいたときから温めてきた計画の第一段階に着手した。 「どうだろう」

ジョンの顔がぱっと明るくなった。「それ本気ですか」

「もちろん本気さ。許可がおりればだけど」

「リンダもいっしょに行っていいの」

「ミランダって誰」

「そうだなあ･･････」 バーナードは疑わしげに言葉を濁した。 あの見ていると胸がむか つく女か! それは無理だ。 いや、でも······ふいに閃いたのは、あんなむかつく女だ からこそ役立つかもしれないということだった。「うん、もちろんいいよ!」最初の ためらいを償うように声を高めて温かい返事をした。

ジョンは大きく息を吸った。 「ああ、これがほんとのことになるなんて僕は ずっとこのことを夢見てたんです。 ミランダが言ったことを覚えてますか」

だが、ジョンにはその問いが聴こえなかったようだった。「“なんてすばらしい!」 ジョンは目を輝かせ、顔を紅潮させていた。「りっぱな人たちがこんなにおおぜい!

1

人間がこうも美しいとは!"」 ふいに顔の赤らみが濃くなった。レーニナのことを考 えたのだ。緑色の化学繊維の服に身を包み、若さとスキンクリームのおかげでつやつ やした肌を持つ、ふくよかで、優しく微笑む、あの天使のことを。ジョンの声が張り を失った。「“ああ、すばらしい新世界〟」 そこでぷつりと言葉を切った。頬から血の 気が引き、顔が紙のように白くなった。 「あなたはあの女の人と結婚してるんです か」

「何してるかって?」

「結婚ですよ。ほら

フォード

ていうんです。別れられないから」

“永遠に”ってやつ。 インディアンの言葉では“永遠に”っ

「とんでもない!」 バーナードは思わず笑ってしまった。

ジョンも笑った。だが理由は違っていた。嬉しくてたまらなかったのだ。

「ああ、すばらしい新世界、こういう人たちがいるとは!”。すぐ出発しましょう」

「きみはときどきとても変わった話し方をするね」 バーナードは当惑と驚きを顔に浮 かべてジョンを見た。 「それと、新世界の評価は実際に見てみるまで待ったほうがい いんじゃないかな」

201

第8章

4 シェイクスピア 「テンペスト」 第五幕第一場、白水uブックス、小田島雄志訳。 4474 前掲引用部分の続き。 小田島雄志訳から語尾の“だわ〟を省いた。

202

第9章

レーニナは、今日はさんざん変なものやおぞましいものを見たのだから、まる一日、 完全休暇をとる権利があると思った。 レストハウスに戻るとすぐ半グラムのソーマを 六錠呑んだ。ベッドに横になると、一〇分たたないうちに月の永遠の世界へ旅立って いった。また現在の世界に戻るまで少なくとも一八時間はかかるはずだ。

バーナードは暗闇の中でまんじりともせず思案にふけっていた。眠りに落ちたのは 真夜中をかなり過ぎてからだった。ただ、真夜中過ぎまで眠れなかったとはいえ、こ の不眠は無益ではなかった。 ある計画が浮かんだからだ。

朝、約束の時間の一〇時きっかりに、緑色の制服姿の黒人の血を八分の一持つガン マの男がヘリコプターから降りてきた。 バーナードはリュウゼツランの繁みのそばで 待っていた。

「ミス・クラウンは今、“ソーマの休日〟を愉しんでいる」とバーナードは説明した。 「戻ってくるのは早くても五時だろう。それまで七時間ほどある」

サンタフェへ行って必要な用事をすべてすませ、レーニナが目醒める前にマルパイ

203

第9章

「今か

たまえ。

七犬

里

ス村へ戻ってくることができる。

「彼女をひとりでここへ残しておいて大丈夫かな」

「このヘリコプターと同じくらい安全でさあ」とパイロットは保証した。

ふたりはヘリコプターに乗りこみ、ただちに出発。一〇時三四分、ヘリコプターは サンタフェ郵便局の屋上に着陸した。 一〇時三七分、官庁街にある 〈世界統制官事務 局〉におもむいた。 一〇時三九分、世界統制官の第四秘書と話した。 一〇時四四分、 同じ話を第一 一秘書にする。一〇時四七分三〇秒、 ムスタファ・モンドのよく通る低い 声がバーナードの耳の中で響いた。

「この問題に関してですね」 バーナードはつかえながら説明した。 「閣下は科学的 関心をお持ちになるかもしれないと思いまして･･････」

「確かに科学的関心はある」と深みのある声が言った。「そのふたりをロンドンに連 れてきたまえ」

「ご存じと思いますが、それには特別の許可が必要で………」

居留地監督官に送る。すぐに〈居留地監督官事務所〉へ行き

ルクス君」

受話器を置き、急いで屋上に戻った。

202

第9章

レーニナは、今日はさんざん変なものやおぞましいものを見たのだから、まる一日、 完全休暇をとる権利があると思った。 レストハウスに戻るとすぐ半グラムのソーマを 六錠呑んだ。ベッドに横になると、一〇分たたないうちに月の永遠の世界へ旅立って いった。また現在の世界に戻るまで少なくとも一八時間はかかるはずだ。

バーナードは暗闇の中でまんじりともせず思案にふけっていた。眠りに落ちたのは 真夜中をかなり過ぎてからだった。ただ、真夜中過ぎまで眠れなかったとはいえ、こ の不眠は無益ではなかった。 ある計画が浮かんだからだ。

朝、約束の時間の一〇時きっかりに、緑色の制服姿の黒人の血を八分の一持つガン マの男がヘリコプターから降りてきた。 バーナードはリュウゼツランの繁みのそばで 待っていた。

「ミス・クラウンは今、“ソーマの休日〟を愉しんでいる」とバーナードは説明した。 「戻ってくるのは早くても五時だろう。それまで七時間ほどある」

サンタフェへ行って必要な用事をすべてすませ、レーニナが目醒める前にマルパイ

第9章

ス村へ戻ってくることができる。

「彼女をひとりでここへ残しておいて大丈夫かな」

「このヘリコプターと同じくらい安全でさあ」とパイロットは保証した。

ふたりはヘリコプターに乗りこみ、ただちに出発。一〇時三四分、ヘリコプターは サンタフェ郵便局の屋上に着陸した。一〇時三七分、官庁街にある〈世界統制官事務 局〉におもむいた。一〇時三九分、世界統制官の第四秘書と話した。一〇時四四分、 同じ話を第一秘書にする。一〇時四七分三〇秒、 ムスタファ・モンドのよく通る低い 声がバーナードの耳の中で響いた。

「この問題に関してですね」 バーナードはつかえながら説明した。 「閣下は科学的 関心をお持ちになるかもしれないと思いまして･･････」

「確かに科学的関心はある」と深みのある声が言った。「そのふたりをロンドンに連 れてきたまえ」

「ご存じとは思いますが、それには特別の許可が必要で･･････」

「今から必要な指令書を居留地監督官に送る。 すぐに〈居留地監督官事務所〉へ行き たまえ。 ではさようなら、マルクス君」

沈黙がおりた。 バーナードは受話器を置き、急いで屋上に戻った。

「〈監督官事務所〉へ行ってくれ」 そうパイロットに命じた。

一〇時五四分、バーナードは監督官と握手をした。

「やあやあ、どうもどうも、マルクスさん」 相変わらずの大音声だが、口調に敬意が こもっていた。「たった今、特別指令書が届きまして･････」

「わかってます」 バーナードはさえぎった。「さっき電話で統制官閣下と話したか 「ら」面倒臭そうな口調に、世界統制官とは休日以外毎日話しているというニュアンス を含ませる。椅子に腰かけた。「できるだけ早く必要な手続きを全部してください。 できるだけ早く」強調してそうくり返す。 愉しくてしかたがない。

一一時三分には必要な書類をすべてポケットに収めていた。

「どうもご苦労さま」 バーナードはエレベーター乗り場まで見送りにきた監督官に上 からものを言う口調で挨拶した。「それじゃ」

歩いてホテルへ行った。風呂を浴び、振動・真空式マッサージ器で身体をほぐし、 電解髭剃りで顔をあたる。 朝のニュースを聴き、三〇分テレビジョンを観、ゆっくり と昼食をとり、二時半にヘリコプターでマルパイスに戻った。

ジョンはレストハウスの外に立った。

205

第9章

モカシン

「バーナード! バーナード!」呼んでみるが返事がない。

が、鍵がかかっていた。

鹿皮靴をはいた足で音を立てずに階段を駆けのぼり、部屋のドアを開けようとした

ふたりは行ってしまった! 行ってしまったのだ! こんなひどい仕打ちを受けた ことは今まで一度もない。 レーニナは会いにくるよう言ってくれたのに、あの人も バーナードももう帰ってしまった。ジョンは階段に腰をおろして泣いた。

三〇分後、ふと窓から中を覗いてみようと思いついた。まず目に入ったのは緑色の スーツケースだった。蓋に“L・C”のイニシャルがついている。ジョンの中で歓び が火のように燃えあがった。 石をひとつ拾った。割られたガラスが床の上に落ちてざ らざらっと音を立てた。まもなくジョンは室内にいた。緑色のスーツケースを開けて みた。たちまちレーニナのつけていた香水の匂いがして、肺がレーニナのエッセンス で満たされた。心臓が激しく打ち、一瞬、気絶しそうになった。それから大切な人の スーツケースの上に屈みこみ、蓋にそっと手を触れ、灯りのもとで持ちあげて中身を あらためた。合成ベルベティーンのショートパンツの替えについているジッパーを見 たとき、最初は当惑したが、謎が解けると嬉しくなった。ジップ、ジップ。ジップ、 ジップ。面白くてたまらない。緑色のスリッパはかつて見たこともないほど美しいも

のだった。たたまれたジッピキャミニックスを広げて、顔を赤らめ、急いでもとの場 所へしまう。だが香水のしみたアセテートのハンカチにはキスをし、スカーフは首に 巻いた。ある箱の蓋を開けると、いい匂いのする粉の煙が立った。両手が粉にまみれ た。それをシャツの胸や肩やむきだしの両腕でぬぐった。いい匂いだ!目をつぶっ た。粉のついた腕に頬をすりつけた。麝香の匂いのする微粉が鼻腔をくすぐり、レー ニナその人が間近にいるようだった。 「レーニナ」 ジョンはささやいた。「レーニ ナ!」

じゃこう

物音がして、ジョンはぎくりとした。後ろめたい気分で振り返った。とりだした衣 類を急いでスーツケースに戻し、蓋を閉めた。それから耳をすまして、あたりを見た。 人や動物の気配はなく、音ひとつしない。だが、今確かに音がしたのだ――ため息の ような、木の板が軋るような音が。戸口まで忍び足に歩いて、ドアをそっと開けると、 外は広いテラスだった。その反対側に別のドアがあり、 少し開いている。そこへ行っ ドアを押し、中を覗いた。

低いベッドに上掛けをすっかり押しのけて横たわっているのは、上下つながりのピ ンクのジッパジャマを着たレーニナだった。熟睡中のその顔は巻き毛に包まれてたい そう美しく、ピンクの足指やきまじめな寝顔に子供のようないじらしさがあり、両手

第9章

は無防備に力が抜け、四肢はやわらかく溶けたようだ。その安心しきった姿を見てい ると、ジョンの目に涙が湧いてきた。

必要もない用心を周到にしつつ――というのは、拳銃でも撃たない限り、あらかじ め設定した時刻の前には“ソーマの休日〟から醒めないからだが――ジョンは部屋に 入り、ベッドの脇にひざまずいた。じっとレーニナを見つめ、両手を組み合わせ、唇 を動かしてこうつぶやいた。

あの人の目や髪や頬や声やさらには歩きぶりまで 注ぎこもうとする。それに、ああ、あの人の手

あの手にくらべればどんな白いものでも墨だ、

おのれの黒さを書き記すしかない。そっと握られれば

にこげ

61

白鳥の雛の柔毛さえざらざらと感じ......

48 キャミニックスはキャミソールとショーツのつながった女性用下着。

4 シェイクスピア『トロイラスとクレシダ』第一幕第一場、白水ブックス、小田島雄志訳。

208

蠅が一匹、レーニナのまわりを飛んでいた。ジョンはジュリエットに触れられる蠅

のほうが自分よりまだ幸せだというロミオの台詞を思い出した。

この世のものとも思われぬ白い手にふれ、

その唇から永遠の祝福を盗むこともできる、

清純な処女のつつしみゆえおたがいにふれることさえ

罪と思い、顔をあからめている二つの唇からです、

怯えやすく、また危険であるかもしれない鳥をおずおずと撫でようとするように、 ジョンはごくゆっくりと手を前に伸ばした。 その手はレーニナのくったりした手の指 に触れる寸前でとまり、震えた。いいんだろうか。“いやしいわが手が あなたの手 にふれるなんて冒瀆じゃないだろうか･･････だめだ、できない。この鳥は危険すぎる。 ジョンは手をひっこめた。この人はなんて美しいんだ。なんて美しいんだ。

ジョンはふと、あの喉もとのジッパーの引き手をつまみ、つーっと思いきり引きお ろしさえすれば、と考えている自分に気づいた･･･目をつぶり、水からあがった犬が 耳をばたつかせるように首を振った。 汚らわしい考えだ! ジョンは自分を恥じた。

209

第9章

“清純な処女のつつしみゆえ……〟。

空気の中にハミングが響いた。また別の蠅が永遠の祝福を盗みにきたのか? それ ともスズメバチが? 周囲を見まわしたが、何もいない。だんだん大きくなるハミン グの音は、日除け窓を閉めた窓の外でしているとわかってきた。 ヘリコプターだ! ジョンはあわてて立ちあがり、 隣の部屋に駆けこんだ。開いている窓から外に飛び出 し、丈高いリュウゼツランの生えている小道を急ぎ足で歩いていくと、ちょうどヘリ コプターから降りてくるバーナードを迎えることができた。

50 シェイクスピア「ロミオとジュリエット』第三幕第三場、 白水uブックス、小田島雄志訳。

5 『ロミオとジュリエット」第一幕第五場、前掲書。

210

第10章

〈ブルームズベリー・センター〉にある四〇〇〇の部屋の四〇〇〇の電子時計の針は、 すべて二時二七分を指していた。 世界統制官が“この産業の巣箱”と呼ぶのを好むこ の施設は活気に満ちていた。誰もが忙しく働き、すべてが秩序正しく動いていた。顕 微鏡の下で、精虫たちは長いしっぽを激しく振りながら卵子に向かって突進していく。 受精した卵子はふくらみ、細胞分裂し、ボカノフスキー法で処理されたものは増殖し て、何十人もの胎児となる。 社会階級決定室を出ると、エスカレーターは地階へ降り ていく。そこの赤い薄闇の中で、胎児たちは腹膜の布団にぬくぬくとくるまり、代替 血液とホルモンをたっぷり与えられて成長しつづけ、あるいは有害物質を投与されて 発育の悪いエプシロン階級の人間となる。かすかな唸りやかちゃかちゃという音を立 てながら、ラックに収められた場は、数カ月のあいだ見た目に動きがわからないほど 緩慢に移動し、悠久の時の中での生物の変化を反復して、壜出し室に至ると、壜から 出された赤ん坊たちが恐怖と驚異の最初の叫びをあげる。

地下二階では発電機が唸り、エレベーターがすばやく上下する。一一階分を占める

211

第10章

いか

保育室は今、授乳の時間だった。ラベルで慎重に識別された一八〇〇人の乳児が一八 ○○個の哺乳壜で、低温殺菌された外分泌物を一斉にちゅうちゅう吸っていた。

そこから上の一〇階分のスペースは寄宿舎で、まだお昼寝が必要な年齢の小さな子 供たちもまた忙しかった。本人たちは知らないが、耳から睡眠教育の音声が入ってき て、無意識のうちに衛生観念と社会性と階級意識と幼児期性愛の授業を聴いているの だ。さらにその上の数階は遊戯室。雨が降りはじめたので、幼児期を脱した子供たち 九〇〇人が積み木遊びや粘土遊び、スリッパ捜しや桃色お遊戯を愉しんでいた。

ざわざわざわざわ! 巣箱は賑やかで愉しげで活気にあふれている。 試験管で作 業をする若い女たちは陽気に歌い、社会階級決定課の職員たちは口笛を吹きながら仕 事をする。壜出し室では空になった壜を前に職員たちが愉快なジョークを飛ばす。 だ が、ヘンリー・フォスターとともに受精室に入ってきた〈孵化・条件づけセンター〉

所長は厳しく強ばった深刻そうな面持ちをしていた。

3 〈中央ロンドン孵化・条件づけセンター〉の別名。 ブルームズベリーはロンドン中心部の文教地

区で、ハクスリーはここを拠点とした知識人集団、 ブルームズベリー・グループと親しかった。 33 本作では人間以外の動物が体内でつくる物質を意味する。ここでは牛乳のこと。 第五章冒頭に 工場が出てくる。

212

「ある」

「見せしめにしてやろう。こので」と所長は言った。「ここはセンターのほかの

どこよりも上層階級の職が多いからな。あの男には二時半にここへ来るよう命じて

「でも、彼は仕事がよくできるんですよね」 ヘンリーは偽善的に寛容などを見 せた。

「わかっている。だからこそ

が必要なのだ。知的に優れた者にはそれだけ重い 任がある。有能な者ほど他人を誤った道に導く力も大きいからな。大勢が落させら れるより、一人が苦しめられるほうがいい。この問題を感情抜きに考えてみたまえ、 フォスター君。異端者の行動はど忌まわしい罪はないぞ。殺人は個々の人間を殺すだ けだ。個々の人間などは」を掃くような手ぶりで顕微鏡と試験管と孵化器の列を示 した。「好きな数だけ簡単につくり出せる。しかし異端者の行動は個人の命以上のも のを脅かす。社会自体を攻撃する。 そう、社会自体をだ。あっ、来たな」

バーナードが部屋に入ってきて、孵化器の列のあいだをこちらに向かって歩いてき た。颯爽とした自信ありげな態度の下に不安が透けて見えた。「おはようございます、 「所長」と不自然に大きな声で挨拶した。そしてその過ちを償うように、今度は何かが 軋むような声で、「所長がお呼びだからここへ来るようにと言われましたが」

213

第10章

「そのとおりだ、マルクス君」 所長は尊大な口調で応えた。「きみをここへ来させる よう命じた。きみはゆうべ休暇から帰ったんだったな」

「ええ」とバーナード。

スタビリテ

「よし」所長はそう言ったあと、その語尾を、蛇が威嚇するような音で“しーーー" と伸ばした。 それからふいに声を張りあげて、「あー、この部屋にいる諸君、ちょっ と聴きたまえ」と言った。

試験管で作業をしている若い女たちの歌と、顕微鏡を覗いている者たちの一心に吹 く口笛が、ふいにやんだ。 深い沈黙がおり、みんなが周囲を見まわした。

「諸君、ちょっと聴きたまえ」 所長はもう一度くり返した。「仕事を中断させて申し 訳ない。こういうことはわたしも辛いのだが、やむをえない義務なのだ。 社会の安全 と安定性が危険にさらされている。 そう、危険にさらされているのだ、諸君。 この 「男」バーナードを指さして弾劾した。「諸君の目の前に立っているこの男、多くのも のを与えられ、それゆえに多くのことが期待されるこの男、この諸君の同僚 ある いは先を見越して元同僚と呼ぶべきかもしれんが

ともかくそういう男が信頼をい ちじるしく裏切ったのだ。 スポーツとソーマについての異端的な考えによって、 恥知 らずな非正統的性生活によって、われらがフォード様の教えに従って勤務外の時間を

壜の中の赤ん坊”のごとくふるまうことを拒否することによって(ここで所長はT 字を切った)、みずからが社会の敵であり、秩序と安定の破壊者であり、文明そのも のの打倒をもくろむ陰謀家であることを証明したのだ。ゆえにわたしはこの男の追放、 すなわち〈孵化・条件づけセンター〉で占めてきたポストからの不名誉な配置換えを 提案しようと思う。 わたしはただちに最下級支部への配転を申請するつもりだ。この 男への懲罰が社会の利益に最大限かなうよう、重要な公的諸機関からできるだけ遠い ところへの配転を。アイスランドならこの男が反フォード思想によって人々を惑わす ことが少ないであろう」 所長は言葉を切った。それから腕組みをして、厳かにバー ナードのほうを向いた。 「マルクス。わたしが今言った裁きをきみに加えるべきでな い理由を挙げられるかねっ」

「ええ、挙げられますよ」 バーナードはひどく大きな声で答えた。

ややひるみつつも、所長は威厳をこめて言った。「では挙げてみたまえ」

「わかりました。でも今廊下にいますから、少々お待ちを」 バーナードは急ぎ足で出 入り口へ行き、ドアをさっと開いた。 「さあ入って」そう声をかけると、“理由”が室 内に入ってきた。

はっと息を呑む音がして、驚きと恐怖のささやきが起こり、ひとりの若い女の悲鳴

第10章

が響いた。誰かがもっとよく見えるよう椅子の上にあがったとき、精液の入った試験 管二本が倒れた。すっきりした顔と若々しい引き締まった身体を持つ若い職員たちと 対比されると、中年女のリンダはふくれあがりたるんだ身体をした恐ろしい奇妙な怪 物のように見えた。 リンダは部屋の真ん中のほうへ進んできた。当人としては愛嬌を 振りまいているつもりで血色の悪い顔にゆがんだ微笑みを浮かべ、色っぽく身をくね らせているつもりで巨大な腰を振っていた。 バーナードが並んで歩いてくる。

「ほら、あそこにいるよ」 バーナードは所長を指さした。

「わたしにわからないとでも思っているの」 リンダは憤慨した口調で言った。それか ら、所長のほうを向いた。「もちろんわかるわよ、トマキン。どこにいても、一〇〇 ○人の中に紛れていてもわかるわ。でもあなたはわたしを忘れたかもしれないわね。 憶えてない? わたしを憶えてない、トマキン? あなたのリンダよ」 所長と向き合 い、小首を傾げる。まだ微笑んでいるが、その微笑みは、嫌悪を浮かべたまま凍りつ いている所長の顔を前に、徐々に自信を失い、揺らいで、ついには消えた。「憶えて ないのね、トマキン」震え声でまた言った。目には不安と苦悩が浮かんでいた。しみ の多い肉のたるんだ顔がグロテスクにひくつき、深い悲しみをたたえた渋面になった。 「トマキン!」リンダは両腕を差しのべる。誰かが だした。

216

「これはなんのつもりだ」と所長は言った。「このあきれ果てた･･････」

「トマキン!」 リンダはポンチョをなびかせて、前に走り出ると、両腕を所長の首に 回し、胸に顔をうずめた。

一同はたまらず大爆笑した。

「......このあきれ果てた悪ふざけは!」と所長は怒鳴る。

そして顔を真っ赤にして、抱きついているリンダから身をもぎ離そうとした。だが リンダは必死にしがみついた。 「わたしはリンダよ。リンダよ」その声は周囲の笑い に呑みこまれた。 「あなたはわたしに赤ちゃんを産ませたじゃない」 リンダは大きな 笑い声に負けじと叫ぶ。すると突然、恐ろしい沈黙がおりた。リンダはどこを見てい いかわからず居心地悪そうに視線を泳がせた。 所長はさっと青ざめ、もがくのをやめ

リンダの両手首をつかんだ姿勢で立ちつくした。 リンダをおぞましげに見おろす。 「そうよ、赤ちゃんよ。 わたしはその赤ちゃんの母親になったの」 リンダは母親" という猥褻な言葉を怒りのこもった沈黙の中へ投げこんだ。それからふいに所長から 身を離した。あまりの恥辱に両手で顔を覆い、すすり泣いた。 「わたしが悪いんじゃ ないのよ、トマキン。だってわたし、いつもマルサス処置をやってたでしょ。そうで しょ? いつだって……だからどうしてだかわからないけど･･････出産がどんなに嫌な

217

第10章

ことだったか、あなたにはわからないでしょ、トマキン。でも、それでも、あの子が いたおかげで、わたしずいぶん慰められたのよ」ドアのほうを振り返って呼んだ。 「ジョン! ジョン!」

ジョンはすぐに入ってきた。戸口で足をとめて室内を見まわした。 それから鹿皮靴 のやわらかい足音を立ててすたすたと部屋を横切り、所長の前でひざまずいて、はっ きりした声で言った。「お父さん!」

その言葉(お父さん"という言葉は“お母さん”ほど猥褻ではない 出産とい う嫌悪を催す不道徳なものから一段階離れているので、 ポルノグラフィックというよ スカトロジックな下品さを持っているだけだ)、その滑稽な響きは、耐えがたいほ どの緊張をやわらげた。 ヒステリックなまでの大爆笑が起こり、何度も何度も高まっ て、もうとまらないのではないかと思えるほどだった。お父さん! ほかならぬ所長

お父さん”と! ああ、フォード様、フォード様! これは傑作だ。輝くような 笑い声は何度も勢いを盛り返し、どの顔もばらばらに壊れそうになって涙を流してい た。さらに六本の精液入り試験管がひっくり返った。いやはや、お父さんとは!

顔面蒼白で目に苦悩をたたえた所長は、困惑と屈辱にまみれて周囲を見た。

お父さん!とジョンがふたたび叫び、終息に向かいかけていた笑いを、前より

モカシン

218

いっそう盛大に弾けさせた。 所長は両手で耳をふさぎ、部屋を飛び出していった。

219

第11章

受精室での騒動のあと、ロンドンの上層階級者はみなその愉快な男を見たがった。 何しろ〈孵化条件づけセンター所長――いや、あのあとすぐ辞職して二度とセン ターに足を踏み入れなかったから前所長と呼ぶべきだが――その前所長の前でひざま ずき、お父さん”と呼んだのだ(まったくこんな笑える話は前代未聞!)。それとは 逆にリンダは不人気で、見たがる者は誰もいなかった。“母親”などというのはあま りにも卑猥で洒落にならないからだ。それにリンダは本物の野蛮人ではない。壜から 生まれて条件づけで教育を受けた普通の人間なので、大昔風なものの考え方をせず、 珍奇な存在ではないのだ。 そして最後に -これがリンダを忌避する最大の理由だ が――容貌のことがある。 ぶくぶく肥り、若さを失い、歯を悪くし、顔はしみだらけ というみっともない姿(いやはや!)――見れば確実に気分が悪くなる。だから最上 層の人々はリンダを見まいとした。 リンダのほうも彼らを見たいとは思わなかった。 彼女にとって文明世界に戻る意味は、またソーマを服用できるということに尽きた。 ベッドに横になり、“ソーマの休日〟を続けざまにとれる。 もう頭痛や吐き気に悩ま

220

されることはなく、 ペヨーテで幻覚に酔ったあといつも襲ってくるような、恥ずべき

かしら

反社会的行為をしてしまったことから二度と頭をあげられなくなるような感情を持つ こともない。ソーマにはそんな不快な作用はひとつもないのだ。 ソーマが与えてくれ 休息は完璧であり、使用後に不快を覚えるとしても、そういう不快感が実際にある のではなく、休暇の幸福感との比較で味気ない感じがするだけだ。 この感じを癒すに は休暇を継続させるしかない。リンダは貪欲に、より多くのソーマをより頻繁に要求 して騒いだ。ショー医師は最初のうち渋っていたが、やがて欲しいだけ与えることに した。こうしてリンダは一日二〇グラムのソーマを摂取するようになった。

「この調子だとあと一、二ヶ月で死ぬ」と医師はバーナードにこっそり教えた。「あ ある日、呼吸中枢が麻痺する。 するともう息ができない。一巻の終わりだ。いいことだ よ。若返りができるなら話は別だが、それは無理だからね」

驚いたことに(なぜみんなが驚いたかというと、“ソーマの休日〟のあいだはリン ダが人前に姿を現わさないので好都合だったからだ)、ジョンが異議を唱えた。 「あんなにたくさん与えると、母の命を縮めることになりませんか」

「ある意味ではそのとおり」とショー医師は認めた。 「しかし命を延ばしているとも 言えるんだよ」わからないという目で見つめてくるジョンに、医師は説明を続けた。

第11章

「ソーマは寿命を何年か縮めるかもしれない。だが、 ソーマが与えてくれるこの世の

ものでない時間の途方もない長さのことを考えてみたまえ。 “ソーマの休日〟の一回 分はわれわれの先祖が永遠と呼んだ時間に似ているんだ」

F

ジョンは腑に落ちてきた。「私のこの目と唇には永遠があった〟」とつぶやく。 「え?」

「なんでもないです」

「もちろん」とショー医師はさらに言葉を継いだ。「ちゃんとした仕事のある人がそ うぽんぽん永遠の時間に飛んでしまうのは困る。しかし彼女の場合は仕事などないわ けで･･････」

「それでも」とジョンは粘った。「正しいことだとは思えません」

医師は肩をすくめた。「まあ、彼女がしょっちゅう狂ったみたいに叫んでいてもい いというなら話は別だが・・・・・・」

結局、ジョンは譲歩せざるをえなかった。リンダはソーマの服用を続けられること になった。以来、バーナードが住んでいるアパートメントの三七階にある小さな部屋

5 シェイクスピア 『アントニーとクレオパトラ』第一幕第三場、白水uブックス、小田島雄志訳。

222

フィーリー

にこもり、ベッドに寝て、ラジオもテレビジョンもつけっぱなしで、パチョリの香水

を蛇口からぽたりぽたりと垂れさせて、ソーマの錠剤を手の届くところに置いてお く――そんなふうにしてずっと部屋にいたが、ある意味でそこにはいなかった。いつ も無限に遠い場所へ休暇に出かけていた。休暇を過ごすのはどこかの別世界。 そこで はラジオから流れる音楽が響きの高い色彩の迷路、滑り脈打つ迷路となり、(当然の ことながらすばらしくくねくねと曲がりつつ) まばゆい絶対的確信のただなかに導い てくれる。またテレビジョンの画面で躍る映像が、得も言われぬ甘美な大合唱の

触感映画で踊る人たちのように見える。滴り落ちるパチョリの香水は単なる香水以上 のもの――太陽であり、一〇〇万のセクソフォンであり、 ポペの愛戯でありつつ、そ れらよりもっとずっと比べものにならないほど濃厚で、しかも終わりのないものに なる。

「そう、人は若返ることができない」とショー医師は言った。 「しかしわたしはとて も嬉しいよ。人間の老いの実例を見る機会が得られてね。 わたしを指名してくれてあ りがとう」医師はそう締めくくってバーナードの手を温かく握った。

というわけで、みんなが会いたがるのはジョンのほうだった。ジョンに会うには公 認の保護者であるバーナードを通すしかないので、今やバーナードは生まれて初めて

223

第11章

普通に扱われるようになっただけでなく、とびきりの重要人物とみなされるように なった。代替血液にアルコールが混じったの容姿がどうのと言われることもなくなっ た。ヘンリー・フォスターは愛想がよくなった。 ベニート・フーヴァーは性ホルモ ン・チューインガムを六パケットもくれた。社会階級決定課副課長は卑屈なまでの態 度でバーナード主催のパーティに参加させてほしいと頼みこんできた。パーティへの 招待をちらつかせれば、バーナードはどんな女とでも選り取り見取りで寝ることがで きた。

「バーナードが今度の水曜日に野蛮人に会わせてあげるって言ってくれたの」ファ ニーは誇らしげにそう言った。

「まあ、よかったじゃない」とレーニナは言った。 「あなたも今じゃバーナードのこ 見損なってたって認めるでしょ。 けっこう素敵な人だと思わない?」

ファニーはうなずいた。「なんて言うか、嬉しい驚きって感じね」

壜詰め課長、社会階級決定課長、三人の受精課長補佐、感情工科大学の触感映画学 教授、ウェストミンスター共同体合唱団首席歌手、ボカノフスキー法処置課長・ バーナードの招待客リストには名士が目白押しだった。

「先週は六人の女の子と寝たよ」とバーナードはヘルムホルツ・ワトソンに打ち明け

224

た。「月曜日にひとり、火曜日にふたり、金曜日にふたり、土曜日にひとり。あと十

何人か、ぜひぜひって娘がいたから、時間とその気があったら......」

ヘルムホルツがこの自慢話を、困ったものだという陰気な顔で黙りこくって聴いて いるので、バーナードは気分を害した。

「きみ、羨んでるんだろう」

ヘルムホルツは首を振った。 「なんとなく悲しいんだ。それだけだよ」

バーナードはむっとしてヘルムホルツのそばから離れていった。もうあいつとは口 をきかないぞ、と心に決めて。

日々が過ぎた。 バーナードは成功に心地よく酔い (良質の陶酔作用を持つ物質を摂 取したときと同じだ)、 これまで強い不満を抱いていた世界と完全に和解した。こち らを重要人物と認識してくれる限り、この世界の秩序もいいものだった。もっとも成 功によって和解したとはいえ、秩序を批判する権利は手放したくない。なぜなら批判 という行為によって、自尊感情が強まり、自分をより大きな存在だと感じることがで きるからだ。さらに言えば、この世界には批判すべき点があると本心から思っている (と同時に、成功したことと、女の子たちと好きなだけセックスできることを本心か ら飲んでもいたが)。 野蛮人に会いたいがために自分に媚を売ってくる人たちに対し

225

第11章

て、バーナードは異端的な意見をびしびし述べ立てた。みんなはいちおう謹聴したが、 陰ではやれやれと首を振っていた。「あの男、今に大変なことになるぞ」そう予言す る連中は、いずれそのときが来れば自分もその大変なことを招き寄せるのに力を貸す つもりでいるだけにいっそう自信たっぷりだった。 「そのときには、助けてくれるふ たりめの野蛮人はいないだろうよ」だが、今は最初の野蛮人がいるので、みんなは バーナードに愛想がよかった。 そして愛想よくされるおかげで、バーナードは自分を 巨人のように感じ、しかも高揚感で空気より軽くなった気分を味わった。

「あれは空気より軽いんだ」とバーナードは上を指さして言った。

頭上のうんと高い空に、ひと粒の真珠のように浮かんでいるのは、〈気象庁〉の係 留気球だった。それは陽射しを受けて薔薇色に輝いていた。

･･････この野蛮人には文明生活のあらゆる側面を見せること〟とバーナードは関 係者に指示していた。

野蛮人ジョンは今、文明生活を俯瞰しているところだった。〈チャリング-T・タ ワー〉屋上のヘリコプター発着所から下界を眺めているのだ。発着所の所長と専属気

象学者がいちおう案内役だが、話すのはおもにバーナードだった。おのが立場の重要

226

性に酔って、ごく控えめに言っても、当地を訪問中のよその世界統制官といった感じ

でふるまい、空気より軽やかな気分だった。

ボンベイ・グリーン・ロケットが空から降下してきた。乗客たちが降り立った。 カーキ色の制服を着た八人のドラヴィダ人一卵性多胎児が、ロケットの窓から外を見 ていた。彼らは客室乗務員だった。

「時速一二五〇キロメートルです」と発着所所長は厳粛な口調で言った。 「どう思い ますか、ミスター野蛮人」

ジョンはすばらしいと思うと答えた。「でも、エアリアルは四〇分で地球を一周し ますよ!

バーナードはムスタファ・モンドへの報告書に次のように書いた。 野蛮人は文明 世界の発明品にあまり驚いたり畏怖の念を感じたりしません。 おそらくひとつには、 リンダからそうしたもののことを聴いていたからでしょう。 リンダというのは野蛮人 の××にあたる女です。

(ムスタファ・モンドは顔をしかめた。「愚かな男だ。わたしがその言葉をはっきり 書かれて怖気をふるうとでも思っているのか」

もうひとつの理由は、野蛮人のおもな関心が当人の言うところの「魂 の問題にあ

るせいです。彼は「魂」を物理的環境から独立した存在であると親に言い張ります わたしは道理を説明しようとしましたが·····

ムスタファ・モンドはそのあとの数行を飛ばし、もっと興味深い具体的な事実は書 かれていないかとページをめくりかけて、次のようなとんでもない記述に目をとめた。

もっともわたしは、文明人はあまりにも幼児的で安直に欲望を満たされすぎる 野蛮人の言い方に従うなら、もっと高い代償を支払って何かを手に入れるべきだとい うことに賛成でずにはいられません。そこでこの機会に下の注意を喚起したく思う のですが

ムスタファ

モンドは怒りを忘れて思わず笑ってしまった。この男がもったいぶっ

た文庭でわたしに ほかならぬこのわたしに 社会のあるべき姿について教えよ うとするなどじつに馬鹿げた話だ。頭がおかしくなったに違いない。ひとつ締めあげ てやらないとな。胸のうちでつぶやいたが、すぐに頭をのけぞらせて声を出して 笑った。まあ とりあえずは放っておいてやるか

〇分を一周するのは、シェイクスピア「テンペスト」に登場する空気のエアリアル 「夏の夜の夢」の妖精パック。ハクスリーは仏訳版でバックに直させている。

228

そこはヘリコプターの照明装置を製造する小さな工場で、電気機器会社の一事業所

だった。屋上には技術部長と人事部長がわざわざ出迎えにきていた(ムスタファ・モ ンドの推薦状には魔法のような効果があるのだ)。一同は階段で下の工場に降りた。 「それぞれの工程は、できる限り単一のボカノフスキー・グループに属する作業員が 担当します」と人事部長が説明した。

実際、八三人の鼻の隆起がほとんどない黒い肌をした短頭型のデルタが、冷圧作業 を行なっていた。 五六台の四軸チャック作業用旋盤は五六人のわし鼻で赤毛のガンマ が操作。鋳造作業の担当は暑さに強くなる条件づけをされた一〇七人のセネガル出身 のエプシロン。ネジ切り作業は長頭型で砂色の髪をし、骨盤が狭く、全員の身長が一 メートル六九センチから誤差二〇ミリ以内にある女のデルタ三三人。 組み立て室では 二組の身体の小さなガンマ・プラスが発電機を組み立てている。低い作業台が二台ず つ向かい合わせに配置され、そのあいだをベルトコンベヤーに載った部品がゆっくり と流れていく。四七の金髪組が四七の茶色髪組と向き合い、四七の獅子鼻組が四七の 鉤鼻組と向き合い、四七の引っこみ顎組が四七の突き出し顎組と向き合っている。組 み立ての終わった機械は一八人の、 茶色の巻き毛で緑色の作業服を着た全員そっくり

第11章

なガンマの若い女によって点検され、三四人の脚の短い左利きのデルタ・マイナスの 男によって箱詰めされ、六三人の青い目に亜麻色の髪をしたそばかすのあるエプシロ ンのセミ・モーロンによって待機中のトラックに積みこまれていた。

「ああ、すばらしい新世界」 記憶の悪意ある悪戯によって、ジョンは思わず知 らずミランダの言葉を口にしていた。「ああ、すばらしい新世界、 こういう人たちが いるとは!」

「これは断言できますがね」と人事部長が工場を出るときに言った。「労務関係のト ラブルはほとんどないんです。われわれはいつでも……」

だが、ジョンは突然ほかの人々から離れて、月桂樹の植え込みの陰で激しく嘔吐し た。乗っていたヘリコプターがエアポケットに入ったかのように。

野蛮人は"とバーナードは報告書に書いた。“ソーマの服用を拒否しています。× ×であるリンダがずっと“ソーマの休日〟を続けていることに心を痛めているようで す。××の老醜を嫌うことなく頻繁に訪ねるなど、××に愛着を示しているのは注目 すべき事柄でしょう。このことは幼児期に条件づけをすれば自然の感情(この場合は 不快なものを避けようとする衝動的感情)を変化させ、さらにはそれに反する感情を

230

持たせることもできるという興味深い実例であります。

一行はイートン校上級学校の屋上に着陸した。中庭をはさんだ反対側には陽射しを 浴びて白く輝く五二階のラプトン塔がそびえていた。その左には学寮、右には鉄筋コ ンクリートと紫外線を通すヴァイタグラスでできた古めかしい校内共同体合唱堂があ る。四角い中庭の中央には、われらがフォード様の古めかしいクロム鋼の像が立って いた。

理事長のガフニー博士と校長のミスキートが、ヘリコプターから降りてきたジョ ンとバーナードを迎えた。

「この学校に多胎児は大勢いますか」 ジョンは校内見学ツアーが始まると、やや不安 げにそう尋ねた。

「とんでもない」と理事長は答える。 「イートン校は上層階級の子弟だけを受け入れ る学校で、生徒は全員ひとつの受精卵からひとりだけ成長した者です。むろんこうい う子供の教育は難しいですよ。 しかし責任ある役割を担い、予想外の事態にも対応で きることを期待される人間を養成するのだから、やむをえないのです」 理事長はため 息をついた。

231

第11章

リーマーチン

一方、バーナードはミス・キートがたいそう気に入ってしまった。 「月曜か水曜か 金曜の夜、もしお時間があったらどうぞ」 立てた親指でくいくいとジョンを指し示し た。「彼は面白いですよ。古風で」

ミスキートは微笑んだ(本当に魅力的な微笑みだとバーナードは思った)。ええ、 ありがとう、ぜひパーティにうかがいますわと言った。理事長がドアを開いた。 アルファ・ダブル・プラスの教室に五分いただけで、ジョンは当惑しはじめた。 「相対性理論の初歩って?」 ジョンはささやき声でバーナードに訊いた。バーナード は説明しようとしかけてやめ、それよりほかの教室を見にいこうと提案した。

ベータ・マイナスの地理教室に通じる廊下に出ると、途中のドアのひとつの内側か らよく通るソプラノの声が聴こえてきた。「一、二、三、四」と唱えてから、うんざ りした声で、「すみません、間違えました」と謝る。

「あれはマルサス処置の訓練」とミスキートが説明した。 「女子生徒のほとんどは

もちろん不妊個体で、わたしもそうですけど」 バーナードに微笑みかけてきた。 「生 殖機能のある生徒もおよそ八〇〇人いるので、たえず訓練が必要なんです」

ベータ・マイナスの地理教室で、ジョンは、“野蛮人居留地は気象条件や地理的条 件が悪く天然資源もとほしいので、文明化するための費用を投入するに値しない土地

232

であることを知った。 かちりと音がして教室が暗くなった。先生の頭上のスクリー

テンテ

ンに聖母の前にひれ伏しているアコマの贖罪苦行者たちの映像が映った。 十字架にか けられたイエスの前で、鷲の姿をしたプーコング神の前で、みずからの罪を告白する 信者たち。 イートン校の生徒たちは遠慮なく大声で笑った。 アコマの苦行者たちはな おも泣きながら立ちあがった。上着を脱ぎ、結び目をつくった鞭で自分の身体を打ち はじめた。何度も、何度も。生徒たちの笑い声は倍の大きさになり、インディアンた ちのアンプで増幅されたうめき声すらも呑みこまれてしまった。

「なぜみんな笑うんですか」 ジョンは辛そうな当惑顔で訊いた。

「なぜ?」理事長は笑みを広げたままの顔をジョンに向けた。「なぜ? だってきみ、 すこぶる可笑しいではないですか」

映画上映中の薄闇の中で、バーナードは大胆な行為を試みた。 以前なら真っ暗闇の 中でもやってみる度胸が出なかった行為を。今や重要人物であるバーナードは、ミ スキートの腰に腕を回してみたのだ。腰は柳のようにやわらかく受け入れた。 キス をひとつふたつし、お尻を軽くつねってみようとしかけたとき、 かちりと音がして日 除け窓が開いた。

「次へ行きましょうか」とミスキートが言い、ドアのほうへ歩いていった。

233

第11章

「ここは」しばらくして理事長が言った。 「睡眠教育の制御室です」

三面の壁には数百台の合成音楽再生器が並んでいた。一台ずつが各共同寝室に音楽 を送りこむ仕組みになっている。四つめの壁には鳩の仕切り巣箱のような整理棚が並 び、各種教程の内容を記録したロール型音声記録紙が保管されていた。

「ここに記録紙を入れてごらん」 バーナードが理事長の説明に割りこんだ。「それか このスイッチを押すと......」

「いやいや、こっちだ」理事長が苛立ちぎみに訂正する。

「じゃ、こっちね。これでロール状の記録紙がのびて機械の中に入っていく。 セレン 電池が光を音波に変換して……」

「そういうことです」と理事長がさっさとけりをつけた。

「生徒たちはシェイクスピアを読みますか」 生化学研究所に向かう途中、図書館の前 を通ったとき、ジョンは訊いた。

「もちろん読みません」 ミスキートが顔を赤らめた。

「わが校の図書館にはレファレンス資料しかない」と理事長が言う。「愉しみたいの なら触感映画がある。 独りで愉しむものは奨励しないんです」

少年少女を乗せた五台のバスが、ガラスで密封されたハイウェイを通過していった。

234

生徒たちは歌を歌ったり、静かに抱き合ったりしていた。

「あの子たちは〈スラウ火葬場〉から戻ってきたところです」 理事長は、バーナード がミスキートにささやき声で今夜の約束をとりつけているあいだにそう説明した。 「死への馴らしは壜出し後一八ヵ月から始める。 子供はみんな週に二日、午前中をど こかの終末医療病院で過ごします。そこにはすこぶる愉しい玩具が数多くあるし、人 が死んだ日にはチョコレートクリームが出る。子供たちは死というものが当たり前の 出来事であることを学ぶんです」

「ほかの生理的現象と何も変わらないということをですね」とミスキートがプロら しい口調で言い添えた。

じゃ、八時にサヴォイ・ホテルで。すっかり話はついた。

ロンドンへの帰途、 ブレントフォードにあるテレビジョン製造会社の工場に寄った。 「ちょっと電話してくるからここで待っててくれるかい」とバーナードが言った。

ジョンは待つあいだあたりを眺めた。昼間勤務がちょうど明けたところだった。モ ノレールの駅で下層階級の労働者たちが列をつくっていたガンマ、デルタ、エプ シロンの男女が七、八〇〇人いるが、顔と体形のパターンはいくつしかない。それ

235

第11章

カスケット

ぞれの労働者は出札係の駅員から切符といっしょにボール紙の小箱を渡されていた。

労働者の長い芋虫のような列はゆっくりと前に進んだ。

「あの“箱~〟(この言葉を使ったのは『ヴェニスの商人』を思い出したからだ)に は何が入っているのかな」 ジョンは戻ってきたバーナードに訊いた。

「今日一日分のソーマだよ」 バーナードがやや不明瞭な声で答えたのは、ベニート・ フーヴァーからもらったガムを噛んでいるからだった。 「仕事が終わったときもらう んだ。半グラムの錠剤を四つ。 土曜日には六つだ」

バーナードは親友だという仕草でジョンと腕を組み、ヘリコプターのほうへ歩いて いった。

レーニナは歌を歌いながら更衣室に入っていった。

「なんだかご機嫌ね」とファニーが言った。

「そう、ご機嫌なの」とレーニナは答える。 ジップ! 「三〇分前にバーナードから 電話があったのよ」ジップ、ジップ! ショートパンツを脱いだ。「急に頼みごとを

5 シェイクスピア「ヴェニスの商人』の箱選びの話を指す。

236

してきたの」ジップ! 「今夜、野蛮人が触感映画を観にいくのにつきあってやって

くれって。だから急がなくちゃ」 急いでバスルームに向かった。

「運のいい人ね」ファニーはレーニナの後ろ姿を見送りながら独りごとを言った。

その言葉に嫉妬はこもっていなかった。性格のいいファニーはただ事実を述べただ けだ。 レーニナは確かに運がよかった。たいへんな有名人になった野蛮人の最も親し い人という栄光をバーナードと分かち合える幸運。ついこのあいだまで名もない人間 だったのに今は時の人として注目を浴びている幸運。 フォード主義女子青年会の会長 からは講演を頼まれたし、 アフロディテウム・クラブの年次晩餐会にも招待された。 フィーリートーン・ニュースにとりあげられて、世界中の大勢の人に視覚的、聴覚的、 触覚的に知られもした。

お歴々から声がかかることにも自尊心をくすぐられた。 この地域の世界統制官の第 二秘書は夕食と朝食をともにしたいと誘ってきた。 フォード最高裁判所長官とはある 週末を、カンタベリー共同体合唱団首席歌手とは別の週末を過ごした。内外分泌物会 社の社長からはしょっちゅう電話がかかってくるし、ヨーロッパ銀行の副頭取とは いっしょにフランスの海浜保養地ドーヴィルに出かけた。

「もちろん、そういうのはすごいことなんだけど、なんだか自分の値打ちとは関係な

237

第11章

いことで得してる気もするの」とレーニナはファニーに打ち明けた。「だって、みん なすぐに訊くのよ。野蛮人と寝るってどんな具合かって。それには知らないって答え るしかないんだけど」首を振る。「まあ、たいていの人は信じないわね。ほんとなの に。ほんとじゃなきゃいいとわたしも思うけど」 憂わしげにつけ加えて、ため息をつ いた。「だってあの人、とてもいい男だもの。ねえ、そう思わない?」

「でもあの人、あなたが好きなんじゃないの?」とファニー。

「そう思えるときもあるし、思えないときもあるのよ。いつもわたしを一生懸命避け てるみたいなの。わたしが入っていったら部屋から出ていくとか。わたしに触ろうと しないとか。見向きもしないとか。でも、ふと振り返ったとき、こっちを見てたりす るの。そしてその顔は -ねえ、こっちに好意を持ってる男の人がどんな顔をするか は知ってるでしょ?」

ファニーは知っていた。

「だからさっぱりわからないのよね」

5 原語は the Arch-Community-Songster of Canterbury で、 the Archbishop of Canterbury、すな

わちイングランド教会(いわゆる英国国教会)の長であるカンタベリー大主教のもじり。すば らしい新世界では共同体合唱がキリスト教のかわりになっているわけである。

238

えしていた。

レーニナはさっぱりわからなかった。そのことに戸惑っているだけでなく、動揺さ

「だって、ファニー、わたし、彼のことが好きなのよ」

しかも、ますます強く好きになっていく。でも今夜はチャンスだ、と考えながら、 湯上りの肌を軽く叩いて香水をつけた。ぴたぴたぴた――そう、今夜こそ。気分 が高まって歌が口をついて出た。

ぎゅっと抱いて、中毒するまで

失神するほどキスをして

とろ

しっかり抱いて、蕩けるまで

愛し合うってソーマみたいに素敵

芳香オルガンは陽気でさわやかな『香草奇想曲』を奏でているタイム、ラベン ダー、ローズマリー、バジル、 マートル、タラゴンのアルペッジョの小波。さまざま な香りの調子を組み合わせ、大胆に変化させて竜涎香の香りへ。次いで白檀、樟脳、 シダー、刈りたての秣(そこにときおり微妙なタッチの不協和音が混じる―キド

まぐさ

239

第11章

ニー・プディングの微香や豚の糞のあるかなきかの臭いが)。それから曲の冒頭で提 示された普通の香料の調べに戻る。最後のタイムの爆発的な響きがゆっくりと消える と、拍手喝采が起こり、照明が明るくなった。 合成音楽再生器の内部で音声記録紙が 回りはじめる。ハイパー・バイオリンとスーパー・チェロと代替オーボエの三重奏曲 が空気を心地よい気怠さで満たしていく。三〇小節か四〇小節進むと合奏を背景 に人間のようで人間を超えている声がビブラートをきかせて歌いだした。 しゃがれ声 になったり、頭のてっぺんから出る音になったり、フルートのように虚ろな音になっ たり、切々たる倍音を響かせたりする。 それは人間の最低音の記録を残したガスパー ド・フォースターの低音から、ルクレツィア・アグヤーリが歴史上ただひとりだけ出 すことのできた四点ハ音 (一七七〇年にパロマ公国歌劇場で聴いたモーツァルトが驚 愕した)まで、 やすやすと移行できた。

一階正面特別席の弾みのいい座席に身を沈めて、レーニナとジョンは匂いと音を味 わった。これからいよいよ目と皮膚も饗応されるのだ。

場内の照明が落ちた。真っ赤に輝く文字が、暗闇の中にまるで自分で自分を支えて いるかのようにしっかりと浮かびあがった。 『ヘリコプターでの三週間』。 オール・

スーパー合唱つき、合成音声による台詞、カラー、立体・触感映画。芳香オルガンに

240

よる伴奏つき”

じゃこう

「椅子の肘掛けについてるノブをつかんで」 レーニナはささやき声で言った。 「でな いと触感効果がないから」

ジョンは言われたとおりにした。

真っ赤に輝く文字はそのあいだに消えた。一〇秒ばかり完全な沈黙がおりた。 それ からふいに、生身の実物よりもはるかに堅固ですばらしい、現実よりもいっそう現実 的な立体映像がすっくと立った。巨大な黒人と金髪で短頭型の若いベータ・プラスの 女が抱き合っている像だ。

ジョンはびくっとした。唇に感触が! 手をあてると、くすぐられる感じは消えた。 また手で金属製のノブをつかむと、感触が戻ってきた。 芳香オルガンは混じりけのな

い麝香の匂いを発散する。 サウンドトラックのスーパー鳩が息絶え絶えに「クック ルー、クックルー」と鳴く。 それに対して一秒あたりの振動回数がわずか三二回の、 アフリカ人のバス歌手より低い声が、「ああああー」「うーあー! うーあ!!」と応 じる。立体像の唇と唇がふたたび合わさり、アルハンブラ座の観客六〇〇〇人の性感 帯である唇が耐えがたいほどの痙攣的快感を覚えた。 「うー……………」

映画の筋はひどく単純だった。最初の“う!”と”あー”が数分続いたあとこの

241

第11章

二重唱が歌われ、ちょっとした性愛の行為が営まれるのは噂の熊の毛皮の上で、社会 階級決定課副課長の言ったとおり、熊の毛一本一本の肌触りが伝わってきた)、 黒人 の男がヘリコプター事故に遭い、真っ逆さまに空から落ちる。どさっ! 観客の額に 衝撃が来て、“あっ､いたっ”という声が一斉にあがる。

黒人は墜落の衝撃で条件づけによる学習の効果を破壊されてしまい、金髪のベータ の女に、おまえは俺だけのものだという排他的な狂気じみた激情を注ぐ。女は拒む。 男は口説きつづける。揉み合いがあり、追跡劇があり、ライバルへの攻撃があり、つ いに派手な誘拐事件が起きる。 金髪のベータの女は空に拉致され、そこに留め置かれ て、狂った黒人といちじるしく反社会的なふたりだけの生活を三週間続けることにな る。やがて一連の活劇があり、空中でのアクロバティックなアクションが展開された あと、三人の若いハンサムなアルファが女の救出に成功する。黒人は〈成人再条件づ けセンター〉に送りこまれ、金髪のベータの女は三人の救出者全員の恋人となって、 映画はハッピーエンドでうまくまとまる。金髪女と三人の救出者は途中でストーリー を中断する形で合成音声の四重唱を歌った。 伴奏はフル編成のスーパー・オーケスト ラと芳香オルガンのクチナシの香りだった。ラストにまた熊の毛皮が出てきて、セク ソフォンが鳴り響く中、最後のキスを交わす立体像が闇の中ですうっと薄れていく。

242

観客の唇にあった電気的快感も消える。それは死にゆく蛾の羽の震えがどんどんかす

かになっていき、ついには静止して動かなくなるのに似ていた。

「ああいうものって?」

だがレーニナの中では、蛾は完全には死ななかった。場内の照明がついたあと、ほ かの観客たちといっしょにゆっくりとエレベーターのほうへ向かうあいだも、蛾の幽 霊が唇にぱたぱた羽を打ちあて、皮膚にうずうずする欲望と快感の震えを走らせた。 頬は紅潮し、目は潤んできらめき、呼吸が深くなった。ジョンのくったりした腕をと り、自分の脇腹に押しつけた。ジョンはレーニナを見おろした。 青ざめた顔は辛そう で、欲望を燃やしながら、その欲望を恥じていた。自分にそんな値打ちはないんだ、 こんな……………。ふたりの目が一瞬合った。 レーニナの目はすばらしい宝物を約束してく れている! 有り余るほどの情熱を! ジョンは急いで目をそらし、捕らわれた腕を 振りほどいた。レーニナは自分にはもったいなさすぎる相手だと思っているのに、そ れとは違う女性になってしまうのではないかという不安が漠然としたのだ。

「きみはああいうものを観るべきじゃないと思う」 ジョンはそう言ったあと急いで考 えた。 レーニナが過去に完璧な女性でなかったり、将来完璧な女性でなくなることが あるとしても、それは彼女自身ではなく周囲のせいなのだと。

第11章

「ああいうおぞましい映画だよ」

「おぞましい?」 レーニナは心底驚いた。「だって素敵だったじゃない」

「あれは下等なものだ」ジョンは憤慨した。 「下劣なものだ」

レーニナは首を振った。「どういう意味かわからない」この人はどうしてこう変な

のだろう。なぜわざわざ愉しさをぶち壊しにするのだろう。

タクシコプターの中で、ジョンはレーニナを見もしなかった。口には出さない強い 誓いでみずからを縛り、とっくの昔に通用しなくなっている掟に忠誠を尽くして、目 をそむけたまま黙って坐っていた。ときおり、ぴんと張りつめて今にも切れそうな糸 を指で弾かれたように、身体全体がびくりと神経質に震えた。

タクシコプターはレーニナの住むアパートメントの屋上に着陸した。 やっと着いた、 とレーニナは浮き浮きした気分でヘリコプターを降りた。 やっとだ 今までの彼の ふるまいが変だったとしても、もう大丈夫。灯りの下で、コンパクトを覗いた。やっ とだ。あ、鼻の頭がちょっとてかってる。パウダーを少量、パフにつける。ジョンが タクシコプターに料金を払うあいだにうまく処理できるだろう。パフを鼻の頭に軽く はたきながら考えた。この人はとてもハンサムだから、バーナードみたいにおどおど 24 する必要なんてない。なのに……。ほかの男ならとっくに誘いの言葉を言っているは

ずだ。でも、やっとそのときが来た。 小さな丸い鏡の中の顔がうふっと笑いかけて きた。

「じゃ、おやすみ」と背後で喉を絞められたような声がした。 レーニナはさっと振り 返った。ジョンはタクシコプターの入り口に立っていた。目がじっとこちらを見てい る。レーニナが鼻にパウダーをはたいているあいだ、ずっとこちらを見つめながら 待っていたらしい それとも、ためらっているのだろうか。 でも、なんのために? 決心をつけようとして、いろいろ考えているのだろうか。どんなすごいことを考えて いるのか、レーニナには想像もつかない。「おやすみ、レーニナ」とジョンはもう一 度言い、微笑もうとして奇妙なしかめ面をつくった。

「でも、ジョン……あなたこれから... だって、そのつもりじゃ......?」

ジョンはドアを閉め、前に身を屈めてパイロットに何か言った。タクシコプターは さっと空に舞いあがった。

床の窓を見おろすと、レーニナの上向きの顔が見えた。屋上の青みがかった照明を 受けて蒼白だった。口を開けて何か叫んでいた。垂直に短縮されたレーニナの姿はみ るみる遠ざかり、小さくなっていく四角い屋上は闇の中を落下していくようだった。 五分後には自分の部屋に戻っていた。隠し場所から鼠に齧られた本をとりだし、し

245

第11章

みと皺だらけのページを宗教上の神聖な書物を扱う手つきでめくって、 「オセロー」 を読みはじめた。そう言えばオセローは、『ヘリコプターでの三週間」に出てくる男 と同じで黒人だ。

レーニナは涙を拭きながら屋上を横切り、 エレベーター乗り場のほうへ歩いた。二 七階へ降りる途中でソーマの壜をとりだした。一グラムじゃ足りない。この苦悩は一 グラム分以上ある。 でも、二グラム呑むと、翌朝ちゃんと時間どおり起きられないか もしれない。そこで妥協して、半グラムの錠剤を三つ、くぼめた手のひらに振り出 した。

246

第1章

「嫌だ」

バーナードは施錠されたドア越しに叫ばなければならなかった。ジョンがドアを開 けようとしないのだ。

「みんなきみを待ってるんだぞ!」

「勝手に待ってればいい」とくぐもった声がドアの向こうから聴こえた。

「でも、きみにもよくわかってるはずだ!」(声を張りあげて説得を試みるのはなん と難しいことだろう!) 「みなさんにお願いして、会いにきてもらったんだ!」

「僕が会いたいかどうか、前もって訊いてほしかったよ」

「今まではちゃんと会ったじゃないか、 ジョン」

「今までさんざん会ったからもう会いたくないんだ」

「僕のためだと思って頼むよ!」 バーナードは怒鳴り声で機嫌をとった。「お願いだ

から僕のために来てくれないか」

「本気で言ってるのか」

247

第12章

「本気だ」

言った。

バーナードは絶望的な声で、「じゃ、僕はどうすりゃいいんだよ」と泣きごとを

「地獄に堕ちればいい!」室内から怒りのわめき声が返ってきた。

「でも、今夜はカンタベリー共同体合唱団首席歌手猊下が来るんだってば」バーナー ドはほとんど泣き声だ。

「アイ・ヤー・タクワ!」 野蛮人ジョンが共同体合唱団首席歌手に対して抱いている 感情を適切に表現するにはズーニー語を使うしかなかった。そのあと「ハニ!」とつ け足し、それから(なんという激しい嘲りの口調だろう!) 「ソンス・エソ・ツェー ナ!」と締めくくり、 ポペがやりそうな感じで床に唾を吐いた。

ついにバーナードはがっくりきて、すごすごと自分の部屋に戻り、じれている招待 客たちに、今夜はジョンは現われないと告げなければならなかった。 それを聴いて一 同は憤慨した。このバーナードという評判のよくない、異端的な考えを持つ、つまら ない男に騙されて、愛想よくしてしまったことに腹を立てた。 地位の高い者ほど抱い た恨みは深かった。

「このわしを愚弄しおって」と首席歌手は何度も言った。 「わしを誰だと思っておる

248

のだ!」

女たちは騙されて身を任せてしまったと感じて怒っていた手違いでにアル コールが混入したあのガンマ・マイナスの体格しかない情けない小男に一杯食わされ たと。これは侮辱だと、しだいに声高に言い立てはじめた。とりわけ容赦のない非難 を浴びせてきたのはイートン校の校長だった。

レーニナだけは黙っていた。 血の気の引いた顔で、珍しくその青い目を憂鬱に曇ら せて、隅に坐っていた。周囲の人たちとは切り離されていた。それは彼らとは全然別 の感情を持っているからだった。このパーティへは不安と歓びが入り交じった奇妙な 気持ちでやってきた。あと何分かで、と部屋に入ってきたとき、レーニナは思ったも のだ。彼に会って、話をして、打ち明けられる(その覚悟を固めてここへ来たのだ)。 彼のことが好きだと 今まで知り合ったほかの誰よりも好きだということを。そし たらたぶん彼は......。

なんて言うだろう。両頬に血がさっとのぼった。

この前の夜、映画を観たあとで、彼はどうしてあんなおかしな態度をとったのだろ う。なんだかとっても変だった。 でも、わたしにははっきりわかる。あの人はわたし のことが好きだって。 わたしにはわかっている......。

249

第12章

ちょうどそのとき、バーナードが、ジョンはパーティに出ないと告げたのだった。 レーニナはふいに代替激情療法を始めた直後に覚える感覚のすべてを経験した

ひどい空虚感と、息ができなくなるような不安と、吐き気を心臓がとまったような 気がした。

もしかしたら、わたしが好きじゃないからかもしれないと思った。この疑いはたち まちそうに違いないという確信に変わった。ジョンが来ないのはわたしが好きじゃな いから。わたしが好きじゃないから......。

「あらためて考えると胸が悪くなりますわ」とイートン校校長のミスキートが〈火 葬燐再生所〉所長に話していた。「このわたしがこんな男と…」

「そーですよねえ」とファニー・クラウンの声が言う。「アルコールの話は間違いな く本当なんです。 わたしの知り合いの知り合いに、そのころ胎児保育室で働いていた 人がいて、その人がわたしの知り合いに話して、そのわたしの知り合いがわたしに話 してくれたんですけど......」

「本当にお気の毒です」とヘンリー・フォスターが首席歌手に同情していた。「これ

は猊下にご興味のあることではないかと思うのですが、じつはうちの前所長はこの男 をアイスランドに左遷しようとしていたのです」

250

幸福と自信でいっぱいにふくらんでいたバーナードの気球はみんなの言葉にぶすぶ

す刺されて、一〇〇〇の穴から空気が抜けていった。バーナードは青ざめ、うろたえ、 みじめに動揺して、招待客のあいだを歩く。 不明瞭な謝罪の言葉をつぶやき、野蛮人 は次回は絶対来ますからと約束しながら、カロチン・サンドイッチやビタミンA パテ や代替シャンパンを勧めた。一同は当然のように飲み食いしたが、バーナードのこと は無視していた。 酒が進むと、面と向かって暴言を吐いたり、まるで本人がこの場に いないかのようにバーナードを声高にくさしたりした。

「さて、みなさん」とカンタベリー共同体合唱団首席歌手が、 フォード記念日の式典 のさいに響かせる朗々たる美声で言った。「そろそろ引きあげようか......」立ちあが り、グラスを置いて、ふんだんに供された食べ物の食べ屑を紫色のレーヨンのベスト から払い落とすと、ドアのほうへ歩いた。

バーナードが引きとめようと駆け寄る。

「本当にもうお帰りですか、首席歌手猊下･･････まだだいぶ早いじゃありませんか。も う少しゆっくりしていっていただければ・・・・・・」

首席歌手に招待状を出せばきっと来てくれるはずだと、レーニナから密かに助言さ れたとき、バーナードはうんと期待したのだった。 「とてもお優しい方なのよ」 レー

251

第12章

サヴェッジ

ニナはそう言って、 T形をした小さな金のジッパーを見せた。それはカンタベリー大 合唱堂でいっしょに週末を過ごした記念に首席歌手がくれたものだった。 バーナード は得意な気持ちをこめて、パーティの招待状に、“カンタベリー共同体合唱団首席歌 手猊下とミスター野蛮人を囲む夕べ”と書きこんだのだ。なのにジョンは、よりにも よって今夜、自室に閉じこもってしまい、「ハニ!」と叫び、さらには(幸いバー ナードはズーニー語を解しないが)「ソンス・エソ・ツェーナ!」などと叫ぶしまつ だ。バーナードの生涯最高のひとときとなるべき時間が、最大の屈辱の時間となって しまった。

「もう少しゆっくりしていっていただければ･･････」 バーナードはつかえながらまた同 じことを言い、偉大な人物を見あげて、 惑乱した目で訴えかけた。

「よいかな、きみ」首席歌手は声を大きく厳かに響かせた。 室内がしんと静まる。 「ひとつ助言をしておこう」 そう言って人さし指をバーナードの鼻先で振った。「手遅 れにならぬうちに、よいことを教えてしんぜよう」(低くこもる声になった) 「行ない をあらためたまえ。よいかな、行ないをあらためるのだ」 バーナードに向かってT字 を切り、おもむろに振り返った。「さあ、レーニナ」と口調を変えて言った。「いっ 「しょにおいで」

252

レーニナは従順に、しかし微笑まず、光栄に感じることもなく) 得意がりもせず

に、首席歌手のあとから部屋を出ていった。ほかの客たちも敬意をこめた間隔を空け てあとに従う。最後の者が音高くドアを閉め、バーナードはひとり残された。

穴だらけになって空気が抜け、完全にぺしゃんこになって、椅子にへたりこみ、両 手で顔を覆って泣きだした。だが数分後、気を取り直してソーマを四錠呑んだ。

階上の自室で、ジョンは「ロミオとジュリエット』を読んでいた。

レーニナと首席歌手はカンタベリー大合唱堂の屋上に降り立った。「さあ早くした まえ、きみ―いや、レーニナ」 首席歌手がエレベーター乗り場からじれったそうに 呼ぶ。立ちどまって月を見あげていたレーニナは、目を空から屋上へと戻し、急いで 首席歌手のところへ行った。

ムスタファ・モンドはたった今、「生物学の新理論」という論文を読み終えたとこ ろだった。しばらくのあいだ、物思わしげに眉をひそめてじっと坐っていたが、やが てペンをとって、題名のページにこう書いた。“目的という概念の数学的考察は斬新

253

第12章

かつ独創的だが、異端的。現在の社会秩序の維持という観点からは破壊活動につなが りかねない危険思想である。 出版不許可"――この“出版不許可〟の部分に下線を引 く─著者は監視下に置かれる。場合によってはセントヘレナ島の海洋生物学研 究所への転任も必要〟。可哀想ではあるがな、と署名をしながら独りごとを言った。 非常に優れた論文だからだ。だが“目的”という概念での説明を許すなら とんで もない結論が導き出されるだろう。それは上層階級者の中でも思想的に不安定な者の 条件反射教育の効果を無にしてしまう可能性を秘めている。彼らは“至高善”として の幸福への信念を失い、目標はどこか現在の人間的世界を超えたところにあるという 思想を信じてしまうかもしれない。その思想によれば、生命の目的は幸福の維持では なく、意識のある種の強化と洗練、もしくは知の拡張にある。それは真理かもしれな い、とムスタファ・モンドは考える。しかし現在の状況下では容認するわけにはいか ない。ムスタファ・モンドはふたたびペンをとり、“出版不許可〟の下に二本目の線 を引いた。一本目よりも太く、黒々と。それからため息をついて、こう考えた。幸福 のことを考えずにすむなら、どんなに愉しいことだろう!

目を閉じ、歓喜に顔を輝かせて、ジョンは虚空に向かって朗誦した。

254

あの人は松明に美しい輝きかたを教えているようだ。

夜の頬にたれさがるあの姿は、まるで

黒人娘の耳にたれさがる美しい宝石。

日々の用には貴重すぎ、この世には高価すぎる美しさ。

金色のT字架はレーニナの胸でまだ光っていた。 首席歌手は玩具を弄ぶようにそ れを手にとり、やはり戯れるようにくいっくいっと引っ張った。 「わたし」 レーニナ は長い沈黙をふいに破った。「ソーマを二グラムほど呑みますね」

このときバーナードはすでに熟睡し、夢の中の私的楽園で微笑んでいた。 にこにこ にこにこ。だが、ベッドの上の電子時計の分針は三〇秒ごとに、ほとんど聴こえない ような、かち、という音とともに容赦なく進む。 かちかちかちかち......やがて 朝が来た。バーナードはみじめな現実が待つ時空に戻った。タクシコプターで(条件 づけセンター〉に出勤したときには最低の気分だった。成功の陶酔は雲散霧消し、醒 めたあとに古い自分だけが残っていた。この数週間のふくれあがった気球のようだっ

もてあそ

255

第12章

自分と比べると、古い自分は周囲の大気よりうんと重いような気がした。

このしぼんでしまったバーナードに対して、野蛮人ジョンは意外にも同情的だった。 「今のほうが、マルパイスにいたときのあなたに近いですよ」 バーナードから悲惨な 話を打ち明けられたジョンは、そう言った。「あの小さな家の外で初めて会ったとき のこと、憶えてるでしょう。今のあなたはあのときと似てます」

「また不幸になったからさ。そういうことだ」

「僕は不幸のほうがまだいい。あなたがこっちで愉しんでいた嘘っぱちの幸福よ りは」

「こいつはいいや」 バーナードは苦々しげに言った。 「不幸の原因はきみなんだから な。きみがパーティに来ないから、みんなが僕の敵になっちまったんだ!」 これが馬 鹿馬鹿しいほど不当な言い分であることは充分承知していた。些細なことで敵になっ てこちらをいじめる友人たちなど無価値だとジョンは言う。そのことはバーナードも 内心で認めており、しばらくすると口に出して言いもした。だが、そのことを承知し、 言葉で認めても、そして今はジョンの理解と同情だけが慰めだとわかっていても、

38 『ロミオとジュリエット」 第一幕第五場、前掲書。

256

バーナードはジョンに対して本心からの好意とともに密かな恨みをも持ちつづけ、

ジョンにちょっとした復讐をしてやろうと考えていた。 カンタベリー共同体合唱団首 席歌手を恨みつづけても虚しい。壜詰め課長や社会階級決定課副課長に復讐をもくろ んでも無駄だ。だがジョンは、腹いせの標的として、お歴々にはない大きな利点を 持っている。それは手が届く相手だということだ。 友達の効用のひとつは、敵に加え られない攻撃をいくらか穏やかなシンボリックな形で) 受けとめてもらう犠牲者に できることだ。

バーナードのもうひとりの友達=犠牲者はヘルムホルツ・ワトソンだった。挫折し たバーナードが、栄華を極めていたとき維持するに値しないとみなした友情をもう一 度求めていったとき、ヘルムホルツは応えてくれた。喧嘩をしたことなど忘れたかの ように、過去の非礼を咎めることなく黙って受け入れてくれた。 バーナードは感動す ると同時に、屈辱も覚えた。ヘルムホルツの度量の大きさはソーマ服用の効果ではな く、もっぱら当人の人格の賜物であるだけにいっそう賞賛に値するものであり、それ だけバーナードが感じる屈辱も大きかった。過去の諍いを忘れて赦したのは平常時の ヘルムホルツであって、半グラムの“ソーマの休日〟をとっているときのヘルムホル ツではない。バーナードはもちろん感謝したが(親友を取り戻せたのは大きな慰め

いさか

ゆる

257

第12章

馘にすると脅し

だった)、同時に恨みも抱いた(ヘルムホルツの寛大な態度に仕返ししてやりたいと 思った)。

仲違いのあと初めて会ったとき、バーナードはみじめな経験を洗いざらい話し、 めの言葉をかけてもらった。 それから数日後、困ったことになったのは自分だけでは ないと知って、驚き、かつ羞恥のうずきを覚えた。 ヘルムホルツも当局とまずいこと になっていたのだ。

「問題になったのはある詩なんだ」とヘルムホルツは説明した。 「俺はいつものよう に大学で、三年生対象の上級・感情工学の講義をしていた。 一二回の講義のうち七回 目のテーマが詩だった。正確には、“道徳的プロパガンダおよび広告における詩の使 用〟だ。俺はいつも講義で実際の作品をいくつも紹介する。今回は自分で書いたばか りの作品を出すことにした。まったくどうかしてるが、誘惑に勝てなかったんだ」 へ ルムホルツは笑った。「どういう反応があるか見てみたくてね。それに」 前より重々 しい口調になってつけ加えた。「ちょっとしたプロパガンダもやってみたかった。俺 がその詩を書いたときの気分を学生たちにも吹きこんでみようとしたんだ。ああ、 フォード様!」

「大騒ぎになったよ! 学長は俺を呼び出して、今すぐ

つけられてしまったよ」

「でも、それはどんな詩なんだ」とバーナード。

「独りでいることについての詩」

バーナードは眉を吊りあげた。

「よかったら聴かせてやろう」 ヘルムホルツは朗誦を始めた。

昨日の委員会

破れ太鼓の風情ありき ロンドン市街の真夜中 真空中に吹かれる横笛 閉じた唇、寝入りし顔 停止せるすべての機械 人々が集いし場所には今 ゴミと静寂があるのみ まったき沈黙は歓喜する 声を潜めて感涙にむせぶ

そして語る――されど

259

第12章

誰の声でかは我知らず

たとえばスーザン

なにゆえ

はたまたイジアリアの 腕もなく乳房もなく 唇も尻もなきところに ゆっくり現われるもの そは誰か、何であるか げに不可思議なる何か

存在せぬ何ものか

にもかかわらず虚しき夜を

交接の相手よりも確実に

満たしてくれるもの

けが

何故これを穢らわしと見るや

「これを実作例として学生たちに読ませたんだ。そしたら連中、学長に言いつけや

がった」

「別に驚かないね。 睡眠教育の教えにもろに反してるもの。孤独がよくないことは、 二、三〇万回叩きこまれたじゃないか」

「わかってる。俺はただ反応が見てみたかっただけなんだ」

「ま、ちゃんと見られたわけだ」

ヘルムホルツは笑っただけだった。 少し沈黙が続いたあとでこう言った。「俺はな んだか書くテーマができてきたような気がしてるんだよ。 自分にあると感じられる力 を使いはじめてる気がする―隠れた、特別の力ってやつをね。俺の中で何かが起き てるんだ」大変なトラブルに巻きこまれたというのに、ヘルムホルツはひどく幸福そ うだとバーナードは思った。

ヘルムホルツと野蛮人ジョンはたちまち意気投合した。その偽りのない友情に、 バーナードは強い嫉妬を覚えるほどだった。自分がジョンとのあいだでこの数週間に 築いた以上の親密な関係を、ヘルムホルツは瞬時につくりあげてしまったのだ。 ふた りの様子を見、話を聴いていると、引き合わせなければよかったと思うこともある。 この嫉妬を恥じたバーナードは、意志の力やソーマの力で、懸命にそれを遠ざけよう とした。だが、その努力はあまり報われなかった。“ソーマの休日〟には当然ながら

第12章

谷間がある。芳しくない感情はしょっちゅう戻ってきた。

ジョンと三度目に会ったとき、ヘルムホルツは例の孤独を愉しむことについての詩 朗誦した。

「どう思う」 終わるとそう訊いた。

ジョンは首を振った。「これを聴いてください」 引き出しの鍵を開けて、鼠に齧ら れた本をとりだし、あるページを開いて読んだ。

アラビアに独り立つ木にとまり

いと高らかに歌う鳥よ、

峠かな先触れ、ラッパとなれ、

ヘルムホルツは聴きながらだんだん興奮してきた。“アラビアに独り立つ木〟のと ころではびくりとした。“金切り声のふくろうよ”では、ふいに湧いてきた歓びに微 笑んだ。血生臭い猛禽どもはすべての句で頬を紅潮させ、葬送の調べでは青ざ

58 『新訳シェイクスピア詩集」 大阪教育図書より 「不死鳥と山鳩」、大塚定徳村里好俊訳。

262

めて、今まで抱いたことのない感情に震えた。ジョンはさらに読みつづけた。

自己が自己と同一のものでなく、 一つの本体が二つの名で呼ばれ、 二つがどちらも一つのものでない。 かくて「個」の論理が衝撃を受けた。

理性は、おのれの中で混乱した、

別々に離れたものが結合し、

「オージー・ポージー!」 バーナードはそう叫び、大声でげらげら笑って朗読を断ち 切った。「それって団結儀式の賛歌みたいだなあ」 これは自分を放っておいて強い絆 を確かめ合うジョンとヘルムホルツへの報復だった。

その後も二、三度、三人で会ったが、そのときも頻繁にこのちょっとした報復行為 をした。単純な嫌がらせだが、ヘルムホルツもジョンも、自分たちのお気に入りの詩 のもたらす澄んだ感興を粉砕され汚されるのをひどく嫌がるので、とても効果的なの

263

第12章

だった。しまいにはヘルムホルツが、今度こういう邪魔をしたら部屋から蹴り出すぞ とバーナードを脅した。ところが奇妙なことに、 次に邪魔をそれも無礼きわまり ない邪魔をしたのは ヘルムホルツ自身だった。

ジョンは『ロミオとジュリエット』を朗読していた――それは(いつも自分をロミ オ、レーニナをジュリエットに見立てていたので)力の入った情熱あふれる読み方 だった。恋人たちが最初に出会う場面を、ヘルムホルツは戸惑いながらも興味津々で 聴いていた。最初のバルコニーの場面では詩句の美しさを歓んだが、ロミオが披瀝す る心情には苦笑させられた。女をひとり口説くのにそこまで大騒ぎするなんて――な んだか滑稽だ。けれども、言葉の使い方を細かく見れば、これはじつに感情工学の傑 作だった! 「この大昔の作者と比べると、今の時代のプロパガンダの達人なんてた 「だのぼんくらだ」とヘルムホルツが言うと、ジョンは勝ち誇るような微笑みを浮かべ、 さらに読みつづけた。朗読はまずまず順調に進んだ。 第三幕の最後に来て、 キャピュ レット夫妻がジュリエットにパリスと結婚するよう強要しはじめる。 この場面のあい だじゅう、ヘルムホルツはそわそわしていたが、やがてジョンがジュリエットの憐れ 声を模してこう嘆いた。

264

この悲しみの底まで見とおし、あわれみをかけてくださる

神様は天にもおいでにならないのだろうか。

おお、やさしいお母様、見てないで、

この結婚をのばして、一月、いえ、一週間でも。

それがだめなら、せめて私の新床を

はいどこ

ティボルトが横たわるあの暗い納骨堂に。

ジュリエットがこう言ったとき、ヘルムホルツは耐えきれずに、ぶわっはははと笑 いだしてしまった。

母親と父親(グロテスクで猥褻な存在!)が自分の娘に、望んでもいない相手と関 係を持つよう強制するとは! それにまたこの娘も馬鹿で、自分には好きな男がいる ということを言わないのだ(少なくとも、今のところはまだ)

-

この卑猥でナンセ ンスな状況は滑稽にもほどがある。 ヘルムホルツはそれでも英雄的な努力でこみあげ

可笑しさを抑えこんでいたが、野蛮人が苦悩に満ちた震え声で言う“やさしい お母様〟と、ティボルトなる男の死体が火葬にされず、暗い納骨堂でみすみす燐資源 を無駄にしているという事実で、限界に達してしまった。ヘルムホルツは笑いに笑っ

265

第12章

て涙を流し、さらにとめどなく笑いつづけた。ジョンは開いた本から目をあげ、怒り に顔面蒼白となって相手を見ていたが、なおもやまない笑いに、憤然として本を閉じ、 立ちあがると、豚の目の前から真珠を引っこめるような仕草で本を引き出しにしまい こんで鍵をかけた。

「でもさ」ようやく息を整えて謝罪する余裕ができたヘルムホルツは、ジョンをなだ めて自分の言い訳を聴いてもらおうとした。「ああいう馬鹿馬鹿しい狂った場面を設 定する必要があることは俺にも理解できるんだよ。そうでなきゃどんなこともうまく 書けない。あの大昔の作者はなぜあんな見事なプロパガンダが書けたのか。きっとも う堪らないようないかれた状況をたくさん経験したからだろうな。やっぱり傷ついた り、混乱したりということは必要なんだよ。 そうでなきゃ、本当に優れた、X線みた いに本質を突き通すフレーズは思いつけるものじゃない。でもさ、お父様、お母様と いうのがなあ!」ヘルムホルツは首を振った。 「もうその言葉だけで笑っちゃうもの な。それに若い男と女がくっつく、くっつかないで大騒ぎするやつなんかいるわけな いんだし」(ジョンは身体をびくりとさせたが、床に目を落としているヘルムホルツ

6 「ロミオとジュリエット」第三幕第五場、前掲書。

には見えなかった) 「うん、そうだ」とヘルムホルツは言って、ため息をついた。

「やっぱりあれはだめだな。俺たちは別の種類の狂気と暴力を題材にしないと。でも、 それはどういうものだろう。何があるだろう。どこで見つかるだろう」 しばらく黙っ ていたが、やがて首を振った。 「わからない。俺にはわからないよ」

267

第1章

ヘンリー・フォスターが、胎児保育室の薄闇の中でぬっと姿を現わした。

「今夜、触感映画を観にいかないか」

レーニナは無言でかぶりを振った。

「誰かと出かけるのかい」 ヘンリーは友達の誰が誰と寝るかに興味を示す男だった。 「ベニートか」

また首が振られる。

ヘンリーはレーニナの紫色の目に疲れを、赤い光の中で狼瘡の色に見える肌に実際 の蒼白い色を、微笑んでいない赤い口の端に悲しみを、見てとった。「きみ、具合が 悪いんじゃないだろうね」とやや心配そうにそう訊ねたのは、現代にもなお残る数少 ない感染病のひとつに罹ったのではないかと思ったからだ。

かか

だが、今度もレーニナは首を振った。

ジムジャム

「とにかく医者に診てもらったほうがいいよ」とヘンリーは言った。「一日ひとりの

医者で神経過敏知らずだ」 睡眠教育の文句を手のひらでレーニナの肩にぽんと叩きこ

フォード

んだ。「代替妊娠療法を試したほうがいいかもしれない。それとも、うんと強い代替 激情療法か。だって、普通の代替激情療法はあんまり......」

「ああ、もう、うるさいわね!」 レーニナは頑固に守っていた沈黙をそんな言葉で 破ってから、世話を中断されていた胎児たちのほうへ向き直った。

代替激情療法だなんて! 今、泣きそうな気分になっていなかったら、大笑いする ところだ。それじゃまるでわたしが激情に不足しているみたいじゃないの! レーニ ナは深々とため息をつきながら注射器に薬液を満たした。「ジョン」とつぶやく。 「ジョン…………」それから、あ、わたし、 この子に眠り病の予防注射をもうしたんだっ け?と考えた。 憶えていない。結局、 二度注射してしまう危険を避けることにして、 次の壜の処置に移った。

この瞬間から二二年八ヶ月と四日ののちに、タンザニアのムワンザ州ムワンザで行 政官として働く前途有望なアルファ・マイナスの青年が、トリパノソーマ病で死ぬ運 命が決定した。それは半世紀ぶりの眠り病による死となるはずだ。 レーニナはため息 をひとつついて、仕事を続けた。

時間後、更衣室で、ファニーが盛んに不服を唱えた。「でもそんな大騒ぎをする なんて馬鹿げてる。もう単純に馬鹿げてるわよ」と馬鹿げてるをくり返した。 「しか

269

第13章

も原因はひとりの男――たったひとりの男」

「でも、わたしが欲しい男なの」

「男なんて世界中に何百万人もいるじゃない」

「ほかの男はいらないの」

「試しもしないでなぜわかる?」

「試してみたもの」

「何人試したのよ」ファニーは小馬鹿にした仕草で肩をすくめる。「ひとり? ふた り?」

「何十人もよ。 でも」首を振った。「ちっともよくなかった」

「忍耐ってものが必要なのよ」 ファニーは説教をするように言った。だが、この処方 にはあまり自信を持っていないようだった。「忍耐強くやらなきゃ、何ごとも成し遂 げられないんだから」

「でも、忍耐強くやっているあいだ･･････」

「あの男のことは考えちゃだめ」

一日一個の林檎で医者いらず”という諺のもじり。

270

「考えちゃうのよ」

「じゃ、ソーマを呑みなさい」

「呑んでるわ」

「これからも呑みつづけなさい」

「だけど薬と薬のあいだの時間はやっぱり彼のことが好きなのよ。これからもあの人 のことがずっと好きなんだわ」

「もうそんならね」ファニーはきっぱりと言った。「自分から行っちゃうのよ。向こ うにその気がなくても」

「でも、あの人ってほんとに変わり者だもの!」

「だからこそあなたがばちっとやるのよ」

「口で言うのは簡単だけど」

「もうグダグダ言わない。行動あるのみっ」ファニーの声はまるで喇叭の音だった。

フォード主義女子青年会の講師が夜間講習で思春期のベータ・マイナスに教育をして いるようだった。

「でも恐い」とレーニナ。

「ソーマを半グラム呑んでから行くの。じゃ、わたしはお風呂に入ってくるから」

271

第13章

ファニーはタオルをうしろに引きずってすたすた歩み去った。

ベルが鳴ると、野蛮人ジョンはこの日の午後、 ヘルムホルツが来ないかと心待ちに していたので(というのも、ようやくレーニナのことをヘルムホルツに打ち明ける決 心がついて、一刻も早く相談したかったのだ)、飛びあがって玄関へ駆けていった。 「来てくれそうな予感がしてたんです、 ヘルムホルツ」ジョンはそう叫んでドアを開 けた。

そこに立っていたのは、白いアセテートサテンの水兵服を着て、白いベレー帽を左 耳が隠れるまで小粋に傾けたレーニナだった。

「あっ!」ジョンは思いきり殴られでもしたような声を出した。

半グラムのソーマのおかげでレーニナは不安と惑いを忘れていた。「こんにちは、 「ジョン」にっこり笑い、ジョンの脇をすり抜けて部屋に入った。ジョンは機械的にド アを閉めて、レーニナのあとを追った。 レーニナは腰をおろす。 長い沈黙が流れた。 「わたしが来ても、あんまり嬉しくないみたいね、ジョン」ようやくレーニナが口を 切った。

「嬉しくない?」ジョンは咎める顔でレーニナを見た。それからふいにその前にひざ

272

うやうや

まずき、レーニナの手をとって恭しくキスをした。「嬉しくない? ああ、この気

持ちをわかってもらえたら」そうささやくと、思いきって目をあげてレーニナの顔を まっすぐ見た。「“レーニナ! その名の示すとおりすばらしいかた! この世のなに ものにもまさる宝!”」ジョンのこの言葉に、レーニナは官能的な優しい微笑みを向 けた。「“おお、あなたは完全無比〟」 (レーニナは唇を半開きにしてジョンのほうへ身 体を傾けた「“人間の最上の美点だけで造られたかただ!〟」レーニナはさらに身体 を近づけたが、ジョンは唐突に立ちあがった。 「だからこそ」そう言って顔をそむけ た。 「その前にしておきたいことがある....僕がきみにふさわしい男だと証明するた めに。そんな男にはなれないけど、まるきりだめな男でもないことだけは示したい。 何かをしたいんだ」

「なぜ何かをしなくちゃいけないなんて……」 レーニナは言いかけて、途中でやめた。 声に苛立ちの響きがあった。 唇を半開きにしてだんだん前に身体を傾けていったのに、 この不器用な男が立ちあがったものだから、しなだれかかる相手が急になくなってし まった。これなら無理もない。 半グラムのソーマが血の中を流れていても、当惑して しまうのは。

「マルパイスでは」ジョンはとりとめもなくつぶやいていた。「ピューマの毛皮を女

273

第13章

のところへ持っていかなくちゃいけない つまり、その女と結婚したければだ。 そ れか、狼の毛皮を」

「イギリスにピューマはいないわよ」 レーニナはほとんど突っかかるような口調で 言ってしまった。

「たとえいても」 ジョンはふいに侮蔑と怒りをこめて応えた。「ヘリコプターから毒 ガスをまくか何かして殺してしまうだろうな。だからそれはしないよ、 レーニナ」肩 をそびやかし、思いきってレーニナを見たが、理解できずに当惑している視線にぶつ かった。混乱したジョンは、「僕はどんなことでもする」とますます意味不明なこと を言い慕った。「きみに言われればなんでもする。“楽しさに苦痛のともなうこともあ るが"――ね、わかるだろう。“そこに喜びを見いだせばつらさは忘れられる。僕は そう思ってるんだ。 きみが望むなら床だって掃く」

「でも、ここには電気掃除機があるでしょう」 レーニナは面食らう。 「床なんか掃く 必要はないのよ」

6 『テンペスト』第三幕第一場、前掲書。ただし“レーニナ” のところは本来は“ミランダ。 63 「テンペスト」第三幕第一場、

「ああ、もちろん必要はない。でも“卑しい仕事も誇りをもってやってのければ、つ

まらぬことからりっぱな結果が得られるのだ。僕は卑しい仕事を誇りをもってやり たいんだ。それがわからないのかい」

「でも、電気掃除機があるんだから………」

「問題はそこじゃないんだ」

「エプシロンのセミ・モーロンがやってくれるんだから」とレーニナは続ける。「ほ んとに、どうしてなの」

「どうして? それはきみのため、きみのためだ。僕がきみにふさわしいこと *......]

「だいいち電気掃除機とピューマになんの関係があるの......」

「僕がどれだけきみを......」

「それにピューマと、わたしに会って嬉しいってことに…」 レーニナはますます怒 を募らせた。

「どれだけきみを愛しているかを示すためだよ、 レーニナ」 ジョンはほとんど捨て鉢 の口調で言った。

うしお

驚きと歓喜の内なる潮のしるしとして、血がレーニナの頰にのぼった。 「それ本気

275

第13章

で言ってくれてるの、ジョン?」

ろう。

おうのう

「でも、口に出して言うつもりはなかった」 ジョンは懊悩のあまり両手をきつく握り 合わせた。「そのときが来るまで…ねえ、レーニナ。 マルパイスでは結婚というこ とをするんだ」

「何をする?」レーニナの声に苛立ちが戻りはじめた。 今度は何を言いだしたのだ

「永遠に。永遠にいっしょに暮らす約束をするんだ」

「なんて嫌なことを!」レーニナは心底ショックを受けた。

「“美しい容貌よりも長く若き日の誓いをまもり、血は老いていっても胸のうちは 日々に新たに熱い思いを若返らせることができるだろうと〟」

「なんですって?」

「シェイクスピアの世界でもそうなんだ。だがもしも、聖なる婚礼の式がとどこお りなくとりおこなわれる前に、きみがこの乙女の帯を解くようなことがあれば......〟」

4 『テンペスト』第三幕第一場、前掲書。

55 「トロイラスとクレシダ」 第三幕第二場、前掲書。

6 『テンペスト』第四幕第一場、前掲書。

276

「ああ、フォード様、お願いだから意味のあることを喋ってよ、ジョン。一言もわか

らないわ。最初は電気掃除機、今度は帯。もう頭が変になりそう」 レーニナはぱっと 立ちあがった。ジョンの心だけでなく身体も逃げていきはしないかと恐れるかのよう に、相手の手首をつかんだ。「この質問に答えて。 あなたは本当にわたしが好きなの、 どうなの」

ジョンはちょっと黙りこんだ。それからごく低い声で答えた。「きみを世界の誰よ りも愛している」

「じゃ、なぜそう言ってくれなかったのよ」 レーニナは激しい苛立ちのせいでジョン の手首に爪を立ててしまった。「帯だの電気掃除機だのピューマだの、わけのわから ないことばかり言って。 何週間もわたしをみじめな気分にしておいて」

ジョンの手を邪険に放り出すようにして離した。

「あなたのことがこんなに好きでなかったら、わたし、むちゃくちゃ頭に来ちゃうと ころよ」

レーニナはふいにジョンの首に両腕を回した。 ジョンはレーニナのやわらかい唇の 感触を自分の唇に感じた。 甘美にやわらかくて、温かくて、ぞくぞくする興奮が起 こって、否応なく『ヘリコプターでの三週間』を思い出した。うー!うー!と立

277

第13章

体の金髪女がうめき、あ!!と本物以上にリアルな黒人の男が叫ぶ。 おぞましい、 おぞましい、おぞましいジョンは身をもぎ離そうとした。が、レーニナはさらに きつく抱擁する。

「なぜそう言ってくれなかったの」レーニナはそうささやき、顔をうしろに引いて ジョンを見た。目には優しい非難がこもっていた。

ですからどのような暗い洞穴も、人目につかぬ場所も"」(良心の声が詩的に轟い 「邪心の誘惑も、私の純潔な胸を溶かして情欲の渦と化し、婚礼の日の喜びを鈍 らせるまねはさせません。絶対に!絶対に!」とジョンは決意を叫びあげた。 「もう、お馬鹿さん!」とレーニナは言った。「わたしはあなたが欲しくてたまらな かったのよ。あなたもわたしが欲しかったのなら、どうして.....?」

「でも、レーニナ…」 ジョンは反論しはじめた。すると、すぐにレーニナが抱擁を 解いてうしろにさがったので、ジョンは一瞬、自分の言いたいことが通じたのだと 思った。だが、 レーニナが白い合成モロッコ革のカートリッジベルトをはずし、椅子 の背に注意深くかけるのを見て、そうではないのかもしれないと疑いはじめた。

66 「テンペスト」第四幕第一場、前掲書

「レーニナ!」不安になってまた呼びかけた。

レーニナは手を喉もとへ持っていき、垂直につーっとおろした。白い水兵服の上着 が裾までふたつに割れた。ジョンの疑いがまぎれもない現実となった。「レーニナ、 何をしてるんだ」

ジップ、ジップ! レーニナの返事には言葉がなかった。 ベルボトムのズボンを脱 いだ。 ジッピキャミニックスは淡いシェルピンクだった。 カンタベリー共同体合唱団 首席歌手にもらった金のT字架を首にかけていた。

「“胸もとからちらちらと男の目を誘惑するそいつの乳首は〟」 歌うような、雷が 轟くような魔法の言葉は、 レーニナを二倍に危険で誘惑的に見せた。やわらかくて、 やわらかくて、それでいて突き通してくる! 理性に穴をあけ、決意に食いこんでく る。「どのような固い誓いも情欲の炎の前では藁しべ同様だ。心を抑えねば〟」

ジップ! まるみを帯びたシェルピンクの下着が、林檎をすぱっと切ったようにふ たつに分かれた。両手でくいくいとおろし、まずは右足を持ちあげ、次いで左足を持 ちあげる。 ジッピキャミニックスは空気を抜かれたようにぺしゃんこになって床の上 に生気なく落ちた。

靴とハイソックスと小粋に傾けた白いベレー帽だけの姿で、レーニナはジョンのほ

279

第13章

うへ進んできた。 「大好き、あなたが大好き! あなたもわたしが好きだったら、 もっと早く言ってくれればよかったのに!」 両腕を差しのべてきた。

ジョンは僕もきみが大好きだ!”と返して両腕を差しのべるかわりに、怯えて後 ずさりした侵入してきた危険な動物を脅して追い払うように、両手を振り立てた。 四歩うしろにさがると、壁にぶちあたった。

「ねえ!」 レーニナはジョンの両肩に手をかけ、身体を押しつけた。「抱いて。 ぎゅっと抱いて、中毒するまで〟」 レーニナにも諳んじることのできる詩があった。

そら

歌であり、呪文であり、太鼓のリズムである言葉を知っていた。「“キスをして､」そ う言って目を閉じた。声を眠たげなささやきにした。「“失神するほどキスをして。

とろ

しっかり抱いて、 蕩けるまで......〟」

ジョンはレーニナの両手首をつかみ、自分の肩から引きはがした。それから腕をぐ んと伸ばしてレーニナを乱暴に突き離した。

「痛い! ね、ちょっと…あっ!」 レーニナはふいに黙りこんだ。 恐怖で痛みを忘

68 シェイクスピア 『アテネのタイモン」 第四幕第三場、白水uブックス、小田島雄志訳。

6 『テンペスト』第四幕第一場、前掲書。

280

「淫売め!」

「お、お願い」

れた。目を開くと、ジョンの顔が見えた――いや、ジョンのではない、獰猛な見知ら

ぬ男の顔だった。青ざめ、ゆがみ、何か狂気じみた不可解な怒りにひくついていた。 レーニナは度を失って、「どうしたの、ジョン」とささやいた。ジョンは答えず、 狂ったような目でレーニナを見つめるばかりだった。 レーニナの手首をつかんだまま の手が震えている。深い、不規則な息。ほとんど聴こえないほどかすかだが、それで も耳障りな歯軋りの音がふいに聴こえた。「いったいなんなの」 レーニナの声は悲鳴 に近かった。

その悲鳴で目が醒めたというように、ジョンはレーニナの両肩をつかんで揺さぶっ た。「淫売め!」と叫んだ。 「淫売め! “恥知らずの淫売め!"」

「ああ、やめて。やめて」 レーニナのそう訴える声は、揺さぶられているせいで異様 なほど震えた。

「くそったれの淫売め!」

「うらむより、一グラム･････」

ジョンが力いっぱい突き放したので、レーニナはよろめいて倒れた。「行け」 ジョ

281

第13章

「さあ。早く!」

ンは威嚇するようにレーニナを見おろした。「僕の目の前から消えろ。さもないと、 殺す」 拳を握りしめた。

レーニナは片腕をあげて顔をかばった。「やめて。 お願い、ジョン…………」

片腕をかざしたまま、怯えた目でジョンの動きのひとつひとつを追いながら、レー ニナはよろよろと立ちあがろうとした。そしてまだしゃがんだ姿勢で頭を腕でかばっ ているとき、バスルームに向かって突進した。

そうやって走りだしたとき、ジョンがレーニナに飛ばした平手打ちの音は、拳銃の 発射音のようだった。

「あっ!」 レーニナは弾かれたように前に飛び出した。

安全なバスルームに逃げこむと、鍵をかけて、ぶたれたところを恐る恐る調べた。 鏡を背に立ったまま首をひねる。左の肩ごしに振り返ると、真珠のような肌に手のひ らの痕が赤くくっきりと浮いていた。 レーニナはその部分を注意深くこすった。

バスルームの外ではジョンが、呪文のような言葉を太鼓や笛の伴奏がわりに室内を

70 シェイクスピア 『オセロー」第四幕第二場、白水uブックス、小田島雄志訳。

282

つか

うず

行きつ戻りつしていた。「ミソサザイもやっておる、金蠅などはわしの目の前で平然

「番いおる」その伴奏が耳の中で轟いてジョンは気も狂わんばかりになった。「だ がな、さかりのついた猫だって種馬だって、その女ほどがつがつはせぬぞ。 半人半馬 の怪獣ケンタウロスだ、腰から下は馬で上半身だけ女なのだ。帯のところまでが神々 の治めたもうご領地で、それから下は悪魔のものだ。 そこは地獄だ、暗闇だ、硫黄の 穴だ、燃えあがり、焼きこがし、悪臭を放ち、腐りただれ、ああ、いやだ、いやだ、

じゃこう

ペッ、ペッ! 麝香を一オンスくれ、薬屋、わしの胸の思いを清めるのだ〟」

「ジョン!」バスルームの中から、機嫌をとるような声が小さく聴こえた。「ジョ ン!」

「ええい、毒草め、おまえは愛らしく美しい、かぐわしい香りがする、おかげで五 感も疼く。この純白の紙、美しい書物は、その上に「淫売」と書かれるために作られ たのか? 天も鼻をふさぎ......〟」

23

だが、レーニナの香りがまだジョンの身体にまつわりついていた。上着にはレーニ ナのビロードのように滑らかな肌に匂いをつけているパウダーが白く付着していた。 「“恥知らずの淫め”、“恥知らずの淫売め” “恥知らずの淫売め”」声が無慈悲なリ ズムを刻んでいく。「“恥知らずの......」

283

第13章

あげた。

「ジョン、服を着たいの」

「ジョン」

ジョンは水兵服のベルボトムのズボンと上着、それにジッピキャミニックスを拾い

「開けろ!」そう命じてドアを蹴った。

「だめ、開けない」怯えてはいるが毅然とした声だった。

「じゃ、どうやって渡せというんだ」

「ドアの上の通風孔へ押しこんで」

ジョンは言われたとおりにし、また部屋の中を落ち着きなく歩きだした。 「“恥知ら ずの淫売め” “恥知らずの淫売め”。“情欲って悪魔がまるまるとした尻といやらしい

ジョンは返事をしない。「まるまるとした尻といやらしい指先で」

7 シェイクスピア 『リア王』第四幕第六場、白水ブックス、 小田島雄志訳。

2 『リア王』第四幕第六場、前掲書。

1 「オセロー』第四幕第二場、 道場督 ただし、ハクスリーは途中の一部を省略して引用。 74 『トロイラスとクレシダ』第五幕第二場、前掲書。

284

「ジョン」

「なんだ」とげとげしく答えた。

「もしもし」

「そうだ」

「マルサス・ベルトもとってほしいの」

レーニナは外の部屋の足音に耳をすました。いつまであんなふうに歩きまわってい るつもりだろう。彼がこのフラットを出ていくまで待っていなければならないのだろ うか。それとも、あの異常な興奮がそこそこ鎮まったころを見計らって、ドアを開け て、すばやく逃げ出しても大丈夫だろうか。

落ち着かない考えごとを破って、外の部屋で電話が鳴りだした。足音がふいにやん だ。ジョンの声が沈黙を相手に話すのが聴こえた。

「僕が他人の名前を騙っているのでない限り、本人だ」

サヴェッジ

「だからそう言ってるでしょう。僕がミスター野蛮人だ」

第13章

「え? 誰が病気? もちろん知りたいですよ」

「病気は重いんですか。 だいぶ悪いんですか。 すぐ行きます・

「もうあの部屋にはいない? どこへ連れていかれたんです」

「そんな、神様! 住所はどこです」

「パーク・レイン三番地 三番地ですね? ありがとう」

レーニナは、がちゃりと受話器が置かれる音を聴いた。それから忙し アが閉まる音がした。沈

ごく慎重に、ドアを 見て気持ちが励まされ くして忍び足で外に出た す。それから玄関までば

にしない足音。ド

もう行ってしまっただろうか。 てみた。 すきまから向こうを覗く。無人なのを ドアを開けて、頭を突き出した。 しばら ながら、何秒かじっとして、耳をすま するりと外に出て、ドアを閉め、

284

「ジョン」

「なんだ」とげとげしく答えた。

「もしもし」

「そうだ」

「マルサス・ベルトもとってほしいの」

レーニナは外の部屋の足音に耳をすました。いつまであんなふうに歩きまわってい るつもりだろう。彼がこのフラットを出ていくまで待っていなければならないのだろ うか。それとも、あの異常な興奮がそこそこ鎮まったころを見計らって、ドアを開け て、すばやく逃げ出しても大丈夫だろうか。

落ち着かない考えごとを破って、外の部屋で電話が鳴りだした。 足音がふいにやん だ。ジョンの声が沈黙を相手に話すのが聴こえた。

「僕が他人の名前を騙っているのでない限り、本人だ」

サヴェッジ

「だからそう言ってるでしょう。僕がミスター野蛮人だ」

285

第13章

「え? 誰が病気? もちろん知りたいですよ」

「病気は重いんですか。 だいぶ悪いんですか。 すぐ行きます……………」

「もうあの部屋にはいない? どこへ連れていかれたんです」

「そんな、神様! 住所はどこです」

「パーク・レイン三番地 三番地ですね? ありがとう」

レーニナは、がちゃりと受話器が置かれる音を聴いた。それから忙しない足音。ド アが閉まる音がした。 沈黙が続いた。もう行ってしまっただろうか。

ごく慎重に、ドアを五ミリほど開いてみた。 すきまから向こうを覗く。 無人なのを 見て気持ちが励まされる。さらに少し大きくドアを開けて、頭を突き出した。 しばら くして忍び足で外に出た。心臓をどきどきさせながら、何秒かじっとして、耳をすま す。それから玄関までぱっと駆けて、ドアを開け、するりと外に出て、ドアを閉め、

走った。エレベーターに乗りこみ、下降しはじめたとき、助かったという思いがやっ と湧いてきた。

第14章

パーク・レイン終末医療病院は淡黄色のタイルを張った六〇階建ての細長いビル だった。ジョンがタクシコプターから降りたとき、明るい色の飛行霊柩車の一団が、 低く唸りながら屋上から飛び立ち、ハイド・パークを横切って、西の〈スラウ火葬 場〉のほうへ飛び去った。エレベーター乗り場で守衛長から必要な事項を教わり、一 七階に降りて、八一号室(守衛長によれば急性老衰患者の病室)におもむく。

八一号室は陽あたりのいい大部屋で、壁は黄色く塗られ、二〇床あるベッドはすべ てふさがっていた。 リンダは大勢といっしょに死の床にあった――大勢といっしょに、 現代的設備のそろった病室で死に瀕していた。 空気はたえず陽気な合成音楽で活気づ いていた。どのベッドの足もとにも、死にかけている病人と向き合う位置にテレビ ジョンが置かれていた。テレビジョンは朝から夜まで出しっぱなしの水道のように番 組を流している。室内を満たす芳香は一五分おきに種類が自動的に変わった。「わた したちは」入り口でジョンの案内役を引き受けた看護師は説明した。 「ここに完璧に 快適な環境をつくるよう心がけています―一流ホテルと触感映画館を足して二で

288

割ったような場所とでもいいましょうか」

「リンダはどこです」 ジョンは親切な説明を聴き流して訊ねた。

看護師は気を悪くした。 「ずいぶんお急ぎですのね」

「助かる見込みはあるんですか」

「つまり、死なない見込みのこと?」(ジョンはうなずいた) 「それはもちろんありま せんわ。ここへ送りこまれてきたということは」 看護師はジョンの青ざめた顔に 表われた苦悩の表情に驚いた。 「ねえ、どうなさったの」見舞客がその種の反応を示 すことに慣れていなかった(というより、見舞客の数が少ないのであり、大勢の見舞 客がやってくる理由がそもそもない)。「気分が悪いんじゃないでしょうね」

ジョンはかぶりを振った。 「その人は僕の母親なんです」と聴こえるか聴こえない かの声で言った。

看護師は驚きと嫌悪を目に浮かべてジョンを見、すぐに視線をはずした。 喉からこ めかみまで熱く赤面していた。

「案内してください」 ジョンは普通の口調で話すよう努めた。

看護師はなおも顔を赤らめたまま病室内を先導した。どの患者の顔も色つやがよく 皺が少なかった(老衰は急激に起こり、頬がこける暇もなく、心臓と脳だけが冒され

289

第14章

ヴォックス

るのだ)。 通り過ぎていくふたりを見る患者たちは第二の幼年期に特有の好奇心の薄 い虚ろな目つきをしていた。それを見て、ジョンはぞっとした。

リンダは長く続くベッドの列の一番端の壁ぎわに寝ていた。枕に背中をもたせか けて、南アフリカ・リーマン面テニス選手権の準決勝戦を観ていた。試合は足もとの テレビジョンに音声なしで小さく映っている。正方形の光り輝くガラスの表面で声を 立てずに左右に走る選手は、 水族館の魚のような、物静かだが落ち着きのない別世界 の生き物だ。

画面に見入っているリンダは、不可解であいまいな笑みをたたえていた。血色の悪 いむくんだ顔には愚かしい幸福の表情が浮かんでいた。ときどき瞼がふさがり、数秒 間居眠りをするかに見える。だが、すぐにまた小さくびくりとして目を醒ました―― 目を醒まして、水族館でのおどけた身ぶりのテニスの試合を観、合成音楽再生器スー パー・音声・ワーリツェリアーナの演奏する『中毒するまで抱きしめて、ハニー』 に耳を傾け、頭上の通風孔から流れ出るバーベナの香りのする温風を愉しんでいた。 目を醒ましてそうしたものを愉しむ、というより、そうしたものが血中を流れるソー マによって変形され美化されてすばらしい構成要素となっている夢を見、もう一度、 無残にも色香のあせた幼児的な満足の微笑みを漏らすのだった。

290

「では、わたしはこれで」と看護師は言った。「もうすぐ子供たちが来ますから。そ

れに三号の患者が」と病室の反対側を指さす。 「もういつ逝ってもおかしくないんで す。どうぞお楽になさっててください」 看護師は足早に歩み去った。

ジョンはベッド脇の椅子に腰かけた。

「リンダ」とささやきかけ、手をとった。

名前を呼ばれて、リンダがこちらに顔を向けた。霞んだ目に、息子を認知したこと を示す光がともった。ジョンの手をぎゅっと握り、微笑み、唇を動かした。それから ふいに、がっくりと頭を垂れた。眠りこんでいた。ジョンはリンダをじっと見つめ た――リンダの消耗した肉体を見透かすようにして、あの若いころの明るい顔を捜し た。マルパイスで、子供だったジョンをよく上から覗きこんだ顔を。そして目を閉 じて)リンダの声を、身体の動きを、いっしょに過ごした日々のあらゆる出来事を思 い出した。“G群連鎖球菌に乗ってバンベリーTへ〟。その歌声はなんときれい だったことだろう! そしてあの童謡はなんという魔法のような神秘的な響きを持っ ていたことか!

A、B、C、ビタミンD

291

第14章

たら

脂肪は肝臓に、雪は海に

そうした童謡と、それらをくり返すリンダの声を思い出すうちに、瞼の裏に熱い涙 が湧いてくるのを感じた。それから本を読む練習用の文句。 ネコちゃんはマットのう え。おちびちゃんはビンのなか。それから『ベータ階級・胎児保育室勤務者のための 業務手引書』の文言。長い夜を炉辺で過ごし、あるいは夏などは小さな家の屋根にの ぼって、リンダから、居留地の外にある別世界についての話を聴いたものだった。あ の美しい、美しい別世界。 天国のような、善いものと愉しいものだけがある楽園のよ うなあの世界の記憶は、今でもまるごと無傷のまま持っている。この本物のロンドン、 本物の文明人の現実に触れたあとも、汚されることなく温存されている。

ふいに黄色い声がしたので、ジョンは目を開き、急いで涙をぬぐって周囲を見た。 外見がまったく同じ八歳の男児が途切れることのない流れとなって病室に入ってきた。 多胎児が次々にぞろぞろと―――まるで悪夢だ。一種類しかないその顔は、パグ犬のよ うな風貌で、鼻の穴をふくらませ、目をぎょろつかせて、こちらを見ていた。制服は カーキ色。どの口もぽかんと開いている。きいきい声でべちゃべちゃ喋りながら入っ てくる。病室はたちまち大量の蛆が湧いたようになった。ベッドのあいだに満ち、

292

ベッドを乗り越え、ベッドの下に潜りこみ、テレビジョンを覗きこみ、患者にしかめ 面をしてみせた。

リンダを見て、八歳児たちは驚き、警戒した。 ベッドの裾に何人か集まり、突然未 知のものに遭遇した動物の恐怖心と愚かしい好奇心をあらわにしてリンダを見つめた。 「ほら、あれ見なよ!」子供たちは低い怯えた声で言った。「どしたんだろ。なんで あんなに肥ってんだろ」

こんな女を見るのは初めてなのだ―若々しい張りがない顔や、ほっそりしたしゃ んとまっすぐな姿をしていない身体を見るのは。ここにいる瀕死の六〇歳の女たちは みな少女のように見える。なのに四四歳のリンダは、身体がたるみ、変形して、怪物 じみた老い方をしているのだ。

「みっともないなあ」と論評がささやかれる。 「見ろよ、あの歯!」

ふいに、ベッドの下からジョンの椅子と壁のあいだに、パグ犬のような顔がひとつ、 ぽこっと飛び出し、リンダの寝顔をしげしげと眺めはじめた。

「これって……………」と言いはじめた言葉は、うきっという叫びで終わった。ジョンが胸

倉をつかんで椅子の上に持ちあげ、両耳をばしばし叩いて、かん高く叫んだ子供を放 り出したのだ。

293

第14章

悲鳴を聴きつけて看護師長が救助にやってきた。

「いったい何をしてるんです」 激しい語気で詰問する。「子供を殴るなんて承知しま せんよ」

「こいつらをベッドに近づけるな」 ジョンの声は憤慨のために震えていた。「この汚 いガキどもはここで何してるんだ。まったくひどいじゃないか!」

「ひどいですって? どういう意味ですか。 死に慣れる条件づけ教育を受けているん ですよ。いいですか」喧嘩腰の口調で通告する。「これ以上教育の邪魔をするなら、 警備員さんたちに放り出してもらいますからね」

こう

ジョンは立ちあがり、看護師長のほうへ二歩詰め寄った。 その動きと表情がひどく 威嚇的だったので、看護師長は怯えて後ずさった。ジョンはぐっと堪えて、無言のま ま目をそらし、またベッドのそばの椅子に坐る。

ほっとした看護師長は、ややかん高い声に一抹の不安を覗かせつつも、威厳のある 声で言った。「警告はしましたからね。気をつけてください」そして好奇心の強すぎ 子供たちに、看護師のひとりが病室の反対側の端で子供たちにやらせているジッ パー捜しの遊びに加わるよう促した。

「じゃ、あなたはカフェイン溶液を一杯飲んでらっしゃい」 看護師長はもうひとりの

ヴォックス

看護師に言った。上級者の権限を行使することで自信を取り戻し、機嫌を直していた。 「さあ、子供たち!」と呼びかけた。

リンダは落ち着かなげに身動きし、しばらくのあいだ目を開いて、周囲にあいまい な視線を投げていたが、やがてまた眠りに落ちた。ジョンはその脇に坐り、一生懸命、 数分前の気分を取り戻そうとした。「“A、B、C、ビタミンD〟」まるで死んだ過去 を生き返らせてくれる呪文だというように童謡を口ずさんだ。だが、呪文は効かな かった。美しい記憶はどうしても立ちあがってこない。嫉妬と醜悪さと悲惨がいまい ましく蘇ってくるだけだ。 肩の傷から血を流しているポペ。 いぎたなく眠っているリ ンダ。ベッド脇の床にこぼれたメスカル酒にぶんぶん群がる蠅。 リンダが通ると囃し 立てる少年たち......ああ、嫌だ、嫌だ! ジョンは目をつぶり、激しく首を振ってこ れらの記憶をはねつけた。「“A、B、C、ビタミンD〟」 ジョンはかつてリンダ の膝に乗せられたときのことを思い出した。 リンダはジョンを両腕で抱き、何度もく り返して歌を歌いながら、ジョンの身体を揺らして、寝かしつけようとしたものだっ た。 「“A、B、C、ビタミンD、ビタミンD、ビタミンD〟」

スーパー・音声・ワーリツェリアーナがむせび泣きながらクレッシェンドで音を 高めた。ふいに芳香循環システムの香りがバーベナから強いパチョリに変わる。 リン

第14章

ダが身じろぎし、目を醒ました。 数秒間、不思議そうな顔で準決勝の試合を観たあと、 顔をあげて、空気中の新しい香りを一、二度嗅ぎ、 それからふっと微笑んだ――それ は子供っぽい恍惚感に満ちた微笑みだった。

「ポペ!」 リンダはそうつぶやいて目を閉じた。「ああ、今のいいわ、とってもい い…………」ため息をつき、また枕に身を沈めた。

「ねえ、リンダ!」 ジョンは哀願する声で言った。「僕がわからないの」自分は一生 懸命やった。最善を尽くした。 なのに、なぜリンダはあのポペのことを忘れさせてく れないのだろう。ジョンはリンダのくったりした手を暴力的なまでに強く握った。 あ さましい快楽の夢から、下劣な憎むべき記憶から、無理やり引き離して、現在へ、現 実へ、連れ戻そうとするかのように。 確かに現在は厭わしく、現実はおぞましい けれども、嫌悪を催すほど切実なものであるからこそ、この現在の現実はすばらしく、 意義深く、この上なく大切なのだ。「僕がわからないの、リンダ?」

リンダの手がかすかに握り返してきた。ジョンの目に涙が湧いてきた。屈みこんで リンダにキスをした。

リンダの唇が動いた。 「ポペ!」とまたささやいた。ジョンはバケツ一杯の排泄物 顔にぶちまけられたように感じた。

ふいに怒りが沸騰した。 強い悲しみがふたたび行く手を阻まれ、別の出口を見つけ て、苦悩に満ちた憤激に変わった。

「ジョンだよ!ジョンだよ!」怒り狂い、みじめな気持ちになって、リンダの肩を つかんで揺さぶった。

ヴォックス

リンダは瞼を細かく震わせながら目を開いた。ジョンを見て、認知した――「ジョ ン!」――だが、現実の顔、現実の荒々しく動く手を、想像の世界にあるものとみな した――パチョリの香りやスーパー・音声・ワーリツェリアーナの音声、彼女の夢 の世界を構成する変形された記憶や奇妙に変質した感覚と同種のものだとみなした。 目の前にいるのが息子のジョンだと悟ったが、そのジョンを、ポペといっしょに ソーマの休日〟を愉しんでいる楽園マルパイスへの侵入者とみなした。 ジョンが腹 を立てたのは、リンダがポペを好いているからだった。ジョンがリンダを揺さぶった のはベッドにポぺがいるからだった。けれどもそれが悪いことだろうか。文明世界で は誰もがそういうことをしているではないか。“誰もがみんなの〟」 リンダの声 はふいにほとんど聴こえない息の切れたかすれ声になった。口がぽっかり開いた。 必 死に肺を空気で満たそうとした。だが、まるで急に呼吸の仕方を忘れたかのようだっ た。叫ぼうとしたが、声が出なかった。その目に浮かんだ恐怖だけが苦しみをあらわ

297

第14章

にしていた。リンダは両手を喉もとへやり、それから空気につかみかかった。もはや 吸いこむことのできない空気、リンダにとってはもう存在しなくなった空気に。

ジョンは立ちあがり、リンダの上に背を屈めた。「どうしたの、リンダ。 どうした の」声が哀願の調子を帯びた。 大丈夫だと言ってくれと頼みこむように。

リンダの表情はいわく言いがたい恐怖の色を帯びていた。 恐怖だけでなく、非難の 色もあるように思えた。リンダはベッドの上で身体を起こそうとしたが、また枕の上 に倒れこんだ。顔は恐ろしくゆがみ、唇が真っ青だった。

ジョンは病室の中を駆けだした。

「早く、早く! 早く来て!」

ジッパー捜しに興じる多胎児たちの、その輪の中心にいる看護師長が振り向いた。 最初に見せた驚きの表情は、ほとんど瞬時に非難のそれに変わった。 「怒鳴らない で! 子供たちのことを考えてください」看護師長は眉をひそめた。「条件づけの効 果が……ちょっと何をしてるんです」 ジョンが輪の中へ入ってきたのだ。「気をつけ て!」 ひとりの子供が泣きだした。

「早く、早く!」ジョンは袖をつかんで看護師長を輪から引っ張り出した。「急い で!様子が変なんだ。僕は母を殺してしまったらしい」

28

病室の奥に戻ったとき、リンダはもう死んでいた。

ジョンはしばらくのあいだ凍りついたように黙って立っていたが、やがてベッドの 脇に膝をついて、両手で顔を覆い、泣きはじめた。

看護師長は対応を決めかねて、ベッドの脇でひざまずいている男(なんという恥ず かしいふるまいだろう!)を見ていた。 それからジッパー捜しを中断されてしまった 子供たち(可哀想に!)を見た。子供たちは病室の反対側の端から、目をまんまるに し、鼻の穴を広げて、二〇号ベッドのそばで繰り広げられている衝撃的な光景を見つ めていた。看護師長は、男に声をかけて、見苦しい真似をやめるよう諌めるべきだろ うかと考えた。場所柄をわきまえるべきだ。 子供たちに悪い影響があったらどうする のか。この騒ぎで死についての条件づけ教育の効果が消えて、死を恐ろしいものだと、 人の死を大ごとだと思うようになったら大変だ! この子たちは死についてひどく有 害な観念を持ってしまうかもしれない。動揺のあまり、完全に間違った、反社会的行 動をとるようになるかもしれない。

看護師長は近づいてきてジョンの肩に手を触れた。 「変なことしないでください」 怒りを含んだ低い声で言った。周囲を見ると、すでに五、六人の子供が立ちあがって 病室に入り、こちらに向かってきている。 遊戯の輪は崩れつつあった。もう少したて

299

第14章

ば······ いや、それは危険すぎる。このグループの条件づけの効果は六、七ヶ月分後退 するだろう。看護師長は急いで危機に瀕している子供たちのほうへ引き返した。 「さあ、チョコレートエクレアが欲しい子は?」 大きな明るい声で訊く。

「僕欲しい!」ボカノフスキー・グループ全体が声をそろえて叫んだ。二〇号ベッド のことは完全に忘れられた。

「ああ、神様、神様、神様…」 ジョンは何度も独りごとをくり返した。心に満ちる 悲しみと悔恨の混沌の中で、言葉として出てくるのはそれだけだった。 「神様!」と ささやき声で言った。 「神様!」

ヴォックス

「この人何言ってんの」すぐ近くで、スーパー・音声・ワーリツェリアーナの音声 を突き通して、かん高い声がはっきりと響いた。

ジョンは驚いて大きく身体を動かし、顔から両手をはずして周囲を見まわした。 カーキ色の服を着た多胎児が五人、めいめいに食べかけのエクレアを右手に持ち、同 じ顔を溶けたチョコレートでさまざまに汚して、パグ犬のように目をきょろつかせて ジョンを見ていた。

目が合うと、五人は同時ににこっと笑った。ひとりがエクレアの残りでリンダを指 し示した。

「あの人死んだの?」

ジョンは黙って子供たちを見つめた。それから無言のまま立ちあがり、無言のまま ゆっくりとドアのほうへ歩いていった。

「死んだの?」 詮索好きな子供はそうくり返しながら、 とことことジョンの脇へ駆け ていく。

ジョンはそちらを見おろし、なおも無言のまま子供を押しのけた。子供は床の上に 倒れ、火がついたように泣きだした。 ジョンはそちらを見向きもしなかった。

301

第15章

パーク・レイン終末医療病院で単純労働をする従業員は一六二人のデルタで、ふた つのボカノフスキー・グループから構成されていた。八四人の赤毛の女の多胎児群と、 七八人の髪の黒い長頭型の男の多胎児群だ。 六時に勤務が終わると、病院のロビーで 会計課副課長補佐からソーマを支給される。

ジョンがエレベーターから降りると、ロビーには下級従業員が集まっていた。 ジョ ンは母親の死のことや悲しみや後悔で頭がいっぱいだったので、何も考えずに人ごみ を肩で押しのけながら進んでいった。

「おい押すなよ。どこへ行こうってんだよ」

大勢の従業員の喉から出る声は、高い声と低い声の二種類だけだった。鏡を連ねた ようにいくつも並んでいるのは二種類の顔だ。ひとつは髭のない、そばかすの散った、 赤い光輪に囲まれた月のような顔で、もうひとつは細長い、鳥の仮面のような鼻の 尖った顔で二日分の髭が伸びている。そのどちらの顔も、怒りの目をジョンに向けて きた。彼らの言葉と、脇腹への鋭い肘打ちが、ジョンの無意識を破った。 ふたたび外

部の現実に目醒めたジョンは、まわりを見て、そこに何があるかを知った。恐怖と嫌 悪に意気消沈しながら、夜昼の別なくくり返し襲いくるあの幻覚、互いに区別できな い同一のものがひしめく悪夢がそこにあるのを知った。同じ顔の人間たち......リンダ の死の神秘の上に汚らわしく群がる蛆虫のような多胎児の群れ。さっきの子供たちと 違って、今度は成長した大きな蛆虫どもが、ジョンの悲嘆と悔恨の上を這いまわる。 憎悪が湧いてきた。 当惑し怯えた目で周囲を見まわし、 カーキ色の群集を見た。 その 群集のただ中で、ジョンは頭ひとつ突き出ていた。りっぱな人たちがこんなにおお ぜい! 歌うような朗誦の言葉が頭の中で響いてジョンをからかった。“人間がこう も美しいとは! ああ、すばらしい新世界･･････"

「ソーマの配給!」と大きな声がした。「きちんと並んで。さあ急いで」

ドアが開き、テーブルと椅子がロビーに運ばれてきた。声を出したのは若い快活な アルファで、黒い手提げ金庫を持ってやってきた。待ちかねていた従業員たちが満足 げなささやきを漏らした。 野蛮人のことなどもうすっかり忘れていた。今や関心の対 象は黒い手提げ金庫だ。若いアルファの男はそれをテーブルに置き、鍵を開けはじめ る。蓋が持ちあげられた。

「うー、おー!」 一六二人が、打ち上げ花火を見ているように一斉に声をあげた。

第15章

若い男は小さな薬箱をひとつかみとりだして、高飛車に言った。 「さあ前に進め ひとりずつ渡すから、押さないように」

従業員たちは押し合わず前に進み、ひとりずつ薬箱を受けとった。まずは男がふた り、次に女がひとり、それから男がひとり、女が三人......。

ジョンはじっと立ってその様子を見ていた。“ああ、すばらしい新世界、 ああ、す ばらしい新世界・・・・・。頭の中の歌うような言葉が調子を変えたような気がした。今 まではジョンの悲惨な現状と悔悟の気持ちを嘲笑っていた。皮肉たっぷりの不愉快な 調子でジョンを愚弄していた! 悪鬼のように笑いながら、下劣なありさまを、吐き 気を催す醜悪な悪夢を謳いあげていた。ところが突然、それは戦闘準備の命令のよう に響きだした。“ああ、すばらしい新世界!”。今やミランダはそれが愉しい世界であ りうること、悪夢さえも優雅で高貴なものに変えうることを宣言しはじめたのだ。 ああ、すばらしい新世界!〟。 それは挑戦であり、命令だった。

「そこ、押さない!」 会計課副課長補佐が怒りの声を放ち、 手提げ金庫の蓋を叩きつ けるように閉めた。「行儀よくするまで薬は配らないぞ」

デルタたちはぶつぶつ不平を唱え、ちょっと互いに身体を押し合ったが、すぐに鎮 まった。脅しが効いたのだ。 ソーマをもらえないなんて、ぞっとする!

「よし、いいだろう」若い男はまた金庫の蓋を開けた。

リンダは奴隷だった。リンダは死んだ。だが、ほかの人間たちは自由に生きるべき だ。世界は美しくあるべきだ。それが償いになる。 それが義務だ。ふいにジョンは何 をなすべきかをはっきり悟った。 日除け窓が開け放たれ、カーテンが開かれたような 気分だった。

「さあ、とりにおいで」と会計課副課長補佐は言った。

カーキ色の服の女が前に進み出た。

「やめろ!」ジョンはよく通る大きな声で言った。「やめるんだ!」

人を押しのけてテーブルのほうへ向かう。 デルタたちが驚いて彼をじろじろ見た。 「フォード様!」 会計課副課長補佐は声にならない声で言った。 「野蛮人だ」 恐怖心 にとらわれた。

「頼むから聴いてくれ」ジョンは真剣に訴えた。「“耳を貸してくれ」大勢に向 かって話したことは今まで一度もない。自分の言いたいことを表現するのはとても難 しかった。「その恐ろしいものを呑んじゃいけない。それは毒だ。毒なんだ」

サヴェッジ

「あのう、ミスター野蛮人」と会計課副課長補佐は機嫌をとるような微笑みを浮かべ た。「すまないが、薬を配らせて･･････」

第15章

「身体だけじゃなく魂にも毒なんだ」

「だめだ!」

「まあ、そうかもしれないけど、配らせてもらえないかな。頼むよ」獰猛な動物を優 しく注意深く撫でようとする人のように、ジョンの腕を軽く叩いた。「そのう、これ 仕事なんで………」

「しかしねえ、きみ」

「その恐ろしい毒を全部捨てろ」

その全部捨てろ”という言葉が、デルタたちの頭を何重にも包んだ理解不能の層 を突き通して意識の中心に食いこんだ。怒りのざわめきが群集の中から起こった。 「僕はきみたちに自由を与えるためにやってきたんだ」 ジョンは多胎児の群れのほう に向き直った。 「僕は・・・・・・」

会計課副課長補佐はもう聴かなかった。ロビーからそっと脱け出して、電話帳であ 番号を捜しはじめた。

15 シェイクスピア「ジュリアス・シーザー』、第三幕第二場、白水uブックス、小田島雄志訳。

306

いどこへ行ったんだ」

「自分の部屋にはいない」とバーナードは言った。 「僕の部屋にもきみの部屋にもい

ない。〈アフロディテウム〉にも〈条件づけセンター〉にも大学にもいない。いった

ヘルムホルツは肩をすくめた。 ふたりは勤務が終わったあと、いつもジョンと会っ ていた場所をいくつかあたってみたが、ジョンは影も形もない。どうにも困ったこと だった。ヘルムホルツの四人乗りスポーツ用ヘリコプターでビアリッツへ飛ぶ予定だ からだ。早くジョンが来ないと、夕食の時間に間に合わない。

ティコブ

「あと五分待とう」とヘルムホルツが言った。 「それで現われなかったら……」

電話が鳴りだしたので言いさした。ヘルムホルツは受話器をとった。「もしもし。 「俺だ」それからかなりのあいだ相手の言葉を聴いていたが、やがて、「フォード様、 そいつはまずいな!」と言った。 「すぐ行く」

「どうした」とバーナードが訊いた。

「パーク・レインの病院にいる知り合いからだ。ジョンがそこにいるっていうんだ。 頭がおかしくなっちまったようだ。とにかく緊急事態らしい。いっしょに来るか」 ふたりは廊下を急ぎ足で歩き、 エレベーター乗り場に向かった。

第15章

「きみたちは奴隷でいたいのか」 ふたりが病院に入っていくと、ジョンはそう説いて いた。顔は紅潮し、目は熱意と義憤に輝いていた。 「赤ん坊のままでいたいのか。そ う、赤ん坊だ。 ぴーぴー泣いたり、ゲロを吐いたりする赤ん坊だ」 ジョンはデルタた ちの動物じみた愚かさに苛立ち、救いたい相手である彼らを罵倒していた。だが、罵 倒の言葉はデルタたちの愚鈍さの厚い甲羅にはね返された。デルタたちは鈍い陰気な 敵意をたたえた虚ろな目でジョンを見ていた。 「そう、ゲロを吐く赤ん坊!」 ジョン は遠慮なくなった。悲しみと悔恨、同情と義務感そうしたものは全部忘れられ、 醜悪で低劣な人間たちへの憎悪に言わば吸収されてしまった。「きみたちは自由な、 人間らしい人間になりたくないのか。人間らしさとはどういうものか、自由とは何か、 わからないのか」 憤怒がジョンを雄弁にしていた。言葉は勢いよくほとばしり出た。 「わからないのか」 もう一度くり返したが、 応答はなかった。「よし、いいだろう」と げとげしい調子で続けた。 「それじゃ教えてやる。望んでいようといまいと、きみた ちを自由にしてやる」 病院の中庭に面した窓を押し開け、ソーマの小さな薬箱を投げ 捨てはじめた。

76 フランスの海辺のリゾート。

308

数秒間、カーキ色の群集は、このひどい冒瀆行為を驚きと嫌悪の目で眺めながら、 無言のまま凍りついていた。

「頭がおかしくなったんだ」バーナードは目を大きく見開いてその光景を見つめなが らつぶやいた。「殺されるぞ。 あの連中に･･････」 そのとき突然、群集から大きな叫び 声がひとつあがった。 それとともに、うねるような動きが、危険な波のようにジョン のほうへ押し寄せていった。「フォード様、あの男をお助けください!」 バーナード は目をそむけた。

「“フォード様はみずから助くる者を助く”」 ヘルムホルツはそう言うと嬉しそうに笑 い、群集の中を押し進みはじめた。

「自由、自由!」 ジョンは叫び、片手でソーマを中庭に投げながら、反対側の手で襲 いくる区別不能な顔の群れを殴った。「自由!」 ふいにヘルムホルツが脇に来た―― 「やあ、ヘルムホルツ!」 なおも殴りながら 「やっと人間らしくなれるん

だ!」――叫ぶあいまに開いた窓から“毒薬”をひとつかみずつ投げた。「そうだ、 人間らしく! 人間らしく!」やがてソーマはなくなった。 手提げ金庫を持ちあげて、 真っ黒な空っぽの内部を見せた。「きみたちは自由だあっ!」 デルタたちはわめきながら、怒りを倍増させて襲ってきた。

309

第15章

バーナードは乱闘騒ぎの端っこでためらいながら、「あのふたりはもう終わりだ」

と言った。それからふいに衝動に駆られて、ふたりを助けるために駆け寄ろうとした。 が、考え直して足をとめた。それから恥ずかしくなり、また前に足を踏み出したが、 また思いとどまり、恥辱まみれの迷いの中で苦しみながら考えた自分が助けない とふたりは殺されてしまうかもしれないが、助けにいったら自分が殺されるかもしれ ない――と、そのとき(フォード様は誉むべきかな!)、ぎょろ目に豚の鼻面のガス マスクをつけた警官隊がやってきた。

バーナードは警官隊のほうへ駆けていった。 両腕を振りまわした。 これは行動だ、 とにかく自分は何かをしているのだ。 「助けて!」と何度か叫んだ。 叫ぶたびに声を 大きくして、ふたりを助けているのだという幻想を持った。 「助けて!助けて! 助けて!」

警官隊はバーナードを押しのけて仕事にとりかかった。三人の警官が肩に背負った 噴霧器でソーマの濃厚な霧を噴射した。 別のふたりが携帯型合成音楽再生器を操作し た。さらに別の四人が強力な麻酔薬を詰めた放水拳銃を手に群集の中に突入し、獰猛 な闘争者をひとりずつきちんと狙って眠らせていった。

「早く、早く!」とバーナードは叫んだ。「急がないと殺されてしまう。あのふたり

310

やかま

はうあっ!」 バーナードがあまり喧しく叫ぶので、苛立った警官が放水拳銃で

撃った。 バーナードは膝が笑って一、二秒よろめいた。両脚が骨と腱と筋肉を失って ゼリーになったように感じたが、すぐにゼリーですらなくなり、水になった。 そして 床にどさりと倒れた。

突然、合成音楽再生器から声が流れ出した。それは“理性の声”、“善意の声〟だっ た。再生されたのは合成音声による暴動対策演説第二号 (中程度)だ。“声” は存在 しない心の底からこう語りかけた。「友人のみなさん、友人のみなさん!」 感情のこ もったその声、無限の優しさに満ちた非難の調子に、警官たちもガスマスクの下でつ かのま目を涙で霞ませた。 「こんなことになんの意味がありますか。 なぜみんなで愉 しく仲良くできないのですか。 愉しく、仲良く」声は〝愉しく、仲良く〟をくり返し た。「穏やかに、穏やかに」声は震え、徐々に小さくなってささやき声になり、ふっ と消えた。「ああ、みなさんには愉しくやっていただきたいのです」 演説が切々と真 剣に訴える調子でふたたび始まった。「いい人になっていただきたいのです。どうか、 どうか、いい人になって……」

二分後、“声”とソーマの霧は効果を表わした。 デルタたちは涙ながらにキスをし 合い抱き合った六人ほどのデルタがひとかたまりになって同時に抱擁を交わした。

311

第15章

ヘルムホルツとジョンまでもが泣きそうになっていた。会計課から新たにソーマが運 ばれてきた。あらためて配給が手早く行なわれ、バリトンの“声”の愛情にあふれた 別れの挨拶を受けて、デルタたちは胸が張り裂けそうだというように泣きながら散っ ていった。「さようなら、大切な、大切な友人のみなさん、フォード様のご加護があ りますように! さようなら、大切な、大切な友人のみなさん、フォード様のご加護 がありますように! さようなら、大切な、大切な......」

デルタの最後のひとりが去ったとき、警官隊は合成音楽再生器のスイッチを切った。 天使のように優しい“声”は沈黙した。

「おとなしく同行するか」と巡査部長が訊いた。「それとも麻酔薬を使わせたいか」 威嚇的な仕草で放水拳銃を指さした。

「おとなしくついていきますよ」ジョンは唇の切り傷と首の擦り傷と左手の噛み傷に かわるがわる手を触れながら答えた。

ヘルムホルツも、ハンカチで鼻血を抑えながらうなずいて同意した。

麻酔から醒めて、脚がしゃんと立つようになったバーナードは、この隙にできるだ け目立たないよう玄関のほうへ歩いていった。

「おい、そこの人」豚の鼻面のマスクをかぶった巡査部長が急いでロビーを横切って

312

きて、バーナードの肩に手をかけた。

バーナードは、自分は何も悪くないというむっとした顔をそちらに向けた。逃げ ?そんなつもりは毛頭ありませんよ。 「いったいなんのご用です」 巡査部長に訊 いた。「ほんとにわからないんですが」

「きみは逮捕された人たちの友達だろう」

「あ、それは...･･･」 バーナードはためらった。だが、否定はできない。 「友達じゃい けませんか」

「じゃ、いっしょに来たまえ」 巡査部長が先に立って玄関のほうへ向かう。玄関の外 には警察車両が待っていた。

313

第16章

三人が連れていかれたのは世界統制官ムスタファ・モンドの書斎だった。

「閣下はまもなくお見えになる」 ガンマの執事は三人を部屋に残して立ち去った。 ヘルムホルツが笑った。

ران

「これじゃ裁判というより和やかなカフェイン溶液タイムだな」 そう言って、弾みの いい肘掛け椅子のうち一番豪華なものに腰をおろした。 「元気出せよ、バーナード」 ヘルムホルツは、友人の青ざめたみじめそうな顔を見てつけ加えた。だが、バーナー ドは元気づけられはしなかった。返事をせず、ヘルムホルツを見ることすらせずに、 室内の一番坐り心地の悪そうな椅子に腰かけた。わざわざそんな椅子を選んだのは、 こうすればお偉方の怒りに触れないかもしれないと期待してのことだった。

ジョンはそわそわと書斎の中を歩きまわり、曖昧なうわべだけの好奇心を示して本 棚の本や、番号のついた鳩の仕切り巣箱のような整理棚に収められた音声記録紙や読 書器を眺めていた。窓に向かって据えられたテーブルにはやわらかな黒い代替皮革で 装幀され、大きなTの金文字を箔押しした重厚な本が一冊置かれていた。ジョンはそ

314

れをとりあげて開いた。 フォード閣下著『わが生涯と事業」。 出版地、デトロイト。 出版者、フォード主義普及会。漫然とページを繰り、この文章を読み、あの一節を読 みして、どうも面白くないなと思っていると、ドアが開いて、西ヨーロッパ駐在世界 統制官がきびきびと書斎に入ってきた。

サヴェッジ

ムスタファ・モンドは三人すべてと握手をしたが、話しかけた相手は野蛮人ジョン だった。「きみはあまり文明が好きではないようだね、ミスター野蛮人」

ジョンは世界統制官を見た。 最初は嘘をついたり、怒鳴ったり、不機嫌に黙って答 えなかったりするつもりだったが、相手の知的で気さくな表情を見て、本音をずばり 話すことにした。 「ええ、好きじゃありません」とうなずきながら答えた。

バーナードはびくりとして顔色を変えた。 世界統制官閣下はどう思うだろう。文明 が好きではないと、こともあろうに閣下に対して言いきる、そんな男の友達だとレッ テルを貼られたら、とんでもないことになる。 「でもさ、ジョン」とバーナードは言 いかけたが、世界統制官からの一瞥に、情けなくも沈黙するしかなかった。

「もちろん、すばらしいものもあります」とジョンは認めた。「たとえば、空中を流 れている音楽とか･･････」

「”ときには何百何千って楽器が耳もとでブーンとひびくことがある、かと思うと、

315

第16章

歌声が聞こえてきて」とムスタファ・モンドが言う。

ジョンの顔がぱっと歓びに輝いた。 「あなたもあれを読んだんですか。 イギリスで は誰もあの本のことを知らないと思ってた」

「ほとんど誰も知らない。 わたしは少数者のひとりだ。あの本は禁書なのでね。しか しわたしはここの法の制定者だから、法を破ることもできる。お咎めなしでね」 そこ でバーナードのほうを向いた。 「しかしマルクス君、気の毒だがきみにはそれはでき 「ないんだ」

バーナードは前よりいっそう絶望的にみじめな気分に落ちこんだ。

「でも、どうして禁書なんです」とジョンは訊いた。 シェイクスピアを読んでいる人 間に出会ったことで興奮して、ほかのことは当面忘れていた。

ムスタファ・モンドは肩をすくめた。「古いからだよ。それがおもな理由だ。ここ では古いものを必要としていない」

「美しいものであってもですか」

「美しいものはとりわけ必要がない。美は人を惹きつける。われわれはみんなが古い

77 『テンペスト』第三幕第二場、前掲書。

316

ものに惹きつけられるのを望まない。新しいものを好きになってほしい」

「でも、新しいものは愚劣で嫌なものばかりです。 あの映画だって、ヘリコプターが 飛びまわって、他人がキスしてる感触を感じとるだけの話だ」 ジョンは顔をしかめた。 「さかりのついた猿め!"」 ジョンの侮蔑と憎悪を充分に表現できるのはオセローの 言葉しかなかった。

「猿は人によく馴れるかわいい動物だがね」 ムスタファ・モンドは注釈を加えるよう につぶやいた。

「なぜかわりに『オセロー』を見せないんですか」

「さっき言ったとおりだ。 古いんだよ。だいいち、みんなには理解できない」

確かにそれはそのとおりだった。ジョンはヘルムホルツが『ロミオとジュリエッ ト』を嗤ったときのことを思い出した。しばしの沈黙のあと、こう言った。「それな ら、『オセロー』のような内容の新しい作品をつくればいい。みんなにわかるような 作品を」

「そういうものを書こうとみんな努力してきたんだよ」とヘルムホルツが長い沈黙を 破って口をはさんだ。

「だが、そんなものは絶対に書けないだろう」とムスタファ・モンド。 「なぜなら、

317

第16章

「なぜですか」

本当に「オセロー』に似ているのなら、誰にも理解できないからだ。それにその作品 が新しいのであれば、『オセロー』に似ることなどありえない」

「ほんとに、なぜだろう」とヘルムホルツも同じ問いを発した。 ジョンと同じように 自分たちが非常にまずい立場にいることを忘れていた。 ひとり不安に青ざめている バーナードは、ほかのふたりから無視されていた。 「なぜなんですかね」

「われわれの世界は『オセロー』の世界と同じではないからだ。鉄なしで自動車がつ くれないように、社会的不安なしに悲劇はつくれないんだ。 今の世界は安定している。 みんなは幸福だ。欲しいものは手に入る。 手に入らないものは欲しがらない。みんな は豊かだ。安全だ。 病気にもならない。死を恐がらない。幸せなことに激しい感情も 知らなければ老いも知らない。母親や父親という災いとも無縁だ。強い感情の対象と なる妻も、子供も、恋人もいない。しっかりと条件づけ教育をされているから、望ま しい行動以外の行動は事実上とれないようになっている。何か問題が起きたときには ソーマがある。きみが自由の名のもとに窓から捨ててしまったあの薬がね、 ミスター

18 『オセロー』第四幕第一場、前掲書。

318

サヴェッジ

野蛮人。やれやれ、自由か!」 ムスタファ・モンドは笑った。「デルタに自由の意味

が理解できると思ったのかね! そして今度は「オセロー」を理解できると期待して いるのかね! かわいい坊やだ!」

ーリー

ジョンはしばらく黙っていた。それから頑固にこう言い張った。「それでも『オセ ロー』は優れた作品です。あの触感映画なんかよりいいものです」

スタビリティ

「もちろんそうだ」とムスタファ・モンドは同意した。 「しかし安定性を得るために は代償を支払わなければならない。幸福か、かつて高度な芸術と呼ばれたものか、ど ちらかを選ばなければならないんだ。われわれは高度な芸術を犠牲にした。かわりに 触感映画と芳香オルガンを選んだ」

「でも、あんなものは無意味だ」

「いや、あれはあれなりに意味があるよ。みんなを気持ちよくしてくれる」

「でもあれは..... “白痴のしゃべる物語だ〟」

ムスタファ・モンドは笑った。「それはきみの友達のワトソン君に失礼というもの

だよ。何しろ感情工学の分野では指折りの......」

「いや、でもジョンの言うとおりです」 ヘルムホルツは陰鬱な口調で言った。「じっ さい白痴的です。 何も言いたいことがないのに書いてるわけで……」

319

第16章

「まさにそのとおり」とムスタファ・モンド。 「しかしそのためには非常な創意工夫 が必要なんだ。安価な自動車は最小限の鋼鉄でつくるきみも純粋な感覚以外の何 も素材にせずに作品をつくる」

ジョンは首を振った。「なんだか僕にはひどくつまらないものに思えます」

「それはそうだよ。現実の幸福は、みじめな状態の過剰補償に比べればつねに卑小な ものだ。また言うまでもなく安定性には不安定性のような派手なところがない。現状 への満足には不運との果敢な闘いの持つ壮大さがなく、 誘惑との苦闘や、情熱や疑い への致命的な敗北傷が持つ華麗さがない。幸福とは偉大なものではないんだ」

「そうでしょうね」しばしの沈黙のあと、ジョンは言った。「でもあのデルタたちほ どひどいものになる必要があるんでしょうか」 閉じた両目の瞼を手のひらでこすった。 それはまるであの姿形のそっくりな矮小な人間たちの記憶像をぬぐいとろうとする仕 草のようだった。組み立てラインで単純作業をし、モノレールのブレントフォード駅 の改札口で行列をつくっていた多胎児の群れ、リンダの死の床のまわりにひしめいた

7 『マクベス』第五幕第五場、

O

9 精神分析学者アドラーが提唱した概念。 劣等感を持つ人間が単にそれを克服するだけでなく、 人並みはずれたことをして過剰に補償しようとすること。

人間蛆虫、襲いかかってきた無数の同じ顔。包帯を巻いた自分の左手を見て、ジョン はぞっと身震いした。「おぞましいやつらだ!」

「だが非常に役に立つ! きみはわれわれのボカノフスキー・グループが好きでない ようだが、いいかね、これこそがすべての土台なんだ。国家というロケットを安定さ せて正しい軌道からはずれさせないジャイロスコープだ」 深みのある声が装飾的に震 え、手ぶりが広い空間とそこを抑えがたい勢いで突進するヘリコプターを暗示した。 ムスタファ・モンドの弁舌は合成音楽の域にも達するほど効果的だった。

「僕が不思議に思うのは」とジョンは言った。「なぜああいう連中をつくるのかとい うこと―――だって、あの壜でどんな人間でもつくれるわけでしょう。 なぜ全員をアル ファ・ダブルプラスにしないんです」

ムスタファ・モンドは笑った。「それは喉をかき切られるのが嫌だからだよ。われ われは安定性と幸福を重んじている。アルファだけの世界は必ず不安定で悲惨なもの になるんだ。工場労働者がみんなアルファだと想像してみたまえ――それぞれが優れ た遺伝的素質を持つ共通性を持たないばらばらの個人で、自由な選択をし責任を負う ことが(一定の限度内で)できるよう条件づけ教育をされている、そんな社会を想像 してみたまえ!」

321

第16章

ジョンは想像してみようとしたが、あまりうまくいかなかった。

「それはまったく愚かなことだよ。 アルファとしてから出て、 アルファとして条件 づけされた人間が、今エプシロンのセミ・モーロンがやっている仕事を強制されたら 発狂する発狂するか、ものを壊しはじめるかのどちらかだ。アルファだって完璧 社会性を身につけることができる――ただしアルファにふさわしい仕事が与えられ る限りでの話だ。エプシロン的犠牲を払えるのはエプシロンだけ。これは当然のこと で、エプシロンはそれを犠牲と考えないからだ。 全然抵抗なく受け入れられる仕事だ からだ。条件づけ教育がそのためのレールを敷く。エプシロンには選択の余地がない。 あらかじめ運命づけられている。 壜から出されたあとも壜の中にいるんだ―人を幼 稚な精神状態に固着させておく目に見えない壜の中に。もちろん、どんな人間も」 ム スタファ・モンドは思索にふける風情で続けた。「の中で生涯を送るわけだ。しか アルファの場合、壜は相対的に大きい。狭い空間に押しこめられるとひどく苦しむ ことになる。高級な代替シャンパンを下等な器に入れることはできないんだよ。それ

は理論的に明らかだし、現実に証明されたこともある。 キプロスでの実験の結果はき わめて説得力のあるものだった」

「なんです、 それは」とジョンが訊く。

322

ムスタファ・モンドは微笑んだ。 「まあ、再壜詰めの実験と呼んでもいいものだが

ね。始まったのはフォード紀元四七三年。世界統制官評議会がキプロス島から全住民 を追い出し、二万二〇〇〇人の特別につくられたアルファを入植させた。 農業と工業 の設備をすべて引き渡し、社会の運営を自分たちでやらせた。その結果は理論的に予 想されたとおりのものだった。土地はきちんと耕作されず、どの工場でもストライキ が起きた。法は実効性を失い、命令は無視された。低級労働を割り当てられた者は高 級労働につこうとたえず画策し、高級労働を割り当てられた者は何がなんでも現在の 地位を守ろうと策略をめぐらした。六年後には本格的な内戦が勃発。 人口二万二〇〇 ○人のうち一万九〇〇〇人が殺された時点で、生き残った住民全員が合意して世界統 制官評議会に島の統治を再開するよう嘆願した。 評議会は承諾した。 こうして史上唯 一のアルファだけの社会は終わりを迎えたんだ」

ジョンは深いため息をついた。

「最適の人口構成は氷山をモデルとしたものだ」とムスタファ・モンドは言った。

「九分の八が水面下、九分の一が水面上」

「水面下の人たちは幸福なんですか」

「水面上の人たち以上に幸福だ。たとえば、ここにいるきみのふたりの友達よりも

323

第16章

ね」 ムスタファ・モンドは指さした。

「あんなひどい仕事をやらされてても?」

「ひどい仕事? しかし彼らはそうは思っていないよ。逆に好んでやっている。 楽だ し、子供でもできる単純なものだ。頭脳にも筋肉にも負担が少ない。さほど疲れない 作業を七時間半やれば、ソーマがもらえて、ゲームや、制約のない性交や、触感映画 が愉しめる。これで何が不足なのかね。確かに」とつけ加える。「労働時間の短縮は 望んでいるかもしれない。 そして、もちろんその短縮は可能だ。 すべての下級労働を 一日三、四時間にするのは、技術的には簡単なことだ。 しかしそれで彼らがより幸せ になるのか。ならないね。 その実験は一五〇年以上前に行なわれた。 アイルランド全 土で四時間労働制がとられたんだ。その結果は、社会不安が生じ、ソーマの消費量が 大幅に増えただけだった。余分に増えた三時間半の余暇は幸福の源泉とはほど遠く、 みんな“ソーマの休日〟をとらずにいられなくなったんだ。 〈発明院〉には労力節約 プランがうんとある。何千とある」 ムスタファ・モンドは大きな手ぶりをした。 「な のにそれらを実施しないのはなぜか。労働者に過剰な余暇を与えるのは残酷なことだ からだ。 農業でも同じことでね。われわれは、その気になればどんな食料でも人工的 につくれるが、あえてやらない。人口の三分の一を耕作に従事させておく。 それは農

324

業労働者のためだ。 工場で食料をつくるより畑でつくるほうが時間がかかるからね。

それに社会の安定性を維持する必要がある。変化は好ましくない。どんな変化も安定 性を脅かすからだ。このこともあってわれわれは新しい発明を実用化するのに慎重な んだ。純粋科学上の発見はどんなものでも秩序破壊の可能性を秘めている。ときには 科学さえも潜在的な敵とみなさなければならないわけだ。科学さえもね」

科学? ジョンは眉をひそめた。言葉を聴いたことはある。だが意味がよくわから ない。シェイクスピアに科学は出てこないし、村の老人たちも科学を語ったことがな かった。ただリンダから聴いた話から漠然とした印象を持っているだけだ。 科学とは ヘリコプターをつくるのに役立つもの、それを知ればトウモロコシの豊作を願う踊り を馬鹿にしたくなるもの、しわが寄ったり歯が抜けたりするのを防いでくれるものだ。 世界統制官は何を言おうとしているのか、ジョンは必死に考えた。

「そう」とムスタファ・モンドは言った。「それも安定性を得るための代償のひとつ だ。幸福と相容れないのは芸術だけではない。科学もそうなんだ。科学は危険だ。う んと用心をして鎖でつなぎ、 口輪をはめておかなければならない」

「なんですって?」 ヘルムホルツが驚きの声をあげた。 「でも、われわれは科学は大 事だといつも言ってます。 睡眠教育で叩きこまれる決まり文句ですよ」

325

第16章

「一三歳から一七歳まで、週に三回」とバーナードが口を添える。

「それに感情工科大学では科学を奨励するプロパガンダをたくさん……………」

「そのとおりだが、奨励している科学はどういう科学かね」 ムスタファ・モンドは皮 肉な調子で言う。「きみは科学の教育を受けていないから判断できないだろう。しか しわたしは若いころわりと優秀な物理学者だった。いやむしろ優秀すぎた。われわれ の科学研究は料理の手引書に従っているだけと気づくだけの頭を持っていたからね。 その手引書には正統派の料理理論が書いてあって、誰もそれを疑ってはならず、新た なレシピをつけ加えるには料理長の許可が必要だ。今のわたしは料理長になっている。 だが、かつては探求心の旺盛な皿洗いだった。 自分で料理をやりはじめた。非正統派 の料理、違法な料理。つまりは本物の科学をだ」そこでムスタファ・モンドは言葉を 切った。

「で、どうなったんです」とヘルムホルツが訊いた。

ムスタファ・モンドはため息をついた。「これからきみたちの身に起きることとよ く似たことが起きたよ。もう少しである島に飛ばされるところだった」

その言葉を聴いて、バーナードが見苦しく騒ぎ立てた。「島に飛ばされる?」弾か れたように立ちあがり、走って部屋を横切ると、ムスタファ・モンドの前で身ぶり手

ぶりも激しく訴えた。「それはあんまりです。 わたしは何もしていません。このふた りですよ。いけないのはこのふたりです」 ヘルムホルツとジョンに非難の指を突きつ けた。「お願いですからアイスランド送りはやめてください。これからはちゃんとや りますから。どうかチャンスをください。もう一度チャンスをください」涙を流しは じめた。「本当に、このふたりのせいなんです」 泣き声になる。 「アイスランドはやめ てください。ああ、お願いです、閣下、お願いです......」卑屈な行動をとる発作を起 こしたように、ムスタファ・モンドの前でぱっと両膝をついた。 ムスタファ・モンド は立つように促したが、 バーナードは平伏をやめなかった。言葉が尽きることなく流 れ出た。しかたなくムスタファ・モンドはベルを鳴らして第四秘書を呼んだ。 「雑役係を三人連れてきたまえ。マルクス君を寝室に連れていくんだ。ソーマをたっ ぷり噴霧して、ベッドに寝かせてそっとしておいてやってくれ」

第四秘書はいったん書斎を出て、緑色の制服を着た多胎児の雑役係三人を連れて 戻ってきた。バーナードはなおも叫び、すすり泣きながら連れ出された。

「これから喉を切られるとでもいうような騒ぎ方だね」ドアが閉まると、ムスタ ファ・モンドは言った。「だが、少しばかり分別があればわかることだが、あの男の 受ける罰はじつは褒美なんだよ。島に送られるということは、世界で一番面白い人た

327

第16章

ちと出会えるということだ。 それはなんらかの理由で自意識が強すぎて共同生活に適 応できない人たちだ。 正統派の生き方に満足できない人たち、独自の考えを持ってい る人たち。簡単に言えば、誰もがそれぞれの人間ということだ。 わたしはきみたちが 羨ましいくらいだよ、ワトソン君」

ヘルムホルツは笑った。 「じゃ、なぜあなたは島へ行かないんです」

「なぜなら、結局のところここのほうがいいからだよ。 わたしは選ぶ機会を与えられ た。島へ行って純粋科学の研究を続けるか、 世界統制官評議会に所属していずれ世界 統制官になれるかもしれない立場に立つか。 わたしはこちらを選んで純粋科学を捨て た」短い沈黙のあと、続けた。「ときどき科学が恋しくなることもある。幸福は厳し い主人だ――他人の幸福はとくにね。 こちらが無条件に真理よりも幸福を善しとする よう条件づけられていないときは、いっそう厳しい主人になる」ため息をつき、また 少し黙ってから、さっきよりきびきびと続けた。 「しかし義務は義務だ。自分の好み に従っているわけにはいかない。わたしは真理に興味があるし、科学が好きだ。だが 真理は脅威であり、科学は公共に対する危険なんだ。利益ももたらすが危険も大きい。 なるほど科学は歴史上最も安定した社会をわれわれに与えた。 今の世界に比べるとか つての中国の諸王朝は絶望的なまでに不安定だった。 未開の母系制社会ですらわれわ

328

れの社会より安定してはいなかった。 くり返すが、これは科学のおかげだ。しかし

せっかくの科学の恩恵を科学自身が打ち消してしまう事態は許してはならない。だか らこそわれわれは科学研究に対して慎重に限界を設けている。わたしが島送りになり かけた理由もそれだ。われわれは科学に当面の最重要課題しか扱わせない。それ以外 の研究は丹念に芽をつんでいく」短い間を置いて、あとを続けた。「われらがフォー ド様の時代に科学の進歩について書かれたものを読むと面白いね。当時の人は、科学 の研究は何に頓着することもなく無制限に行なっていいと考えていたようだ。知識は 至上の善で、真理は最高の価値。 ほかのすべてはそれらに従属する二義的なものだっ た。もちろん当時からすでに考え方は変わりつつあった。フォード様自身が、真理と 美から快適と幸福への価値転換に大いに寄与された。大量生産体制がその転換を要請 したんだ。万人の幸福が社会の車輪を持続的に回していく。真理や美にそんな力はな い。もちろん大衆が政治権力を握るときはいつも、真理と美よりも幸福のほうが重要 な問題となる。とはいえ、制約を受けない科学研究はそれでも許されていた。人々は 真理と美のことを最高に価値あるものであるかのように語っていた。ところが、かの 九年戦争が起きた。あれが人々の価値観をがらりと変えてしまった。まわりで炭疽菌 爆弾が炸裂しているとき、真理や美や知識になんの意味があろうか。九年戦争のあと、

329

第16章

ただ

科学研究は初めて統制を受けるようになった。人々は自分の欲望を統制されることに さえ同意する覚悟を決めた。平穏な生活のためにはどんなものも犠牲にする気になっ た。以来、われわれは統制を続けてきた。もちろん真理の追究は停滞したが、幸福の 追求には都合がよかった。どんなものも無料では手に入らない。 幸福にも代価がある。 きみは日々その代価を支払っているんだ、ワトソン君――きみは美に対してあまりに も強い関心を抱いているからね。わたしは真理に強い関心を抱いていた。 だから代価 を支払った」

「でも、あなたは島へは行かなかったじゃないですか」 ジョンが長い沈黙を破って 言った。

ムスタファ・モンドはにやりと笑った。「そういう形の代価を支払ったんだ。 幸福 に奉仕する道を選んだことでね。奉仕の対象はほかの人たちの幸福だ――わたし自身 のではない」短い間を置いて、さらにつけ加えた。「幸いなことに世界にはじつに数 多くの島がある。それがなかったらわれわれは困ってしまう。 きみたちのような人間 をみんなガス室へ入れるしかないだろうね。ときにワトソン君、きみは熱帯が好きか ね。マルケサス諸島とか、サモア諸島とか。 それとも、もっと身がぴりっと引き締ま るところがいいかな」

330

ヘルムホルツは弾みのいい椅子から腰をあげた。「もうとんでもなくひどい気候の

ところがいいですね。気候の厳しい土地のほうがいいものを書けると思います。たと えば風が強くて、よく嵐が来るようなところ......」

ムスタファ・モンドはうなずいて了承した。「その気概はたいしたものだよ、ワト ソン君。じつに気に入った。表向きは是認しないがね」にやりと笑った。 「フォーク ランド諸島はどうだろう」

「ええ、いいんじゃないですかね」とヘルムホルツは答えた。 「それじゃ、もし差し 支えなければ、バーナードのやつの様子を見てきてやろうと思います」

331

第1章

「芸術に科学――あなたがたは幸福のためにかなり高い代価を支払ったようですね」 ジョンは世界統制官とふたりきりになると、そう言った。「ほかに何を犠牲にしたん です」

「もちろん宗教もだ」とムスタファ・モンドは答えた。 「昔は神と呼ばれるものが存 在した。 -九年戦争の前のことだ。しかし、忘れていた。神のことならきみは全部 知っているだろうね」

x

「それは……」 ジョンは口ごもった。孤独のことを何か話したいと思った。あるいは 夜のこと、月の下に蒼白く横たわる地卓のこと、断崖のこと、真っ暗闇の中に飛びこ むこと、死のこと。そういうことを話したかった。だが、言葉がなかった。 シェイク スピアの作品にさえ。

そのあいだにムスタファ・モンドは書斎の反対側へ行き、本棚と本棚のあいだの壁

に埋めこまれた大きな金庫の鍵を開けた。重い扉が開かれた。中の闇を探りながら、

「わたしは宗教には昔からとても興味を持っていた」と言い、黒い表紙の分厚い本を

332

一冊とりだした。 「たとえば、きみはこの本を読んだことがないだろう」

ジョンは本を受けとり、「「旧約聖書および新約聖書」」と題を読みあげた。

「それからこれも」 とりだされたのは小さな本で表紙がとれていた。

「『キリストにならいて』」

「そしてこれも」 ムスタファ・モンドはもう一冊ジョンに渡した。

「『宗教的経験の諸相』、ウィリアム・ジェイムズ著」

「ほかにももっとあるよ」 ムスタファ・モンドはそう言いながらまた椅子に坐った。 「猥褻きわまりない古い本をたくさん集めている。“神様は金庫に、フォード様は書架 に〟だ」笑いながら表向きの蔵書を指さした。本棚に並べられた本、整理棚に保管さ れている読書器の記録管や合成音楽の記録紙。

「神様のことを知っているのなら、なぜみんなに話さないんです」 ジョンは憤慨して 訊いた。「なぜこういう神についての本を与えないんです」

「『オセロー』を与えないのと同じ理由でだよ。そういうものは古い。 大昔の神につ

いての本だ。 今の神について書かれてはいない」

「でも神は変わらないはずだけど」

「人間は変わる」

333

第17章

「だからなんなんです」

「そのことには大いに意味があるよ」 ムスタファ・モンドはまた立って金庫へ足を運

んだ。「かつてニューマン枢機卿という人物がいた。枢機卿とは」 注釈を加えた。 「共 同体合唱団首席歌手のようなものだ」

「私、うるわしきミラノの枢機卿パンダルフは。シェイクスピアに出てきます」 「そうだろうね。ともかくニューマン枢機卿という人物がいたんだ。ああ、この本 だ」ムスタファ・モンドは本を引き抜いた。 「それからこれも見てみようか。著者は メーヌ・ド・ビランという哲学者だ。哲学者の意味はわかるかな」

「天と地のあいだに思いもよらないことがある人間です」 ジョンは即答した。

「そのとおり。メーヌ・ド・ビランがそれでも思いをいたした事柄についてこれから 読んで聴かせるが、その前に、この昔の共同体合唱団首席歌手が何を言っているかを 聴きたまえ」 ムスタファ・モンドは本の栞がはさまれたページを開いて読みはじめた。

8 シェイクスピア 『ジョン王』第三幕第一場、白水uブックス、小田島雄志訳。

フランスの哲学者。 一七六六~一八二四年。

88 『ハムレット』第一幕第五場の“この天と地のあいだにはな、ホレーシオ、哲学などの思いもよ らぬことがあるのだ〟 (小田島雄志訳)を踏まえている。

334

「われわれの所有物が自分のものでないのと同様、われわれ自身は自分のものではな

い。自分で自分をつくったのでない以上、われわれは自分自身に対して最高権威者と はなりえない。われわれは自分自身の主人ではない。神の所有物なのだ。 これはわれ われにとって不幸な考え方であろうか。自分は自分のものと考えることこそが幸福と 慰安をもたらすのだろうか。若い盛りの人たちはそう考えるかもしれぬ。 すべて自分 の望みどおりになること、誰にも頼らぬこと、目に見えないもののことは考えなくて もよいこと、たえず誰かに感謝し、祈り、行動の指針を決めてもらう面倒を免れてい ること――そうしたことをすばらしいと思うかもしれぬ。しかし、誰でも年を重ねる につれて、人は独立して生きていけるものではないと気づくようになる。独立は不自 然な状態であり、一時的にはともかく、最後までそれで無事に過ごせるものではな い…」 ムスタファ・モンドは本を置き、もう一冊の本をとりあげて、ページを 繰った。そして「たとえばこの箇所だ」と深みのある声でふたたび朗読を始めた。 「“人は年をとる。それとともに自身のうちに根源的な衰弱と、倦怠感と、不快感を覚 える。そうした感覚に襲われた者は、これは単に病気になっただけだと思いこむ。 こ の苦しい状態には特定の原因があるのだと考えて不安をなだめ、病気のときと同じよ うに治りたいと願う。 むなしい思いこみだ! その病気とはすなわち老いなのだ。確

335

第17章

かにこれは恐ろしい病気だ。人は年をとるにつれて死を恐れ、死後の世界を恐れるゆ えに宗教に助けを求めると一般に言われる。しかしわたしが自分の経験から確信して いるのは、そうした恐れや想像とはまったく別個に、宗教的感情は加齢とともに育っ ていくということである。 なぜそうなるかと言うと、激しい情念が鎮まり、想像力や 感受性が活発でなくなるにつれて、理性はその働きを妨げられなくなり、かつて自分 を呑みこんでいた想像や欲望や気晴らしに曇らされなくなるからだ。かくして言わば 雲のうしろから神が現われる。われわれの魂はすべての光の源を感じ、それを見、そ ちらを向く。自然に、必然的に。感覚の世界に生命と魅力を与えていたものすべてが われわれのもとから消えていき、現象的存在がもはや内部や外部からの印象によって 支えられなくなってくるとき、われわれは何か持続的なもの、われわれを騙さないも の ―すなわち実体を、絶対的かつ永続的な真理を、頼りにしたくなるのである。 そ う、われわれは必然的に神に向かう。 この宗教的感情は純粋なものであり、それを経 験する魂にとってたいそう歓ばしいものであるため、われわれが失うものすべてを 補って余りあるのである"」 ムスタファ・モンドは本を閉じ、椅子の背にもたれた。 「天と地のあいだにあってこれらの哲学者たちに思いもよらなかった数多くのことの ひとつは、これだ」(ムスタファ・モンドは手をひと振りした) 「われわれだ。 この現

336

代世界だ。“神から独立していられるのは若い盛りの時期だけである。独立したまま

最後まで無事に過ごせるものではない。哲学者はそう言ったが、今のわれわれは若 い盛りの時期を最後まで持続できるんだ。 そこから導かれる結論は何か。明らかにわ れわれは神から独立していられるということだ。“宗教的感情はわれわれが失ったも のすべてを埋め合わせてくれる”と哲学者は言った。しかし埋め合わせるも何も、わ れわれは何も失わないんだ。だから宗教的感情など余計なものだ。なぜ若々しい欲望 の埋め合わせを求めなければならないのか。若々しい欲望は衰えないのに。なぜ気晴 らしのかわりが必要なのか。最後の最後までおなじみの馬鹿騒ぎを愉しめるのに。な 落ち着く必要などあるのか。心も身体も活動の歓びを味わいつづけられるのに。な 安らぎが必要なのか。 ソーマがあるというのに。なぜ移ろわないものが必要なのか。 社会秩序が確立しているというのに」

「じゃ、神はいないと思っているんですね」

「いや、たぶんひとりいるだろうと思っている」

「それじゃどうして…?」

ムスタファ・モンドはジョンをさえぎった。 「神は人間がどういう状態にいるかに よって違う現われ方をするんだ。前近代においてはこれらの本に書かれているような

337

第17章

現われ方をした。だが今は......」

「今はどういう現われ方をするんです」

「今は不在という形で現われる。 あたかも存在しないかのように」

「それはあなたのせいでしょう」

「文明のせいだと言ってもらおうかな。神は機械や医薬品や万人の幸福とは両立しな い。選択しなければならないんだ。われわれの文明は機械と医薬品と万人の幸福を選 んだ。だからわたしはこれらの本を金庫にしまいこんでいる。 猥褻だからだ。みんな が読めばショックを......」

今度はジョンがさえぎった。「でも、神の存在を感じるのは自然なことじゃないん ですか」

「それはズボンの前をジッパーで閉めるのが自然かどうかと問うのと似ているね」ム スタファ・モンドは茶化すように答えた。「きみの言い分を聴いていると、ブラッド リーという別の昔の人間を思い出すね。この人物は、人が直感で信じていることにつ

フランシス・ハーバート・ブラッドリー。一八四六~一九二四年。イギリスの哲学者。功利主 義を排して神秘主義的な観念論を唱えた。

338

まらない根拠を与えるのが哲学だと言った。だが人は直感で信じるわけじゃない!

人があることを信じるのはそれを信じるよう条件づけられているからだ。 だから人が つまらない根拠で信じていることに別のつまらない根拠を与えるのが哲学なんだよ。 人が神を信じるのは神を信じるよう条件づけられているからだ」

「だとしても」とジョンはなおも固執した。「人がひとりでいるときに神を信じるの は自然なことです―夜、たったひとりで、死について考えるとき･･････」

「しかし今はたったひとりでいる人間はいないからね」とムスタファ・モンドは言っ た。「われわれはみんなが孤独を嫌うよう仕向けている。そして孤独になることがほ ぼ不可能なように生活をお膳立てしている」

ジョンは暗い顔でうなずいた。 マルパイスでの生活が辛かったのは、村の共同の活 動から締め出されていたからだが、文明化されたロンドンでは、いっときも共同の活 動から逃れてひとりきりになることができないために苦しんでいた。

「『リア王』に次のような箇所があるのを憶えていますか」 ようやくジョンは口を開 いた。「“神々は正しく裁かれる、 人間が不義の快楽にふければそれを道具として罰を くだされる。父上は暗い邪淫の床でおまえをもうけた報いに、両眼を失われた。 す るとエドマンドが答える―憶えているでしょうが、彼は瀕死の重傷を負っているん

339

第17章

です―そのとおりだ。運命の車はみごとひとまわりし、おれはこのとおりどん底

jo

これはどうです。神がちゃんと存在して、すべてを取り仕切って、人に処罰や 褒美を与えているように見えませんか」

「そうだろうかね」ムスタファ・モンドは疑義をはさんだ。「ここでは不妊個体の女 性を相手にありとあらゆる不義の快楽にふけっても、息子の愛人に目をくりぬかれる ことはないよ。“運命の車はみごとひとまわりし、おれはこのとおりどん底だ〟。だが 現代のエドマンドはどこにいるだろう。弾みのいい椅子に坐り、 若い女の腰に腕を回 して、性ホルモン・チューインガムを噛みながら触感映画を観ているだろうね。神々 は正しく裁く。 それはそうだろう。だが、裁きの基準となる法は結局のところ社会を 構成する人間たちによって定められる。神は人間たちからの指図に従って神意を示す んだ」

「ほんとにそう思いますか」とジョンは訊いた。「弾みのいい椅子に坐っているエド マンドは、傷から血を流して死にかけているエドマンドと同じくらい重い罰を受けて るんじゃないですか。 神々は正しく裁くんです。 神々は不義の快楽を使って彼を堕落

55 『リア王』第五幕第三場、前掲書。

フリーマーチン

させたんじゃないですか」

「どういう位置から堕落させたのかね。 上機嫌で、勤勉で、たっぷり消費する点にお いて彼は完璧な市民だ。もちろん、われわれとは違う基準を選ぶなら、 堕落している と言えるかもしれない。しかしその場合もいくつかの基本前提を守ってもらいたい。 遠心バンブル・パピーのルールで電磁ゴルフはプレーできないのだからね」

「いや、ものの値うちは個人の欲望だけで決まるのではない〟」とジョンは言った。 「それ自身尊ぶべきものがあるから尊い価値を有する〟のだ」

「おいおい」とムスタファ・モンドは不服を唱えた。「それはちょっと言いすぎでは ないかな」

「神のことを考える人間は、不義の快楽によって堕落するような真似はしないでしょ う。そして何かに辛抱強く耐えたり、勇気をもって何かをしたりするでしょう。 僕は インディアンたちがそうするのを見ました」

「それは見ただろうね。 しかし、われわれはインディアンではない。文明人はきわめ

不愉快なことに辛抱強く耐える必要がない。勇気をもって何かをするほうはお お、フォード様、誰もそんな考えを起こさないことを祈りたいね。 それぞれが自分の 考えで何かをやりだしたら社会秩序が乱れることになる」

341

第17章

「禁欲はどうです。 神を信じるなら、禁欲することにももっともな理由があるはず です」

「ところが産業文明は禁欲しないことで初めて可能になるわけでね。 健康と懐具合が 許すぎりぎりまで欲望充足を追求すべきだ。そうしなければ車輪は回転をとめてし 「まう」

「でも、純潔を守ることにはもっともな理由があるはずだ!」 ジョンはそう言いなが ら少し顔を赤らめた。

「純潔を守ると激しい感情が溜まるし、神経衰弱にもなる。 激情や神経衰弱は社会を 不安定にする。不安定は文明の息の根をとめる。 不義の快楽をたっぷり愉しめるので ないと文明の永続は望めないんだよ」

「でも、神はあらゆる高貴なこと、りっぱなこと、英雄的なことをする理由になる。 あなたが神の存在を信じているのなら......」

「いいかねきみ、文明には高貴なことも英雄的なことも全然必要ないんだ。そんなも のが現われるのは政治が機能していない証拠だ。われわれが生きているような適切に

9 『トロイラスとクレシダ」 第二幕第二場、前掲書。

342

運営された社会では、高貴なことや英雄的なことをする機会は誰にも与えられていな

い。そんな機会が生じるのは社会が本格的に不安定になったときだけだ。戦争が起き たり、どちらの側につくべきかで葛藤が生じたり、抵抗すべき誘惑があったり、それ を手に入れるためや守るために戦わなければならない愛情の対象があったりすると きーそういうときは高貴なことや英雄的なことにも意味があるだろう。だが今はも う戦争などない。また人が誰かを過度に愛しすぎるのを防ぐために周到な方策がとら れている。 どちらの側につくべきかの葛藤などは生じない。 人はなすべきことをする よう条件づけられている。そしてなすべきことというのは概して快適な行為だ。自然 な衝動の多くは抑えなくていいとされているから、抵抗すべき誘惑など現実にはない。 そしてかりに不運な偶然から不愉快なことが起きた場合は“ソーマの休日〟が忘れさ せてくれる。ソーマは怒りを鎮め、敵と和解させてくれ、忍耐強くしてくれる。昔な そんなことができるようになるには多大な努力と長年の精神的訓練が必要だった。 それが今では半グラムの錠剤を二、三錠呑むだけでいい。誰でも円満な人格が持てる。 ひとりの人間が持つモラルの少なくとも半分は壜ひとつで持ち運びできるんだ。苦労 なしで身につくキリスト教精神――それがソーマだ」

「でも、苦労は必要なんですよ。 オセローの言葉を憶えてませんか。 嵐のあとに必

343

第17章

あぶ

ずこのようなやすらぎが訪れるなら、風よ、死人の目をさますまで吹きまくるがい い! インディアンの年寄りからよく聴かされた話があります。マツァキの娘の話 です。この娘と結婚したい若者たちは、娘の家の庭で朝、草取りをしなくちゃいけな かった。これは簡単なことのように思えました。ところが庭には蛇や蚊がいたんです。 妖魔の手先みたいなやつらが。ほとんどの若者は噛まれたり刺されたりするのに耐え られませんでした。ところが、ひとりだけ耐えた若者がいて――この男が娘を手に入 れました」

「いい話だ! しかし文明国では娘と結婚するのに草取りなどしなくていいんだ。 人 に害を与える虻や蚊もいない。何百年も前に根絶してしまったからね」

ジョンは顔をしかめてうなずいた。 「害虫は根絶してしまった。あなたがたらしい やり方だ。不愉快なものは、それに耐えることを覚えるかわりに、なくしてしまう。 どちらがりっぱな生き方か、このまま心のうちに暴虐な運命の矢弾をじっと耐えし のぶことか、それとも寄せくる怒濤の苦難に敢然と立ちむかい、闘ってそれに終止符

ととう

をうつことか……。でも、あなたがたはどちらもやらない。耐えしのぶことも闘う

5 「オセロー』第二幕第一場、

344

こともしない。矢弾をなくしてしまうだけだ。 まったく安直なやり口だ」

ジョンはふいに黙りこみ、母親のことを考えた。 アパートメントの三七階の部屋で、 リンダは歌を歌う光の海と芳香の愛撫の中で漂っていた漂い流れて、空間を逃れ、 時間を逃れ、記憶と習慣と老いて肥満した肉体の牢獄を逃れた。そしてトマキン、あ の〈孵化条件づけセンター〉 前所長のトマキンは、今でも休暇をとっている 屈 辱と苦痛から逃れる休暇を、非難の言葉や嘲りの笑いが聴こえないところ、あのおぞ ましい顔が見えないところ、首に巻きつけられた湿って肉のだぶついた腕の感触が感 じられないところ、ある美しい世界で･･･...。

「あなたがたには何か苦労をともなうものが必要ですよ」とジョンは続けた。「ここ ではすべての代価が安すぎます」

(ジョンが前にそれを指摘したとき、ヘンリー・フォスターは、「一二五〇万ドルか かったんだぞ」と反論した。 「一二五〇万ドル――それが新しい孵化条件づけセ ンター〉の代価だ。それより一セントも安くない」)

「はかない頼りないいのちを運命にさらし、死と危険に敢然と挑戦する、それもた だ卵の殻ほどの問題のためだ。この言葉には大事な意味があると思いませんか」 ジョンはムスタファ・モンドを見あげて訊いた。 「神とはまったく別に―といって

345

第17章

も、もちろん神はそのことの根拠になるけれど。 とにかく危険を冒しながら生きるこ とには意味があるんじゃないですか」

「大いに意味があるね」とムスタファ・モンドは答えた。 「男も女も、ときどき副腎 を刺激してアドレナリンの分泌を促さなければならない」

「えっ?」ジョンは理解できず訊き返す。

「完璧な健康を維持するために必要な条件のひとつだよ。だからわれわれはV.P.

S療法を義務づけている」

「V・P・S療法?」

ヴァイオレント・パッション・サロゲイト

激情療法。 ひと月に一度、全身の組織をアドレナリン漬けにするん

だ。恐怖や激怒を生理学的に引き起こす。 デズデモーナを殺したり、オセローに殺さ

れたりするときの情動が生じるが、なんら不都合はともなわない」

「でも、僕は不都合が好きなんだ」

「われわれは好きじゃない。なんでも快適にやりたいね」

88 『ハムレット』第三幕第一場、

ト

O

88 『ハムレット』第四幕第四場、

Jim O

「快適さなんて欲しくない。 欲しいのは神です。 詩です。 本物の危険です。自由です。 美徳です。そして罪悪です」

「要するにきみは」とムスタファ・モンドは言った。「不幸になる権利を要求してい るわけだ」

「ああ、それでけっこう」 ジョンは挑むように言った。「僕は不幸になる権利を要求 しているんです」

「もちろん、老いて醜くなり無力になる権利、梅毒や癌になる権利、食べ物がなくて 飢える権利、シラミにたかられる権利、明日をも知れぬ絶えざる不安の中で生きる権 利、腸チフスになる権利、あらゆる種類の筆舌に尽くしがたい苦痛にさいなまれる権 「利もだね」

長い沈黙が流れた。

「僕はそういうもの全部を要求します」 ようやくジョンはそう言った。

ムスタファ・モンドは肩をすくめた。「まあ、ご自由に」

「ジョン!」

「え?」

ドアが少し開いていたので、ふたりは入った。

バスルームの中から独特の不快な音が聴こえてきた。

「どうかしたのか」 ヘルムホルツが声をかけた。

返事がない。不快な音がさらに二度聴こえ、あとは静かになった。それからかちゃ

りと音がして、バスルームのドアが開き、真っ青な顔のジョンが出てきた。

「おい、具合が悪そうだぞ、ジョン!」とヘルムホルツが心配そうに言った。

「身体に合わないものでも食べたのか」とバーナードが訊く。

ジョンはうなずいた。「文明を食べた」

「文明の毒にあたったんだ。僕は汚された。それと」 ジョンは声を低くしてつけ加え

た。「僕自身の邪悪さも食べてしまった」

「うん、でも、さっきの音は? だって今きみは......」

348

「もう浄められたよ」とジョンは言った。「からしを湯で溶いて飲んだから」

ヘルムホルツとバーナードは驚いてジョンを見た。「わざとそんなものを飲んだの かい」とバーナード。

「インディアンはこうやって自分を浄めるんだ」 ジョンは椅子に坐ってため息をつき、 手で額をぬぐった。 「何分か休憩したい。 なんだか疲れた」

「無理もない」とヘルムホルツは言った。 しばらく間を置いてから、口調を変えてつ け加えた。「じつはお別れを言いにきたんだ。俺たちは明日の朝、出発する」

「そう、明日の朝ね」とバーナードも言った。ジョンはその顔に、今まで見たことの ない諦めきった表情を認めた。「それから、ジョン」 バーナードは椅子に坐ったまま 前に身を乗り出して、ジョンの膝に片手を置いた。「昨日のことは本当に申し訳ない と思ってる」顔を赤らめた。「僕は恥ずかしいよ」声がうわずってきたが、なおも続 けようとした。「ほんとに……」

ジョンは相手をさえぎって、膝に置かれたバーナードの手をとり、親愛の情をこめ て握った。

「ヘルムホルツは僕に対してすばらしい態度をとってくれた」 バーナードは短い間の あと、言葉をつないだ。「彼がいなかったら、僕はきっと......」

第18章

「なんのために」

「なぜ」

「いいんだよ、そんなこと」 ヘルムホルツが言った。

沈黙があった。悲しいにもかかわらず―いや、悲しいからこそ。というのは、悲 しみは三人が互いのことを大事な友達だと思っている証拠だからだ。三人は幸福な気 分だった。

「今朝、世界統制官に会いにいったんだ」 ようやくジョンが口を開いた。

「僕もいっしょに島へ行かせてもらおうと思って」

「あの人、なんて言った」ヘルムホルツが勢いこんで訊いた。

ジョンは首を振った。 「許可してくれなかった」

「実験を続けたいからだって。だけど、畜生!」ジョンはふいに怒りをあらわにした。

「もう実験台なんてごめんだ。世界統制官の全員から頼まれても嫌だ。僕もあしたこ こを出ていくつもりだ」

「でも、どこへ」 ほかのふたりが声をそろえた。

ジョンは肩をすくめた。「どこだっていいんだ。 ひとりになれるところなら」

350

航空便の下り航路はギルフォードからウェイ川沿いの平地上空を進み、ゴダルミン

グ、ミルフォード、ウィットレーを過ぎてヘイズルミアに至り、ピーターズフィール ドを経てポーツマスへ向かう。それとほぼ平行に、上り航路がウォープルズデン、ト ンナム、パッテナム、エルステッド、グレイショートとたどる。以前はホッグズ・ バック山脈とハインドヘッドのあいだに双方が六、七キロほどの距離まで近づくとこ ろがあった。それはパイロットが相当注意しなければならない距離で、とくに夜間、 それもソーマを少し呑みすぎたあとで操縦すると危険だった。事故も起きた。 重大な 事故だった。そこで上り航路を西へ数キロずらす決定がなされた。 グレイショートと トンナムのあいだにある廃用になった四基の航空灯台が、 ポーツマス・ロンドン線の 旧航路の目印だった。 そのあたりの空は今はがらんと空虚で沈黙に浸っている。現在 ヘリコプターがたえず唸りや轟音を立てて飛び交うのは、セルボーン、ボーデン、 ファーナムの上空だ。

野蛮人ジョンが隠れ住む場所に選んだのは、パッテナムとエルステッドのあいだの 丘の頂上に建つ古い航空灯台だった。建物は鉄筋コンクリート製で、状態は良好だっ た。最初に中を見たときは、快適すぎると思った。これでは文明の贅沢に浸っている のとほとんど同じだと。そこで良心をなだめるために、この贅沢を埋め合わせられる

351

第18章

だけの厳しい修行を積み、徹底的に自分を浄めようと誓った。灯台で過ごす初めての 夜は眠らないようにした。普通なら睡眠をとっているはずの数時間、ひざまずいて、 罪悪感に駆られたクローディアスのように天に赦しを求めた。さらにはアウォナウィ ロナ神にズーニー語で祈り、イエスとプーコング神に祈り、自分の守護動物である鷲 に祈った。ときどき十字架にかけられたかのように両腕を左右に伸ばし、何十分もそ の姿勢を保つと、やがて腕が震えて痛みが耐えがたいほどになった。その自発的な磔 のあいだ、歯を食いしばり(顔を汗まみれにして) 祈りをくり返した。 「ああ、赦 してください! ああ、僕を浄めてください! 善い人間になる手助けをし くださ い!」痛みで気を失いそうになるまで何度も何度もそうくり返した。

朝が来たときには、 これで灯台に住む資格ができたと感じていた。窓の大半にガラ スがはまり、バルコニーからの眺めがとてもすばらしいにもかかわらず。というのも、 最初に灯台を住み処に選んだ理由が、たちまちよそへ行くべきだという理由に変わっ てしまったのだ。ここに住むことに決めたのは、眺望がすばらしいから、バルコニー

9 ロンドンの南郊、サリー州の都市。

9 兄を殺して王位についた、ハムレットの叔父。

たっ

352

に立てば神ご自身がそこに現われているかのような風景を見渡せるからだった。だが

自分は一日中美しい風景を眺めさせてもらうにふさわしい人間だろうか。神の姿を見 ながら暮らす資格のある人間だろうか。自分にふさわしい住まいは汚い豚小屋だ。 地 面の下の窓のない穴だ。 苦痛に満ちた長い一夜のあと、身体に強ばりと痛みを感じな がら、まさにそれゆえに心の中で納得して、灯台のバルコニーにあがり、また住む権 利を取り戻した明るい日の出の世界を眺めた。北の視界はホッグズ・バック山脈の長 い白亜の尾根に限られ、尾根の東端の背後からギルフォードの都市を構成する七つの 摩天楼がそびえていた。ジョンは摩天楼を見て顔をしかめた。だが、あの眺めとは折 り合いをつけなければならない。夜には幾何学的な灯火の星座が陽気に輝くし、 投光 器が何本もの光の指で天の測りがたい神秘を指し示す (天を指さす仕草の持つ意味は、 今のイギリスでは野蛮人ジョンしか理解していない) からだった。

ホッグズ・バック山脈の尾根と灯台のある砂地の丘を分ける平地に、パッテナムが ある。九階建てのビルひと棟からなる小ぢんまりした都市で、サイロと家禽飼育場と 小さなビタミンD工場がある。灯台から見てその反対側の南のほうは、土地がヒース の生い繁るなだらかな下り斜面になっており、遠くにひと連なりの池が見えた。

その向こうの森を越えた先に、エルステッドの一四階建ての都市がある。イングラ

353

第18章

いぐさ

ンドらしい靄のかかった大気の中にぼんやりと見えるハインドヘッドとセルボーンの 都市が、青いロマンチックな遠景に目を誘う。 しかしジョンが灯台に惹かれた理由は 遠景の眺めだけではない。近景もまた魅力的だった。森林、ヒースと黄色いハリエニ シダの広い野原、ヨーロッパ赤松の小さな木立、白樺の枝が張り出している光り輝く 池、その睡蓮、藺草の生育地――それらは美しく、アメリカの不毛な砂漠に慣れてい るジョンの目を驚かせた。それにこの孤独! 終日ひとりの人間の姿も目にしない日 がずっと続いた。灯台は〈チャリング-T・タワー〉からヘリコプターでほんの一五 分の距離だが、マルパイスの丘陵地よりこのサリー州のヒースの野原のほうが人跡ま れな地という感じだった。 毎日ロンドンから飛び立つ大勢の人は電磁ゴルフやテニス をしにいくだけだ。だが、パッテナムにゴルフ場はないし、リーマン面テニスコート は一番近いところでもギルフォードにしかない。このあたりの観光資源は花と風景だ けなので、人が来る理由がなく、誰も来ないのだ。ここへ来た当初、ジョンは誰にも 邪魔されずひとりきりになれた。

初めてイギリスに来た日に小遣いとしてもらったお金のほとんどを、ジョンは装備 をそろえるために使った。ロンドンを発つ前、合成ウールの毛布を四枚、ロープと紐、

釘、接着剤、いくつかの工具、マッチ(いずれ火鑽りの道具をつくるつもりだが)、

354

鍋釜類、植物の種を二四袋、小麦粉一〇キロを買ったのだ。そのとき、「いや、合成

澱粉や綿くずでつくった代替小麦粉なんかいらない。そっちのほうが栄養があるとし でもね」と固執したが、総合腺エキス配合ビスケットやビタミン配合代替牛肉を勧め る店員の売り込み文句には抵抗しきれなかった。今、缶詰を眺めながら、ジョンは自 分の気弱さを激しく責めた。唾棄すべき文明の産物! たとえ飢えてもこれは食べま いと心に決めた。そうすればやつらも少しは堪えるだろうと思った。もちろんジョン 自身も堪えるに違いないのだが。

こた

ジョンは金を数えた。残りはわずかだが、冬を越すにはたぶんこれで足りるだろう。 来年の春には庭に充分な作物ができて、外の世界から独立して生きていけるはずだ。 それまでは狩りをするという手もある。 何度も兎を見たし、池には水鳥もいた。さっ そく弓と矢をつくりはじめた。

灯台の近くには弓の材料となるトネリコの木立があり、ハシバミの木立には矢の材 料となる見事にまっすぐな若木があった。まずは一本のトネリコの若木を伐り倒すと ころから始めた。ミツィマ老人から教わったとおり、枝の出ていない長さ一八〇セン チほどの棒をつくり、樹皮をはいで、白い木部を少しずつ薄く削ぎとっていくと、自 分の背丈くらいの長さの弓ができる。厚みのある真ん中あたりは硬く、薄くした両端

第18章

はしなやかだ。 弓づくりは強烈な歓びを与えてくれた。ロンドンでの数週間は怠惰も いいところで、やるべき仕事もなく、欲しいものがあればスイッチを押したりハンド ルを回したりするだけで手に入ったが、そんな生活のあとでは技術と忍耐を必要とす る手作業をするのが純粋に愉しかった。

さらに削って形を整え終えるころ、自分が歌を歌っているのに気づいて、はっとし た -僕が歌を! まるで外から自分自身に出くわしたようだった。思いがけない場 所で自分を見つけ、悪さの現場を取り押さえたといった感じだ。 後ろめたさに顔が赤 くなった。ここへ来たのは歌など歌って愉しむためではない。これ以上文明生活に汚 されないようにするためだ。浄められてまともな人間になるためだ。一生懸命償いを するためだ。それなのに木を削る作業に夢中になり、ずっと憶えておこうと誓ったの を忘れてしまっていたことに愕然とした。可哀想なリンダのこと、自分がリンダにし たむごい仕打ちのこと、神秘である死に臨んだリンダの周囲にシラミのように群がり、 そのことでジョン自身の悲しみと悔悟だけでなく、ほかならぬ神々をも侮辱した、あ の厭うべきデルタたちのこと。ジョンはそれらを覚えておこうと誓った。償いをしよ うとたえず自分に言い聞かせていた。なのに坐って愉しく弓をつくりながら、歌を歌 うとは。 声に出して歌うとは……。

356

ジョンは灯台の中に入った。 からしの箱を開き、湯を沸かしはじめた。

三〇分後、三人のデルタ・マイナスがトラックでやってきた。 パッテナムのボカノ フスキー・グループに属する農業労働者だった。三人はエルステッドへ向かう途中、 丘の頂上の廃灯台の外で、若い男が上半身裸になり、結び目をいくつもつくった紐で 自分の身体を鞭打っているのを見て驚いた。背中には赤いみみず腫れが何本も水平に 走り、みみず腫れからみみず腫れへ血が細くしたたり落ちていた。運転している男は トラックを路肩にとめ、 ふたりの仲間といっしょに口をぽかんと開けて、その異常な 光景を見つめた。 一、二、三十三人は鞭打ちの回数を数えた。八回すんだところで、 若者は自己処罰を中断し、木立のはずれへ行って激しく嘔吐した。 それが終わると、 ふたたび鞭を拾いあげて、わが身を打ちはじめた。 九、 一〇、一、二…………。 「フォード様･･」 運転手はつぶやいた。 そっくりなふたりの兄弟も同じ意見だった。 「フォ、フォード様!」と言った。

三日後、死骸に群がるヒメコンドルのように、記者たちがやってきた。

弓は生木の焚き火でゆっくりと炙られて乾き、硬くなって、完成した。ジョンは せっせと矢をつくった。三〇本のハシバミの棒を乾燥させ、先端に釘をとりつけ、反 対側に弦を受けるための溝を注意深く刻む。そしてある夜、パッテナムの家禽飼育場

357

第18章

サヴェッジ

に忍びこんで、必要な数の羽根を手に入れた。 一番乗りした記者が見つけたのは、矢 に羽根をとりつける作業をしているジョンだった。 底がやわらかで弾みのいい靴をは いた記者が背後から近づいた。

サヴェッジ

「おはようございます、ミスター野蛮人。 『アワリー・レイディオ』の者ですが」

ジョンは蛇に咬まれたようにびくりとして立ちあがった。 矢と羽根と接着剤の容器 と刷毛が四散した。

「どうもすみません。驚かすつもりはなかったんですが･･････」記者はさもすまなそう に、帽子に手を触れた――そのアルミ製のシルクハットには無線送受信機が仕込まれ ていた。「帽子をかぶったままで失礼しますよ。ちょっと重いんですけどね。で、今 も言いましたが、わたしはアワリー・・・・・・」

「なんの用だ」 ジョンは顔をしかめた。記者はおもねるような微笑みを返した。

「それはもちろん、うちの読者が非常に関心を持っていましてね･･････」小首を傾げて、 ほとんど媚を売るような微笑みを浮かべた。「ちょっとお話をうかがいたいんです、 ミスター野蛮人」 すばやく手慣れた動作をした。 巻かれた二本のコードを伸ばして腰

にとりつけた電池に接続し、反対側のプラグをアルミ製帽子の筒の側面に同時に差す。 それから帽子のてっぺんのボタンを押すと、スプリングの力でアンテナが上に突き出

358

た。次に帽子のつばのボタンを押す。 今度はマイクがびっくり箱の人形のように飛び

サヴェッジ

サヴェッジ

出して、記者の鼻先一五センチのところでぷるぷる震えた。 受話器を引きおろして左 右の耳を覆う。帽子の左側面のスイッチを押すと、受話器からかすかな雑音が流れ出 た。右側面のダイヤルを回すと、聴診器で聴こえるようなしゃっくりのような音や突 然のかん高い音が雑音に混じる。「ハロー･･･」記者はマイクに向かって言った。「ハ ロー、ハロー……………」ふいに帽子の内部でベルが鳴った。「エゼルか? プリーモ・メ ロンだ。ああ、つかまえた。 ミスター野蛮人がこれからマイクで話してくれる。いい でしょう、ミスター野蛮人?」記者はジョンの顔を見あげて、得意の愛嬌あふれる微 笑みを広げた。「なぜここへ来たのか。なぜロンドンを(ちょっと待てって、エゼ ル!)ひどく唐突に離れたのか。それと、もちろん、例の鞭のこと」(ジョンはぎょっ とした。なぜ鞭のことを知っているのだろう)「鞭のことをみんなとても知りたがっ ているんですよねえ。 あと文明のことも。 わかるでしょう。 “文明世界の若い女性に ついて思うこと〟といった線でね。簡単にでいいんです。ごく手短に･･････」

ジョンはあきれるほど文字どおりに手短な返事をした。五つの単語で答えたの だ――共同体合唱団首席歌手についてバーナードに言ったのと同じ言葉で。「ハニー ソンス・エソ・ツェーナ!」そして記者の肩をつかみ、その身体をくるりと回すと

359

第18章

(このとき記者がまるで誘っているように大きな尻をしているのがわかった)、狙いを つけ、フット・アンド・マウス・ボールの名選手よろしく正確に、渾身の力をこめて、 驚異的なキックを尻に飛ばした。

八分後、ロンドンの街頭で「アワリー・レイディオ」紙の号外が売られた。一面に は野蛮人、アワリー・レイディオ紙記者に謎の尾骨蹴り、サリー州で大騒ぎ〟の 見出しが躍っていた。

センセーション

「ロンドンで起きても大騒ぎだろうよ」ロンドンに戻った記者は紙面を見て思った。 さらに言えば、これはとても痛い感覚をともなう事件だった。記者は昼食をとる ため、そっと椅子に腰をおろした。

同業者が尾骨に受けた痛い警告も気にせず、「ニューヨーク・タイムズ」紙、「フラ ンクフルト四次元連続体」紙、「フォーディアン・サイエンス・モニター」紙、 「デル タ・ミラー」紙の記者がその日の午後に灯台を訪れ、それぞれしだいに激しさを増す 暴力で迎えられた。

ちもうまい

安全な場所まで逃れて、なおも尻をさすりながら、「この無知蒙昧な馬鹿者!」と 叫んだのは、「フォーディアン・サイエンス・モニター」紙の記者だった。 「なぜソー マを呑まないんだ」

センセーション

「失せろ!」 ジョンは拳を振り立てた。

記者は数歩後退して、また振り返った。「“二グラム呑めば災いはまぼろし〟」

「コハクワ・イヤストキャイ!」ジョンは危険を感じさせる愚弄の言葉を投げた。 「“痛みなんて錯覚」

「ほんとだろうな」 ジョンはハシバミのしなやかな枝を拾いあげて、記者のほうへ歩 を進めた。

「フォーディアン・サイエンス・モニター」紙の記者はヘリコプターに向かって全力 で駆けだした。

そのあとジョンはしばらくのあいだ放っておいてもらえた。だが、まもなく数機の ヘリコプターがやってきて灯台の周囲を詮索するように回った。ジョンはとりわけ近 くまで寄ってくる執拗な一機に矢を放った。矢はキャビンのアルミ製の床を突き抜け た。かん高い悲鳴があがり、機体はスーパーチャージャーでフル加速してぐんぐん上 昇した。以後、ほかのヘリコプターは充分な距離を保っていた。うんざりさせる羽音 を無視して(ジョンはマツァキの娘の求婚者のひとりでしつこい虻や蚊に負けなかっ 男に自分をなぞらえた)、菜園にするつもりの土地を耕した。 しばらくすると機械 仕掛けの蛇は見張りに飽きたらしく飛び去った。それから何時間も、ジョンの頭上の

第18章

空はがらんとして、ヒバリが鳴く以外はしんとしていた。

息苦しいほどの暑さで、空で雷がごろごろ鳴っていた。 午前中ずっと土を掘り返し、 今は建物の床に長々と寝て休んでいた。 突然、レーニナのことが思い浮かんだ。 手で 触れられそうに生々しい裸身が、「大好き!」「お願い、抱いて!」と、靴とハイソッ クスと香水だけの姿で言った。 恥知らずの淫売め!だが、ああ、ああ、首に巻きつ くその腕、大きく突き出た乳房、ロ!“私のこの目と唇には永遠があった。レーニ ナ……………いや、だめだ、だめだ、だめだ! ジョンは弾かれたように立ちあがり、 半裸 のまま建物の外へ走り出た。ヒースの野原のはずれにビャクシンの古木の藪がある。 その藪に身体を投げ出し、抱きしめた。 欲望に燃える自分の滑らかな身体ではなく、 針状の葉の群れを。 何千本もの鋭い緑の針がちくちく刺した。可哀想なリンダのこと を思い出そうとした。 息を切らして物も言えず、手を握ってきて、言葉にできない恐 怖を目に浮かべたリンダ。あの可哀想なリンダをずっと覚えておこうと誓ったはずな のに、今つきまとってくるのはやはりレーニナの像だった。忘れようと誓ったはずの レーニナ。ビャクシンの針葉に刺されていても、ジョンの引き攣る肉体は、レーニナ を逃れがたい現実の存在として意識していた。 「大好き、大好き･･･あなたもわたし 3が欲しいのなら、お願いだから…」

鞭は新聞記者たちが来たらすぐ手にとれるようドアの脇の釘にかけてある。 逆上し たジョンは建物へ駆け戻り、それをつかんでびゅんと振った。結び目のできた紐がみ ずからの肉に食いこんだ。

「売女め! 売女め!」 ひと振りするごとにレーニナを打っているかのように叫んだ (そして狂乱の中で、無意識のうちに本当にレーニナを鞭打っているのならいいのに と願っていた!)。 実際、今ジョンが懲らしめているのは、あの白い、温かい、いい 匂いのする悪女レーニナなのだった。 「売女め!」それから絶望に打ちひしがれるよ うな声で、「ああ、リンダ、赦して。 僕を赦してください、神様。僕は悪い人間です。 よこしまな人間です。 僕は······ いや、違う、おまえだ、売女、この売女め!」

三〇〇メートル離れた木立に注意深くつくった隠れ場所から、触感映画会社随一の 名カメラマン、ダーウィン・ボナパルトがその様子をじっと見ていた。忍耐と技能が 報われたのだ。この三日間、昼間は作り物のオークの木の幹の中に潜み、夜はヒース の野原を這いまわって、ハリエニシダの繁みにマイクを隠し、コードをやわらかい灰 色の砂に埋める作業をしてきた。七二時間、非常に不愉快な思いをしたが、今、いよ いよすごい機会が訪れようとしているおそらく、とダーウィン・ボナパルトは機 器のあいだを移動しながら考える。これはゴリラの結婚式を記録したあのとてつもな

第18章

立体触感映画が大当たりしたとき以来の傑作になるだろう。 野蛮人ジョンが驚くべ きふるまいをしはじめたとき、ダーウィンは「すばらしい」とつぶやいた。 「すばら しい!」望遠レンズをつけたカメラで慎重に狙って、動く被写体に貼りつく。さらに 倍率の高いレンズを装着して、狂乱にゆがんだ顔(最高だ!)をクローズアップする。 それから三〇秒間、高速度撮影に切り替える(スローモーションの映像はとびきりコ ミカルな効果を生むはずだ)。 映像と同時に、鞭打ちの音、野蛮人のうめき声、荒々 しい錯乱した言葉をフィルムの端のサウンドトラックに記録しながら、音響をいくら

増幅してみる(よし、このほうが絶対いい)。やや音声が静まったとき、ヒバリの かん高い鳴き声が響くのを聴いて狂喜した。 野蛮人が振り返ってくれれば、血に濡れ た背中のクローズアップが撮れるのだが――と願ったのとほぼ同時に(なんという驚 くべき幸運!)、じつに気のきく野蛮人は本当にくるりと身体を回して、背中の完璧 なクローズアップ映像を提供してくれた。

「いやいや、すごかった!」 撮影が終了するとダーウィンは独りごとを言った。「ほ んとにすごかった!」顔の汗を拭いた。撮影所で触感映画化の処理をすれば、傑作が できあがるだろう。きっとあの『抹香鯨の性生活』に迫る作品がああ、フォード 様!それはもうすごいことなのだ!

364

一二日後、『サリー州の野蛮人』は公開された。作品は西ヨーロッパのあらゆる一 流触感映画館で、見られ、聴かれ、体感された。

ダーウィン・ボナパルトの映画はただちに大きな効果を生み出した。 封切られた夜 の翌日の午後、ジョンが享受していた田園の孤独は頭上にひしめくヘリコプターの大 群によって突然破られた。

ジョンは菜園を耕しながら、自分の心の中にも穴をうがち、いろいろな想念をたん ねんに掘り出していた。たとえば死のこと―シャベルをがっと突き立て、また突き 立て、さらに突き立てた。“昨日という日はすべて愚かな人間が塵と化す死への道を 照らしてきた。その言葉には雷の轟きのような説得力があった。また別の土をシャ ベルですくう。 リンダはなぜ死んだ? なぜだんだん人間性を失って、ついにはあん な…? ジョンは身震いした。“腐れ肉に口づけする。シャベルの刃を思いきり足 で踏んで、硬い土に突き刺した。 “神々の手にある人間は腕白どもの手にある虫だ、 気まぐれゆえに殺されるのだ。これも雷を轟かせた。みずからが真実であることを 宣言する言葉――それはある意味、真実以上に真実だ。しかしその同じグロスターは 神々を、慈悲深い神々”とも呼んでいる。それに、“おまえの最高の安息は眠りだ、 それをおまえはしばしば求めながら、眠りにすぎぬ死をひどく恐れておる。眠りに

365

第18章

すぎない。眠り。“おそらくは夢を見る。 シャベルが石にあたった。ジョンは背を屈 めて拾いあげた。“永の眠りにつき、そこでどんな夢を見る?

頭上の小さな唸りが轟音に変わっていた。 ふいにジョンは影の中にいた。自分と太 陽のあいだに何かが入ったのだ。はっとして掘る手をとめ、考えるのをやめて、上を 振りあおいだ。眩暈のような当惑の中で、ジョンの頭はまだあの真実以上の真実の別 世界をさまよい 死と神の広大無辺な謎に注意を集中していた。ところが見あげた頭 まぢかに機械の群れが空中停止していた。 イナゴのように飛来して宙に浮かんでい るそれらは、やがてヒースの野原のジョンのまわりに降りてきた。巨大イナゴの腹か ら、白い合成フランネルの服を着た男と、 アセテートシャンタンのパジャマのように

9 『マクベス』第五幕第五場、 9 『ハムレット』第二幕第二場、

94 『リア王』第四幕第一場、

95 『リア王』第四幕第六場、

C

O

9 シェイクスピア『尺には尺を』第三幕第一場、白水uブックス、小田島雄志訳。

9 『ハムレット』第三幕第一場、前掲書。

9 『ハムレット』第三幕第一場、

ト

「帰れ!」

ゆったりした服や合成ベルベティーンのショートパンツにジッパーを半分おろしたシ ングレットという恰好 (暑い日だったので)の女が、それぞれひと組ずつ出てきた。 数分後には数十人の男女が大きな輪をつくって灯台をとりまき、ジョンを眺め、笑い、 カメラのシャッターを押し、(猿に餌をやるように)ピーナツや性ホルモン・チュー インガムや総合腺エキス配合プチブールを投げた。ホッグズ・バック山脈を越えてく るヘリコプターはひきもきらず、時々刻々、見物人の数は増えていった。悪夢を見て いるように、数十人が一〇〇人に、一〇〇人が数百人にふくれあがった。

ジョンは身を隠せる物陰を求めて後退し、灯台の建物の壁を背に、追いつめられた 動物のような姿勢で立った。 恐怖のあまり言葉も出ないまま、正気を失くした男のよ うに人々の顔から顔へと視線を移した。

狙いすまして投げられたチューインガムのパケットが頬にあたり、ジョンは現実の 感覚をかなり取り戻した。痛みにびっくりして意識がはっきり醒め、猛烈な怒りに駆 られて叫んだ。

猿が喋ったとばかり、群集はどっと笑い、手を叩いた。「いいぞー、野蛮人! フ レー、フレー!」 激しい喧騒の中に、「鞭打ちをやれ!!」という声が聴き分けら

第18章

れた。

その言葉に示唆されたかのように、ジョンはドアの脇の釘にかけた結び目つきの紐 をとり、迫害者の群れに向けて振り立てた。

返ってきたのは皮肉にも喝采だった。

ジョンは威嚇しながらそちらへ歩いていった。女がひとり怯えた悲鳴をあげた。 集の輪の最も脅威にさらされている部分が揺らいだが、また硬い壁のようになり、 しっかり踏みとどまった。自分たちの圧倒的な力を意識したことで、観衆は勇気を 持ったのだ。思いがけない展開にジョンは足をとめ、周囲を見まわした。

「なぜ僕を放っといてくれないんだ」 その怒りの声はほとんど哀調を帯びていた。

「マグネシウム塩アーモンドを食えよ!」 ジョンが攻撃してきたら真っ先にやられる であろう男が言った。 袋を差し出して、「すごくうまいんだぜ」とつけ加え、おずお ずと機嫌をとるような笑いを浮かべた。「マグネシウム塩は若さを保ってくれるし なあ」

ジョンは申し出を無視した。 「僕になんの用があるんだ」 にやにや笑う顔から顔へ 視線を移した。「なんの用があるっていうんだ」

「鞭打ちだよ」と一〇〇ほどの声ががやがやと言った。 「鞭打ちをやってくれよ。 鞭

368

打ちショーが見たいんだよう」

やがてゆっくりとした重いリズムで、 「むーちうち! むーちうち!」と一部のグ ループが声を合わせて叫びだす。

ほかの者たちもすぐに参加した。 掛け声はオウムが喋るように何度もくり返され、 くり返されるたびに声が大きくなり、七回目か八回目でほかの言葉はどの口からも出 なくなった。 「むーちうち!」

全員が声を張りあげていた。大音量、全員一致の一体感、リズミカルな“合一”の 快感に酔って、何時間でも、ほとんど無限に続けるのではないかと思われた。だが二 五回目に唱和は妨害を受けた。ホッグズ・バック山脈を越えてまた一機のヘリコプ ターが飛来したのだ。それは群集の頭上で空中停止したあと、ジョンが立っている場 所から数メートルのところに降りてきた。群集の列と灯台のあいだの広く空いた場所 だった。プロペラの轟音が一時的に群集の叫びを呑みこんだ。それからヘリコプター が着地し、エンジンが切られた。「むーちうち! むーちうち!」前と同じ大声の執 拗で単調な連呼がふたたび始まった。

ヘリコプターのドアが開いた。 まず金髪で血色のいい若い男が降りてきて、次いで 緑色のベルベティーンのショートパンツ、白いシャツに騎手帽という装いの若い女が

369

第18章

続いた。

その若い女を見て、ジョンはぎくりとしてひるみ、顔を青ざめさせた。

若い女はジョンに微笑みかけてきた―心もとない、哀願するような、卑屈ともい える微笑みだった。最初の瞬間が過ぎた。女が唇を動かして何か言う。だが、その声 は群集がくり返す叫びにかき消された。

「むーちうち! むーちうち!」

若い女は両手で左の脇腹を押さえた。そのピンクに輝く人形のように美しい顔に憧 れと悲しみという妙に似合わない表情が表われた。 青い目が大きくなり、輝きを増し たように見え、ふいに涙をふた筋、頬をつたわせた。また声は聴こえないが何かを 言った。すばやい熱烈な身ぶりで両腕を差しのべ、ジョンのほうへ歩いてきた。

「むーちうち! むーち......」

突然、群集の望みがかなった。

「売女め!」ジョンは狂人のように女のそばへ駆け寄った。 「スカンクめ!」短い紐 たばねた鞭で打ちかかった。

女は恐怖に駆られ、身をひるがえして逃げようとしたがつまずき、ヒースの野原に 倒れた。「ヘンリー、ヘンリー!」と女は叫んだ。だが、血色のいい連れはいち早く

370

危険を避けてヘリコプターの陰に隠れていた。

興奮した歓呼の声とともに列が崩れた。 磁界の中心に引き寄せられるように、群集

は一点に向かって押し寄せた。苦痛は恐ろしいものだが人を惹きつける。

「“燃えろ、情欲、燃えろ!〟」 ジョンは狂乱状態になってまた鞭打った。

飢えた群集は押し合いへし合いしながら、餌桶に群がる豚のように集まってきた。 「ああ、この肉体!」ジョンは歯ぎしりした。 今度は自分の肩に鞭を振りおろした。 「こいつを殺せ、殺せ!」

群集は、苦痛の恐ろしさに惹きつけられ、内面からは条件づけ教育で抜きがたく植 えつけられたあの協力の習慣や一致団結と“合一”への欲求に駆り立てられて、ジョ ンの狂気じみたふるまいを真似しはじめた。ジョンが意のままにならない自分の肉体 や、足もとのヒースの繁みの中で身悶えている肉づきのいい堕落の化身を鞭で打つあ いだ、殴り合いをしはじめたのだ。

「殺せ、殺せ、殺せ」 ジョンは叫びつづけた。

すると突然、誰かが「オージー・ポージー」と歌いだし、たちまち全員がそのくり 返し文句を歌いながら踊りはじめた。オージー・ポージー、くるくる回り、八分の六 拍子で殴り合う。オージー・ポージー......。

第18章

サヴェッジ

ヘリコプターの最後の一機が飛び去ったのは真夜中過ぎのことだった。 ソーマで麻 痺状態になり、長く続いた官能の狂乱に疲れ果てて、ジョンはヒースの野原で眠って いた。目醒めたときにはすでに陽が高くのぼっていた。しばらくのあいだはわけがわ からず、陽射しの中でフクロウのように目を開け閉めしていた。 それからふいに すべてを思い出した。

「ああ、神様、神様!」ジョンは片手で目を覆った。

その夜、ホッグズ・バック山脈を越えて唸りをあげながら飛来したヘリコプターの 大群は、長さ一〇キロの黒雲のようだった。昨夜の合一”の狂宴の模様があらゆる 新聞で報じられたのだ。

「野蛮人!」最初に到着した数機から降り立った者たちが呼びかけた。「ミスター 「野蛮人!」

返事はなかった。

9 「トロイラスとクレシダ」 第五幕第二場、前掲書。 小田島雄志訳の”ヘッ、もっと燃えろ、燃え ろを、シェイクスピアの原文の直訳に改変。

灯台のドアが少し開いていた。人々はそれを押し開けて、屋内の日除け窓を閉ざし た薄闇の中に踏みこんだ。奥の壁のアーチ形の出入り口の向こうに、上階へあがる階 段の昇り口が見えていた。その出入り口のアーチ形の頂点のところから、二本の足が ぶらさがっていた。

サヴェッジ

「ミスター野蛮人!」

ゆっくりと、ごくゆっくりと、緩慢に進路を転じる船の羅針盤の針のように、ふた つの足は右回りに回っていた。北、北東、東、南東、南、 南南西。そこでとまって、 数秒後、今度はゆっくりと左回りに回った。南南西、 幸 南東、東･･･...。

著者による新版への前書き

過去をいつまでも悔やむのは、あらゆる人生論作家が一致して指摘するとおり、ま ことに好ましくない心のありようである。 間違ったことをしたなら、悔い改め、でき る限り償いをし、次からはちゃんとやれるよう心がけることだ。いつまでもくよくよ しないこと。泥の上を転がりつづけるのは汚れを落とす最良の方法ではない。

芸術の分野にも人生論的な教訓があり、その多くは普通の人生論の教訓と同じ、あ るいは少なくともそれに類似したものである。たとえばまずい行為を悔やむのと同じ ように、まずい作品をつくってしまったことを悔やむのも好ましくない。 まずかった 点を捜し出して、まずかったと認め、もし可能なら将来は避ける。二〇年前に書いた 小説の欠点のことをいつまでも考え、あのとき思いが至らずにつくってしまった破れ 目に継ぎをあてて完全なものにし、今とは別人だった若いころの自分が犯した芸術的 罪を中年になってから償おうとするなど、まったくもって無益なことだ。この新版の 『すばらしい新世界』の内容が旧版と同じである理由はそこにある。芸術作品として

374

の欠点はかなりあるが、それを修復するには全部を書き直さなければならない。その

書き直しの過程で、年齢を重ねて別の人間となったわたしは、いくつかの欠点を直す 半面、もとの作品が持っていた良いところもいくつか消してしまうことだろう。とい うわけで、わたしは芸術上の悔恨にどっぷり浸りたい誘惑に抵抗して、作品の良いと ころも悪いところもそのまま残しておき、また別の作品を構想したいと思っているの である。

とはいえ、新しい作品にとりかかる前に、この作品の最も重大な欠点に触れておく ことにも意味はあるだろう。その最も重大な欠点は、野蛮人ジョンがふたつの選択肢 しか与えられなかったことだ。ユートピアでの馬鹿げた生活か、インディアン村での 原始的な生活か。後者は前者より人間的な面もあるが、こちらにもまた奇妙で異常な ところがある。この小説を書いたころは、人間には自由意志が与えられているが、そ れはひとつの狂気と別の狂気のどちらかを選ぶ自由意志でしかないという考えが、わ たしには面白かったし、おそらくそれが真実だと思えた。ただし劇的効果を出すため、 わたしはこの野蛮人に、豊穣神崇拝と贖罪苦行者の荒っぽい信仰を足して二で割った ような宗教を信じる人たちのあいだで育ったにしてはけっこう理性的なことを喋らせ た。いくらシェイクスピアに親しんでいても、実際にはあんな発言をする者はいない

ベニテン

375

著者による新版への前書き

だろう。もちろんその野蛮人も、最後には正気から遠ざかってしまう。 幼いころから 養われた贖罪苦行者の精神がふたたび支配権を握り、野蛮人は異常な自虐行為のすえ 絶望的な自殺を遂げるのである。「こうしてみじめに死んでしまいましたとさ、おし まい」という結末で知的遊戯を愉しんだ、絶対的懐疑論者にして芸術至上主義者であ るこの寓話の作者、すなわちわたしは、これでいいと確信したのだ。

現在のわたしは、正気の道が不可能であることを示したいとは思っていない。逆に、 といっても悲しいかな昔同様それは見つけにくいと考えているが、それでも見つける ことは可能であり、もっとその可能性を見てみたいと思っている。そのようなことを 最近の何冊かの著書で書き、またとりわけ正気の人たちが正気とその保ち方について 論じた文章のアンソロジーを編んだことから、わたしはある高名な大学教授にして批 評家の方から、危機の時代の知識階級にありがちな失敗のパターンに陥っていると批 判されたのだった。おそらくこの批判が暗に仄めかしているのは、この教授とそのお 仲間たちは歓ばしき成功のパターンにはまっているということだろう。人類に恩恵を

10 アメリカ南西部のスペイン系住民に見られるキリスト教の一派で、わが身を鞭打つ苦行で知ら れる。

376

与えてくれた人々はその名誉を讃え、功績を長く記憶に留めるべきである。ぜひこの

教授たちのために記念館を建てようではないか。 建設する場所はヨーロッパか日本の 戦争で荒廃したどこかの都市にすべきだろう。 記念館の中に設けた教授たちの納骨堂 の入り口の上には、縦二メートルほどの文字で、次のような簡潔な銘文を刻むのだ。 世界を良くした教育者諸賢に捧ぐ。その不朽の業績を見たければ、

クムスビケ

周囲を見まわしたまえ

あんそくび

a

・モヌメントウ

話を未来のことに戻そう……。今この小説を書き直すとすれば、わたしは野蛮人 ジョンに第三の選択肢を与えるだろう。相容れないユートピアと原始社会のあいだに、 正気の道の可能性を提示するのである。その可能性は、野蛮人居留地内で暮らす 〈す ばらしい新世界〉からの追放者や亡命者の共同体において、ある程度すでに実現され ているという設定にする。この共同体は、経済的にはヘンリー・ジョージ流の集中排 除的体制、政治的にはクロポトキン流の共同組合的体制である。そこでは、科学と技 術は安息日のように人間のためにあるのであって、人間がそれらに順応し隷属する (今の社会ではそうだし、〈すばらしい新世界〉においてはいっそうその程度が激し い)のではない。宗教は人間が“最終目標〟を追求するための意識的で知的な営みで あり、内在的な“道”や“理法〟、超越的な“神”や“最高原理”を総合的に知るこ

ロゴス

ブラフマン

レクイリス

377

著者による新版への前書き

とを旨とする。 そこでの主流の人生哲学は”高度功利主義”とでもいうべきものだ。 それは最大多数の最大幸福”よりも“最終目標”のほうを優先的に追求する――人 生の諸問題においてまず問われ、答えられなければならないのは、“その考えや行動 は、わたしを含む最大多数の人たちが人間の「最終目標」を実現しようとしていると きにどのような貢献または妨害をするか”ということなのだ。

原始的な人々のあいだで育った野蛮人(本作が書き直された場合の登場人物)は、 自由意志で互いに協力し合い正気の道を追求する人々の共同体について直接何かを学 ぶ機会を持ったあとで、ユートピアへ連れてこられることになるだろう。このように

一八世紀にロンドンのセント・ポール大聖堂を再建した建築家クリストファー・レンを讃える ラテン語の銘文で、大聖堂の入り口に刻まれている。

アメリカの政治経済学者。 一八三九~一八九七年。私有財産制を認めつつ、 土地から生じる富 が地主や資本家に集中しない体制を模索した。

ロシアのアナキズム理論家。一八四二~一九二一年。 国家を廃して自由な共同体の連合を基礎 とする共同化社会を実現しようとした。

新約聖書 マルコによる福音書』二章二七節にあるイエスの言葉、“安息日は、人のために定め られた。 人が安息日のためにあるのではない”(新共同訳)を踏まえている。

378

改変された「すばらしい新世界』は、芸術的であるだけでなく、小説についてこの

大層な言葉を使うことが許されるとしての話だが) 哲学的にも申し分ないものになる はずだ。現在のものは明らかに哲学的完成度に不足があるのである。

もっとも「すばらしい新世界』 は未来記である。芸術的ないし哲学的な質がどうあ れ、未来記が読者の興味を惹くのは、その予言がもしかしたら成就するかもしれない と思える場合だけだ。 執筆時から現代史の斜面を一五年ばかりくだった現在から見て、 本書の予測はどの程度あたりそうな感じがするだろうか。一九三一年当時の予測は、 その後の苦難の時期に起きた事柄によって、どれだけ信憑性を獲得し、あるいは失っ ただろうか。

あるひとつの点で大きくしくじっているのはすぐにわかる。「すばらしい新世界」 には核分裂のことがまったく出てこないのだ。これはかなり奇妙なことである。原子 力の持つ可能性のことは、本作が書かれる以前から広く話題になっていたからだ。 わ が旧友ロバート・ニコルズはこれを題材に戯曲を書いて成功させたし、わたし自身、 一九二〇年代後半に発表した小説でこの話題に軽く触れた憶えがある。だからフォー ド紀元七世紀のロケットやヘリコプターが核分裂で放出されるエネルギーで飛ぶと明 示されていないのは、今言ったとおり奇妙なことのように思える。この手抜かりは痛

379

著者による新版への前書き

い。しかし、じつは釈明は簡単にできるのだ。 「すばらしい新世界』が描こうとした のは科学の進歩そのものではなく、科学の進歩が人間に与える影響のことだった。物 理学や化学や工学がめざましい進歩を遂げていることは当然の前提で、その上に立っ て、未来において生物学、生理学、心理学の成果が人間に適用される様を具体的に描 きたかったのだ。人間の生活の質に根本的な変化を与えうるのは生命に関する科学だ けだからだ。物質を扱う科学は、使い方しだいで人間を殺したり、人間の生活をきわ めて複雑で不快なものにしたりする可能性があるわけだが、そうした科学の成果は、 生物学者や心理学者に利用されない限り、生命それ自体の自然なあり方を変えること はない。核エネルギーの解放は人類の歴史に大いなる革命をもたらしたが、その革命 は、(わたしたちが自爆して人類史に終止符を打ってしまえば別だが) 最も徹底した 最終的な革命ではないのだ。

真に革命的な革命は、外の世界ではなく、人間の魂と肉体の内側で起こる。革命の 時代に生きたサド侯爵は、ごく自然に同時代の革命理論を使って、自身の特異な狂気

「すばらしい新世界」は一九三年に執筆され、翌年に刊行された。

「恋愛対位法』第三四章。

を正当化した。 ロベスピエールが成し遂げた革命は最も表面的なもの、すなわち政治 革命であり、バブーフがやろうとしたのはそれよりはもう少し深い経済革命だったが、 サド侯爵は真に革命的な革命の使徒を自認していた。それは単なる政治革命や経済革 命を超える革命個々の人間の革命だった。これが実現すれば、各自の肉体は万人 の性的共有財産となり、各自の頭からはあらゆる自然な徳性と、伝統的文明が苦労し て獲得してきた抑制が取り除かれてしまう。真に革命的な革命はサドの思想の実現以 外にありえないというわけではもちろんない。 サドは常軌を逸した精神の持ち主であ り、多少なりとも意識的に革命の目標として掲げていたのは全面的な混沌と破壊だっ た。〈すばらしい新世界〉の統治者たちは(言葉の厳密な意味において) 正気ではな いかもしれないが、狂人ではない。彼らの目標は無秩序ではなく社会の安定だ。 その 安定を実現するために、科学を手段として、個々人の内面にかかわる究極の、真に革 命的な革命を実行するのである。

今のところ、わたしたちはおそらく最後から二番目の革命と思われるものの第一段 階にいる。 次の段階は原子力戦争かもしれず、その場合はもう未来予測などする必要 はなくなるだろう。しかし、人類がけっこう分別を持っている可能性もあり、戦争の 全廃は無理でも、一八世紀の人々と同じ程度の理性的なふるまいはできるかもしれな

381

著者による新版への前書き

い。三十年戦争の想像を絶する惨禍は人々に教訓を与えた。そのため一〇〇年以上の

せんめつ

あいだ、ヨーロッパの政治家や軍人は、軍事力を破壊力の限界ぎりぎりまで使用する ことへの誘惑や、大半の紛争で感じるような) 敵を殲滅するまで戦いつづけたくな る誘惑に意識的に抵抗したのだ。もちろん、彼らは利益と栄光を求めて隙あらば他国 を侵略しようとする人たちではあった。しかし同時に保守主義者でもあり、自分たち の世界をなんとしても無傷のまま従来どおりに存続させていこうとした。それに比べ てこの三〇年というもの、保守主義者はいなくなり、ナショナリスティックな右の過 激派とナショナリスティックな左の過激派だけになった。最後の保守政治家は第五代 ランズダウン侯爵だった。侯爵が「タイムズ」紙に、第一次世界大戦は一八世紀のほ とんどの戦争と同じように妥協で終結させるべきであるとする意見を投稿したが、か つては保守的だった「タイムズ」紙の編集主幹は掲載を拒否したのだ。ナショナリス ティックな過激派たちはそれぞれわが道を突っ走った。その結果はわれわれの知ると おりである―ボルシェヴィズム、ファシズム、インフレ、不況、ヒトラー、第二次

同時代には“大戦争”などと呼ばれていたが、ここでは第二次世界大戦終了後の一九四六年の 視点で第一次世界大戦〟と書いている。

382

世界大戦、ヨーロッパの荒廃とほぼ全世界的な飢餓。

もしわたしたちに、先祖が三十年戦争で荒廃したマグデブルクから学んだような教 訓をヒロシマから学ぶ能力があるならば、これからは、平和の時代とはいかなくても、 破壊の程度が限定的で部分的な戦争の時代になるかもしれない。その状態が続くあい だ、原子力は産業用に利用されるだけということもありうるだろう。その結果生じる のは、きわめて明らかなことだが、かつてないほど急速かつ徹底的に起きる一連の経 済的および社会的変化だ。 従来からの人間の生活のパターンが断ち切られ、新たなパ ターンが原子力の非人間的な性質に適応できるよう形成されることになる。現代のプ ロクルステスである原子力科学者は人類が寝るベッドをこしらえるが、サイズが合わ ないときは人類が気の毒な目に遭うのだ。手足を引き伸ばされたり、切断されたり。 同じような引き伸ばしと切断はあらゆる応用科学がうまく立ちゆくまでに必ず起こっ てきたことだが、原子力の場合はそれが過去に例がないほど激烈な形で生じるはずで ある。この無痛とはとうてい言えない手術は高度に中央集権化された全体主義的国家 によって実施されることになるだろう。それはもう必然的にそうなる。 なぜわかるか というと、近い未来は近い過去に似がちだからだ。近い過去において、科学技術が急 速に発展したのは、大量生産経済システムのもとにある、人口の大半が無産者である

383

著者による新版への前書き

社会においてだった。そこでは経済的、社会的混乱が引き起こされる傾向があったの で、混乱に対処するため、権力の集中が起こり、政府の統制が増したのだ。 原子力の 産業的利用が始まる前から、おそらく世界中の政府は多かれ少なかれ全体主義的にな るだろう。原子力時代とそのあとに来る時代に各国政府が全体主義的になるのはほぼ 確実だと思える。 そして権力を分散して自助を推進しようとする大規模な大衆運動だ けが、現在の国家主義への傾斜をとめることができるだろう。しかし、今のところそ のような運動が起きる気配はないようだ。

もちろん、新しい全体主義が必ず古い全体主義に似なければならない理由はない。 棍棒に銃殺隊、人為的な飢餓、大量の集団的監禁に集団的追放といった手法は、非人 間的であるばかりでなく(近ごろはみな非人間性をあまり気に病まないが)、明らか に非効率的だ。科学技術が発達した時代においては、非効率性は聖霊に対する罪であ る。真に効率的な全体主義国家というのは、強大な権力を持つ政治的ボスの小集団と、 それに奉仕する事務方の軍団が、 隷属を愛するゆえに強制されなくて、 働く奴隷の大

1 ギリシャ神話に登場する強盗。旅人をベッドに寝かせ、ベッドの大きさに合わせて身体を引き 伸ばしたり切断したりする拷問を加えた。 強引に基準にあてはめることのたとえ。

384

集団を管理する国家だ。 現代の全体主義国家において、大集団に隷属を好むよう仕向

ける役目は、プロパガンダを担当する官僚と、新聞社の編集主幹と、学校教師に与え られている。だが、その手法はまだまだ粗雑で非科学的だ。かつてイエズス会は、子 供の教育を任せてもらえるなら、その子供の成人後の宗教観に責任を持つと豪語した。 それは半ば願望を語った言葉だったが、現代の教育者は、生徒たちに条件反射的教育 を施すことにおいて、ヴォルテールを教育したイエズス会の神父たちよりおそらく下 手である。プロパガンダというものは、何かをすることによってではなく、何かを控 えることによって大成功を収めてきた。真実は大きな力を持っているが、実践的な観 点から言って、もっと大きな力を持っているのは真実について沈黙することだ。ある 種の話題に触れないこと、地域の政治的ボスが好ましくないとみなした事実や主題と 大衆とのあいだに、チャーチルの言う“鉄のカーテン"をおろすことによって、全体 主義国家のプロパガンダ担当者は、雄弁な弾劾や説得力のある反論を武器とするより もずっと効率的に世論に影響を与えてきたのだ。もっとも、沈黙だけでは充分ではな い。迫害や抹殺という社会に軋轢を生む事柄は避けるべきだとすれば、肯定的なプロ パガンダを否定的なプロパガンダと同じくらい効率的に行なわなければならないだろ う。将来実施されるべきマンハッタン計画なみに重要な研究プロジェクトは、主導す

あつれき

385

著者による新版への前書き

政治家や参加する科学者が“幸福の問題”と呼ぶであろう事柄についての、政府を スポンサーとする大規模な調査である。“幸福の問題〟とは、言い換えれば、どう やって人々に隷属を愛させるかという問題だ。経済的安定がなければ隷属への愛は生 まれようがない。ここで少し話をはしょって、強大な権力を持つ政治的ボスの小集団 それに奉仕する事務方の軍団が経済的安定を永続させることに成功したと仮定しよ う。安定というものはすぐに当たり前のものと思われてしまう傾向がある。その実現 は表面的、外面的な革命にすぎない。 隷属への愛は、人間の心と身体の中で深い個人 的な革命を起こさない限りつくり出すことができないはずだ。この革命を起こすには、 たとえば次に挙げるような新しい技術が必要となる。第一に、高度に改良された暗示 の技術である。暗示はまず幼児期に条件づけによって行ない、その後はスコポラミン などの薬物も活用することになるだろう。 第二に、個々人の違いを区別するための充 分に発達した科学である。これによって政府は各個人に社会的、経済的ヒエラルキー における適切な位置を指定することができる(適切な位置からはみ出した者は、社会 のシステムについて危険な思想を抱き、不満を他人にぶつける傾向があるのだ)。第

1 第二次世界大戦中にアメリカが実施した原子爆弾製造計画の暗号名。

三に(たとえユートピアにいても、人々はちょくちょく現実を逃れて休みをとりたい と思うものなので)、アルコールや薬物の代替品が必要になる。それはジンやヘロイ ンよりも害が少なく、しかも快感がより大きいものでなければならない。そして、第 四に(ただしこれは長期間を必要とするプロジェクトであり、何世代ものあいだ全体 主義的統制を続けなければ成果は出ないが)、優生学を応用した絶対確実なシステム が必要である。これは人間を規格化して生産することにより、管理者軍団の仕事をや りやすくするのが目的だ。この規格化された人間生産はおそらく不可能ではないが、 『すばらしい新世界』で描いたのは極端に空想的な形のものである。技術的にもイデ オロギー的にも、壜詰めの赤ん坊やセミ・モーロン階級のボカノフスキー・グループ が実現するまでの道のりはまだまだ遠い。だがフォード紀元六〇〇年ともなれば実現 していないとは言いきれないだろう。あの幸福で安定した世界のほかの特徴である ソーマ、睡眠教育、科学的階級制度については、おそらくあと三、四世代でそれらに 相当するものができるのではないか。相手を特定しない性生活に至ってはそう遠い話 ではないように思える。 すでにアメリカの一部の都市では離婚件数が結婚件数と同じ くらいになっている。 あと何年かすれば結婚許可書は犬の鑑札のようになるだろう。 犬の鑑札は有効期間が一年で、今の犬を別の犬と取り換えたり、同時に何匹も飼った

マリッジ・ライセンス ドッグ・ライセンス

著者による新版への前書き

りすることを禁じる法律はない。政治的、経済的自由が減ってくると、それを補うよ うに性的自由が増える傾向がある。独裁者は(砲弾の餌食として使う兵士や、未開の 地や征服した土地に入植させる家族が必要だから人口を増やしたいというのでなけれ ば)、生殖とは無関係のセックスの自由を奨励するのがよろしい。 麻薬や映画やラジ オを愉しみながら白日夢にふける自由とともに、セックスの愉しみは下々の者がみず からの運命である隷属状態とうまく折り合うのを助けてくれるからだ。

もろもろ考えてみると、ユートピアはほんの一五年前にわたしが想像したよりも ずっと近いところにあるように見える。当時は六〇〇年後の未来の話だと考えたが、 今はあと一世紀以内にあのおぞましい現実がわれわれの前に立ち現われることも充分 ありそうな気がする。もちろん、その前に人類が自分たちを粉々に吹き飛ばしてしま わなければの話だが。はっきり言って、われわれが権力を分散し、応用科学を、人間 を手段として使うためではなく、自由な諸個人からなる社会をつくるために利用する 道を選ばないとすれば、与えられる選択肢は次のふたつだけだろう。ひとつは、ナ ショナリズムに凝り固まった軍事優先主義的、 全体主義的な国々が、恐ろしい原子爆 弾をみずからの基礎に据え、文明を破壊する世界 (あるいは、戦争が限定的なものに とどまる場合は軍事優先主義が永続する世界)。もうひとつは、個々の国家を超越し

一九四六年

た全体主義の世界で、急速な科学技術の発達、とりわけ原子力革命から生じた社会的 混乱をきっかけに現われ、効率性と安定性が追求される中で専制的福祉国家へと発達 するユートピアだ。さあ、“みなの衆、金を払って、好きなほうを取りなされ!"

著者による新版への前書き

10 マーク・トウェイン『ハックルベリイ・フィンの冒険』新潮文庫、村岡花子訳。

389

390

解説

ハクスリーの生涯

パブリックスクール

オルダス・ハクスリーは一八九四年七月二十六日、イングランド南東部サリー州の 町ゴダルミングにレナード・ハクスリーの三男として誕生した。祖父は進化論を擁護 した有名な生物学者トマス・H・ハクスリーで、父は名門私立校チャーターハウスの 教員だったが、トマス・H・ハクスリーの書簡集を編集したのち、教職を辞して文芸 誌の編集長になる。 母ジュリアはラグビー校の校長としてパブリックスクールの教育 改革を成し遂げたことで有名なトマス・アーノルド博士の孫であり、詩人で批評家の マシュー・アーノルドの姪だった。オルダスの長兄ジュリアンはのちにユネスコの事 務局長も務める著名な生物学者。スイスの哲学者アミエルの日記の名訳で有名な小説 家ハンフリー・ウォード夫人はオルダスの伯母にあたり、その娘の夫は歴史家の G・M・トレヴェリアンだった。 このような血筋の良さからハクスリー家はイギリス の「華麗なる一族」と言われる。

植松 靖夫

(東北学院大学教授)

391

解說

父方の「科学者」とくに「生物学者」の血筋と母方の「文人」の血統、そして、両 者に共通する「教育者」の心構えのようなものがハクスリーを徐々に形成していく。 とりわけ「理系」の発想がこの作家の本質であり、他の作家には無い武器ともなって、 諷刺の中にも未来の世界像につながる人物やら科白やら、なにかしらポジティブな要 素がちりばめられていて、それがやがては肯定的で(ハクスリーなりに) 実践的な提 言を含む小説や評論で実を結ぶことになるのである。

せりふ

一九〇二年、母親の創立した学校プライアーズ・フィールドに入学し、 ヒルサイド 予備学校(小説『空虚な書物』のバルストロード校のモデルとなる)を経て、一九〇 八年秋に名門イートン校に入学した。 入学後、間もなく母親が四十五歳で亡くなり、 ハクスリーは大きな悲しみと喪失感を味わう。さらに追い打ちをかけるように眼疾の ために視力を失って、医学の道を諦めイートン校を退学。 全盲に近い状態が一年半続 いたが、その間に独学で点字を覚えたり、ピアノを弾いたりして気丈に振る舞い、勉 強も家庭教師から教わっていた。

やがて視力が回復し始めて、拡大鏡を使えば文字も読めるまでになり、一九一三年 十月にオックスフォード大学ベイリオル・コレッジに進学。 英文学を中心に学んだが、

フランス象徴詩とプルーストにも夢中になった。このころから、ハクスリーは血筋の

392

良さがそのまま人柄に表われたような魅力のある人物となったようで、部屋には常に 同級生たちが集まって来るようになった。後年になっても、どんなに考え方の違う人 たちでもハクスリーに会うと心がなごみ、ユーモアのセンスも抜群で、議論などする 気になれなかったと回想している。

大学生活を満喫していた一九一四年八月に第一次世界大戦が勃発し、時をほぼ同じ くして、失明中もいつも優しく面倒を見てくれていた次兄トレヴェネンの自殺という 悲劇に襲われた。母の死と失明に続く大きな衝撃だった。

大学時代に詩作を始め、短篇小説にも手を染めるようになる。 また、一九一五年の 終わり頃には反戦論者の議員フィリップ・モレルの屋敷ガーシントンに出入りするよ うになる。夫人のオットリン・モレルは「貴婦人の異端児」といわれた人物で、周囲 には哲学者バートランド・ラッセル、作家キャサリン・マンスフィールド、詩人T・ S・エリオットなど多彩な人物が集まっていた。ベルギーの裕福な家庭に育ち、 戦禍 を避けてイギリスに来ていた将来の妻マリア・ニスともここで出会っている。D・ H・ロレンスに会うようハクスリーに勧めたのはオットリン夫人で、ロレンスはロン ドンの自宅にハクスリーを招き、互いに高く評価し合って、信頼を深めていくように なる。ハクスリーは生まれも育ちも対照的で、思想もまったく異質なロレンスの影響

を受けて、肉体を蔑視せず人間を肯定する 「生の哲学」を賛美し、ロレンスをモデル とした人物をのちに小説に登場させる。

大学卒業後、眼疾のために兵役免除となっていたハクスリーは、一九一七年から イートン校の教師となる。詩人としても活躍をし始め、短篇小説を発表すると、教師 を辞し、作家としての活動に専念していく。

一九二一年に長篇小説『クローム・イエロー』を発表し、それまでの小説には見ら れなかったタブー視されていたような猥雑な話題を取り上げ、人物の会話は知的な刺 戦に満ちていて、一気に若者たちの心を捉え文名を高めた。 「奇妙な踊り』『空虚な書 解 物』も含めて初期の三作は既成の概念や手垢のついたしきたりなどを批判的な目で捉 えて、社会を諷刺的に描いている。同時に、『浮き世の煩わしさ』 『小さなメキシコ 帽』『二、三のグレース』などの短篇集と「欄外に』『ピラトは戯れに』などの評論集 や旅行記も書き、健筆ぶりを発揮した。

一九二八年、 長篇 『対位法』が英米では好評で売上を伸ばし、家計も安定してきて、 海外で過ごすことが多くなっていく。

一九三〇年、南フランスのサナリーに家を買い、そこで長篇「すばらしい新世界」 を執筆。 この小説を書き始めた頃から一九三〇年代後半にかけて戦争へと向かってい

394

ヨーロッパの姿を見て、しだいに人類の将来、文明社会の行く末に不安を抱くよう

になった。 敬愛するロレンスの臨終を看取り、一九三二年にはロレンスの書簡集を編 纂して刊行する。

一九三八年、旅行でのアメリカ滞在が長くなり、ついには居を定めることにした。 これはヨーロッパが戦争へと向かう不吉な動きを見せていたことへの懸念もあるが、 カリフォルニアの明るい光が目に良いと感じられたこと、そしてW・H・ベイツ博士 の視力回復法がアメリカで大きな成果を上げていると聞いたことも理由だった。実際、 ハクスリーはその回復法によって一九三九年には眼鏡なしで読み書きができるまでに なり、自らの体験もまじえて『見る技術』を著わしている。

第二次世界大戦中は主にハリウッドで「自負と偏見』『ジェーン・エア』などの映 画の脚本を書いていた。その経験から脚本形式を利用した未来記『猿と本質』が生ま れる。

ハリウッドでは仏教やヒンドゥー教の関係者と交流し、一九五〇年代になると、自 らを被験者にして幻覚剤(LSDとメスカリン)による実験を行ない、その体験を 『知覚の扉』に記録している。ちなみに、「サイケデリック」 (psyche 精神+ delos 出現) という言葉は、この実験の立ち会いをした精神科医のハンフリー・オズモンド博士が

说

395

ハクスリーと手紙のやりとりをしている中で使った造語である。

また、ハクスリーは平和主義を唱えるようになり、友人の影響もあって神秘主義や 東洋哲学に関心を抱くようになった。 特に人間の潜在的な能力を十分に開花させるこ とが彼の人生の目的のようになる。 東洋哲学の影響もあるが、ハクスリー流の哲学の 中核は飽くまでも彼自身の直観と思索であり、その哲学を盛りこんで、詞華集『永世 哲学』と評論集『天国と地獄』を書き上げた。さらに評論『科学・自由・平和』、評 論集『主題と変奏』 でも物質主義と高度な科学技術の危険性を指摘しながらも、それ を乗り越える方法を模索している。

解 ハクスリーの主張や行動に対して、当時は批判的に捉える者が多かったが、本人は 動ずることなく、のちには強力に支持する賛同者も現われるようになった。イギリス で最も由緒ある文学賞ジェイムズ・テイト・ブラック記念賞を一九三九年に受賞した 『幾たびも夏を経て』を始め、『時は止まらねばならない』『猿と本質』 『天才と女神』 は時に皮肉な眼差しを向けながらも、人間への深い愛情がこめられており、初期の諷 刺とは作風が大きく異なるようになった。最後の小説『島』では科学技術と宗教心が 融合した明るい理想社会が描かれている。

晩年は数々の栄誉に浴し、一九五九年にアメリカ藝術文学アカデミーから賞を贈ら

ハクスリーの小説世界

一九六二年にはイギリスの王立文学協会から文学勲爵士の称号を授与された。

一九六三年十一月二十二日、舌癌のために死去。同日、アメリカ大統領ジョン・ F・ケネディが暗殺され、『ナルニア国物語』などで有名な作家C・S・ルイスも亡 くなっている。

イギリス小説の原点となるバニヤンの「天路歴程」は寓話であり、近代小説の出発 点の一つは「ガリバー旅行記」を典型とする諷刺にある。そういう意味では、寓話と 諷刺を基本的な精神とするハクスリーの小説は由緒正しい小説の伝統を受け継いでい ることになる。

また、これまでハクスリーの小説の欠点として、教訓譚になっているとか、特定の メッセージを伝えるための媒体に使われているという批判があったが、そもそも「教 訓」を非難の的にし、欠点だとあげつらい始めたら、イギリスの大小説家はほぼ全滅 だろう。リチャードソン、フィールディングに始まりジェーン・オースティンはもち ろん、ジョージ・エリオット、サッカレー、そしてディケンズに至るまで、イギリス 小説の歴史と伝統を形成してきた大御所で「教訓」を重要な目的にしていなかった作

解說

家などいないのではないか。さらに言えば、(アンチロマンのような面白くない実験 は論外としても)ストーリーとかプロットといった物語性ばかりに重きを置きがちな のは、「言語構築物」としての小説の可能性を著しく狭めてしまうのではないか。 少 なくともハクスリーの小説に知的な刺戟を感じ、「面白い」(これは小説に限らず大事 なことだ)と思って読んでいる読者は、冒険小説や推理小説を読む時とは別の物差し をあてながら愉しんでいるはずだ。

知的刺戟の一つとなっている登場人物の会話も、サロンや上流階級の邸宅などを舞 台に一風変わった人物らが繰り広げる会話の妙を小説に活かした十九世紀のトマス・ ラヴ・ピーコックの伝統を受け継ぐものである。

初期のハクスリーの魅力は、一つの主義なり思想なり宗教なりを信奉せず、冷めた 視点から懐疑的にものごとを捉える姿勢にあって、小説の作風は時に戯画的であり、 喜劇的だった。それが特に二つの大戦に挟まれた不安定で不穏な社会に生きる同世代 の人たちの心に訴えたのである。根本的には科学の発達を信頼していたH・G・ウェ ルズに対して、ハクスリーは科学技術や社会の進歩にも懐疑的で、というよりもむし ろそれを利用する人間の能力に危機感を持っていた。ウェルズとはそもそも捉え方の

方向がちがっていたのである。長篇第一作の「クロームイエロー」にはウェルズを 戯画化したスコーガンという人物が登場し、将来の人間は人工培養されて保育器で育 てられ、家族も消滅すると予言しており、すでに「すばらしい新世界」を先取りする 未来像が示されている。スコーガンの話の中には人間を「知的な指導者」「宗教人」 「下層人」の三種類の階級に分ける計画も盛りこまれていて、宗教をわざわざ一つの 階級に割り当てているのは、ハクスリーが宗教的な感情を人間から消すことはできな いと考えていたからである。

『対位法』、そして「すばらしい新世界』を挟んで「ガザに盲いて』では、戯画的な 要素が弱まって写実的な傾向が強まり、「すばらしい新世界』と一九二〇年代のアメ リカを舞台とする「幾たびも夏を経て』では諷刺へと重点が移動している。「優れた 諷刺は優れた悲劇よりも真理を描いているし、有用でもある」という「幾たびも夏を 経て』 のある人物の言葉はそのまま作者の考えであり、喜劇でも悲劇でもなく諷刺に 向かった理由にもなっているのだが、『すばらしい新世界」も「幾たびも夏を経て」 も批評家からの評価は概して低かった。それまでの作品と比して特に技巧的にも新機 軸が打ち出されているわけでもなく、内容にも目新しさがないといったところであろ

399

せりふ

うが、果たしてそうであろうか。 『対位法」でも「ガザに盲いて』でも、当時の狂気 に憑かれた理想主義と暴力的なイデオロギーがテーマの一つになっていたが、「すば らしい新世界』はその路線を受け継ぎつつも、さらにイデオロギーとしての科学に重 きを置き、科学技術と機械化を崇拝している人間の姿勢に目が向けられ、深化した問 題意識が物語に盛りこまれ、会話も初期にくらべはるかに無駄なく構成されている点 など見逃してはならない特徴が少なくないし、単なる諷刺に留まっているわけでもな い点もハクスリーを理解するうえで押さえておきたいところだ。

同じような未来記でも、原爆が使われた第三次世界大戦後を描いた『猿と本質』は、 解 そのタイトルの典拠になっているシェイクスピアの『尺には尺を』(第二幕第二場の イザベラの科白に 「猿 (ape)」 と 「本質 (essence)」がでてくる)と同様に、正義と 慈悲、権力と人間性、愛情と欲情などの対立を描き、「猿」と「本質」で人間の動物 的な面と人間らしい面を象徴させ、神のようにふるまう人間は、人間の真似をする猿 と同じだと糾弾している。ただし、『尺には尺を』が「暗い喜劇」とか「問題劇」に 分類される暗さをもち、『すばらしい新世界』も野蛮人ジョンが最後には自殺を遂げ るのとはちがって、最後には人類の未来への希望らしき光も感じられる。

「すばらしい新世界』との関わりでもう一作触れておきたいのは、ハクスリー最後の 小説「島」である。 この「島」の社会は「すばらしい新世界』に附された一九四六年 の「前書き」に示されている理想社会、つまり「自由意志で互いに協力し合い正気の 道を追求する人々の共同体」を実現したもので、評論集「アドニスとアルファベッ ト』および『すばらしい新世界再訪」 で提起された未来社会の姿が活かされている 「ユートピア小説」である。

「ユートピア思想」そのものは、文献ではプラトンの『国家』や聖アウグスティヌス の「神の国」あたりが起点とされ、トマス・モアの『ユートピア』が、理想社会の姿 を描くと共に現実の国家の社会・政治・経済思想を手厳しく批判し諷刺的に描く文 学ジャンルを確立したというのが定説だろう。

否定的なユートピアとなると、古くはアリストファネスの『鳥』、マンデヴィルの 『蜂の寓話』まで遡り、スウィフトの『ガリバー旅行記』にもその要素は包含され

さかのぼ

ている。ジャック・ロンドンの『鉄の踵』も忘れてはならないが、ディストピア(反

ユートピア、逆ユートピア)も含めたユートピア文学は枚挙に遑がない。

いとま

『島』はハクスリーの小説の中で唯一、望ましい倫理的な基準が個人ではなく社会の 中に置かれていて、作者が人間社会の問題を否定的に捉える方向から、肯定的に解決

401

解說

すばらしい新世界

する方向へと目を向けていることが表われているのだが、もう一つの大きな特徴は、 そこに描かれている理想社会がどのようにして成立したのか、きちんと具体的に説明 されている点にある。「ユートピア文学」の始祖となったトマス・モアのユートピア は単に「発見された」だけで(大航海時代の新大陸「発見」の延長上にあるのだろう が)、設定としてはずいぶんといい加減だ。 これに限らずユートピア物語はいずれも、 その起源についての説明が曖昧である。 人間性を変えてしまう気体が発生した (ウェ ルズ 『彗星の時代』)などという荒唐無稽な出自が明かされていたり、革命が起きた (ウィリアム・モリス 『ユートピアだより』)ことにされてはいても、まるで説得力に 乏しかったりと、作者はできあがった社会を描くことに力を注ぎ、 その成立までのい きさつを説明する情熱はあまりないようである。

この作品はジョージ・オーウェル(イートン校でハクスリーからフランス語を習っ た)の『一九八四年』などと共に二十世紀を代表するディストピア小説とされている。

ハクスリー自身はウェルズの『神々のごとき人間』を読み、反発を覚えて当初はそ のパロディを書こうと考えていたのだが、実際に書き始めると「逆ユートピア小説」

402

そのものが面白くなって、 ウェルズのことなどすっかり忘れて構想をふくらませて いった。

「すばらしい新世界」ではウェルズ流の科学的ユートピアが、本能の価値や自然の価 値が回復される可能性のない息苦しいディストピアとして描かれている。 これは二つ の大戦に挟まれた時期のハクスリーの歴史観から生まれたもので、ハクスリーは第一 次世界大戦のトラウマが、全体主義的な政治、機械化、反自由主義と一緒になって、 自己破壊的な社会を生み出したとみていたからだ。

『すばらしい新世界』が発表された時の評価は批判的なものが多く、批判的どころか、 公立図書館では禁書にされ、一時、オーストラリア政府にも禁書扱いされたほどだっ た。それでもハクスリー本人はオーストラリア政府のお陰で宣伝になったと、悠然と していたようだ。 昭和七年の小説であることを改めて考えてみただけでも、その先進 性には目を瞠らされる。そこに描かれているのはフリーセックスと薬物による現実逃 避の世界であり、家族や家庭はタブー視され、宗教は「神聖さ」 を奪われて、お祭り 気分の儀式に堕しているのだから、当時としては禁書になるのはむしろ当然だったと いえるだろう。

登場人物の名前については、マルクス、レーニナなど一目瞭然の歴史的な人物名も

解說

あるが、本書の訳注にも懇切な説明があり、それぞれ意味深長である。

一つ補っておくと、新世界の教育の根本を支えているのは、条件反射で有名なパヴ ロフと行動主義心理学の唱道者であるアメリカの心理学者J・B・ワトソンの心理学 に基づく教育方法である。ヘルムホルツ・ワトソンという名前も、精神分析学のフロ イトがヘルムホルツ協会の一員だったことを思い起こすと、ここに二人の心理学者の 影が見える。ハクスリーは心理学の応用に関心をもち、その悪用に危機感を持ち続け ていたので、この命名となったのだろう。なお、 ヘルムホルツ協会の目的は精神科学 にニュートン力学を導入することにあり、フロイト自身も意識的にニュートン的思考 方法を用いている。乱暴な言い方をすると、十七世紀のいわゆる「科学革命」以来、 ニュートン力学がすべての学問の手本と目標になり、「学問」 「科学(的)」 「客 観(的)」という「思想」が確立し、「学問」を名乗りたい研究分野はことごとくデー タを証拠として、客観的なふりをし始めたのである。要するにみんな「ニュートン力 「学」になりたかったのだ。だから社会「科学」であり、人文 「科学」になる。 データ を選ぶこと自体が主観によっているのだから、人間のすることに客観性などあるはず がないのに、客観神話は猛威をふるって現在に至っている。 この思考法の極端な例が 主観を排した科学的心理学、すなわち行動主義心理学なのである。

=

=

404

「すばらしい新世界』 の基本的なテーマとなっているのは個人と社会の軋轢で、そこ に大量生産・大量消費を中心とする社会の興隆と優生学の不気味な発達を背景に、科 学と政治が結びついた場合の危険性、特に官僚組織がそこに関わった場合の危険性が 描かれている。だが、単純に個人対社会、自然対文明、 人間対機械、民主主義対全体 主義、自由対拘束といったわかりやすい二項対立に基づいて、社会の批判なり諷刺な りがされているわけではない。単純に割り切れない、曖昧で場合によっては物語とし て欠点になりかねない部分があるからこそ複雑さも生じ、この作品が読み継がれる魅 力も生まれるのである。

少し具体的に見てみよう。 小説の序盤(第2章)で子供たちは条件反射によって書 物と植物を嫌うようにし向けられている。 新世界で植物、つまり「自然」が否定され ている理由は「自然を愛したところで工場が忙しくなるわけではない」からである。 生産と消費を宗とする社会にとって自然など百害あって一利なしなのだ。その大量生 産の技術を発達させた中心人物は科学的管理の父と呼ばれるF・W・テイラーで、一 九一一年に『科学的管理の原理』を発表してアメリカの鉄鋼業界に革命を起こした。 テイラーの技術をさらに洗練させたのがヘンリー・フォードで、フォードは有名なT

あつれき

405

解說

型フォードを作っただけでなく、流れ作業による生産工程により効率的な生産方法を 導入したのである。ハクスリーはフォードを神にすることによって、科学技術の進歩 そのものが、手段ではなく目的として崇拝されている様子、そして機械の際立った特 徴である効率と生産性が人類の主たる美徳となった未来社会を諷刺している。

人間も大量生産される。国家のために必要な支配階級のアルファとベータは一つの 受精卵から一人作られるが、人間扱いされていないガンマ、デルタ、エプシロンはボ カノフスキー法によって一つの受精卵から八ないし九十六人が大量生産され、共同・ 同一・安定を理想とする国家の基盤を形成している。このようにハクスリー(あるい はハクスリーの思想を反映していると見られる登場人物)が語る未来社会は基本的に は階級社会になっている。イギリス人らしい発想とも言えるが、なんらかの階級によ る分業体制を敷かなければ人間社会は機能しない、それが抜きがたい人間性の一部だ とハクスリーは見ているのである。

生まれながらの能力の違いによって分けられた新たな階級と、それぞれの職務に必 要な教育を施す教育制度など、『すばらしい新世界』に盛りこまれている問題の大半 は、前年に出された評論集『夜の音楽』(一九三一)に見られる。

新世界では過去も否定されている。歴史は否定されるというよりは、歴史そのもの

が人間の意識から排除されているのである。

フォード紀元の歴史が始まって以来、「現在」までの大雑把な流れを示してみよう。

フォード紀元の元年: T型フォードが発売された西暦一九〇八年。

一四一 (西暦二〇四九)年:「九年戦争」が勃発して、「経済崩壊」が起こる。 一五〇(西暦二〇五八)年:世界が管理され始める。強制消費の制度に続いて、 社会が不安定な時期になる。 「良心的な反発と自然に帰る運動」が起こる。権 力による押さえつけを世界統制官が廃止。二〇〇〇人の文化愛好者が殺された 大英博物館虐殺事件。 反歴史の運動と社会教育の始まり。

一七八 (西暦二〇八六)年:政府は副作用のない、社会を安定させる麻薬の発見 に向けて動く。

一八四(西暦二〇九二)年:ソーマの発見。

四七三(西暦二三八一)年: キプロス島で二万二〇〇〇人のアルファ階級だけの 共同体を作り社会運営の実験を行なう。

四七九(西暦二三八七) 年: 内戦になり一万九〇〇〇人のアルファが殺害された。 四八二(西暦二三九〇) 年:アイルランドで余暇を増やして、労働時間を一日に

407

四時間に短縮する実験を行ない、労働者に過剰な余暇を与えることの無意味さ が証明される。

六三二(西暦二五四〇)年:現在。

実験の結果、上流階級の知識人だけでも社会は安定せず、また労働者の負担を軽減 しすぎても有害であることが明らかになったところから、階級制度の意味も労働の意 味も再確認されて、「現在」に至っているのである。

解 この社会主義であると同時に資本主義でもある新世界を統括しているムスタファ・ モンドは世界統制官としての役割にとどまらない複雑な面をもつ人物で、とりわけ 「時間」に取り憑かれていて、国民の欲求を即座に充足させて幸福感を与えることに 心を砕き、それが少しでも遅れることに恐怖感を抱いている。 欲望や欲求をすぐに満 足させなければ、そこから感情や自意識が生じる恐れがあるために、モンドは「遅 「延」の排除に全力をあげているのだ。

この点でモンドがいちばん恐れている「欲求不満」の象徴的な人物が、人工培養の 手違いで変わり者になったとされるバーナード・マルクスなのである。

バーナードが女性の「堕落」に反発を示すのは、単に感情的になっているのではな

イデオロギー

く、そこには過去の世界を求める思想が深く関わっている。 野蛮人ジョンは女性に は異常なほど恐怖をもち、一方、モンドは母親の存在を異常なまでに嫌忌している。 じつは新世界では女性の果たす役割はないのである。女性が排除されているのは、 「生産」や「創造」が排除されていることと同一線上にある。父性的な科学技術の世 界で、男性原理が絶対的支配を可能とする世界を達成したのである。

バーナードがイングランドの湖水地方を散策したい(第6章)というのも、ワーズ ワス、コウルリッジを代表とするロマン主義を連想させる土地を目指して、過去に回 帰したい思いが表われている。つまり、機械技術を賛美する「現代ロマン主義」を脱 して、過去のロマン主義にもどりたい欲求の表われなのだが、野蛮人ジョンとはち がって、行動主義心理学の条件付けによって誕生したバーナードには語るべき過去も ないところが悲劇である。

過去のロマン主義を象徴する野蛮人ジョンも、単に堕落した社会に汚されていない 無垢で高潔な野人ではない。 新世界の両親から生まれた子供であり、その価値観を部 分的には担っているがゆえに、つまり新世界が生み出した子供でもあるがゆえに、こ の小説をより複雑にしている。 ジョンが新世界で何を経験したかを理解しなければ、

けん

408

408

ジョンの役割が見えない。

ジョンとの関わりで考えなければならないのがシェイクスピアである。この小説に は題名を筆頭に、シェイクスピア劇の引用が頻出する。 シェイクスピアは「人間らし 「さ」の象徴になっているが、「人間らしい」ということには必ずしも肯定的な意味合 いだけがあるわけではない。シェイクスピア劇を見ればわかるとおり、登場人物は善 男善女とは限らないどころか、人間の野卑で嫉妬深く粗暴な側面が様々な人物となっ て舞台に登場する。したがって、野蛮人ジョンはシェイクスピアの影響を受けながら、 むしろその過激で否定的な側面を体現する人物としての意味合いも担っていることは 解 見逃せない。とりわけジョンの心を捉えているのはハムレットで、その科白は母の愛 情を奪う相手に対する憎悪の気持ちを表現するために使われている。 ポペを攻撃する ジョンの姿はハムレットと重なっている。女は売春婦にすぎず、愛はたんなる性欲に すぎないという見方も、近親相姦・売春・堕落にこだわっているハムレットの姿が、 母親を見るジョンの姿に反映しているのである。

さらにジョンを捉えているのは、意識の表面にある死んだ母親の明確な記憶と、ほ とんど無意識の中に押し込められている新世界の「堕落した女」としての母親の姿で ある。子供の時の経験から、女性を聖人か娼婦、貞節な処女、さもなくば淫乱な売春

410

婦としてみる見方が形成され、リア王のように女性を罵倒するジョンは女性の純潔に ついて歪んだ理想を持ち、売春と性欲に対して神経症的なこだわりをもっている。そ の傾向は自分の生い立ちを語る話にも満ちていて、レーニナに対する態度にも表われ ている。

小説の終盤が近づくと世界統制官ムスタファ・モンドと野蛮人ジョンの二人に託さ れた価値観が明らかになってくる。

「自由」に対する人間の態度と自由に伴う責任についてのモンドとジョンの間の議論 (第1章)はドストエフスキーの「カラマーゾフの兄弟』に描かれている有名な「大 審問官」の場面を下敷きにしたもので、バーナード、ヘルムホルツ、野蛮人ジョンが それぞれ求めている「自由」の限界が示されている。つまり、三人とも自分自身の自 由だけに関心があって、新世界の安定を支えているモンドの皮肉な人間観をねじ伏せ られるような考え方は提示できないのである。

しかし、社会の安定を脅かすいちばん危険な書物は神学者と哲学者の本だと思って いるモンドは、十九世紀イギリスの枢機卿ニューマンと十八世紀フランスの哲学者 メーヌ・ド・ビランの著書から都合良く新社会のイデオロギーを裏づけるような引用

解

411

の仕方をしているが、図らずもビランの引用はモンドの不安と昔の時代や死への恐怖 を露呈することになる。

はりつけ

こうして終盤(第16章以降)は神学論、宗教論の色彩が強まっていく。このような 展開には、宗教的感情を人間からは抜きがたいと見ていたハクスリーの人間観が反映 されている。 野蛮人ジョンが登場して以来、彼は常に様々な宗教と関わりを持たされ てきた。最終章には宗教体験が視野に入れられ、キリストの磔、清めの式、祈禱、 鞭打ちの苦行、隠棲といった宗教的要素が注溢しているのは、新世界に代わるべき新 しい世界が、ウェルズ流の科学的なユートピアでも原始の時代にもどった無垢な世界 でもなく、歴史も科学も「自然」をも超えた経験世界である可能性が暗示されている のである。

おういつ

つまり『すばらしい新世界』は諷刺に留まっているわけではない。諷刺の対象に なっているように見える科学技術や優生学も、 そのもの自体が問題視されているわけ ではない。発達した科学技術を官僚が支配して、いいように操る社会に対してハクス リーが危機感を持っていたことは、強調しておかなければならない。

現代の視点から見ると、とくにナチス・ドイツとの連想もある優生学とソーマのよ

412

うな薬物の使用は否定的に捉えられるだろうが、ハクスリーは優生学には終生関心を

持ち続け、科学の持つ可能性と共に、プラスの面を活かそうとしていた。ソーマのよ うな薬物による人間の意識の管理も、精神医学の分野で抗鬱剤を代表とする薬物投与 による治療とその危険性、場合によっては薬物に頼りすぎる医師たちの姿勢も問題に なっている現在、荒唐無稽な妄想ではなくなっている。

一九二〇年代後半から三〇年代初期のヨーロッパとアメリカの正気を失った時代背 景を抜きには、この小説の成立事情は語れないが、同時に二十一世紀まで読むに堪え る作品になっているのは、科学をめぐる人間社会の根本的な姿勢が変わっていないた めに普遍性も維持されているということだろう。身近な例では津波による原子力発電 所の「人災」とその対応、国民に対する情報操作を思い出しただけでも、危険なのは 科学そのものではなく、操作する人間と体制にあることは明白である。大地震の直後 から、最も緊急を要する情報を、すぐに避難しなければならない住民には知らせず、 危険な方角へと誘導したり、その後も原発はいつ何が起こるかわからない危うい状態 が続いているにもかかわらず「収束宣言」をして国民を欺いたり。まさにハクスリー が危機感を抱いたのはそこなのである。

あざむ

413

解說

ハクスリー再評価へ

十九世紀に比べると二十世紀の小説家というのは作品数も各作品の分量も総じて少 なく、ハクスリーも決して長篇作品数の多い作家ではない。数の上からいえば、エッ セイのほうがはるかに多い。だからというわけでもないが、早い時期からハクスリー 小説よりもエッセイで評価する声のほうが高く、その声は晩年まで続いていた。 没 後に出版された書簡集や兄ジュリアンが編集した『追悼録』、ローラ夫人の「回想 録』のおかげで、小説への評価も含めてハクスリー再評価の気運が高まり、一九七〇 年代からハクスリーの研究論文と研究書が次々に刊行されるようになった。時代の空 気が取り込まれている小説や評論をリアルタイムで読んでいた世代から、距離を置い て冷静に見つめることができるようになった世代へと読者が交替し、文学作品ではよ くあることだが、作品刊行時に読み取られていた意味とは別の意味が見出され、特に 小説に時代を超えた普遍的な面白さと先進性が認められるようになってきたのである。 とはいえ、ハクスリーに対する理解はまだまだ深まったと言えるほどの段階にはな く、その全体像は正確には把握されておらず、従って評価もおおかたは正鵠を射たも のとは言いがたいのが現状である。

みいだ

せいこく

!

とりわけ、重要な彼の思想・哲学は、どうしても 「神秘主義」「東洋思想」「瞑想」 などなど、それこそ手垢がついて正体が見えにくくなっている言葉で説明されると、 胡散臭い印象すら持たれて、ますます誤解され、そこに「平和主義」「反戦思想」「環 境問題」が加わると、小説家として邪道にはまり込んだかのような受け取られかたを してしまう傾向があった(だから、私はハクスリーを解説する上でも「思想」とか 「哲学」という俗化した言葉を使わずに説明したいくらいだ)。

神秘主義ひとつとっても、手垢をとるのは簡単ではない。たとえば、私たちが住む この大地が球形で、重力なるもののお陰で人間が表面にへばりついていて、しかもそ の巨大な球体が宇宙空間に浮かんでいて、自ら回転しながら、さらに太陽の周りを 回っているなどという現象を当然のことのように受けとめて生きているが、冷静に考 えたら、これほどの超常現象はないのではないか。こうして今、ここで生きているこ とそのものが「神秘」である。 しかし、それが「現実」でもある。

ことほどさように、既成の言葉を使って、 ハクスリー独特の考え方を説明するのは 至難の業である。 決して神秘主義ではないのだ。「我々の認識の性質は言語体系に よって左右される」と「知覚の扉」に書かれているが、ハクスリーは「我々は直接裸 の実態というものをふつうは見ていない。言語は単に思考の媒体にとどまらず、我々

415

解說

の感覚と思考を条件付けている」とも主張している。

諷刺の精神を捨てることなく、しかしより肯定的な面を強調し、建設的な未来像へ 重心を移してきたことは確かであるが、 ハクスリーが目指し追究していたのは「実 「践知」であり、実証性を重んじた「生活知」、現実に人間が生きていく上で活用でき、 物質的な生活ではなく内面生活を豊かにする智慧なのである。

この清新な翻訳を契機に、やや誇張されたり戯画的で薄っぺらに見えたりしそうな 登場人物たちが意外に複雑な心情を秘めていて、人間らしい魅力も垣間見られ、ハク スリーの小説が再読に耐える作品であること、そして人間社会への危機感とともに、 新しさ、先見性が盛りこまれていることも読者には愉しみながら見直して頂きたい。

416

オルダス・ハクスリー年譜

一八九四年

七月二六日、レナード・ハクスリーの 三男としてイングランド南東部サリー 州ゴダルミングの町に生まれる。 祖父 トマスは進化論の普及に貢献し、「ダー 「ウィンの番犬」の異名をとる生物学者。 長兄ジュリアンはのちに著名な生物学 者となり、ユネスコの事務局長も務め る。父レナードはその父トマスの伝記 などを書いた作家で、編集者。母ジュ リアは、詩人で批評家のマシュー・ アーノルドの姪であり、ラグビー校の

一九一二年

名校長トマス・アーノルドの孫。 ハク スリー家はイギリスでも屈指の名家と 言われる。 一九〇八年 一四歳

医者になることを目指して名門パブ リックスクールのイートン校に入学。 一一月二九日に溺愛していた母が病死。 同月に妹も事故死している。 一九一一年

一七歳 角膜炎を患いほぼ一年半は失明同然と なりイートン校を退学。 一八歳

春には視力が回復し始め、独りで散歩 をしたり拡大鏡で文字が読めるまでに なる。父親が再婚。 一九一三年

一九歳

一〇月にオックスフォード大学のベイ リオル・コレッジに入学し、英文学と 言語学を専攻。

一九一四年

二〇歳

八月に親友のように慕っていた次兄ト レヴェネンが自殺。 一九一五年

二一歳

一二月に反戦論者で議員のフィリッ プ・モレルの屋敷を訪れ、そこに集ま る若手の作家や画家たちと交流。この 屋敷で後に妻となるベルギー人のマリ アニスと出会う。D・H・ロレンス

とも初めて会う。

一九一六年

文芸誌「オックスフォード・ポエト リー」の編集人を務める。 オックス フォードを優等で卒業。 初の詩集『燃 える車輪』(The Burning Wheel) 刊行。 弱視により兵役免除。 一九一七年

イートン校でフランス語の教師となる。 当時の教え子にジョージ・オーウェル がいた。この年の一時期、後に航空省 となる軍組織に勤務したが肌に合わず すぐに退職し、農場での労働に従事す る。異母弟アンドルー誕生。アンド ルーは生理学者となり、一九六三年に ノーベル賞を受賞している。

二二歲

二三歲

418

一九一八年

二四歳 詩集『青春の敗北』 (The Defeat of Youth)刊行。 一九一九年

短篇集「浮き世の煩わしさ』 (Mortal Coils) 刊行。

一九二三年

二九歳

二五歳

四月に文芸誌「アシニーアム」の編集 に参加。七月にマリア・ニスと結婚。 一九二〇年 二六歲 短篇集Limboを刊行。長男マシューが 誕生。マシューは後に疫学者・ 人類学 者となる。

一九二一年

二七歳

初の長篇「クロームイエロー』 (Crome Yellow)を刊行。 スコット・ フィッツジェラルドなどから賛辞が贈 られる。

一九二二年

一九二五年

二八歲

チャット・アンド・ウィンダス社と初 めて三年の出版契約を結ぶ。 フィレン ツェに移住。長篇第二作となる「奇妙 な踊り」 (Antic Hay) を刊行。 これに 含まれる性や社会に関する奔放な議論 が波紋を広げ、以後しばしばハクス リーの作品は検閲の対象となる。評論 集 『欄外に』 (On the Margin) 刊行。 一九二四年 三〇歳 短篇集『小さなメキシコ帽」(Little Mexican)刊行。

九月にジェノバを出発し翌年六月まで

三一歲

419

年

インド、東南アジア、アメリカを回る 旅に出る。長篇 「空虚な書物』 (Those Barren Leaves) 刊行。旅行記『旅路』 (Along the Road)刊行。 一九二六年

ロンドンにもどるが、また八月までベ ルギー、一二月までイタリアに滞在。 D・H・ロレンスとの旧交を温める。 短篇集『二、三のグレース』 (Two or Three Graces)、旅行記『ピラトは戯れに』

(Jesting Pilate) 刊行。

一九二七年

三二歲

一九二九年

一九三〇年

二月までスイスで過ごし、五月までは ロンドンとベルギー、六月にはパリで 家を借りて住む。長篇「対位法』 (Point Counter Point) 刊行。

一月、フランスでロレンスに会い、二 月はイタリア、四月はスペイン、五月 にロンドンにもどり、六月からはイタ リア、フランスに滞在。一〇月から一 一月までスペインを自動車旅行。評論 集「何をしようと」 (Do What You Will)刊行。

三三歳 評論集『人間論』 (Proper Studies)刊行。 フィレンツェでロレンス夫妻とクリス

三六歲

マスを過ごす。

三月、フランスでロレンスの臨終に立 ち会う。四月、南仏コート・ダジュー ルのサナリーに移住。九月から一〇月

一九二八年

三四歲

三五歲

420

までロンドン、パリ、ベルギーで過ご す。短篇集『束の間のともしび』 (Brief Candles)、 評論 『文学における卑俗性』 (Vulgarity in Literature) 刊行。 一九三一年

三七歲 主にロンドンとフランスで過ごす。 評 論集『夜の音楽』 (Music at Night) 刊行。 一九三二年 三八歲 主にベルギー、ドイツ、フランスで過 ごす。二月、長篇「すばらしい新世 界』(Brave New World) 刊行。 九月に 『D・H・ロレンス書簡集』を編集し て刊行。 一九三三年

父レナードが死去。一一月、スペイン 旅行。

一九三四年

四〇歳

中南米旅行記 『メキシコ湾の彼方」 (Beyond Mexique Bay) 刊行。 一九三五年

一九三六年

四一歳 ロンドン、パリ、イタリアを行き来し て過ごす。一一月、平和主義者の組織 「平和の誓い同盟」 (Peace Pledge Union) に加わる。

四二歳

評論集『オリーブの木」 (The Olive Tree)、長篇「ガザに盲いて」 (Eyeless in Goza) 刊行。 一九三七年

三九歲 一月から五月まで西インド諸島、グア テマラ、メキシコを旅行。五月三日、

四三歲

二月、サナリーの家を引き払い、一家

421

年譜

でニューヨークに渡る。評論集『目的

下」 (Grey Eminence) 刊行。

と手段』(Ends and Means) 刊行。

一九四四年

五〇歳

一九三八年

四四歳

長篇『時は止まらねばならない』(Time Must Have a Stop)刊行。

二月、映画の脚本を手がけることにな ロサンゼルスに家を借りる。七月、 ビバリーヒルズに転居。

一九四五年

五一 歳

一九三九年

四五歲

詞華集『永世哲学』 (The Perennial Philosophy)刊行。 一九四七年

五三歳

四月、カリフォルニア州パシフィッ ク・パリセーズに転居。 ベイツ博士の 視力回復法を実践して眼鏡なしで読み 書きできるようになり、長篇 『幾たび も夏を経て』 (After Many a Summer) 刊行。

一九四八年

評論『科学・自由・平和』(Science, Liberty and Peace)刊行。

五四歳

長篇『猿と本質』 (Ape and Essence) 刊行。

一九四一年

四七歲 フランスの政治家リシュリュー枢機卿

一九五〇年

五六歲

の腹心、ジョセフ神父の伝記 『灰色猊

一人息子のマシューがニューヨークで 結婚。五月に「クイーン・メアリー」

422

一九五六年

号でフランスへと出航。パリ、ローマ、 シエナ、ロンドンで過ごし、九月に ニューヨークにもどる。評論集『主題 と変奏』 (Themes and Variations)刊行。 一九五二年 五八歲 一月、妻マリアが乳癌の治療を受ける。 一七世紀フランスの修道院での悪魔憑 き事件を題材にした伝記 『ルーダンの 悪魔』(The Devils of Loudun) 刊行。 一九五四年

六 歳

評論『知覚の扉』 (The Door of Perception) 刊行。 一九五五年

六一歳

一九五九年

二月、妻マリア乳癌のために死去。 夏 はコネティカット州ギルフォードで息 子マシューと過ごし、九月にロサンゼ

ルスにもどる。 長篇「天才と女神』

(The Genius and the Goddess) 刊行。

六二歲 評論集『天国と地獄」 (Heaven and Hell)、および「アドニスとアルファ ベット」 (Adonis and the Alphabet)を刊 行。イタリア系アメリカ人で映像作家 のローラ・アーチェラと再婚。以前に ローラからドキュメンタリー映画の脚 本を依頼されて以来の友人だった。 ローラはオルダスの死後に彼との日々 を綴った回想記を執筆する。

六五歲 カリフォルニア州立大学サンタバーバ ラ校にて「人間の状況」 (Human Situation) の題で集中講義を行なう。

423

年譜

現代社会に照らして自らの予測を検証 する評論『すばらしい新世界再訪』

(Brave New World Revisited) 刊行。

一九六〇年

六六歳 五月に舌癌と診断される。九月から 一一月までマサチューセッツ工科大学 客員教授

六七歲

一九六一年

一月、ハワイを訪れる。五月にロサン ゼルスの自宅が焼失。自分自身を「持 ち物も過去もない男」になったと表現 している。一一月、インドと日本を 訪問。

一九六二年

六八歲

最後の長篇『島』 (Island)を刊行。 一九六三年

六九歲

一一月二二日、ハリウッドの自宅で癌 のため死去。ちなみにこの日はジョ ン・F・ケネディ大統領が暗殺された 日でもある。遺骨はイギリスにもどさ れ、両親の墓に納められた。

424

訳者あとがき

ストピア

ジョージ・オーウェルの『一九八四年」の世界と、 オルダス・ハクスリーの「すば らしい新世界』の世界――この二つの反理想郷のどちらかで生きなければならないと したら、ほぼ全員が後者を選ぶのではないだろうか。

本書のバーナード・マルクスと同じでスポーツに興味がなく、独りで時間を過ごす のが好きなわたしには、〈すばらしい新世界〉は充分に地獄なのだが、それでも「一 九八四年』の陰惨な世界に比べればましな地獄だ。そもそも幼いころから条件づけで 順応させられていれば不満を感じることはないわけだし、何よりフリーセックスの点 が魅力的……………というのはまあ冗談として。

以前わたしはアメリカの現代作家ジョナサン・フランゼンの「コレクションズ」 (原著二〇〇一年刊、ハヤカワ文庫)という小説を訳したが、これはまさに「すば らしい新世界」を本歌取りした作品だった。豊かな国アメリカでは高度資本主義の原 理が生活の隅々までゆきわたり、みんなはネットでつながって孤独を感じることなく、

425

訳者あとがき

憂鬱になってもアスランというソーマに似た薬がたちまち治してくれる。そんな世界 に違和感を覚えたり、意に反してはみ出してしまったりする登場人物たちが疎外され て苦しむ悲喜劇を描いているのが「コレクションズ』だ。

またフランスの現代作家ミシェル・ウエルベックの『素粒子』 (原著一九九八年、 ちくま文庫、野崎歓訳)の一登場人物は、”ありとあらゆる点で『素晴らしき新世 界』はわれわれにとって楽園さ。それこそはわれわれが到達したいと願いながら、こ れまでのところ不成功に終わっている世界そのものだよ”と主張する。

まったくそのとおりで、『すばらしい新世界』を読みながらあれこれ考えれば考え るほどその文明批評が今でも充分通用することが実感でき、おかげで本書の翻訳作業 は知的刺激に満ちた愉しいものになった。 物語としても、登場人物たちを思いきり突 き放しての乾いたユーモアが絶妙で、クスクス笑いながら仕事をするという贅沢な数 カ月を過ごさせてもらった。

一九三二年刊行の本書はモダニズム花盛りの両大戦間の作品であり、先鋭的な語り 口がいかにも新しい時代のいぶきを感じさせる。第3章のムスタファ・モンドの演説

その他の人物グループの場面が細かく切り替わる鮮やかなカットバックなどは本当 にかっこいい。

ほかにも随所にとんがったレトリックがみられ、訳す人間としては、愉しいのと同 時に苦労もさせられた。第1章の冒頭からいきなりそうで、白衣を着たデッサン用人 形というジョルジョ・デ・キリコ風の無機質な画像を提示した上で、それすら存在し ないと消去して寒々しさを強調するところなどが凝っていて、訳すのに時間がかかっ たところだ。

またハクスリーはいくつかの設定について詳しい説明をせず暗示に留めているので 油断がならない。たとえば、これまた第1章冒頭のわずか三四階のずんぐりした灰 色のビル”という表現。イギリスの三四階は日本の数え方なら三五階で、かつて日本 一の高さを誇った霞が関ビルより一階低いだけだ。それが“わずか”といわれるのは、 この世界の建物の平均的な高さはもっと高いということだろうが、ずんぐりした" というのはどういうことか。 これはおそらく建築面積がうんと広いことを暗示してい ると思われる。その証拠に、この”わずか”三四階のビルが、あとのほうで “巨大な 建物〟と呼ばれるのだ。

それからもっと重要なディテールは、〈孵化・条件づけセンター〉を見学するエ リート階級の生徒たちが、さりげなく“少年たち”と記されている点だ。 わたしは最 初のうち軽く引っかかっただけだったが、よく考えるとひどく不自然なのである。ど

訳者あとがき

うやら―どこにも明示はされていないが――この世界のシステムの全体を把握して いるべき最上層階級は男だけらしいのだ。

そうなると気になるのはレーニナの階級だ。これまた明確な説明はないけれども、 いくつかの手がかりから、おそらく最上層のアルファ階級ではなくその下のベータ階 級だと推測される。 レーニナがガンマ階級の制服の色である緑の服を着ている場面が あるので混乱するが、ガンマでないことは明白なのだ。女性が全員ベータ以下かとい うとやや疑問で、 イートン校の校長などはアルファかもしれないが、そうであっても アルファ・プラスやダブル・プラスの階級は男だけだと思われる。

この世界は男尊女卑的であるだけでなく人種差別的でもあるが、こちらのほうはわ かりやすい。下層階級だけに有色人種の特徴が示されるし、上層階級の描写で“血色 がいい”というのは血が鮮やかに透けて見える白人の皮膚を表わす表現だ。“長頭 型〟と短頭型〟という人類学上の分類が人種差別の歴史を持っているのも周知のと おりである。

レート・フロム・ザ・ホーシズ・マウス

ついでに、細かいことだが、訳注をつけるべきだったかもしれない暗示的ジョーク があるので、ここに注記しておくと、第1章に"権威ある人からじかに”という慣用 句が出てくる。直訳は“馬の口からじかに”だが、これは"権威ある人”である所長

428

が馬に似ていることがわかった時点でくすりと笑える仕掛けになっている。

レトリックが凝っているところは簡略化して訳すとか、暗示的なところはわかりや すい説明を補うなどしたい誘惑に駆られたが、もちろんそれはせず、つねに原文に忠 実に訳すよう心がけた。ただし例外として、世界政府のいくつかの標語に関しては原 文を離れて意訳の度を強めたことはお断わりしておかなければならないだろう。原文 は韻を踏むなどしてリズミカルであり、しかも諺のもじりになっていたりするが、直 訳ではその面白さが伝わらないので、少し日本語で遊んでみたのである。

しかし翻訳にそういう遊びを入れると、原文はどうなっているのかと気になる方も いらっしゃると思うので、以下に原文と直訳を掲げておこう。

“継ぎはぎするより次々捨てよう〟 (Ending is better than mending. 繕うより処分する ほうがいい。)

“縫い針一本恥のもと" (The more stitches, the less riches. 縫えば縫うほど富が減る。)

うらむより一グラム" (A gramme is better than a damn. 畜生(と毒づく)より(ソー

訳者あとがき

sentiments.

マ) 一グラムのほうがいい。)

鬱かなと思ったら早めのソーマ〟 (A gramme in time saves nine. 適時に一グラム呑め ば九グラムの節約になる。)

一〇グラムは一〇人分の鬱を撃つ〟 (One cubic centimetre cures ten gloomy 立法センチメートル(のソーマ) は一〇人分の憂鬱な感情を癒す。)

センチメント

個人の想いは社会の重荷〟 (When the individual feels, the community reels. 個人が感 じるとき社会はぐらつく。)

過去と未来は大きらい。一グラムで現在だけつかむ" (Was and will make me ill. I take a gramme and only am. 過去と未来はわたしの気分を悪くする。 わたしは一グラム 呑んで現在だけ生きる。)

A gramme is better than a damn. は有名で、 この小説の中では一番よく引用される文

句だ。何かのもじりではないが、韻を踏んでいるので、訳も韻を踏んでみた。

鬱かなと思ったら早めのソーマ”は、若い読者にはわかりにくいかもしれないので、 野暮を承知で説明すると、“かかったかなと思ったらコンタック600”と”効いた よね、早めのパブロン"という日本の風邪薬の名キャッチコピー二つを混ぜたものだ。 原文のほうは、 A stitch in time saves nine. (適時に一針縫えば九針の手間が省ける)と いう諺のもじりになっている。

翻訳についてはもう一つ、“弾みがいい”と訳した pneumatic という形容詞につい 説明が必要かもしれない。 レーニナが自分のことを話して、「みんなわたしのこと、 とても弾みがいいって言うのよね」というあれだ。

pneumatic はもともと“空気”という意味だが、オックスフォード英語辞典によ れば、一九世紀に空気入りタイヤが発明されたときに“空気入りの”という意味がつ け加わり、それが二〇世紀初頭にユーモラスに転用されて、豊満な女性の身体を形容 するのに使われるようになった。これはべつにハクスリーの独創ではなく、たとえば T・S・エリオットの「霊魂不滅の囁き』(一九一八年)という詩にも用例がある。

だからこの pneumatic は、 普通なら“豊満な”とか“ふくよかな”とか“ふっく らした"と訳しておけば、ユーモラスなニュアンスは出ないけれども一応合格なのだ

431

訳者あとがき

が、この小説では女性の身体だけでなくソファや椅子や靴にも意図的に使われて、 〈すばらしい新世界〉の官能的な心地よさを表わす役割を果たしている。 そこで全部 に共通して使える日本語にしなければならないわけだ。

これについてはずいぶんと考えた。“ふっくらした〟は女性や椅子には合う靴は 無理だし、“ふかふかした”は椅子にしか使えない。 pneumatic の発音は“ニューマ ティック"で、そのフランス語版 pneumatique は“プマティックならば英仏混 合で“プニュプニュした”はどうだろう、エロチックな言葉にフランス語を加味する のは理にかなっているのではないか、などとも考えたが、諸方面からお叱りを受ける こと必定だろう(プニュプニュした椅子や靴が快適だとも思えないし)。

結局、感覚的にわかりやすい擬態語はあきらめて、“弾みのいい”にしたのだが、 理想を言えば“空気”が関係していることがわかる訳語にしたいところだ。この小説 では意気阻喪したバーナードを、穴を開けられ空気が抜けてぺしゃんこになった気球 に喩えるなど、空気の入り具合を快不快の比喩に使っているからだ。しかしすべての 条件をクリアする訳語は思いつかなかった。

本書にはそれ以外にもいろいろな要素が盛りこまれていて、面白いと思う点を書き 出せばきりがない。たとえばシェイクスピアの引用だが、『ハムレット』や『リア

432

王』や『オセロー」などの有名どころが多いのはわかるとして、『トロイラスとクレ

シダ」というマイナーな作品の引用数がそれらに匹敵するのはなぜかという点。これ はギリシャ軍の知将ユリシーズの説く秩序論とそれに反抗するトロイラスの熱情の対 立が、 ムスタファ・モンドと野蛮人ジョンの対立とパラレルになるなど、ちゃんと理 由があるのだ。

ともかく冒頭にも書いたとおり、本書は現代でも通用する思考の糧であり、知的風 刺で笑わせてくれるし、たんに喜劇だけで終わらず悲哀も感じさせる。 ディストピア 小説では、わが国では「一九八四年』のほうが有名だが、問題意識も読み心地もそれ と好対照をなす本書のほうも、これを機会に広く読まれるようになってほしいもので ある。

最後に細かい点を二つだけ。

まず第1章で所長とフォスターが掛け合いで台詞を言うところに、「それをもとに 計算されるんです。これこれの資質をそなえた人間を」という台詞があるが、原文で は二文のあいだで改行されて別の台詞になっている。しかし台詞の順番から言って、 どう考えてもどちらもフォスターの台詞であり、朗読CDでも所長の声色とははっき

433

訳者あとがき

二〇一三年四月

り区別されたフォスター用の声色で読まれている。 改行は作者のミスだと思われるが、 訳注で処理せずに修正しておいた。

また翻訳の底本としたヴィンテージ・クラシックスのペーパーバックにはちょっと した誤植がいくつかあるので、一九三年にチャットー・アンド・ウィンダス社から 刊行された初版本を参照して訂正しておいたこともお断わりしておく。

本書では、アメリカ先住民を指して「インディアン」という呼称が用いられ、 また物語の舞台である未来世界のアメリカ先住民がことさらに野蛮で不衛生 であるかのように描かれています。これらは本作が書かれた一九三二年当時 のイギリスの社会状況、あるいは作家個人のアメリカ先住民に対する印象に 基づくものですが、編集部では本作の歴史的価値および文学的価値を尊重し、 原文に忠実に翻訳することを心がけました。差別の助長を意図するものでは ないということを、ご理解ください。

編集部

kobunsha

classics

【長崎県立 25.6.25 長崎図書館

光文社古典新訳文庫

すばらしい新世界

しんせかい

著者 オルダス・ハクスリー

くろはらとしゆき

訳者 黒原敏行

2013年6月20日 初版第1刷発行

発行者 駒井稔 印刷 慶昌堂印刷 製本ナショナル製本

発行所 株式会社光文社

〒112-8011 東京都文京区音羽1-16-6 電話 03(5395) 8162 (編集部) 03(5395)8113 (書籍販売部) 03(5395)8125 (業務部)

www.kobunsha.com

©Toshiyuki Kurohara 2013 落丁本 乱丁本は業務部へご連絡くだされば、お取り替えいたします。 ISBN978-4-334-75272-9 Printed in Japan

本書の全部または一部を無断で複写複製(コピー) することは、著作 権法上の例外を除き、禁じられています。 本書をコピーされる場合は、 事前に日本複製権センター (http://www.jrrc.or.jp 電話 03-3401-2382) の許諾を受けてください。

本書の電子化は私的使用に限り、著作権法上認められています。 ただし 代行業者等の第三者による電子データ化及び電子書籍化は、いかなる場 合も認められておりません。

いま、息をしている言葉で、もういちど古典を

長い年月をかけて世界中で読み継がれてきたのが古典です。奥の深い味わいある作 品ばかりがそろっており、この「古典の森」に分け入ることは人生のもっとも大きな 喜びであることに異論のある人はいないはずです。しかしながら、こんなに豊饒で魅 力に満ちた古典を、なぜわたしたちはこれほどまで疎んじてきたのでしょうか。 ひとつには古臭い教養主義からの逃走だったのかもしれません。真面目に文学や思 想を論じることは、ある種の権威化であるという思いから、その呪縛から逃れるため に、教養そのものを否定しすぎてしまったのではないでしょうか。

いま、時代は大きな転換期を迎えています。 まれに見るスピードで歴史が動いてい くのを多くの人々が実感していると思います。

こんな時わたしたちを支え、導いてくれるものが古典なのです。 「いま、息をしてい る言葉で」―光文社古典新訳文庫は、 さまよえる現代人の心の奥底まで届くよう な言葉で、古典を現代に蘇らせることを意図して創刊されました。気取らず、自由に、 心の赴くままに、気軽に手に取って楽しめる古典作品を、新訳という光のもとに読者 に届けていくこと。それがこの文庫の使命だとわたしたちは考えています。

このシリーズについてのご意見、ご感想、ご要望をハガキ、手紙、メール等で

翻訳編集部までお寄せください。 今後の企画の参考にさせていただきます。 メール info@kotensinyaku.jp

宝

光文社古典新訳文庫 好評既刊

闇の奥 幼年期の終わり

コンラッド 黒原 敏行 訳

クラーク

池田真紀子

タイムマシン

ウェルズ 池 央耿 訳

ヴェルヌ

八十日間世界一周 (上・下)

高野 優

島

スティーヴンスン 村上博基

船乗りマーロウは、アフリカ奥地で権力を握 男を追跡するため河を遡る旅に出た。 沈黙 する密林の恐怖。謎めいた男の正体とは? 二〇世紀最大の問題作。(解説・武田ちあき)

地球上空に現れた巨大な宇宙船。 オーヴァー ロード(最高君主)と呼ばれる異星人との遭 週によって新たな道を歩み始める人類の姿を 哲学的に描いた傑作SF。 (解説巽孝之 )

時空を超える〈タイムマシン〉を発明したタ イム・トラヴェラーは、80万年後の世界に飛 ぶが、そこで見たものは......。SFの不朽の名 作が格調ある決定訳で登場。(解説巽孝之)

謎の紳士フォッグ氏は、八十日間あれば世界 を一周できるという賭けをした。十九世紀の地 球を旅する大冒険、極上のタイムリミット・サ スペンスが、スピード感あふれる新訳で甦る!

「ベンボウ提督亭」を手助けしていたジム少年 は、大地主のトリローニ、医者のリヴジーた ちと宝の眠る島へ。だが、 コックのシルヴァ は、悪名高き海賊だった!(解説・小林章夫)

光文社古典新訳文庫 好評既刊

ご遺体

イヴリン・ウォー 小林 章夫 訳

ねじの回転

ジェイムズ 土屋 政雄

訳

ホーソーン 小川 高義

訳

ポ

-

黒猫/モルグ街の殺人

小川 高義

訳

メルヴィル

ビリー・バッド

飯野 友幸

ペット葬儀社勤務のデニスは、ハリウッドで評 判の葬儀社〈囁きの園を訪れ、コスメ係と恋に 落ちるが、腕利き遺体処理師も彼女の気を引 いていた。ブラック・ユーモアが光る中編佳作。

両親を亡くし、伯父の屋敷に身を寄せる兄。 奇妙な条件のもと、その家庭教師として雇われ 「わたし」は、邪悪な亡霊を目撃する。その 正体を探ろうとするが――。(解説・松本朗)

17世紀ニューイングランド、 姦通の罪で刑台に 立つ女の胸には赤い「A」の文字。 子供の父親の 名を明かさない女を若き教区牧師と謎の医師 が見守っていた。アメリカ文学の最高傑作。

推理小説が一般的になる半世紀前、不可能犯 罪に挑戦する探偵・デュパンを世に出した「モ ルグ街の殺人」。現在もまだ色褪せない恐怖を 描く「黒猫」。ボーの魅力が堪能出来る短編集。

15世紀末から英国軍艦ベリボテント号 に強制徴用された若きビリー・バッド。 誰から も愛された彼を待ち受けていたのは、邪悪な謀 略のような運命の罠だった。(解説・大塚寿郎)

人間和声

ブラックウッド 南條 竹則

訳

ブラックウッド

光文社古典新訳文庫 好評既刊

自

魔ま

秘書綺譚

南條竹則

ブラックウッド幻想怪奇傑作集

マッケン 南條竹則 訳

コッパード

天来の美酒/消えちゃった

南條竹則

訳

ウェルズ

盗まれた細菌初めての飛行機

南條竹則

訳

いかにも曰くつきの求人に応募した主人公が 訪れたのは、人里離れた屋敷だった。荘厳な神 秘主義とお化け屋敷を訪れるような怪奇趣味 が混ざり合ったブラックウッドの傑作長篇!

芥川龍之介、江戸川乱歩が絶賛した怪奇小説 の巨匠の傑作短篇集。 表題作に古典的幽霊譚 や妖精話、詩的幻想作など、主人公ジム・シ ョートハウスものすべてを収める。全日篇。

妖魔の森がささやき、少女を魔へと誘う「白 「魔」 や、 平凡な銀行員が本当の自分〟に覚醒 していく「生活のかけら」など、幻想怪奇小説 の大家マッケンが描く幻想の世界、全五編!

小説の型にはまらない意外な展開と独創性。 短篇の職人・コッパードが、「イギリスの奇想 恐怖、不思議」に満ちた物語を詩情とユーモ ア溢れる練達の筆致で描いた、珠玉の十一篇。

「SFの父」 ウェルズの新たな魅力を発見! 飛び抜けたユーモア感覚で、文明批判から最 新技術 世紀末のデカダンスまで「笑い」 で 包み込む、傑作ユーモア小説十一篇!