ミャンマー、

優しい市民は なぜ武器を

手にしたのか

Chihiro

Nishikata

西方ちひろ

NEMM

集英社

二〇二一年二月の軍事クーデターにより、ミャンマーの 人々は民主主義と自由を奪われる。 市民は最初、徹底し 非暴力で抵抗を示した。 しかし軍はそんな市民たちを 虐殺し始める

本書はクーデター後の一年間、著者が目の当たりにした 民主化闘争をリアルタイムで綴った記録である。 国際開 発の仕事でヤンゴンに住んでいた著者は、人々の声を丁 寧に掬い上げてSNSで発信した。 自由と民主主義を、 子どもたちの未来のために命懸けで取り戻したいとい う、強くひたむきな思いを届けるために。 ―彼・彼女

らの闘いは今も続く。

写真: ミャンマー、 ヤンゴン 2021年2月22日。

軍事クーデターに対する大規模な抗議デモ

©Alamy Stock Photo/amanaimages

ミャンマー、

優しい市民は なぜ武器を

手にしたのか

西方ちひろ 集英社



ミャンマー、優しい市民はなぜ武器を手にしたのか



はじめに

二〇二一年二月一日、ミャンマーで軍事クーデターが起きた。 青天の霹靂だった。この日 ミャンマーでは、三ヶ月前に行われた総選挙後、初めての議会が開かれるはずだった。 しかし、 圧倒的な民意で選ばれた議員たちは突然拘束され、ミャンマー国軍がすべての国家権力を握っ た。

ミャンマーで仕事をしていた私が最初に心配したことは、怒った市民が暴動を起こすのでは ないか、ということだった。 ミャンマーは長い軍事独裁を経て、二〇一一年にようやく悲願の 民政移管を果たしたばかりだったからだ。しかし、私の懸念は完全なる杞憂だった。 「僕たちは、 絶対に暴力を使わない」。 クーデターの翌日、ミャンマー人の友人は強い口調でそう断言した。 「本当は、軍の奴らなんてぶっ殺してやりたい。でも少しでも暴力的に抵抗すれば、軍は治安維 持を口実に、市民を徹底的に武力弾圧するだろう。今まで僕たちは、そうやって何度も弾圧さ れ、殺され、負けてきたんだ」

非暴力闘争。それは半世紀以上にわたる軍事政権下を生き抜いてきた人々の、誇り高き戦術 だった。彼の言葉通り、ミャンマーの人々は当初、すさまじい意志で非暴力を貫いた。民主化 を訴えるデモ隊に軍が容赦なく銃口を向けても、彼らは街中を逃げ回りながら、叫び、歌い、 平和的に抗議の声を上げ続けた。同時に、国中の公務員たちは一斉にストライキを起こした。

選挙で選ばれた政権のもとでしか働かない、という意志により、公共サービスを機能停止に陥 らせることで、軍への不服従を示したのだ。病院や学校、公共交通機関など、次々に社会イン フラが停止していく中、多くの市民がストライキする公務員を支えようと奔走した。 不当な権 力に対し、人々が一丸となって非暴力・不服従で闘う光景は、感動的ですらあった。

しかし一ヶ月後、軍は丸腰の市民を凄惨に虐殺し始める。人々はスマホを片手に、軍の蛮行 を命がけで撮影し、SNSを通じて海外に発信した。 ミャンマーを助けて! という必死の叫 び。しかし、助けは来なかった。 インターネットは遮断され、死者数が積み上がっていく。 こ のままでは殺され続けるだけだと悟った人々は、速やかに武力での反撃に舵を切った。学校や 仕事をやめた若者たちは国境地帯へ向かい、以前から軍の支配に抵抗してきた少数民族武装勢 力のもとで軍事訓練を受け、軍との武力闘争を開始した。海外メディアが「泥沼化」と報じる この闘いを、人々は「春の革命」と呼び、その先にある未来を見据えて闘い続けている。 クー デターから一年が経過した二〇二二年二月、ロシアへのウクライナ侵攻が始まると、現地では こんな声をよく聞くようになった。 「国際社会はウクライナを支援するけれど、ミャンマーを助 けてはくれない。自分たちで何とかするしかない」

クーデター当時、私は最大都市ヤンゴンで開発の仕事をしていた。民政移管以降、著しい経 済成長を遂げるミャンマーだったが、農村部や山岳部には発展から取り残された地域も多かっ た。私はミャンマー人の仕事仲間とともに、電気や水道のない村や、教育や医療にアクセスで

きない地域を訪ね、人々の生活や健康を向上させる取り組みを行っていた。私も周囲のミャン マー人たちも、この国の発展を疑いもなく信じていた。

だが、突然のクーデターで、状況はガラリと変わった。クーデターから約一年間、激動の毎 日の中で、私はミャンマーの人々とたくさんの言葉を交わした。 友人や仕事仲間とはもちろん、 不服従運動を続ける公務員や、武装組織に入ることを決めた大学生にも話を聞いた。そして彼 らが語った言葉や、抵抗を続ける人々の姿を、SNSに投稿し続けた。目をそむけたくなるよ うな現実を、時に泣きながら書き続けたのは、人々がどれほど切実な願いを胸に闘い続けてい るのか、一人でも多くの日本人に知ってほしかったからだ。自由な民主主義国で生まれ育った 日本人の目に映る 「軍事独裁」というものを、言論の自由を奪われた人々に代わって伝えなけ ればと思った。

混乱の中で書き続けた投稿は、次第にミャンマーに心を寄せる人々の手によって拡散される ようになり、毎回数百人、時に数千人もの人が読んでくれるようになった。また、日本の友人 制作したミャンマー軍事クーデターを解説したイラストは、SNS上で何万人にも拡散され、 メディアや学校の授業などでも使われた。

そうした私の個人的な活動が軍の目に触れることを懸念した私の所属先は、私にSNSでの 発信を禁じた。軍に目をつけられたら、外国人の私が捕まることはなくても、仕事仲間のミャ ンマー人が逮捕されたり、国内での取り組みを妨害されたりするリスクがあるからだ。軍のや り方を考えれば、その懸念はもっともだった。私の仕事は、この国で発展から取り残される

5

はじめ

人々の生活を支えることだ。たとえ軍の支配体制が定着しても、ここに根を張って続けなけれ ばならない。自分のせいでそれができなくなるのは恐かった。

しかし、伝えることを諦めたくはなかった。 あまりに理不尽な状況において沈黙を選ぶこと は、不正を容認するのと同じことのように思えたからだ。 それは自分の生き方にも関わる問題 だった。 私はSNS上に匿名のページを開設して書き続けた。それを知ったミャンマーの友人 たちは、ジャーナリストでもない私に「一人でも多くの日本人に知らせてほしい」と切実な思 いを託してくれた。

この本は、私がSNSに投稿したリアルタイムの文章を加筆修正してまとめた記録だ。 国際 情勢を大きな言葉で語るのではなく、目の前の光景や現地の人々の声を、できる限りそのまま 文字にした。クーデターが及ぼす影響は、名もなき人々の小さな日常の中にこそありありと現 れていたからだ。 と言っても、実際に見聞きしたことのうち、自分の手によって編集された一 部のことしか語り得ず、偏っているという批判もあろうと思う。 それでも、 コロナ禍で現地在 住の日本人が極端に少なかった当時、日本に十分に届かなかった人々の言葉や思いを、改めて 日本語で残しておくことには価値があると信じたい。

なお、彼らの安全のため個人情報は一切明かしていないが、本書には二〇人以上のミャン マー人が登場する。私との会話は主に英語で行われたが、公務員へのインタビューなど一部の 会話は、ミャンマー人の友人に通訳をしてもらった。また私の本名も明らかにはできない。そ

れは過去にミャンマーで共に過ごした仕事仲間や友人たちを危険に晒すことにつながるからだ。 自分の名前さえ隠さねばならないという悔しさを通じて、私はミャンマーの人々とつながろう と思う。

当たり前に続くと信じていた日常が根底から覆されたとき、人々は何を語り、どう行動した のか。自由や人権を奪われた人々は、何を怖れ、何を信じたのか。「クーデター」や「内戦」と いった硬質な言葉の奥にあるミャンマーの人々の思いに、少しでも心を向けてもらえたら嬉し い。

なおこの本では、クーデターで実権を握った軍の実効支配について 「軍政」という言葉を用 いるが、これはあくまで便宜的な表現であり、軍による支配体制を正統な「政府」と認める立 場に立つものではないことを付言しておきたい。

7

はじめに

目次 はじめに

第一章 クーデターの衝撃

スーチーさんが捕まった(二月一日~11日). 1

悪霊を追い払え (二月二日~五日) ......... 20

イラスト解説①ビジュアルでわかる! ミャンマー軍事クーデター 30

繰り返すミャンマーの歴史 35

三本指とクラクション(二月六日~八日)

「軍事独裁」を思い知る (二月八日)

.........

弾圧への恐怖(二月九日~一四日) ..... 22

完璧な抗議デモ(二月一五日)

......

22222(二月一六日~二四日)

第二章 虐殺

......... 5

ヤンゴンに響いた銃声 (二月二五日)

虐殺(二月二八日~三月二日)

絶望に耐える(三月三日)

7

ロンジーと打ち上げ花火(三月四日~九日)

軍の狂気(三月一〇日~一五日)

ブラックアウト化するミャンマー (三月一五日)

4

人間としての自由 (三月二〇日)

屈辱の国軍記念日 (三月二七日)

48

33

イラスト解説② ミャンマーで今何が? 軍事クーデター後の市民の闘い 揺らぐ日本への信頼.........

第三章 奪われてゆく自由

あなた方の持っている自由を(四月三日~一〇日)

静かに崩壊する社会(四月一日)

96

チラシ一枚で捕まる国(四月一四日) 友人たちの逮捕 (四月二一日)

帰ってきたデモ隊 (四月二三日)

第四章 武装化する人々

正月に防空壕を掘る (四月二六日) 国民防衛隊、誕生 (五月一九日)

きな臭くなるヤンゴン (五月三一日) 焼き尽くされた村(六月一九日)

第五章 罪なき子どもたちの未来・

愚民化教育が始まる (五月一日)

き

解雇される教員(五月九日)

学校には行かせない(五月二五日)

・

希望のオンラインスクール(六月一二日)

128

120

第六章 新型コロナの悪夢

医療崩壊した国(六月六日)

コロナ コロナ コロナ (七月一八日)

人災(七月二六日) .........

闘う医療者(八月二二日)

.

第七章 非日常下の社会・

199

変わりゆくロヒンギャへのまなざし (六月二九日) NUGの宝くじ (八月一四日)

第八章 CDM 参加者の声を聞く・・

インセイン鉄道員の語り:大切にされたという記憶 (五月五日) 保健省で働いていた医師の語り:命より大切なもの(八月一〇日) マルワゴン鉄道員たちの語り: CDMは終わらない (八月一九日)

183 180

178

170

159

第九章 戦闘が始まる

189

「革命」(八月二〇日) .........

戦闘開始(九月一日).

PDFという希望 (一〇月一五日)

10

静かに変わりゆく街(一一月一日)

第一〇章 じりじりと強化される監視

ササカワの来訪 (一一月二六日)

Freedom from Fear (一二月一日)

アウンサンスーチー氏への思い (一二月二七日) Happy "Federal" New Year (一月八日)

202

198

.........

第二章 闘いは続く・・

うしろめたさの涙(一月二六日)

一年目の沈黙 (二月一日)

207

216

参考文献

関連地図

終章

帰国

日常は続く(三月一三日)

徴兵される若者たち

PDFが信じる未来

国境に生きる避難民

日本の隣人たち

おわりに

14 270

264

262

256 249 244

236

周辺国とミャンマー

ーネパール ティンプー ブータン インド バングラデシュ インパール) ダッカ ベンガル湾 カカボラズィ 山 (5881m) 中華人民共和国 エイン ミャンマー (ビルマ) 〇昆明市 ベトナム ナッマタウン山ボバ山 パイ 13050m) ネピドー ラオス バゴー山脈 ヴィエンチャン ヤンゴン タイ バンコク 。 カンボジア アンダマン海 タイランド インドネシア マレーシア

200km

ミャンマーの州と管区

カチン州

ミッチーナ

サガイン

管区

サガイン

中 マンダレー

チン州

央

平 マンダレー

シャン州

野管区 ・タウンジー

マグウェ

部

ネピドー

マグウェ

管区

ラカイン州

バゴー

管区

エイヤーワディ管区

There

ロイコー

カヤー州

•パテイン

-カレン州

パアン

モーラミャイン

ヤンゴン管区

モン州

ダウェー

タニンダーリ管区

200km

N

カバーデザイン

アルビレオ

カバー写真

Alamy Stock Photo / amanaimages

地区作成

監修

©Thuya Zaw / ZUMA Wire / 共同通信 イメージズ

MOTHER

解説イラスト作成

笹本玲緒奈

根本敬 (上智大学名誉教授)

内山綾子(大学非常勤講師)

第一章 クーデターの衝撃

スーチーさんが捕まった(二月一日~二日)

二〇二一年二月一日、朝六時五〇分。ミャンマーの最大都市、 ヤンゴン。 珍しくアラームよ り早く目が覚めた。 今何時だろう、と薄暗い室内でスマホを手に取ると、近所の友人からメッ セージが届いていた。 「スーチーさんが捕まった」。えっ!と思わず叫んだ。すぐに電話をか け直したが、なぜか電話が通じない。微弱につながっていたインターネットで検索すると、す でに日本のニュースサイトに『ミャンマーで軍事クーデター発生』という速報が流れていた。 そのインターネットも、まもなく完全に遮断された。混乱したまま呟く。まさか、本当に起き るなんて......。

実は数日前から、軍によるクーデターの噂はあった。三ヶ月前の総選挙で大敗を喫した軍が、 一月二六日の記者会見で、クーデターによる政権奪取の可能性を問われた際に「やらないとは 「言わない」という不気味な発言をしていたからだ。日本人の知人からも「四八時間以内にクー デターが起こるという噂がある」という注意喚起のメールが回ってきていた。

その時点で私は仕事仲間と手分けして、日本大使館や国連機関の事務所などに電話し、噂の 真偽を確認していた。だが、誰もが口を揃えて杞憂だと言い切った。大使館の職員は「噂はあ るが、根拠となる情報はない」と説明したし、国連機関の事務所長を務めるミャンマー人は 「ただの噂だ。ミャンマーではよくあることだよ」と笑って私をなだめた。双方とも、むしろ不 確かな情報に振り回されないように、と心配してくれた。確かに、民主化の恩恵を受けてぐん

18

ぐん発展するこの国を、今さら軍事独裁に戻すというのは、あまりに非現実的に思えた。 大使 館から臨時配信される治安情報のメールも届かず、平穏そのものの町並みを眺めながら、私は 「やっぱりただの噂か」と思い、そしてそう思ったことすら忘れた。

しかし、その平穏は偽りだった。二〇二一年二月一日、本来なら一一月の総選挙後初めて議 会が開かれるはずの日。軍は、アウンサンスーチー国家顧問やウィンミン大統領をはじめ、与 党である国民民主連盟 (National League for Democracy、以下NLD) の重要人物など数十人を 一気に拘束し、国家の「非常事態」を宣言したのだ。

この宣言は、たとえば他国から侵略を受けるなどの重大な事態が発生したとき、大統領が 「非常事態」を宣言すれば、国家運営のための全権を軍総司令官に委譲できる、というものだ。 かつての軍政下で軍が自作した「ミャンマー連邦共和国憲法」 で定められているのだが、これ は一時的であれ、政府ではなく軍に国を任せる、という民主制を崩壊させかねないヤバイ内容 で、別名「合法クーデター条項」と呼ばれていた。だが、実際にはNLDの大統領がこのよう

与党であるNLDの党首。非暴力民主化運動の指導者として一九八八年の民主化運動の際に活躍し、一九九一年にノーベ ル平和賞を受賞した。多くの国民が「アメー・スー」(スーお母さん)と慕い、絶大な信頼を寄せる、ミャンマーのカリスマ的リー ダー。なおミャンマーでは姓と名の区別がないため「スーチー」という呼称は正しくないが、本書では字数の関係で「スーチー 氏」とする。

*2 二〇〇八年に制定された憲法。軍の特権や政治への介入を様々な形で保障している。(4ページ参照)

19

ちゃぶ

な宣言をするはずもなく、空文化したと思われていた。 しかし軍はこの日、早々にウィンミン 大統領を拘束して大統領不在の状態をつくると、軍人出身のミンス副大統領に代理で宣言さ せるという、憲法違反の禁じ手を使って全権を奪取したのだった。

軍はこの平穏な日々のどこを取り出して 「国家非常事態」 などと宣言したのだろう。軍の主 張はこうだ。「一一月の総選挙で有権者名簿に重大な不正があったが、NLD政権は調査もや り直しもせずに国会を開催しようとした。これは民主主義の危機であり、国家の非常事態であ る」。確かに、本当に選挙に不正があったのなら、この指摘自体は真っ当と言えるだろう。だが、 軍は不正の根拠を示すことさえできなかった。つまり軍は、選挙での惨敗を受け入れられず、

詭弁を弄して卓袱台を返しただけだった。

かくして、司法・立法・行政の全権限が軍総司令官ミンアウフラインの手に渡った。半世 紀もの軍事独裁から一〇年前にようやく民政移管したミャンマーは、一夜にして再び軍の支配 下に戻ったのだ。

その夜、ミャンマーの地元メディアが作成したという拘束者リストの画像が友人からまわっ てきた。そこには、首都ネピドーにいるNLDの議員だけでなく、地方の州知事、著名な作家 や映画監督、かつての民主活動家の名前もあった。さらにその日のうちに、省庁の大臣もぞろ りと軍側の人間に交代した。 ここまで手広く一気に、そして静かにすべてが成し遂げられたこ とには、ぞっとする不気味さがあった。 選挙に大敗した軍が破れかぶれになったわけではなく、

20

周到に計画されたものだという感じがした。

とはいえ、軍がこれからこの国をどのように統べようとしているのか、そのシナリオはまっ たく読めない。ミャンマーの目覚ましい経済発展が始まったのは、二〇一一年に軍政から民政 に移行してからのことだ。軍事独裁が終わったからこそ、各国からの経済制裁が解かれ、安価 な労働力を背景に「アジアのラストフロンティア」として、堰を切ったように投資や開発援助 が流入したのだ。それが再び軍政に戻れば、国際社会からは再び厳しい制裁を受け、投資も援 助も引きあげられ、国の成長は止まるだろう。国民も全力で抵抗し、国は破綻状態に陥るかも しれない。国家を発展させるには、もう一度民主化しなければならない。同じことの繰り返し ではないか。軍はどこに勝算を見出したのだろう。

クーデターの一報に衝撃を受けた頭で、次に考えたことは、どうしようもなく個人的かつ重 大な問題だった。トイレットペーパーである。クーデターの噂が出た時に、念のため水や食料 は数日分確保したのだが、うっかりトイレットペーパーを買い忘れていたのだ。そこで半分は トイレットペーパーのために、半分は怖いもの見たさに、おそるおそる地元の市場に出かける ことにした。クーデター直後、朝七時半頃だ。

外に出て驚いた。普段と何ひとつ変わらなかったのだ。通りにはバスや自転車が走り、市場 にもいつも通り新鮮な野菜や果物が、普段と同じ値段で売られている。人々は、まだクーデ を知らないのだろうか。いや、 ロコミ社会のミャンマーで、 それはあり得ない。国民が母

21

と敬愛するスーチー氏が拘束され、再び軍政が始まるというのは、光が闇に変わるような衝撃 だったはずだ。夕方にも懲りずに外に出てみたが、やはり街はいつも通りだった。試しに ATMにカードを入れてみると、すんなり現金が払い出され、 はて軍事クーデターとは何なの だろう、と私は首をかしげながら帰路についたのだった。

私が感じた平穏がかりそめの光景であったことを知ったのは、翌二日の朝だった。 インター ネットの遮断が終わり、職場のオンラインミーティングを開いたとき、 画面に映るミャンマー 人の仕事仲間を見て思わず息を呑んだ。いつも朗らかな笑顔の彼女が、 能面のように無表情 だったのだ。 昨日から何も喉を通らず、一睡もできなかったという。 そしてクーデターについ 何か言おうとするが、言葉が感情に追いつかず、涙をこらえて黙ってしまう。「今日はとても 仕事にならない」と彼女はようやく絞り出すように言った。

友人たちにも連絡をとった。 電話の向こうで、ミャンマー人の友人は嘆き、悔しがり、そし て憤っていた。「僕らは絶対に軍政を認めない! 絶対に、だ! 僕らが選挙で選んだ政府は、 NLDだ。選挙の不正なんて、ただの言いがかりだよ。 ミンアウンフライン、ぶっ殺してやり たい」。彼の激しい怒りに、市民の暴動を連想した私は、おそるおそる彼に尋ねた。 「街は今と ても静かだけど、これから何か起きると思う?」 彼はこう答えた。「僕たちには抗議運動はでき ない。デモをして、 万が一暴力を使ったら、軍は治安維持を口実に徹底的に武力で弾圧してく るだろう。今まで何十年もの間、僕たちはそうやって何度も弾圧され、殺され、負けてきたん

22

だ。もちろん暴力を使わなければいい。でも軍は僕らを挑発して、暴動を起こさせるんだ。奴 らのそういう汚いやり方は、嫌というほど知っている。僕たちは一〇年前までずっと軍事独裁 体制下で生きてきたから」

「ぶっ殺してやりたい」ほど憤っていても、抗議をすれば弾圧の理由を与えてしまう。「それ じゃ、どうするの?」 おずおずと聞くと、彼は予想外の答えを口にした。「インターネットで闘 う。フェイスブックを見てみなよ」

ミャンマーでは、インターネット=フェイスブック、と言っても過言ではなく、スマホユー ザーのほぼ全員がフェイスブックを使っている。何か調べるときも、検索サイトではなく、ま ずフェイスブックの検索バーを使うほどで、情報の一大プラットフォームなのだ。 電話の後、 早速フェイスブックを覗いてみると、彼の言った通り、 そこではすでに人々の抵抗運動が始 まっていた。

#Save_Myanmar (ミャンマーを助けて)

#Reject_Military_Coup (軍事クーデターを拒否せよ)

そんなタグのついた投稿が、秒刻みで積み上がっていく。 「絶対に軍政を認めるな」 「暴力を 使わずに闘おう」などの決意表明のような言葉とともに。 そうした投稿の中で、もう一つのタ グが目に留まった。

#Civil_Disobedience_Movement (市民的不服従運動)

23

市民的不服従運動。聞いたことのない言葉だった。略して「CDM」というらしい。このタ グとともに投稿されていたのは、白衣を着た医療者や、緑色のロンジー(ミャンマーの伝統衣装 である巻きスカート)を穿いた教師たちの写真。軍政への不服従を示す三本指を立てている人た ちもいる。そして「私たちは公正な選挙で選ばれた政権のもとでしか働かない」という決意の 言葉。

彼らは公立の病院や学校で働く公務員だった。 一斉に職務を放棄することで国の公共サービ スを止め、軍による国家運営を機能停止に追い込もうとしていたのだ。 病院、学校、銀行、鉄 道、水道……そうしたインフラが止まれば、もちろん国民は困る。だが軍にとっても、国家を 運営できなければ支配はおぼつかない。それが市民の狙いだった。人々は自らの犠牲を覚悟で、 軍にプレッシャーをかけ、譲歩を引き出そうとしていたのだ。

驚いたことに、彼らは顔だけでなく氏名や所属先まで公開していた。 職場である公立病院の 前で、三本指を掲げて集合写真を撮る医療者たちもいる。つい一〇年前までの軍政下では、公 の場で政権批判などしようものならすぐに治安警察がやってきて、拘束されるのがオチだった。 その時代を生きてきた人々が、今、反軍政の姿勢を明らかにし、堂々と立ち上がっているのだ。 なんという勇気だろうか。

CDMに参加した公務員らの投稿には、無数のユーザーが“いいね”ボタンを押し、「あり がとう」「あなたを誇りに思う」など称賛のコメントが続々と集まっていた。さらに「公務員は みんなCDMに参加して」 と他の公務員の決意を後押しするコメントも次々に投稿された。

24

衝撃的だったのは、このCDMの先頭に立ったのが「医療者」だったことだ。ミャンマーは 日本と違い、ほとんどの病院が公立なので、公立病院から医療者がいなくなると、ミャンマー の大多数の人々が医療へのアクセスを失う。だが本来、人命を救う医療者は、最後まで仕事を 続けるべきではないだろうか?

この疑問には、のちに知人の医師が答えてくれた。「医療者からCDMが始まったのは、専 門職には代わりがいないから。私たちが働くのをやめると、国中で重大な問題が生じる。だか らすぐに事態を変えられると思ったの」。この意図を、患者たちもよく理解した。 そして入院中 の患者たちは、病院に残った医療者をCDMに参加させるべく、次々に自主退院し始めたのだ。 彼らの協力のもと病院を離れた医療者たちは、今度は地域で患者を支えるべく、フェイス ブックにこんな投稿を始めた。「○○地区で体調が悪い人は、診察に行きます。電話番号は ･･････」。公務員としての職務は拒否しても、医療者たちは何とか患者を助けようと奮闘していた のだ。

知人の医師は、のちに病院を離れた時の感情をこう振り返った。 「医療が必要な患者のこと

3 映画『ハンガーゲーム』に登場するハンドサインで、 「感謝・ 称賛・愛する人との別れ」を示す。 二〇一四年にタイで軍事 クーデターへの抗議を表すサインとして用いられ、その後、 香港の民主化デモなどでも使われた。

*4 二〇一四年、 WHO発表の Health System Review によると、ミャンマーでは、公立病院および軍・政府系の病院が全

院の八六%病床数の九二%を占めている。 一方の私立病院は、病院数も少ないうえ、 病床数二五床未満の小規模病院がもっ とも多い。また都市部に集中しているため、利用できる人は非常に限られる。

25

を思うたびに、私は間違ったことをしたのか、と何度も考えた。 でも、人の道とは何か、自由 とは何か、と考えたら、やっぱりそうするしかなかった」

独立系オンラインメディアのイラワジには、クーデター翌日、CDMに参加した医師のこん なコメントが掲載された。 「医療を通して救えるのは一部の患者の命だけ。しかしクーデターに 対して沈黙を貫けば、軍政下で毎日何百人もの希望が失われるだろう」。これに対し、ある軍 関係者は個人のSNSアカウントで「軍にだって軍医がいる。君たちがいなくても十分やって 「いける」とうそぶいていたという。これを見た友人は「そういう奴らなんだ」 と、 吐き捨てる ように言った。

悪霊を追い払え (二月二日~五日)

二月二日、夜八時。 インターネットでクーデターの続報を追いかけていると、突然ガンガン ガン!凄まじい音が響いてきた。 トタン屋根に石でもバラまかれているような騒音だ。 驚 いて窓際にかけより周囲を見回すと、近隣アパートの住民たちがベランダで一斉に鍋やフライ パンを叩き、金属音を鳴らしていた。軍政への抗議だ、とすぐにわかった。軍政が発した夜間 外出禁止令が始まる八時に合わせて、金属製のものを叩き、抵抗の意志を示しているのだ。

ふと道路を見下ろすと、薄闇の中、ひとりの女性がアルミ皿を打ち鳴らしながら歩いていた。 ピンと背筋を伸ばし、胸を張って。外出禁止令下に、危険を承知で住民を鼓舞して回る、名も なき抵抗者の姿に胸を打たれる。たまらず私も台所にあったフライパンとしゃもじを掴み、打

26

ち鳴らした。負けるな、負けるな。

翌日仕事仲間に聞くと、ミャンマーでは伝統的に、鍋などを打ち鳴らして村や家から悪霊を 追い払う風習があるのだという。つまりあの大音響は、悪霊に見立てた軍に対する「出て行 け!」という叫びだったのだ。プラカードもシュプレヒコールもない。だが、街中の家から空 に立ち上る金属音は、どれほど多くの人々が反軍政の炎を心に宿しているかを明確に示してい た。

この鍋叩きの呼びかけも、やはりフェイスブックを通して行われていた。インターネットで 闘う、という言葉の意味を、私は少しずつわかり始めていた。

二月五日、朝。友人から「フェイスブックへのアクセスが遮断された」というメッセージ。 急いで確認すると、確かにインターネットにはつながるが、フェイスブックは開けなくなって いる。市民の連帯を防ぐためだろう。カッと頭に血がのぼった。支配者の思惑ひとつで大切な ものが奪われ、それに抗う術もない。 それがこんなに悔しいことだなんて。

ミャンマー人たちは、フェイスブックがダメなら、と、次々にツイッター(現:X)のアカウ ントを開設し始める。すると案の定、すぐにツイッターも使えなくなった。 このままだとライ ンやグーグルなど、他のツールも使えなくなるかもしれない、と焦る。

それでもVPNというサービス(ミャンマー国内からのインターネットアクセスを、他国からのア クセスに見せかけて、ミャンマー国内での接続禁止をすり抜けることができる) を使えばSNSにア

27

クセスできるらしい、という情報がどこからともなくもたらされ、急いでVPNをダウンロー ドする。 安くて使いやすいVPNアプリの情報が飛び交う。 軍は「VPNも使えなくする」と いうアナウンスを出したらしいが、できるものならやってみろ!と心の中で悪態をつく。(ち なみに数日後、大手VPNのダウンロードサイトにはアクセスできなくなっていた)

ヤンゴンの自宅周辺は、相変わらず平穏だ。 市場では、 果物店の女の子が「コレ、とっても 「甘いよ」と微笑んで、 みかんを一つオマケにくれる。 アパートのセキュリティ (守衛)は「ご 「飯は食べた?」と陽気に話しかけてくる。 こんなときに笑顔でいられるなんてすごいな。そう 思った直後、「もしかしてこの人、軍の支持者?」と思いつき、そういう二項対立の思考に陥っ ている自分に気づいてゾッとする。争いは、分断を招く。

それでも、市民の中には少しずつ動きが出てきていた。 たとえばクーデターから二日後、ヤ ンゴンのレーダン地区に住む知人から「市場で、ある歌の歌詞を書いた紙を配っている人がい た」と連絡がきた。かつての軍政下で、民主化運動のたびに人々が歌ってきた抵抗歌だ。彼は 「俺は捕まるかもしれないけど、夜、鍋を叩くときにみんなで歌ってくれ」と呼びかけていたそ うだ。また二月四日には、ミャンマー第二の都市マンダレーで、クーデター後初めての抗議活 メガホンや横断幕を持って立ち上がった青年らのうち数人は、ものの数十分で警察に連行 された。さらにヤンゴンの街角で、若者が抗議のプラカードを掲げて声を上げる画像もSNS で拡散された。

28

い』

私の自宅周辺にも、一つ静かな変化があった。それは、家々の窓やベランダから真っ赤な旗 が消えたこと。これは昨年一一月の総選挙で圧勝したNIDの党旗で、多くの支持者が選挙後 も自宅に掲げたままにしていた。だが、軍が政権を奪った今、こうした意思表示は軍の標的に なりかねない。赤色が失われた街を眺めながら、選挙でNLDが圧勝して大喜びしていた友人 たちの姿が脳裏に浮かぶ。 近年のミャンマーの発展について語るときに「スーチーさんのおか 「げ」と胸を張る仕事仲間の、誇らしげな顔も浮かんでくる。彼女も赤い旗を降ろしただろうか。 胸がキュッと切なくなった。

その彼女からは、今朝こんなメールが届いた。『ここ数日、ご飯も喉を通らないし眠れない。 何にも集中できない。 とにかく、 こんな不当な状況を早く脱しなくてはいけない。だから私た ちは「不服従」で軍と闘う。この国があるべき状態に戻るまで、私たちは少しも希望を捨てな

29

イラスト解説① ビジュアルでわかる!

ミャンマー軍事クーデター

二月一〇日、SNS上でイラスト解説を公開した。

きっかけは、日本の外務省前などで行われていた在日ミャンマー人らによる 反軍政デモが、 一部の日本人から「コロナ禍の中で非常識」と批判されていた ことだ。 なぜミャンマーの人々が必死でデモをしなければならないのか理解し てほしい、という願いを込めて制作した。

イラストを描いてくれた友人は、数時間に及ぶ私のまとまらないミャンマー 解説を辛抱強く聞き、簡潔かつ丁寧にイラスト化してくれた。

30

ビジュアルでわかる!! ミャンマー 軍事クーデター

今、ミャンマーでは

OZUMAPRESS.com/amanaimages

共同通信社/amanaimages

抗議の意思を示すため、市民は鍋を叩く。

Calaming Ex

日本でも

Photo by Yahi hata

ミャンマー国民が怒っている。

なぜ怒っている? NEXT

第一章クーデターの衝撃

31

なぜ怒っている? 「民主的ではない暴力的な手段によって (引き起こされる政策をクーデターという ①国軍が不当に政権を奪ったから。

2

2021年2月1日

■アウンサンスーチー国家顧問 ウィンミン大統領 拘束 09 与党・国民民主連盟(NLD)メンバー他

■軍が声明を発表

\\/ //

国軍司令官

国家のトップに

軍営テレビ

1年間の

国家非常事態宣言

■ネットワークが遮断

電話インターネット*ーティ

ミャンマーの歴史 NEXT

SNS

※2月10日現在、電話とインターネットは回復

32

なぜ怒っている?

②国軍の独裁体制下で長年苦しんできたから。

ミャンマーの歴史

1962年

軍の社会主義独裁が始まる。

(貧困)

不平等 軍

豪遊

1988年8月8日

8888民主化運動凄惨な鎮圧 に

国民民主連盟(NLD) 結成

批判

民主化運動の ソーダー

大学学生を中心に 大規模なデモ

厳しい監視社会

アウンサンスーチー

今年間あまり

夜間の

自宅軟禁

外出

1990年

3

軍は認めず

選挙 NLDが圧勝

ミャンマーの歴史続き NEXT

第一章クーデターの衝撃

33

ミャンマーの歴史

(2007年

軍に怯える暮らし

サフラン革命

4

2008年

僧侶が先頭に立った

大規模なデモ

品弾圧

寛政権による

発砲

新憲法制定

簡単に言うと

記憶に残る!

暗黑の時代

2015

軍主導の選挙 圧勝!!

政治が

終わった!

2021年2月1日

軍の強大な

権力を

この選挙は不正だ!

ミャンマー市民大激怒! NEXT

14

持つことを保障!

NLDが

スーチー氏

国家顧問

(2020年

NLD 選挙 再び圧勝!! 上下院計664議席 国定

NLD 396席

請床

だが

クーデター

・スーチー国家顧問などを拘束

のすべての権力を

軍再び握る

34

ミャンマー市民は大激怒!

だが過激な抗議はいつも弾圧されてきた。

多くのミャンマー市民に敬愛されている

スーチー氏

HE

民

非暴力不服従

を信念としている

平和的手段で 闘おう!!!

だがやはり

鍋を叩いて抗議する

市民在逮捕

軍は .12.....

80

※ミャンマーでは

金物を叩いて

追い払う風習がある!

ミャンマー

デモを行う市民に水

市民の声

あの暗黒の時代に二度と戻らないように、

私たちは非暴力で闘い続ける。

外国からも、こんな不当なクーデターを 許さないと、強く声をあげてほしい!!

作成:2021年2月10日/改訂:2015年7月20日 Written by Chihiro Nishikata/Graphic by Reona Sasamoto

第一章 クーデターの衝撃

5

35

繰り返すミャンマーの歴史

ここで、ミャンマーという国について振り返っておきたい。

ミャンマーは、インド洋に面する東南アジアの国で、タイ、中国、インドなど五ヶ国と国境 を接する。人口は五一一四万人と日本の半分以下だが、国土は日本のおよそ一八倍の広さが あり、中央の平野部を北・東西の山地が三方から取り囲む、盆地のような地形になっている。 国土は一五の行政単位に分かれており、首都ネピドーのほか、中央平野部には、多数派民族で あるビルマ民族が多く住む七つの「管区 (region)」、 周縁部には少数民族の多い七つの「州 (state)」がある。この地には、近代国家という概念が存在する以前から、様々な民族が出入り し、いくつもの王朝が興亡を繰り返してきた。本書では近代までの歴史は扱わないので、興味 のある方はぜひ関連書籍を手にとっていただきたい。

現在のミャンマーの大きな特徴は、民族の多様性だ。民族グループは、人口の七割を占める ビルマ民族を筆頭に、大きく分けても八つ。細かく分ければ、一九八二年の国籍法で認められ ているだけでも一三五にのぼる。独自の言語をもつ民族も多いが、第二言語として公用語の ミャンマー語を解する人も多い。ちなみにミャンマー語の文字は、コロコロと丸っこくて絶妙 にカワイイのだが、これは紙の代わりに葉っぱに文字を書いていた時代に、葉っぱが破れない よう、この形が発明されたのだという諸説あり、正確にはわかっていない)。

もう一つの特徴は、人口の九割近くが上座部仏教を信仰する「仏教国」ということだ。と いっても、国教に指定されているわけではないため、キリスト教やイスラム教など他の宗教を 信仰する人も一定数存在し、街なかには金ピカのパゴダ(仏塔)と並んで、キリスト教の教会 やモスクも矛盾なく共存している。 ただ、やはり圧倒的なのは仏教で、靴を脱いでパゴダに入 ると、小さな子どもから高齢者までが床に頭をつけて、熱心に仏塔や仏像を拝んでいる。

上座部仏教では、僧侶は現世の欲望から隔絶された修行者的な存在であり、結婚も労働も禁 じられている。そのため、在家の仏教徒たちが喜捨によって僧侶たちの生活を支えているのだ が、面白いのは、この喜捨が決して「僧侶を助けるための寄付」ではなく、あくまで「自分が 来世でより良い生を得るための功徳」であることだ。以前、私が友人に「あなたの寄付を僧侶 が悪用していたらどうする?」と不埒な質問をした時には、 「大事なのは自分が善行を積むこと だ。お金の行方に興味はないよ」とスパッと返された。なんだか利己的な感じもするが、社会 保障が充実していないこの国で、孤児院や老人ホームなどが仏教徒たちからの寄付で運営され ている現状を見ると、見返りを求めない仏教精神が社会のセーフティネットを形成しているこ を実感する。

さて、ここからはミャンマーの現代史を簡単に振り返りたい。というのも、今回の軍事クー

*5 二〇一九年に実施された国勢調査の中間調査 2019 Inter-censal survey』 ミャンマー労働移民・人口省)に基づく。

37

デターには、半世紀以上にわたって積み重ねられてきた歴史的背景があるからだ。

この国の現代史は国軍抜きには語れない。 そもそも、ミャンマーの「独立の父」と慕われる アウンサン将軍が、のちの国軍となる軍事組織を率いたリーダーだったのだ。

アウンサンは、イギリスの植民地支配からの独立をめざす若き活動家だった。 彼は一九四一 年、日本軍の謀略機関の下で軍事訓練を受けた「ビルマ独立義勇軍」が結成されると、同軍の ナンバー2に就任。 日本とともに英領ビルマ(現ミャンマー)に攻め込み、イギリスを追い出す ことに成功する。一九四三年には、日本から「ビルマ国」の独立を認められ、アウンサンは国 防大臣に就任した。だが、この独立が名ばかりのものとわかると、アウンサンは日本に反旗を 翻す。一九四五年三月にはビルマ国軍を率いて自力蜂起し、日本と戦った。 この時の軍こそ、 独立後の国軍の原型である。

さらにその後アウンサンは、イギリスを相手に独立の交渉を主導し、対話によって独立の約 束を取り付けるが、独立半年前に暗殺されてしまう。だがその高潔な人格とともに、今も多く のミャンマー人から愛されている。 ちなみにスーチー氏は、このアウンサン将軍の長女である。

さて、一九四八年に独立を果たした「ビルマ連邦」 の正規軍となったビルマ国軍は、アウン サンの遺志を継ぎ、当初は政治には関わらず、国内で勃発するあらゆる紛争に対処し続けた。 たとえば、独立や自治を求める少数民族や、共産主義革命を目指すビルマ共産党、中国から逃 げ込んできた中国国民党軍の残党などとの戦いだ。 だが、軍が必死で戦っている間、政治的に

38

た。

は不安定な状況が続いた。与党が分裂して議会は混乱し、地方では民兵が次々と蜂起。それを 抑えようと軍事費の増額を求めても、 議会はなかなか認めない。 議会制民主主義に不信感を募 らせた軍は、一九六二年ついにクーデターを決行して政府を倒し、議会を廃止した。そして抵 抗勢力を力で封じ込めると「国家を安定させ、正しい方向に導くのは国軍だ」という自信を強 めていった。そのメンタリティは、アウンサン将軍が率いた軍とは異なるものに変容していっ

軍事政権のトップに就いたネウィン将軍が、東西冷戦下で新しい国家体制として選んだのは、 「ビルマ式社会主義」だった。 それまでミャンマーは天然資源やコメなどの輸出で栄え、経済的 にはタイとあまり変わらないレベルだったが、この社会主義独裁によって経済は著しく停滞し た。あらゆる企業が国有化され、それらの国有企業のトップにはもれなく軍人が天下り、軍を 潤す経済構造がつくられた。一方、国民は貧窮し、一九八七年にはとうとう国連から「最貧国」 認定を受けるまでになった。

だが、このすさまじい貧富の差が外国人の目に触れることはほとんどなかった。独裁体制下 で、自由な報道や政府への批判は徹底的に取り締まられ、対外的には鎖国のように国を閉ざし

*6 当時、中国で侵略戦争の真っ最中だった日本は、連合国が英領ビルマから中国国民政府 (蒋介石政権)に物資を補給する ルートを断つために、ビルマ国内の反勢力であるアウンサンらに目をつけた。 そして彼らと手を組んでビルマを占領すると、 苛烈な占領統治を行った。

39

ていたからだ。この社会主義時代は、暗い記憶として人々の脳裏に深く刻まれている。二〇二 一年のクーデター後には、この時代を知らない若者でさえ「ネウィンの時代に戻るのは嫌だ」 と危機感を募らせていたほどだ。

忘れられた国が再び世界の注目を浴びたのは、一九八八年。軍政の打倒を目指す大規模な抵 抗運動が巻き起こったのだ。 ネウィンは治安部隊を動員して殺傷を伴う弾圧をしておきながら、 自分は健康診断のためとして国費で一ヶ月半もスイスに外遊するなど、一貫して国民を軽んじ た。人々はこれまでの不満を爆発させ、八月八日にはミャンマー全土を揺るがす大規模デモ (8888民主化運動) に発展する。このとき指導者の一人として頭角を現したのが、アウンサ ンスーチー氏だ。独立の父であるアウンサン将軍の娘が「恐怖に屈せず、非暴力で民主化を勝 ちとろう」と呼びかける姿に、人々は希望を見出した。

結局、軍はこの8888民主化運動を血の海に沈めたが、その後も民主化を求め続ける国民 に危機感を高め、九月一八日、突然国の全権を掌握したと宣言。 二度目の軍事クーデターだっ た。スーチー氏は拘束され、以降、断続的に約一五年も自宅に軟禁されることになる。一九九 〇年五月には、軍政は三〇年ぶりの選挙を実施したが、NLDが圧勝するや、選挙結果を無視。 意向に沿わない議員や民主活動家を令状なしで逮捕するなど、独裁を強めていく。

新しい軍政は、社会主義ではなく市場経済を採用した。だが、軍人による経済政策は「稚拙」

と評されるレベルで、天然資源の輸出によって得られた貴重な収入は、軍事費に消え、さらに 二一世紀に入ると人工都市ネピドーへの遷都費と化すなど、国民は恩恵を受けられぬまま困窮 し続けた。

二〇〇七年には、人々の生活苦を見かねた僧侶たちが立ち上がる。 これは当初、軍政打倒を 目指す政治運動ではなく、 無慈悲な軍に対し、僧侶たちが仏教の道徳的な教えに則って反省を 促す色合いが濃かったようだ。しかし「慈経」の句を唱えながらデモを行う僧侶たちに、民主 化を求める市民らが合流して大規模化すると、軍はこれを暴力的に鎮圧。取材中の日本人記者、 長井健司氏も銃殺された。この民主化運動は、僧侶の袈裟のオレンジ色から「サフラン革命」 と呼ばれている。

翌二〇〇八年には、軍は前述の「ミャンマー連邦共和国憲法」を発布した。 この憲法には、 合法クーデター条項に限らず、非常に問題が多い。まず、上下二院制の国会の議席の各二五% は自動的に軍人に割り当てられ、しかもそのメンバーは軍総司令官がいつでも自由に入れ替え られる。またどの党が与党になっても、国防省、内務省、国境担当省という三つの省の大臣ポ

*7 一九八九年六月、クーデター政権は「ビルマ」の対外向け国名を「ミャンマー」に統一。正統な政権による手続きではな いとして、欧米諸国やNGOなどは今も 「Burma」 「ビルマ」と呼ぶが、本書では読者の混乱を避けるため「ミャンマー」に枕 一している。

*8 この一連の運動は、ドキュメンタリー映画『ビルマVI 消された革命』 (二〇〇八年制作)に詳しい。軍の厳しい情報統制 下で、世界に真実を発信しようと奮闘するビデオジャーナリスト(VI)の姿を生々しく描いた作品である。

41

ストは軍総司令官が指名することになっている。つまり、たとえ民主政権に移行しても、軍隊 や警察など国家の暴力装置は常に軍の指揮下にあるため、彼らにとって都合の悪い者はいつで も強制退場させることができるのだ。さらに悪いことに、この憲法は、軍の同意なくして改正 不可能な仕組みになっている。要するに軍は、この憲法さえあれば、強い権力と影響力を半永 久的に維持できるのだ。

憲法により国政への関与を盤石にした軍は、二〇一一年、民主化へと舵を切る。 実は、半世 紀もの独裁を続けた軍政だが、内部にはガタがきていた。西側諸国による経済制裁と軍幹部の 蓄財・散財によって、国庫は空っぽになり、待遇の悪さから下級兵士たちが戦線逃亡するなど、 軍内部の士気が低下しきっていたのだ。また経済の悪化に伴い、軍政は中国に頼らざるを得な くなっていたが、ミャンマーの主たる誇りを持つ国軍にとって、中国の属国化は許しがたいこ とであった。かくなるうえは、民主化することで西側諸国からの経済制裁を解除してもらい、 中国を牽制する必要があった。

あるじ

こうして二〇一一年、軍政下での民主化が始まった。 ここで注目すべき人物は、新大統領に 就任したティインセインだ。彼は、どうせ大した変化はないだろうという国内外の予想を裏切り、 他の軍幹部も驚くほど積極的かつスピーディに民主化を進めた。 スーチー氏と直接会談して協 力を取り付けると、民主活動家などの「政治囚」を解放し、出版物の事前検閲を止めるなど監 視を緩めた。また経済改革のために、政敵であるはずのNLDから経済ブレーンを大統領顧問

42

として招き入れ、輸入税の引き下げなど海外からの投資環境を整えた。軍への抵抗を続けてき た少数民族との和平にも前向きにとりくみ、複数の武装勢力と停戦協定を結んだ。こうした姿 勢は国際的にも高く評価され、二〇一三年までに米国とEUはほとんどの経済制裁を解き、 ASEANはミャンマーの議長国就任を認めた。国民の暮らしも豊かに自由に変わっていき、 テインセインはノーベル平和賞の有力候補にまで名を連ねた。

しかし民主化を主導したはずの軍政は、二〇一五年の総選挙で大敗する。NLDが改選議席 の八割を獲り、圧勝したのだ。半世紀もの間、軍事独裁下で辛苦に耐えた国民は、民政移管が 軍の都合による「上からの民主化」だということを見抜いていたのだろう。これ以上、軍によ る国家統制が続くことを明確に拒絶したのだった。

こうしてミャンマーは悲願の民主化を果たした。 二〇一五年から二〇年まで五年間のNLD 政権下では、後述するとおり、様々なポジティブな変化があった。だが、実は批判もそれなり にあった。公約に掲げていた経済発展は十分には達成されず、軍に有利な憲法の改正も軍人議 員の強硬な反対によって頓挫していた。国内の紛争は収まらず、少数民族との和解はむしろ後 退したと言ってもよかった。 スーチー氏以外の有力人材が育たないNLDの政権運営能力に、

*9憲法改正には、議会の四分の三を超える承認が必要と定められているが、これは改憲に賛成する議員が七五%の改選議席 をすべて占めたうえで、さらに軍人議員が1人以上賛成しなければならず、 不可能に近い。

43

章

懐疑的な国民も増えていた。国際社会ではロヒンギャ問題に対する姿勢が消極的だと、スー チー氏への批判が高まった。こうした背景から、 二〇二〇年一一月の選挙で、NLDは議席を 減らすだろうというのが大方の予想だった。

だが、その予想は見事に外れた。NLDは改選議席の八三%にあたる三九六議席を獲り、前 回を上回る圧勝で二期目を決めたのだ。一方、軍の翼賛政党である連邦団結発展党はわずか三 三議席と、前回からさらに八議席を減らす惨敗を喫した。 こうした文脈の中で起きたのが、二 月一日の軍事クーデターだった。

軍はなぜクーデターを起こしたのだろうか。選挙での惨敗がどれほど屈辱的だったにせよ、 圧倒的な民意と歴史の流れに逆らい、断固として改正させなかった憲法に自ら違反してまで クーデターを決行したのには、何かのっぴきならない理由があったはずだ。だがクーデターか ら一週間、日本の有識者やミャンマーの友人たちから様々な話を聞いたが、答えは見つからな かった。

まず、軍が非常事態宣言の根拠とした、総選挙に重大な不正があったという主張は、建前に 過ぎない。確かに有権者名簿にはミスがあったし、選挙自体が中止となった選挙区もあった。 だが軍の主張する 「有権者名簿の重複などの一〇〇〇万件以上の不正」には根拠がなかった。 また投票時には、日本政府の支援によって導入された数日間消えない特殊インクを小指の先に つけることになっており、 二重投票はできない仕組みだった。さらに投票は、日本政府を含む

44

世界各国から派遣された選挙監視団をはじめ、国内外から計一万二〇〇〇人を超える監視員の もとで行われ、概ね公正に実施されたと発表されていた。

また軍の国政への影響力も、自作の憲法によって保障されていた。もちろんNLDは改憲を 目指していたが、二〇二〇年にNLD主導で提出された改憲案一三五項目のうち、議会が認め たのはわずか三項目、しかも文言の微細な修正のみと、成果はほぼゼロだった。今後NLDが 再び改憲案を出したところで、同じことの繰り返しだろう。

では軍の利権はどうか。確かにNLDは、軍政期に完成された不透明な資金の流れを明らか にしようとする動きを見せていた。だが、これは軍の同意なしには困難であり、軍との対立を 避けたいNLDの姿勢は慎重だった。また、軍の資金源になっている巨大な複合企業体は、民 主化後も潰されることはなく、むしろ民主化後に流入した外資と合弁を組んで大きな利益をあ げており、クーデターによって利益を失う可能性すらあった。

さらにNLD政権における国防予算も、国家予算の一三%程度の高水準を維持していた。

10 国軍は、ミャンマー・エコノミック・ホールディングス(MEHL)とミャンマー経済公社(MEC) という二つの巨大な 複合企業を所有しており、これらの事業収益が国軍の資金源となっていることが、国連の独立調査団の報告書で明らかにされて いる。 二社の傘下には一〇〇以上の子会社があり、製造業、重工業、不動産、銀行など、あらゆる事業を通じて、国軍に莫大な 利益を生み出している。 株主は退役および現役の軍人が占める。 両社の収入は非公開かつ非課税で国軍に流れ、その額は年間国 防費を優に超えるとされる。 なおクーデター後、MEHLと合弁を組んでいたキリンは批判を受けミャンマーから撤退。だが、 その後も日本のODA(政府開発援助)による橋梁建設でMECに多額が支払われるなど問題が続いている。橋梁建設については 第二章 「揺らぐ日本への信頼」も参照されたい。

45

第

NLDのこうした軍への配慮は多くの国民の失望を招いたが、それでもNLDは軍の権益に大 きく切り込むことはできなかった。軍隊や警察を掌握している軍の機嫌を損ねるわけにはいか ないからだ。

それなのになぜ軍は、と考え込む私を、友人たちは笑った。 「軍はいつも最も偉大な存在であ りたいんだ」「ほんの少しの利益も奪われたくないんだよ」。だが、民主主義の旗手として世界 に知られるスーチー氏を拘束し、国際社会を敵に回せば、国全体の利益が失われ、 結果的に軍 の利権だって減るだろう。 そう食い下がる私に、友人たちは同情するような顔を向けた。「大し 意図なんてないよ。軍がどれほど傲慢で自分勝手か、君は知らないんだ」。 そして最後に、先 の友人と同じことを言った。「でも、たとえどんな意図があったとしても、思い通りにはさせな いよ。僕らは絶対に諦めない」

三本指とクラクション(二月六日~八日)

クーデター後、初めての週末。何かが起きる、と誰もが予感していた。友人は当初「抗議運 「動はできない」と言っていたが、人々の怒りは膨張し続けており、鍋を叩くだけで終わるはず はなかった。

土曜の朝一〇時頃、あちこちから情報が入り始めた。「デモが始まった」 「ヤンゴン北部から 群衆が南下している」 「警察の護送車が走っている」。いよいよ始まったか。どうか血が流れま

46

せんように……..。

祈るような気持ちで、さらなる情報を検索しようとしていたとき、突如インターネットが途 絶えた。またか!おそらく市民の間で情報が拡散され、運動が拡大するのを、軍が阻止しよ うとしているのだろう。こうなると自宅にテレビがない私は、まったく情報にアクセスできな くなる。夕方には電話も使えなくなり、外部との連絡手段は完全に絶たれた。かつての軍政下 で、ミャンマーの人々はこうして一方的に、いろんなものを奪われてきたのだ。 体験して初め てわかる不条理に、唇を噛み締める。

情報も着信もなくなった午後、偵察がてら自宅周囲を歩いてみることにした。 二月上旬のヤ ンゴンはのどかな陽気で、Tシャツで歩くのにちょうどいい。「軍事クーデター」という物々 しい現実とのギャップに、脳が一瞬バグる。だが、そのとき道の向こう側に不自然な光景を見 つけた。ベンチに座って井戸端会議をしているおばさんが、みな不自然に片手をあげているの だ。何だろう、と目をこらすと、指を三本揃えて立てていた。あっ!と思わず立ち止まる。 フェイスブックで見た、軍への抵抗を表すジェスチャーだ。 三本指を立てて応えると、おばさ んたちはパッと嬉しそうな顔をした。

さらに大通りに近づくにつれ聞こえてきたのは、無数のクラクション。ヤンゴンを南北に貫 カバエパヤー通りは、音の大洪水だ。 車窓からは、三本指を立てた腕が突き出されている。 それに応えるように、歩行者も、バスを待つ人も、自転車に乗った人も、みな三本指を高く掲 げる。私も三本指を立てて歩きながら、すれ違う人々と微笑み、頷きあう。抗議運動はこうし

て、青空の下、清々しいほど平和に始まったのだった。

翌日曜になると、抗議運動は勢いを増した。 インターネットも電話も遮断されたままだが、 朝から絶え間ないクラクションや拍手、音楽が響いてくる。 友人によると、今日からヤンゴン 中の全ての公立病院がCDMに入るらしい。また、スーチー氏とともに一九八八年の民主化運 動を率いた活動家、 ミンコーナイン氏が街のどこかに姿を見せるという噂も出回った。彼は二 月一日、辛くも軍の拘束を逃れ、その後はフェイスブックで非暴力での抵抗を呼びかける動画 などを投稿していた。抗議運動は、予想以上に一気に本格化しそうな気配だった。

外に出てみると、自宅周辺は昨日より「赤く」なっていた。 スーチー氏率いるNLDの色だ。 赤い風船で飾られた屋台。赤い洗濯物ばかり干してあるベランダ。赤いロンジーを着た子ども たち。大通りでは、スーチー氏の顔写真や赤い旗をつけた車が、盛大にクラクションを鳴らし て走っていた。何も知らなければ何か楽しいお祭りのようだ。

夕方、ようやくインターネットの遮断が終わった。続々とフェイスブックにアップされる各 地の映像や写真を見て、私は鳥肌が立つような感動を覚えた。人々が声を上げたのは、ヤンゴ ンだけではなかった。ミャンマー全土の、街という街、村という村で。山岳地帯で、乾燥地域 で、海岸沿いで。何十万、何百万もの人が抗議の声を上げていた。インターネットが遮断され、 他の地域の状況もよくわからない中、国民は一斉に立ち上がっていたのだ。半世紀もの間、耐 えに耐えて、ようやく掴みとった民主主義。 たった五年で終わらせてたまるか! そんな叫び

が聞こえる気がした。

さらに月曜日、デモはますます膨張した。人々は、朝から仕事を休んで街に出た。 仕事仲間 からも「今日はとても大事な日! デモに行ってくる!」と気合の入ったメッセージ。 自宅の 窓からは、風に乗って陽気な音楽やシュプレヒコールが聞こえてくる。 大通りでは、ぎっしり 道路を埋め尽くした車が、クラクションや音楽を鳴らしながら、街の中心部を目指してゆっ くりと進んでいた。スーチー氏の解放を求める何種類ものポスターや、三本指をイラスト化し 横断幕まである。まるでパレードのような、明るく華やかなエネルギー。 これほど多くの国 民が、明確に軍政を拒否しているのだ。軍の国家運営などうまくいくはずがない。きっとすぐ にまた民主化するだろう。 そんな明るい未来が見えた気がして、クーデター以降、心に宿って いた怒りや不安が吹き飛ぶ。

自宅近くの空き地では、A4のプリントをフェンスに貼りつけているおじさんを見かけた。 伸びきった髪に、擦り切れて穴のあいたロンジーを穿いた、いわゆる貧困層だ。プリントには、 スーチー氏の白黒写真と「アウンサンスーチーを解放せよ」の文字。 私の視線に気がつくと、 彼は今貼ったプリントを誇らしげに指さし、歯が抜けたロでニカッと笑ってこう言った。「僕は スーチーさんが好き」

この日もミャンマーでは、誰も暴動を起こさなかった。ただ軍政への抗議と、拘束された

第

人々の解放を訴えた。私はその様子をフェイスブックに投稿した。日本人の私にできることは、 目の前の光景や友人たちの言葉を日本語で発信し、一人でも多くの日本人に伝えることだった。 ミャンマーの人々がどれほど必死に、平和的に抵抗しているかを。なぜなら、この軍事独裁を 止めるには、日本をはじめ外国からの圧力や介入が絶対に必要だからだ。軍はクーデター初日 に国の全権を掌握しており、 その気になれば市民の抵抗を「合法的」に弾圧できてしまう。だ が、外国からの監視の目があれば話は別だ。また、諸外国からの厳しい制裁や、国連やASE ANによる介入があれば、軍だって譲歩せざるを得なくなるだろう。

こうした外部に頼らざるを得ない状況を、 ミャンマー人たちはよく理解していた。 だから私 によく「日本ではどう報道されてる?」「日本政府は何か言ってる?」などと尋ねてきた。 五〇 代の知人は切実にこう訴えた。 「君たち外国人には、ミャンマーの民主主義が守られるように サポートしてほしいんだ。 ミャンマーが暗黒の国に戻ってしまう前に。 私たちは一日たりとも、 いや、一時間たりとも、軍に支配されたくないんだよ」

もちろん私の個人的な発信に、日本の政策やメディアを動かす力はない。だが、昨年の新型 コロナウイルス流行により、三〇〇〇人ほどいたとされるミャンマー在留邦人は数百人にまで 減っており、さらにクーデターにより駐在員の多くも帰国を命じられるだろう。 報道機関の特 派員もごくわずかで、現地からの発信は非常に限られている。だから、なるべく多くの人が発 信する必要があった。そして一人でも多くの日本人がミャンマーの現状に関心を持ってくれた ら、それが回りまわって日本政府の対ミャンマー政策を、あるべき方向に動かしてくれるかも

50

しれない。圧倒的な支配力をもつ軍を相手に、小さな力を結集させて立ち向かうミャンマー人 を見ていたら、私もできることはすべてやろうと思った。

「軍事独裁」を思い知る (二月八日)

しかしその夜、軍政はある通達を出した。 内容は、「国家の安定と治安を混乱させる行為に 対し、法的措置をとる」というもの。そしてその直後、ミャンマー北部の一部地域で、突然新 しい法令が発表された。

五人以上で集まらないこと。

公共の場で集会を開かないこと。

夜八時以降は、外出しないこと。

つまり、今日みたいに路上に集まってデモをしたら、明日は弾圧しますよ、という意味だ。 唖然としているうちに、他の地域でも次々に同じ法令が出され始める。 全権が軍に渡るという のは、こういうことか! 全身の血が沸騰する思いがした。 昔、社会科で習った「三権分立」 の意味を痛感する。

ミャンマー人の仕事仲間に電話をして「明日は全員、出勤するのをやめよう」と確認する。 憤りのあまり声を震わせる私に、彼は 「I'm sorry」 と言った。「こんな時にミャンマーにいる なんて可哀想に。君は日本人で、ミャンマーのために働いているのにね」。私をいたわってない で、もっと怒れよ!と思った。でも、彼だって悔しくないはずがない。 以前から彼は、こと

あるごとに軍政時代の不自由さや汚職の酷さについて、 苦笑まじりに話してくれたのだ。 私は怒りを押し殺して、彼に伝えた。 私はミャンマーの事情など何もわからない日本人だ。 でも私は民主主義国で生まれ育った。自分たちのことを自分たちで決め、おかしいと思うこと におかしいと言ってきた。だからこれがどんなに異常で憤るべきことか、私にはわかる。

だが、五〇代の彼は私をなだめるようにこう話した。 「僕の人生はほとんどが軍政だった。何 度も立ち上がったけど、軍はいつも容赦なく僕らを撃った。僕らの払った税金で武器を買い、 僕らを撃つんだ。 狂っているよ。 でも、それがミャンマー国軍なんだ。 今デモが盛り上がって いるけど、僕は民衆が軍に勝てるとは、あまり信じられない。奴らは容赦なく撃つと思う」 明日、ピタッとデモが止むのか、あるいは抗議運動が続き、軍が弾圧に乗り出すのか。 もし 最悪の事態になったら、 再びインターネットや電話回線は遮断されるだろう。週末にインター ネットを遮断された時、仕事仲間の一人が不安げにこう呟いていた。「インターネットがなくて も、世界はミャンマーの状況を見ていてくれるかな」。 外部とのアクセスが失われブラックボッ クスとなった国で、何が行われるのか。 情報が届かなくても、どうか気にかけていてほしい。 弾圧への恐怖 (二月九日~一四日)

弾圧予告とも言える通達の翌日。デモはおさまらなかった。午前一〇時、今日も仕事仲間か ら「デモに行ってくる」とメッセージが届く。引き止めたいけど、 引き止められない。 「わかっ た。必ず無事に帰ってきて」。 そう返信し終えたあと、自分が息を止めていたことに気づく。自

52

宅で椅子に座っているだけなのに、緊張と不安に押しつぶされそうだ。フェイスブックや地元 メディアのライブ配信を巡回する。まだ何も起きていない、まだ大丈夫だ。そう自分に言い聞 かせながらマウスを操作する手が、汗で滑る。

アパートの窓から、風に乗ってシュプレヒコールが届く。 「軍政はいらない! 民主主義を 返せ!」。昨日まではシュプレヒコールや音楽が聞こえてくると、がんばれ!!と無邪気に応 援していた。でも、今はひたすら祈るだけだ。どうか誰も傷つきませんように。

午後一時頃、やはりデモは弾圧され始めた。首都ネピドー、そして古都バゴーで。デモ隊に むけられた放水銃は、人が吹き飛ぶほどの水圧だ。 水には催涙物質が含まれている、という噂 もある。何の罪もない、むしろクーデターの被害者である国民が、国家権力から一方的な暴行 を受ける。こうなることを予想していたにもかかわらず、私は全身がずっしりと重くなるよう なショックを受けた。

そしてついにネピドーで、一九歳の女性が頭を撃たれた。直後からフェイスブック上には、 写真や動画が次々とアップされ始める。 女性が音もなくパタッと倒れる動画。血のついたヘル メットの画像。女性のものとされるレントゲン写真。 メディア各社は、どこよりも早く情報を つかもうと躍起になる。 実弾か、ゴム弾か。 死亡か、重傷か。軍はこれを「ゴム弾」と発表し たため、実弾とわかれば軍の嘘が証明される。

だが、私は正直言って、そんなことはもうどちらでもいいと思った。 「国家権力」を自称する

ものが、罪なき国民の頭部を撃ったのだ。 その事実だけで、耐えられないほど重かった。 反軍 政のアイコンとして拡散されていく、女性の画像。 一人の命に様々な意味が付加され、消費さ れていく。叫び出したいほどやりきれなかった。

次はヤンゴンで銃声が聞こえるんじゃないか。デモの渦中にいるはずの仕事仲間や友人の顔 が次々に浮かぶ。 みんな、どこにいる? あまりの不安と緊張で、吐きそうになる。

夜には、引き金を引いた警官が特定された。 「人殺し」 というフレーム付きの写真がSNS で拡散される。 警官の個人情報や家族も特定され「こいつだ」と示される。 増殖する憎悪。 嫌 な流れになってきたな、と思う反面、自業自得だ、とも思う。 銃殺されることに比べたら、自 分や家族の写真を晒されるくらい何だというのだ。だが、日本人の友人にこう諭された。 「家族 には、少なくとも子どもには罪はないはず」。ハッとした。私も不安と憎しみに駆られ、冷静さ を欠いている。

軍は、見えないところでもぬるりと動いている。二月九日の夜九時半頃、軍はNLD党本部 に侵入し、書類などを押収した。軍政はすでにスーチー氏を無線機の違法輸入などの微罪で起 訴しているが、今後さらに長期拘束するために、微々たる法律違反を探すのだろう。軍が目指 すのはおそらく、スーチー氏への有罪判決、そしてNLDの解党だ。 総選挙で八割以上の議席 を獲得したNLDが消滅すれば、次の選挙こそ軍の翼賛政党が返り咲くと、彼らは信じている のかもしれない。

二月一一日には、刑務所に入っていた二万三〇〇〇人もの囚人が「恩赦」を受けた。 これで 刑務所には、新たな逮捕者の受け入れ準備が整ったことになる。そして、信じがたいことだが、 恩赦を受けた囚人たちは薬物を打たれて街に放たれ、各地で放火や家宅侵入などを繰り返して いるという。フェイスブックに投稿された動画では、住民らに取り押さえられ、刃物を取り上 げられた元囚人が、虚ろな目で何か話している。確かに薬物で朦朧としているように見える。 コメント欄には「軍の挑発だ。彼らに暴力を振るっちゃいけない」などの言葉が並ぶ。

法治国家日本で育った私は当初、さすがの軍もそこまで陰湿な犯罪はしないのでは、と疑っ た。だが実は、以前の軍政期にも全く同じことが繰り返されてきたらしい。たとえば一九八八 年の民主化運動の際には、こんなことがあったという。

みずがめ

整然としたデモが行われる一方で、刑務所から八〇〇〇人以上の囚人が釈放された。 市民は 地区ごとに自警団を組織し、竹柵をめぐらせて見張りを置いた。政府から送り込まれた「破壊 分子」は、デモ隊のために路上に置かれた水甕に毒を入れたり、一般の住宅に放火しようとし たりした。 ヤンゴンでは、こうした 「破壊分子」のうち五〇名ほどが市民のリンチや処刑に よって命を奪われた。 そうした行為に対して、国軍は治安維持のため、武力での支配を正当化 した。(永井浩ほか編著 『「アウンサンスーチー政権」のミャンマー』 〔明石書店〕より筆者要約)

さらにあり得ないことに、軍は理由なし令状なしの家宅捜索や拘束を合法化した。毎晩、 全国の街や村で、CDMに加わった公務員や抗議運動のリーダーなどが拘束されていく。 じり

55

第一章 クーデターの衝撃

じりと削がれていく、抵抗の戦力。

二月一四日、夜九時半頃には、自宅のすぐ外で激しく金属を叩く音がした。いつもの鍋叩き ではない。警察や不審者が来たことを知らせる警告音だ。ぎゅっと心臓が摑まれる気がした。 音を聞いた周囲の住民らは戒厳令を破り、パイプや竹の棒を手に路上に飛び出して、音のした 方角に走り出す。 兵士や警察が手を出せないように、大勢で人間のバリケードをつくり、仲間 が連行されるのを阻止するのだ。 友人たちから次々にメールが届く。 「今、うちの前でも始まっ た」「絶対に外に出るな」。怖い。こんなのが毎晩続いたら、みんな滅入ってしまう。

深夜一時から朝九時までは、インターネットが遮断されるようになった。軍は「国民が夜更 かしをせず健康でいられるように」と国営放送で説明したようで、仕事仲間は「軍はなんて優 しいんだろう」と笑った。とはいえ、朝九時以降にSNSを巡回しても、夜間に何か特別なこ とが起きたという情報はなく、言いようのない不気味さだけが残る。 市民たちは、夜中、軍が インターネット上に大規模な検閲システムを導入している、と憶測する。というのも、一五日 からはサイバーセキュリティ法なるものが施行されるというのだ。これによって軍はすべての インターネット上の情報を、合法的に監視し、管理できるようになるという。映画かよ。

さらに中国から連日、何かが大量に空輸されている。閉鎖されているはずのヤンゴン国際空 港に、中国の昆明から一日何便もの飛行機が着陸していることが、フライトレーダーで確認さ れたのだ。クーデターに中国が関与していると疑う市民たちは、中国がミャンマーに兵士や武 器、そしてネット検閲に長けたIT技術者を送り込んでいると信じている。一方、中国大使館

は「空輸したのは海産物です」と説明。 翌日、中国大使館前で行われたデモでは「シーフード を持って帰れ」という横断幕が張られ、中国大使館はしばらく「海鮮市場」と呼ばれた。

水面下でじわじわと、独裁体制の網の目が張られていく。 こういう薄気味の悪さは、ちょっ と感じたことがない。「ミャンマー政府」を自称する軍にとって、国民は守るべき対象ではなく、 監視し、支配し、 隷属させる対象なのだ。政府は国民の生活と財産を守るためにある、と信じ ていた私は、頭の中がお花畑だったんだな、と自嘲する。

完璧な抗議デモ (二月一五日)

ひる

それでも人々は怯まず、デモはますますピースフルに続いている。 警察車両や放水車は路上 で睨みを利かせているものの、二月九日の銃撃のニュースが国際的にも大きく報道されたため か、弾圧には至っていない。

最近の抗議運動で目立っているのは、Z世代、つまり一〇代後半~二〇代前半の若者たちだ。 彼らの中には、一一月の総選挙で初めて投票し、その結果を反故にされた者も多い。その怒り

1 正確には「市民のプライバシーおよび安全を保護する法律」の一部を停止した(二月一日。停止されたのは、五条 府機関は法律に基づく場合を除き、市民のプライバシーと安全を侵害してはならない」。七条 何人も法律に基づく場合を除 裁判所の許可なしに2時間を超えて身体を拘束されない」 と、八条「政府は 許可なく住宅の立ち入り

私信の開封、財産の押収・破壊などをしてはならない」。これにより軍は、誰の許可もなく、市民の安全を

郵便物や財産の押収などをすることが可能となった。

調査

57

を、彼らは華やかに表現する。ドレスで着飾る女子大生や、交差点でヒップホップを踊るダン サー集団。盾を構える警官隊にバラの花を手渡す姿もある。そうしたクリエイティブな表現が、 デジタルネイティブである彼らのスマホから世界に配信されていく。『ミャンマーを助けて』な ど、お決まりのキャッチコピーにもバリエーションが増えた。『あのクソみたいな元彼も、軍よ りマシ!』 『独裁者よりも、恋人を!』。 プラカードに書かれた、ファニーなメッセージ。もち ろんふざけているわけではない。 彼らは、 世界中から関心を集めようと必死なのだ。 SNSの 画面の向こう、外国にいる誰かに、ミャンマーで何が起きているのか気づいてほしいのだ。だ から彼らは、プラカードにミャンマー語ではなく英語を使う。

世代の蜂起について、上の世代の人々は「驚いた」と口を揃えた。若者たちはどちらかと 言えば、自分の成功や物質的利益ばかりを追い求める世代だと思われていたからだ。事実、軍 事独裁が終わり、モノや情報の溢れる社会で、自由に意見を言える時代を生きてきた彼らは、 決して政治に関心の高い世代ではなかったと思う。 しかし彼らの多くは、一〇年前までどれほ ど暗く貧しい時代だったか、どれほど軍の恣意的な支配を受けてきたかを、両親や祖父母から 伝え聞いており、自分たちの未来は両親の時代より明るくなると信じ切っていた。だからこそ、 突然それが奪われた衝撃は凄まじかったのだ。

近所の六〇代のおじさんは「若者たちの情報網と発信力はすごいね」と舌を巻き、「僕も若い 頃はデモ活動に参加していたけど、今は彼らを支える方が重要だ」と、デモ隊に配る水や食料 の調達に追われていた。若者たちのSNSでの発信も、世代を超え、無数のミャンマー市民の

58

手によって世界に拡散されていった。

週末の朝、抗議デモに出かけた。行き先はミェニゴンの交差点。 一九八八年の民主化運動で も、デモ隊と警察が睨みあった場所だ。高架橋の下は見渡す限り大群衆で、立錐の余地もない。 充満する、軍政打倒へのエネルギー。インド系・バングラデシュ系と思しき、肌の色が濃い 人々もいる。 ニューハーフの集団も、バッチリメイクで声を上げる。彼らはミャンマーの社会 階層では下方に位置付けられてきた人々だ。だが今は、人種や性別を超えて連帯している。危 機的状況下で生まれる、変化の兆し。

裏通りには、お弁当や飲み物を山ほど積んだトラックが到着した。売るのではない。デモ参 加者に片っ端から配るのだ。 ゴミ袋を片手に、ゴミを回収して歩く若者もいる。 そういえばこ れほどの人数が集まっているのに、足元には空き缶一つない。 ポイ捨てが当たり前のこの国で。 交差点の中央では、若者たちが車を止めて、抗議のパフォーマンス。 渋滞必至の状況で、せめ て端の車線が使えるようにと、汗を流して交通整理をする中年男性の姿がある。夕方になると、 近隣には「無料」という手書きの紙を貼ったワゴン車や軽トラが集まり始める。デモの参加者 たちを家に送り届けるために、地域住民が送迎サービスを提供しているのだ。 全体を仕切る リーダーなどいないのに、誰もが自発的に、足りないものを補っていく。 警察や兵士につけい る隙を与えない、秩序ある完璧な抗議。

デモを抜けた先には、ずらりと警察車両が並んでいた。 荷台には銃を携えた警官がぎっしり

59

乗っている。 市民を守るためではなく、脅すため、殺すための銃だ。デモから帰る人々が、車 両の脇を無言で通り過ぎる。 みんなわかっている。警察は、本当の敵ではない。警察や兵士を 動かす見えない敵に向かって、彼らは必死で抗議しているのだ。

街では装甲車や戦車を見かけることが増えた。警察ではなく、軍隊が出動するぞという脅し だろうか。人々は戦車の前で民主化の歌を歌い、 反軍政のプラカードを持って写真を撮り、 SNSに投稿する。 戦車にこっそり軍政反対のステッカーを貼る。 ときどき戦車から兵士が出 てきて、戦車に貼られたステッカーを剥がす。 平和で穏やかな抗議が続く。 だが、 これも実は ギリギリのバランスの上にある。市民が少し挑発しすぎれば、 そして兵士がカッとなってボタ ンを押せば、市民は簡単に殺される。

「僕たちは絶対に暴力を使わない」。 友人の言葉がふと蘇る。 非暴力。 それは人々が長年の軍 事政権下で学んできた戦術だ。しかし、これは五一〇〇万人の国民全員が守らなければ意味が ない。この広大な国のどこかで、誰か一人でも暴発すれば、次の瞬間からすべての国民に対す る攻撃が始まるだろう。 一人残らず非暴力を貫くことなどできるのか。不安が高まる。

しかしクーデターから半月が経っても、市民は見事に怒りに耐え、非暴力を貫いている。 放 水されたらレインコートを着る。 銃を向けられたらヘルメットを被る。取り押さえた不審者が 街に火をつけようとしていても、暴力は振るわない。その背後にあるものを、よく知っている からだ。何十万、何百万もの人が、暴発せず、なだめあっている。 奇跡を見ているようだった。

60

昨日久しぶりに電話した友人は、こう繰り返した。 「絶対に、絶対に、暴力は使わない。軍 は、過去と全く同じやり方で僕らを挑発している。でも僕たちも、同じ轍は踏まない。向こう が暴力を使ったら、逃げるよ。逃げて、隠れて、向こうが諦めたらまた出て行く」

私にできることはないかな。寄付を集めたら何か役にたつかな。そう尋ねると、彼は、うー ん、と少し考えてこう言った。 「お金はいらない。 僕らがほしいのは人権だ。この数日で君もわ かっただろう? 軍政下に僕らの人権はない。必要なのはお金じゃない、人権なんだよ」

22222(二月一六日~二四日)

クーデター後、三週目。 あからさまに街に姿を見せ始めた兵士や戦車の前で、必死の非暴力 デモが続いていた。だが、抵抗運動が長引くにつれて、現実的な問題と向き合わざるを得なく なっていた。たとえば、仕事だ。デモを理由にいつまで仕事を休むのか。 ヤンゴンの日本企業 の中でも、職場に戻らない従業員に対し、解雇予告の通達を出す会社も現れていた。 海外向け 商品の製造工場を経営する日本人の友人は「従業員の気持ちはわかる。 でも納期に遅れたら、 これまで積み上げてきた信用を失う。 それで注文がなくなれば、彼らを解雇しなければいけな 「い」と頭を抱えていた。

民主化するまで、いつまでもデモを続けるわけにはいかない。だけど抗議をやめてしまえば、 軍の支配を受け入れたことになってしまう。 五〇代の知人男性は、静かにこう言った。「この闘

61

いには、出口がない。 朝からデモをやって、夜八時から鍋を叩いて、それで? 二ヶ月、三ヶ 月、そのあとは......? 僕らは今、じわじわと負け始めているんだ」

だが、二月一六日、朝八時。遠くから、地鳴りのような叫び声が響いてきた。 軍事政権はい らない! デモクラシー! うおおおお........

郊外に住む友人から次々と連絡が入る。 「市民が道路を封鎖している」「橋が塞がれてヤンゴ 市内に入れない」。幹線道路を塞げば、人々は動けなくなり社会活動が止まる。軍に国家運 営させないための、CDMの一環だという。 慌てて地元メディアのライブ配信画面を開くと、 ヤンゴンの中心部、スーレーパゴダ近くの大きな交差点に座り込む群衆の姿があった。 自宅近 くの交差点でも、車が斜めに止まって道を塞いでいる。あぁ、これはやりすぎだ。 一人、パソ コンの前で頭をかかえた。道路を塞ぐという実力行使は、軍の介入を招いてしまう。

しかし、ヤンゴン市民は一枚上手だった。彼らは道の中央におもむろに車を止めると「あ れ? 車が壊れた」と言い始めたのだ。運転手はボンネットを開け 「おかしいなぁ」と首を傾 げる。困ったなぁ、車が動かないなぁ。 それを遠巻きに眺めていた通行人が、笑顔で拍手を送 る。夕方になると、あれ、ふしぎだな、車が直ったぞ、ということで、みんな平和に家に帰っ た。心が痛くなるほどの民主化への渇望と、ユーモラスな表現方法。 うまくやったな、と笑い 出したくなる。

その日、交通が遮断された幹線道路上は、人の海となった。地面が見えないほどの群衆が、

62

62

波のように揺れ、声を轟かせる。警察や兵士も、放水車や戦車を出せるような状態ではない。 道路は故障車でいっぱいなのだから。

さらに二〇二一年二月二二日、『二』が五つ揃うゾロ目の日。ミャンマーの民主化運動の歴 史において象徴的な8888民主化運動にちなみ、全国で最大規模の『22222』 ゼネスト が呼びかけられた。工場やショッピングモールはもちろん、地元の市場や屋台まで、ほとんど すべての店が休業した。 そして大勢のミャンマー市民が、怒濤のように街に出た。 ヤンゴンの 最高気温は三五 充満する人々の熱気が、さらに体感温度を上げる。昨日、また軍によって 一般市民が撃ち殺された。しかし人々はひるまない。軍が非道に振る舞うほど、人々の打倒軍 政への思いは揺るぎないものになっていく。

ヤンゴンで最大の湖インヤー湖畔の広い土手には、何百メートルにもわたり、人々が隙間な くぎっしり座って声を上げていた。白い服が多いのは、撃たれた時に血の色が見えるからだと いう。その色が世界に報道されれば、軍政は国際社会からの非難を免れない。何としても自由 や人権を取り戻そうという覚悟に胸を突かれる。

夕方、ヤンゴンのデモ隊は平和に解散した。 武力弾圧はなかった。 ほっと胸をなでおろす。 弾圧の理由などなくとも、理由を作り上げて市民を殺すのがミャンマーの軍政だと友人たちに 散々聞かされたからだ。 一九八八年三月、まさにこのインヤー湖畔で、抗議デモをするヤンゴ

63

照した。

大学の学生が、凄惨に鎮圧された記録が残っている。治安部隊の発砲により、湖に追い詰め られ、溺死した学生。湖に蹴落とされ、這い上がったところをまた殴られる者。 拘束された女 子学生たちは、刑務所内で袋を被せられ、強姦されたという。そうしたやり口で民衆を黙らせ、 権力の座にとどまり続けた軍は、私欲のために大金を使い、足りなくなると公共料金を値上げ した。批判する者がいれば、罪をでっちあげて投獄した。人々は五人以上で集まることを禁じ られ、夜間は外出できず、公的な手続きの際には賄賂を払わねばならなかった。その軍が戻っ てきた。だからミャンマー人は叫ぶのだ。 絶対に軍政は受け入れない、 民主主義を返せ、と。

わいろ

二月二二日、市民たちの狙い通り、国じゅうの経済活動は一斉に止まった。だが、それだけ だった。人々は「今日で軍政を終わらせる」と息巻いていたものの、軍は何一つ譲歩しなかっ た。翌日には、日本人の友人から「ずっとデモに参加していた従業員が職場に戻ってきた」と 聞き、こうして抵抗運動も少しずつ萎んでいくのかもしれない、と切ない気持ちになった。 し かし私の心配をよそに、デモは終わっていない。若者が集うレーダンの交差点や、ミェニゴン の高架下、各国の大使館前などで、人々は声をあげ続けている。 「また明日」と人々は帰途につ く。 長い闘いになることを、みんな覚悟していると思う。

*2 一九八八年および軍政下の社会については、永井浩ほか編著『「アウンサンスーチー政権」のミャンマー」(明石書店)を参

第二章 虐殺

ヤンゴンに響いた銃声 (二月二五日)

二月二五日。 ヤンゴンの平和は終わった。 市中心部のスーレーパゴダ周辺には、朝から「国 「軍支持者」たちが集まった。軍の支持者なんているのか、と驚く私に、友人は「軍に味方する ことで利益を得る人たちがいるんだ。でも、今集まっている人の多くは、軍に買収された貧し 「い人だよ」と説明する。 「貧しくて、政治を知らない人たちを買収して、軍政支持のデモをさせ るんだ。日給五○○○チャット(約三八〇円)だから、僕たちは彼らを『ガータウンサー(五〇 ○○チャットを食べる人)』って呼んでいるよ」。この買収も 「軍のいつものやり方」だそうだ。

スーレーパゴダ周辺は、過去にも民主化運動の中心地になってきた。 そのため、市民の抗議 運動の盛り上がりを警戒した軍は、二月半ばからバリケードを張って封鎖していた。しかしこ の日、警官隊はあっさりとバリケードを撤去して 「国軍支持者」の隊列を招き入れ、彼らを脇 から警護した。市民たちはバリケードの外側で、頭上で両手をクロスさせ、反軍政の意思を示 す。周囲からは、魔物を追い払う鍋の音が響く。

軍支持者の集団には、あろうことか破壊分子が潜んでいた。彼らは突如、 ナイフや棒を振り 回し、スリングショット(ゴム製のパチンコ)を引いた。近くにいた市民の中には、抵抗する間 もなくナイフで刺された人もいるようだった。 それでも市民たちはやり返さなかった。軍によ

挑発だと察したからだ。 軍は市民が暴力でやり返すのを待ち、「暴徒を鎮圧して「治安維 「持」しようとしているのだ。この様子は、すぐにSNSで拡散された。 ナイフを振り回す男の

耳には、イヤフォンが写っている。「誰か」から指示を受けている、という憶測が飛び交う。 同 じく棒を持った集団が現れたヤンゴン中央駅では、女性や子どもが、誰も連れて行かれないよ うに、と腕を絡めて人の鎖をつくった。

夕方にはヤンゴンの別の地域で、ついに警官が市民に発砲した。発端は、住民が選んだ地区 の行政長が、軍が任命した人物に交代させられたことに、住民が異を唱えたことだ。

かつて軍政期のミャンマーでは、軍は自らの意向に沿う人物を地区長に任命することで、国 家の隅々まで命令系統を敷き、監視の目を張り巡らせていた。そうすることで、たとえば各地 区の住民台帳の情報を基に、軍に批判的な住民を監視したり、地方の資源や土地を軍の利権に 誘導したりすることもできたし、NLD (国民民主連盟)の実施する政策が気に入らない時には、 行政末端でのらりくらりと実現を妨害し、民主政府の無力さを国民に印象づけることもできた。 だが、NLD政権は町村区行政法を改正し、住民が戸別投票で地区長を選べるようにした。 こうした行政末端でも民主化は進められていたのだ。しかし、国民からの支持がない軍にとっ て、地区長の任命権を住民に委ねることは、国家統治の土台を失うようなものだった。そこで 軍はクーデター後、 この法律をすぐに改正(改悪し、軍寄りの人物を配置できるよう整備し 直した。軍の支配を拒絶する市民が、これに反対するのは当然だった。

*133 チャットと円の為替レートは日付当時のもの。

67

第二章

しかし、シュプレヒコールをあげる住民に、軍は銃口を向けた。軍の支配に抗う者は殺す、

という明確なメッセージ。 住民たちは逃げながら動画をライブ配信する。 乾いた銃声、叫び声、 逃げ惑う人々。映像が乱れ、途切れる。 混乱は夜まで続き、一部の市民はビルの中に囲い込ま れた。数十人が拘束されたらしいが、その後のことはわからない。 とうとうヤンゴンもこう なってしまったのか。がっくりとうなだれる。これが、軍がクーデターで達成した「民主主義」 か。 反吐が出る。

ヤンゴンでの銃撃を知り電話をかけてきた、地方在住の三〇代の友人は、軍への怒りを熱っ ぼく語ったあと、ふと口調を緩めて言った。「でも僕は、不運なことに、この国で生まれてし まった」。母国で生まれたことを「不運」と嘆く切なさ。 ミャンマー人としての誇りを失った 人々の心は、どれほど傷ついているのだろう。

虐殺(二月二八日~三月二日)

二月二八日。クーデターから明日で一ヶ月。ついに軍が暴走を始めた。

この一ヶ月、いつ市民が弾圧されるか、とずっと怯えてきた。 でも 「弾圧」という表現は甘 かった。事態はもはや、無差別の虐殺だ。SNSに次々にアップされる、悲惨な画像や動画。 これはいつ?どこで?と必死で情報を追いかける。何ができるわけでもないけれど、目を 背けてはいけない気がする。

無抵抗の市民が、銃撃されて倒れる。 鳴り止まない銃声の中、ジャバジャバと流血する仲間

の身体を抱え、必死で走る少年たち。次は自分が撃たれるかもしれない。でも、仲間の身体が 軍の手に渡ってしまえば、 二度と返ってこないかもしれない。(現に、マンダレーで銃撃された後、 軍の病院に収容された男性の遺体を、軍は「コロナに感染していた」として、家族の元に返さなかった) 警察は、市民を警棒で殴り倒す。意識を失ったように見えるその人を、さらに棒で突き、痛 めつける。デモをする医学生たちを囲んで追い詰め、白衣を剥ぎ取って次々と護送車に押し込 む。女性の髪を引っ張り、男性を羽交い締めにして殴る。信じられない、どうしてこんなこと パソコンの画面を見ながらオロオロする。

ヘルメットやゴーグルをつけた市民は、ドラム缶を縦に切ったような手作りの盾を持ち、警 察隊と対峙する。カバンを胸の前に抱えている人は、防弾チョッキの代わりだろうか。武器な ど何ひとつ持っていない。ただ撃たれたら逃げ、逃げた先でまた叫び声を上げるのだ。

でも、そもそもなぜ彼らは撃たれているんだろう。軍政は嫌だ、と意見を言ったから? 五 人以上で集まっているから? それは、殺されるほどの重罪ですか?

*14 以前の軍政は、内務省の総務局 (CAD: General Administration Department) を通じて、こうした地方行政を統括し、 中央 集権的な支配体制を築いていた。軍自作の二〇〇八年憲法では、内務省は軍直轄と定められているため、政権移譲後も軍は GADを通して社会をコントロールできるはずだった。だがNLDは政権獲得後、CADを内務省から大統領府の直轄に移した。 これにより軍は、住民統治の手段を失った。クーデター後、軍は真っ先にGADを再び握し、国民支配の土台を作ろうとして いた。

69

第二章虐段

私の自宅アパート周囲もバリケードで囲まれた。道路を塞ぐように、ゴミ箱や店の看板など が積まれ、その前後に割れたコンクリートの破片が、まきびしのように置かれる。道路には、 ミンアウンフラインの顔写真がびっしりと貼り付けられた。 兵士や警官の、軍総司令官の顔を 踏みつけることへの躊躇を利用した、 心理的なバリケードだ。複雑な気持ちで周囲を見つめて いると、セキュリティに声をかけられる。「今日は危ない。 家の中にいた方がいい」。いつも陽 気なおじさんの真剣な眼差しに、少したじろぐ。

自宅に帰ってほどなく、近くでパァン!と乾いた銃声が響いた。軍が来た、とハッとする。 急いでパソコンを開き、誰かがライブ配信していないか探す。 あった。私の通勤路だ。いつも 屋台が並び、客待ちのタクシーがたむろしている場所。 でも今、画面上では、同じ道路上に白 煙が上がり、まるで戦争のように、ヘルメットをかぶった人々が大声で叫び、逃げ惑っている。 何なんだこれは。

ライブ映像が切り替わる。カメラは別の街角で、バリケードを築いて防御するデモ隊の姿を 捉える。デモ隊の視線の先には、銃を持った警官隊が横一列で盾を構えている。 緊迫した空気 の中、カメラは最前列の青年にインタビューを敢行する。青年はひとつひとつ真面目に質問に 答える。動画のコメント欄には、彼らの無事を祈る言葉が秒単位で投稿される。 その中に「暴 力で返さないで。僕らの闘いを、世界に見てもらおう」という投稿。

市民たちもわかっているのだ。彼らがどれだけ声を嗄らして叫んでも、それで軍政が倒れる わけではない。でもその姿を見た人が、その声を聞いた人が、世界のどこかで自分たちととも

0

にきっと立ち上がってくれる。そう信じて、命を懸けているのだ。 この彼らの姿を、世界中の

人に見てほしい。 そして誰か、彼らを守ってくれ。バリケードの向こうで、警察が銃を構える。 映像が乱れる。思わずパソコン画面の前で顔を覆う。撃たないで!

その夜は、軍に拘束される夢を見た。あぁ日本人なのに捕まってしまった、名前も報道され るだろうか、大使館や職場に迷惑をかけてしまう......。 そんな保身めいたことばかり気にして いる自分に腹を立てている夢だった。

二月二八日は、ミャンマー中で同じようなことが起きていた。 多くの罪なき市民が殺された。 海外メディアの報道では、少なくとも一八人死亡とされていたが、地元メディアでは夕方時点 で、未確認情報も含め三〇人ほどが死亡したと報道されていた。翌日には、遺された人たちの 姿がSNSで拡散された。 なぜ息子をデモに行かせてしまったのかと、悲痛な声で泣き叫ぶ母 親。若い父親の遺影を片手に泣きじゃくる小さな息子。 ずっと愛してるよ、と二人で撮ったセ ルフィーを投稿し続ける恋人。殺された一人ひとりに、大切な人がいた。せめて、あの人はこ の素晴らしい民主国家をつくるために犠牲になったのだ、と遺された人が胸を張れるような ミャンマーになりますように。

それでも翌日も、その翌日も、窓の外からはデモの声が聞こえてくる。二八日に比べたら規 模は小さいが、それでもかなりの人数だ。人々の悲しみや怒りが、絶対に軍政を受け入れない という決意に変わる。

71

「第二章虚段

人々のこの勇敢さを支える要因の一つは、スーチー氏が貫いてきた信念だ。彼女は、一九八 八年にNLDを設立した当初から「国民が同意しないすべての命令と権力に、義務として反抗 しよう」と、まさに不服従をスローガンに掲げてきた。同時に、彼女は国民一人ひとりに行動 を求めた。「民主主義の権利を得たいのなら、勇気を持って行動しなければならない。行動する 勇気がないなら、最初から民主主義の権利がほしいなどとは思わないことだ」と、厳しい言葉 で説いている。また、真の自由とは 「心の中の恐怖からの自由 (Freedom from Fear)」 だとして、 恐怖によって 「囚人」にならないように、と一貫して語り続けた。 今、命がけでデモに参加し ている若者たちは、民政移管以降ようやく解禁されたスーチー氏の本を読み、その言葉を浴び て育ってきた最初の世代なのだ。

デモ隊の装備はますます本格化している。 最前線に立つ若者たちは、ヘルメットとガスマス クをつけ、金属板を胸の前に掛けたりして、このめちゃくちゃな武力弾圧を生き延びようとし ている。とはいえ、みんなごく普通の市民なので、防護具として使われるのは、やはりごく普 通の日用品だ。衛星放送の丸いアンテナを盾代わりに構え、雨傘を広げて警察から自分たちの 姿を隠す。消火器を抱えている人は、銃撃されて逃げる時に、せめて頭部を狙い撃ちされない よう煙幕を張る役目だ。 アパートの上層階からデモ隊を見守る住民たちも、催涙弾が撃ち込ま れると、水を含ませた毛布を上から投げ入れて加勢する。

仏教徒の多いミャンマーならではのユニークな抵抗運動もある。僧侶が托鉢の際に持つ黒い

器を、上下逆さにして頭上に掲げるポーズだ。普段、仏教徒たちは托鉢僧へのお布施や食べ物

この器に入れることで、功徳を積む。これを逆さにすることは「お前たちに功徳など積ませ 「ない」という意味を持ち、功徳を積むことで来世の幸せを願う仏教徒にとって、大きな心理的 なダメージとなるそうだ。

こうして持てるものすべてを使い、考えうる限りの防御態勢をとりながら、デモ隊は自由を 叫び、拳を突き上げる。 そして軍が発砲すると、必死で逃げる。仲間が撃ち殺されても、決し てやり返さずに。

軍政は三月二日、国営紙の一面にこんな記事を掲載した。 「ミャンマー警察は、人々の暴動 や抗議に対して、最小限の武力、かつ最も被害の小さい方法で対応している。 警察は民主主義 的に対応をしている。これは他の国よりもさらに甘いものだ」

絶望に耐える(三月三日)

初めて鍋を叩くのが嫌になった。毎晩みんなで力いっぱい鍋を叩いて、大声で歌って、どん なに自由を叫んでも、こんな風に暴力を振るわれたらどうしようもないじゃないか! やら れっぱなしじゃないか! 本当にもう、嫌だ...・・.。

血まみれで横たわる人。 泣き叫ぶ声。燃やされるバリケード。

力任せに殴られる医療者。 破壊される救急車。

銃弾に倒れた人を蹴り、物のように引きずる警官。

73

第二章 殺

スマホを向ける市民に、容赦なく撃ち込まれる銃弾。

両手を首の後ろで組み、護送車の前に並ばされる大学生。

外国に侵攻されているわけじゃない。 同じ国に生きる、 同じ言葉を話す人たちがやってるこ となんだよ。どうしてこんなに残酷なことができるんだろう。そして、こんな酷い目に遭って もなお、反撃はできない。軍は圧倒的な武力を持っていて、その気になればデモ隊を皆殺しに することができるのだから。その気になるのなんてきっと一瞬だ。軍にとって国民の命は、虫 けら同然なのだろう。そうでないなら、理由もなくこんな残虐行為ができるはずがない。

私もこうして怒りのままにフェイスブックに書き殴っているけれど、これだって、一体何に なるだろう? ミャンマーに心を寄せる人たちが拡散してくれて、文章がSNSの中でぐるぐ る回って。 それで、どうなる? 毎日書き続ければ、誰かひとりでも死なずに済みますか。

夕方、自宅の近くで銃声がした。一斉に飛び立つ鳥。数十秒おくれて、火薬のにおい。デモ 隊が家の脇の路地に飛び込んでくる。息をひそめる。そして警察が去ったのを見計らい、また 路地でシュプレヒコールを上げ始める。確かに彼らは、負けてはいない。 だけど、勝てるのだ ろうか……? そう思って、いやいや、と頭を振る。恐怖を植え付けられ、無力感に打ちのめ され、支配されてきたミャンマーの歴史。 それを繰り返さないために闘っているんだ。負ける もんか。負けるもんか。

ら。

ロンジーと打ち上げ花火(三月四日~九日)

三月三日、軍の残虐行為によって、私の心は一度死んだ。でも、そんな私を再び笑顔にして くれたのも、やっぱりミャンマーの人だった。翌日、地方に住む友人は、電話でこんな報告を してくれた。「今日は警察がきたらすぐに逃げられるように、バイクでデモをやったんだ。誰も 傷つかなかったから安心して」。さらに翌日は、「今日は座りこみのデモをしたよ。途中で警察 がきたけど、何人かが交渉に行ったんだ。僕らは平和にやるから撃たないで。僕たちにはデモ をする権利があるはずだ、って」

そんなやり方があったのか。 あまりに純粋で真っすぐで、胸が詰まる。 恐ろしくないはずは ないのだ。クーデター以降、無抵抗の市民が何十人も撃ち殺され、何百人も刑務所に入れられ たのだから。それでも人々は声を上げ続ける。自暴自棄になるのではなく、命を大切にしなが

マンダレーのデモを伝える写真には、最前線に立つ若者たちが手にする盾に『DEFENCE FORCE』(防衛隊) の文字があった。軍がどんなに暴力的に弾圧しても、守備に徹する。 その意 志を盾に記し、自らに誓いを立てているかのようだ。 ヤンゴンの街角では、ヘルメットや盾が 無料で貸し出されていた。 段ボールの看板にはこう書かれていた。「どれでも好きなものをお持 ちください。 でも一つだけ約束してほしいことがあります。 必ず生きて帰ってきてください」

女性たちもがんばっている。 ヤンゴンの一部では、大通りを横切るように張られたロープに、

75

第二章虐殺

女性の伝統衣装ロンジーがズラリと吊るされた。 実はミャンマーには、女性のロンジーや下着 の下をくぐると、男性の権威が落ちるという迷信がある。彼女たちはこれを利用して、権威を 重んじる軍や警察がデモ隊に近づけないように、心理的バリケードを張ったのだ。 女性の性を 「穢れ」とする男尊女卑の文化は決して好きではないし、迷信や占いを信じるミャンマーの風習 は、正直なところ私には理解できない。 でも当の女性たちがこれを逆手にとって、平和的に抵 抗の意思を示す姿はあっぱれだ。

軍や警察の暴力に屈せずデモを続ける若者たちを、周囲の住民も一丸となってサポートする。 無料で配られるお弁当には、デモ隊の安全を祈るメッセージ。 弾圧から逃げる時に落とした物 は、脱げたサンダルからスマホのような高級品まで、周辺住民がちゃんと保管しておいてくれ る。私の自宅アパートでは、警察から逃れたデモ隊が路地に走り込んでくると、セキュリティ がすかさず裏門の鍵を開け「こっちだ」と敷地内に呼び込み、 匿っている。 デモが終わる時刻 には、どこからともなく無料送迎の車がやってきて、ヘルメットのベルトを緩めた若者たちが、 鼻歌を歌いながら乗り込んでいく。

それぞれが持っているものを進んで差し出すのだから、暴動や略奪など起こりようもない。 かつて四年連続で世界寄付指数ランキング一位を誇ったミャンマーの、面目躍如。

私の自宅周囲は、相変わらずバリケードだらけだ。出先からタクシーで自宅に戻ろうとする と、あの道もこの道も塞がれている。「ここから歩くからいいよ」と言うけれど、運転手はなる べく近くまで行くよ、と裏道を探して走り回ってくれる。タクシーから降りると、その辺のお

76

じさんが「どこのアパート? あぁ、それならこの道を行くといい」とバリケードのない道を 教えてくれる。ドラクエの親切な村人みたいだな、と思わず笑ってしまう。 この国で私が希望 を失わずにいられるのは、こんな風に助け合い、平和を愛する市民たちのおかげなのだ。

夜の鍋叩きも、あの日からずっと続いている。 毎晩八時ぴったりにカンカンカン･･････と聞こ え始めるので「あ、八時か」と、もはや時報のような感覚だ。ひとしきり鍋を叩いた後は、反 軍政のシュプレヒコールを叫び、民主化の歌を歌う。毎日、誰より張り切って叫んでいる可愛 い声は、民主主義の意味などまだ知らない子どもたちだ。街中みんなで叫ぶイベントを、毎晩 楽しみにしているらしい。 そのあとは、棒を手にした自警団の住民を路上に残し、街は一気に 静まり返る。

ところが三月七日、夜一〇時頃、静寂が破られた。 知人と電話していた私の耳に、パァン、 パァン、と連続で発砲音が聞こえた。音は少し遠いが、間違いなく銃声だ。心拍数が上がる。 実は前夜から、ヤンゴンは緊迫した状態にあった。警官や兵士が各地でNLD議員の家などに 押し入り、何人も連行していたからだ。しかもその一人は翌朝、血まみれの遺体となって家族 の元に返された。人々はその見せしめのような残忍な行為に憤怒した。だから、今日も夜中に

*15 イギリスのCharities Aid Foundation が二〇一〇年から発表している、 人助け・寄付・ボランティアに関する指数 World Giving Index において、ミャンマーは二〇一四年から二〇一七年にかけて四年一位を獲得している。

77

第二章虐殺

78

74

何か起きるかも、と思ってはいたのだ。

三〇分後。 すぐ横の路地で突然、パン! パン!パン!と銃声がした。 窓に目をやると、 外の暗闇が発砲音に合わせてピカッピカッと光っている。えっ、うそ!と思わず声が出る。 銃声は鳴り止まない。窓から少し離れた場所から、おそるおそる外を見下ろす。いつの間にか 街灯はすべて消され、あたりは真っ暗だ。暗闇の中、執拗に発砲する十数人の警官。 そのうし ろで警察車両が三台、不気味なアイドリング音を響かせている。 銃声が止むと、そこらじゅう のアパートの壁を、警官が手にした懐中電灯の光が這う。 何かを探しているのだろうか。私が 息を潜めている部屋の窓も、光が一瞬かすめて通過していく。

私は毎日ここから路地を見下ろしながら、もし夜中に警官や兵士が来たら、鍋を叩いてや る! と思っていた。 でも、とても無理だ。相手が銃を持っているというのは、こんなに圧倒 的なんだ。悔しいけれど、震えるほど怖い。そして、今さらのように思い知る。毎日、警官隊 の銃口と対峙しているデモ隊は、どれほどの恐怖と闘いながら、自由を叫んでいるのだろう。

翌朝九時、インターネット遮断が終わると、フェイスブックには昨夜の様子が続々と投稿さ れた。昨夜、軍はヤンゴン中で銃を撃ちまくったようだった。動画には、暗闇をうろつき、銃 を乱射する警官の姿。 そうした無数の投稿に紛れて、なぜか打ち上げ花火の動画があった。 再 生してみると、警官の銃声につづき、なんと誰かが勇敢にも花火を打ち上げているではないか。 そこに「Happy New Year!」 と叫ぶ声が重なる。 あぁ、なるほど、確かにこの銃乱射の音は、

四月のミャンマー正月で鳴らす、花火や爆竹の音に似ている。すごいな、と思わず笑ってしま う。 Freedom from Fear 銃声だって、これでもう怖くない。まったく理不尽な暴力に対して、 どこまでも平和に返すミャンマー人。この人たちには本当にかなわないな、と思う。

しかし、翌八日も再び落ち着かない夜となった。今度はヤンゴンのサンヂャウンという地区 で、日中にデモをしていた何百人もが警察に包囲されてしまったのだ。デモ隊は広い範囲に散 らばっていたのだが、地区の外に抜ける路地を警官隊にすべて固められ、罠にはまった状態に なってしまった。デモ隊はトラップの中で外出禁止令の時刻を迎えた。デモ隊を家に匿う住民 もいるが、匿った住民までもが拘束されるリスクは高い。 ここ数日、警察は強盗のように家に 押し入り、令状なしの逮捕を加速させているからだ。デモ隊は警官隊に「道を開けろ!」と叫 ぶ。周囲の住民が銃撃に備え、バリケードを積み始める。国連や欧米の大使館がSNSで、 デ モ隊を解放するよう次々と緊急声明を出す。軍政は応えない。日本政府は何も言わない。

ミャンマー中の人々が息を詰めてサンヂャウンの映像を見守る中、ついに発砲音が響いた。 逃げ惑う人々。 乱れる映像を配信し続けるフェイスブック。無数のスマホユーザーが「キー ボードファイター」となり、メッセージを拡散する。 「サンヂャウンのデモ隊を助けよう!」 それに呼応するように、ヤンゴンの各地でデモが始まる。時刻は夜一〇時。普段なら多くの 人が布団に入っている時間だ。にもかかわらず、住民たちは外出禁止令を破り、 寝巻きでぞろ ぞろ街に出る。自宅横の路地にも続々と人が溢れ出し、バリケードを越えて大通りに向かった。

79

第二章虐殺

男性も女性も、中学生くらいの子どもたちも、サンダル履きで非暴力の闘いに出る。 ヤンゴン 中で騒ぎを起こし、サンチャウンに集結した警官隊を散らすのだ。 この結束こそがミャンマー 市民の武器だと思う。

住民たちのシュプレヒコールが、大通りから暗闇を震わせて響いてくる。数分後、パァン、 パァンと発砲音。ワァッという叫び声に続き、パタパタと走る無数の足音。 人々が、バリケー ドを越えて走り込んでくる。 早く、早く。 祈るような気持ちで、ベランダから見守る。おそら く威嚇だったのだろう、銃声はすぐにおさまり、再び静かな夜が戻ってきた。

午前一時からは、インターネットが遮断された。サンヂャウンで何が起きても、もう誰にも 届かない。その夜はウトウトしては目覚め、明け方ようやく疲れて眠った。翌朝、 サンチャウ ンで虐殺が起きなかったことを知った。 デモ隊は地域住民に匿ってもらいながら朝を迎え、外 出禁止令が明けたあとに帰途についたという。

軍の狂気(三月一〇日~一五日)

軍による残虐行為が、日々エスカレートしている。毎日どこかで誰かが銃殺され、 実弾に よって身体の一部を吹き飛ばされた人たちの生々しい写真がSNSで拡散される。 数日前にツ イッターで見かけた、ヤンゴン在住の日本人の投稿には「自宅近くで、暴行を受けて腕を折ら れた挙句に拉致された、その仲間を返せ、と抗議に行った二人が撃たれて死んだ」 と、どうし ようもなく理不尽な状況が記されていた。私も「あぁ、今日はどこで何人が撃たれたんだ」 と、

80

その数字に伴うはずの感情を失い、虚ろな気持ちでスマホをスクロールし続けている。

3月3日にマンダレーでデモに参加し、頭部を撃たれて即死した一九歳の女性は、彼女が着 ていたTシャツに書かれた 『Everything will be OK (きっとすべてうまくいく)』という希望の メッセージとともに、一気に抵抗運動のアイコンとなった。これに対し軍は、彼女の死を「軍 の武器によるものではない」と主張。 あろうことか、遺族の許可なく彼女の墓を掘り起こして 遺体を持ち去ると、勝手に「検死」を行い、「遺体の頭部にあった銃弾は軍のものではない」と 発表した。墓の周囲に散乱した、血のついたビニール手袋。 死者を二度殺すような陵辱行為に、 心が凍りつく。

一般宅への強制立ち入りや逮捕も、過激さを増している。 夜間の逮捕が本格化した二月中頃 は、警察が誰かを拘束しにくると、誰かが鍋を鳴らし、それを聞いた住民たちが人間の鎖を 作って警察の行く手を阻んでいた。 でも今は、 それすら「あの頃は平和だったね」と言いたく なる。今なら容赦なく殺されかねない。 拘束するターゲットも見境なしだ。 デモ参加者や CDM (市民的不服従運動)に参加した公務員だけでなく、逃げてきたデモ隊を匿った住民や、 もはや何の理由も見つからない人まで、次々に連行されている。一人ひとりの生殺与奪の権を、 警察や兵士が握っているのだ。

拘束された人々は、激しい暴力行為に遭っているらしい。 警察の尋問から解放されたという 男性の背中は、赤く腫れ上がり、皮膚が剥けていた。別の女性は、ショックが強すぎたのか薬 物を打たれたのか、ぼんやりと焦点の合わない目でブツブツと何か繰り返している。軍に逆ら

81

えばこうなるぞ、という見せしめなのだろう。 次から次へと突きつけられる凄まじい不合理に、 もはや怒るパワーも枯れそうだ。

それでも、警察に強制連行されたNLDの議員が、拷問の末に殺害されて帰ってきた、その 遺体の写真を見たときには、思わず唸り声が漏れた。 顔は別人のように腫れ上がり、歯はすべ て抜かれ、代わりに口に何か詰め込まれている。 胴体には、胸から下半身へと続く切開創。雑 に縫い合わされた腹部の中にあるべき臓器は抜かれていたという。 狂っている。 狂っていると しか言いようがない。

日本の友人たちからは「なぜミャンマー軍は自国民にここまで非道なことができるのか」と 聞かれる。確かに、ミャンマー人は概して非常に優しく、殺生を嫌って蚊も殺さない仏教徒も 多い。なぜ軍は例外なのか。私の知る答えは二つある。

一つめは、軍の思想だ。 実はミャンマー軍は、イギリスからの独立以来七〇年以上、世界で 最も長い内戦を戦ってきた。その多くは、自治権を求める少数民族など、自国民との戦いだ。 軍は「国の分裂を防ぐ」という大義名分を掲げて、武力によって少数民族の自治を阻止し、国 民には「国軍のおかげでミャンマーは一つの国であり続けられる」と自らの存在意義を刷り込 んできた。一方、軍内部では「国家を守るために国軍が行うことは常に正しい」という歪んだ 自負心が醸成され、外部からの批判を頑なに拒むメンタリティが培われてきた。その結果、軍 政に反対する国民はすべて「国家の安寧を乱す敵」 とみなされ、武力弾圧の対象とされていく。

つまり軍は、自国民の殺傷さえも愛国心の延長線上のものとして正当化しており、そして実際、 そうした行為に慣れていると言える。

もう一つは「洗脳」だ。 友人たちはよくこう言う。 特に下級兵士の中には、政治のことなど 知らない貧しい農民や少数民族が一定数いて、そうした人々にとって国軍兵士になることは魅 力的な選択肢なのだという。国軍に入れば、家族を連れて軍の宿舎に移り住み、軍の学校、軍 病院と、すべて「軍製」で完結でき、人生は安泰だからだ。軍は、兵士や国民に「国軍だけ が母国軍だけが父。 血縁のことだけを信じよ」と教え込む。その閉鎖空間の中で、 兵士は同 胞意識を高め、同質化していく。上官の命令は絶対であり、国民を殺せと言われれば殺す。

久しぶりに会った近所のおじさんは「民主主義は勝つ。一〇〇%そう信じているよ」と胸を 張った。実はクーデター直後、彼に「民主主義は勝つと思う?」と聞いた時、彼は一言「軍は 「強い」 と、悲しそうに答えたのだった。なぜ考えが変わったのか尋ねると、彼はこう答えた。 「勝つかな、負けるかな、じゃなくて、勝たなきゃいけないと思うようになったんだ」。いつか そう思うようになったの? 「軍は無実の国民を、あまりに残酷に殺した。 小さな子どもさえ 殺された。私は最初、兵士だって同じ人間だと思いたかったんだ。 仏教徒なら、ダルマ(≒道

*16 根本敬著『物語 ビルマの歴史』(中公新書)の中で、 国軍の使命感を表す傑作スローガンとして紹介されている。なお NLDはこのパロディとして「国民だけが母、国民だけが父」という横断幕を本部に飾っていたという。

83

第二章虐殺

徳)を知っているはずだからだ。でも、違った。あれは人間のすることじゃない。軍政はやっ ばり絶対ダメだ。 ミャンマーは今こうしている間にも、未来を失い続けているんだ」

ブラックアウト化するミャンマー(三月一五日)

ヤンゴンの情勢はさらに悪化した。日本の新聞では、ミャンマー全土で 「三八人が死亡」と 報じられていたが、実際にはニュース源である地元メディアも、死傷者のカウントが追いつい ていないという。ターゲットにされたのは、ヤンゴン北部から東部の工業地帯。 ヤンゴン中心 部に比べると、貧困者層の住宅が多いエリアだ。おそらく、各国大使館や軍関係者の居住地域 などがある中心エリアは避けているのだろう。SNSには、雨あられのような絶え間ない銃声 の中、走って逃げるデモ隊の姿。

中国系の工場には昨日の深夜、次々と「何者か」によって火が放たれた。軍はこれを暴徒化 した市民の仕業だと断定し、非難した。 一方、市民らは「軍の自作自演だ」とSNSで猛反発。 軍にはこうした卑劣な工作についての前科がありすぎるほどあるらしい。この地区で工場を経 営する友人からは「近くの工場が燃えた。次はうちかもしれない」とひどく動揺した声で連絡 が入った。「誰が犯人だとしても、火だけはつけないでほしい。もし機械も材料も燃えてしまっ たら、二度と立ち直れない」。彼女の震える声を聞きながら、こんな悲痛な思いをする人があと どのくらいいるのだろう、と嘆息する。

拡散された動画や画像の中には、軍側から流出したと思われるものもあった。「これから○○

地区で撃ちまくるよ。この瞬間を待っていたんだ」と楽しげに話す兵士。 必死で逃げ惑う人々 の様子を、橋の上からのんびり眺める警官たち。夜のパーティ会場で、制服のままカラオケや ダンスを楽しむ警官と兵士たち。どれも至近距離からの撮影で、内部告発にしては、撮影者が 特定されるリスクが高すぎる。なぜこんなものが流出するのか。あるいはわざと流出させて、 市民を挑発しているのか。わからない。

さらに悪いことには、ついにモバイルインターネットが完全に遮断された。これまでイン ターネットの遮断は、深夜一時から朝九時までの八時間だった。しかし今日から、スマート フォンでのインターネットは二四時間つながらなくなる。私は自宅に Wi-Fi があるので、家で は朝九時以降インターネットが使える。 しかしミャンマーの一般家庭で、 Wi-Fi がある家は非 常に限られている。

モバイルインターネット遮断による深刻な問題は、二つある。 一つ目は、スマホでの情報共 有ができなくなること。 今まで人々は「○○通りで警官がデモ隊を弾圧している」「○○地区に 軍のトラックが集まっている」などという情報を、SNSを使い、リアルタイムで共有・拡散 していた。そうしてデモ隊は、できるだけ危険を回避しながら守備に徹してきたのだ。しかし モバイルインターネットが切られると、こうした情報共有の手段が失われてしまう。 二つ目は、今目の前で起きていることを発信できなくなることだ。路上でデモ隊が武力弾圧 されても、今までのように現場からのライブ映像は届かなくなる。もちろん、動画を録画して おけば、あとで Wi-Fiにつながったときに投稿することはできる。しかしミャンマーでは、録

85

第二章虚殺

画を撮りためておけるような保存容量の大きい高価なスマホを持っている人がまだ少ないため、 ライブ配信しか手段がない場合が多いのだという。実際、一四日まではフェイスブックを開け ばいつも、どこかで誰かがデモの様子を配信していたのだが、一五日以降はほとんど見当たら なくなった。

これまで国際ニュースになってきた画像や映像などの中には、一般市民のスマホからの投稿 が相当数含まれていた。 まず誰かがSNSに投稿したものが、無数の市民によって瞬く間に拡 散される。ローカルメディアがその真偽を確認し、ニュースとして発信する。 あるいは、写真 や動画を撮った「市民記者」が日時や場所などの情報とともにメディアに送り、それをメディ アがウェブサイトに載せる。その内容を海外のメディアが引用し、報道する。つまりリアルな 一次情報の多くは、市民が路上から、モバイルインターネットを使って発信してきたのだ。 そ うした映像は、事実を伝えると同時に、軍による弾圧を記録する監視カメラの役割を果たし、 国際社会に発信されることでミャンマー市民を守る盾となっていた。

今後、ミャンマー関連のニュースはガクッと減るだろう。銃声の中、デモ隊が逃げながら 撮った臨場感のある映像。警官隊と対峙する若者の、張り詰めた表情。 そうした「絵になる」 情報は、もう消えかけている。だけど、映像が届かなくなっても忘れないでほしい。市民たち は自由を諦めず、必死で抵抗を続けている。もはや警官だけでなく、 迷彩服の兵士が直接制圧 し始めたヤンゴンで、今日も自宅の窓には、風に乗ってシュプレヒコールが届いている。

最後にダメ押しで、信じられないニュースをひとつ。三月一九日、ロシアからミャンマー軍

86

に兵器が空輸されるらしい。 ミャンマーの市民を殺すための兵器だ。 やりきれない。 なぜ世界 は、こんなことがまかり通る仕組みになっているんだろう。

人間としての自由 (三月二〇日)

この一ヶ月半、ミャンマー市民は軍の横暴に耐えてきた。だが、非暴力での民主化運動は、 限界を迎えつつある。 デモに参加する人数は、一時に比べると激減した。当然だ。殺されたく なかったら、デモになど参加すべきじゃない。一方で、抵抗運動を続ける若者たちは精鋭化し、 軍の銃撃に対して、ロケット花火やスリングショットを打ち返したり、お手製の火炎瓶を投げ 返したりする動きも出てきている。自ら軍に攻撃を仕掛けるわけではなく、あくまでデモの最 前線で、命を守るための最低限の反撃だが、それでもこれは、ごく最近まで決して見ることの なかった姿だった。

非暴力を貫いてきた若者たちが、少しずつ武器を手にし始める。それは、どうしようもない 変化だった。人々の平和的な抵抗運動を支持していた私も、もはや非暴力に固執することが正 しいこととは思えなくなっていた。確かに、デモやCDM、ボイコットなど、 彼らの非暴力の 闘い方は、軍の残虐性を際立たせ、正当性を失わせ、 国際世論を味方につけた。どんなに酷く 打ちのめされても、理想を掲げて立ち上がり続ける彼らは、美しかったのだ。

だが、非暴力は無力だった。少なくとも私は、そう感じた。 弾圧されないように非暴力を貫 いても、むざむざと殺され続ける若者たち。 それは、美談として片付けるにはあまりにも残酷

87

第二章虛段

な結末だった。それに、彼らの姿は間違いなく世界に発信されているのに、国際社会は「非難 「する」と繰り返すだけで、誰もこの虐殺を止めてはくれない。 つい先日は、国連のミャンマー 調査官か誰かが真剣な顔でこう話していた。 「我々は今、軍が人権侵害を行ったという証拠を 集めているところだ」。 唖然とした。そんな寝ぼけたスピードでは、助けを待っているうちにさ らに大勢の命が失われ、軍の支配が定着してしまう。

焦燥感の中で、私は自分に対しても「これでいいのか」と問うようになった。クーデター以 降、私はイラストや文章を発信したり、日本からの応援メッセージを集めて公開したりと、主 に沿道から声援を送るような形でミャンマーの人々を支援してきた。だが、軍の残虐さが増し、 人々が武装し始めるに至って、もはや必要なのは応援ではなく、民主化そのものを後押しする ような具体的な支援だと考えるようになった。取り返しがつかなくなる前に、一日も早く民主 体制を取り戻さなければ、無辜の犠牲者は増え続ける。私は同じ気持ちを抱く日本人たちとつ ながり、ミャンマー人の活動家たちと密かに連絡をとって、何ができるか話し合うようになっ た。

む

最初に話をしたのは、CDMに参加した公務員を支援している大学生だった。柔らかな表情 で流暢な英語を話す青年だ。彼はクーデター後すぐに大学に行くのをやめ、デモ活動に身を投 じるかたわら、既存の学生ネットワークを使ってCDMに参加する公務員の支援を始めた。彼 の担当は、鉄道省などの職員のうち、CDMへの参加を理由に公務員宿舎から追い出された数

88

百世帯のサポートだ。安い部屋を探して大家さんと交渉したり、食料を届けたり、少額ながら 金銭的サポートをすることもあるという。「これまで一七〇世帯を支援したけど、まだあと五〇 ○世帯以上サポートが必要です」と淡々と話す。

「軍に見つかると危ないから、自宅には帰れません。 仲間と一緒に知人のアパートに身を寄せ ています」。 そう話す彼の表情はカラッとしていた。悲壮感もなければ、怒りに燃えている風で もない。私たちが彼らへの生活費の寄付を申し出ると、彼は申し訳なさそうにこう言って断っ た。「アパートの家賃はタダなんです。 ご飯は三食、近所の人が食べさせてくれます。車も、仲 間の両親が貸してくれました。デモのプラカードも誰かが印刷してくれるし、みんなチャリ ティで協力し合っている。だから、僕たちにお金は必要ないんです」

あぁ、ミャンマー人だなぁ、と思う。 私の仕事仲間たちも、飲みに行くと必ずおごってくれ る。明らかに彼らより給与の高い私に「次は払ってもらうから」 などと言いながら(もちろん 「次」はなかなかこない)。そして、前もって「今日は私がおごるから飲みに行こう」と誘うと「予 「算はいくら?」と、どストレートな質問をし、私のお財布事情に合わせて店を選んでくれる。 「もらえるものはもらっとこう」という卑しさが全くないのだ。

こうしてCDMのサポートをする彼はもちろん、彼らを匿う大家さんや、車を貸す人など、 無数の市民が決して小さくないリスクを背負いながら、できることを行動に移していく。 その 姿を見た人が、また列に加わる。そうした名もなき人々に支えられ、抗議活動は続いていく。 別れ際、とにかく気をつけて、と彼の身を案じる私たちに、彼はこう言って微笑んだ。 「クー

89

「第二章虐殺

デターで、僕は一度死にました。だからもう死ぬのは怖くない。僕は最後までできることをや ります」

デモ隊への弾圧が厳しくなる中、軍の目をかいくぐり、負傷者の治療を続けてきた医師にも 出会った。 NLD政権下で海外留学したのち、国連機関で働いていたエリート医師だ。彼は公 務員ではなかったが、仕事を休んで民主化運動に飛び込んだ。 そしてデモで負傷した市民に医 療処置をしたり、デモ隊に救急セットを配って応急処置法を教えたりと、軍の弾圧による被害 を最小限に食い止めようと奮闘していた。

こうした医師たちが行うのは直接的な抗議活動ではなく、あくまで負傷者への対応に限られ るのだが、それでも軍の標的となる。すでにインターネット上には、路上で救護に当たる医療 ボランティアたちが兵士に連れ去られ、銃身で力任せに殴打されたり、救急車が銃撃を受けた りする様子を捉えた監視カメラの映像が拡散されていた。医療への攻撃は国際条約で世界的に 禁止されているが、現在のミャンマーでは医療者すら弾圧の対象であることは明らかだった。 医師によると、緊急医療チームは普段、デモ隊の後方で負傷者を待つ。治療中に軍がきたら 車ごと逃げられるように救急車やワゴン車を診療所にすることが多いという。「車内に大した設 備はないけど、傷の洗浄や簡単な縫合はできる。 傷から菌が入らないように抗生物質や破傷風 ワクチンも打っているよ」と、医師は淡々と説明してくれた。

一方で、体内に銃弾があるときなど、どうしても手術やレントゲンなどが必要な場合は、私

90

立病院に搬送するという。 公立病院ではなく、あえて費用がかかる私立病院を選ぶ理由を聞い て、驚いた。 「ヤンゴンの公立病院はすべて軍がコントロールしているから、もし患者がデモ隊 だとバレたら、犯罪者として軍に登録されてしまう」というのだ。犯罪者登録?と首をかし げる私に、医師は一枚の画像を見せてくれた。写っていたのは、病院のベッドにぐったり横た わる患者の姿。その足首には、足枷と鎖がつながれていた。しかもこの患者は、一切治療を受 けられていないという。愕然とした。これではまるで、病院ではなく刑務所ではないか。

絶句する私に、医師は穏やかな口調でこう言った。 「だから僕たちは、デモ隊に応急処置法 を教えているんだ。 病院に行けない時は、彼ら自身でどうにかするしかないから」。 応急処置法 の研修は、軍に見つからないよう、カーテンを締め切った部屋でこっそり行われる。参加者も 一〇人未満と少人数だ。研修の資料を見せてもらうと、背中に火がついたときの消し方、銃撃 された時の止血法など、日本の応急処置ではまず見かけない物騒な内容が載っていて思わず ギョッとする。だが、これが実践的な内容として求められるのが、今のミャンマーなのだ。 この医師からは、その後、具体的な支援依頼のメッセージが写真とともに送られてくるよう になった。たとえば、ヤンゴン市内でデモの最前線に立っていた一七歳の少年は、下腹部を実 弾で撃ち抜かれ、 大腸と膀胱に穴があいてしまった。 すぐに私立病院に担ぎ込まれ、傷口を縫 合して人工肛門をつくったが、その手術代を支払う余裕がないという。またヤンゴンの隣のバ ゴー管区からは、兵士に撃たれて足を切断した少年のために、医薬品を買いたいと依頼がきた。 この少年は、病院や自宅にいつ警察が踏み込んでくるかわからないため、僧院に隠れていると

91

第二章虐殺

いう。さらに、流れ弾に当たった七歳の少女の脳のCT検査代、ゴム弾で喉を撃たれた少年の 気管切開の費用など、 支援要請は途切れることがなかった。

SNSや個人メッセージで日本からの支援を呼びかけると、賛同してくれた人々から想像以 上の寄付が集まった。 銀行が機能しない中、私たちは集まった寄付をどうにか人づてに受け渡 し、現地通貨に換えて医師に渡した。 こうした支援によって、一時的に救われた人はいただろ う。だが傷を負った人々は、この先の人生を後遺症や障害とともに生きていくのだ。 バリアフ リーや福祉制度がまだ乏しい途上国で、障害者として生きる苦悩を考えると、胸が苦しかった。

人々はそれぞれの方法で軍政と闘い続けている。先の総選挙で選ばれた議員たちは、オンラ イン上に民主派の立法府CRPH (正式名称 Committee Representing Pyidaungsu Hluttaw:連邦 議会代表委員会)をつくり、自らを正統な議会と認めるよう国際社会に働きかけを始めた。もち ろん軍はすぐにCRPHのメンバーを反逆罪で訴追したが、彼らは「軍から反逆罪に問われた ということは、正義のために闘っていることが認められたということだ」と誇らしげに胸を 張った。国連総会では、ミャンマーの国連大使がまさかの三本指で反軍政を示し、品川の在日 ミャンマー大使館でも一等書記官など二人がミャンマー本国への不服従を表明した。 彼らは今 も国際社会に軍政打倒を訴え続けている。

明日は、ミャンマー全土でサイレントストライキをやるそうだ。だれも外に出ず、反軍政の 声も上げない。ただ従順にひきこもり、国全体が沈黙することで、軍政に反対する人がどれだ

92

けいるのかを示すのだ。 さすがの軍も、ただ自宅にいる人を反乱分子として罰することはでき ない。命を大事にした、ナイスアイディアだと思う。

以前読んだ本にあった、こんな言葉を思い出す。 「すべてを奪われても、たったひとつ、与え られた環境でいかにふるまうかという、人間としての最後の自由だけは奪えない」

屈辱の国軍記念日 (三月二七日)

三月二七日、国軍記念日。 一九四五年、スーチー氏の父であるアウンサンが率いる当時の国 軍が、ミャンマーを支配していた日本軍に蜂起した日で、軍にとっては最も重要な記念日だ。 毎年、各国の要人や軍人を招いて軍事パレードなどを行い、ミャンマー軍の華々しい威光を世 に知らしめることになっている。 市民の間では、軍がこの日までに民主化運動を完全に封じ、 クーデター後の混乱にカタをつけたがっている、という噂が広がっていた。つまり二七日に向

*77 二〇二一年二月五日、クーデター政権に対抗して組織された民主派の政治組織。 先の総選挙で当選した与党NLDの議員 など一七人によって構成された。 三月三一日には「連邦民主憲章」と名付けられた新憲法の草案を発表し、二〇〇八年憲法の廃 止を宣言。 これは多くの国民の悲願であり、街では人々が二〇〇八年憲法の冊子を燃やして憲法草案の発表を祝った。 CRPH は、四月一六日に国民統一政府(NUC National Unity Government) を発足させた。

*18 チョーモートゥン国連大使は二月二六日の国連総会で、軍事クーデターを批判。 民主主義を取り戻すために国際社会に協 力を求め、三本指を立てた。国連大使が軍に脅されて軍政を擁護するのでは、と懐疑的だったミャンマー市民たちは、この演説 に感激。 翌日のデモには早速、国連大使の写真を掲げる人々の姿があった。 なお軍はすぐに国連大使の解任を発表し、 反逆罪で 逮捕状も出したが、 氏は従わず、 二〇二五年七月現在も国連大使として活動を続けている。

*1 V・E・フランクル著『夜と霧』

93

けて軍の弾圧が強まるだろうと、警戒感を高めていたのだ。それを裏付けるように、昨夜の国 営放送では「国家を破壊する者は、後頭部や背中を撃たれる危険がある」という、耳を疑う通 告が放送された。

先週、ヤンゴンを離れると決めた友人はこう話した。「私の夫は公務員で、CDMに参加し ている。 今までヤンゴンで息を潜めてきたけど、いよいよ何が起こるかわからない。地方に逃 げたって安全とは言えないけど、ヤンゴンよりも生き延びられる可能性は高い」。ミャンマー国 民が、ミャンマー国軍から命を守るために逃げているのだ。 この異常さがわかるだろうか。

それでも私は、二七日は大丈夫ではないかと楽観視していた。人々の抵抗運動が以前より ずっと小規模になっていたからだ。 デモは、凄惨な弾圧をうけて散発的になっていたし、軍へ の憎悪をあおるポスターも見かけなくなった。「バリケードを見つけたら、その周囲の住民を銃 「撃する」という狂った通達の翌日には、粛々とバリケードを片付ける地域住民の姿があった。 軍に逆らえば、より多くの人が殺される。だから人々は面従腹背で命を守っていたのだ。毎日 どこかで誰かが殴打され、殺され、あろうことか七歳の少女が父親に抱かれたまま銃殺されて も、人々が怒り狂って暴力的に立ち向かう、という展開にはならなかった。私は人々のその忍 耐強さに、希望を見ていたのだった。

しかし希望は打ち砕かれた。朝七時、ヤンゴン郊外に住む友人から「銃声が鳴り止まない、 「どうしよう」と緊迫したメッセージが届いた。あぁ、軍はやる気だ…………。 愕然とする。 地方在 住の友人に連絡してみると、彼は取り乱していた。早朝、デモの準備中に突然警官隊に襲撃さ

94

れ、仲間をひとり失ったのだという。「僕らは集まっていただけだった! まだ一言も抗議して なかった!」と繰り返す。 そうなんだ、ひどい、信じられない、と相槌を打つことしかできな い。無力。

モバイルインターネットが遮断される中、市民が命がけで撮影した映像や画像がSNSに届 く銃声とともに、動きが止まりパタッと倒れる少年。 少年の仲間たちは、鳴り止まない銃声 の中、地団駄を踏み、絶叫する。 すぐそこに倒れているのに、今なら助かるかもしれないのに、 銃撃が激しすぎて近づけない。 拡散される、銃声、流血、叫び声。顎を銃弾で吹き飛ばされた 顔。おかしな方向に曲がった腕。 側溝に投げ込まれた女性の遺体。 これが全部、今この優しく て穏やかな国で起きているなんて。 虐殺している軍には何の正当性もなく、虐殺される市民に は何の罪もない。どうしてこんな狂ったことが、誰にも止められないのだろう。

ミャンマー北部の街では、夕方一〇〇〇人を超える人々が軍病院に集結した。 要求は「今朝 撃たれた仲間の遺体を返せ」。もはや民主主義のためでも自由のためでもない。死傷者の数は積 み上がり、夜九時半までに、死者一一四人と報道された。 夜、友人と電話で話をした。 どこで 何人が殺されたらしい、ミャンマーは世界最悪の国になった、という何の希望もない会話のあ と、何か明るい話題はないものかと思い「そういえば、CDMがノーベル平和賞にノミネート 「されたね」と言うと、彼はハハッと自嘲的に笑った。 「その非暴力・不服従で何百人もの若者が 殺されたんだ。ノーベル賞を何個もらっても、釣り合わないよ」

95

イラスト解説②

ミャンマーで今何が?

軍事クーデター後の市民の闘い

四月一七日、二つ目のイラストをSNSで発表した。 軍に抵抗する人々の様 子を解説したものだ。日本ではミャンマーの報道が減ってきていたうえ、 ニュースで取り上げられる際に、デモ隊が火炎瓶を投げる映像が切り取られて 使われたりしていた。 これは軍の弾圧に対する最低限の反撃だったのだが、映 像はまるで市民が暴動を起こしているかのような印象を与えた。 こうした報道 は、国際社会が助けてくれると信じ、非暴力を貫いてきた人々の努力を無に帰 するものに思えた。民間メディアが追放され、インターネットが遮断され、軍 の蛮行が見えなくなる中で、なんとか現状を伝えたかった。

96

ミャンマーで今何が? 大 1

軍事クーデター後の市民の闘い

2021年2月1日、

軍事クーデター!

軍が不当に政権を奪った!!

市民は主に

3つの手段で

①抗議

抗議活動

③ CRPH (市民的不服従) (民主派の議会) デモ ②CDM

抗議デモ・・・軍の弾圧が過激になるにつれ、デモの形が

①変化

2月

<非暴力>

抵抗

We want democracy

3発包

←逮捕

催涙弾&

<命がけの自衛>

軍

軍の弾圧により

死亡 730人 逮捕 3152人 (2021 4a17a34)

0 0 0

12月末~

3月半ば~

これ以上

<無人デモ>命を奪われたくない。

People

PEOPLE

でも、

② CDM (市民的不服従) NEXT

抗議は

やめない!!

第二章虐殺

97

[抗議活動②]

② CDM(市民的不服従)

2

軍政を機能不全に 不当な権力には従わず

教師

公務員による職場放棄

医療者 鉄道職員

市民が

CANK

サポート!

銀行

We support

CDM Heroes!!

逮捕 官舎からの

追い出し

警察

食べ物 シェルター

不買運動

拘束 ®

軍に追われ タイ・インドに逃亡も

軍関連

一番いません

企業

税金払え

商品

SIMカード

軍からの法令無視

「店をあけなさい

働きなさい

売りません

CRPH (民主派の議会) NEXT

98

抗議活動③

③CRPH(コーデター前の選挙で当選した 当選した) 議員たちによる議会

軍政府

4月16日 軍政府に対抗し 新しい政府 「NUG」を樹立!!

反逆罪で指名手配

市民

3

テロリストと

私たちが選んだ 議員はCRPHだ!!

認定

軍は私たちの政府じゃない! 3

・CRPH・NUG の主な活動

①少数民族と連携して連邦国家をつくる

それぞれの州に自治権を保障

少数民族の武装勢力

連携

とカチン

シャン

カレンR

連邦軍の創設

etc

②新しい暫定憲法を発表

③国際社会へのアピール

新しい

UN

軍の政治的介入

暫定憲法2008年憲法

を正当化する

を廃止!!

m

2008年

ミャンマー市民を助けて!!

軍を政治の場から

追い出す!!

④軍は市民を徹底的に弾圧 NEXT

第二章虐殺

99

しかし

軍は市民を徹底的に弾圧

市民の虐殺・拷問逮捕

頭部を狙った

銃殺

傷だらけの遺体

燒殺

夜間逮捕

空爆

7919

避難民が

軍が勝ちたい

4

ネットの遮断

情報×

子どもも

NLD・スーチー氏の排除

SNS

標的に

軍に何をされても 知らせることができない

メディアの弾圧

法の制定改定

民間の新聞

テレビ局 ⑤ ライセンス 剥奪

政府への不信をああ 最も重い刑は 死刑Ļ

国営メディアのみに

夜間外出・会禁止

次の選挙では

解体させたいころ =3NE

国民民間)

選挙に出られない 「よう有罪に =3

アウンサン スーチー氏

ミャンマー

市民の声

メディアもネットも止められた今、私たちの声は 届かなくなるでしょう。でもどうか忘れないで。 私たちは自由を諦めず、闘い続けています。

皆さんが一緒に声をあげてくれることが、私たちの希望です。

作成 2021年4月17日 2025年7月20日 Written by Chihiro Nishikata / Graphic by Reona Sasumoto

100

揺らぐ日本への信頼

ところで、日本政府はこのクーデターにどう対応してきただろう。

まずクーデター当日、茂木外相が談話を発表し「重大な懸念」 を示した。さらに軍政への要 求として、民間人への暴力の即時停止、 ②スーチー氏を含む拘束者の即時解放、③民主的な 政治への早期回復、の三点を訴えた。 これらは最低ラインの内容にも思えるが、軍にとっては それなりにハードルの高い要求だ。 暴力や民主主義に関しては何とでも言い訳できるだろうが、 スーチー氏を解放するわけにはいかないからだ。それでも日本政府は、ミャンマー情勢につい て問われるたびに「この三点を強く求めている」と繰り返してきた。

では、この難題を実現するために日本は何をしているだろうか。外務省は、日本には「独自 の役割」があるという。軍に厳しい態度で臨む人権派の欧米とは違い、日本はミャンマーとの 関係が深く、国軍側にも民主派側にも意思疎通のパイプがある「特別な国」なのだと。つまり 日本には双方を仲裁できるポテンシャルがある、というわけだ。日本のメディアもこれに追随 し「独自のパイプ」を連呼している。しかし今のところ、そのパイプはまったく機能していな い。 特別な国からの呼びかけ虚しく、軍の弾圧は日に日に凄惨さを増しているが、日本は欧米 連帯して制裁を加えることもなく、 「状況を見て判断する」と繰り返すばかりだ。いったいい つまで何の状況を見れば気が済むのか、とヤキモキしてしまう。

101

第二章虐殺

「パイプ」、つまり双方との対話ができるキーパーソンとして真っ先に頭に浮かんだのは、外務 省きってのミャンマー通と名高い、ミャンマー大使の丸山市郎氏 (二〇二四年退任)だ。 丸山氏 はクーデター後、沈黙を続けていたが、ようやく二月二〇日にメディアの前に姿を現した。 そ の日、少数民族のデモ隊が日本大使館を訪れると、館内から出てきた大使が、デモ隊から書簡 を直接受け取ったのだ。 流暢なミャンマー語で「日本政府はミャンマーの人々の声を無視しな 「い」と伝える姿に、ミャンマーの人々は喜び、私も安堵した。

だが三月八日、大使が、軍が任命した外相と直接会談したことが報じられた。 外務省によれ ば、例の三点を直訴した、ということだが、ミャンマー国営紙には豪華な会談の写真とともに 「日本との友好関係を強化するために意見交換をした」と掲載されていた。軍との対話そのもの を否定する気はないが、仲裁どころか、軍の広告として利用されているではないか。

さらに悪いことには、日本大使館も、軍側が選んだ人物を公式に「外相」 と呼称してしまっ た。外相は、クーデター前までスーチー氏が務めていたポジションだ。SNSでは、ミャン マー市民から「私たちが選んだ外相ではない」「日本は軍政を認めるのか」と抗議の嵐が吹き荒 れた。軍を正統な政府と認めるな、と国際社会に必死に訴え続けていたミャンマー市民の気持 ちを思えば、これは無神経な発信だった。

一方、丸山大使以上に太いとされる「パイプ」も存在する。日本ミャンマー協会会長を務め 渡邉秀央氏(二〇二四年死去)だ。 衆参両院で計八期を務め、郵政相などを歴任した渡邉氏は、

102

かつての軍政期からミャンマーに関わってきた、両国関係における陰のドンだ。 渡邉氏がミャ ンマーへの関与を深めたのは、二〇一一年、当時のテインセイン大統領から、経済特区の開発 を持ちかけられたのがきっかけとされる。折しも東南アジアにおける中国のプレゼンスの高ま りに危機感を抱いていた日本政府は、この話に飛びついた。ミャンマーの日本に対する債務お よそ五〇〇〇億円は帳消しになり、軍政下で止まっていたODA(政府開発援助)も再開された。 政府はODAを使ってビジネスができる程度にインフラを整え、ミャンマーに民間企業や投 資を呼び込んだ。「アジアのラストフロンティア」のビジネスチャンスに、大手商社を含む数百 社の企業が乗っかり、官民合同オールジャパンの開発が進められた。 渡邉氏は軍関連の企業と も手をとりあって経済特区の大規模開発を主導し、軍内部に深い人脈を築いていった。

さて、クーデター後、こちらの「パイプ」は機能しているだろうか。答えは、明白にNOだ。 渡邉氏はミンアウンフラインと仲が良く、クーデター前後にも数回会って話をしたというが、 なんと渡邉氏には、これがクーデターだという認識すらない。後日行われた朝日新聞のインタ ビューでは、これは憲法と法律に則って行われたことで「軍は断固とした決意と意志で行動を 「起こした」「一三五の民族がいるなか (中略) 国としてまとめているのは軍だ」と、もはや軍の スポークスパーソン状態である。しまいには「日本はミンアウフラインが約束した総選挙ま で、最大限の協力をすべき」とまで言う始末で、絶句するしかない。

*20 朝日新聞「政変をクーデターと認めぬバイブ 記者が感じた国家主義」 (二〇二一年八月二四日)

103

第二章虛數

日本が「軍寄り」と批判される理由は他にもある。たとえばODAだ。日本は、金額を公表 していない中国を除けば、ミャンマーにとって最大のODA供与国で、二〇一九年には約一九 ○○億円を注ぎ込み、前述の経済特区の開発やインフラ整備、教育、医療などを支援してきた。 クーデター後はさすがに、人道支援以外の新規事業はやらないと発表したが、問題は、既存の 開発プロジェクトだ。

現在進行中のプロジェクトの中には、軍の関連企業に収益が流れるものが複数ある。たとえ ばバゴー橋の建設では、鉄骨を製造する軍関連企業に、ODAから莫大な利益が流れていると 報じられた。民間メディアからは「日本は外交的にはクーデターを非難しているが、実際には 国軍系企業と協力している。 これは軍政支援と同じだ」と手厳しく批判されたが、当の日本政 府が事業を中止する気配はない。のちに外務省が説明した事情によれば、中止すると、このブ ロジェクトに関わる日本の建設会社が違約金を払わなければいけない契約だから、だという。 なぜODAを使った途上国援助なのに、日本の会社が? と思うかもしれないが、そもそも 日本のODAによる開発プロジェクトは、日本企業が契約者になることが多い。つまり「援助」 と称しつつ、日本の経済界にも利益をもたらす仕組みになっているのだ。そしてミャンマーの 場合、外務省はこれを無下にはできない。 ODA関係者の友人は、その理由についてこうボヤ いた。「ミャンマーに来て来て、と企業を引っ張ってきたのは外務省だよ。今更ハシゴを外す わけにはいかないんでしょう」

一方、企業の姿勢にも問題がある、と言うのは、ミャンマーで会社を経営する日本人の友人

104

だ。「ODA絡みの大企業は、概して人権意識が低い。自ら人権に配慮して事業から降りる、 ということはまず考えられないし、むしろ経済的に利益があるなら、民政でも軍政でもいい、 というのが本音だろう。日本大使館が中止と言わない限りやめないと思う」。 では、その日本大 使館の姿勢はどうだろう。 大使館が二〇二一年二月上旬に民間企業などと行った会合の議事録 によると、大使は「日本企業のアセットをなるべく失わないように」進めていく、と発言して おり、企業の利潤追求に向けて、ぴったり足並みが揃っている。 (ただし、ここで言及されている 「日本企業」には、ODAに関連しない企業も含まれる)

もちろんODA事業が止まれば、ミャンマーの地元企業の破綻や失業者の増加、あるいはプ ロジェクトによって助かるはずの貧困層などが救われない、などの懸念もある。確かに、盲目 的にすべてのODA事業を止めるべきではないだろう。だが、ODAは重点課題として、途上 国の民主化や自由を支援すると謳っているのだ。 「開発プロジェクト」を隠れ蓑にして軍に公 金を供与するのは、どう考えても筋が通らない。

むしろ本来なら例の三点の要求や人権状況の改善を実現するために、こうした大規模事業の 引きあげ交渉材料として働きかけを強めていくのが筋だと思うのだが、外務省は歯切れ悪く

*24 バゴー橋の建設は一時中断したものの、軍系企業 (MEC) との関係を保ったまま二〇二二年四月に再開。 二〇二四年六 月に行われた完成式典にはミンアウンフライン軍総司令官も参加した。 ODAからMECに渡った総額は約二億六〇〇〇万円 (二〇二三年一月時点)とされている。

105

第二章虛殺

「状況を見て判断する」 といつものセリフを繰り返すだけだ。

また日本政府のODAについては、当のミャンマー人たちが意見を述べたアンケート結果も 公表されている。 「継続中の日本政府からのODAについてどう思いますか?」という設問に、 「全て停止すべき」 または 「一部を停止すべき」と答えた人は約九〇%、「新規の日本政府から のODAについてどう思いますか?」という設問に対する同回答は、約九二%であった。 回答 人数が一四五人と少数ではあるものの、援助対象国の人々にすら望まれていないことがわかる。

日本には「軍寄り」と見なされかねないポイントが、他にもいくつかある。たとえば、日本 の防衛省は二〇一五年から、 ミャンマー国軍将校を 「留学生」として受け入れている。 目的は、 民主国家での軍のあり方を知ってもらう、ということだが、この状況をみれば絶望的に成果が 出ていない。

また日本には過去の軍政に肩入れしてきたという不名誉な歴史もある。 一九八八年のクーデ ター後、選挙結果を無視して政権に居座り続けた国軍を、日本は当時の西側社会で最初に正式 な政府として認めたのだ。だからミャンマーの友人たちは「軍を正統な政府と認めるな、と日 本政府に伝えて」と、一市民に過ぎない私にまで思いを託す。

日本人としてあまりにいたたまれない状況に、私も国会議員や外務省官僚などに、何度かオ ンラインで請願を行った。非公式ではあるが、現状を憂える様々な立場の在留邦人が参加して、 ミャンマー国民に寄り添った対応をしてほしいと訴えた。 この訴えに、強く共感してくれた議

106

員もいた。だが、実際の外交政策をつくる外務省官僚は、私たちの訴えに苛立ちを隠さず、

「ミャンマーで日本のプレゼンスがなくなれば中国の影響力が増す」と、けんもほろろだった。 「日本が引けば中国が」というのは、ミャンマーに限らず、アジアの外交について語る際の定 型文だ。確かに日本が軍政との関係を断てば、軍はますます孤立し、中国との関係を強める可 能性は高い。そうなれば日本の経済権益や安全保障にも影響が出るかもしれない。だが、二〇 一一年の民政移管の際もそうだったように、軍だって中国への過度な依存は望んでいない。む しろ中国一辺倒になることを回避するために他の選択肢を必要としており、そこに日本が民主 化などへの要求を強めていく余地があるのではないか。日本は「人権外交」を標榜する国なの だ。外務省として考えるべき優先順位はあるにせよ、中国の脅威が人命や民主主義を軽視して いい理由にはならないはずだ。

個人的には、軍との対話そのものを否定する気はない。だが、それは軍に「名誉ある撤退」 について説得するパイプでなければならないと思う。 そしてその説得に軍が耳を貸さないのな ら、日本は軍との対話という方針を見直し、軍関係者への標的制裁などに舵を切るべきだろう。

*2 ミャンマービジネスに関わる日本人有志が、在ミャンマー日系企業 (一社)に勤務するミャンマー人従業員一四五名に対 してオンラインで行ったアンケート結果。 (https://note.com/myanmarsurvey)

23 NGOの調査では、日本で訓練を受けた国軍士官らが、無差別の空爆や市民の虐殺に関与したことが明らかになっている。 それにもかかわらず、クーデター後も日本は二年連続で士官候補生や士官を受け入れた。 防衛省がようやく受け入れを停止した のは、二〇二三年度からだ。

107

う。

また、双方にパイプがあるというのなら、CRPHとの対話も正式に行わねばならない。それ

は軍政に揺さぶりをかけると同時に、平和に向けた国際世論を形成する一歩になるはずだ。 私は外交については門外漢なので、見落としていることもあるだろう。だが私は、この虐殺 や人権侵害を看過しようとする日本政府の姿勢については、一国民としてはっきりと異を唱え たいと思う。それが言論の自由を保障された国で生まれた自分の責任だと信じるからだ。

なお、こうした流れに抗うように、日本国内でミャンマー支援の動きが広がっていることも 記しておきたい。 市民レベルでは、クーデター直後から始まったデモ活動に日本人も合流した ほか、いくつもの市民団体が、軍を利するODAなどへの抗議活動や署名運動、勉強会などを 次々に展開した。 二〇二一年三月には食料や医療を支援するクラウドファンディングが立ち上 がり、実に一五〇〇万円を超える寄付を集めた。政治的には、政府間の公式対話ではないもの の、超党派の議員連盟がCRPHと会合を行い、同年六月には衆議院本会議でクーデターの 非難決議が可決された。また五月には入国管理局が、本国の情勢悪化に伴う緊急避難措置とし てミャンマー人の在留・就労を認めると決めた。

こうした取り組みが民主化の実現をどれほど後押しするかはまだ未知数だ。しかし彼らの声 に耳を傾け、苦難に寄り添い、未来をともに描こうとする日本人の存在は、確かな希望だと思

108

第三章 奪われてゆく自由

あなた方の持っている自由を(四月三日~一〇日)

抜けるような青空のヤンゴン。 四月中旬のミャンマー正月の訪れを告げるパダウの花が、地 面に黄色い絨毯をつくる。 その鮮やかな色に、自然と足が止まる。この美しい国でたった二ヶ 月半の間に、七〇〇人もの罪なき人々が殺されたなんて、どうして信じられるだろう。

最近、シュプレヒコールや銃声をめったに聞かなくなった。 赤い旗も、スーチー氏のポス ターも見かけない。目立ったことをして警察や兵士に目をつけられたら、家に踏み込まれ、暴 行を受けたり金品を強奪されたりするからだ。口をつぐむのも仕方ないな、と思う。穏やかな 街にわずかに残る混乱の跡は、 「Join CDM (CDMに参加して)」 や 「Respect our vote (私たち の投票を尊重して)」という壁の落書き。夜八時の鍋の音。そして遮断されたままのインター ネット。

一日八時間のインターネット遮断が始まってから、約五〇日。モバイルインターネットが使 えなくなってから、約二〇日。もう十分に不便なのだけれど、四月二日からさらに、 ポータブ ル Wi-Fi など一部のインターネットが遮断された。仕事仲間の一人は「先週やっとポータブル Wi-Fi を手に入れたのに、むだになってしまった」と肩を落とした。彼女の自宅には Wi-Fi が なく、モバイルインターネットが遮断された時点で、いわゆるネット難民になっていた。すぐ に Wi-Fi を設置しようとしたが、需要過多のため、取り付け工事は数ヶ月待ち。 最終的にボー タブル Wi-Fi に頼ることにしたのだが、それもヤンゴンでは入手できず、地方にいる親戚を通

110

いる。

じて普段の二倍の金額で購入したという。

インターネットが遮断されてしまえば、情報を入手する手段はなくなってしまう。新聞やテ レビでは、軍のプロパガンダと化した国営メディアしか見られない。民間メディアはすでに軍 にライセンスを剥奪され、オンラインでしかニュースを配信していないのだ。何の情報もなけ れば、家の外に出るのも不安だ。街が今どんな状態なのか、どこでどんな弾圧が行われている のか、どうやって知ればいいのだろう。

仕事仲間に、インターネットを使えない人はどうやって情報を得ているの? と聞くと、 口々にこんな答えが返ってきた。 「電話で連絡し合っているんだよ。たとえば僕の家には Wi-Fi があるから、ネットがない友達が電話してくるんだ。今日はどんなことがあったか、毎晩まと めてシェアしているよ」「遮断される前に、SNSで呼びかけていた人もいる。『自分の家の Wi-Fiはインターネット遮断の対象になっていない型だから、情報がほしい人は今のうちに電 話番号を教えて。 毎晩ショートメッセージで情報を送ります』って」。こうした目に見えない助 け合いが、抵抗を続ける市民を支える「草の根」となり、地中で代替ネットワークを形成して

かつての軍政を知らない私は、クーデター以降、周囲のミャンマー人たちに「軍政のとき、 何が一番いやだった?」と質問してきた。 答えは三つくらいに絞られるが、中でも多いのは 「情報統制」だ。

III

てゆく自由

「テレビも新聞も軍が完全に支配していた。ニュースはすべて軍のプロパガンダだ」「唯一信じ られる情報は、海外のラジオ番組だった。 大学生の頃、僕はこっそりラジオで VOA Burmese (国際放送局 Voice of America のミャンマー語放送。 一九八八年の民主化運動で国外に亡命した政治難 民が記者として活動している)の電波を拾って、なんとか世界を知ろうとしていたんだ」。自分と 同じ三〇代の友人がそんな青春時代を送っていたのか、と唖然とした。また日本人のミャン マー研究者は、あるセミナーでこう話していた。「かつて軍政期のミャンマーでは、インター ネットを引くのに、 情報省の大臣にまで書類を提出せねばならなかった。それでも許可がおり るまで一年かかった」

こうした前時代的な状況は、二〇一一年の民政移管後に大きく変わった。まず、一九六四年 のメディア国有化以降認められてこなかった民間メディアにライセンスが発行された。これに より、かつての民主化運動に携わり亡命したミャンマー人たちが運営してきた複数の報道機関 も、ミャンマー国内に事務所を構え、新聞を発行できるようになった。二〇一二年には事前検 閲も廃止となった。二〇一四年に携帯電話の市場が外資に開放され、一気に低価格化が進むと、 二〇一八年には携帯電話の普及率が一〇〇%を超えた。スマホでSNSを利用する人は、二〇 二〇年時点でおよそ二二〇〇万人にのぼり、人々が自由に情報を発信できる時代に突入した。 そして二〇二一年二月以降、再びクーデターによって、情報統制が始まった。軍は民間のテ レビ放送を止め、二月一二日にはメディア各社に「クーデター」「軍事政権」などの表現を使用 しないよう命じた。三月八日には、抗議運動の様子などを配信していた独立系メディア五社の

ライセンスを剥奪し、そのうちの一社、ミャンマー・ナウの事務所を襲撃。パソコンなどの機 器を破壊し、データや書類を持ち去った。翌日以降も、軍に批判的なメディア事務所への襲撃 や、ジャーナリストの拘束が続いた。民主政権下で設立された、報道倫理やジャーナリストの 保護などを担う独立機関「ミャンマー・プレス評議会」のメンバーは、クーデター後、報道の 自由の侵害を理由に二六人中二三人が辞任したという。

民間メディアで働くミャンマー人の青年は、こんな風に話してくれた。「クーデター直後は カメラを首から下げて取材に出かけていた。でも今は、カメラの所持が見つかっただけで拘束 される。それにデモ参加者も、写真に写って軍に顔が知られることに恐怖を感じている。自由 に取材や報道ができない国に、民主主義などあり得ない」

話が前後するが、インターネットの遮断について、もう一つの側面から書き残したいことが ある。四月九日にバゴー管区で起きた虐殺だ。軍は早朝、インターネットや電話、電気を遮断 し、人々の通信手段を断った上で、凄惨な弾圧に及んだ。 非武装で抗議デモを行う人々を包囲 し、戦場で使うような迫撃砲を用いて攻撃したのだ。互いに連絡をとり合うこともできず、何 の情報も得られない中、最低でも八二人が殺されたという。 ただ、多くの遺体は軍が運び去っ たため正確な数は今もわからない。これにはさすがの日本大使館も国連などに続いて非難声明 を出したが、軍は完全に無視。 それどころか、軍の報道官は同日の記者会見で、市民への武力 弾圧についてこう述べた。「木を育てるためには害虫は駆除されなければならない」。自国民を

113

第三章 奪われてゆく自由

114

14

害虫扱いして虐殺を正当化する軍の、狂った思考回路。絶望と憤りで体が震えた。

インターネットの遮断は、不便とか不自由とかいう次元の問題ではない。独裁政権による通 信手段の剥奪は、国民を殺す武器になる。

いつか、それも近い将来に、ミャンマーではインターネットがすべて遮断され、何もわから なくなるかもしれない。そうなれば人々の声は、もう国外には届かない。そのときはミャン マーの五一〇〇万人に代わって、世界中の一人ひとりが声をあげてほしいと、切実に願う。 スーチー氏は、かつての軍政下で世界の人々にこう呼びかけた。 「あなた方の持っている自由 を持たない人のために用いてください」

静かに崩壊する社会 (四月一日)

毎朝六時。 ヤンゴンの街角に、行列ができている。目的はATMだ。 クーデター後、CDM (市民的不服従運動)により銀行の窓口業務が停止して二ヶ月、いよいよ手元の現金が足りなく なってきたのだ。それにしても朝六時とは、と驚く私に、仕事仲間はこう説明した。 「口座に残 高があっても、ATMの中のお札がなくなれば引き出せないでしょ。だから、まだ機械が動か ない早朝から並んでいるの」。さらに、一度に引き出せる上限額がどんどん下がってきている。 二月は、一日一人あたり約八万円まで引き出せたものが三月には約四万円に、そして四月には ついに一万五〇〇〇円になった。しかも銀行によっては、週二回まで、など回数も制限してい

る。銀行にも現金がないのだろう。

毎朝ATMに並ぶ仕事仲間は、指を折りながら説明してくれた。「僕の貯金額は約一五万円。 一万五〇〇〇円ずつ、一〇回かけて引き出すことになる。週二回しか引き出せないから、うま くいっても五週間かかる」。こうした状況は悪化の一途をたどり、五月にはさらに、ATMの 機械に補充される現金の量が、三分の一(約五〇〇万円から約一六〇万円)に減った。ヤンゴンの 大手民間銀行のある支店では、預金引き出しのための整理券を配ったところ、なんと三ヶ月先 までの整理券がまたたく間に配布終了となったという。

地方に住むある知人は、なんと「夜中三時半から銀行に並んだ」という。 三時半とは尋常で はない。だが、彼女は疲れた声で、さらに驚くことを言った。 「三時半の時点で、一〇〇人もの 行列ができていたの。 朝九時に窓口が開くまで六時間ちかく待ったけど、結局私はお金を下ろ せなかった」。彼女が住むのは、ミャンマー中部の地方都市だ。 その街には、銀行でお金を下 ろすべく、周辺の農村部から毎日何十人もがバスをチャーターしてやってくるのだという。 夜 間外出禁止令が終わる朝四時を過ぎると、さらに列が長くなる。 とにかく人々は今、現金を手 に入れようと必死なのだ。

こうした状況下では、新たな商売も生まれる。たとえば、本人の代わりに銀行の列に並んで くれる 「並び屋」。 ある友人は五〇〇〇チャット(約三五〇円)で、朝五時から一四時半まで並 んでもらったという。でも、結果は散々だった。並び屋から「そろそろ順番がくるよ」と電話 がきたので、急いで銀行に向かったものの、もうすぐ自分の番、というところで、銀行の現金

115

第三章 奪われてゆく自由

が切れたのだそうだ。 「五〇〇〇チャット払って、結局一チャットももらえなかった」と友人は 肩を落とす。今ミャンマーの人々は、来る日も来る日もこんなことを続けている。銀行に預け た自分のお金を取り戻すために。

もう一つ、盛んになっている商売が、 現金を融通する地下取引だ。 インターネットバンキン グなどで指定の口座に送金すると、ミャンマーチャット札を払い出してくれる。ただこちらは、 需要の高まりに応じて、手数料が上がり続けている。 ある友人は、こう言って嘆いた。 「二週間 前に地下送金業者を使ったとき、手数料は引き出し額の二・五%だった。それがたった二週間 一五%まで上がったの! 一チャットだって惜しい時なのに」

「ミャンマー人は基本的に、銀行を信用していない」。 そう教えてくれたのは、元銀行員の友人 だ。「国営銀行はもちろん軍の支配下だし、大手民間銀行も軍とのつながりがある。軍は今どん 法律でも勝手につくれるから、みんな軍の命令によっていつ預金が引き出せなくなるかと不 安なの。それに今は、お金を引き出す人は多いけど、預金する人はいないから、どの銀行にも 現金がなくなっているはず」

信用がないのは銀行だけではない。現地通貨であるミャンマーチャットの信用も、恐ろしく 低い。これは、かつての社会主義政権が三度にわたり、悪名高い「廃貨」を実行したことに大 きく起因している。廃貨というのは、たとえば「今日から千円札が使えなくなりました」と発 表され、いきなり千円札が紙くずに変わるという、ウソみたいな政策だ。闇商人を取り締まる 対策だったそうだが、「本当に貧しい時代に、長年コツコツ貯めたお金がいきなり紙くずになっ

116

て、精神に異常をきたした人もたくさんいたんだよ」と友達から聞いたことがある。

そんなわけで、現金を信用できない人々は、貴金属やドルを買うようになった。今回も、そ うしたものの価格が上がっている。たとえばクーデター前、一ドルは一三五〇チャット (一〇 八円)だったが、三ヶ月で一七五〇チャット(一二四円)になった。金(ゴールド)の価格も上昇 を続け、最近では一チェッター(ミャンマーの重さの単位。約一六三グラム)に対し、一日で数 千円も値上がりすることもあるのだという。

大群衆のデモが消散し、一見落ち着きを取り戻した街で、進行する異常事態。目の前で今ま さに、社会や経済が崩壊しているのだな、と思う。

病院の多くも機能を止めたままだ。 州や県の大きな公立病院では、医療者の大半がストライ キに入ったため、空になった病院を軍が占領して軍医を派遣している。とはいえ、医療者の絶 対数は足りず、病院は救急外来や産科など、ほんの一部しか機能していない。しかし国営新聞 には連日しつこいほどに、病院での診察シーンが、カラー写真で大きく掲載される。我々は ちゃんとやっています、患者もこんなに感謝しています、と言わんばかりに。

*24 もっと暴落しそうなものだが、クーデター後は、銀行の営業停止や外国為替市場の閉鎖により、市場で自由にドルを買え ない状況が続き、 軍政も公式レートを維持するため市場介入を行っていたと見られる。そのため、見かけ上ドル価格は安定して いた。 二〇二五年七月現在、ミャンマー中央銀行の公定レートは一ドル二一〇〇チャットだが、市中のレートは一ドル約四四 ○○チャットと、二倍の差がある。

117

第三章奪われてゆく自由

一方、CDMに参加して病院を去った医療者の中には、地域でチャリティクリニックを運営 し始めた人もいる。その数は次第に増え、一時はヤンゴン市内だけで一〇ヶ所に上った。デモ 隊への緊急医療ではなく、糖尿病や高血圧など、 主に慢性疾患をもつ地域住民の診療を行うク リニックだ。だが、このうち数ヶ所が軍の襲撃を受け、破壊された。 そもそも軍政下の公立病 院にキャパシティがないのだから、地域に診療所ができれば Win-Win ではないか、と思った のだが、そうではないらしい。医師はこう説明した。 「本来なら公立病院を受診するはずの患者 がチャリティクリニックに流れるから、軍政下できちんと医療システムが機能していることを アピールしたい軍としては、僕たちを潰したいんだろうね」。なるほど、さすがミャンマー軍。 患者のことなど考えていない。

それでも医療者たちはめげずに工夫を重ねていた。四月上旬にはボランティアの医師たちが、 ミャンマー赤十字社と合同で、郊外に新たなチャリティクリニックを開いた。ミャンマー赤十 字社は、政府機関ではないものの、普段から公立病院と連携して活動しているため、 赤十字の 看板を掲げていれば軍も手は出さないだろうと見込んだのだ。さらに襲撃のリスクを減らすた め、CDM 参加者は働かせず、 主に個人で診療所を開いている開業医たちが日替わりで外来診 療に当たっていた。私も外来を数時間見学したが、患者は途切れることがなかった。

ところで、私には心疾患をもつ友人がいる。クーデター後のストレスのせいか、彼女は三月 に一度、狭心症の発作を起こした。 心臓の痛みに怯えながら、彼女は軍の占領下にある公立病

118

院ではなく、遠くの私立病院を選んだ。

だが数日後に退院した彼女は、こう言って嘆いた。 「入院した私立病院では、心臓の血管を 広げるための機械がないんだって。マンダレーの大きな公立病院ならその機械がある、と言わ れたけど、今はその病院も軍に占領されていて、治療が受けられない」。でも公立病院には、軍 から医師が派遣されているはずだ。軍医はその治療をしてくれないのだろうか。軍医の治療は 嫌なの? 技術レベルが低いの? そう聞くと、彼女はこう答えた。「レベルは知らない。でも 軍にとって、私みたいな一般市民の命は軽いんだよ。彼らが一生懸命治療してくれるとはどう しても思えない。あなたは、信用できない人に命を預けられる?」

私は、別の質問をする。 「もし医療者がCDMに参加しなければ、治療を受けられたわけだ よね。医療者に、CDMをやめて病院に戻ってきてほしいと思う?」 彼女は迷いなく、こう答 えた。 「そうは思わない。 確かに私は治療を必要としているけど、そういう人は限られているで しょ。でもCDMは、すべてのミャンマー人にとって重要なの。CDMは続けなきゃいけない。 CDMは、私たちみんなの希望なんだよ」

ミャンマーの市民生活は、機能不全に陥っている。だけどそれは、人々が闘い続けている証 でもあるのかもしれない。 膨大な数の人々が、かつて約束されていた自由な未来をとりもどす ために、不便や理不尽を引き受けている。この不屈の信念は、決して消えることのない希望は、 どうしたら実を結ぶのだろうか。

119

第三章 奪われてゆく自由

チラシ一枚で捕まる国(四月一四日)

「さっき仲間が捕まってしまった......。 以前あなたに紹介したあの子も、捕まりました」。ヤン ゴンに住む友人からの電話に、思わず息を呑む。軍の目をかいくぐり、抗議活動を続けてきた 女子大生たち。 主要メンバーは自宅を離れ、身を隠していたはずだ。あれだけ警戒していたの に、なぜ。 「○○通りの軍の検問で、所持品を検査され、引っかかってしまった」。 何を持って いたの? 「チラシです」。 あぁ、 チラシか......。 それはモバイルインターネットが遮断された ミャンマーで、人々の連帯や行動を呼びかける、ほとんど唯一の手段だった。

彼女たちがチラシで呼びかけていたのは、非暴力の抗議だ。夜空をスマホの光で彩るハンド ライト・デモ。 道路や壁に赤いペンキをまくレッドキャンペーン。 デモ隊が弾圧され、数百人 が殺されてもなお、彼女たちはそんな小さく平和な抗議に希望を託し、誰も傷つけない地道な 活動を続けてきたのだった。

チラシが見つかったとき、どれほど怖かっただろう。護送車に乗せられるとき、痛い目にあ わなかっただろうか。今頃、泣いていないだろうか。刑務所で拷問や性被害を受けないだろう か。心配で、悔しくて、胸が詰まる。それでもきっと、彼らの仲間は抵抗をやめないだろう。 軍が罪のない人を傷つけるほど、反軍政の意思は、その根を深くしていく。チラシ一枚で拘束 されるような国で、いったい誰が希望を胸に生きられるだろう。

120

昨日から一週間の水かけ祭休暇に入ったミャンマー。 一年の嫌なことを水で洗い流し、澄ん だ気持ちで新年を迎えようというミャンマー最大のお祭りだ。普段ならそこらじゅうの通りに 仮設ステージが立ち並び、大音量の音楽が鳴り響き、バケツやホースで水をかけ合って全身ビ ショビショになる季節。だが今年は、軍が水かけ祭の開催を宣言したものの、街は閑散として いる。

「軍は、例年通りに水かけ祭をやって、 平和に国家運営しているように見せたいんだよ。その 手にはのるもんか」と、息巻く友人。 一方、いつも陽気な仕事仲間は「僕らは二月に(軍の放 水車で)水をかけられたからね。今年の水かけ祭はもう終わったよ!」と、渾身の (?) 冗談で 笑わせてくれた。

新しい一年は、きっと希望で溢れますように。静まり返った街の片隅で、こっそりと祈る。

友人たちの逮捕 (四月二一日)

取り返しのつかないことをした。

数日前、知らない番号から電話がかかってきた。 不審に思いながら通話ボタンを押すと、ヤ ンゴンに住む友人の声が聞こえてきた。 開口一番、彼は言った。「数日間、 匿ってもらえる場所 はありませんか」。取り乱している様子はなかったが、彼の状況はすぐにわかった。軍に追われ ているのだ。「ホテルはだめなんです。宿泊者リストに載ってしまうので」。確かにその通りだ。 しかもホテル側は、警察や軍が入ってきたら拒めない。どこか彼を匿える場所は…………、私の自

121

第三章 奪われてゆく自由

宅か。いや、待て、この家は所属先で契約した社宅だ。彼を追って警官や兵士が押し入ってき たら、仕事上まずいことになる。 それは避けなければ......。

彼を匿うことが何を引き起こすのか、とっさに判断できず、うーん、うーん、と唸る私に、 彼はまるで助け舟を出すように 「難しいですよね」と優しい声で言った。 「待って、友達と相談 してみる。一〇分でかけ直すから」。そう言って一旦電話を切り、別の友人に連絡して一週間 の潜伏プランを立て、電話をかけ直す。 ······ 出ない。 電話をください、とメッセージを送り、 そわそわと連絡を待つ。

だが、メッセージが既読になることはなかった。悪い予感に胸が締め付けられる。 何度も電 話しようとしては、思いとどまる。 こんな時はやみくもに連絡せず、待った方が良いに違いな い。きっと大丈夫だ。 もう潜伏先を見つけて移動したのかも。証拠隠滅のためにスマホを捨て たのかも。不安を振り払うように、ポジティブなシナリオを何度も何度も思い描く。

だが翌日も、その翌日も、連絡はつかなかった。彼の情報を探し、SNSを徘徊する。 なぜ あの時「今すぐうちに来て」と言えなかったんだろう。 「彼を匿うとどうなるか」よりも「匿わ なかったらどうなるか」を真っ先に考えなきゃいけなかった。軍が罪のない人に何をしてきた か、見てきたはずなのに。

後日、彼はやはり拘束されたとわかった。最後に彼に会った時、私は「困ったことがあった ら連絡して」と言ったのだ。彼はそれを覚えていて、頼ってくれたのだろう。それなのに私は 約束を果たさなかった。 自分の薄情さに腹が立って、恥ずかしくて、泣けてくる。何百回後悔

122

しても、もう遅い。 毎晩のように、入ったこともない刑務所の夢を見る。

四月一八日には、ジャーナリストの友人、北角裕樹さんが捕まった。北角さんは二〇一四年 からヤンゴンを拠点に活動しており、クーデター後は動画や記事、オンラインセミナーなどで 現地の様子を伝えていた。彼は約二ヶ月前にも、抗議デモを取材中に一度拘束されたのだが、 その時はすぐに解放されていた。だが、今回は違う。捕まえてみたら日本人だった、という行 き当たりばったりの逮捕ではなく、明らかに北角さんを狙った逮捕だ。ショックだった。彼は 基本的に日本語で発信していたし、過激な言葉で人々を扇動したわけでもない。外国人でも容 赦しないぞ、という軍のメッセージなのだろうか。

ニュースを知ったミャンマー人の友人が、私に電話をかけてくる。「軍は、彼を拘束した理 由を『虚偽の情報を広げた』と言っている。 ということはつまり、彼は真実を伝えたんだ。自 分の国のことじゃないのに、感謝している」。 北角さんは、きっとすべて覚悟して発信し続けて きたと思う。だけど、納得できるはずもない。目の前で起きた事実を伝えただけで、社会から 強制排除されるのだ。伝えられたくないようなことをしているのは軍なのに。 三月、軍によるジャーナリストの拘束や民間メディアへの弾圧が始まった時、 北角さんのも

*25 二〇二一年四月一八日、軍情報局により拘束された北角さんは、五月一四日に釈放され、帰国した。収容されたインセイ 刑務所では、事実無根の容疑を認めるよう迫られたという。

123

第三章 奪われてゆく自由

とで働くミャンマー人記者はこう語っていた。 「メディア関係者にとってこの状況は怖い。 軍 政下では、法律や政府は僕たちを守ってくれない。 でもどんな状況においても、僕らには『知 る権利』がある。情報はみんなの価値で、知ることはみんなの権利です。 僕は、それを守りた 「いと思います」

帰ってきたデモ隊 (四月二三日)

「ミャンマーは内戦状態なの?」と日本の友人から聞かれることがある。 ヤンゴンにいる限り、 答えはNOだ。内戦どころか、銃声さえ聞かない。戦車も見ない。人々はデモをやめ、抑圧下 で静かに暮らしている。ただ、街から軍の姿が消えることはない。 迷彩服の兵士を乗せた警察 車両がうろつき、道路は何ヶ所も、軍のバリケードによって通行止めになったままだ。 太陽光 が眩しく照りつける乾季のヤンゴンに、じめっとした陰鬱さが漂っている。

そんなヤンゴンに今日、なんとデモ隊が戻ってきた。仕事中、ミャンマー人の仕事仲間が声 をひそめて「今日からまたデモが始まるよ」と教えてくれた。「え、危なくないの?」と思わず 問うと「危ないに決まってるじゃない! だからゲリラ的にやるの」とのこと。なるほど、二 四日開催のASEAN首脳会議に対する抗議だな、と思ったが、彼女によると別の事情がある らしい。「この間逮捕された女子大生が、取調室で性暴力を受けたの。昨日、家族が彼女に面 会したときに、取調室で女性器を蹴られた、と証言したんだって。ミャンマーでは過去にも、

124

民主化運動のたびに兵士による女性のレイプが起きている。 だから、そういう野蛮な行為はも 絶対に許さない、という抗議の意を示すんだよ」

帰宅してSNSを開くと、そこには確かにデモをする若者たちの姿があった。 仕事仲間の言 う通り、たった数分のゲリラ的なデモだ。 通行人のふりをして路上に集まり、仲間の合図で横 断幕を広げて、数分間シュプレヒコールをすると、四方八方に離散する。 街中に散在する兵士 たちが、騒ぎを聞きつけて駆けつけてくる前に。デモの中には若い女性たちの姿もあった。逮 捕されれば同じ目に遭うかもしれないのに、すごい勇気だと思う。

以前に比べたら、考えられないほど小さなデモ。だが、どれほど残虐に弾圧されようとも、 人としての尊厳を奪われまいと、何度でも立ち上がり続ける人たちがいる。二月、2世代の若 者たちが掲げたプラカードにはこう書かれていた。 「いくら新芽を摘んでも、春は止まらない」。 若者たちの不屈が、止めようのない時の趨勢を教えてくれる。

*2 インドネシアで開催されるASEAN首脳会議に軍総司令官が出席することになり、 「ASEANはクーデター政権を ミャンマーの正式な代表と認めるのか」と怒りの声が上がっていた。

*2 コウコウテッほか著、四元康祐編訳『ミャンマー証言詩集 1988-2021 いくら新芽を摘んでも春は止まらない』 (港の人)

125

第三章 奪われてゆく自由



第四章 武装化する人々

正月に防空壕を掘る(四月二六日)

カレン州に住む友達から「家の庭に防空壕を掘った」 と聞いた。まさか「お正月休み、何し てた?」という世間話の返事に、こんな前時代的な答えが返ってくるとは思わず、返事に詰ま る。近所もみんな掘ったというから、彼の家だけが大袈裟なわけではないのだろう。

確かにカレン州では、三月二七日の国軍記念日に空爆が始まって以降、数万人の避難民が出 ていると報道されていた。SNSには、のどかな山あいの村が戦闘機から空襲を受ける映像。 燃え盛る家々の脇を、身一つで逃げる家族の姿。 戦争映画のワンシーンのような映像に、これ は本当に今起きている出来事なのだろうかと、にわかには信じがたい気持ちになる。

冒頭の友人も、防空壕を掘るなんてどれほど恐怖を感じているだろう、と思ったのだが、当 の本人は「これでいつ攻撃されても大丈夫」 と笑っている。 なぜそんなに平然としていられる の?と聞くと「僕たちはカレン民族だ。 こういうのは慣れているんだよ」と言う。どこか自 慢げにすら聞こえる彼の言葉に、思わず天を仰ぐ。 「慣れている」。 そう言えてしまう現実が、 確かにこの国にはある。

ミャンマーでは長年、自治権などを求める二〇あまりの少数民族組織と、多数派のビルマ民 族を中心に構成される国軍との間で内戦が続いてきた。彼が暮らすカレン州の町は、ミャン マーで最古の少数民族組織であるカレン民族同盟 (KNU) の強い影響下にあり、 KNUの軍 事部門と国軍の武力衝突を、彼も幼い頃から繰り返し見聞きしてきたのだという。

128

前述したようにミャンマーは、途方もない多民族国家だ。 一三五、あるいはそれ以上にのぼ る少数民族の中には、公用語であるミャンマー語を解さない人もいるし、山岳地域に暮らす民 族は社会資源へのアクセスが悪く、経済的に貧しい傾向にある。さらにロヒンギャのように凄 まじい差別を受ける民族も存在する。だが一方で、少数民族の友人たちの中には、自己紹介で 「私は○○民族です」など民族的出自に言及する人も多く、また各民族に独自の言語や服装が あるなど、アイデンティティと強く結びついていると感じる。さらに、あの民族はマジメ、 あ の民族は怒りん坊など、信憑性はともかく、民族による性格の特徴もあるらしく、いかにも多 民族国家という感じで面白い。

しかし、面白いことばかりではない。 現在の国境線ができるずっと昔から多民族が共存して いたミャンマーだが、イギリス植民地時代に民族が分類され、それぞれの違いが顕在化して以 降、民族をめぐる問題は常にこの国の大きな課題となってきた。

そもそも、民族間の争いの火種は、独立前からくすぶっていた。少数民族たちは、独立にあ たり、数で優位にあるビルマ民族が、自分たちを吸収してビルマ民族を主体とする国づくりを

28 ロヒンギャ問題については本書では扱わない。 北川成史著『ミャンマーの矛盾 ロヒンギャ問題とスーチーの苦難』(明石 書店)、中西嘉宏著『ロヒンギャ危機 「民族浄化」の真相」 (中公新書)などを参考にされたい。

129

第四章 武装化する人々

進めるのではないか、と警戒していた。 同じ地域に住む者同士、仲良く暮らせばいいではない か、と思うかもしれないが、 イギリスの支配下では、ビルマ民族の多い中央平野部の地域と、 少数民族の多い辺境地域が完全に分けて管理されており、互いに交流も少なかったので、一つ の国民としての意識が薄かったのだ。 そこで独立前年の一九四七年、独立運動のリーダーであ

ビルマ民族のアウンサン将軍と、少数民族の代表者とが話し合い、 主な少数民族に自治権な どを認める「連邦制」の多民族国家として独立しよう、と合意した。だが同年、 そのアウンサ ンが暗殺されてしまう。 連邦制の構想は一気に崩れ、少数民族の望むような自治権や独立の可 能性は認められないまま、ミャンマーは植民地からの独立を果たした。

これに不満を抱いた少数民族は、武装勢力をつくり抵抗を始める。というのも、植民地時代、 イギリスはキリスト教徒人口の多い少数民族などを植民地政府の役人や軍人として多く登用す る、いわゆる分割統治を行っていたため、優遇された少数民族と、多数派のビルマ民族との間 には深い溝が生まれていたのだ。 つまりそもそもはイギリスのせい、とも言えるのだが、こう したことは世界中で起きている。

さらに一九六二年以降、実権を握った国軍が中央政府の支配を強めると、少数民族側はそれ ぞれに反政府闘争を激化させ、両者の対立は一層深まった。少数民族の居住する地域では、国 軍による略奪や土地の没収、村人への強制労働、暴力や殺人までも行われ、それを自民族の武 装勢力が守るという形で、民族組織の支配域が固定化していった。

130

二〇一一年に民政移管すると、テインセイン政権は全土での停戦を最優先課題として挙げ、 いくつかの少数民族組織との間で「全国停戦協定」なるものを結んだ。だが、この協定には署 名しなかった組織も多く、各地で戦闘が散発する状況が続いた。内戦の終結を最重要視したの は、NID政権も同じだった。半世紀ぶりの民主政権時代の到来に、自治権を求める少数民族 側の期待も高く、国軍も含む関係者が一堂に会して和平について定期的に話し合う機会も設け られた。

だが、和平交渉は幾度となく国軍の邪魔立てにあう。 政府が少数民族に譲歩しすぎていると 感じると、国軍は部隊を動かし、交渉相手の武装勢力に攻撃を加えるのだ。というのも、軍事 力で圧倒的に勝る国軍は、少数民族側に歩み寄ることに不満を抱きやすかったし、内戦が終結 してしまえば「国家の分裂を防ぐ」という国軍の存在意義が失われてしまう。そうなれば軍事 予算も縮小され、国家に対する軍の影響力も小さくなる。つまり国軍にとって、ある程度の内 戦は必要だったのだ。

いずれにせよ憲法上の制約により国軍への文民統制が利かないため、政府と軍はどうしよう もなく足並みが揃わず、結局NIDは軍との関係をより重視した。これはNLDにとってはや むを得ない態度だったとは言え、少数民族側は期待を裏切られた形となった。国軍に対する不

*2 イギリスは植民地統治にあたり、少数派を優遇することで被支配者同士を対立させて統治を容易にする、いわゆる「分断 統治」 世界中で行っていた。 これがミャンマーの少数民族問題の大きな要因になったと言われる。

131

第四章武装化寸石人”

信感から、少数民族組織の武装解除も進まず、和解に向けたプロセスは進展しなかった。 そんな中、軍がクーデターを起こすと、いくつかの少数民族組織は翌日すぐにクーデターに 反対する姿勢を明らかにした。たとえばKNUは「クーデターは民主化の道のりを妨げ、国の 未来に深刻な悪影響を及ぼす」と批判し、 直接的な武力攻撃こそしなかったが、抗議デモを行 住民を警護するなど、民主派との協力体制を築いた。一方の軍政は、二月八日に「多くの少 数民族武装組織と停戦協定を結んで、永久の平和をつくり上げる」と発表したが、誰も信じな かった。

実は三月下旬頃から、都市部でデモをしていた若者たちの中から、 そうした少数民族組織の 軍事部門に合流し、軍事訓練を受ける人が出てきていた。 腕立て伏せなどの体力づくりから始 まり、泥の中を匍匐前進したり、銃に見立てた木片を担いで山を行軍したり、手榴弾の作り方 や銃の撃ち方を学んだりするらしい。とはいえ、今のところ彼らに「首都を急襲して軍総司令 「官を暗殺」などという具体的なミッションがあるわけではなさそうだ。 ただ非暴力では殺され るだけだし、かといって諦めてしまえば軍事独裁下で未来を失う、という焦りが、若者を山岳 地帯に向かわせ、武器を手に取らせている。

以前書いた、CDMに参加する鉄道省職員を支援していた大学生も、ヤンゴンを離れて武装 勢力に合流した。このままでは事態を打開できないと悟ったのだろう。華奢で優しそうで、読 書が好きで、とても人に銃口を向けることなどできなそうなのに、本当に引き金を引き兵士を

132

殺すのだろうか。もし本当に誰かを殺したら、彼らは加害者になる。だが、彼らは本来加害者 ではなく、ひたすら一方的な軍事クーデターの被害者であったことを、そしてこのミャンマー 軍の横暴を知りながら、はっきりNOを突きつけなかった国際社会の犠牲者であったことを、 少なくとも私は覚えていようと思った。

軍事クーデターが奪ったのは政権だけではない。民主主義を、自由を、若者の将来をごっそ りと奪い、ミャンマーの未来に取り返しのつかない傷を負わせている。

国民防衛隊、誕生(五月一九日)

ミャンマーでは最近『PDF』がもっぱらの話題だ。PDF文書、ではない。 People's Defence Force、 国民防衛隊だ。四月に樹立された民主派の対抗政府「国民統一政府 (National Unity Government zG)」が、五月五日に創設を宣言した人民軍で、いずれNUGが民主政 権を樹立したら、その軍事部門として国軍のような位置付けになるという。(当然、軍は即行で、

*30 ミャンマー正月の二〇二一年四月一六日にCRPH (註)が樹立した、民主派の政府。 これによりミャンマーは、国軍 によるクーデター政府と民主派の対抗政府NUGの二重政府状態になった。 軍は、NUGの閣僚ら二六人を反逆罪で指名手配 しており、メンバーは潜伏・逃亡しながらオンラインで活動を続けている。 NUCのトップはアウンサンスーチー国家顧問と ウィンミン大統領だが、拘束中のため、副大統領ドゥワラシラ氏が実質的なトップ。 閣僚は、クーデター前の選挙で当選した 議員や少数民族組織の代表らの他、若き人権活動家やLGBTQ活動家など多様な顔ぶれだ。ミャンマーの正統な政府として諸 外国に承認されるべく外交活動を行っており、 NUCの外務省のホームページによると、日本を含む八ヶ国に代表事務所を置い ている。二〇二五年七月)

133

第四章 武装化する人々

テロ組織だと糾弾している)

PDFの創設を知った当初、私はNUGが既存の少数民族武装組織と連携し、国防軍とし て組織するのだろうと考え、体制構築までには相当の時間がかかるだろう、と思っていた。 少 数民族組織も決して一枚岩ではないからだ。 ところが、予想外にミャンマー各地で「PDF」 の名を冠した組織がポコポコと誕生し始めた。どうやらNUGのアナウンスに呼応する形で、 市民たちが自発的に防衛隊を立ち上げているようだ。 ヤンゴンでもすでにいくつかの地区で PDFが立ち上がった。 軍の弾圧を避けるため、姿を見せることはないが、設立を宣言する文 書がSNSに出回るので、あぁ、あの地域にもできたんだな、とわかる。

ミャンマー人の仕事仲間に、 PDFはどういう組織なの?と聞いてみると、みんな一様に 首をかしげた。「誰がメンバーで、何人くらいの規模なのか、そういう情報は何もわからない。 Z世代かどうかって? うーん、それもわからない。私たちも、設立文書をフェイスブックで 見て初めて知るんだから」

前述の通り、すでに三月下旬頃から、少数民族武装勢力に合流して訓練を受ける若者が出始 めていた。おそらく彼らが訓練を終えて地元に戻り、PDFを立ち上げているのではないか。 そうだとすれば、数週間のトレーニングを受けただけの即席チームだ。四〇万人もの将兵を有 する国の正規軍と、戦火を交えることなどできるのだろうか。

現時点では、PDFが軍政との戦いにおいてどんな役割を果たすのかはよくわからない。自 発的PDFはヤンゴンにも次々に設立されているものの、実際に街で戦闘が始まったわけでは

134

なく、とりあえず組織ができたというだけだ。彼らは何をしようとしているのだろう。 仕事仲 間はこう説明してくれた。「今PDFは、NUGの指示を待っているんだよ。 時がきたら、み んな一斉に立ち上がろうというわけ」。軍に攻撃をしかけるってこと? 「具体的にはわからな い。でもNUGの防衛省が昨日アナウンスを出したの。来たるべき時に備えて、軍事訓練を受 けるように。いずれ作戦を伝えるから、それに従って行動してください、って」

内戦になるのかな。 ヤンゴンが空爆される、なんてことは、ちょっと考えられないけど。 私 の疑問に、彼女は真顔でこう返した。「わからないよ、ヤンゴンだって。軍は私たちが服従しな い限り、どんなことでもする。もちろん誰も戦争なんてしたくないよ。だからクーデター直後 から、私たちは国連や外国に助けを求めてきた。でも、それは起こり得ないとわかったの。も 自力でどうにかするしかないんだよ」

そういえば、別の友人も同じことを言っていた。抗議活動を続ける彼に、あなたが心配だ、 と伝えたとき。 「ありがとう。でもこれは、僕らが自分で解決しなくちゃいけない問題なんだ」 と思い起こせば、彼は以前「国連の介入に期待している」と語り「R2P」 (Responsibility to Protect : 保護する責任)について、熱心に調べていたのだ。街では最近、民主化を求めるポス

*3 二〇〇五年の国連世界サミットで採択された国際的な原則で、国家が国民を守らない場合に、国際社会が負うべき人道 滝。二〇一一年リビアで初めてこの原則が機能し、 カダフィ政権に対してNATO主導の軍事介入が行われた。だがその後、シ リアではアサド政権による市民の大量虐殺や化学兵器の使用などが確認されたにもかかわらず、安保理でロシアや中国が反対し で実現せず、 R2Pの限界が浮き彫りになった。

135

第四章 武装化する人々

ターや落書きが、英語からミャンマー語に変わった。 彼らを失望させ、武器を手に取らせたの は、国際社会の無関心なのだと思った。

市民はPDFを歓迎しているの? それとも、内戦を怖がってるの? なおも質問を続ける と、仕事仲間は笑って答えてくれた。「もちろん大歓迎! 大部分の市民は、来たるべき決戦 のときを待ってる。 市民だけじゃなくて、軍内部にもそういう人がいるはずなの。軍を脱走し てCDMに参加した兵士たちは、同じ気持ちの兵士が軍内部にたくさんいるって言ってる。 だって、知ってる? CDMに参加した公務員の中には、軍人の家に匿ってもらう人もいるん だよ。灯台下暗しで、いちばん安全だからね。 兵士だって何が正しいか、もう気づいてる。 PDFが反撃を始めた時、きっと市民と一緒に戦う兵士が出てくると思う」

諦めてないんだね、と言うと、みんな諦めないよ、と、彼女はまた笑った。安心したような、 心配が増えたような、複雑な気持ち。 ミャンマーの未来はミャンマーの人々がつくる。部外者 私は、圧政と不条理に苦しんできた彼らが見出す希望を、せめて一緒に大事にしていこうと 思う。

きな臭くなるヤンゴン(五月三一日)

先週また少し、街の様子が変わった。交番や軍施設の入り口などに土嚢袋が積み上げられる ようになり、車両通行止めのバリケードも、心持ち増えた。 市民からの攻撃に対する軍政側の

136

警戒レベルが上がっているのだ。 確かに最近ヤンゴンでは、毎日のようにどこかで爆弾が爆発 し、銃撃事件が起きている。たとえば、区役所や学校などの公共施設での爆発。あるいは、 兵 士が駐屯している寺院を「何者か」が銃撃した、というニュース。軍関係者の結婚式に届いた 小包が爆発して新婦が亡くなる、という衝撃的な事件も起きた。

公共施設が狙われやすく、軍の警戒度が上がっている様子を見れば、これはPDFによる反 撃では?と思ってしまうが、ミャンマー人に聞くと、みんな一様に「わからない」と言う。 「犯人が捕まらないということは、軍による自作自演だ」と断言する人もいて、真実は闇の中。 軍との戦闘については、他にも色々な噂が立っている。たとえば六月六日にPDFが一斉反 撃をするという噂。六月六日はミャンマー人が大好きなゾロ目の日で、そこそこの真実味を感 じる日取りだ。仕事仲間は「NUGの副大統領が、食料を備蓄するように呼びかけたんだ。い よいよ本当に始まるかも」と、慌てて買い出しに出かけた。冷静に考えれば、反撃のXデーが 一外国人の私にまで知られるなどありえない話なのだが、なんとなくみんな浮き足立っている。

CRPH (連邦議会代表委員会)の公式フェイスブックページには、五月二八日、ある少数民 族武装組織で行われたPDFの軍事訓練の修了式を撮った動画がアップされた。木々に囲まれ 山の中で、迷彩服を着た二〇〇人ほどの若者たちが、号令に従って行進する。その映像に 華々しさはないが、彼らこそミャンマー市民の希望を背負った若者たちなのだ。その期待を示 すように、この動画はたった三日で、実に五〇万件近くの「いいね」を集め、一〇万回以上

137

第四章 武装化する人々

シェアされている。コメント欄には「PDFはすべてのミャンマー人の希望」「PDFの兄弟 たちを誇りに思う」など、 応援や期待のコメントがずらりと並ぶ。

個人的な感情として、市民の武装化は決して喜ばしいことではない。強大な軍事力をもつ軍 政への反撃は、さらなる悲劇を招くだろう、という不吉な予感もある。だが、単純に「暴力反 対」とは、どうしても言えなかった。この四ヶ月、ミャンマーで起きているのは、国家を名 乗るもの)による国民への不当な暴力であり、国際社会にそれを止める力がない以上、国民が武 装するのはやむを得ない判断だと思うからだ。

そもそも国家が軍や警察という暴力装置をもっているのは、国民がいざというとき国家に助 けてもらえるように、暴力を振るう権利を国家に預けている、という構図がある。だから国家 には、たとえば罪を犯した人を死刑にする力があるように、合法的に暴力を振るう権利がある し、逆に国民は、自ら殺し合わずに済む。 だが、そうした関係性が成り立つのは、あくまで国 家が国民の合意するルールにしたがって力を行使している時だけだ。 今のミャンマーのように 国家が利己的に暴力装置を乱用し、国民を傷つけるのなら、国家による暴力の正当性は失われ る。そのとき国民は、預けた暴力の権利を取り戻す必要があるのではないか。アメリカで銃の 所持が認められているのも、いざという時に政府の圧政に立ち向かう国民の権利だという主張 がある。ミャンマー国民の武装化も、おそらくはアメリカよりずっとリアルな文脈で、国民の 権利なのかもしれない。

138

友人は「今度こそ軍に勝つぞ」と笑顔を見せた。軍政下で不自由な青春時代を送った、 二児 の父親だ。子どもたちには自由な未来を残したいのだという。「そうだね、勝たないとね」と、 私は曖昧に笑い返す。当たり前の自由や人権を取り戻すために、いったいどんな戦略が本当に 有効なのだろう。武力以外に、まだ有効な抵抗手段は残されているのだろうか。

焼き尽くされた村(六月一九日)

四日前、ミャンマー中央部の乾燥地帯で、 ある村が軍によって焼かれた。キンマ村という小 さな農村だ。焼け跡に座り込んで号泣する人たちの動画。柵の中で黒焦げになった家畜の写真。 なぜこんな地方の村が? と仕事仲間に聞くと、こんな事情を教えてくれた。「数日前、別の 村で、軍が交代させた軍寄りの村長を襲撃しようとした集団がいたらしいの。結局それは未遂 に終わったんだけど、そのうちの一人が乗っていたバイクのナンバーを調べたら、バイクの所 有者として登録されていた名義人が、キンマ村の人だったんだって」

はぁ? 耳を疑った。 そんなことで、二〇〇軒もの家を灰にしたのか! ミャンマーでは、 バイクの名義人は使用者と違うことも多い。だから、そのバイクに乗って襲撃に関わった人が キンマ村の住民かどうかはわからない。外国人の私でも知っているそんな事情を、軍が知らな いはずはないだろう。もっとも、本当にその集団の一員がキンマ村に住んでいたとしても、村 ごと燃やす理由には到底ならない。それでも、こうして周囲の人を巻き込んで脅すのが軍のや り方だ。軍による見せしめを、この数ヶ月間でどれほど見ただろう。デモ隊を匿った人が殺さ

139

第四章 武装化する人々

れ、CDM参加者の家族が拘束され、軍に抵抗する少数民族組織と同じ民族の村が空爆される。 卑劣。

フェイスブックではすぐに、家と財産を失い避難民化したキンマ村の住民たちへの寄付の 呼びかけが始まった。 投稿は次々にシェアされ、どんどん寄付が集まる。さすがミャンマーだ な、と舌を巻く。

きっと多くの支援があったのだろう、しばらくすると寄付を募った近隣の村の住民が、 フェ イスブックに写真を投稿した。 「みなさんのおかげで○○村にこんなに物資が集まりました!」。 すると、その投稿にどんどんコメントがつき始めた。喜びや感謝のコメントではない。 「村の名 前は出さない方がいい」「早く投稿を消せ、軍が来るぞ」。もはや寄付さえ危険行為になってし まったのだ。ミャンマー人の精神や文化までもが破壊されていく。

地方で暮らす両親をもつ友人は、ふと「私の村も、いつ燃やされるかわからない」と不安を 漏らした。 何か軍に狙われる理由があるのか、と聞くと、彼女は村の事情を話してくれた。 彼 女の故郷は五〇〇世帯ほどの大きな村で、小さな公立病院があるそうだ。 その病院の医療者は クーデター後、ほぼ全員CDMに参加したので、軍はかわりに近くの軍病院から軍医を派遣し た。それだけなら良いのだが、なぜかその病院には兵士も駐屯し始め、村には軍の拠点ができ てしまったという。当然、村人はそれをよく思わない。そしてその村民感情を感じ取った軍は、 警官を動員し、夜中に村の人たちを逮捕して回るようになった。 先手必勝とばかりに、疑わし

140

きを罰し始めたのだ。「軍政下に僕らの人権はない」と話していた別の友人の顔が浮かぶ。 「そんなわけで、村ではずっと緊張状態が続いているの。もし誰かの精神が限界に達して、何 か行動を起こしたら、私の村も一気に焼かれてしまうかもしれない」と、彼女は言う。ミャン マーの農村には木や竹でできた家が多い。一旦火がつけば容赦なく燃え上がり、数十分後には すべてが灰になるだろう。「両親は八〇代で、父親は心臓と肺に持病がある。もし村が焼かれた ら、父はきっと逃げられない」。彼女の目に滲む涙に、胸が締め付けられる。こういう思いをし ている人が、ミャンマー中にどれだけいるだろう。不安な日々が続く。

*3 バイクを国内生産していないミャンマーでは、ほとんどのバイクが中国やタイからの輸入。 輸入にあたっては、まず輸入 業者などがバイクの持ち主として名義登録をする。 そのバイクを購入した人は、 購入後に名義変更をしなければならないが、そ の手続きにはお金がかかるうえ、変更しなくてもあまり問題にならないので、元の名義のまま使う場合が多い。

141

第四章 武装化する人々



第五章 罪なき子どもたちの未来

愚民化教育が始まる (五月一日)

情報統制と、教育と、賄賂。軍政時代を知らない私が「軍政になると何が嫌なの?」と、周 囲の人に聞いたときのトップ三だ。

「僕たちは、愚民化されていた」。私が教育について尋ねると、三〇代の友人は怒りに言葉を震 わせた。ふだん穏やかで、ちょっと斜に構えたタイプの彼がこんな風に憤りをあらわにするの を見たのは初めてで、少し驚く。「軍政時代、教育は常に一方通行だった。先生は決まった答 えを生徒にインプットするだけで、考えさせない。 たとえば、先生が『これは車です』と教え るよね。そしたら、生徒はそれが車だと 『覚える』。 質問は一切許されない。 車がどんな乗り物 でどう役立つのか、あるいはどんな問題を引き起こすのか、そういうことは全く習わないし、 考えない」。言うまでもなく「車」はただの比喩だ。

ミャンマーの小学校からはいつも、生徒たちが声を合わせて何かを読み上げる声が響いてい る。教科書の中身を丸暗記しているのだ。彼は言う。「僕らは考えるということを知らず、言わ れたことをただ受け入れるだけの人間になった」。確かに職場でも、指示に対して真面目に従順 に従うスタッフが多く、日本と比べると、業務の提案や改善案などが自発的に出てくることは 非常に珍しい。従順な人が良しとされる社会で、NLDの中でスーチー氏に代わるリーダーが 出てこない背景には、こうした問題があると指摘する声もあった。

そのスーチー氏は外国で教育を受けており、従順さを育てる従来の教育から、考えさせる教

144

育へと改革に力を入れた。二〇一四年からはJICA(国際協力機構)が初等教育のカリキュラ ムと教科書を改訂するという国の根幹に関わる大プロジェクトを任され、教師への研修も進み、 教育内容は大きく変わりつつあった。

彼は悔しそうにこう話した。「NLD政権下で新しいカリキュラムが導入され、海外留学に だって行けるようになった。僕らはようやく歩き出したところだったんだ」。 これから変わるは ずだった、と彼は何度も繰り返した。

いつだったか、仕事仲間と四人で飲みに行ったときに、こんな思い出話を聞いたのを思い出 す。「僕たちは、それぞれ四、五歳ずつ離れているんだけど、大学に入るための試験科目がみん な違ったんだ」。たとえば、それまで一科目だった「理科」の科目が、ある年から何の前触れも なく物理や生物など数科目に分かれたりしたのだという。 「そのたびに勉強し直さなきゃいけな いから、自分の年に科目が変わったらもう最悪」と彼らは笑う。 なぜそんなにコロコロ変わる の?と聞くと、想定外の答えが返ってきた。「軍政期は、教育省のトップが交代すると制度 が変わることがよくあったんだ。 新しく着任した人は、前任者の踏襲はしたくないわけ。 だか ら、俺はドイツ式だ、とか、今度は中国式だ、とか言って」。えー、そんなことで!と驚いて いると、もう一人が、ダメ押しのように言った。「それで、そのトップの子どもたちはどうする と思う? 外国に留学するんだ。教育制度をつくる人が、 国の教育を信じてない。それが軍政 期のミャンマー」。 そりゃひどい時代だったね、なんてワイワイ言いながら、ミャンマービール

145

第五章 罪なき子どもたちの未来

を飲んでいたあの頃が、はるか遠い昔に思える。あの時、これは「悪い時代の思い出話」でし かなかった。

「軍政下では、みんなたくさんのことを諦めてきた」。そう話してくれたのは、三〇代後半の友 人だ。大学時代、彼女は海外留学を夢見ていた。「あの頃、私はエネルギーに満ちていて、絶対 に外国に行くんだと決めて、英語もすごく頑張った」。コネもお金もなかった彼女は、奨学金や 留学の申請について、先生や親戚に片っ端から聞いてまわったという。だが、道は見つからな かった。「そんな情報、どこにも公開されてなかった。 インターネットもなかったしね。 やっと 民主化して海外に行けるようになったとき、私はもう三〇歳だった」。遅すぎたよ、と彼女は寂 しそうに笑った。軍幹部の子どもが海外留学に飛び立つ姿を、彼女はどんな思いで見つめたの だろう。クーデター以降、ミャンマー人たちがよく口にする 「子どもの未来が失われる」 とい う焦りは、こういうことなのか、と思う。

軍政は、五月五日には大学を開校し、六月には通常通り新学期を始める、と宣言している。 そして、CDMに参加する教職員たちには「四月中に職場に戻らなければクビだ」と踏み絵を 踏ませた。新聞に連日アップデートされる指名手配者の一覧には、今日から「先生」のリスト が加わった。教育は社会をつくり、国をつくる。愚民化教育がまた始まるのか。それとも市民 が団結して拒否するのか。未来をかけた、静かな闘いがつづく。

146

解雇される教員(五月九日)

五月五日から大学の再開を宣言した軍政だが、結論から言うと、再開は失敗した。 学生も先 生も、ほとんど戻ってこなかったのだ。 「軍政下の教育は受けない」という、人々の確固たる意 思表示。

この決意の代償は、出勤しなかった大学教職員の大量解雇だった。 その数は、全国で一万一 ○○○人にのぼるという。 ミャンマーでトップ一、二のヤンゴン大学とマンダレー大学では、 教授から事務員にいたるまで七三一人が停職処分となり、公務員宿舎からも三日以内に立ち退 くよう通達が出たという。学生たちはこうした教職員たちをヒーローと讃えた。

だが、ヤンゴン郊外出身の友人はこう嘆いた。「この二つの大学は、みんなが憧れる特別な大 学なの。ヤンゴンで生まれ育った子は、誰もが一度は『大きくなったらヤンゴン大学に』と夢 見て育つんだよ。その大学の先生たちをクビにするなんて、 みんなの夢や憧れも傷つけられた 「みたい」

言うまでもなく、大学の先生は研究者でもある。様々な分野で研究成果を出し、国の方向性 や土台をつくる人たちだ。 ミャンマーの場合、大学はすべて国立なので、私立大で研究を続け るという選択肢もない。軍は、代わりのいない人材を切り捨てた。クーデターによってこの国 が失うものは計り知れないと、改めて思う。

147

第五章 罪なき子どもたちの未来

先生たちの訴追も続いている。 国営新聞には、CDMに参加した医療者一〇人と教員一〇人 の指名手配リストが、毎日律儀にアップデートされる。罪状は、刑法五〇五条(35)。クーデ ター後に軍はこの条文を修正して、CDMへの参加を犯罪と規定したのだ。 CDM参加者をサ ポートする知人はこう話した。 「医師や教師は、この国で本当に尊敬されてきた職業なの。それ が今や『犯罪者』にされて、逃亡生活をしてる。 胸が痛い」。彼女は、CDM参加者の複雑な 心境についても語ってくれた。 「彼らはみんな、絶対に軍政に抵抗すべきだと信じてる。 非暴力 で闘う方法は、もうCDMしかないのもわかってる。でも、いつも自問しているの。 クビに なって住居や収入を失ってもいいのか? 自分が逮捕されたら家族はどうなる? 本当にこれ は正しいことなのか? って」

決意と迷いが交錯する。 苦悩しながら、前に進む。 彼らのそうした姿こそが、きっと次世代 に大切なことを教えているのだと思う。

学校には行かせない(五月二五日)

「うちの子は、小学校には通わせない」。そんな親がいたら、どう思うだろうか? 子どもがか わいそう? 親の身勝手? ミャンマー全土では今、多くの親が頭を抱えている。 我が子のた めに、学校に通わせるべきか、否か。

昨日からミャンマー全土で、公立の学校に通う生徒たちの入学登録が始まった。毎年この登 録のためにたくさんの親子が学校を訪れるのだが、報道で見る限り、今年はどこも閑散として

148

いたようだ。私の友人も「息子は小学校にはやらない」と決意の表情。 なるほど、「軍政下の奴 隷教育には反対!」という意思表示だな、と早合点した私に、彼女は切実な顔でこう言った。 「息子の命が心配なの」。え、いや、そんな大げさな。 兵士にされて戦場に連れて行かれるわけ じゃあるまいし。そう思ったが、彼女の説明を聞いて合点がいった。「私の夫は公務員で、 CDMに参加している。 子どもが学校に通い始めたら『CDMをやめて職場に戻らないと、子 どもを自宅に帰さない』と人質にとられてしまうかもしれない」。なるほど、それは決して過剰 な心配とは思えなかった。軍はターゲットの人物だけでなく、その周囲の人たちを巻き込むか らだ。今までそういうやり方で、ターゲットの配偶者や子どもたち、しかも生後数ヶ月の赤ん 坊までもが軍に連れ去られたというニュースが、たびたび地元メディアで伝えられていた。 彼女は続けた。「でも通学の登録をしなかったら、それはそれでブラックリストに載るかもし れない。だから登録の名前だけ書いて、通わせないようにしようと思ってる」。 そんなことでき るの?と聞くと「たぶんね」と頼りない返事がかえってくる。何が起きるかわからない中で、 少しでも安全そうな選択肢を探りながら生きていくしかないのだ。

子どもを学校に通わせることへの心配は、ほかにもある。ひとつは治安。 五月下旬になって、

*33 刑法五〇五条 (3) はもともと、軍の将兵が反乱を起こしたり義務を無視したりするよう扇動することを罪と定めた条項 だった。しかしクーデター後に修正された条文は、軍人に限らず、公務員の規律や意欲などを妨害し、軍や政府に対する憎悪 不服従を扇動するようなあらゆる行い(つまり市民的不服従運動そのもの)をターゲットに含めた。最高で禁錮三年と定められてい

149

第五章 罪なき子どもたちの未来

ヤンゴン市内では毎日のように、どこかで爆発や銃撃が起きている。ヤンゴンはかなり広大な ので、そこらじゅうでバンバン爆発しているわけではないのだが、 公共施設はターゲットにな りやすく、学校の周囲でも爆発が起きることがある。 六月の新学期の開校に反対する市民によ るものか、そう見せかけたい軍によるものか、私にはよくわからない。 確実に言えるのは、学 校でさえ安全ではないということ。

もうひとつの心配は、新型コロナだ。実はミャンマーの学校は、昨年も一年間閉校していた。 つまり、公立学校の生徒たちはみんなすでに一年留年している。 これは医療体制が脆弱なミャ ンマーで、 コロナの感染爆発を防ぐための政策で、当時のNLD政権は「生徒全員にワクチン を打ち終えたら学校を再開します」と宣言。 ワクチンが開発されるや、日本とは比較にならな いスピードで承認・輸入し、 あらゆる「不要不急」を鮮やかに後回しにして、二〇二一年一月 には接種をスタートしていた。えっ、もう? と、その早さに驚いたものだ。

六月の新学期までに、すべての子どもにワクチンを打ち、安心して登校できるようになって から学校を再開する。 そんなNLD政権下のプランは、二月一日に終わった。クーデター前は 一日二万件ほどあった検査件数も、クーデター後は一日一〇〇〇件程度になり、最近はもはや 公表もしなくなった。軍は公立病院でワクチンを提供しているそうだが、少なくとも私の周囲 では、軍の提供するワクチンを打ったという人は聞いたことがない。さらに今月、追加でワク チンが届いたというが、中国からの支援とあっては人々が喜んで受けたがるとは思えない。結 局、コロナに関しては無策な状態で、学校は再開されようとしている。

150

子どもたちは、もし学校に通わなければ、留年二年目になってしまう。もちろん、それはど うにかして避けたい。冒頭の彼女も「なんとか学校に行かせてあげたい」と、学費の安い私立 の学校を探す。夫はCDMに参加中で給与を受け取ることができず、家計は心もとない。それ でも「民主政権が戻るまでの辛抱だから」と、その復活を信じ、子どもの未来を守ろうと奮闘 している。

希望のオンラインスクール(六月一二日)

六月、ミャンマーの小中高校が再開した。 民間メディアによれば、生徒たちの出席率は、わ ずか一割程度だという。軍政への不服従を貫く市民たちの意志と団結力には、本当に舌を巻く。 二児の母親である知人は、明るい口調でこう話してくれた。 「ママ友のグループメッセンジャー で、確かめ合ったの。みんな、絶対に子どもを通わせずにがんばろうって」

それでも一割の生徒は学校に通っている。 そういう生徒や親たちは、市民からの批判の対象 にならないのだろうか? 友人に聞いてみると、こんな答えが返ってきた。 「先生も生徒も、通 学するときには制服を着ないようにしているんだ。 誰が学校に通っているのか、外からわから ないようにね。 みんな制服持参で登校して、学校に着いてから着替えているよ。 僕らも、心の 中で思うことがあっても、表立って非難はしない。その人たちを責めてもあまり意味はないし」

一方、NUG (国民統一政府)は市民の決意に呼応するように、オンラインスクールの開校を

151

第五章 罪なき子どもたちの未来

発表した。もちろん無料で、NUGが政権を取り戻した暁には、正式な通学期間としてカウン トされる。オンラインスクールに参加を希望する生徒たちは、決められた日に Google Form を 使って登録し、 Zoom で授業を受ける予定だという。講師を務めるのは、主にCDMに参加中 の教師たちだ。二月からCDMを続ける知人の大学教員は「オンラインで教えるのは初めて。 どんな感じかなぁ」と早くもそわそわ。 まだ講師として登録していないそうだが、「今度NUG の教育省が開くオンラインミーティングに参加する予定」だというから、これから具体的に動 き出すのだろう。

政府もバーチャルなら、学校もバーチャル。教員の給与はモバイルマネーで送金される予定 だというから、世界中のどこよりも先進的な政府が誕生したのでは、と思ってしまう。ただ、 NUGが四月にCDM参加者に約束した給与の支払いは、まだ実現していない。あらゆること が軍の監視下に置かれたミャンマーで、送金側も受取側もバレることなく数十万人に給与を支 払うのは、想像を絶する難題なのだろうし、税金などの歳入がないNUGにとっては資金面で も莫大な負担になるに違いない。前述の大学教員も、もちろん給与は受け取っていない。それ でも彼女はこう言い切る。「私はNUGからの給与がほしくてCDMを続けているわけじゃな い。これは私自身の問題なの」

オンラインスクール開校にあたって、個人的に心配なのは、軍によって再びインターネット が遮断されないか、ということ。実は先週の夕方、約二ヶ月ぶりに全国で一斉にインターネッ

152

トが止まったのだ。何事かと訝しんだのだが、そこには何とも呆れた事情があった。実はその 日の夕方五時から、NUGが国民向けに今後の方針をアナウンスする予定だったのだ。 おそら く軍政は、国民が配信を観るのを阻止するため、開始時刻になると全国のインターネットを 切った。だが約一時間後、インターネットが復活すると、ネット遮断の影響を受けない外国に 拠点を構えている民間メディアがあっさりと録画を配信し、NUGからのアナウンスはすぐに 国民に知れ渡った。その夜、電話をかけてきた友人は「軍政は結局、自分たちはNUGが怖い、 というのをみんなに晒しただけだ」と、愉快そうに笑い飛ばした。

オンラインスクールも、もしかしたら軍の妨害を受けるかもしれない。だけどこの調子なら、 ミャンマー人たちは軍の嫌がらせさえ弾みにして、さらに高みを目指すだろう。軍政を退け、

民主的な国をつくり、子どもたちが学校で自由な教育を受けられるようになるまで、市民の抵 抗は続く。

153

第五章 罪なき子どもたちの未来



第六章 新型コロナの悪夢

医療崩壊した国(六月六日)

ミャンマーにコロナが戻ってきた。クーデター後も毎日、数人~二〇人ほどの感染者が確認 されていたのだが、五月末、それが突然九〇人台に増え、その後も六月三日に一二二人、四日 には二一二人と増え続けている。今のところ、陽性者の多くはチン州の辺境の街(インドとの国 境近く)で見つかっているが、三日前にはヤンゴンでも二〇人ほどの感染者が確認されており、 都市部への感染拡大は時間の問題だ。軍政は、感染者の多いチン州の一部地域をロックダウン し、その最寄りの空港を閉鎖するという限局的な対応をしたが、あとは特にこれという対策も とっていない。いつかくると、誰もがわかっていた。だが、打つ手がない。 どうする、ミャン マー。

二月一日以降、ミャンマーはコロナを忘れた。ウイルスと軍事独裁では、危機感のレベルは 桁違いだったのだ。クーデター前、コロナ感染を恐れるあまりノイローゼのようになっていた 仕事仲間ですら、デモが始まると、迷いなく群衆の中に飛び込んでいった。

クーデター前日まで一日二万件ほどあったコロナの検査件数は、クーデター後は一日一〇〇 ○件程度と、ざっと二〇分の一に減った。というのも、検体を取り扱うラボの検査技師の多く もCDMに参加したし、公立病院は軍に占領され、人々が近づかなくなったからだ。軍は、陽 性者が減ったとして「コロナは抑えた」とアナウンスし、コロナ禍でずっと閉めていたパゴダ

156

を開放するなど行動制限を緩めた。(もちろん、これは敬虔な仏教徒が多いミャンマー人の歓心を買 おうという見え透いた方策で、参拝者はほとんどいなかった)

目下、最大の問題点は、医療CDMの影響で病院が機能していないことだ。公立病院は CDMに参加しなかった医療者と軍政によって運営されているが、圧倒的な人員不足でその キャパシティは低下している。民間病院や診療所もあるが、絶対数が少ないし、できる治療も 限られている。あっという間にキャパオーバーになるだろう。

クーデター前、NLD政権下では、コロナ対応システムはかなりシステマチックだった。 ま ず、コロナの症状が出た人は、 地区ごとにつくられた発熱外来を受診する。 ここで症状をスク リーニングし、検査が必要と判断されれば、地域のチャリティ団体などが運営するコロナ患者 専用の救急車で公立病院へ直行する。 病院で陽性が出れば、重症度によって病棟や隔離セン ターなどに振り分けられる。急ごしらえで建てられた隔離センターの質も、なかなかのもの だった。 ヤンゴンのあるセンターに入った仕事仲間によれば、設備が清潔な上、心配なことが あれば室内に設置されたテレビ電話で医療者に相談できるなど、行き届いていたという。 しかしこうしたコロナ対応のシステムは、クーデター後、まったく機能していない。六月四 日には、赤十字国際委員会の代表者がミンアウンフラインと面会し、医療体制などについて話 し合ったそうだが、国営新聞には「国軍総司令官が赤十字の訪問を受けた」という華々しい写 真が載っただけで、具体的な中身は何ひとつ書かれていなかった。

157

第六章 新型コロナの悪夢

軍政の医療政策が頼りにならないのなら、民間の医師たちによるチャリティクリニックはど うだろう。医師たち数名に聞いてみたが、残念ながらみんな「無理だろう」と首を振った。自 主的に発熱外来を立ち上げたりすれば、必ず軍から攻撃される、という。そうなると、 急増す

患者に対応する方法は、医療者たちがCDMを一時休止して病院に戻るほかないように思え る。だが、少なくとも私の周囲のミャンマー人たちは、口を揃えて「病院には戻ってほしくな 「い」と断言する。

ある友人は「戻れるはずないでしょ、逮捕されるよ!」と笑い飛ばした。 「同じことが一九八 八年にも起きたんだ。 僕の叔父は当時公務員で、仕事をボイコットして民主化デモに参加して いた。 結局デモは鎮圧され、叔父も職場に戻ったんだけど、その数ヶ月後に突然逮捕されたん だ。 一年か二年、服役したと思う。そういう人は叔父の他にもたくさんいた。今CDMに参加 している人も、職場に戻ればきっと同じ目に遭うよ。国のために闘っている彼らに、病院に 戻ってほしいだなんて、誰も思わないよ」

仕事仲間に「もし今コロナの症状が出たらどうする?」 と聞くと、彼女はキッパリと「検査 は受けない」と言った。確かに、もし陽性になって軍占領下の病院に即入院、なんてことに なったら嫌だろう、と思ったのだが、彼女の理由は、私の想像とは違っていた。彼女はこう 言った。「CDMを続けている医療者に迷惑をかけたくない。もし陽性者や入院患者が増えた ら、きっとCDM中の医療者には、病院に戻るように軍からさらに圧力がかかる。みんなのた めにCDMをやっているのに、それは申し訳ないよ」。彼女の言葉にハッとした。市民はこん

158

な形でもCDMを支えていたのだ。

CDMに参加している医師たちは、この状況をどう感じているだろう。 友人の医師に聞いて みると、やはり心は揺らいでいるようだった。だが、それでも「CDMはやめられない」と言 い切った。彼女の理由はこうだ。「昨年コロナが流行したとき、病院でこの物品が必要だ、とか、 こんな対策が必要だ、と保健省に言うと、NLD政府はすぐに対応してくれたの。私たちの、 現場からの声が政策を変えたんだよ。そんなこと、軍政下では絶対にありえなかった。私たち は、あぁこれが民主主義なんだ!と感動して、これからミャンマーの医療は変わる、私たち ももっと勉強しよう、と希望を持ったの。軍政に戻るということは、そういう医療の状況もま 後戻りするということ。だから、患者さんには申し訳ないけれど、ミャンマーの医療の未来 のために私はCDMを続けたい」

迫りくるコロナの波に、人々はどう対応するのだろうか。明確な指針がないまま、刻一刻と 増え続ける感染者数に漠然と不安を抱える日々が続く。

コロナ コロナ コロナ (七月一八日)

薬局には早朝から人々が列をなし、窓の外からは毎日何台もの救急車のサイレンが聞こえる。 職場では、朝のオンラインミーティングの参加者が少しずつ減っていく。今日はあの人が熱を 出した、今日はあの人のお父さんが亡くなった。 そんな感じで、一週間が終わるころには参加

159

者はほぼ半数になった。

軍政下の保健省は、毎夜八時にコロナの新規陽性者数を発表する。このところ、毎日の検査 件数は一万五〇〇〇件で、うち陽性者が五〇〇〇人。検査陽性率は三〇%を優に超えており、 つまりこれは感知されていない陽性者が相当数いることを示している。だが、検査陽性率を参 照するまでもなく、 そんなに少ないはずはないと誰もが知っている。 保健省が把握できる感染 者や死者の数は、病院などの公的機関で診断や治療を受けたごく一部の患者だけだが、実際に は病院で検査を受けられる人などほとんどいないからだ。今や病院も隔離施設も満床で、明ら かな呼吸器症状があって受診しても、検査や診断などしてもらえない。 圧倒的多数の人たちは、 薬局や市場で検査キットを買い、自宅で自主検査をして、統計には反映されないまま自宅でコ ロナと闘っているのだ。

火葬場のご遺体の数も、軍事政権下の統計が過少であることを裏付ける。たとえば一日に数 十人が亡くなった、と発表された日の火葬場には、それをはるかに上回る数百体のご遺体が届 いているという。

医療に頼れない人々は、 コロナ禍を生き延びようと必死だ。解熱剤や抗生物質を買うために 何時間も薬局に並ぶ。 卵や生姜が体に良いと聞けば、藁にもすがる思いで買いに走る。 家族に 感染者が出れば、酸素ボンベを抱えて街中を走り回る。夜間外出禁止令の中、酸素プラントに は夜を徹した行列ができる。集団ヒステリーのような状態だが、もう歯止めがかからない。こ

160

だ。

うしたパニックが起こる条件が揃ってしまっているのだから。

軍は、医療者やボランティアを募集し始める。人々は、それを鼻で笑う。 「何を今さら、虫の いいことを」と。国連発表によると、この五ヶ月間で、軍は医療者と医療施設に対して、少な くとも二四〇回もの攻撃をしている。 そして、少なくとも一七人の医療者が殺された。 CDM に参加したために指名手配を受けた医師は約四〇〇人、看護師は約二〇〇人。見せしめのよう に、国営放送や国営新聞で、犯罪者として顔写真と名前を垂れ流されてきた。それだけではな い。CDMに参加した医療者が私立病院で医療を提供し始めると、軍は、その私立病院をも攻 撃の対象にした。銃弾を撃ち込まれた病院もあれば、営業許可を取り消された病院もある。そ んな中、今さら医療者を募集したところで誰が手を挙げるだろう。人材不足で困っているなら、 まず逮捕した医療者を解放したらいかがですか、と冷ややかに思うのは、私だけではないはず

クーデター後にミャンマーの医療者によって立ち上げられた団体 Myanmar Doctors for Human Rights Network は、 オンライン上で国際社会の連帯を呼びかけた。「ミャンマーは今、 軍の支配とコロナで、かつてない規模の災害に直面しています。人々が、路上で窒息し、無力

*35 地元メディア Mizzima がヤンゴンの四つの火葬場の記録を調査した結果、七月一四日~二九日で一万七七一五人が火葬 されたという。一方、軍事政権下の保健省が発表した死亡者の統計は、同じ期間に(ヤンゴンだけでなく) 全国で四五〇〇人ほど。 保健省の発表と現状に、大きなギャップがあることが窺える。

161

人災(七月二六日)

に死んでいるのです。この悪夢のようなクーデターとコロナで苦しむミャンマーの人々のため に、どうか声を上げてください」

先週、コロナの検査陽性率は四〇%を突破した。ただ、ようやく数日前に全国一斉のロック ダウンが宣言され、外に出る人の数が激減したので、あと一週間ほど経てば新規感染者は少な くなるだろう。この二ヶ月は私自身も感染を恐れ、引きこもりがちだった。三〇代で基礎疾患 のない自分は、もし罹患しても重症化のリスクは低いが、この陽性率の中、しかも治療を受け られる保証がない状況で、あちこち出かける気にはなれなかった。SNSで見かけた写真では、 入院を断られた女性がヤンゴン総合病院の外の路上にぐったりと座り込み、持参の酸素ボンベ から酸素を吸っていた。いたたまれない気持ちになる。

陽性者の隔離施設もひどい状況だという。父親が公立の隔離施設に入っている仕事仲間は、 連れていかなければよかった、と繰り返し悔やんでいた。軍政はこの施設を「治療センター」 と名付けているが、実際にはベッドが並んでいるだけで、何日経っても医療者の姿はまったく 見られないという。 ご飯や薬も家族が毎日届けに行くシステムだというから、本当に隔離する だけなのだ。首都ネピドーの公務員用の施設でさえ状況は同じのようで、SNSで拡散された 写真を見ると、体育館のような広い空間にパーテーションもなくベッドが並んでおり、その殺 伐とした写真には「ウィルス拡散センター」と揶揄する説明がつけられていた。

162

そんな状況なので、患者は家にとどまり、家族が必死で看病に当たる。 その家族もコロナに 感染し、疲弊していく。こっそりと訪問診療を行っている医療チームもあるが、そのほとんど は軍に隠れて少数で動いているので、情報は少なく人員も足りない。そのうえ七月一九日には、 ヤンゴンで訪問診療を行っていた三人の医師が、患者のふりをした軍関係者に電話で呼び出さ れ、逮捕されるという事態も起きた。しかも軍は医療チームの拠点にも押し入り、さらに二人 の医師を逮捕したという。こうした事態を知った他のチームの医療者たちは、訪問診療をとり やめ、オンラインと電話での診療に切り替えざるを得なくなった。

だが、そうした状況で、新しいボランティアチームも生まれた。医療者ではなく、有志の若 者たちによる「旗対応チーム」だ。彼らは「家族全員が感染してしまったら、家の前に旗を立 てて」と呼びかけている。 食べ物が必要なら、白い旗を。 医薬品が必要なら、 黄色い旗を。 そ の旗を目にした人が、旗対応チームに連絡すると、若者たちが必要なものを届けにきてくれる という。さすがミャンマー。政府を頼れない市民たちの相互扶助ネットワークには、目を見張 るものがある。

さて、一方の政府は最近どんなコロナ対策に力を入れているかというと、なんと、火葬場を 増設している。完成すれば、一日三〇〇〇人を火葬できるようになるという。想像の斜め上を いく解決策に、唖然とする。 確かに死者が多すぎて火葬が追いついていないのは事実だが、必 要な薬も行き渡っていない状況で、逮捕した医療者を解放することもないまま火葬場を増やす というのは、凄まじい違和感だ。どれだけ死んでも大丈夫、と言われている気分になる。

163

第六章 新型コロナの悪夢

そんなミャンマーを助けてくれと、海外への訴えを続ける人たちもいる。民主派政府NUG はもちろん、国連組織や、各国大使館、 ヤンゴンの医科大学や看護大学も、次々とミャンマー への支援を求める声明を出した。捕虜や囚人の人権を守る赤十字国際委員会は、 ミャンマー各 地の刑務所でコロナが蔓延しているという情報を得て、軍に繰り返し「介入させてほしい」と 要求している。

しかし、軍政が海外からの支援を積極的に受け入れることはまずないだろう。実はこれにつ いては、軍には前科がある。 二〇〇八年にミャンマーを襲った未曾有の大型サイクロン、ナル ギスだ。このとき軍政は、国連や各国政府が発災当初から救援を申し出たにもかかわらず、 そ の支援を断り続けた。

最大の理由は、ナルギス上陸のタイミングだった。あの悪名高い二〇〇八年憲法の是非を問 う国民投票の直前だったのだ。 人権意識の高い国連や欧米が人道危機を利用して介入してくる のではないかと警戒した軍政は、救援を拒絶し、結果的に国民の命を切り捨てた。そのうえ、 国内で助け合うべく奔走するボランティアたちが被災地に入ることまで妨害したという。

結局、二〇日後にようやく軍政が支援の受け入れを許可するまで、サイクロンそのものによ る被害に加え、感染症の蔓延などにより被害は拡大。 最終的に死者・行方不明者は約一三万八 ○○○人にのぼった。なんと、あの東日本大震災の七倍以上だ。 サイクロンそのものは自然災 害だが、ナルギスは間違いなく人災でもあった。同じことが、今、再び起きようとしている。

164

(なお、ナルギス直後に強行された国民投票では、この悲惨な状況にもかかわらず、なんと投票率九八 賛成率九二%というおおよそ信じがたい結果で新憲法が承認された。 この数字は軍政が捏造したというよ り、全国の投票所の現場責任者が軍に忖度して、高い数字を報告したのではないか、とみる研究者もい る)

ちなみに、ミャンマーがこの災厄に見舞われている同じ瞬間、日本では東京オリンピックが 開幕し、新競技やメダルの色で盛り上がっている。 それを批判する気はまったくないが、自分 のSNSのフィードに、悲惨なミャンマーの状況と、華やかな日本のニュースがランダムに並 ぶのを見ると、世界は無情だなぁと天を仰ぎたくなる。

闘う医療者(八月二二日)

軍に隠れてコロナの診療をしているCDM医師と知り合った。小さな身体全体が微笑んでい るかのような、朗らかな女性だ。 彼女がコロナ患者の診療を始めたのは、七月下旬のこと。し かし実はその前に、彼女自身もコロナに罹って苦しんだのだという。

「七月上旬に、家族五人全員がコロナ陽性になったの。一〇日以上かけてみんな回復したけど、 その後も凄まじい倦怠感が続いた。医師の私でも不安だったから、普通の人にとってこれは大 変なことだと思った」。経済的にも大ダメージだったという。たとえば、解熱剤のパラセタモー ルは、七月頭までは一〇錠で五〇〇チャット(約三五円)だったが、一~二週間で三五〇〇

165

第六章 新型コロナの悪夢

チャット(約二四〇円)と、実に七倍に値上がりした。また家族の誰も外出できず、食べ物を全 宅配してもらわねばならなかった。 「デリバリーでお金がかかるのに、匂いもしないし食欲も わかない。 本当にきつかった」

そんな彼女の家には、ひっきりなしにコロナ患者がやってきた。「私がCDMで実家に帰っ てきたことを知っていた近所の人たちが、家の前で 『治療してください』と叫び始めたの」。彼 女は当初、自分も感染して動けないことを説明して帰ってもらっていたという。しかし数日の うちに、今度は「せめて死亡診断書を書いてほしい」という人が次々に訪れるようになった。 死亡診断書がなければ火葬してもらえないので、人々も必死だったのだ。

「彼らの声を無視するのは限界だった。 一四日間の隔離が終わってすぐに、 訪問診療を始めた の」。彼女は倦怠感の残る身体を引きずって訪問診療に出かけたが、これにより経済的にはさ らに厳しくなったという。 診察のために必要なマスクやガウンなどの感染防護具の物価は急騰 していたが、彼女はCDMに参加してから半年間給与を受け取っていないうえ、患者もコロナ やクーデターで仕事を失い、 診療費すら払えない人が多かったからだ。

日本の支援者たちから託された寄付を渡すと、彼女は丁寧に頭を下げて礼を言い、それから 少し言いにくそうにこう話した。「寄付をいただいたのに申し訳ないんだけど、本当に貧しい家 を除いて、診察代は少しだけ患者に負担してもらおうと思っているんだ。もし無料で診療する 医師がいる、という情報が広まったら、患者からの依頼が一気に増えて、軍に気づかれるリス

166

4

クが上がってしまうから」

もし軍に見つかったらどうなる? そう聞くと「さぁね。 でもまぁ、捕まっちゃうだろうね」 と彼女は肩をすくめて微笑んだ。確かにCDM参加者である彼女が拘束されるリスクは高い。 だが、人々の求めに応じてヘトヘトのまま立ち上がった心優しいこの医師が、軍に捕まるなん て、やはりどう考えても納得できるものではなかった。

不満げに黙り込んだ私に、彼女は微笑んだまま、淡々とこう話した。「軍は、なぜコロナでこ んなに大勢の人が死ぬんだ、なぜこんなに火葬を待っている人がいるんだ、と不満なの。軍の 保健大臣は『世間の医師たちが勝手に医療を提供するせいで、みんな病院に来なくなる。だか 大勢が死ぬんだ』と言っている。それが、私たちを逮捕する理由。 でも、現実はまったく違 う。病院は満床で患者を受け入れない。 明らかな呼吸苦の患者がきても『陽性証明をとってか ら来て』 と言われる。 証明をもらうためには、公立の検査機関で長蛇の列に並ばなきゃいけな いうえ、 結果が出るのに何日も待たなきゃいけない。つまり陽性証明の要求は、遠回しの診療 拒否だよ。そんな状況だから、私たちが隠れて診療しているの」

診療中、印象に残ったことはある? と聞くと、彼女は困った顔で笑った。 「重症化しても、 病院に行きたがらない患者さんが多いことかな」。反軍政を貫く彼女だが、薬や酸素を投与し ても改善しないなど、自宅では手に負えない患者には、入院を勧めることもあるという。しか し、その多くが「軍が支配する病院に行くくらいなら、死んでもいいからあなたに診てもらい

167

第六章 新型コロナの悪夢

たい」と、頑として受診を拒否するのだという。 そうして結局、彼女は患者を何人も看取るこ とになった。この泣きたくなるほど理不尽な現実の中で、患者も医師も、それぞれの正義を胸 に闘っているのだ。

(なお、軍政は七月一七日~九月一〇日までを、約二ヶ月間に及ぶ 『公休』 とし、食料調達や受診などを 除いて外出の自粛を要求した。感染者は七月下旬をピークに漸減し、一〇月には一日の感染者が[統計上 は〕 一〇〇〇人を切るようになり、ようやくコロナの感染爆発は収束していった)

168

第七章 非日常下の社会

変わりゆくロヒンギャへのまなざし(六月二九日)

「正直言うと、私はクーデターが起きるまで、少数民族の人たちよりも国軍の方に親近感を 持っていた」。ビルマ民族の友人が、そう打ち明けてくれた。「でも今は違う。クーデター後の 軍の振る舞いを見て、少数民族の人たちがどんな目に遭ってきたか、ようやく理解したの」

雨季のミャンマー。 スコールのイメージが強い東南アジアだが、ミャンマーでは毎日じとじ とと雨が降る。 この季節はもう何回か体験したけれど、今年になって初めて聞くようになった 言葉がある。「避難民の人は、雨の中でどう過ごしているんだろう」「ジャングルに逃げたカレ 民族の人たち、大丈夫かな」。 ミャンマーでは長年、少数民族と国軍との内戦が続いていた ので、国内にはいつもどこかに避難民がいた。だが、ヤンゴンに住む多数派のビルマ民族の人 たちが、こうして少数民族を慮る言葉を自然に口にすることは、以前はなかったように思う。 まして、 ロヒンギャにまで同情的になるなんて、誰が想像しただろう。クーデターによって何 良い変化があったとしたら、それは迫害される弱者への、共感のまなざしかもしれない。

おもんばか

ミャンマー西部、ラカイン州に住む少数派のイスラム教徒、ロヒンギャ。 「ベンガル地方(バ ングラデシュ)からの不法移民」と位置付けられ、一九八二年の国籍法の概念に基づきミャン マー国民とは認められず、その後、選挙権も奪われた人々だ。彼らは、多数派のビルマ民族か らはもちろん、他の少数民族にすら嫌われていた。私は以前、シャン民族やカレン民族など少

170

数民族の友人たちに、ロヒンギャに対する思いを聞いたことがある。反応はすべて、徹底的な 拒絶だった。「ロヒンギャ」という名前を私が口にした瞬間、彼らは煙を払うように顔の前で手 を振りながら「ロヒンギャじゃない、『ベンガリ』だ」と笑った。ベンガリというのは、ベンガ 地方からきた不法移民であることを意味する蔑称だ。

「彼らはミャンマー人じゃない。 バングラデシュに帰るのが筋だ」「軍に攻撃されて追い出され た、と言うけど、あれはやつらの自作自演だ」、などなど。基本的に「超」がつくほど優しい ミャンマーの人たちが、ロヒンギャにだけは厳しかった。私が何か反論しようものなら「外国 人にはわからない」とシャッターをおろされた。

だからクーデター後、ミャンマー人たちがロヒンギャに対してSNSで「今までごめんなさ 「い」と投稿し始めたときには、心底驚いた。 そして実を言うと、疑った。 本当に、本気で言っ てるの?と。だが、民主派政府NUGは「ロヒンギャに市民権を与える」と約束し、それに 文句を言う人もいない。 本当に本気で、ミャンマーの人たちはロヒンギャを受け入れようとし ているのだろうか。 それとも国際世論を味方につけるためのパフォーマンスだろうか?

*335 ロヒンギャは長く迫害され続けているが、特に国際的に大きな話題となったのは二〇一七年八月。 ロヒンギャの武装勢力 であるアラカン・ロヒンギャ救世軍 (ARSA)が政府の軍事拠点を攻撃した報復として、ミャンマー国軍が「ロヒンギャ掃討 作戦」を実施 国連人権理事会が設置した調査によると、少なくとも一万人のロヒンギャが無差別に殺された。 バングラデ シュに逃れた難民は、以前からいた難民と合わせて一〇〇万人を超えた。

171

第七章 非日常下の社会

疑り深い私は、再び仕事仲間や友人を捕まえて聞いてまわった。あるビルマ民族の友人はこ 話してくれた。「軍がロヒンギャの村に火をつけ、村人を虐殺した、というロヒンギャ側の訴 えを、私は彼らの自作自演だと信じていた。でも、たぶん違う。 全く同じことがビルマ民族の 私たちにも起きて、軍ならやるだろう、とわかったの。私だけじゃなくて、彼らに謝りたいと 思う人はたくさんいると思う」

じゃあ、彼らがミャンマー国籍をもつようになってもいいと思う? 「うーん、そこはイコー ルではないんだよね。だって、ミャンマー人とロヒンギャはあまりに違いすぎるもの。言葉も 文化も宗教も違う。 子どもをたくさん産むから、家族観も違う。 そして、彼らが移民であるこ とには変わりない。 何をもって彼らを 『ミャンマー人』と認められるんだろう?」

彼女の指摘は、ある意味もっともだと思う。 国籍法で認められているだけで一三五もの民族 が、独自の言語や文化を持つミャンマー。 ロヒンギャを含め、誰をミャンマー国民として認める かというのは、「ミャンマー国民とは何か」という壮大な問いに、答えを見つける作業でもある。

別の友人にも聞いてみた。 「NUGが、 ロヒンギャに『兄弟姉妹のみなさん』と語りかけて、 市民権を与えると約束しているけど、それはやりすぎ、という批判はないの?」 彼はこう答え た。「ないと思う。もしSNSでそういう投稿があったら、それは軍側の罠だろうね。多くの 人が『これは軍の支持者だ、だまされるな』とコメントすると思うよ。そうやって人々の中に 分断を生むのは、軍の得意技なんだ。 今までそうやって何度も、ムスリムと仏教徒の対立がつ

172

くりだされてきたんだよ」

でも、軍政には反対だけどロヒンギャは認めない、という人だって大勢いるのでは? そう 食い下がると、彼はあっさりと肯定した。 「うん、確かにロヒンギャを受け入れるところまでは 気持ちが追いつかない人もいると思う。でも、たとえ意見が違っても、今はNUGを批判すべ きじゃないと思うよ。今は、みんなで団結して軍を排除するのが最優先。一つ一つの政策を取 沙汰して仲間割れすべき時じゃないんだ」

じゃあ、軍を排除して民主政府になったら、 ロヒンギャをめぐる政策の違いで揉めたりす る?「そうだね。 NUG政府になったら、今は見えない意見の対立が表面化するかもね。 そ れは残念なことではあるけど、今仲間割れして軍政に屈するよりはずっといい。 ロヒンギャ問 題には長い歴史があるんだ。 僕たちビルマ民族は誤ったことを信じてきたし、ロヒンギャだっ そんな僕らに不信感があるだろう。どういう形でロヒンギャを受け入れるのかは、NUG政 府のもとで、みんなで考えていかなきゃいけないよね」

数日後、その友人が「こんな記事を読んだよ」と教えてくれた。ミャンマー語で書かれたそ のオンライン記事には、こんなことが書いてあったという。

もしNUGが政権を取り戻し、ロヒンギャに正式に市民権が与えられたら、(地理的に同じエ リアに暮らす) ラカイン民族たちは「NUGが受け入れるなら、そちらで引き受けて下さい」と、 ロヒンギャをビルマ民族のエリアに追い出すかもしれない。そのときNUGはどうするだろ

173

第七章 非日常下の社会

う? ロヒンギャをラカイン州の問題にしてはならない。これは新しい『ミャンマー連邦』の 課題だ。 ロヒンギャもラカイン民族も、その他の民族も、みんなで頭を寄せて話し合おう

以前、ロヒンギャを「『ベンガリ』だ」と嘲笑した少数民族の友人にも、NUGの対ロヒン ギャ政策についてどう思うか尋ねてみた。 彼は慎重に言葉を選びながら、こう言った。 「まだ何 とも言えない。まずはロヒンギャの言い分を聞いてから考えたい」。 ロヒンギャを『ベンガリ』 と蔑み、拒絶していた彼が、「ロヒンギャ」という呼称を使い、彼らの話を聞こうとしている。 それは純粋な驚きだった。

奇しくも、クーデターによってもたらされた、前向きな変化の兆し。 クーデターがなければ、 これほど劇的な変化は起きなかっただろう。民主主義を取り戻して、連邦制を築いたら、 ミキ ンマーはきっと以前よりもっと優しい豊かな国になる。

NUGの宝くじ (八月一四日)

先週、本当に久しぶりに、シュプレヒコールを聞いた。少し先の大通りから聞こえてくる、 民主主義を叫ぶ声。 コロナ禍の中、外出禁止令を守っておとなしく自宅アパートにいた私は、 一瞬耳を疑い、そしてすぐにベランダに飛び出した。ここから大通りは見えない。それでもア パートの住民たちは、パラパラとベランダに出てくる。 「おい、聞こえるか。 早く早く」と家の 中を振り返って家族を呼ぶ人。 いいぞいいぞ、と手を叩く人。

174

シュプレヒコールは瞬く間に移動し、風のように消えていった。時間にしてわずか一、二分

だっただろう。走りながら声をあげ、軍に捕まる前に大急ぎで解散するのだ。 この近くには軍 駐屯地がある。どうか逃げきれますように。祈るような気持ちで天を見上げる。 青い空。 民主主義を取り返そうという人々の願いは、軍の虐殺によって、 そして今は新型コロナに よって表面上は押さえ込まれ、街は静まり返っている。だけど、こうして一瞬でもシュプレヒ コールを聞けば、半年前の気持ちが一気に色鮮やかに蘇る。 三本指を突き上げて叫んだ自由。 民主主義を取り戻せ!

「ねぇ、宝くじの話聞いた?」電話をかけてきた友人が、何やら嬉しそうに尋ねてきた。 宝く じ? 知らないよ。何か始まるの? 「そう、NUGのオンライン宝くじだよ!」。なんと、 NUGが宝くじを売り出すというのだ。 一枚二〇〇〇チャット(約一三五円)で、五枚(約六七 〇円)から購入できる。 売り上げの七割が、 CDM参加者など民主主義勢力の資金にまわり、 三割が配当金になるのだという。

クーデター以前、宝くじはけっこう人気があった。 一枚一二〇〇~一五〇〇チャット程度 元値の一〇〇〇チャットに、販売者が利益分を上乗せして売る) で、 一等はなんと一億円。 仕事仲 間たちもよく買っていて、たまに五万チャット(約四〇〇〇円)くらい当たると、イェーイ、ビー ルおごりー!などとみんなでふざけ合ったものだ。だが、クーデター後、見事にだれも宝くじ を買わなくなった。売り上げの六割が政府に入る仕組みだからだ。社会の発展のため、という

175

第七章 非日常下の社会

本来の用途を、誰も信じなかった。 宝くじの売れ行きが激減すると、軍は一億円だった配当を 三三〇〇万円まで値下げした。 市民たちは「賞金も払えなくなった」と嘲笑し、溜飲を下げた。 「NUGの宝くじに関しては、賞金は当たらなくていいの。これを買うこと自体が目的だか ら」。嬉しそうな友人に、お金はどうやって払うの?と聞くと、彼女は「それが問題よ」と声 を落とした。「軍はすでに 『NUGの宝くじを買ったら法的措置を講じる』って言ってるの」。 出た、いつものやつだね。そう言って二人でため息をつく。 「そう。それに今日軍政が、来週か 銀行を一斉閉鎖するってアナウンスを出したでしょ。 そのせいで、銀行を経由したやりとり ができなくなったの。 銀行閉鎖の理由はわからないけど、宝くじの販売開始は一五日の予定だ から、タイミング的にはぴったり。NUGが、何か安全な方法をみつけてアナウンスしてくれ るといいけど」と期待をにじませた。

別の友人にも宝くじの話を聞いてみた。二~三月、デモの先頭に立っていた友人だ。彼は 「もちろん買うよ」と明るい声で即答した。「もうデモはできない。殺されるから。でも僕たち はあらゆる手段で、勝つまで闘う。 宝くじも立派な戦略だよ」。 そして、胸を張ってこう言った。 「僕はクーデター前までは、自分の楽しみのために宝くじを買っていた。だけど今度は、自分の 誇りとミャンマーの未来のために、宝くじを買うんだ」

*36 「勝利の春」と名付けられたこの宝くじには、一〇万人以上の市民が参加。 五日間で約五億チャットを売り上げた。(数字 は 「西日本新聞」 二〇二一年八月二六日 「宝くじ、 仮想通貨･･･反軍政闘争支える資金、民主が独自の調達)

176

第八章 CDM参加者の声を聞く

この章では、私がミャンマーで出会ったCDMに参加する公務員たちの声を紹介したい。

インセイン鉄道員の語り:大切にされたという記憶(五月五日)

クーデターが起こるまで一五年以上、鉄道省で働いてきた男性と出会った。以前はヤンゴン 北部インセインの公務員宿舎に家族と一緒に住んでいたが、CDMに参加後、宿舎を出て行く よう迫られ、今は知り合いの家に身を寄せているという。 インセインの宿舎には約六〇〇世帯 ほどの鉄道員家族がいたが、今のところ職場に戻ったのはまだ数世帯だけだそうだ。

戻らないとクビじゃないの?と聞くと、こんな答えが返ってきた。 「以前、職場に戻れ、と 通達が出たとき、三〇〇世帯くらいは一旦戻ったんだ。 それで、みんな『戻りました』って書 類にサインして、また逃げた」。えっ、そんなことして大丈夫? と思うけれど、実はこうした 話を聞くのは初めてではない。 病院の医療者たちも、同じように「戻ったふり」をしたと聞い たことがある。いずれバレる嘘だが、こうして時間を稼ぎつつCDMを続けようという作戦だ ろう。

クビになったら?と聞くと、彼は困ったように微笑みながら、こう答えた。「今までこの仕 事しかしたことがないから、困るよね。 でも軍政が続く限り、もう鉄道員には戻らない」。ミャ ンマーには民間鉄道会社がなく、鉄道員として働くならCDMをやめて公務員に戻らねばなら ない。一五年以上のキャリアを捨てる覚悟。

178

実は鉄道員たちは、保健省(医療者)や教育省(教師)と同様、クーデター直後から、かたく 団結してCDMを貫いている。軍がクーデター後に列車を動かそうとした時には、鉄道員たち が線路に寝転がり、身体を張って列車の運行を止めたほどだ。

どうして彼らは、それほどまでに徹底して軍政を拒否するのだろう。彼は、こんな風に説明 してくれた。 「軍政時代、僕たちは大事にしてもらえなかった。でも、NLD政権になってか らは休みも増えたし、お金に困った時には三〇万チャット(約二万四〇〇〇円)まで借りること ができた。僕たちは初めて、国から大事にしてもらったんだ」。あぁ、そうだったのか、と心を 打たれた。大切にされたという記憶が、彼らを強くしたのだ。

以前、別の友達にも「なぜ鉄道員はあんなに団結してCDMをするのか」と聞いたことがあ る。彼女は、こう説明してくれた。「鉄道員は、クーデターに夢を奪われたんだよ。 もうすぐヤ ンゴンからマンダレーまで、八時間で国土を縦断する鉄道ができる。そうしたら、今は貧乏な 鉄道省にもちゃんと収入が入るから、手当てを増やしたり、宿舎を建て直したりしていくから ね、と、スーチーさんは鉄道省の職員たちに約束していたの」

今のところ、ミャンマーの鉄道員は、日本のように「将来は車掌さんになりたい」と言われ るような、憧れの職業ではない。鉄道省の職員宿舎の写真を見たことがあるけれど、失礼なが ら、官舎というよりスラムに近い印象を受けた。粗末な家に家族で身を寄せ合いながら、それ でも「これから変わっていくんだ」と夢を抱いた五年間。夢で終わらせてたまるか。民主主義 を取り戻したミャンマーで、彼らが誇りをもって鉄道の仕事に戻ることを切に願う。

179

保健省で働いていた医師の語り:命より大切なもの(八月一〇日)

「まさか二一世紀に、こんなバカみたいなことが起きるなんてね」。クーデター以前、首都ネビ ドーの保健省でエリートコースを歩んでいた医師は、そう言っておどけたように目をクルクル させた。

彼女がCDMに参加したのは、クーデター翌日の二月二日。「本当なら初日からCDMを始 めるべきだった。でもその日、ネピドーでは早朝からインターネットも電話もつながらなくて、 クーデターなんて全然知らなかったんだ。お昼前に、人づてにやっと何が起きたか知った。 な んてバカなことを!と腹が立って仕方なかった」

CDMに参加後、彼女は公務員用宿舎で暮らしながら、 ネピドーでデモなどの抗議活動に参 加していた。しかし一ヶ月ほど経つと、軍からCDM参加者に「○日までに職場に戻れ」とい 圧力がかかり始めた。このまま宿舎にいれば、いつ軍に踏み込まれるかわからない。身の危 険を感じた彼女は、身の回りのわずかな荷物を持ってヤンゴンの実家に逃れることにした。 この判断は正解だった。 彼女の予想通り、軍は四月に入ると、CDMに参加する医療者への 圧力を一気に強めたのだ。四月九日の記者会見では、軍の報道官が「医療CDMは人道に反し ている。これは殺人だ、ジェノサイドだ」と糾弾し、医療CDMの参加者に実効的措置をとる と発表した。これには他の医師たちも「人を殺しているのはどっちだ!」と悔しがった。 当然 だろう。軍は救護班に銃を突きつけ、地域の診療所を襲撃し、医療者たちを拘束していたのだ

180

から。

彼女は四月を振り返り、ため息をつく。 「朝起きるとまず、国営メディアで発表される CDM指名手配者リストをチェックして、自分の名前がないことを確認するの。似たような名 前を見るたびに、ドキッとした。夜は夜で、軍車両が街をまわっているでしょう。あの低いエ ンジン音が聞こえると、眠っていても目が覚めてしまう。 その度に、窓やドアの鍵を何度も チェックしていた」。 保健省の職員データには、彼女の実家の住所も登録されている。もはや実 家でも安心できなくなった彼女は、ヤンゴン市内の友人や親戚の家を、数日おきに転々とする ようになった。 「CDMに参加したばかりの時は自信満々だったけれど、軍に追われ始めてか らは、身体的にも精神的にも本当にクタクタだった」

しかしそんな彼女のもとに六月、保健省からの解雇通知が届いた。 これでもう公務員ではな い、もう逃げなくていい、と心から安堵したという。「解雇通知には、NLD政権下で国費留 学させてもらった時の費用を一二月までに返すように、と書かれていたの。そんな貯金、ある わけないよね。でも、軍は私たちの政府じゃないから、返す義務はないと思ってる」。そう言っ て、いたずらっぽく笑う。

これからどこかで働くの?と聞くと、彼女は「それが問題」と、困った顔をした。 すでに いくつかのNGOや私立病院に履歴書を送ったのだが、書類選考すら通らないのだという。 「NGOも私立病院も、CDM参加者を雇っているとわかったら、軍政に目をつけられて認可

181

第八章 CDM 参加者の声を聞く

を取り消されてしまうかもしれない。だから人手不足でも、CDM参加者を雇いたがらないの。 たとえCDM参加者だと明言しなくても、二月以降働いていない医療者はなかなか採用されな い。他の医師や看護師も同じ状況だよ」

他に逃げ場はないの? あなたは英語も上手だし、海外に行くのはどう? そう聞くと、彼 女は首を横に振った。 「出国審査で、パスポートや国民登録証を見せなきゃいけないでしょ。 私のパスポートは公務員用だし、国民登録証には『医師』 と職業が書いてある。医療CDMは 目の敵にされているし、私はブラックリストに載っているかもしれないから、そこで逮捕され るリスクが高い。偽造パスポートという手もあるけど、それはそもそも犯罪だしね」。つまり、 どこにも逃げ場はないということか。かつて目の前に広がっていた未来の可能性が、次々と閉 ざされていく閉塞感。

結局、彼女は日銭を得るため、フェイスブックでオンラインビジネスを始めた。タイなどか ら安く仕入れた日用雑貨に、少し値段を上乗せして売るのだ。だが、ビジネスなどしたことの ない彼女には勝手がわからない。売れ行きはどう? と聞くと「驚くほど売れない!」と笑っ た。そして「日本製だったらどうかな」と私に意見を求める。 前向きな彼女の姿勢に、すごい なぁと思う一方、猛勉強をして医師になり海外留学の夢まで掴んだ彼女が、雑貨を売って日銭 を稼いでいる現実に、どうしても切なくなってしまう。

もう一つ、彼女にした質問がある。 「最近、武力での反撃の話をよく聞くけど、どう思う?」。

182

命を救う医師である彼女は、武力行使に対する懸念があるのではないかと思ったからだ。しか

彼女は穏やかに微笑み、迷いなく答えた。 「Hopefully (そうなるといいな)」。彼女のまっすぐ な視線にたじろぎ、思わず言葉に詰まる。彼女は私に、噛んで含めるように説明した。「軍政下 には、私たちの未来はないんだ。ありとあらゆるもの・・・・・・、 人生も希望も、すべてを犠牲にし なきゃいけない。そうなるくらいなら、私は闘いたい。 私は医師なのに働く場所もない。ここ まで大切に育ててくれた両親の面倒を見るお金もない。だからといって、どこかに逃げ出すこ ともできない。体は生きていても、心は死んでいる。 もう他に、道はないんだよ」

怖くない?と尋ねると、彼女はまた笑った。 「ぜんぜん怖くないよ」

死ぬかもしれなくても? 「うん、死ぬかもしれなくても」

軍政への絶望が、武力闘争への道を拓く。 医師の迷いなき瞳に、命より大切なものの存在を 知る。

マルワゴン鉄道員たちの語り:CDMは終わらない (八月一九日)

「お金がなくなったら、ご飯を一回減らす。 それでも足りなければ、おかゆをすすって生きる。 僕たちはそういう覚悟で、CDMを続けてきたんだ。絶対にあとには退かないよ。民主主義は、 必ず勝つ」。彼はそう言って、ドキッとするくらいまっすぐな目で私を見つめ、三本指を掲げた。 その日私は、CDMに参加した三人の鉄道員に会っていた。 ヤンゴンのマルワゴン駅の構内 にある鉄道員宿舎で暮らしていた三〇~四〇代の職員だ。クーデター直後から、がっちりと団

183

第八章 CDM 参加者の声を聞く

結して軍政に抵抗してきた鉄道省。 彼らによると、ヤンゴンにいた約一〇〇〇人の職員のうち、 実に八割が今もCDMを続けているという。「ヤンゴンでは多少列車を動かしているけど、あ れは見せかけだよ。 地方では、貨物列車も含めて全部止まっている。僕らみたいな専門職には、 代わりがいないからね」

彼らがCDMを続ける原動力は、どこにあるのだろう。彼らは、こんな事情を話してくれた。 「軍政時代、公務員は国民から賄賂を巻きあげて暮らしてきた。警察も税務署も市役所も、ど こも賄賂だらけだった。 公務員の給与が安いとはいえ、国民のお金を盗んでいたようなものだ よ。だけど、僕らの仕事は鉄道の運転や車両の整備。 同じ公務員でも、賄賂をもらうような仕 事じゃない。そのかわり僕らには、きちんと仕事をして給与をもらい、きれいに働いてきた自 負がある。NLD政権は、そんな賄賂がはびこる国で、公務員が賄賂なしで生活できるように、 いろんな努力をしてくれたんだ。たとえば、給料を上げて、労働量を減らしてくれた。休暇も とれるようになった。イギリス統治時代に建てられた古い宿舎も、新しくすると約束してくれ た。政府のために国民が働くんじゃなくて、国民のために政府が働いてくれたんだ。 それが僕 らにとってのNLD政権だったんだよ。軍政になったら、またあの賄賂で腐った国に戻ってし まう。それは絶対に止めないといけない」

それだけじゃない、ともう一人が言葉を被せる。「民主化してから、正しいと思ったことをロ にできるようになったんだ。軍政時代にはどんなに正しいことでも、ルール違反だと言われて 処罰の対象にされることが、いくらでもあった。もちろんNLD政府だって完璧ではなかった

184

よ。いつだったか、他の部署に届くはずの大量の長靴やレインコートが、全然関係ない自分の 部署に届いて途方に暮れたこともあった。だけどそんなとき僕たちは、上司に文句を言えたん だ。上司が聞いてくれないときは、その上の人に。 処罰は一切なかった。 わかるかい? 僕た ちはNLD政権下で、初めて意見を言えるようになったんだ」

こうした話は、別の友人からも聞いたことがある。「軍政が終わって、民間のメディアができ たでしょ。そのメディアが政府を批判するの。 最初はびっくりしたよ。 すぐに潰されると思っ た。でも、その会社は何ヶ月たっても、相変わらず批判を続けていた。 それで、あぁ、政府に 文句を言っても大丈夫なんだ、ってわかってくる。 そうやって私たちは少しずつ、人権や自 ってことを学んできたの」

強い意志でCDMを続ける鉄道員たちだが、その暮らしは厳しい。目下の問題は、住む場所 だ。公務員宿舎を追い出された彼らには、家がないのだ。 家を借りるには、もちろん金銭的な ハードルもあるが、問題はそれだけではないという。「大家さんにとって、見知らぬCDM参 加者に家を貸すのはリスクでしかないんだ。 僕らを追ってきた兵士が家に侵入してきて、 部屋 を破壊するかもしれないからね」

また、仕事がないのも辛い、と彼らは言う。雇用主も大家と同じで、軍の標的にされている CDM参加者を雇うには、それなりの覚悟が必要なのだ。結局、彼らは二〇年ものキャリアを もつ技術職であるにもかかわらず、フードデリバリーをしたり、道端でミネラルウォーターを

185

第八章 CDM 参加者の声を聞く

売ったりして日銭を稼いでいる。

もう一つ深刻なのは、公立病院にかかれないこと。 生活に余裕がない彼らにとっては、診療 費のかからない公立病院がほぼ唯一の選択肢だ。しかし、公立病院はすでに軍の支配下にある。 「受診する時には国民登録証を見せるでしょう? そうしたら軍側に記録が残ってしまう。そ れに、もし入院している間にCDM参加者とわかれば、そのまま刑務所に連れて行かれるかも しれない」

彼らの話の端々からは、常に軍に追われている緊張感がうかがえた。「この間、家の近くで鍋 を叩いていた人を捕まえに、警察が来たんだ。 僕は全然関係なかったんだけど、ヤバイ、捕ま る!と思って心臓が止まりそうだった」「僕はいつもリュックに着替えを二~三着詰めて、 玄関に置いている。 いつでも逃げられるようにね」。軍に追われていない私でさえ、街で兵士を 乗せた軍用トラックとすれ違うだけで、一瞬ピンと気持ちが張り詰める。目の前の彼らは、苦 労話でワイワイ盛り上がっているけれど、 その笑顔の下ではストレスが少しずつ積み重なって いるはずだ。

鉄道員たちが最後に給与を受け取ったのは一月。蓄えが底をつき、さらに家族が病気になっ たりして、CDMを諦めざるをえない人もいるという。 「続けられなくてごめん、と謝りなが ら戻っていくんだ。彼らの気持ちは僕らにもわかる。生活は大変だもの」。だけど、と彼らは言 う。「最初からCDMに参加しなかった人や、昇進に目が眩んで戻った人は別だよ。 彼らから

くら

186

は、今もたまに『職場に戻っても逮捕されないから、帰っておいで』なんてメッセージがくる。 たぶん、仲間を連れ戻したら昇進させる、と軍に言われているんだ」。 実際、CDMに参加し なかった職員は、クーデター後すでに二ランク昇進したのだという。能力や意欲とは無関係に、 軍に従順であれば昇進していく。軍政時代の忌まわしいシステムが、すでに返り咲いている。

あなたたちは、CDMをやめたいと思ったことはないの? 最後にそう聞くと、三人は一斉 に顔の前で手をふって否定した。「ないない、それはないよ!」「民主主義は、必ず勝つ。そし てNUGが政権を取り返したら、僕たちはまた鉄道の仕事をするんだ」

「今の鉄道は揺れがひどいんだよ。 ご飯を食べていたらお皿が飛んでいっちゃうくらい。 でも 今年、日本の援助で導入されるはずだった鉄道は、線路も信号も車両もすごくいいんだ。僕た ち、もうJICAの研修も受けたんだよ。 とても勉強になった。この国が民主化したら、僕ら は鉄道省に戻って、この国の未来のために働くんだ」

CDMをつづける一人ひとりの胸に、こうした小さな希望の光があるのだろう。長く暗い軍 政のトンネルを抜け、民主主義の下でようやく手にした自由と誇り。 その手触りが彼らの記憶 にある限り、CDMは終わらない。

187

第八章 CDM 参加者の声を聞く



第九章 戦闘が始まる

「革命」(八月二〇日)

コロナが落ち着いてきたミャンマーに、火薬のにおいが漂っている。「もうすぐ戦いが始まる よ」。地方に住む友人からそんな電話がきた。「どのくらい信憑性があるの?」と聞くと、彼は 「本当だよ、僕たちはやるって信じてる」と明るい声で答えた。 いつかじゃない、近い将来。 そ れも、かなり近い将来だと思う。 彼は力強く、そう繰り返した。

D-day (戦闘開始の日)が迫っている。確かに数日前から、そんな噂を耳にするようになった。 NUGの「国民を守るために戦う」という公言を「宣戦布告」と物々しく報じたメディアも あった。ただ正直なところ、そういう話はこれまで何回もあったので、半信半疑だった。

そこで別の友人にも尋ねてみると、こんな答えが返ってきた。「五ミリオンチャレンジって聞 いたことある? 今NUGの国防省が、フェイスブックを使って寄付募集のキャンペーンをし ているんだ。武器を買うお金だよ」。確かに、その宣伝画像は最近SNSでよく見かけていた。 あれ、武器のためのお金なの? 武器ってどこで買うの? どうやって運び込むの? 立て続 けに聞くと、彼はアハハと笑った。「僕は一般人だから、詳しいことはわからないよ。でも、そ の道に通じている人たちがいるんだ。 ミャンマーで武器を手に入れるのは、そんなに難しいこ 「とじゃない」

確かにそうかもしれない。 ミャンマーに数ある少数民族の武装組織は、数十年もの間、非合 法的なルートで武器を手に入れ、国軍と戦い続けてきた。そして、それらの組織の多くは今

190

NUGと連帯し、一部はPDFに軍事訓練を施している。

「五ミリオンチャレンジでは、チケットを買うと抽選で景品がもらえるんだ。 チケットは一枚 一万チャット(約六七五円)。僕も一〇枚買ったよ」。 えっ、この間、給料の支払いが止まって 困ってるって言ってなかった? 驚いて聞き返すと、彼は胸を張る。 「僕は借金してでもチ ケットを買うんだ。この革命は、本当に大切なことだから」。 そうなんだ、と答えてしばらく黙 り込む。「内戦」ではなく「革命」と、彼は言った。

八月下旬にコロナ感染が落ち着き始めると、ヤンゴンでは再び、きな臭い事件が増えた。連 日のようにどこかで爆発が起き、誰かが殺されている。軍や警察、またはピューソーティと呼 ばれる軍の手下が動くケースもあれば、PDFが仕掛けるケースもあるという。 ピューソー ティというのは、軍が組織するいわゆる民兵で、普通の服を着て、普通の市民として暮らして いる。そして軍の命令に従って、民主派の市民を逮捕したり、殺したりする。驚いたことには、 ときに軍側の人間を殺したり、公共施設を爆破したりもするらしい。は? なんで? と困惑 する私に、友人たちが説明してくれたことには、「市民に濡れ衣を着せて、堂々と攻撃する口実 をつくるんだ」ということらしい。 日本人の私には想像もつかない話だが、ミャンマー軍のこ うした前科は、枚挙にいとまがないという。 「軍のやり方はもう古い。奴らの考えることはすべ てわかってる」と友人は嘲笑する。

一方、民主派の若者たちが中心になって組織するPDFは、そうした危険分子を排除すべく

191

第九章 戦闘が始まる

動き回っているらしい。 先日も、ヤンゴンの住宅街に住む友人からこんな話を聞いた。「数日前、 家の近くでダランが殺されたの。PDFがやったみたい」。 ダランとは、軍政を支持する市民 で、反軍政の住民について密告したり、弾圧に協力したりする人物を指す。

ダランの脅威については、クーデター直後から耳にしていた。私の自宅近くでも一時期、た びたび警察車両がやってきては、地域住民を連行していた。 近所のおじさんは、こう言って 憤っていた。「あの家で鍋を叩いている、とか、あの家にCDMの参加者がいる、とダランが 密告するんだ。誰がダランかみんな知っているけど、奴は軍とつながっているから、下手に手 は出せない」

いくらダランとはいえ、近所で人が殺されるとは心穏やかではいられないだろう。心配する 私に、彼女はこう言った。「確かに殺人なんて、気持ちいい話じゃない。でも今まで彼が軍に 色々な密告をしたせいで、この地区では罪のない人がたくさん逮捕されて、拷問されたんだよ。 だから、まぁ、ね」。そう言って彼女は困ったように笑い、言葉を濁した。 彼女の言いたいこと は伝わった。PDFによるダランの殺害という行為は、自分たちの安全を守る正当防衛で、歓 すべきことなのだろう。

人々が反撃を決意するまでに、どれだけの人が殺されただろう。 青空の下で自由を叫ぶ丸腰 の市民に、軍は銃弾やロケット砲を撃ち込んだ。それでもデモ隊は「暴力でやり返すな」と諫 め合っていた。実弾で頭部を狙う「治安部隊」に、ロケット花火で対抗していた若者たち。犠

192

牲者はデモ隊だけではなかった。命を救おうと奔走した医療者。自由を綴った詩人。 イデオロ ギーなど知らない小さな子どもまでも標的にされた。農村部では空爆による無差別爆撃が行わ れ、学校や教会も破壊された。人々は国中で「R2P(保護する責任)」のプラカードを掲げ、 国際社会に助けを求め、 そして黙殺された。市民は、喜んで武器を手に取ったのではない。非 暴力が、あまりに無力だったのだ。

傷痍軍人の祖父をもつ私は、戦争はどんなことがあっても絶対にダメだと信じ、疑わなかっ た。でも、ここにきて気がついた。戦争反対、というのは確固たる信念ではなく、ただの思考 停止だった。戦争は絶対にしてはいけないことだから、それについては深く考える必要もない、 と。だけど今は、戸惑いながらも、思う。 正しい戦争は、 あるのかもしれない。

混乱の中、答えを求めて正戦論に関する本を読んでみると、ある戦争が「正しい」とされる ために満たされる必要のあるいくつかの原則が挙げられていた。そしてその全てが、ミャン マーの現状に当てはまっていた。 私は少なからずホッとした。この極限の状況で、もし武力で の反撃が「悪」ならば、非暴力で殺されるか、軍に隷従するかしかないからだ。 この国で希望 を持って生きるために、人権や自由を取り戻すために、武力に希望を託した人たちを、私はど うしても悪だとは思えなかった。

そんなことを考えていたら、本章冒頭の友人から再び電話がかかってきた。「昨日の深夜二時 頃、軍が僕のアパートに踏み込んできたよ。標的は僕じゃない。 同じアパートの山岳少数民族

193

第九章 戦闘が始まる

リスの住民を捜していた。 逃げ出せないように夜中にきたんだ。ダランが密告したんだろう。 僕の部屋にも兵士が入ってきたよ。 でも僕は武器も持っていないし、スマホもチェックされた けど、昔使っていた古いスマホを見せて乗り切った。軍が引きあげたのは、朝四時頃だった」 疲れた声で、彼はこう言った。 「ねぇ、 わかるだろう? 軍が支配するこの国に、僕らの人権 はないんだよ。僕らは戦いたいんじゃない。 人権を取り戻して、新しい国をつくりたいんだ」 戦闘開始(九月一〇日)

九月七日、朝八時半。 「ついにD-day がアナウンスされたぞ!」。 仕事仲間からのそんな電話 で、寝ぼけた頭が一気に覚めた。 NUGの副大統領が、軍に対する戦闘開始を宣言したのだ。 電話を切り、そわそわとベランダに出て、外を眺める。いつもの花売りのおばさん。野菜を手 に市場から帰ってくるご近所さん。のんびりと晴れた朝。 ...... D-day? 今日が?

いまいちピンとこないまま部屋に戻ると、友人からのメッセージがスマホに届いていた。 「と うとうこの日がきた! がんばるぞ~!」。 医師の友人からも早速「応急処置用の外科セットを 買ってくる」と元気なメッセージ。 なんとなく予想はついていたけど、少なくとも私の周りで は、内戦化を嘆く悲観的な様子は見られなかった。戦闘開始前夜とは思えないこの妙にカラッ とした雰囲気は、これが唯一の自由への活路だとわかっているからだろう。この日に向けて今 まで十分に時間をかけて、覚悟を固めてきたのだ。

ある友人はこう言った。「三月、平和に声を上げていたデモ隊が軍に虐殺されて、僕らは一

194

度、絶望した。でもその絶望は怒りに変わり、エネルギーに変わった。 命がけで軍を倒す。 こ んなことはもう終わりにしなきゃいけない」。 また、別の友人はこんな風に話してくれた。「僕 たちは一九六二年に軍政が始まってから、何度も立ち上がり、そのたびに打ち負かされてきた。 軍は武力を持っている限り、絶対に譲歩しない。今覚悟を決めなければ、僕らはまた同じ歴史 を繰り返してしまう。戦うのは怖くない。 僕らはこの日を待っていたんだ」

一方で「何が起きるかわからなくて不安」と漏らした仕事仲間もいた。しかしその彼女も、 少し考えてからこう言った。「でも少数民族の人たちは七〇年間、何度もこんな思いをしてきた んだよね。私たちビルマ民族は、知ろうともしなかったけど。だから今、私たちは犠牲を払っ でも、軍の支配を終わらせないといけない。これはミャンマーがずっと抱えてきた問題だっ たの」

これは、二月一日のクーデターに対するリベンジではない。ようやく巡ってきた、ミャン マー国軍との決別のときなのだ。

その日会った友達は、開口一番「やったー、始まるよ」と笑った。そして「戦争を喜ぶなん て悲しいね」と、また笑った。彼女によると今朝の D-day 宣言のあと、市民たちは早速それぞ 準備にとりかかっているという。自分の食料の準備だけではない。PDFを支える準備や、 いざとなったら自分も戦う心の準備。

「武器を持っていない女の子も、家の近くに兵士が来たら、窓から石を投げて応援するって

195

「第九章 戦闘が始まる

言ってたよ。毒入りの料理を兵士に渡すことだってできるし、PDFの子たちにはお弁当を差 し入れたり、家に匿ったりしてあげられる。 いろんな闘い方があって、それぞれにできること がある。みんなで闘うっていうのは、そういうことなんだと思う」。 それを裏付けるようにフェ イスブックには、お金やビタミン剤、包帯、タバコなどを詰め込んだジップロックの写真が アップされ始めた。「もしPDFがきたら渡せるように」と、市民たちが小さな支援物資を準 備し始めたのだ。PDFにとってみれば、国のどこに行ってもこうした支援者たちが、寝床や 食料を提供してくれるのだ。これほど心強いことはないだろう。

ミャンマーの人たちはすごいね、と私がつぶやくと、彼女は表情を変えずにサラリとこう 言った。「うん、ここで民主主義を取り戻せなかったら、私たちの未来はないからね」

D-day 宣言以降、SNSから流れてくる情報によると、ヤンゴン市内では発砲や爆発などの 事件が散発しているようだった。深夜には一〇〇人を超える若者たちが、一気に軍に拘束され たという。だが、街の様子は、いつもと変わらない。人々は引きこもる様子もなく、バスもタ クシーも市場も屋台も、いつも通り営業中だ。どこかで戦闘が起きている傍で、こんな穏やか な日々が続いていくのだろうか。 それともこれは、数日間だけ与えられた猶予期間なのだろう か。わからない。 「ヤンゴンで今すぐ大規模な戦闘が始まることはないと思うけど、一応気をつ けなよ」。 友人からのそんな忠告に、現実感を持てないまま頷く。

かたわら

196

民主主義を取り戻したら、どんな未来になるのだろう。 ある友人はこう言った。「クーデター 前のNLD政権では、いつも軍がスーチー氏を見張っていた。軍は気に入らないことがあれば、 警察や兵士を動かして脅せばよかった。あれは本当の民主主義じゃなかったんだ。 僕らのゴー ルは、クーデターが二度と起こらない国をつくること。 憲法も政治も教育も、軍なしでつくり 直すんだ」

ヤンゴンに住むビルマ民族の友人は、さらに具体的なビジョンを話してくれた。 「この数年で、 ヤンゴンはすごく発展したでしょ。 でも少数民族地域ではずっと軍との戦闘が続いていて、全 然発展していない辺境の場所がいっぱいあるんだよ。私たちは今、そういう地域に対して自分 たちが無知で無関心だったことを反省してる。だから民主化したら、都会の大学で学んだ若者 たちが、どんどん国境方面に出て行って、地方の発展のために働くと思う。ミャンマーは変わ る。豊かになるよ」

スーチーさんがいなくても大丈夫? と聞くと、うん、もう大丈夫、と彼女は答えた。 「次の リーダーは、少数民族の人がいいと思う。発展から取り残された地域が本当に豊かになるため には、きっとそれがいい」

二月一日からミャンマーの人々は、リーダー不在のまま闘い続けてきた。そして毎日、街角 やオンライン上で交わされる膨大な情報の中で、共感したり議論したりして、思考を形成して きた。問題の根はどこにあるのか。自分たちはどんな国を作るのか。誰か一人の意見に従うの

197

第九章 戦闘が始まる

ではなく、集団として緩やかに合意形成し、民族などの枠を超えて、同じ方向を向き始めたよ うに見える。そして今、人々が視線の先に捉えているのは、スーチー氏の解放でも、軍政打倒 でもなく、新しいミャンマーの創造。

武力による戦闘は、それだけを取り出せば、ただの悲劇だ。だけどミャンマーの人たちが描 民主化後のビジョンを聞いていると、もしかしたらこれは生みの苦しみなのかもしれない、 と思う。

PDFという希望 (一〇月一五日)

D-day 宣言から一ヶ月以上がたった。ヤンゴンの生活は、驚くほど変わらない。いや、むし ろ街には以前よりも活気が戻っている。急激なインフレ下にあっても、 ショッピングモールは 人で溢れているし、渋滞も増えた。 ヤンゴン中心部の湖畔には、犬を散歩させる家族連れや、 いちゃつくカップルの姿。ただ、街のいくつかのポイントには、相変わらず軍がバリケードを 張り、傍には兵士が立っている。不意に通り過ぎる軍用トラックの荷台からは、外に向かって いくつもの銃口が突き出されている。うわ、軍だ、と一瞬だけ緊張する、 その瞬間も日常の一 部になった。

来週から始まるダディンジュ(雨季明けの満月)の連休、ビーチに向かう飛行機や観光地のホ テルは、すでに予約でいっぱいだと聞く。 それでいい、と頭ではわかっている。経済を回さな くてはならない。この日常を生きていかねばならない。 それでも、もう一つの現実、つまり地

198

方でPDFが命がけで軍の兵士と戦っていることを思うと、ヤンゴンで気楽に生活を送ること に罪悪感が湧き上がる。だから、あまり深く考えず、負傷したPDFに治療費を送ってお茶を 濁す。レストランでおいしい料理をお腹いっぱい食べたあと「やれる支援はやっている」と こっそり自分を正当化していることに、自分だけは気がついている。

閉塞感に襲われた時、私はミャンマーの友人たちと話す。 「D-day のあとも、ヤンゴンでは 何も状況が変わらないよね。戦闘が起きないのは良いことだけど、クーデター前の日常生活に 戻っていくみたいで、なんか複雑」。私がそうこぼすと、友人たちはこんな風に教えてくれた。 「ヤンゴンにいるとそう思うよね。 でも地方ではPDFががんばって軍と戦っているよ。 PDFは装備も不十分だし給料もないけど、信念があるから強い。軍に捕まったら殺されるか ら死に物狂いで戦うしね。 軍には正義がないから、PDFほどの士気はないんだ。民主側に寝 返る兵士も増えているみたいだよ」

別の友人が「ヤンゴンでも、実は毎日いろんなことが起きているよ」と口を挟む。確かに、 どこかで爆発が起きたとか、ダランが殺されたとかいう話はしばしば耳にする。でもそうした 情報も、一時期ほど多くはない。うん、まぁね、と曖昧に頷く私に、友人はこう説明した。 「以 前は、何かが起きるとすぐに誰かが『○時○分に○○通りで爆発』とか速報を流していたで しょ。でも今は、ほとんど投稿しなくなったの。PDFに逃げる時間を与えるために、情報は 遅い方がいいから」。 特にそのようなルールができたわけでもないのに、こんな風に人々の間で

199

第九章 戦闘が始まる

合意がなされ、ゆるやかに団結してひとつの方向に向かっていくのは、とてもミャンマー市 民っぽい感じがする。

ヤンゴン郊外で暮らす友人は、そういえばね、とイタズラっぽい表情で付け足す。 「私の街で は、警察の中に『スイカ』がかなり混ざっているみたい」 スイカというのは、表向きは軍に従 いつつ、裏ではこっそり民主化運動を支援する兵士や警察官のことを指す。 外側が緑(=軍の 色)で、中身は赤(民主政党NLDの色)、というのがその名の由来だ。「彼らは警察官として働 きながら、内部情報を市民にリークするの。『いま兵士たちがどの道を通ってどこに向かった ぞ』とかね」。えっ、それってバレたらやばいよね? 「もちろん! でも、これはどこも同じ なんだよ。たとえば軍から各省庁への情報も、絶対に秘密にできない。CDMをやめて職場に 戻った公務員たちが、SNSに流出させるから。 『部外秘』と書かれた文書がその日のうちに 海外まで拡散されるんだから、笑えるよね」

ひとしきりスカッとするような話を終えると、一人が少し曇った表情で、困ったように笑っ た。毎日色々なことがある。どこかの戦闘でPDFが勝ったと知って、喜んで友達に電話す ると、友達はそのとき故郷の友人が拘束されて泣いていたりする。毎日、毎時間、喜んだり落 ち込んだりしているよ」。 一見変わらぬ日々の水面下で、反軍政を貫く人々。様々な情報の中 には、おそらく希望的観測も含まれているだろう。 それでも、軍にすべての権力を奪われた状 況の中で、小さな希望を見出し、それを大きなパワーに変えて闘い続けている。

200

*

ただ、その闘いは果たして軍を追い詰めているのか、と考えると、何となく閉塞感が戻って きてしまう。たとえば D-day 直後から、勢いに乗った地方のPDFたちが、軍系の通信社 Mytel (マイテル)の電波塔を次々と爆破した。 D-day から数日後には「もう一〇〇基近く倒し 「たんだって」と聞いて、すごい!と高揚したけれど、冷静に考えれば、いくら電波塔を爆破 したところで軍政は倒れない。首都ネピドーの軍事評議会が息絶えなければ、民主主義は戻っ てこないのだ。そこに近づいているのかどうかが、私には見えない。

あるビルマ民族の知人は、はっきりとこう言った。「PDFがどんなに命がけで戦って、軍 の兵士を何百人殺しても、 ネピドーには何の影響もない。ミンアウンフラインは、痛くもかゆ くもないだろう。あいつはPDFの命も、国軍兵士の命でさえも、何とも思ってないよ」。 で もね、と彼は続ける。 「それでもPDFが戦い続けなければ、軍政に立ち向かう人がいなくな る。国民の『軍を倒すぞ』という希望がなくなる。希望がある限り、人々は反軍政の気持ちを 絶対に忘れない。だからPDFだけでは勝てないとしても、やっぱり彼らは必要なんだ。 僕ら は必ず勝つよ。時間はかかると思うけど、必ず。 それまで僕はPDFへの支援をやめない」 別の友達は、笑いながらこう言った。「私、PDFが武器を買うためにたくさん寄付したか

State Administration Council、 通称SAC。 クーデター翌日に国軍が設立した、クーデター政権下の行政の最高 二〇二一年八月に暫定政府を発足させている。なお『国家行政評議会と訳されることが多いが、大多数のミャンマー人が軍を 政府と認めていないことから、ここでは軍事 表現している。

201

第九章 戦闘が始まる

ら、今まで善行で積んだ功徳がパーだわ。ははは」。 やくざな仏教徒の物言いに、思わず吹き出 す。彼女はクーデターの前から貧困者への食料配布などを続けていて、誰か困っている人がい るとすぐに手を差し伸べる。 同じ寄付でも、やっぱり武器だと功徳にならないかなぁ、と笑い 合っていると、彼女は、ふと落ち着いた声に戻ってこう言った。「民主化したらさ、いつか寄付 なんていらなくなるよね。 寄付の文化なんてなくなるくらい、みんなで豊かになれたらいいね」

一人ひとりが思い描く未来や小さな希望が、閉塞した現状の中で、心に光を灯してくれる。 「必ず軍政は終わる」 「必ず自由が戻る」。 誰かと話をするたび、どちらからともなく合言葉のよ うに、そんな言葉を交わす。 人々が希望を捨てない限り、 必ずいつか強い追い風が吹く。 それ まで、がんばれミャンマー。自分に言い聞かせるようにつぶやいて、前を向く。

静かに変わりゆく街 (一一月一日)

「PDFが、本格的にヤンゴンで動き始めたみたい」。そう聞いたのは、二週間ほど前のこと。 一見落ち着きを取り戻していたヤンゴン市内で、爆発や銃撃がまた増え始めていた。PDFは、 事前にフェイスブックで「これからしばらく治安が悪くなるから警察署や役所に近づかないよ 「うに」などとアナウンスを出していた。今までにもそういう発表は何度かあったから、あまり 気にしていなかったけれど、ヤンゴン市内では明らかに警察や兵士のチェックポイントが増え たように感じる。

202

善良な外国人である(と自認している)私は、彼らにアレコレ絡まれることはない。でも路上 のチェックポイントを通りかかると、兵士に呼び止められてカバンの中を探られたり、夜だと 無言のまま懐中電灯で全身を照らされたりして、不愉快極まりない。何ら後ろ暗いことはない のだから、と虚勢を張って、平静を装っているが、銃を持った迷彩服の兵士と至近距離で向き 合間、実は心臓バクバクだ。

だが、警察や兵士の厳重な警備にもかかわらず、PDFの攻撃は止まない。 しかも、ヤンゴ 国際空港やアメリカ大使館など、警察や兵士がウヨウヨしている場所の近くでも、あるいは、 早朝や夜間ではなく真昼間にも、そういう事件が起きるようになった。「明日は一一月一一日、 ゾロ目の日。何か起きるかも、って噂は聞くけど、わからない」。友人はそう言って、不安半分、 期待半分、という表情をする。

「昨日、近所でPDFがダランを殺したよ」。 そう話す仕事仲間に、それって怖い? 嬉し い? と聞いてみる。 彼は少し考えてから答える。 「半々だな。近所でこういうことが起きると、 警察や兵士が夜中に周辺の家を調べて回るから、それは怖い。僕もナーバスになって、 犬が吠 えただけでも兵士が来たかと思って目が覚めるんだ」。 でも、と彼はニッと笑う。「ダランが殺 されたってことは、地域の安全を、自分たちで守ったってことだろう? そいつのせいで逮捕 された人もたくさんいるけど、これで『やられっぱなしじゃないぞ』ってことを見せることが できた。 自分の地域を誇らしく思うよ」

203

第九章 戦闘が始まる

だが、そうは言っても、実際に殺人という重い罪を背負うのはPDFだ。相手がダランとは いえ、生半可な覚悟でできることではないはずだ。そもそも、人は簡単に人を殺せない。たと え戦場という、殺さなければ殺されるという極限の状況下でも、人を殺したことで精神疾患を 発症する兵士は多い。PDFの若者たちの心の中で、大切な何かが壊れていくのではないか。

胸騒ぎのような暗い不安が心に澱む。

よど

別の友人はこんな風に話していた。「ダランの中には、地域の住民たちが『軍に情報提供しな いでくれ』と頼んでも 『殺されても知らないぞ』と脅しても、密告を続ける人がいる。だから 市民の中には、地域住民の安全を守るために『あのダランを攻撃してほしい』とPDFに依頼 する人もいるんだ。PDFはその人が本当にダランか、いろんな人に聞いて調べる。 絶対に間 違えちゃいけないからね。PDFは市民の安全を守るために殺人という苦しい仕事を引き受け てくれているんだよ」

だから人々も、PDFを守る。友達の家には、もしPDFが彼女の家に逃げ込んできたらす ぐに渡せるようにと、救急箱が準備されていた。抗生物質や痛み止め、栄養剤、包帯などが ぎっしりと詰まったセットが五つ、台所に隠してある。もしPDFが逃げ込んできたら、彼女 は命がけで匿うだろう。PDFが命がけで市民を守るのと同じように。こういう人は、決して 少数派ではない。反軍政を胸に、市民は痛みを分かち合い、ひとつのチームとして結束する。 これが民主派の強さだ。

204

最近変わったことは、ほかにもある。たとえば、経済政策。軍からは相変わらず一方的に、 様々な通達が出されているが、 先日は突然、現金での売買が二〇〇〇万チャット(約一二八万 円)までに制限された。分割払いという仕組みがほとんどないミャンマーでは、車だろうが家 だろうが、基本的に現金一括。 そのため、上限額が設定されると、こうしたものの売買が止まる。 友人たちは冗談を言って笑いあった。「もし今、家を買うなら、パーツごとに契約しないとね。 トイレはいくら、台所はいくら、リビングがいくら、って。 あっ、廊下を買い忘れた!みた いなことになったりして」。こうして笑い飛ばしつつ、理不尽な現状を呑み込んで進んでいく ミャンマーの人たちは、本当にたくましい。

しかし、笑い飛ばせないこともある。 銀行に行くたびに疲れ果てて帰ってくるのは、経理担 当の女性だ。彼女は、国営銀行の窓口がすっかり軍政スタイルに戻ってしまった、と嘆く。 「銀行で残高照会を頼むと、すごく簡単なことなのに『今日は忙しいから明日また来い』と言わ れるの。仕方なく通帳に一〇〇〇チャット(約六五円) 札をはさんで渡すと、すぐに照会してく れる」。NLD政権の時は、そういうことはなかったの?と聞くと、彼女は、ないない! と首を振った。「NLD政権下では、公務員が賄賂を要求したら、市民がそれを通報できる窓 口があった。公務員は罰を恐れて、賄賂を要求しなくなった。 NLDのときは本当によかった んだよ」

その彼女に昨日、再び「ちょっと聞いて」と呼びかけられた。「さっき事業費をおろしに国営 銀行に行ったら、窓口の係員が『服を買わない?』と持ちかけてきたの。銀行員だけど、副業

205

第九章 戦闘が始まる

として服を売っているわけ。何人かのお客さんは、その人との関係を良好に保つために、買っ てあげていた。でも私は『ちょうど昨日服を買ったばかりなので、すみません』と丁重にお断 りしたの。そしたら、どうなったと思う? 私が引き出した二〇〇〇万チャット(約一二八万 円)は、全部一〇〇〇チャット(約六五円) 札で払い出されたの。服を買った人は、全員一万 チャット(約六五〇円) 札で受け取っていた。私だけ、一〇〇〇チャット札を二万枚も抱えて、 どれだけ重かったか」

彼女の口調は怒っていたけれど、その表情は傷ついているように見えた。 銀行員の子どもじ みた嫌がらせに、彼女は黙って従った。 二万枚の紙幣を前に途方に暮れながら、笑顔で「あり 「がとう」と言った。文句など言おうものなら、次からは一チャットも引き出せないかもしれな いのだから。悔しかったと思う。軍政下で腐敗していく社会の中で、こうして人々は自尊心を 傷つけられていくのだろう。

それでも彼女は、こう言って胸を張った。「どんなにひどい扱いを受けても、私は腐らない。 だって私たちは、何も間違っていないもの」。何を未来に残し、何を残すべきではないか、一度 民主化を経験した人々には、すでに明確な答えが見えている。そこにたどり着く道のりは、ま だ判然としないけれど、現在地と目的地がわかっているのだから、必ずたどり着くはずだ。「軍 政が倒れるまでどのくらいかかるかな」と私がぼやくと、彼女は「さぁね」と首をかしげたあ と、こう言ってようやく笑った。「今はその日がくることだけが楽しみだよ」

206

第一〇章 じりじりと強化される監視

ササカワの来訪 (一一月二六日)

「日本もほかの外国もアテにしない。もういいんだ。僕たちは自分たちでなんとかする」。 ある 友人から初めてハッキリとそう言われたのは、確か六月頃だったと思う。

彼はその後も、たとえば九月のD-day のあとなどに電話をかけてきては「君たち日本人にわ かってもらえなくてもいい。これは僕らの問題だ」と繰り返し言った。しかし、そのわりに 「君は、僕らが武力で反撃することについてどう思う?」と私に尋ね、私の回答が曖昧だったり すると「どういうこと? ちゃんと説明して」とそのニュアンスまでも正確に聞きたがるの だった。 わかってもらえなくていい。 でも、わかっていてほしい。 彼の心の中で揺れるアンビ バレントな感情が見えるようで、切なかった。

先日、その彼がまた電話をかけてきた。 「ササカワが来たね。僕たちはとてもガッカリした よ」

日本・ミャンマー関係の要人であり、日本の「独自のパイプ」の一人でもある笹川陽平氏 (現:日本財団名誉会長)が、 クーデターを起こした張本人ミンアウンフラインと直接会談をした のだ。笹川氏は民間人でありながら、ミャンマーの武装勢力と軍との和解プロセスを日本政府 から託されるなど、実質的に外交官のような役割を担ってきた。そのためこの訪問は、ミャン マーの人々に「日本が軍政を正式な対話の相手として認めた」という強い印象を残した。

208

彼は私に尋ねた。「ミャンマーで最も影響力が強い人は誰だと思う?」 「アウンサンスー チー」と答えると、彼はこう言った。 「そうだ。 ミャンマー国民は、ミンアウンフラインには絶 対に従わない。僕らを動かせるのはアウンサンスーチーと、NUGだ。日本がミャンマー国民 の気持ちをわかっているなら、ミンアウンフラインだけに会うなんてありえない」。私は日本政 府が軍政を認めたわけではないと説明し、「政府は、笹川氏の個人的な訪問だと言ってる」と外 務省発表の逃げ口上を伝えた。彼は「そうか」と相槌をうったが、私も彼もそれを信じてはい なかった。

「フェイスブックには、ササカワや日本に失望したという投稿が溢れているよ。僕は今、日系 企業で働いているけど、もしこの先、それが軍政に与することだと見なされるようになったら、 今の仕事をやめる。軍政を認めない僕が、軍政を認めるような国から給料をもらうのは矛盾し ているから」

それから、思い出したように「アメリカ人ジャーナリストの話、聞いた?」と私に尋ねた。 五月に軍に逮捕された、ミャンマー現地メディアの編集長、ダニー・フェンスター氏のことだ。 フェンスター氏は、笹川氏がヤンゴンに到着したのと同じ日、軍から禁錮一一年という重い有 罪判決を受けていた。だが軍は、笹川氏との面会のあと「笹川氏など) に要求されたから」と、 彼を突然解放したのだ。

友人は怒気をはらんだ声でこう言った。「ミャンマー人のジャーナリストだって、同じ人間 なんだ」。あぁ、その通りだ、と思った。 国連も諸外国も、クーデターを起こした軍を批判し、

209

第一〇章 じりじりと強化される監視

「ミャンマーの人々の命や人権を守るように」と繰り返し声明を出している。だが、そうした 国々がお金や政治力で救い出すのは、自国民や外国人だけなのだ。一万人を超えるミャンマー 「政治犯」のことなど、誰も助けてくれはしない。 あからさまな命の格差。 こうした失望が 少しずつ積み重なり、彼らに「自分たちで闘うしかない」と決意させてきたのだろう。

電話を切る前に、彼はこう言った。「君は今のミャンマーの不条理に、僕らと一緒になって 怒っている。でも、君には僕たちの気持ちを本当に理解することはできないよ。自由で、お金 持ちで、人権の守られた国で育った君には、絶対にわからない。 ......でも、わかろうとしてく れてありがとう」

ヤンゴンではますます緊張が高まっているという。確かに先週ヤンゴンでは、同時多発的に 小規模な爆発が起き、NUGが「これから拡大する軍事作戦の一部だ」と警告を発していた。 警戒心を強めた軍は、連日のように若者を何十人も拘束しているという。だが、私は正直、そ の緊迫感をあまり感じていなかった。警察や兵士、軍車両を見かける回数も増えていないし、 軍のチェックポイントに至っては減った気さえする。

「あまり張り詰めてる感じはしないけどなぁ」と漏らすと、仕事仲間は「気づいていないだけ だよ」と微笑んだ。「いろんな道の角に、警官が立っているよ。普段着でね」。えっ、そうな の? 普段着なのにどうしてわかるの? 「わかるよ。どこに行くでもない、誰と話すでもない。 肩から小さなバッグをかけて、ただそこに立ってあたりを見回している」。 そう言われて思い当

210

ふし

たる節があった。 ここ数日、通勤路に、ミャンマーではあまり見ることのない、お手本のよう な角刈りの男性が手持ち無沙汰に立っているのだ。 それを告げると「それそれ!いかにも警 官、って感じだったでしょ」と彼らは笑った。

別の仲間も話に入ってくる。「そういえば、この近くのチェックポイント、最近なくなったで しょう。でも、本当はなくなってないの」。えっ、とまた驚く私に、彼女はいたずらっぽく言っ た。「チェックポイントだった場所の脇に、竹やぶがあるでしょ? その奥をよく見てごらん。 警察が数人スタンバイしてるよ」。 街から、警察や兵士の姿は消えていく。だけど彼らはそこに いるのだ。道の角で、竹やぶの向こうで、罠にかかる獲物を待つように。冷たいものを感じる。 彼らは、今のところあのエリアが一番安全だとか、私の住むエリアは、西側はいいけど東側 は気をつけた方が良いとか、あれこれ情報を教えてくれた。 「コイツの家は危険だから近づい 「ちゃダメ」などと冗談めかして笑う彼らは、話の内容を知らなければ、ワイワイと楽しそうで すらある。私も一緒になってワイワイやりながら「こんな大変なのに、みんな強いよねぇ」と 言うと、彼らは、わかってないなぁ、というようにまた笑った。「僕らは強いんじゃない。 強く あろうとしているんだよ」

Freedom from Fear (一二月一日)

先週、ヤンゴンで若者たちが軍に轢き殺された。彼らは通行人のふりをして集まり、短時間 だけデモをする、いわゆる「フラッシュモブ」をしようとしていた。だが、デモ開始からわず

211

第一〇章 じりじりと強化される監視

Fear

数秒後、若者の列に、冷酷なスピードで軍の車が突っ込んだ。瞬間、音もなく転がる細い身 体。 友人から送られてきた動画に、えっ、うそ!と叫んだ。 心臓が嫌な感じに波打ち、吐き 気がした。クーデター後、もう何度この吐き気を味わっただろう。どうしてだ。どうして、こ んなに惨いことができるのだ。

その若者たちが掲げていた横断幕には 「FREEDOM FROM FEAR」 と書かれていた。 スー チー氏の言葉だ。「私たちをとじこめる監獄は、自分の中にある恐怖心。 その恐怖心から自分 を解き放つことこそ、本当の自由」。 あぁ、と思わず顔を覆った。彼らが掲げていたのは、軍へ の批判ですらなかった。 彼らは人々に訴えていたのだ。恐れるな、自由であれ、と。彼らが手 にしていたのは、銃ではなく、花だった。

その日の午後、ヤンゴン各地でゲリラ的な抗議デモが続けられた。 夜八時には、数ヶ月ぶり の鍋の音。虐殺された若者たちの呼びかけに応え、人々が命がけで叫んでいる。 Freedom from

市民によるミャンマープラザ (市内で最大規模のショッピングモール)のボイコットも続いてい る。二週間ほど前に、ミャンマープラザの中で横断幕を掲げて抗議の声を上げた若者を、警備 員が暴力的に取り押さえたからだ。その日のうちに、ボイコットを呼びかける投稿がSNSに 溢れた。ミャンマープラザはすぐに謝罪のコメントを出し、その警備員をクビにした。あれは 自社ではなく提携していた民間警備会社の職員なのだと説明し、自分たちは民主側だとまで

212

言った。それでも人々はボイコットを続け、多くの店が営業を中止している。

なんだかミャンマープラザが可哀想、という気分になっていた私に、友人は「それでも私は 行かない」と断言した。「ミャンマープラザを嫌いになったわけじゃないよ。彼らが二月、警察 に追われたデモ隊を匿ってくれたことを、私たちは覚えてる。だけど大事なのは、軍政に加担 することは絶対に許されない、と示すことなんだよ」。別の友人はこう言った。「誰にでも、 思ったことを口にする自由があるはずだ。 それが暴力で封じられたということに、僕らは抵抗 しなきゃいけない。 ミャンマープラザはお金のためのビジネスだけど、僕らは人権のために 「闘っているんだ」

タクシーの運転手も得意げに話してくれた。 「僕たちもボイコット中だよ。お客さんの行き先 がミャンマープラザだったら、ごめん、行けないよ、って断るんだ。 Grab (配車アプリ)でミャ ンマープラザに呼ばれたときも、すぐにキャンセルしてる」

軍側は、ミャンマープラザの店舗オーナーを呼び集め、営業を中止している店に開店するよ う命じた。そのニュースを聞いて、友人は笑った。 「オーナーに命令して店を開けさせることは できても、私たちを買い物に行かせることはできないよ」。国家や法律を思いのままに変えるこ とはできても、人々や社会を思い通りに操ることなどできない。彼らはそれを証明し続けてい るのだ。

「ミャンマープラザのボイコットには驚かなかったけど、鍋叩きが再開したのは正直驚いたな」

213

第一章 じりじりと強化される監視

と、仕事仲間は言った。 デモ隊が無残に轢き殺されたあの日の夜から、ヤンゴンの一部では、 再び夜八時に鍋の音が聞こえてくるようになっていた。 「最近は、誰がどこで見ているかわから ないだろう? ダランもいるし、私服警官もいるから、道端でのおしゃべりにも気をつけな きゃいけない。そういう点では、ボイコットは簡単だよ。買い物に行かなくても、誰に咎めら れることもない。でも鍋叩きは違う。 明らかな反軍政の行為だし、音の発生源で家がバレる。 これはすごく勇気のいることだよ」

友人の話によると、その日「鍋叩きをやろう」という事前の呼びかけはなかったそうだ。 軍 の蛮行に怒った誰かが最初に鍋を叩き始め、周囲がそれに共鳴した。 最初はほんの数ヶ所で。 翌日はそれが、ヤンゴン全体にまばらに広がった。 以前のように、街中が鍋の音で覆われるよ

壮大なスケールではない。 小規模で、散発的な鍋叩き。 それでも、それは確かに 「Freedom from Fear」のメッセージだった。 誰かが命がけで発信し、それを受け取った人が、また誰かに 伝えていく。

アウンサンスーチー氏には禁錮二年が科された。いちど禁錮四年の有罪判決が下された直後 に、二年減刑されるという謎の経緯を、仕事仲間たちは「五〇%オフだって!」と笑った。 「軍 は、私たちが減刑を喜んで、軍に感謝するとでも思っているのよ。どうせこれから他にいくつ も濡れ衣を着せて、どんどん刑期を延ばすくせにね」。この判決について、国内でのリアクショ ンは非常に薄かった。 結果はわかりきっていたからだ。「スーチー氏を無罪に!」 などという無

214

意味なアクションは起こらなかったし、市民が怒りのデモをする、という展開にもならなかっ た。「興味ないよ」とはっきり言う人もいた。友人は淡々とこう言った。「たとえ何百年の刑が 科されても、僕らがやるべきことは同じだ。僕たちは民主化を目指して闘う。軍が倒れれば、 彼女は助かる。それだけだよ」

友達が以前、スーチー氏についてこんな風に話すのを聞いたことがある。「昨年一一月の選挙 で圧勝したあと、彼女は自分が軍に捕まることを覚悟していたと思う。もしかしたら、殺され るかもしれないことも。軍が選挙結果にケチをつけた時、彼女はそのリスクを覚悟のうえで、 それでも選挙はやり直さないと正義を貫いたんだ」

事実、スーチー氏はクーデターを予測していたと考えられている。 彼女はクーデターが起き る前に「アウンサンスーチーから国民への訴え」という文書を準備して、NLD幹部に託して いたのだ。クーデター直後に公開されたその文書には、こう書かれている。 「皆さんがこの文書 を読んでいるということは、国軍が自ら制定した憲法を廃棄し、議会と政府が解体されたとい うことでしょう。それは軍政の復権に他なりません。 国軍によるクーデターを、国民全員で拒

*38 二〇二一年一二月六日、軍が設置した特別法廷は、スーチー氏に対する裁判で、 社会的不安を煽った等の罪で禁四年の 有罪判決を言い渡した。直後、ミンアウンフライン軍総司令官は、二年減刑の恩赦を与えた。 その後もスーチー氏は、汚職や選 不正などで、計三三年の刑期が科されたが、 二〇二三年八月の恩赦で二七年に減刑された。とはいえ、スーチー氏は二〇二五 年で八〇歳であり、実質的には終身刑に等しい。 一連の裁判は全て非公開で、傍聴も取材も許されていない。 国連やNGOなど から不公正だと批判されているが、軍は正当な裁判だと主張。 スーチー氏はすべての罪状を否認している。

215

第一章 じりじりと強化される監視

否してください。大切なのは、国民だけです」

「大切なのは、国民だけ」。なぜなら、国民こそが国の主なのだから。 彼女は最後まで民主主義 の大切さを説き、国民に未来を託して、 拘束されたのだ。それはまさに Freedom from Fear だった。この国の誰もがスーチー氏を支持しているわけではない。でも彼女の信念、そして国 民への信頼は、ミャンマー市民の心にしっかりと深く根を張っている。

アウンサンスーチー氏への思い(一二月二七日)

「今年は、つらいクリスマスになってしまったわね」。 クリスマスの翌日、久しぶりにクリス チャンの知人を訪ねると、その初老の女性はそう言って微笑み、その表情のままじわっと涙を 浮かべた。

地方での軍の攻撃は、一二月に入り、残虐さを増した。 無差別に街や村を空爆したかと思え ば、民間人を拷問し、生きたまま焼き殺す。 「本当に、軍の非道さと言ったら......。 あんな残 酷な兵士たちを相手に戦う若者たちが、本当にかわいそうで......」。 彼女は途切れ途切れにそ うつぶやく。夜眠れない日もあると言い、ただ祈ることしかできない、と嘆いた。

軍とPDFとの戦闘を、彼女は望んでいなかったのだろう、と思いつつ、私は小声で無遠慮 な質問をした。「軍政が続くのと、内戦状態が続くのと、どちらがマシですか?」。彼女は涙を 浮かべたまま、即答した。 「軍政は絶対に受け入れられない。私は、PDFがヤンゴンに攻め 入ってくる日を待っているのよ」

216

三〇代の友人は「この戦いは、誰にも止められない」と断言した。「もし仮に、スーチー氏が 軍から解放され、みんなに『武器を手放しなさい』と言ったとしても、誰も従わないだろう」。 刑務所にいるスーチー氏がどのくらい現状を知っているかはわからないが、彼女は確かに、武 力での反撃には反対するかもしれない。 彼女は一九八八年の民主化運動の時から、徹底して 「正しい手段で」民主主義を達成すること、つまり暴力ではなく、対話などの平和的な手段で圧 政と闘うことを目指してきたからだ。

友人はこう話した。 「非暴力闘争でノーベル平和賞をとった彼女が、軍への武力行使をどう 思うか、僕にはわからない。僕らだって、ギリギリまで耐えた。 銃で撃たれても、暴行や拷問 をされても、非暴力を貫いた。それから、どうしようもなくなって銃をとった。でも彼女は、 その苦悩の過程を見ていない」

そして、彼はこう打ち明けた。「僕が心配なのは、スーチー氏がこの状況を知ったときの、彼 女と僕たちとの信頼関係なんだ。多くの国民は、彼女を信頼し、尊敬している。 でも、もし武 力闘争をやめなさいと言われても、それに従うことはできない。 僕らにとって、彼女を悲しま せるのはつらいことだよ」。 それから、少し声を強めた。「でも、僕らが戦うのは彼女のため じゃない。自分と子どもたちの未来のためだ。だから彼女と気持ちが違っても、それは仕方な いんだ」

217

第一章 ビリビリと強化される監視

彼の苦悩について仕事仲間に話すと、彼女はこんな風に言った。「私は、スーチー氏は今の ミャンマーの状況を理解してくれると思う」。 そして昨年の総選挙前にテレビで放送された、 スーチー氏のインタビューの話をしてくれた。インタビュアーはこんな質問をしたそうだ。『も また今あなたが逮捕されたら、ミャンマーはどうなると思いますか?』。彼女の記憶によれば、 スーチー氏はこう答えたという。 『民主化して以降、ミャンマー国民は民主主義の中で呼吸を してきました。 民主主義を咀嚼し、呑み込み、身体に染み込ませてきたのです。 それまでの軍 政との違いも、国民は十分わかっているはず。 たとえ私が逮捕されても、ミャンマーは大丈夫 です』

「だから、彼女は私たちの選択を信じるはず」と、仕事仲間は私の目を見つめて微笑んだ。 そ れから、思い出したように付け加えた。 「選挙前、 彼女はこんなことも言っていたわ。『もし選 挙で国民がNLDを支持すれば、NLDは生き残る。もし支持しないならNLDは敗れる。 それが民主主義です』って。民主主義の国では、私たち自身が、未来を実現する手段を選べる 「はずなのよ」

二〇一五年から始まったNLD政権には、批判も多かった。 ある友人は「NLD政権の実 力は、正直たいしたことなかった。NLDの政治家の中にも、この人はすごい!と思えるよ うな人はいなかった」とはっきりと言った。しかし、それは仕方なかったのだ、と彼は続けた。 「NLDの政治家には、かつて民主化運動に身を投じたせいで、一〇年も二〇年も刑務所に

218

入っていた人が結構いる。 そういう人たちが瞬時に実務能力や国際感覚を身につけて、バリバ リ実績を上げるなんて無理でしょう。だけど彼らは、長年苦しい思いをしても民主主義を諦め ず、軟禁中のスーチー氏と心を一つにして耐えてきた。 彼女はそれに報いたんだよ」

また、別の友人はこんな風に話した。「NLD政権の一期目 (二〇一五〜二〇二〇年)で必要 とされたのは、個人の能力や実力じゃなかった。 それより、軍とは何かを知っている人。つま り、民主化されてもなお強大な政治力をもつ軍に対して、憎しみを態度に出さず笑顔で握手で きる人だ。あの憲法がある限り、どんな政権でも簡単にひっくり返されてしまうからね。軍の 機嫌を損ねるとどうなるかよくわかっている人こそ、適任だったと思うよ」

それでも二期目になれば、また潮目が変わる。 少なくともそのはずだった。 友人によれば、 次の五年でNLD政権は、実績のある若者や留学経験のある人たちを登用しようとしていたと いう。「スーチー氏はNLD政権の一期目で、本当に国をつくる力のある人を見定めてきたん じゃないかな。つまりこれまでの五年間は、NLDにとっては布石。これからが本番だったん だ」

突然奪われた未来を取り返そうと、必死に闘いつづけたミャンマーの一一ヶ月。 失われたも のの大きさは想像を絶する。 それでもミャンマーの人々の不屈の闘志と、自由への意志に、私 は何度でも希望を見出す。 二〇三二年、どうかミャンマーの未来に光が射しますように。

219

第一〇章 じりじりと強化される監視

Happy "Federal" New Year (一月八日)

「Happy New Year!」 とは、誰も言わなかった。 恒例の打ち上げ花火も、爆竹の音もなかった。 一月一日になった瞬間、「おめでとう」 の代わりに響いたのは「革命を成功させるぞ!」という 数回のシュプレヒコール。ほんの数分、ヤンゴン中のいたる場所で響いた叫び声は、警察が駆 けつけてくる前にすぐ静まった。とはいえ、実はうちの周辺では二時間も前から、零時を待ち きれない子どもたちが何度もシュプレヒコールの練習をしていて、そのうえかわいい声で革命 の歌まで歌ったりするものだから、微笑ましいやらハラハラするやら、私は落ち着かない大晦 日を過ごしたのだった。

スマホには、ミャンマー人の友達から新年のメッセージが届く。 今年の挨拶は 「Happy “Federal" New Year!」 フェデラル、つまり「連邦制」の新年を祝う、今年流行りの挨拶らしい。 連邦制とは、中央政府だけでなく各州に強い権力を保障する、アメリカのような国家体制だ。 多民族国家ミャンマーで、軍事力を使わずに統一国家を維持するための最適解として、民主派 政府NUGが掲げている。

なるほど、クーデターや市民の虐殺など最悪のことが続いて、決して明るい新年ではないけ れど、その反発として生まれる新しい連邦国家の新年、と考えれば、笑顔で新しい年を迎えら れる。

220

「ヤンゴンの日本企業で、働き手を探している会社はない?」 新年早々、近所の大学生にそう 尋ねられた。彼は農村部の出身で、大学に通うためにヤンゴンの叔母さんの家に下宿している。 「うーん、今は日本人も少ないからなぁ」と言葉を濁すと、「そうだよね、聞いてみただけなん 「だ」と彼はカラッと返事をした。「今まで僕の日本語の教科書はNARUTO (アニメ)だった けど、今度こそ本格的に日本語を勉強しようと思ってるんだ。 まずはN5 (日本語能力試験のい ちばん易しいレベル)だよ」。 エヌゴ、とカタカナ発音をしてみせ、彼はにっこり笑う。「今の ミャンマーに良い未来はないから、日本に行こうと思って」

昨年二月にクーデターが起きたとき、彼は大学四年生だった。すでに卒業に必要な試験やレ ポートを終え、あとは口頭試問と卒業証書を待つだけだったという。「先生もCDMでいなく なったんだ。今は軍が大学を再開しようとしているけど、行く気がしないな。叔母さんも、僕 が大学に戻れば軍の罠にはめられて逮捕される、って心配してるし」。 思わず神妙な顔になっ 私に気付かず、 オハヨウ、タダイマ、 ヤッター、 と、知っている限りの日本語を並べる彼の、 嬉しそうな顔が救いだった。

ミャンマーの未来のために、命がけで武器をとる若者もいる。 ミャンマーに未来はない、と 外国を目指す若者もいる。 正反対の選択肢に思えるが、それらは矛盾なく共存している。きっ とそのどちらもが、未来への希望だからだろう。どんな苦境にあっても、嘆くばかりではなく、 しなやかに前向きに生き抜くメンタリティ。 すごいなぁと妙に感動してしまう。

221

第一〇章 ビリビリと強化される

CDMに参加したために保健省を解雇された友人の医師に会った(第八章参照)。クーデター 以降収入がない彼女は、 両親の家に身を寄せて職を探していたが、相変わらず就職先は全く見 つからないという。

「この間、私の専門ド真ん中の求人があったの。だから自分がどれだけ適任かを熱く綴って応 募したんだけど、書類選考さえ通らなかった」。海外の大学院でその分野について学び、保健省 時代に実績も積んでいた彼女は、「自分以上にその分野に精通している人は、そういないはず」 と確信していただけに、CDM参加者であることのハンデを感じずにはいられない、と落胆し ていた。

それでも、自分たちの世代はまだいいのだ、と彼女は言う。「かわいそうなのは、医学部を卒 業して間もない医師たちだよ。病院で患者さんを診る機会もなく、専門医の資格もとれず、留 学のチャンスも奪われてしまった。私は民主政権下の五年間で、国費留学生として海外の大学 院に行かせてもらった。恵まれていると思うよ」

そんな不遇な若手医師に対して、NUGはオンライン研修を始めた。上限一〇〇〇人の大規 模な研修だが、定員オーバーで入れない人も多いという。興味深いのは、受講者の中には CDMに参加しなかった人、つまり軍政側と見なされている医師も参加していること。 参加者 は所属先や名前を明らかにせねばならないため、そういう人の存在はすぐにバレるそうだ。 友 人は言う。「そういう医師たちは、自分がCDMに参加していないことを隠したいんじゃない かな。NUGの研修に出れば、自分が民主派だとカムフラージュできるから。 実はそういう公

222

務員はけっこういるんだ。たとえばCDMをやめて職場に戻ったあとも、CDMのドラマチッ クなストーリーを練り上げて、体験談としてフェイスブックに投稿したりね。彼らは市民から のソーシャルパニッシュメントを怖がっているんだと思う」

ソーシャルパニッシュメント(社会的制裁)というのは、軍の支持者や家族、CDMに参加し なかった公務員などに対して、 法的な処罰ではなく、社会的に罰を加えようとする動きだ。 クーデター直後から市民の間で広がった抗議運動の一環で、具体的には、友人関係を断つ、軍 支持派の店ではものを買わない、デモ隊を撃った警官やダランの個人情報をさらす、など、 様々な方法でプレッシャーがかけられていた。

反軍政を掲げれば、軍に捕まる。かといって軍政側についたり、どっちつかずの態度をとり 続けたりすれば、社会的に孤立する。人々は複雑化した人間関係を隠して、何食わぬ顔で生活 している。少なくとも外国人の私にはそう見える。 長い軍政下を生きてきたミャンマーの人々 は、面従腹背の達人が多いのだ。そして、ひとたびサイレントストライキやお正月のシュプレ ヒコールが呼びかけられると、驚くほどの人数が、水面下に隠していた団結力を発揮する。

さて、医療者不足に悩む軍政は、なんとか人材を確保しようとあの手この手を繰り出してい る。たとえば、医学部に入るためのハードルをぐっと下げた。ミャンマーでは高校の卒業試験 のスコアによって、 選べる学部が決まるシステムだ。この試験で最高レベルの得点を取れなけ れば、医学部を選ぶことはできない。だが軍政は、英語と生物と物理の三科目だけ良い点を取

223

一〇章 じりじりと強化される監視

ればいい、というルールに変えた。医師の友人たちは、勘弁してよ、と呆れたように笑う。 「医 学を学ぶには総合的な学力が必要だし、人の命を預かる責任ある仕事だよ。基準を下げて、数 さえ増えればいいという考え方では、この国の医療水準がまた下がってしまう」 見えないところで、静かに変わりゆくミャンマー。 死傷者の数だけではわからない、未来へ と引き継がれる負の遺産。 それでも医師たちはこう言って笑った。 「二〇二二年こそ民主主義 を取り戻そう。最後は私たちが勝つ」。クーデター以来、国の全権を握った軍を相手に、圧倒 的に不利な形勢が続く。 それにもかかわらず、 この人たちの前向きさは何だろう。 二〇二二年 も、私は彼らを信じ、彼らと共にありたいと思う。

224

第二章 闘いは続く

うしろめたさの涙 (一月二六日)

悪夢のクーデターから、もうすぐ一年。 最近のミャンマーはどうですか、と聞かれると、言 葉に詰まる。ヤンゴンは一見、すっかり元どおりだ。市場には色とりどりの野菜が並び、人々 は冗談を言って笑い合っている。しかし一人ひとりの肩には、遠くから錘を背負って歩いてき たかのように、疲労が蓄積している。 仕事仲間に、 最近どう?と尋ねてみると「出口が見え ない」と泣き笑いのような表情を浮かべた。

出口が見えない。 それはミャンマーを知る日本人の間では、クーデター当初から言われてい たことだ。でも周囲のミャンマー人たちからは、私はつい最近までそうしたネガティブな言葉 を聞くことはほとんどなかった。もちろん彼らだって、この一年間、出口に通じる道がハッキ リ見えていたわけではないだろう。 それでも「できることを全てやって、最後には必ず勝つ」 と常に前向きに語り、膨大な時間とエネルギーを費やし、命を懸けて軍への抵抗を続けてきた のだ。

その結果、人々は何を得ただろう。約一五〇〇人が殺され、一万人以上が投獄された。数え きれないほどの人が職を失い、身体に障害を負い、夢を諦めた。 それでも軍は倒れない。それ どころか、弾圧と監視はますます強くなる。 トラックに乗せられた市民は炭になるまで燃やさ れ、デモ隊は轢き殺された(しかも轢き殺した軍人は昇進した)。 制服を着た子どもの姿が街から 消え、かわりに銃を手にした兵士が立っている。 インターネットや電話の料金が上がり、停電

226

が頻発し、貧困率が上がり、犯罪が増えた。疲れるのが当たり前だ。

「最近NUGには、ちょっとガッカリしてるの」と、友人は口を尖らせた。 国際社会を動かせ ないから?と聞くと、そうじゃない、と首を振る。 「PDFに十分に武器が供給されていな いみたいなの。命がけでヤンゴンを逃れてジャングルで軍事訓練を受けたのに、武器がなくて 戦えないPDFがかなりいるんだって」。 武器のないPDFたちは、爆弾を手作りし、3Dブ リンターで銃をつくる。そうした品質の低い武器を使っているせいか、私が密かに支援してい る医療チームから送られてくる写真には、PDFが銃の暴発などで自損するケースが明らかに 増えている。前線で兵士に撃たれるのではなく、自分が引き金を引いた銃で腕や顔に重症の火 傷を負うのだ。その気持ちを思うと、いたたまれない。

「NUGが何もしていないとは思わないよ。 でもPDFのことを考えたら、もっとなんとかし てよ、と思っちゃう」。 彼女の気持ちはわかる。だが、お金や食料ならともかく、大量の武器を 仕入れ、しかも軍の目をかいくぐって戦闘地帯に運び込むのは、困難を極めるだろう。 「PDFの中には武器がなくて戦えないから、仕方なく普通の人たちと一緒に避難民として暮 らしている人もいるの。軍もそれを知っているから、避難民の中にPDFがいるんじゃないか と疑って、誰彼構わず攻撃する。 結局PDFと何の関係もない人たちまで、軍から隠れて森の 中で暮らしたりしてるんだよ」

国民を守ろうと立ち上がったPDFが、結果的に、守りたい人々の命を脅かしてしまう。 こ

うしたやるせない現状に対する憤りが、 NUGに対する失望に形を変えているのだろう。

隣で黙っていたもう一人の友人が、穏やかに口を開く。 「それでもPDFとNUGは、僕た ちの希望だ。勝てる可能性は、そこにしかない」。軍が自滅する可能性は?と聞くと「うーん、 それはないな。〇・〇〇〇一%かな」と彼は苦笑した。 なぜ? と聞くと、彼は少し考えてか らこう言った。 「いろんな説明ができるけど、僕たちは軍政下を生きてきたから、それがどんな に起こり得ないことかがわかるんだ」

PDFとNUG、寄付するとしたらどっち? と聞くと、二人とも「PDF」と即答した。 「私たちだけじゃなくて、 全体的にPDFに希望を託している人が多いと思う」。そうか、 PDFは本当にヒーローなんだね、と笑いかけると、当然「うん」と頷くと思っていた彼女は、 返事をせずに私の顔をじっと見つめ返した。

「PDFには申し訳ないと思う。私たちは今、こうしてエアコンのきいた部屋で喋って、夜に は温かい布団で寝る。でも今この瞬間も、PDFは命がけで戦っているの。いくら応援したり、 寄付したりしても、それが何だというんだろう。私は何も犠牲にしていない」。彼女の目にじ わっと涙が浮かぶ。 思わず視線をそらす。苦しいだろう。

二〇一一年、東日本大震災後の日本でも、そうした感情が渦巻いていたことを思い出す。 圧 倒的多数の被災しなかった人々は、普段通りの生活を続けることに言いようのない罪悪感を 抱えた。ましてミャンマーの場合は、自然災害からの復興ではない。普通の若者たちが、民主

228

化を望む市民の祈りを背負って、命がけで国軍に挑んでいるのだ。PDFの戦果に期待しなが ら、ヤンゴンで満ち足りた生活を続けることに、後ろめたさを感じるのは当然だろう。

それでも地方からは、威勢のいいニュースが届き、人々を励ます。 「PDFが軍を完全に追 い出したエリアもあるんだよ」。 そう教えてくれたのは、近所に住む三〇歳くらいの青年だ。 こ うしたエリアは「解放区」と呼ばれ、主にミャンマーの周縁部に散在しているらしい。解放区 では、クーデター後から閉鎖状態だった学校や病院に、CDMに参加した教師や医師などが 戻ってきて授業や診察を再開しているのだという。

そんな具体的な情報が漏れたら軍が反撃しにくるのでは?と心配する私に「どの学校が再 開したとか場所が特定されるような情報は出ていないから大丈夫だと思う」と彼は言う。「以前、 ミャウンという街でPDFが軍を追い出したとき、詳細な情報がSNSで広まって、結局軍に 取り返されてしまったんだ。だから今は具体的な場所を公言しないようにしているんだよ」 「解放区がどのくらいあるか正確にはわからないけど、かなり盛り返していると思うんだ」。彼 はそう言ってニッコリと笑う。 ヤンゴンはどう? と聞くと、彼は真顔に戻った。 「ヤンゴンは、 まだ様子見だよ」。 そして、 ピョーゼヤトー氏を知っているか、と私に尋ねた。二〇二一年一一 月に逮捕されたNLDの若手議員だ。元ヒップホップ歌手、という異色の経歴を持つ彼は、か つての軍政期に独裁体制を批判する歌詞で人気を博し、二〇〇七年の民主化運動の際には、独 裁を糾弾する音楽CDをカフェなどに配り、三年間投獄されたという経験を持つ。「彼はヤン

229

章闘いは続く

ゴンのPDF作戦を率いるリーダーで、NUGとも連携していた。軍はずっと彼を捜していた んだ」。 友人によると、ピョーゼヤトー氏の逮捕は、ヤンゴンでの軍事作戦における大きな痛手 だった。 芋づる式に逮捕されないよう、関係者やPDFたちが身を隠さざるを得なくなったか らだ。「ヤンゴンでは警察の力が強いから、なかなか軍への反撃のフェーズに移れない」と、彼 は表情を曇らせる。

PDFはいつか首都に侵攻し、ミンアウンフラインを権力から引きずり下ろすのだろうか。 いまいちそのイメージができないんだけど･･････、と遠慮がちに問うと、彼は「どこまでできる かはともかく」と前置きして、こう言った。「NUGが国際的に認められるためには 『実効支 配』する領土が必要なんだ。 PDFが解放区をどんどん広げていけば、NUGがミャンマーを 実効支配している、と言える状況ができる。そうしたら、国際社会もNUGがミャンマーの正 統な政府だと認めてくれるかもしれない」。 そして、またニッコリ笑いながらこう言った。「い くつかの軍の拠点を島みたいに残して、民主派の解放区が、ミャンマー中に広がったらいい

現状は厳しく、みんな疲れ切っている。それでもミャンマーの人々には、どんな状況の中か らも希望の光を捉え、明るい未来を信じる力がある。それはもしかしたら、PDFの攻撃に勝 武器なのかもしれない。

230

一年目の沈黙(二月一日)

二〇二二年二月一日。あの日から一年。 半月ほど前からオンライン上で呼びかけられていた 「サイレントストライキ」は、武力衝突が起きている国とは思えないような、とても平和な抵抗 だった。「朝一〇時から夕方四時まで、家の中にいよう。 夕方四時になったらみんな一斉に外 に出て、拍手でストライキ成功を祝おう」。 ベランダから見上げる空は青く澄んでいた。 「サ 「イレント」のおかげで、鳥の声が響きわたる街は、この現実が悪い夢だったかのようにビース フルだった。

軍は一月後半、サイレントストライキが発表されるやいなや、ストライキ阻止に動き出した。 まず「ストライキに参加したら逮捕する」という、もはやおなじみとなった通達を出した。 お かげでこの日だけは、自宅にいると危険、という妙な状態になった。 さらに、鍋叩きをやろう という動きが広まると「鍋を叩いたら反逆罪に処す」とアナウンスした。 この反逆罪の最高刑 は、死刑だ(名ばかりの裁判はあるものの、実際はまだ逮捕されていない人にさえ先に死刑宣告が出る

*3 二〇二二年七月、軍はピョーゼヤトー氏を含む四名に「テロ行為を行った」として死刑執行した。判は軍事法廷とい 密室で行われ、著しく不公正だったとして国連人権系NCOが批判の声を上げている。 なお、クーデター以降、二〇二四年 一月末までに一六四人に死刑判決が出されているが、そのうち四○人以上は欠席裁判で刑が確定している。また複数人に対し、 一回目、三回目の死刑 たり、死刑判決の後にが科されたりと、司法制度の運用もめちゃくちゃだ。

231

一章いは続く

始末)。こんなのはただの脅しだ、と思う反面、万が一拘束されればどんな濡れ衣で拷問を受け るかわからないのだから、気にならないといえば嘘になる。

おまけに念入りなことに、ヤンゴンでは前日に警察が街を巡回し、市場や商店で写真を撮っ たり店主の名前を記録したりして、店を閉めないよう圧力をかけてまわった。店を閉めたらど うなるの? と仕事仲間に聞くと、彼は苦笑した。 「さぁね。 店主が逮捕されるか、営業許可 を取り消されるか、嫌がらせを受けるか。 すべては軍の思いのままだよ」

軍のやり方を知り尽くしたミャンマー人たちは、店の状況をよく理解した。路上の麺屋さん では、「明日はお客さんが来ないから、仕込みは最低限にしなよ」などとアドバイスが飛び、 SNSでは「開店と同時に全部売り切れたことにすればいい」 「客が座れないように椅子を出 さなければいい」などと抜け道が次々と提案され、大喜利のようになっていた。

軍の脅しが効いたのか、街は完璧なサイレントにはならなかった。私の自宅周囲も、いつも よりずっと人は少なかったものの、バスや車も走っていたし、 フードデリバリーも動いている ようだった。ピタリと時間が止まったような一二月のサイレントストライキと比べると、やや 中途半端な印象ではあったけれど、それでもストライキが終わる夕方四時になると人が続々と 通りに出てきて、周囲には拍手の音があふれた。 友人からは 「We did it! (やってやったぜ!)」 とメッセージが届く。

地方の友人からも「そっちはどう?」と電話がきた。さっき拍手が起きたところだよ、と伝

+9

232

えると、彼は満足げに「よーし」と笑った。「サイレントストライキは、地味な抵抗だと思うだ ろう。だけどこれは、国民がみんな同じ気持ちをもっていないと成功しないんだ。軍の支配な んてみんな望んでいない、という強烈なメッセージなんだよ。僕らはそれを成功させたんだ」。 そして彼はこう付け加えた。「こんなに多くの人が、軍政にNOと意思表示している。軍と同 じくらいお金と武器があれば、すぐに勝つのになぁ」

翌日、職場では仕事仲間たちが「そっちはどうだった?」 と、それぞれの自宅周囲の様子を 報告し合っていた。どの顔にもちょっとした誇らしさが覗いていた。「ストライキは成功だ。 軍 に脅されてもこれだけやったんだ。 満足だよ」。 サイレントストライキが呼びかけられる前、 SNS上では、もっと視覚的にわかる、抗議デモのようなアピールをすべきではないか、とい う声もあったという。しかしそれは人命が奪われるリスクと直結している。 「だから最終的には、 みんなサイレントストライキに参加した。 命を守りながら抵抗する方法は、結局それしかない からね」

仕事仲間は「私たちの意思は、日本にも伝わるかな」と尋ねた。きっと伝わると思うよ。

*6 二〇二年一二月一〇日、世界人権デーに合わせてサイレントストライキが実施された。その五日前の、ヤンゴンでデモ 隊がき殺されるという衝撃的な事件 第一章 『Freedom from Fear (一二月11日)』参照)を受け、 ミャンマー全土の人々がこ の沈黙のストライキに参加。人通りが完全に途絶えた街の様子は国際ニュース等でも報道されたが、その陰では、この様子を撮 していた市民が軍に拘束されるという事件も起きていた。

233

第一章 闘いは続く

クーデターから一年の節目で、テレビではミャンマーの特集もあるし、国会議員も話し合いを 続けている。私がそう答えると、彼はこう言って笑った。「そうか、よかった。そろそろ具体的 な支援があると、もっと嬉しいんだけどな」

ちなみに同日、人々が沈黙して引きこもっているのをいいことに、軍は「軍支持派」のデモ を組織した。例によって、五〇〇〇チャットで雇われた「ガータウンサー」だという。民主派 のデモ隊を轢き殺した警察車両が、軍支持派のデモ隊を護衛する。 軍に抗うものは殺され、従 うものは守られる。そういう国になったのだ、と頭でわかっていても、やはり嘆息してしまう。

私のもとには、クーデターから一年の特集を組みたい日本のテレビ局から、ミャンマー人の 知り合いを紹介してほしいという依頼が舞い込んだ。 そこで、近所の青年に声をかけてみるこ とにした。彼は大学四年生だったが、クーデター後、大学教員のCDMによって大学が閉鎖し てしまい、いまだに卒業できずにいる。つまりクーデターの間接的な被害者なのだ。(第一〇章 『Happy "Federal" New Year (一月八日)』参照)

ところが、取材の話を持ち出すと、同居する彼の叔母が顔色を変えた。「海外のテレビ局と 会うなんて絶対にダメ。軍はメディアの動きを見張っているはず。 何をされるかわからないわ」。 彼女は真剣な顔で私に「あなたもメディアの人とは会わない方がいい。目をつけられてしまう から」と何度も念を押した。 そしてこわばった顔のまま私を見つめた。「覚えておいて。軍はあ なたが思うより残酷よ」

234

友人たちは、数ヶ月前から「NUG」 「PDF」「アウンサンスーチー」などの単語を路上で 口にしなくなった。どこで誰が聞いているかわからないからだ。私も自然と、そういう単語を 口にするときは声をひそめるようになった。人々はいつもどこか警戒しながら日々を暮らして いる。しかし、「言いたいことも言えないなんて本当にやるせない」と憤る私を、友人たちは笑 い飛ばした。「はは、黙っているふりをしていても、裏では文句を言ってガス抜きしているさ。 僕たちは民主化前まで、ずっとそうやって暮らしてきた。しかも今はSNSがある。軍はどう したって僕らを黙らせることはできないんだ」。 彼らのチャーミングな笑顔に、 ミャンマーの 人々のたくましさが見える。

二月一日が過ぎ去ると、どっと疲労感に襲われた。あの日から一年が経ってしまった。自国 民を虐殺するような狂った独裁政権など続くわけがない、世界が許すはずがない。そう思って いたのに。 仕事仲間に「ねぇ一年だよ。 疲れない?」とボヤくと、こんな答えが返ってきた。 「私も昨日、同じことを考えていたの。この一年、これほど多くの犠牲を払ってきたのに、結果 的に何も変わらない。もう軍政を受け入れるべきなのか? って。でも、ダメ。 答えは絶対に NOだよ」

他にもあなたのように、軍政を受け入れるべきか、と考える人はいるのかな。そう聞くと、 彼女はこう答えた。「口には出さなくても、いると思うよ。 特に経済的に苦しい人たちは、情報 があまりないから」。どういうこと?と問う私に、彼女はこう説明した。 「毎日スマホで

235

一章 買いは続く

SNSを見ている人は、いろんなニュースを目にするでしょう? それで、PDFの頑張りに 励まされたり、軍のひどい行為を見て絶対に許せないと思ったりする。でもスマホを持ってい ない人や、SNSを見る余裕がない人は、軍でも何でもいいや、という気持ちになりやすいか もしれない」

それから彼女は、きっぱりと言った。 「だけど、少なくとも私たちは何が起きているか知って いる。諦めるわけにはいかないよ。 ここで諦めて軍に従ったら、次の世代がかわいそうだもの。 私たちが、軍政下で育った最後の世代。 必ずそうするからね」

日常は続く(三月一三日)

「おはよう。昨夜は電気きた?」。 最近、 朝の挨拶とともに、電力事情を共有するのがお約束に なっている。とにかく毎日、停電しまくっているからだ。 もともと水力発電が主力のヤンゴン では、乾季(一一月~五月)になると水不足のため停電が増えるが、それにしても今年は異常だ。 たとえば先週のある日、私の自宅では正午に停電してから深夜まで、電気が供給されたのはわ ずか二時間半だった。「ミンアウフラインは市内バスを電気自動車にする、と息巻いてたけど、 家の電灯さえついてないのに、どうやって実現するんだろうね」と、友人たちは笑う。

軍はこの停電の理由をどう説明しているのだろう。 友人によると、主に二つの理由が挙げら れているという。「一つは水不足、もう一つは各地のPDFによる電力施設への攻撃だって。 でも本当はそうじゃない。 水不足は毎年のことだし、電力施設への攻撃だってこんな大ダメー

236

ジを与えられる規模じゃない。軍は、国民の生活は自分たち次第だ、と誇示したいんだよ。 こ の停電は、軍に従え、という無言のメッセージだ」。そう考える人の多さを裏付けるように、 別 の友人からもこんな言葉を聞いた。「長時間の停電は大変だけど、過剰反応しないようにしてる。 そうやって私たちを困らせることが、軍の目的だから」

とはいえ、電気がないのは現実的な問題だ。 特に困るのは、水が使えなくなること。 ミャン マーの一般的な住宅では、屋根の上などに給水タンクがあり、そこまで電動ポンプで水を汲み 上げないと蛇口から水が出ない仕組みなのだ。

仕事仲間たちは、電気や水がないとどんなに大変か、という笑い話で盛り上がる。「停電する と、子どもがオンライン授業に参加できないの。電気が戻ってようやく授業に復帰できた! と思ったら、今度は先生が停電よ。 この調子じゃカリキュラムが終わるまで何年かかるか」。 「タンクの水がいつなくなるかと思うと心配で、トイレ一回流すのも惜しいわけ。だから自分が 用を足したら『トイレ行く人~!』って子どもたちを呼んで、全員分をまとめて流すの。 これ が停電時代のニューノーマルってやつだね」。 大笑いしながら話すそんな時間に、やるせない日 常への不満がゆるりと溶けていく。

ヤンゴンでは、給水車が出動して水を配っている。給水車なんて災害時にしか見たことない、 と言うと「二〇年くらい前にはよく見たよ」と友人は笑う。二〇年前の電力事情に戻ったのか と思うと落胆したくもなるが、「懐かしいねぇ」と思い出話で盛り上がる陽気なメンタリティに、 何だか救われたような気になる。

237

一章いは

停電の影響は他にもある。 頻発する停電のおかげで発電機の稼働が増え、そこにウクライナ 危機も重なり、石油代が跳ね上がったのだ。クーデター前は、一リットル六五○チャット(約 五〇円)程度だった車のガソリンは、先週は二一〇〇チャット(約一三五円)と、たった一年で 三倍以上になった。

軍はさらに追い討ちをかけるように、一二日~一八日までの一週間は、二四時間停電になる と発表した。耳を疑うような話に、えっ、どうしよう、と戸惑っていると、友人たちから「大 丈夫、軍のハッタリだよ」と余裕の一言が返ってきた。 「二四時間停電、と言われていたのに一 二時間で済めば、国民は、あぁ有難い、と軍政への評価を上げるだろう、と軍は思っているの。 笑っちゃうでしょ。 でも軍はいつだってそう」。 (ちなみに友人たちの予測通り、その期間中、 二四 時間の停電は一度もなかった)

そんな日常を、人々は暮らしている。 頻発する停電に振り回されながら、あるいは軍の愚行 に憤りながら、仕事をしたり買い物したり、たまに遊びに出かけたり。みんな、生きていかね ばならないのだ。

一方、地方では戦闘が続いている。どこの町で軍の兵士が何人死んだとか、どこの村が焼か れた、というニュースが、インターネット上に溢れている。 特に北部のサガイン管区は軍の ターゲットになっていて、多数の村が炎に巻かれ、子どもを含む村人が殺されたり、避難民に なったりしている。しかもインターネットが広範囲で制限されており、実態は外にあまり伝

238

かいじん

わっていないという。村を灰燼に帰せしめる、それは許しがたい蛮行のはずなのに、こうした

ニュースはもはや日常化してしまい、心が麻痺状態に陥っている。

ヤンゴンでも、今もたまに爆発音を聞くことはある。警察はあちこちにバリケードを張って いるし、トラックに乗った兵士は相変わらず、市民に銃口を向けている。だが、昨年の今ごろ、 すぐそこで抗議の声をあげるデモ隊に実弾が撃ち込まれていたことを思えば、ヤンゴンはとて も安全になった。 特に二月中旬頃からは、街中をうろつく兵士や警察の数も減った。最後に厳 戒態勢が見られたのは、二月一二日のユニオンデー (連邦記念日)だろうか。あの日、軍政はな んと九〇億チャット(約五億八〇○○万円)もの予算をかけて、ヤンゴンや首都ネピドーで華や かな式典を行った。人々は当然憤ったけれど、「ただの嫌がらせだ。 反応せずに無視しよう」と いう結論に至った。かくして式典はつつがなく執り行われ、国営メディアではご立派なパレー ドの様子が取り上げられた。

こういう日常を過ごしていると、時おり不安が胸をよぎる。 このまま事態が膠着して、ミャ ンマーは軍事独裁国家として、それなりに安定してしまうのではないか。 仕事仲間にそんな心

*44 ミャンマーの祝日で、毎年、諸民族の代表を招待して記念式典が行われる。 一九四七年のこの日、少数民族の代表者らと、 暫定政府代表のアウンサン将軍との間でパンロン協定が結ばれ、イギリスからの独立後は連邦国家として運営していくことで合 意した。 この協定では、少数民族の自治権や、主な少数民族が住む州が一〇年後に連邦からの離脱を選択できる権利、つまり将 来的な独立の可能性についても明記された。

239

章闘いは続く

おきび

情を吐露すると、彼は穏やかに 「わかるよ」と同意した。「僕は平和を望んでいるけど、この状 況で平和になるとそれはそれで落ち着かないんだ」。別の友人は「ヤンゴンでも何か起きてくれ た方が、まだ気持ちが楽だよ」ともどかしそうに言った。

ミャンマーはどうなっていくんだろう。友人は、こんな心情を話してくれた。「欧米は、ウク ライナにはすぐ武器を支援したでしょう。 ミャンマーだって同じように不条理な目に遭って、 必死に抵抗している。 でも国際社会は助けてくれない。がっかりしたよ。 でもまぁ、仕方ない。 自分たちでなんとかするしかないね」。ミャンマーの人々を絶望させ、彼らに武器を持たせたも のは、軍の蛮行だけではない。世界の人々を信じて叫び続けた彼らの声に応えなかった、 日本 を含む国際社会の責任でもあるのだ。

表面だけを眺めると、民主化を熱望する人々の炎は鎮まり、軍の支配が浸透していくように 見える。だが、人々と言葉を交わせばわかる。 彼らの決意は以前と何ひとつ変わらず、まっす ぐ軍政打倒に向かっている。偽りの平穏の下、人々の心の中で静かに燃え続ける、 反軍政への

熾火。彼らが民主主義を取り戻し、本当の平和が訪れる日を信じて、祈る。

240



帰国

日本への帰国が決まった、と伝えると、 友人は「えーっ!」と叫び、口をとがらせて言った。 「今帰ったら、私たちが軍に勝つ瞬間を見られないじゃない!」。 だが、 それからすぐに思い直 したように、こう言って笑った。「でも今はミャンマーにいてもいいことないから、日本に帰っ た方がいいよ。私たちが勝って平和になったら、また戻ってきて」

早くミャンマーを出た方がいい。ここには希望や未来はないから。ミャンマーの友人や仕事 仲間に別れの挨拶をするたびに、まるで示し合わせたかのように、みんな同じことを言った。 その度に私は、そんなことはない、とムキになって言い返した。ミャンマーには必ず明るい未 来がくる。私がそう確信しているのは、あなたたちの姿を見てきたからだ、と。友人たちは 「チェーズーバー(ありがとう)」と微笑む。自分の母国を愛する外国人に「早く去った方がい 「い」と言う友人たちの心中を思うと、切なさに胸が詰まった。

早朝の街路脇にはパダウの木がポツポツと濃黄色の花をつけ始めていた。ミャンマー暦の新 年を告げる美しい花だ。ミャンマーのお正月といえば、みんな大好き「水かけ祭」。かつて数十 年もの間、たった一度しか中止されたことがないというこの祭は、二〇二〇年はコロナ、二〇 二一年はクーデターのために、二年連続で異例の中止となった。といっても軍は街の中心部に 大きな特設ステージを立て、祭の開催を宣言。 ここで楽しく盛り上がる様子を国営メディアで

242

伝え、「軍政下の平和なミャンマー」をPRしようと目論んでいる。

だが人々はもちろん、その手には乗らない。 友人たちは「水かけはやらない」と口を揃え、 それを残念がる様子すら見せなかった。そのかわり、彼らは明るく笑ってこう言った。「今年こ そ軍に勝って、来年は派手にやるぞ。 そのときはまた、ミャンマーで一緒に祝おう!」

日本に向かう機内をどう過ごしたのか覚えていない。ただ、上空から見下ろした東京の夜景 に、黄金に輝くパゴダがないと気づいたとき、あぁ帰ってきてしまった、と実感し、声を殺し て泣いた。自分だけ安全で平和な場所に戻ってきてしまった、と思った。日本には二四時間電 気があるし、言いたいことを大声で言えるし、兵士に銃口を向けられることもない。 それなの に私の胸にあるのは、帰国の喜びよりも、ミャンマーに大切なものを置いてきてしまったよう な、取り返しのつかない空白だった。

クーデター後の日々をともに過ごしたミャンマーの人たちの顔が、繰り返し頭に浮かぶ。 毎 朝「サーピービーラー?(朝ご飯食べた? という、ミャンマーの朝の挨拶)」と笑顔で声をかけて くるセキュリティのおじさん。いつも道端ですれ違うとニッコリ微笑んでくれる、花売りのお ばさん。毎日八時間の停電が終わり、電気が戻った瞬間に、町にワァッと上がる歓声。 日々友 人や仕事仲間たちと、喜怒哀楽を伝え合った言葉の数々。あの優しい国で暮らせた私は、本当 に幸せだった。

クーデターの後遺Eは、それからも時々思い出したように現れた。たとえば、町で警官を見

243

徴兵される若者たち

かけると、思わず避けて歩いてしまう。 夏空に上がる打ち上げ花火の音が、爆発音に聞こえて 身をすくめてしまう。だがそんな症状も半年ほどで消えていった。

二〇二五年二月。クーデターから四年が経った。 今年こそ、と言い続けているが、ミャンマー の夜明けはまだ見えない。軍は四年前に出した非常事態宣言を、七回にわたり延長し続けている。 自作の憲法で、延長は「通常六ヶ月間、二回まで」と定めたにもかかわらず、「今は通常とは言 「えない」と、自ら作り出した現状を盾にして憲法違反を繰り返し、独裁を常態化させている。

軍は二〇二六年一月までに総選挙を行うと発表している。だが、国民の大多数が支持する NLDが軍政主導の総選挙を認めるはずもなく、多くの国民がボイコットするだろう。また戦 闘や空爆のために避難民となった三五〇万人超もの人々は投票にさえ行けない。実際、軍政の 選挙管理委員会も、三三〇ある選挙区のうち選挙を実施できるのは半分以下だと認めている。 そんな民意を反映しない選挙に、何の意味があるだろう。

軍政打倒に挑むPDFの武力闘争も続いている。クーデター後の四年間で、全土で三万件近 武力衝突が起き、国軍による空爆は七〇〇〇回を超えた。軍の弾圧によって殺された市民は 少なくとも約六五〇〇人、さらに二万人以上の「政治犯」が、今も刑務所の中にいる。

国軍に武器を支援するのはロシアや中国などだ。その額はクーデター後の二年間だけでも一

244

1*

○億ドル相当にのぼるという。孤立を深めるミャンマーは大国の後ろ盾を欲しているし、中国 やロシアは自分たちの陣営にミャンマーを引き入れたいという思惑がある。それに加え、 イン ド洋への出口に位置するミャンマーには地政学的な価値もある。中国にとっては一帯一路の重 要地で、クーデター前からエネルギー事業やインフラ事業が進められており、ロシアにもミャ ンマー南部での深海港の建設計画がある。こうした権益を守りたい両国が、ミャンマー軍政の 安定を支えているのだ。

国軍とPDFとの戦闘は、国境近くの少数民族エリアだけでなく、ビルマ民族が多く住む中 央部にも広がり、軍政のコントロール外にある地域、つまり民主派の「解放区」も増えている。 ヤンゴンなどの都市部は相変わらず軍の強い監視下にあるものの、NUGによれば、すでに国 土面積の半分以上を民主派および少数民族武装勢力が取り戻したという。

戦線拡大に伴い、国軍はより多くの兵力を必要とするようになった。だが、入隊の志願者は

独立系シンクタンク・ISPミャンマー

政治犯支援協会 (Assistance Association for Political Prisoners: AAPP) 発表 AAPPは複数の情報から確認された死 者だけをカウントしているため、実際にはもっと多いと言われる。 たとえば、 データ収集・分析を行うアメリカのNGO、 Armed Conflict Location & Event Data は、 二〇二四年八月時点で、クーデター後に軍に殺害された市民は五万七九〇四人と発 表しており、一〇倍近い差がある。

*4 二〇二三年五月、ミャンマーの人権状況に関する国連特別報告者のトーマス・アンドリュースの報告書 『The Billion Dollar Death Trade (一〇億ドルの死の取引)』は、国際的な制裁や武器の措置を回避しながら、複雑なルートでミャンマー国 軍に武器が供給されていることを明らかにしている。

245

激減したうえ、兵士の逃亡や離脱が止まらず、深刻な兵力不足に陥っている。 困った軍は二〇 二四年二月、究極の手段に出る。「徴兵制」の導入だ。一八歳から三五歳までの男性など、毎 年六万人を最低二年間、国軍兵士として動員しようというのだ。しかし、徴兵対象となる若者 の大多数が軍に反発している現状において、徴兵は実質的に、民主化を望む国民同士に殺し合 いを強いるものにほかならない。

徴兵を拒否すれば最大で禁錮五年という刑を科されるが、それ以前に「銃を突きつけられた ら拒否なんてできない」と人々は憤る。 民意をまったく得ていないにもかかわらず、国民の命 まるで自分の持ち物のように軽々しく扱う国軍に、腹が煮える思いがする。ミャンマーにい 徴兵対象年齢の友人たちが心配で、かといって彼らを救い出せる手段を持たない自分が「大 「丈夫?」などと頻繁にメッセージを送るのも憚られ、定期的に彼らのSNSを回って安否を確 認する日が続く。

ほぼか

徴兵制の発表後、外国へ逃れる若者は激増した。直後には、パスポート申請窓口に殺到した 若者が窒息死する群集事故まで起きたほどだ。 留学生や技能実習生として来日する若者も増え、 在日ミャンマー人は二〇二四年六月までに約一一万人と、クーデター前から三倍以上に増えた。 国外に逃れる手段がない若者の中には、徴兵を免れるため、地元を離れた人も多い。 バゴー 管区に住んでいた二〇代の友人も、マンダレーの友達の家に身を寄せているという。「居場所 は親にも伝えていない。もし知らせたら、軍が徴兵に来たとき、親は僕の居場所を隠さなきゃ

246

いけなくて大変だから、最初から知らせない方がいいんだ」。切ない親孝行に胸が痛む。

徴兵を免れるもう一つの手段は、賄賂だ。友人は「いとこが徴兵令状を受け取ったけど、 一 ○万円くらい払って免れた」と言う。経済力のある人は助かり、貧しい人は戦場に送られる。 身も蓋もない現実にやりきれなさが募る。

徴兵制によって、街の様子も変わった。ヤンゴンでは、夕方六時頃になると街から人の姿が 消えるという。ヤンゴン在住の友人はこう話す。「暗い時間に路上に出ていると、軍や警察に襲 われて兵士にされるから、外出する人がすごく減ったんだ。レストランやショッピングモール みたいな賑やかな場所は大丈夫だけど、そういう場所以外は閑散としているよ」。曲がりなりに も自称「政府」が人さらいをするなんて、と思うが、民間メディアでは、数十から数百人単位 の「誘拐」について数多く報道されており、中には一八歳未満の子どもも含まれているという。 もちろん本来は、徴兵令状を持った役人が訪ねてくるのが筋だが、当の若者があちこちに逃れ ているので徴兵対象者を捕まえることができず、こうした強硬手段に出ているらしい。

日本で働く技能実習生を紹介する、いわゆる「送り出し」の仕事をしているミャンマー人の

*4 一八~三五歳の男性、および一八~二七歳の未婚女性に兵役の義務が課された。期間は二年間だが、最長五年間まで延長 される可能性がある。 また医師や技師などの専門職は、男性は四五歳まで、女性は三五歳まで徴兵対象になり、 期間は三年間 最大五年まで延長の可能性あり)。二〇二五年一月には徴兵対象年齢の人々の海外を制限する法改正が行われ、対象者は許可 なしに国外に出ることが禁止された。

247

友人は「日本に行きたい人がものすごく増えた」と言う。だが、兵力不足の軍政は、若者を国 外へ逃すまいとあの手この手で囲い込む。「日本語の勉強や職業訓練を終えて、日本の会社と の面接に受かっても、労働省が海外労働許可証を出してくれないの」と友人は嘆く。 「アルバイ トしながら許可証を待っている子たちが、私の会社だけでも一五〇人以上いる。 許可証が出る のと内定を取り消されるのと、どっちが早いか」

それでも海外渡航は、今のミャンマーでは若者の命を救う手段だ。 彼女は日本への留学経験 もあり、その気になれば日本で働くこともできるが「ここにいれば子どもたちを助けられるか 「ら」とミャンマーに残っている。 彼女は、 こう言って笑った。 「あれこれ問題ばかりだよ。でも この時代に生まれたから仕方ないね。 自分の命が、誰かを助けるために大切に使われていると 思ってがんばるよ」

もう一つ、今ミャンマー国民を苦しめているのは、物価の上昇だ。国連の発表では、 二〇二 三年の貧困率は四九七%と、二〇一七年の二四・八%から倍増している。 ヤンゴンに住む別 の友人は、こう言って嘆く。 「物価はクーデター直後と比べても、三倍ぐらい上がったと思う。 米や野菜みたいな必需品も、今はとにかく高い。農村部で戦闘や空爆があるから生産量が減っ ているし、ヤンゴンまで運ぶガソリン代も高騰してる。しかもヤンゴンまでの主要道路には 何ヶ所も軍のチェックポイントがあって、その度に賄賂を払わなきゃいけないんだ。 食べ物だ けじゃないよ。インターネットも前は一ギガ一〇〇〇チャットもしなかったのに、今は二四〇

248

PDFが信じる未来

4*6

○チャット。バス代は二〇〇チャットだったのが五〇〇チャット。それなのに給料は上がらな いんだから、暮らしていけないよ」

「ミャンマーはどんどん暗くなっている。日々、楽しいことも希望もないし、 ハッピーな気持 ちを持てない」と、彼はぼやく。 空爆のニュース、物価の上昇、治安の悪化、貧富の差の拡大 日々のいろんな積み重ねが、少しずつ心を蝕んでいる。

そんなミャンマーで、軍に抵抗し続ける若者たちもいる。

二〇二二年末、 タイ・ミャンマー国境を訪れた際に、一人のPDF兵士と出会った。長身で 色が黒く、少し陰のある雰囲気を漂わせていた。彼は二〇二一年四月九日の、バゴーの虐殺 (第三章『あなた方の持っている自由を(四月三日~一〇日)』参照)を生き延びた青年だった。 普通 の会社員だった彼がどうしてPDFに参加したのか、話を聞いた。

「僕はクーデター直後から抗議デモに参加していた。 ここで軍を止めなければ、また何十年も 軍政が続いてしまう。だからこれを最後の闘いにする。そう思っていた」。だが一ヶ月もすると、 非暴力のデモは軍の残虐な弾圧に遭う。最低限の武装をしなければ殺される。そう思った彼は、 三月半ばにカレン民族の武装勢力KNLAに伝手を見つけ、一五日間の軍事トレーニングを受

四年四月、国連開発計画(UNDP) 発表。

249

けた。生まれて初めて手榴弾をつくり、爆発させたという。怖くなかった? と聞くとこう答 えた。「怖かったよ。 僕はいったい何をしているんだ、と混乱した。 でも民主主義を取り戻すた めだと思えば、恐怖は消えていった」

トレーニングを終えてバゴーに帰った彼は、四月九日、自衛用の手榴弾を隠し持って、仲間 デモに参加した。警官隊に銃撃されたら手榴弾を投げて、その間に逃げるつもりだったとい う。 「でも、そんなレベルの弾圧じゃなかった」と彼は目を伏せた。 「僕は何とか無傷で逃れた けど、友達が殺された。銃殺じゃない、失血死だ。撃たれた時は生きていたのに、動けなく なった体を軍が連行して放置したんだ。 ひどいよね」

さまよ

虐殺を逃れた仲間と数週間、森を彷徨った後、彼は再びカレン州に向かい、 KNLAが実施 するPDFへの軍事訓練に参加することを決めた。 なぜ? と聞くと、彼は薄く笑った。「ほ かに何ができる?」

軍事訓練は、毎朝四時半から一七時まで、長時間かつ厳しい内容だった。だが、そもそも訓 練の前に、生きることすら精一杯だったという。ジャングルには、食料もなければ、住居も電 気もトイレもなかったのだ。 都会育ちの彼は、他の訓練生と協力しながら、四苦八苦して竹の バラックを建てた。食べ物は毎日、豆とタケノコばかり。「軍事訓練中は、カレン語で『セイ、 クエ! セイ、クエ!(右、左!右、左!)』と掛け声をかけながら行動するんだけど、僕らは 『ミィ、ペ! ミィ、ペ!(タケノコ、豆! タケノコ、豆!)』と叫んでいたよ」と彼は笑った。 二ヶ月の訓練を終え、彼はPDFとして戦闘の最前線に出た。 新人兵士の彼は「爆発音や銃

250

A

声を聞いて、恐怖のあまり逃げたくなる時もあった」という。「でもそんな僕らをKNLAの 兵士が指揮してくれた。彼らは長い間、国軍と戦ってきた経験があるから、冷静だ。戦うべき か逃げるべきか咄嗟に判断できるし、PDFに的確に指示を出せる。 彼らに従うことが、僕ら が戦場で命を守る唯一の方法だった」。 それでも、前線では大切な仲間を失った。 仲の良い友 人をいっぺんに亡くした衝撃は、今も消えないという。 「三人の身体が爆弾でバラバラになった んだ。僕はこの手で残された遺体を燃やし、埋葬した。つらい思い出だよ」

だが、前線での日々はつらいだけではなかった。 「戦地には、教養のある人がかなりいるんだ。 ある日、KNLAの上官が『宗教や人種や性的指向に関係なく、みんな同じ仲間だ』と話して くれた。実際、訓練中も戦場でも、差別はなかったよ。 僕は信仰のせいで、幼い頃から差別さ れて嫌な思いをしてきた。 でもクーデター後はみんな、宗教や人種などの壁を取り払って、新 しい国をつくるために団結しなければいけないと思うようになったんだ」

タイに来たのは、手榴弾の暴発によって負傷し、タイの病院に運び込まれたためだ。 「治療費 はKNUが支払ってくれた」という。家族は現状を知っているの? と聞くと、彼は頷いた。 「タイに来てからは、時々電話もするよ。 でも自宅には帰れない。 僕は軍にマークされていて、 兵士が僕の写真を持って家に来たこともあるから、両親も帰って来いとは言わないよ」。 彼は

* Karen National Liberation Army:カレン民族の政治組織KNUの軍事部門。

251

少し寂しそうに見えたが、すぐに視線を上げてこう言った。 「でも、後悔なんてしていない。 仲 間は殺され、自分も障害を負って、家族にも会えないけど、PDFをやめようと思ったことは 一度もない。自分で決めたことだ。もし途中で諦めたら、僕は一生自分を恥じるだろう」 また前線に戻るの? おずおずと尋ねると、彼は私の目を見つめ、はっきりと頷いた。 「その ために僕は今ここで生きているんだ」

彼は終始、飾らない口調で淡々と話した。つらい話をする時も、感情をあらわにはせず、た だ少し目を伏せるだけだった。それが彼の話し方なのだと思っていたが、途中で話題が逸れた 時に、そうではなかったことを知った。 日本のアニメ、 NARUTOの話になると、彼は「続 編があるんだよ、知らないの?」と、目を輝かせて笑ったのだ。あぁ、これが彼の本来の表情 なのだ、と知り、胸が詰まった。 「後悔していない」と言い切った彼の現状を哀れみたくはない。 だが、彼がクーデターによってどれほど大切なものを奪われたのかと思うと、やるせなくてた まらなかった。

もう一人、抵抗を続ける若者の話をしたい。 クーデター直後、CDM参加者への支援をして いた大学生だ(第二章『人間としての自由 (三月二〇日)』参照)。二〇二一年三月、非暴力での抵 抗に限界を感じた彼は、四月にはヤンゴンを離れ、ラカイン州の少数民族武装勢力に合流して いた。それ以来、安否さえわからなかったのだが、つい最近、ある友人が彼の写真を送ってく れた。メッセージにはこう書かれていた。 「彼を覚えていますか。 八〇〇人規模の大きな

252

PDFで、総司令官になっています」。 思わず天を仰いだ。 生きていた。 あのひょろっとした 大学生が、 ジャングルで生き抜き、戦い続けていたのだ。

急いで連絡すると、なんと友人はそのPDF部隊まで、彼に会いに行ってきたばかりだと言 う。「彼、元気でしたよ。ヤンゴンを離れた後、ラカイン民族の武装勢力アラカン軍に合流して、 一期生として軍事訓練を受けたんです。それから仲間を集めてPDF部隊をゼロから作りあげ た。苦労もたくさんあったみたいです。 最初こそ勢いがあったけど、事態が膠着してくると人 も集まらなくなるし、お金もないし。厳しい訓練を終えても、銃も弾もない、ヘルメットもな い。一時は、六〇人のPDFに対して、銃が五丁しか確保できず、 そんな状況に落胆して、 PDFを離れていった人も多かったみたいです」

それがどうやって八〇〇人もの部隊に?と聞くと、友人は笑った。 「軍政が徴兵制を導入 したからです。軍が新しく法律を発表するたびにPDFへの入隊希望者が殺到するので、ミン アウンフラインが人を送り込んでくれているみたいだって彼も笑ってました」。とはいえ、全員 を引き受けることはできない。訓練や武器はもちろん、住居や食料、一人ひとりの身の安全も 確保しなければならないからだ。まして彼らの活動地域は、道なき道を何台ものバイクを乗り 継いで行った先にあり、物資の調達には信じられないほど輸送費がかかるという。それでも彼 らはなんとか自分たちで資金を調達し、人を育て、軍と戦って解放区を広げてきたのだ。

「感動したことがあります」と友人は言った。「彼のPDFは、すごく民主的だったんです。

たとえば、司令官は全員で投票して選ぶし、幹部が五人いる中で 『軍人』というポジションに あるのは、たった一人。他の四人も、もちろんPDFだから戦闘訓練は受けているんだけど、 ポジションはあくまで外部との交渉とか、資金集めとか、医療班とか。『軍は絶対に政治の下に いなきゃいけない』というルールを、彼らは守っているんです」

文民統制。 それは民主化後のミャンマーにとって、絶対になくてはならないルールだった。 NLD政権では、憲法で文民統制が著しく制限されていたために、軍の暴走を阻止できなかっ たのだ。クーデターに絶望して武力抵抗の道を選んだ彼らが、新しい国のあるべき姿を具現化 している。それはミャンマーの人々が、心から願う未来に違いなかった。

感心させられることは、他にもあった。たとえば、捕虜への待遇だ。捕えた国軍兵士が怪我 をしていた場合、PDFの医療班ができる限りの治療を施し、家に帰すのだという。また民間 人の虐殺など罪を犯していたことがわかった場合でも、私刑ではなく解放区内の刑務所に入れ て、一定のルールのもとで管理するそうだ。

戦利品の扱いについてもルールは明確だ。たとえば、他の部隊と共同で国軍拠点を陥落させ た場合、戦利品は決して奪い合わず、 戦闘に参加した兵士の人数など、貢献度合いに従って公 平に分ける。さらに、戦利品の中に、国軍が市民から取り上げて使っていた車などがあった場 合は、持ち主を捜して返しに行くのだという。クーデター直後、弾圧から逃げるデモ隊の落と し物を、住民が大事に保管していたことを思い出す。あの頃とまったく変わらないマインド セットに、何だか嬉しくなる。

254

友人も「彼らは全然変わっていませんでした。軍事独裁を倒して新しい国をつくるのに、軍 と同じやり方をしたら意味がない。その点は本当に徹底していました」と微笑んだ。彼らの PDFの運営方法は、他のPDF部隊にも好事例として知られており、別地域のPDF幹部 たちが見学にくることもあるという。

とはいえ、軍事訓練はかなり厳しいらしい。「たとえば、一日中殴られるっていう訓練がある んです。 朝起きたら、その日はもう何をしても殴られる。 女の子でも容赦なしです。都会暮ら して、親にも殴られたことのない子たちが何十発も殴られ続けるんだから、怖いと思いますよ」。 だが、普通の若者がわずかな訓練期間で戦場に立つためには、そうした恐怖や痛みを通して、 あらゆる事態に耐えられる精神力を養い、 兵士として生きる覚悟を固める必要があるのだとい う。軍事独裁という絶望から逃れる若者にとって、希望への道は険しい。

PDFは、軍政を倒せるだろうか。遠慮がちにそう問うと、友人は「これは僕の考えだけど」 と前置きして、こう話してくれた。 「軍を倒すって本当に難しい。 軍には中国やロシアの後ろ盾 があるし、お金も刷り放題です。だからPDFが真っ向勝負で軍を倒すというのは、正直厳し いと思います。ただ、いつか国軍と民主派が交渉の場につくとき、民主派の支配地域が広がっ ていれば、交渉を有利に進められる。 彼らはそう信じて、戦っているんです」

民主主義国家をもう一度つくる。そのために人生を投げ打ち、銃を手にした大学生たち。 軍 「政に「テロリスト」と糾弾される彼らが、 本当は誰よりもミャンマーの明るい未来を信じる着

者であることを、一人でも多くの人に知ってほしいと願う。

国境に生きる避難民

クーデター以降、国外に逃れる避難民の数は増え続けている。 理由は一つではない。 空爆で 村を焼かれた人もいれば、NLDの議員、民主活動家、CDM参加者など、軍政の迫害から逃 れようとする人もいる。だが、隣国のタイやインドは難民条約を批准しておらず、ミャンマー からの避難民は保護されるどころか強制送還されることすらある。 そのため避難民の多くは、 密入国し、不法移民として隠れて暮らさざるを得ず、正確な数は誰も把握できていない。

一方、ミャンマーで、国内避難民として不安定な生活を送る人の数は、実に三五〇万人を超 える。私は帰国してからも何度か、タイ国境からほど近いミャンマーのカレン州を訪れたこと がある。両国を隔てる国境の川は、幅わずか十数メートル。対岸のタイは目と鼻の先だ。

避難民の暮らしは、場所によってさまざまだった。竹とビニールシートで建てた即席のバ ラックが立ち並ぶ、いかにも難民キャンプ、という場所もあれば、既存の村の人たちが避難民 たちを受け入れ、 一緒に暮らしている場所もある。

ある避難民キャンプは、なぜかどの家もタイとの国境の川岸ギリギリに張り付くように建て られていた。水道がないから川が近い方が便利なのかな、などと思っていると、住民がこう説 明してくれた。 「少しでもタイ側に近い方が安全じゃないかと思って。軍が空爆しようとしても、 もし風にあおられてタイに着弾したら大問題になるだろう? だからきっと軍も川岸ギリギリ

256

*

は狙わないと思うんだ」。 避難民になっても、 空爆に怯える日々が続いているのだ。

衣食住、足りないものだらけの彼らの生活だが、今最もほしいものは「仕事」だという。土 地も移動手段も持たない彼らには現金収入の手段がなく、誰かの支援に頼って生きるしかない。 その現状が耐えられないという。川で魚をとろうと、釣り糸を垂らす人や魚網を投げる人もい るが、なぜかこの辺りの川には魚がおらず、収穫はほとんどないという。「一日一匹とれたらい い方だよ。でも他にやることもないから」と話す男性の目には、深い疲労の色があった。唯一 の現金収入は「薪拾い」だそうだが、買いに来るのも同じ避難民なのだから、大した収入には ならない。

一方で、人々の底力を感じる場面もあった。 三〇〇世帯ほどが暮らす大きな避難民キャンプ では、わずか数ヶ月の避難生活の間に、自治会が立ち上がり、キャンプの運営や、支援の受け

窓口として機能していた。 地元NGOの人たちがタイ側からボートで支援物資を運び込む と、住民たちは整然と列をつくり、自治会メンバーたちは各世帯の人数に応じて手際よく物資 を配っていく。 話によると、このキャンプには世帯台帳のようなものがあり、たとえば子ども

*48 戦争や迫害から逃れてきた難民を保護するための国際的なルールとして定められたもの。一九五一年の難民の地位に関す る条約および一九六七年の難民議定書 民の権利の保障や強制送還の禁止などが義務付けられており、日本を含む約五 ○国が加盟している。

UNHCR Myanmar Emergency Update (as of 31 December 2024)

用の物資が届いた時には優先的に子育て世帯に回すなど、 非常に行き届いた運営がなされてい た。

自治会長の女性は、学校や診療所、 菜園などを案内してくれたうえ、バラックの仮住まいに 招いてご飯まで振る舞ってくれた。 彼女はこう語った。「どんな境遇でも子どもたちには教育を 受けさせたい。キャンプ内の学校を卒業しても公式な証明にはならないけど、テストを受けれ 海外の大学に行ける可能性だってある」。 そう話す瞳には、国の騒乱に子どもたちの未来を 潰させまいとする熱意が滲んでいた。

8

別の小さな避難民キャンプの診療所には、若いビルマ民族の医師がいた。毎日対岸のタイ側 からボートで通っているという。「実は、僕はPDFだったんだ。でも逃げてきてしまった」と ポツリと漏らす。 クーデター当時、彼は大学を出たばかりの新米医師で、整形外科医を目指し ていたという。だが、クーデターで人生が狂った。彼はPDFに入り、前線で負傷者と対峙し 続けた。「一番つらかったのは、医薬品が足りないことだ。負傷したPDF兵士たちが痛みで 叫び続けていても、何もしてやれない。鎮痛剤ひとつなかった。何日もうめき声を上げながら 死んでいく彼らの横で、僕は無力だった。 そんな日々に耐えられなかったんだ」

逃げて、逃げて、国境を越えてタイに入った。彼はそんな自分を恥じ、数ヶ月もの間、何も できなかったという。だが、生きていかねばならない。重い腰を上げて仕事を探し始めると、 この地域を治める少数民族組織KNUが、 避難民キャンプの診療所で働くように、と雇ってく

258

れた。「診療所に通うようになって、少しずつ、僕は生きていていいんだという気がしてきた。 ここの人は、みんな優しいよ」。そう言って微笑んだ彼を、私は抱きしめたい気持ちになった。

別の村には目鼻立ちがキリッとした、いわゆるイケメンの避難民がいた。遠くの街から、軍 の弾圧を逃れてきたのだという。 「小学校の先生だった」と言うので、CDMに参加して目を つけられたか、と思ったが、聞くと「いや、歌を歌ったんだ」と言う。 実は、彼は駆け出しの 歌手でもあった。「地元の歌謡祭で優勝して、テレビで歌ったこともあるよ」とスマホから捜し 出してくれた映像を見て、驚いた。彼の風貌から、勝手に流行りのポップスを想像していたの だが、画面の中の彼は、カレン民族の伝統衣装をまとい、独特の旋律を伸びやかに歌っていた のだ。「民族の伝統音楽を現代風にアレンジしたオリジナルなんだ」と彼は微笑んだ。

クーデター後、彼はすぐにCDMに参加して職場を離れ、デモ活動に飛び込んだ。 夜になる 音楽仲間と集まって、何曲も歌を作った。どんな曲? と聞くと、デモでよく使った歌のフ レーズを聞かせてくれた。

「Can you fight? Yes, Ican! Can you die? Yes, I can!」

*50 GED (General Educational Development) テスト。高校卒業程度の学力を証明する試験で、アメリカのほぼ全ての大学を 含め、世界の多くの大学で高卒資格として認められている。 一九八〇年代からミャンマー避難民が多くされていた国境地帯では、 各国のNGOが、公的な教育を受けられないミャンマー避難民の子どもたちへの教育プログラムを実施しており、大学進学を目 指す子どもたちはGEDを目標にすることが多い。

259

なかなか過激だね、と言うと、彼は笑った。「みんなを鼓舞したかったんだ。どれも『自分の ためではなく、未来のために立ちあがろう』と呼びかける歌だよ。街のスタジオで録音して、 YouTube にもアップした」。 それは音楽を愛する若者たちの、非暴力の抵抗だった。だが、そ の歌が広く知られるほど、 彼は追い詰められていく。 「ある日、警察が僕を捜している、 と連絡 が入った。急いで荷物をまとめて家を飛び出した直後、警察が踏み込んできた。間一髪だった 「よ」

彼は、各地のCDM 参加者公務員のネットワークや地元民たちに助けられながら逃避行を続 けた。「何日も山の中で野営したんだ。もう、超スリリング」。彼は冗談めかして話したが、ど れほど不安で怖かっただろう。 彼は兵士でも犯罪者でもなく、 小学校の先生なのだ。 そうして 二ヶ月後、ようやくたどり着いた安住の地が、タイ国境近くのこの村だった。

「この地域は、昔からKNUが治めている。村の人たちはミャンマー政府ではなく、KNUに 税金を払うし、KNUは道路の整備や、学校・診療所の運営など、 公共事業的なことをする。 そんな場所だから、クーデター前から時々軍の攻撃を受けていたんだ」。だがクーデター後、軍 による攻撃は激化した。 KNUが反軍政の旗色を明確にして、PDFに軍事訓練を施し、自ら も軍の拠点を攻撃して勢力圏を拡大したからだ。 KNU支配域の村々には無差別の空爆が行わ れ、家を焼かれた何十万人もの人々が避難民化した。 タイ国境に位置するこの村には、隣国へ 逃れようとする避難民が次々とたどり着き、その一部が今もこの村に留まっている。

彼は今KNUが運営する村の学校で、ボランティアの教師をしている。 「給料はないけど、

260

子どもは可愛いし、何かしていた方が気が紛れるんだ」と笑う。 学校には、小中高合わせて約 二〇〇人の生徒がいるという。 案内するよ、と言う彼について歩いていくと、あちこちの木陰 や民家で、先生が授業したり、生徒が自習したりする姿が見えてきた。「ここは大きな村で、診 療所も学校もある。だから安全と教育のために、子どもをこの村に疎開させる親もいるんだ。 軍政が管轄する町では学校も病院も機能していないし、いつどんな目に遭うかわからないから ね」

「でも、ここも安全じゃない。 空爆なんてしょっちゅうだ。なぜって? 知らないよ、いつも 理由なんてないんだ。この学校だって、数ヶ月前まではちゃんと学校の建物を使っていた。 こ こに来る途中にあった大きな建物、君も見ただろう? あの学校が爆撃されたんだ。 夜中だよ。 校内の寮で子どもたちと一緒に寝ていた僕は、死に物狂いで生徒を防空壕に逃した」。 それま で笑顔を絶やさなかった彼は、この話をするとき、明らかな憤りをその目に浮かべた。

そして「実はね」と打ち明けてくれた。「この間、KNLA (KNUの軍事部門)が開講して いるドローンの講習に行ってきたんだ。 二週間ほど泊まり込んで、操縦技術を習った。 攻撃用 じゃないよ。この村と学校を守るための偵察ドローンだ。僕は先生だから武器は持たない。で も生徒たちを守らなくちゃ」。 ここで子どもの未来を守るためには、教育だけでなくドローンが 必要なのだ。 戦禍の現実に、胸を締め付けられる。

家族と連絡をとっているの?と聞くと、彼はこう答えた。「うん。 でも帰れない。軍政下で

261

終章

日本の隣人たち

は僕は犯罪者だから、帰ったら家族をトラブルに巻き込んでしまう。今は、ここが僕の故郷だ と思ってる」。寂しくない?と聞くと「めちゃくちゃ寂しいよ!」と彼は即答した。「でも、 後悔したことはない。 僕は正しい道を選んだんだ。だから、ポジティブでいたい」。そしてにっ こり笑って言った。「僕には歌がある。寂しくなったとき、僕は大きな声で歌うんだ」

日本に来るミャンマー人も増え続けている。私の近所にも、二〇代の技能実習生が数人引っ 越してきた。中には、来日前まで民主派として軍にマークされていたという女性もいる。 何を したのかと問えば、「友達がデモに参加中に軍に殺されたことをSNSで拡散しました。 あと CDM 参加者やPDFに募金しました」と言う。こうしたささやかな行為によって安全が脅か され、母国にいられなくなる若者がいかに多いことか。

彼女は軍のブラックリストに入ってしまい、町にいられなくなった。それだけでなく、両親 が経営していたレストランは突然、営業禁止を言い渡され、店を拡張するために購入した土地 も、何の説明もなく軍に接収されたという。なぜブラックリストのことがわかったのか、と問 うと、彼女は笑った。「私には、軍内部に『スイカ』の友人がいるんです」

日本への渡航も、その友人の力なくして実現しなかったという。というのも、軍にマークさ れている彼女がパスポートやビザなど公的証書を取るためには、それなりの「手続き」が必要 だった。つまり、役人や警察官、空港職員などに賄賂を払ったのだ。 「誰にお金を払えばいいか、

262

スイカの友人が教えてくれました。それまで働いて貯めたお金は、ほとんど軍に渡しました。 軍にお金を払うのは嫌だったけど仕方なかった。お願いします、と笑顔で言いました」

今も両親の元には、警察や役人がお金をせびりにくるという。 「家に来て、両親に『娘が日本 で働いているらしいなぁ、稼いでいるんだろうなぁ』と脅して、両親がお金を払ったら帰りま す」。払わなかったらどうなる? と聞くと「妹や弟が嫌な目に遭うかもしれない」と顔を曇ら せる。さらに彼女は、来日後も軍の監視が続いていると言う。「最近も、PDFに送金してい たミャンマーの銀行口座が突然凍結されました」。日本から両親への仕送りは別の口座を使っ ていたが、もしかするとその口座にも手が及ぶかもしれない、と危惧した彼女は、それ以降、 在日ミャンマー人の仲介業者を介して仕送りをするようになった。

またもう一人の女性は、日本に来た理由を聞かれるたびに「日本のアニメが好きだから」と 笑っていたが、ある時こっそりこう打ち明けてくれた。「いくらアニメが好きでも、クーデター がなかったら日本には来ません。 軍の思想と合わないのに笑って暮らすのは嫌だから、がん ばって勉強しました」。 そして、こう話した。「戦闘地域の子どもたちは学校に行けないから、 防空壕で勉強します。 何も悪くないのに可哀想です。 いつか国に帰ったら、私はそういう子ど もたちのために働きたいです」。彼女のたどたどしい日本語が、涙で揺れる。 それぞれに傷つき、 言葉にならない思いを抱えて、日本で暮らしているのだ。

263

おわりに

「人間には、希望を抱く権利がある。 未来を築く権利がある。地球上のどんな権力も、人間の 尊厳を求める願いを踏みにじることはできない」。南アフリカで人種差別と闘ったネルソン・マ デラの言葉だ。

ミャンマーの人々は、まさに人間としての権利を取り戻すために闘い始めた。自分の利益の ためではなく、ミャンマー国民の尊厳のために闘う彼らは、不当な権力に虐げられながらも、 誇り高かった。PDFで活動するビルマ民族の男性はこう話してくれた。 「ミャンマーが軍事 独裁という苦境から脱するプロセスに、命を投じたい。もちろん、死んでもいいと思っている わけじゃない。ただ、一度しかない人生を、 僕は人間性高く生きたい」

あるPDFの少女から受け取った手紙には、こう記されていた。「こんな革命を経験するな んて思ってもみませんでした。でも、もう見て見ぬ振りはできません。 無実の国民が迫害され、 家を燃やされ、女の子がレイプされ、何もわからない子どもまで殺されているのです。こんな 酷いことをする人に反撃するのは、私たちの使命です」

農村部には、私が仲間とともに支援するPDFの医療チームがある。クーデター後に始めた デモ隊などへの医療支援が、内戦化に伴い、戦傷者への支援に変わっていったのだ。武力闘争

264

の帰結として、前線では心身に傷を負い、命を落とす人々がいる。そうした人々が一人でも多 く救われることを願い、医薬品や手術器具などを送ってきた。

前線から定期的に送られてくる写真には、直視できないほど酷いものも多い。火傷で広範囲 に失われた皮膚。顎を吹き飛ばされた頭部。 原形をとどめない手足。武力での抵抗というのは こういうことなのだ、と嫌でも思い知らされる。それでも、その先にあるはずの民主主義を、 自由な未来を胸に、人々は戦う。無数の痛々しい写真の中で、身体の一部を失った青年が微笑 んでいる。後悔はしていない、と言う。何が正解かわからない。 ただ、尊厳なき生に絶望した とき、武力闘争が唯一の希望になることがあるのだと、私はミャンマーで初めて知った。

前述の手紙の少女インド国境に近いチン州で活動するPDFの医療チームの一員――は、 こう綴っていた。「私たちのチームには、まだ医療者がいないので、応急処置を少し習っただけ 私がすべての治療を担当しています。 爆弾や地雷による手足の切断などの治療は、ちょっと した薬しかない私たちにとって、本当に大変です。(中略) 未来を失った若者を見ると、悲し いです。障害者になった子、視力を失った友達を見ると、苦しいです。 でも、後悔はしていま せん。 正義の味方になれて良かったと思っています。 落ち込んだ時は、今私たちが新しい未来 を生み出しているんだ、と自分を励ましています。 次世代の明るい未来を思えば、嬉しい気持 ちになります。最後まで戦い抜くと決めました。私たちは決して降伏しません」 奪われた尊厳を取り返すための抵抗は、いつしか平和な未来を生み出すための闘いに変わっ た。これはもはや、単なる軍への抵抗ではなく、ミャンマーの人々が織りなす、歴史的な運動

265

なのだ。武力闘争を美化するつもりは決してない。だが、武器を手にしてまで希望ある未来を 生み出そうとするミャンマーの人々の思いに、私は共感する。

ただ、忘れてはならないのは、軍側の人もまた人間だということだ。

忘れられない光景がある。 ある日ヤンゴンで、警察の駐屯地を通りかかった時のこと。入り 口のゲートに向かって歩く女性と小さな男の子がいた。 何気なく見ていると、ゲートの内側か ら若い警官が現れた。たたた、と駆け寄った子を、彼は笑顔で抱きしめる。 銃に手を伸ばす子 を、危ないよ、と優しくなだめて抱き上げる。 それは警察の制服を着た、若い父親だった。 あぁ、見てしまった、と思った。およそ人間とは思えないような行為をする人たちの、人間 らしい姿など、見たくなかった。 完全なる「悪」のまま、迷いなく憎ませてほしかった。 反射 的にそう思い、そう思ったことにひどく動揺した。私は、ミンアウンフラインから末端の兵士 や警官まで、同じ「軍」という単語で一括りにし、軍市民、という単純な善悪二元論に落と し込むことで、市民の正しさを主張してきた。だが、私が「悪」と断じた人々もまた、誰にも 否定できない尊厳を持ち、家族を愛する一人の人間なのだ。そんな当たり前のことが、いつし か憎しみに囚われ、とても認め難いことになっていた。

一人ひとりは善良でも、軍という集団の一部になると、市民の弾圧という「悪」を平然と実 行する――。その事実は、 しかし、希望にもなり得るだろう。 クーデターによって極限まで分 断を深めた人々が、同じように我が子を愛する者同士として、共に生きる社会を築けるという

266

る。

希望だ。 人間が軍による支配を脱したとき、生み出した分断なら、人間の力できっと超えられ

実を言うと私は、個人的にPDFが武器を買うための寄付をしたことがある。つまり国軍兵 士を殺すための寄付だ。誰の命も平等である、という疑うことすらなかった倫理観に目をつぶ り、民主主義の国をつくり直すプロセスを支援しているのだ、と自分に言い聞かせた。だが、 やはりあれは間違っていたのではないか、と四年経った今でも繰り返し考える。私はミャン マーの人々の暮らしや命を支えたいと思ってこの国で仕事をしていたはずなのに、いったい何 をしたのだろう。

そして、ようやく思い至る。 ミャンマーの人たちだって、様々な葛藤があったはずだ。 「絶対 に勝つ」と笑っていた友人たちの心の中にも、私が理解できなかった、あるいは彼ら自身さえ 言葉にできなかった様々な感情があっただろう。 それでも彼らは、迷い悩みながら、人間とし て歩むべき道を模索し、一歩ずつ進んできた。その背中を、私は見届けたいと思う。

ミャンマーの未来は、まだ見えない。でも人々はきっと、ゴールに続く道を見つけるだろう。 彼らは、未来を切り開くのは自分たち自身だと覚悟している。 非暴力が戦略として有効でない と判断した時に、速やかに武力での反撃に切り替えたように、彼らは柔軟に手段をかえながら、 この「春の革命」を成就させるだろう。その道のりはまだ長いかもしれないけれど、 一人でも

267

おわりに

多くの日本人に、彼らの姿を見つめ続けてほしいと願う。私も、時にやるせなさを抱えながら、 自問を繰り返しながら、彼らとともにありたいと思う。

この本に書いたのは、来たるべき明日を奪われ、理不尽に翻弄され、それでも未来を信じて 生きる名もなきミャンマー市民たちの物語だ。帰国後、彼らの思いを埋もれさせてはならない、 という一心で、出版の当てもないまま原稿を書き続けた。出版社に送っても、このテーマでは 売り伸ばせない、と断られ、幾度となく諦めかけた。だが、ひょんなことで知り合ったホーム 社の河井好見さんは「これは伝えるべき、出すべき本」と言ってくださった。 ミャンマーの 人々の思いを真摯に受け止め、深く共感してくださったことに、心から感謝を伝えたい。あり がとうございました。また、本書に真摯な眼差しで向き合い、力強い帯文を寄せてくださった 金井真紀さん、高野秀行さん、専門的な視点で精読し、適切なご助言をくださった根本敬さん、 内山綾子さん、思いを汲んだカバーデザインを丁寧に仕上げてくださったアルビレオの草苅睦 子さん、解説イラスト担当の盟友・笹本玲緒奈さんにも、深くお礼を申し上げます。ありがと うございました。

執筆中は、ミャンマーを想う日本の仲間たちの姿にもとても励まされた。ミャンマー国内で 声を上げられなくなっても、日本では今も民主化や人道支援を求め、声を上げ続ける人々が数 多くいる。中には、本書の元となったSNSへの投稿を「本にしてほしい」と声をかけてくだ さる方もおり、そのたびに投げ出した原稿を拾い上げて書き続けることができた。仲間の存在

268

がなければ、この本は完成しなかった。

二〇二五年 夏

最後に、言葉を尽くして思いを語ってくれたミャンマーの大切な友人たちに、心から感謝し ます。痛みを抱えながら、未来を見据えて闘い続ける人々を、心から尊敬し、応援しています。 その信念は、必ず明るい未来を拓く。そう信じて、筆をおきます。

西方ちひろ

269

おわりに

書籍

主要参考文献

アウンサンスーチー 『新ビルマからの手紙』 土佐桂子 永井浩、毎日新聞外信部・訳 毎日新聞社 二〇一二年

アウンサンスーチー「自由 自ら綴った祖国愛の記録』 柳沢由実子・訳 角川文庫 二〇一二年

-

-

北川成史 『ミャンマー政変 クーデターの深層を探る』ちくま新書 二〇二一年

北川成史 『ミャンマーの矛盾・ 中西嘉宏『ロヒンギャ危機

ロヒンギャ問題とスーチーの苦難』明石書店 二〇二二年

-「民族浄化」の真相』 中公新書 二〇二一年

-

中西嘉宏『ミャンマー現代史』 岩波新書 二〇二二年

永井浩 田辺寿夫、 根本敬・編著『「アウンサンスーチー政権」のミャンマー民主化の行方と新たな発展モデル』明石書店 二〇一六年 水井浩『ミャンマー 「春の革命」 問われる「平和国家] 日本」 社会評論社 二〇二二年

-

根本敬『物語 ビルマの歴史

- 王朝時代から現代まで』 中公新書 二〇一四年 根本敬 『つながるビルマ、つなげるビルマ

-光と影と幻と』 彩流社 二〇二三年

-

眞嶋俊造 『正しい戦争はあるのか? 戦争倫理学入門』 大隅書店 二〇一六年

ウェブサイト、映画、 YouTube など

NHKスペシャル「ミャンマーでいま何が起きているのか 私たちは記録し続ける」

https://www.nhk.or.jp/special/myanmar/

アーノルド、ケイティ・監督 ドキュメンタリー映画『ミャンマー:忘れられた革命』 二〇二二年制作

オステルガルド、アンダース監督 ドキュメンタリー映画『ビルマV消された革命』 二〇〇八年制作

270

Mizzima Myanmar Now'

参照した。

Democratic Voice of Burma' Frontier Myanmar The Global New Light of Myanmar The Irrawaddy Khit Thit Media'

*****

MYANMAR JAPON NNA ASIA

271

主要参考文献

にしかた

西方ちひろ

関東出身。 学生時代に世界各地を旅して、 日本と途上国との 格差を目の当たりにする。 卒業後、 国際開発の仕事に従事し、 アジアなどで働く。 趣味は読書とアウトドア。モットーは「誰 に対しても同じ言葉で話す」こと。

やさ しみん ミャンマー、 優しい市民は ぶき なぜ武器を手にしたのか

2025年9月30日 第1刷発行

にしかた 著者 西方ちひろ 発行人 牛木建一郎 発行所 株式会社ホーム社 発売元 印刷所 〒101-0051 東京都千代田区神田神保町3-29 共同ビル 03-5211-2966 (編集部) 株式会社集英社 〒101-8050 東京都千代田区一ツ橋2-5-10 03-3230-6393 (販売部) 書店専用 03-3230-6080 (読者係) TOPPAN クロレ株式会社 製本所 ナショナル製本協同組合 本文組版 有限会社マーリンクレイン

Myanmar,yasashii shimin wa naze buki wo tenishitanoka Chihiro NISHIKATA 2025, Published by HOMESHA Inc. Printed in Japan ISBN: 978-4-8342-5409-9 C0095

定価はカバーに表示してあります。 本には十分注意しておりますが、 印刷 製本など製造上の不備がありました お手数ですが集英社 「読者係」までご連絡ください。 古書店、フリマアプ リ、オークションサイト等で入手されたものは対応いたしかねますのでご了承 ください。 なお、本書の一部あるいは全部を無断で複写・複製することは、法 律で認められた場合を除き、著作権の侵害となります。 また、業者など、読者 本人以外による本書のデジタル化は、いかなる場合でも一切認められませんの でご注意ください。

西方ちひろ Chihiro Nishikata

関東出身。 学生時代に世界各 地を旅して、日本と途上国との 格差を目の当たりにする。 卒業 後、 国際開発の仕事に従事し、 アジアなどで働く。 趣味は読書 とアウトドア。モットーは「誰に対 しても同じ言葉で話す」こと。

写真: ミャンマー、 ヤンゴン 2021年3月7日。 軍に抗議したことで命を奪われた人々を追悼する市民。 ろうそくで書かれているのは 「PRAY FOR OUR HEROES (英雄たちに祈りを)」という文字。 © Thuya Zaw/ZUMA Wire / 共同通信イメージズ