ｅ集英社インターナショナル

日本自立のためのプーチン最強講義



北野幸伯





この本は縦書きでレイアウトされています。

また、ご覧になる機種により、表示の差が認められることがあります。





		　日本自立のためのプーチン最強講義





日本自立のための

プーチン最強講義

　　目　次





			プロローグ　ベドメージェフに解任されたプーチン、日本へ！





			 			　　　　　　●二〇〇九年九月、プーチン電撃解任！

			　　　　　　●プーチンの策略

			　　　　　　●プーチン、突然の政治家引退宣言

			　　　　　　●元世界最強のリーダー、ついに日本へ！

			　　　　　　●日本、三つの選択肢





			 			 			第一講義　　「孤立」と「自立」のどちらを選ぶか

			――――領土問題と外交政策





			 			　　　　　　●領土問題で四面楚歌の日本

			　　　　　〈プーチンと矢部の会話〉

			　　　　　　●アメリカ一極時代の終わりが、現在の日中関係に影響を与えた

			　　　　　　●日本を手放したくないアメリカ、日本を支配したい中国

			　　　　　　●小沢一郎の民主党代表選後に凶暴化していった中国

			　　　　　　●日中対立後、ロシアのメドベージェフが北方領土を訪問した意図

			　　　　　　●領土問題対立の本当の「黒幕」はだれか？

			　　　　　〈プーチンと矢部の会話〉

			　　　　　　●中国は、米ロ韓を巻き込んで反日包囲網を作ろうとしている

			　　　　　　●日本には沖縄の領有権もないとして、沖縄も支配下に置こうとしている中国

			　　　　　〈プーチンと矢部の会話〉

			　　　　　　●プーの公式１　敵と「戦わない」こと

			　　　　　　●プーの公式２　仲間を増やすこと

			　　　　　　●プーの公式３　「孤立は破滅」である

			　　　　　　●本当は世界中から愛されている日本と日本人

			　　　　　　●世界から孤立した時点で、日本の第二次世界大戦の敗北は決まっていた

			　　　　　　●日本孤立の原因は、満州国建国と国際連盟脱退だったことを思い出せ

			　　　　　　●日中戦争は、孤立した日本と、大国を仲間にした中国との戦いだった

			　　　　　　●日露戦争での日本の勝利は、イギリスの強力な支援があったから

			　　　　　　●第一次世界大戦時、イギリスからの恩を仇で返した日本

			　　　　　〈プーチンと矢部の会話〉

			　　　　　　●韓国とロシアに、日本といま戦争を始める理由はあるか？

			　　　　　　●いまの日本の最大の仮想敵国は中国である

			　　　　　　●アメリカは日本の仮想敵国か否か？

			　　　　　　●あえて「自己中」のアメリカと組まなければ、日本の未来はない

			　　　　　　●日米安保は、実際にいま役立っている

			　　　　　　●日米分裂をもくろむ中国の「罠」にはまるな

			　　　　　　●外国に「歴史の見直し」を求めるのは中国の「思うツボ」

			　　　　　　●中国に勝つために必要なのは、日本が「集団的自衛権」を持つこと

			　　　　　　●もう「保護者」と「子供」の関係を変えるとき

			　　　　　　●憲法改正が抱える課題

			　　　　　　●「アメリカ衰退」のトレンドで「日本自立」を成し遂げるには

			　　　　　〈プーチンと矢部の会話〉（一週間後）

			　　　　　　●「歴史の見直し」は絶対に要求してはいけない

			　　　　　　●安倍外交の成果と矛盾

			　　　　　　●安倍の「東京裁判は勝者の論理」発言は、戦後秩序への挑戦とみなされる





			 			第二講義　　食糧の自立はどうやって成し遂げるか

			――――ＴＰＰと日本の食糧安保





			 			　　　　　　●「ＴＰＰ」参加は是か非か？

			　　　　　〈プーチンと矢部の会話〉

			　　　　　　●「関税撤廃」だけではないＴＰＰの内容

			　　　　　　●ＴＰＰ参加で、国民皆保険制度と金融保護政策も崩壊する？

			　　　　　　●自国の農業を守るため、ＷＴＯ交渉に一七年を費やしたロシア

			　　　　　　●〇七～〇八年、現実に起きた世界食糧危機

			　　　　　　●食糧危機により、現実に生産国の多くがコメや小麦の「輸出禁止」を実施した

			　　　　　　●世界的な食糧危機は、また必ず起こる

			　　　　　〈プーチンと矢部の会話〉

			　　　　　　●コメの関税が撤廃されたら、味・品質も同じ超安価な外国米が大量に流入する

			　　　　　　●日本国民の命にかかわる「農業の空洞化」が起きる

			　　　　　〈プーチンと矢部の会話〉

			　　　　　　●「洋食化」が、日本の食糧自給率をどんどん下げている

			　　　　　　●「完全米飯給食」が日本を救う

			　　　　　　●実証された、「食」と「いじめ」の意外な関係

			　　　　　　●「給食改革」で起こった奇跡

			　　　　　　●給食改革が子供たちの心と身体を変える

			　　　　　〈プーチンと矢部の会話〉

			　　　　　　●真田町の「給食改革」効果を日本全国に活かしたら

			　　　　　　●「食の改革」は医療費も減らす





			 			第三講義　　「自立」のためのエネルギー政策とは

			――――脱原発とエネルギー自給率一〇〇％は可能か





			 			　　　　　　●原発反対デモにおびえる眠主党・田野

			　　　　　〈プーチンと矢部の会話〉

			　　　　　　●「エネルギーの自立」は「国の自立」に直結している

			　　　　　　●「石油」ほしさにアメリカが起こした「カラー革命」

			　　　　　　●戦争の原因は、いつも「資源」がらみである

			　　　　　　●日本は、なぜ無謀な戦争をはじめたのか？

			　　　　　　●ＡＢＣＤ包囲網によって「資源」を封鎖された日本

			　　　　　〈プーチンと矢部の会話〉

			　　　　　　●悲惨な日本のエネルギー事情

			　　　　　　●アメリカに逆らえばエネルギーを止められるリスクは、いまもある

			　　　　　　●国の安全保障は、常に「最悪」を想定して準備せよ

			　　　　　〈プーチンと矢部の会話〉

			　　　　　　●日本を救う「メタンハイドレート革命」

			　　　　　　●「油を作る藻」で日本は「エネルギー超大国」に？

			　　　　　　●日本政府は「藻油」の実用化に巨額投資せよ

			　　　　　〈プーチンと矢部の会話〉

			　　　　　　●「エネルギー自給率一〇〇％」を「裏」国民運動に！

			　　　　　　●エネルギー自給率のアップが日本経済を再生させる





			　 			第四講義　　「経済成長」と「財政再建」をいかに両立させるか

			――――アベノミクスの危険な落とし穴





			 			　　　　　　●二〇一一年、眠主党の栄光と挫折

			　　　　　　●日本経済再生のためのプーチンの秘策

			　　　　　　●経済の「根本」を理解しよう①――景気がよくなるとどうなるか

			　　　　　　●経済の「根本」を理解しよう②――景気が悪くなるとどうなるか

			　　　　　　●デフレが起これば失業が増える

			　　　　　　●不況の原因

			　　　　　　●不況を克服する方法①――アダム・スミスの「古典派経済学」を応用する

			　　　　　　●不況を克服する方法②――ケインズ理論を応用する

			　　　　　　●かつての世界大恐慌で、ルーズベルトはケインズ理論をどう使ったか

			　　　　　　●アメリカ経済復活の最大要因は、第二次世界大戦だった

			　　　　　　●世界恐慌をいちはやく克服したヒトラー

			　　　　　　●現代アメリカも、「ケインズ」の有効性を認めている

			　　　　　〈プーチンと矢部の会話〉

			　　　　　　●「減税」すると税収が増える！

			　　　　　　●消費税増税で日本経済はどうなる？

			　　　　　　●ケインズは「もう効かない」論の根拠

			　　　　　　●「経済成長」と「財政再建」を両立させたクリントン

			　　　　　　●クリントンの成功は「ＩＴ革命」のおかげ

			　　　　　　●どうせやるなら「日本の自立」を進める経済政策を！

			　　　　　〈プーチンと矢部の会話〉（一週間後）

			　　　　　　●「アベノミクス」とりあえずの成功の要因

			　　　　　　●「アベノミクス」失敗の要因

			　　　　　　●プーチンの落胆





			第五講義　　「核兵器信仰」は日本にどんな危険をもたらすか





			 			　　　　　　●「暴走老人」岩原の勝算と秘策

			　　　　　〈プーチンと岩原の会話〉

			　　　　　　●「核」を持てば、日本は自立できるのか？

			　　　　　　●核兵器は「現代の黒船」である

			　　　　　　●いま世界で「核」を持っている国

			　　　　　　●日本が「核」を持つとなにが起きるか①――エネルギーを止められる

			　　　　　　●日本が「核」を持つとなにが起きるか②――世界中から経済制裁にあう

			　　　　　〈プーチンと岩原の会話〉

			　　　　　　●日本はアメリカの「核」を恐れないが、アメリカは日本の「核」を恐れる

			　　　　　　●日本がアメリカの属国から抜け出すプーの秘策

			　　　　　　●「ニュークリア・シェアリング」で、中国に対抗せよ



			 			エピローグ　プーチン「最後のスピーチ」

			 			　　　　　　●二〇一三年、ベドメージェフ失脚とプーチン復活

			　　　　　　●「国家自立」のための五つの条件

			　　　　　　●「自立」と「孤立」の違いを知れ

			　　　　　　●「歴史の修正」を求めてはいけない

			　　　　　　●負けた戦より、次の戦に勝つ方法を考えろ





			あとがき





			本書のフィクション部分に登場する人物、団体、事件などは、実在のものとは一切関係ありません。





二〇〇九年九月、プーチン電撃解任！





			　時は、少々さかのぼって、二〇〇八年の九月。

			　アメリカの一金融企業、リーマン・ショックからはじまった「世界的大不況」は、ますます猛威をふるっている。世界では、「アメリカの没落」がだれの目にも明らかになった。

			　一方、ライバル中国は浮上し、「Ｇジー２ツー」（＝米中）時代という言葉が頻繁に使われるようになっている。

			　日本では、これまで長く日本を支配していたアメリカの傀かい儡らい政党、自じ眠みん党が〇九年八月の選挙で大敗。新興勢力の眠主みんしゅ党が念願の「政権交代」をはたし、鳥山とりやま政権が発足したばかりだった。





			　ちょうど同じ、〇九年夏のモスクワ。

			「シィット！　ガッ～ド！　ジ～ザス！」

			　ロシア大統領ベドメージェフは、クレムリン内の執務室を歩きまわりながら、ひとり言をいっていた。

			　え？　なぜロシアの大統領が英語でひとり言をいうかって？

			　ベドメージェフは、ブログ、ツイッター、フェイスブック好きで知られている。

			　そして、これらを生みだしたアメリカが大好きなのだ。





			　ベドは、イラついている。

			　ロシアの状況は最悪だった。前年の〇八年秋に起こったアメリカ発「一〇〇年に一度の大不況」は、ロシア経済をも直撃している。

			　理由は、原油価格だ。

			　〇八年夏、一バレル一四〇ドル台だった原油価格は、このリーマン・ショック後、なんと三〇ドル台にまで大暴落。これが、原油依存度の高いロシアの経済に巨大な危機をもたらしていた。

			「なんで、オレが大統領になったとたん、危機が起こるんだ!?」

			　ベドの憤いきどおりにも一理ある。

			　前任プーチンの時代、原油価格は上昇に上昇をつづけていた。九八年一〇ドルだったのが、なんと一〇年で一四倍にもなったのだから。

			　その結果、プーチン時代、ロシアのＧＤＰ国内総生産は、平均で年七％ずつ成長をつづけていた。それが、ベドの大統領就任をねらったかのような原油の大暴落。

			　そして、ＧＤＰは今年、新世紀になって最悪、マイナス八％前後減少すると予想されている。

			　ロシア国民は、「やっぱプーチンじゃなきゃダメだ！　若造わかぞうのベドじゃダメだ！」と憤っている。

			「ワッキャナイドゥ～、ワッキャナイドゥ～？」

			　ベドは、うまくもない英語でこう自分自身に大声で問いかけるが、答えはいっこうに出てこない。

			　そんなとき、突然アメリカから電話がかかってきた。

			　元国務長官で、いまだに同国の政界に強い影響力を持つ、シッキンジャーからだった。

			「ハロ～、ベドメージェフさん、調子はどうですか？」

			「ヤ～～～～～～～～～～ッ、ファ～～～～～インッ!!!」

			　ベドは、（電話なのに）ニッコリ微ほほ笑えみながら、大きな声で答えた。

			　アメリカ人から「調子はどうだい？」と訊きかれたら、「親が死んでも『ファイン！』と答えろ！」。そう旧ソ連時代の学校で教わったからだ。

			　しかし、老練な外交官シッキンジャーは、ベドが落ちこんでいることを見抜いていた。

			　ベドは彼と話しているうちに、自分の正直な気持ちをどんどん打ち明けてしまった。

			　シッキンジャーはいう。

			「ロシア経済がボロボロなのはあんたのせいじゃないよ。私がいい方法を教えてあげよう。私のいうとおりにやれば、すべてうまくいく。ＯＫ？」

			　ベドは、アメリカ外交界の大御所のアドバイスを聞きながら、血がスゥ～～ッとひいていくのを感じていた。





			「ベドメージェフ大統領、プーチン首相を解任！　景気対策の失敗を理由に」





			　二〇〇九年九月二〇日、全世界のメディアが、このセンセーショナルなニュースをトップで報じた。

			　なぜセンセーショナルなのか？

			　前大統領のプーチンに抜擢され、いきなりロシアの政治の中枢に躍り出たベドは、プーチンに従順で、だれもがプーチンの「傀かい儡らいだ」と思っていたからだ。

			　プーチン自身にとっても、ベドの決断はまさに「青天せいてんの霹靂へきれき」。

			　しばらく、なにが起こったかが理解できなかった。

			　しかし、時間が経つにつれ、しだいに激しい怒りがわいてきた。

			「あの野郎！　早々に裏切りやがって！」

			　実をいうと、プーチンはベドが裏切る可能性を想定し、事前に保険をかけていた。

			　プーチンは、ロシア議会の与党「統合ロシア」のリーダーでもあった。

			「統合ロシア」は〇七年のロシア下院選挙で圧勝。

			　四五〇議席のうち、三分の二を超える三一五議席を確保していた。

			　つまり、大統領弾劾だんがい手続きを開始すれば、ベドをクビにすることができるのだ。

			　早速、プーチンは、「統合ロシア」の本部に向かった。





プーチンの策略





			「ぬゎんだとお〜〜ッ!!!」

			　プーチンは、突然大声で怒鳴りちらした。

			「統合ロシア」のＮｏ２ナンバーツーズリグロフは、恐ろしさのあまり涙なみだ目めになっている。

			　彼は、こんな報告をプーチンにした。

			「『統合ロシア』の議員のほとんどが、大統領弾劾手続きに反対しています。どうやら、ベドが買収したようです。私にも『一〇〇万ドル』でプーチンを裏切らないかという誘いがありました」

			「……そんな金をいったいどこから……」

			　そういうと、プーチンは黙った。

			　プーチンとの政争に敗れ、ロンドンに逃れたユダヤ系新興財閥レベゾフスキー。

			　石油大手「スコユ」問題で、プーチンの政敵ルドホコフスキー社長を支援したイギリス在住のユダヤ人大富豪、ヤコブ・ロックチャイルド卿をはじめ、アメリカ国務省等々、プーチンの失脚を望む勢力は、世界にあまりにも多い。

			「……ベドは、金にはこまらね～よな……」

			　逆襲が絶望的であることを悟ったプーチンは、自分の未来について思いをめぐらせた。

			「ベドは、俺を逮捕するだろうか……？」

			　プーチンは、ズリグロフの目を射るようにジッと見すえて、たずねた。

			「おい。おめえは一〇〇万ドル、受け取ったのか？」

			　ズリグロフは、冷や汗を洪水のように流しながら、「もらうわけないじゃないですか！」と答えた。

			　その言葉を信じたのか信じなかったのか、プーチンは、くるりとズリグロフに背をむけた。

			　そして、しばらく沈黙したあと突然ふりかえり、ズリグロフにむかって、ゆっくり、そして冷静にこういった。

			「おめえは、まだ俺に忠誠を誓えるか？」

			「もちろんです！　忠誠を誓います!!!」

			　プーチンは、ＫＧＢ流読心術で、彼の決意にウソがないことを瞬時に確信した。

			　そして、こういった。

			「おい、ズリグロフ、一〇〇万ドルもらっちまえよ！」

			　ズリグロフはわけがわからず、頭のなかが真っ白になった。プーチンは自分に「裏切り者」になることを勧めているのだろうか……？

			「……え、いいんですか？」





プーチン、突然の政治家引退宣言





			　シッキンジャーにそそのかされてプーチンを解任したベドメージェフだったが、その後、「クビにしたプーチンをどうするか？」について悩んでいた。

			　なんといっても、プーチンはいまだにロシア国民から七〇％以上の支持率を保っている。彼の後ろには旧ＫＧＢ軍団が控えているし、ロシア軍部内でも、親米ベドの人気は低く、反米プーチンの人気は高い。

			「……プーチンを逮捕したら、革命が起こるかもしれないな〜……」

			　ベドは、そのことを考えると、「プーチンの傀儡でいたほうがよかったかもしれん……」と後悔した。

			　しかし、「トゥー・レイト！」。

			　ベドが頭を悩ませていると、電話が鳴った。大統領報道官からだ。

			「大統領！　すぐテレビをつけてください！　プ、プーチンが記者会見を開いています！」

			　あわててテレビをつけると、画面には「生中継　プーチン緊急記者会見」の文字。

			「あの武闘派オヤジ、なにをたくらんでやがる!!!」

			　ベドは、恐ろしさで、頭がくらくらしている。

			　しかし、ベドの機嫌はすぐよくなった。

			　記者会見で、プーチンはなんと「政治家引退」を宣言したのだ……。





			「ロシア経済は〇九年、新世紀になってはじめてマイナス成長になることが確実視されている。しかも、通年でマイナス八％にもなるという予測が出ている。そして、その責任は、すべて経済運営のトップ、つまり首相だった私にある。

			　あんたたちも知ってるように、私は先日、大統領から首相職を解任された。

			　いい機会だから、この際、政治家も辞やめることにした」

			　会見場は騒然となった。だれも予想していなかったことが起こったのだ。

			「しかしプーチン首相、いったい、引退後はどうされるつもりなのですか？」

			　記者たちが口々に叫んでいる。

			　プーチンは、不思議におだやかな顔つきで、うっすらと笑みさえ浮かべながらこう答えた。

			「私は、大好きな柔道を極めたい。これからはたっぷり時間ができるだろうから、柔道の本家で親しい友人も多い日本に行き、そこでもう一度、心技体を徹底的に磨こうと思う」

			　会場は、また騒然。

			　なかには、プーチンの引退を心から喜ぶ外国人（特に米英人）記者もいて、意地悪な質問をした。

			「でも、これからいったいどうやって食べていくつもりですか？」

			「さあな～。日本の子供たちに柔道でも教えるか！」

			　プーチンは、わざとさびしそうな微笑みを浮かべながら答えた。





			「イェス！　イェス！　イェ～～～ス!!!」

			　ベドは歓喜のあまり、こぶしを握りながらこう叫び、テレビの前でクレヨンしんちゃんのように腰をふりふり、ダンスを踊った。

			　なんといっても、最強のライバルが、『政治の世界から消える』というのだから。

			　……しかし、すぐに腰の動きがピタリと止まった。突然、ある疑念がわきあがってきたのだ。

			「ずる賢いあのオヤジが、黙って消えるだろうか？　ＫＧＢ出身だから油断できないぞ！」





			　ベドは、プーチンへの対応を協議するため、一〇〇万ドルを受け取って忠誠を示した側近たちを集めた。

			「私は強いリーダーに見られたい」

			　ベドはいう。

			「裏切り者プーチンを、黙って日本に行かせるわけにはいかない！　私は、ヤツをひっとらえてシベリア送りにしようと思うが、諸君はどう思うか？」

			　すると、ズリグロフが大きな声でこういった。

			「大統領！　プーチンは自分から『日本で柔道の先生になる』といっています。

			　これは、ヤツを国外追放にしてしまう絶好のチャンスですぞ！」

			　主体性のまったくないベドの心は、「確かにそうだよな～」とゆれる。

			　ズリグロフは、続けた。

			「大統領！　国内には、いまだにプーチンを支持している旧ＫＧＢ派、軍、内務省関係者も多い。彼らにクーデターの口実を与えないよう、表面上はプーチンと和解したことにして、うまいこと島流しにしてしまいましょう！」

			　ベドの心はこれで決まった。





元世界最強のリーダー、ついに日本へ！





			　〇九年九月二九日、プーチンは政府専用機でモスクワから日本にむかうことになった。

			　ズリグロフはこの日、ベドに「プーチンには『死ぬまで帰ってくるなよ！』と伝えます」といい、見送り役を買って出た。

			　プーチンの指示で、彼の「個人諜報員スパイ」になったズリグロフ。

			「日本行き」をベドに勧めたのは、プーチンを逮捕させないためだった。





			「どうか、ご自愛ください……」

			　ズリグロフは、まわりにだれもいないことを確認してプーチンにそういった。

			「おい！　しけた顔してんじゃねえよ。戦いはまだ終わっちゃいねえ。日本の温泉につかりながら、じっくり次の作戦を考えるさ！」

			　プーチンは、めずらしくズリグロフにニッコリ微笑んだ。

			　そしてプーチンは、ズリグロフを（欧米人がよくやるように）ギュッと抱きしめると、耳元でつぶやいた。

			「俺がいないあいだ、ロシアを頼んだぜ！」





			　モスクワを出発して九時間後、専用機はついに日本に到着。

			　空港では、大日本柔道連盟の並みいる猛者もさたちがプーチンを迎えた。

			　そこには、プーチンの親友で、オリンピック柔道金メダリストの下した山やまもいる。

			　無邪気な下山は、「これからはちょくちょく稽古ができますね！」と心底うれしそうに微笑んだ。

			　プーチンも、「よろしく頼むぜ！　次のオリンピックで金メダル狙うからよ」と冗談をいった。





			　プーチンは、連盟の本部「道どう講こう館かん」内にある豪華でだだっ広い部屋を与えられ、そこで日本での生活をはじめることになった。もちろん、高価な応接セットがしつらえられ、大型テレビもインターネットも風呂もキッチンも完備された、豪奢ごうしゃでなに不自由のない超一流ホテルのスイートルームのような貴き賓ひん室しつだった。

			　その後は、モスクワで宣言したとおり、上段者からは熱心に柔道を学び、そして下段者にはていねいに教えている。

			　しかし、ソ連崩壊後経済も社会もボロボロだったロシアを復活させた彼を、日本は放っておくわけがなかった。

			「『引退宣言』をしたとはいえ、ほんの少し前まで世界最強リーダーだったプーチンとの知ち偶ぐうをえれば、絶対に自分たちに利するなにかがあるはずだ」

			　そんな思いから、彼が東京にいることを知った日本の大物政治家や財界人たちは、必死で秘ひ密みつ裡りに面会のアポを取ろうとした。

			　いっぽう、心中まったく「引退」したつもりのないプーチンには、彼らとの面談を断る理由はない。

			　むしろ、ロシアでの復活をたくらむプーチンにとって、日本のさまざまな政治家や財界人の考えとホンネを知り、その実力を品定めしながら強力なコネを作っておくことは、「諜ちょう報ほう」の観点からもまさに絶好の機会だった……。





日本、三つの選択肢





			　リーマン・ショック後、世界情勢は緊迫していた。

			　覇権国家アメリカの衰退は、もはやだれの目にも明らかだ。

			　いっぽう、中国はこの世界的経済危機をいち早く克服し、「一人勝ちの状態」にある。

			　沈むアメリカ、昇る中国。

			　こういう状況下で、アメリカ幕府の天領たる日本は、どこに進めばいいのか？

			　選択肢は三つある。





			　１　アメリカ幕府の天領でいつづける

			　２　新たな宗主国として超大国中国に乗り換えて、その属国になる

			　３　真の自立国家になる





			　日本の国論は割れていた。

			　自眠党議員の多くは、「アメリカと心中」する覚悟を決めている。あるいは、「アメリカは必ず復活する」と、強い信仰を持っている。

			　眠主党内では、「中国に恭順きょうじゅんを誓おう」とする勢力が強かった。

			「真の自立国家」を目指す政治家もいるにはいたが、国民の支持を得ることができず、大きな勢力にはなっていない。

			　そもそも、「どうやったら自立できるのか？」、その道筋を明確に示せる人がだれもいない

			のだ。

			　それにしても、九〇年代、日本と同じくアメリカの属国だったロシアは、いかに「自立」を成し遂げたのか？

			　少し物事を考えられる政治家なら、だれもが抱く疑問だった。





			　プーチンを訪問してくる連中は、日本を代表する政治家としてのプライドだけは異常に高く、表向きは「表敬訪問」という形をとっている。

			　しかし、ひととおり挨拶と社交辞令を述べると、プーチンを、貴賓室の横にある小さな別室に誘った。そこで、彼らは態度を急変させてヘコヘコしはじめ、タイミングを見計らって、こっそりこう懇願するのが常だった。

			「あの〜、ここだけの話ですが、実はたってのお願いがありまして……。

			　わが日本が自立を成し遂げる秘策を、ぜひ教えてはいただけないでしょうか……!!」

			　プーチンは、そう語る男たちの目をまずは必ず鋭いまなざしで、しばしジッと見つめる。

			「こいつは、俺の秘密を教えるにほんとうに値あたいする人物かどうか？」を推おしはかるのだ。

			　そしてほとんどの場合、プーチンはこういい放って門前払いしてしまう。

			「そんなこと俺は知らねえ。俺はただの『柔道家』だからなぁ」

			　しかし、ごく稀まれに「教えてやってもいいかもしれない」と思えるに値する人物もいた。

			　そんなときだけ、プーチンは口くち端はに相手が気づきもしないほどかすかな笑みを浮かべ、ゆっくりとこう語りはじめるのだった。

			「……よし、あんただけには教えてやろう。日本が自立するために必要なことはな……」





領土問題で四面楚歌の日本





			「総理、いよいよ戦争かもしれませんな……」

			　大おお野の防衛大臣の言葉を聞いた矢や部べ総理の頭のなかは、真っ白になった。

			　二〇一二年一二月に発足した第二次矢部内閣は好調だ。

			　円安で企業業績が急速に回復し、株価は上がり続けている。

			　内閣支持率が毎月上がるという、メッタにない現象も起きていた。

			　それもこれも、「景気がよくなってきた」ことによる。

			　矢部は笑いが止まらない。

			　しかし、気になることもある。

			　外交、安全保障問題だ。

			　中国・韓国との関係は「戦後最悪」。

			　特に中国とは、いつ戦争になってもおかしくない状況にある。

			　矢部は、ここ数年起こったことを思い出していた。





			　矢部が「自じ眠みん党」総裁に復帰した二〇一二年九月、日本はまさに「四し面めん楚そ歌か」状態にあった。

			　日中対立が激化したのは、東京都の岩いわ原はら知事が一二年四月一六日、ワシントンの講演で、

			「東京都が尖せん閣かく諸島を買い取ります！　文句ありますか？」と宣言したのがきっかけだった。

			　中国は、これに激しく反発した。

			　この時点で、トラブルがあるのは、日中間だけだった。

			　しかしその後、問題の数はどんどん増えていく。

			　同年七月三日、ロシアのベドメージェフ大統領は、二〇一〇年に続き、二度目の北方領土（国くな後しり島とう）訪問を断行。

			　日本国内で、「ベド憎し！」「ロシア憎し！」の世論が強まった。

			　七月八日、当時まだ政権を担っていた眠みん主しゅ党の田た野の首相は、「過激な岩原に尖閣は任せられない。戦争になる！」との配慮から、「尖閣国有化」の方針を発表。

			　日本としては、「中国をなだめるため」の措置だったが、反応は期待とは正反対。中国の態度は、ますます強硬になっていった。





			　八月一〇日、中国、ロシアと対立する日本に、新たな問題が起こる。

			　韓国の李イ大統領が、竹たけ島しまに上陸したのだ。

			　八月一四日、李は「日イル王ワン（天皇）が韓国に来たければ謝罪せよ！」と発言。

			　日本国民は激怒し、日韓関係は戦後最悪になった。

			　八月一五日、今度は香ホン港コンの活動家が、尖閣に上陸。

			　そして、九月一一日、日本政府が尖閣諸島の三島を、民間の所有者から購入すると、中国で反日デモが起こった。

			　このデモはこれまでにないほど大規模で、日系の商店や工場は襲撃され、放火されるケースもあった。

			　道に止まっている日本車は、ことごとく破壊しつくされた。

			　中国人はもはや、「恐くて」日本車を買うことができない。買ったとたんに、なんの理由もなく破壊される可能性が高いのだから。

			　中国における日本車の販売台数は、激減した。

			　そればかりではない。

			　中国は以後、軍艦まで投入し、領海侵犯を常態化させ、日本を挑発している。

			　眠主党の田野が総理を辞任し、自眠党が政権を奪還、そして矢部が首相になってからも状況は変わらない。いや、むしろ悪くなっているといえる。

			　二〇一三年一月三〇日、東シナ海で中国海軍所属のフリゲート艦「雲うん連れん港こう」が、海上自衛隊の護衛艦にむけて射撃管制用レーダーを照射するという事件が起こった。

			　国際社会で「照射」は、「攻撃予告」と見なされる。





			「総理、いよいよ戦争かもしれませんな……」

			「照射」について報告に来た大野防衛大臣の言葉を聞いた矢部の頭のなかは、真っ白になった。

			「どうすればいい？」

			　矢部は混乱している。

			　つい最近まで、日本国民のだれもが「戦争？　いまの時代にありえませんよ」と考えていた。

			　それがいまでは、大新聞から週刊誌まで、「日中戦争になれば、日本はどうなる？」といった記事ばかりを載せている。

			「どうすればいい……」

			　自分自身に何度も同じ質問を繰り返すが、一向に答えは出てこない。

			「そうだ！」

			　どうにもわからなくなった矢部はそう叫ぶと、数人のボディガードだけを引き連れて、密かに「道どう講こう館かん」にむかった……。





			　電撃的な日本訪問以来、プーチンは、日替わり定食のようにめまぐるしく変わる「日本政治」の外にいた。

			　早朝から柔道の稽古をし、夕方は大好きな「一本技」をうれしそうに子供たちに教えている。

			　子供たちは最初、プーチンのあの猛もう禽きん類るいのようにとがった風ふう貌ぼうを恐がっていたが、すぐに慣れ、いまでは、プーチンのことをロシア風の愛称で「プーチカ、プーチカ」と呼んで、すっかりなついている。





〈プーチンと矢部の会話〉





			　プーチンは、自分の部屋のタタミの上に寝転がり、集英社の『漫画版 日本の歴史』セットを夢中になって読んでいる。

			　日本に来るまで、プーチンは「明治以降の日本史」にしか興味がなかった。

			「なぜ、明治維新後、日本は短期間で世界五大国の一国になれたのか？」

			「日本は、どうやって第二次世界大戦後『奇跡の経済成長』を成し遂げられたのか？」

			　この二つは、いまだ世界の関心事であり、ロシアでもくわしく研究されている。

			　しかし、プーチンにはいま、ありあまる時間がある。それで、維新前の歴史も勉強しておこうと思ったのだ。

			　日本史に登場するヒーローのなかでもっとも好きなのは、「織お田だ信のぶ長なが」。

			　彼は、信長の性格、やり方などを見て、「自分にそっくりだ！」と思い、あらぬ妄想にふけっている。

			「ひょっとして、俺の前世は信長かもしれねえな〜。

			　やっぱり、明あけ智ち光みつ秀ひではもっとはやく処分しておくべきだったな。

			　ベドメージェフは、光秀の生まれ変わりに違いない。

			　さっさと殺しておけば、信長は天下を取れたのに……」

			　想像のなかでは、チョンマゲをつけたプーチン信長が大活躍している。

			「トントントン」

			　ノックの音で、プーチンはいきなり現実に引き戻された。

			「プーチンさん！　矢部です！」

			　プーチンは、「家いえ康やすが来たか！」と叫ぶと、まどろんでいたタタミから飛び起きた。

			『漫画版 日本の歴史』にすっかりはまっていた彼は、周囲の人間みんなに「日本史名」をつけていた。

			　丸顔で穏やかそうな性格の矢部は、「家康」だった。

			　プーチンの顔を見ると、矢部はうれしそうに微笑み、握手を求めた。

			　彼はこれまでも何度かプーチンと会っていたが、今日ほど「プーチンと話がしたい！」と思ったことはない。

			　二人が初めて知り合ったのは、二〇〇三年。矢部は当時、自眠党の幹事長をしていた。

			　いっぽうプーチンは、「東シベリア・太平洋石油パイプライン」（ＥＳＰＯパイプライン）建設で日本の協力をえるため、大おお泉いずみ内閣との関係を良好に保とうとしていた。

			　ＥＳＰＯパイプラインは、その名のとおり、「東シベリアの原油をパイプラインで太平洋に出すこと」を目的にしている。

			　いままで、ロシア産原油は主に「欧州」に輸出されていたが、このパイプラインにより、ロシアは、成長著しいアジア市場を開拓することができる。

			　そして、プーチンと大泉の仲介役をつとめていたのが、矢部だったのだ。

			　結局、さまざまな障害があり、日本が「ＥＳＰＯ」に協力することはなかったが、政治家としての信頼度はともかく、矢部の人間としての誠実さはプーチンの記憶に残っていた。





			「プーチンさん、お久しぶりです！」

			「よお！」

			　矢部がニッコリ微笑んでプーチンに歩み寄ると、プーチンも握手をして矢部を強くハグした。

			「プーチンさん！」

			　矢部はいすに腰を下ろして大きくひと呼吸すると、いきなり本題に入った。

			「いま、日本を取り巻く状況はとても厳しい。

			　わが国は、中国、ロシア、韓国と緊張関係にあるんです！」

			（筆者註：現実世界では、プーチンの意向により日ロ関係は改善しつつある。しかし、パラレルワールドでは、プーチンは失脚し、ベドメージェフがいまも大統領。そのため、日ロ関係は悪いままなのだ）





			「そんなに息まかなくても知ってるよ。一応ニュースぐらいは毎日チェックしてるからな」

			「実は、領土問題で……」

			「事情は十分にわかってる。よけいな説明はいいから、先に進んでくれ」

			　プーチンは、詳細を語ろうとする矢部をさえぎった。

			「わが日本は、いったいこれからどうすればいいのでしょう？」

			　矢部は、それまでの表情を一変させ、ほとんど泣きそうな顔をしている。

			「質問が全然違うんだよな～。

			『どうすればいいのでしょう？』じゃなくて、『なんでこうなっちゃったんですか？』だろ」

			「え？　そんなこと、明らかじゃないですか？

			　たとえば二〇一二年の話をすれば、ロシアのベドメージェフが北方領土を訪問し、韓国の李イ明ミョン博パクが竹島に行き、香港の活動家が尖閣に上陸したからです」

			「ちょっと待てよ、矢部さん。

			　日本と中国、韓国、ロシアは、これまでも領土問題があっただろうが。

			　でも、対立はこれほど先鋭化しなかった。

			　何でいまになって、急に三国との関係が悪くなったんだ？　え？」

			　矢部は、プーチンがいったいなにをいいたいのか理解できなかった。

			「だから、中国、ロシア、韓国の人たちが、相次いで領土問題のある場所に訪問したからでしょう？」

			「相変わらず、ものわかりの悪い野郎だ」と思いながら、プーチンは続けた。

			「だからな、なんでこのほぼ同時期に、中国、ロシア、韓国の奴らが、領土問題のある場所を訪問したんだ？」

			「……………………」

			　矢部は沈黙するしかない。いままで、そんなことを考えたことなど一度もないからだ。

			「すみません。私にはまったくわからないのです。でも、プーチンさんはご存じなので？」

			「あったり前だろが！」

			「もう一度、すみません……。

			　でもどうか、その理由をできるだけわかりやすく教えてもらえませんでしょうか？」

			「ただ教えるだけじゃあ、つまらねえ。それより、考え方を教えてやる」

			「お願いします！」

			　矢部は、深々と頭を下げた。

			「まず、一国のリーダーたるものが絶対に知っておかなけりゃあいけない事実。それはこれだ。

			　世界情勢に偶然は存在しない。

			　すべては必然である。

			　俺は、ロシアの先輩政治家たちからいつもこう聞かされてきた」

			「ってことは、中国、ロシア、韓国がほぼ同時に問題を起こしたのも、偶然じゃないと？」

			「そのとおり」

			「でもいったい、何のために？」

			「それを知るために、いい方法がある。

			　なにが起こったのかを、順番に並べてみることだ。

			　そうすると、そこに必ず『黒幕』が見えてくる……」

			「えッ？　黒幕？？？」

			　矢部は、プーチンの思いもよらない話の展開に驚いている。

			「ちょっとめんどくせえが、やってみる価値はあるぜ……！」

			　プーチンは机の上にあったノートパソコンを開く。

			　そしていつの間にか、二人は肩を寄せあい、パソコンの画面を見つめながら、ここ数年間で起こった事件を丹念に調べ始めた……。





アメリカ一極時代の終わりが、現在の日中関係に影響を与えた





			 			　みなさん、覚えておられるでしょうか？

			　二〇一二年七月から九月にかけて、日本が領土問題において「四面楚歌」状態にあったことを。

			　日本の隣国三国、中国、ロシア、韓国と極度の緊張状態にあった。

			（註を加えるまでもないと思いますが、パラレルワールドで北方領土を訪問したのはベドメージェフ。私たちの世界では、メドベージェフです）





			　ところで、この状況について、日本では「なぜそうなったのか？」という考察がまったく見られません。

			　ロシアのメドベージェフが北方領土に、韓国の李明ミョン博バクが竹島に、香港の活動家が尖閣に、いずれも一二年七月から八月にむかったのは、なにか理由があるはずです。

			　つまり、中国、ロシア、韓国の間に「合意」があったということ。

			　日本と三国の領土問題は、昔からありました。

			　しかし、三つの問題が同時に盛りあがり、日中、日ロ、日韓の関係が急速に悪化する事態はこれまで一度もありませんでした。

			　いったいなにが起こったのでしょうか？





			　私たちは、「真の黒幕はだれか？」をはっきり知っておく必要があります。

			　でなければ、日本は「黒幕」の意図によって孤立させられ、またもや勝ち目のない戦争に追い込まれていく可能性がある。





	 			　第二次世界大戦前、日本を追い込んでいったのはアメリカでしたが、今回はどの国がやっているのでしょうか？

			　ここ数年で起こった重大事件を、思い出してみましょう。





			　〇八年九月、リーマン・ショック。

			　アメリカ経済は、「住宅バブル崩壊」「サブプライム問題」でかなり悪化していましたが、「リーマン・ショック」をきっかけに、いわゆる「一〇〇年に一度の大不況」に突入します。

			　これは大げさでなく、「世界史的大事件」でした。

			　これで、「一つの時代」が終わったのです。

			「一つの時代」とは何でしょうか？

			　そう、「アメリカ一極時代」です。

			　第二次世界大戦終結からソ連が崩壊した一九九一年までを、一般的に「冷戦時代」といいます。

			　別の言葉で、「米ソ二極時代」。

			　ソ連が崩壊し、二極の一極が消滅した。そして、世界に超大国はアメリカしかいなくなった。

			　それで、「アメリカ一極時代」が到来したのです。

			　しかし、この「アメリカ一極時代」も、〇八年に起こった「一〇〇年に一度の大不況」で終わりました。

			　ではその後、世界はいったいどんな体制になったのか？

			　大不況が猛威をふるったのは、翌年〇九年です。

			　この年、日本の名目ＧＤＰは、なんと六％も減少しています。

			　世界中どの国も経済が厳しかったのはもちろんですが、そのなかで際立った成長をはたした驚くべき国がありました。

			　それが、中国。

			　中国は〇九年、なんと九・二％もの経済成長をはたし、「一人勝ち」と呼ばれました。

			　そして、翌一〇年には、ＧＤＰで長きにわたり世界第二位に君臨していた日本を抜き、ついに名実ともに「アメリカに次ぐ超大国」に浮上します。

			　〇九年には、「Ｇジー２ツー」という言葉が頻繁に使われました。

			「これからの世界はＧ２、つまりアメリカと中国が引っ張っていくのだ」と。

			「米中二極時代」の幕開けです。

			　しかし、その内実を見れば、「沈むアメリカ」「昇る中国」という関係。





			　このことは、当時の日本の政界にも大きな影響を与えます。

			　世界情勢を反映するかのように、「親米」自民党が没落し、「親中」民主党が浮上したのです。

			　民主党が念願の「政権交代」をはたし、鳩はと山やま由ゆ紀き夫お内閣が誕生したのは二〇〇九年九月一六日のこと。

			　鳩山総理は、いわゆる「日米中正三角形論」の支持者でした。

			　それまでは、「日米安保」（＝軍事同盟）を結んでいる「日米」が緊密で、「日中」の距離はそれよりも遠かった。それを、「日米」「日中」の距離を同じにするという。

			　つまり、現状から見れば、「アメリカから離れ、中国に接近する」ということになります。

			　そして、民主党は言葉だけでなく、行動でも「中国重視」を示し始めました。

			　〇九年一二月一〇～一三日、小お沢ざわ一いち郎ろう幹事長（当時）は、民主党議員一四三人、一般参加者を含めると四八三人にもおよぶ、史上空前の「大使節団」を率いて中国を訪問。

			　小沢氏は、胡こ錦きん濤とう国家主席（当時）に、「自分は人民解放軍の野戦軍司令官である」とまでいい、

			「中国重視」の姿勢を明確にしました。

			　鳩山内閣は、アメリカにとっては「最悪」、中国にとっては「最良」の政権だったのです。





日本を手放したくないアメリカ、日本を支配したい中国





			 			　日本国民はほとんど自覚していませんが、日本は「暗黒の二〇年」が過ぎたいまも、世界から見れば、「黄金の国ジパング」なのです。

			　世界一の対外債務国、アメリカがつぶれないのは、日本がせっせと米国債を買っているから。

			　日本人は、世界一素直で、世界一忠誠心が強く、世界一勤勉だと思われています。

			　もし、欧州で日本のような「長時間労働」や「大リストラ」が行われれば、ほぼ間違いなく大規模デモに発展することでしょう。

			　実際、欧州ではデモが頻繁にあり、交通機関がマヒすることがよくあります。

			　しかし、日本では「脱原発」以外、大きなデモは見られません。

			　そして、日本の「技術力」。

			　中国にとって、自国がさらに成長するためにもっとも必要なものです。

			　まだあります。

			　最近は、日本近海に「メタンハイドレート」が大量にあることが確認されている。

			　つまり、日本は一気に、潜在的「資源大国」となった。

			　というわけで、日本には、これまでの「カネ」「人」「技術」だけでなく、「資源」までがそろったことになる。

			　アメリカは当然、日本を手放したいはずはなく、中国は当然、「日本を支配したい」と考えている。





			　しかし、「軍事力」を使って支配するのは、賢明とはいえません。

			　孫そん子しがいうように、「戦わずに勝つ」のが上策。

			　一番いいのは、相手国に「傀かい儡らい政権」を樹立して、「間接支配」すること。

			　そういう観点から、鳩山内閣は、中国にとってこれ以上望めないほどすばらしい政権だったのです。

			　ところが、鳩山内閣は二〇一〇年六月、「政権交代」から一年もたずに崩壊してしまいます。

			　理由は、普ふ天てん間ま基地問題、鳩山、小沢両氏の金銭問題などでした。

			　あとを継いだ菅かん直なお人と氏は、小こ鳩ばと「親中路線」をあきらめ、「親米」に回帰します。

			　たとえば、鳩山氏は、「東アジア共同体」を目指していた。

			　これは、要するに「アメリカ抜き」の共同体です。

			　一方、菅氏は「ＴＰＰ」推進論者ですが、これは「中国抜き」です。

			　中国としては、アメリカ寄りの菅氏よりも、中国寄りの鳩山、小沢両氏の復権を願ったことでしょう。





小沢一郎の民主党代表選後に凶暴化していった中国





			 			　菅氏が総理になったのは二〇一〇年六月。そして、同年九月には民主党の代表選挙がありました。

			　与党内部の代表選ですから、勝ったほうが「総理大臣」になります。

			　菅内閣は、発足後わずか三ヶ月でつぶれる可能性もあったのです。

			　ところで、このとき、菅総理に対抗して出馬したのはだれだったでしょう？

			　そう、小沢一郎氏です。

			　つまり、この菅直人VS.小沢一郎の代表選は、民主党内の親米派VS.親中派という、米中の「代理戦争」だったのです。

			　代表選は九月一四日に行われ、菅直人氏の再選となりました。

			「親米派」の勝利です。





			　ところがその直前の九月、日本にとって非常に大きな事件が起こっていました。

			　あの、「尖閣諸島中国漁船衝突事件」です。

			　事件発生は、九月七日。民主党代表選のちょうど一週間前です。

			　はたしてこれは偶然でしょうか？

			　見方によっては、「中国から小沢への援護射撃だったのではないか？」とも思えます。

			　もちろん証拠はありませんので、想像の域を出ませんが……。





			 			　この事件で菅内閣は、苦境に陥った。そして相対的に、小沢氏は有利になります。

			　もし、代表選で小沢氏が勝てば、中国は再び日本を間接支配する道が開けたのです。

			　しかし、小沢氏は敗れ、日本は再びアメリカの支配下に戻っていきました。

			「間接支配」の可能性が消えた中国は、態度を一変。

			　小鳩内閣時代の「融和ムード」は消え去り、中国は、日本人が驚くほど日本に対して強硬になっていきます。

			　中国漁船が、自ら海上保安庁の巡視船に体当たりしてきた。

			　そして、船長、船員は「公務執行妨害」の容疑で逮捕された。

			　どう考えても中国が悪いのですが、そのことを棚に上げ、中国は次々と強硬な「制裁措置」を日本に対して発動してきます。

			　たとえば、

			 			　・日本との閣僚級の往来を禁止

			　・航空路線増便交渉中止

			　・在中国トヨタの販売促進費用を賄賂と断定し、罰金を科す

			　・日本人大学生の上シャン海ハイ万博招致中止

			　・フジタ社員の四人を拘束

			　・レアアース対日輸出の禁止



			　など。

			　なかでも特に日本人に衝撃を与えたのは、レアアースの輸出制限やフジタ社員の拘束でしょう。

			　日本では、いまも続く「日中対立」の原因は、石いし原はら慎しん太た郎ろう都知事（当時）がアメリカで「尖閣購入宣言」をしたこと。そして、日本政府が「尖閣国有化」にふみきったことだと考えられています。

			　しかし、さらに前までさかのぼってみれば、「アメリカ没落」「中国浮上」「親中・鳩山内閣の誕生と崩壊」「親米・菅内閣の誕生」「代表選での親中・小沢敗北」「尖閣中国漁船衝突事件」などがあったことがわかるのです。

			　過去に起こった一連のできごとをくわしくたどっていくと、「親中の大物政治家」小沢一郎氏の「代表選敗北」とともに凶暴化していった中国の姿が見えてくるのです。





			　いかがでしょうか？

			　日本は三国から包囲された。

			　しかし、初めに起こったのは、「日中対立」であり、ロシア、韓国はあとから対日参戦したことがわかるでしょう。





日中対立後、ロシアのメドベージェフが北方領土を訪問した意図





			 			　その後の動きを見てみましょう。

			　ロシアのメドベージェフ大統領（当時）は、二〇一〇年九月二六～二八日、中国を訪問しています。まさに、日中関係が最悪になっていた時期のこと。

			　訪問自体は何ヶ月も前から決まっていたでしょうから、そこになんら政治的意図はありません。

			　しかし、メドベージェフはこのとき、「北方領土を訪問する」と宣言しています。

			　事実、九月内の訪問を目指していましたが、悪天候で延期。

			　実際に彼が北方領土を訪れたのは、一一月一日のことでした。

			　これをまさか「偶然」と思う人はいないでしょう。

			　中国としては、日中間の「尖閣問題」と同時に、日ロ間の「北方領土問題」を激化させることで、日本をより孤立させることができます。





			　では、ロシアの意図はなにか？

			　ロシアと中国は、〇五年以降、「中ロ同盟」といってもよい、良好な関係にありました。

			「同盟」というのは、「反米同盟」のことです。

			　〇三～〇五年、旧ソ連諸国で次々と起こった「カラー革命」、反ロシア軍事同盟であるＮＡＴＯ拡大計画、東欧ＭＤ（ミサイル防衛）計画、〇八年八月の「ロシア・グルジア戦争」。

			　ロシアは、これらすべての背後に「アメリカがいる」と確信し、この超大国と対たい峙じするために中国と組むことを選択しているのです。

			　中国が日本と争っているとき、同盟国ロシアの大統領が北方領土に行ってサポートする。

			　きわめてわかりやすい構図です。

			　ここまでまとめると、「先に日中対立があり、あとからロシアが中国に加勢した」となります。





領土問題対立の本当の「黒幕」はだれか？





			 			　先に進みます。

			　日中、日ロ関係は悪化したまま二〇一一年に入っていきます。

			　この年、領土問題がクローズアップされることはほとんどありませんでした。

			　理由は、「東日本大震災」だったと思います。

			　全世界が同情している時期に、領土問題で日本をいじめれば、「なんて野蛮な国だ！」と評判が失墜します。

			　日中関係が再び悪化したのは、二〇一二年四月。

			　理由は、石原都知事（当時）が四月一六日、ワシントンでの講演で「東京都が尖閣諸島を買い取る」と宣言したこと。

			　この件で、「石原のせいで日中関係が最悪になった」と批判する人はたくさんいます。

			　しかし、「なぜ石原さんは尖閣購入を目指したのか？」を考えてみる必要もあるでしょう。

			　実は、石原氏が尖閣購入の意向をはじめて明らかにしたのは、二〇一〇年一〇月です。

			　つまり、「尖閣中国漁船衝突事件」直後から動いている。

			　なぜ、「購入」を目指したかというと、同事件時の民主党政府の対応がだらしなかったから。

			　日本側には、中国漁船がぶつかってくる映像がありました。

			　これを全世界のメディアに公開すれば、中国もだまらざるを得なかったでしょう。

			　しかし、日本政府は、中国を刺激することを恐れ、映像を隠しました。

			　結局、これが裏目に出ます。

			　中国は「日本が悪い」と全世界でプロパガンダし、一定の成功をおさめてしまった。

			　石原氏は、だらしない日本政府の対応を見て、「このままだと、尖閣を中国に奪われる」と危惧したのです。

			　ですから、石原氏より、当時の民主党政府に責任があると考えるのが妥当でしょう。

			　背景はどうあれ、石原氏のワシントン発言は、中国を強く刺激しました。

			「口だけ」でない石原氏は、「尖閣購入のための寄付」を呼びかけます。

			　そして、わずか四ヶ月で一四億円以上を集めました。

			　このあたりから、中国、ロシア、韓国の動きが活発化してきました。





			　プーチン大統領復帰で首相になったメドベージェフは二〇一二年七月三日、再び北方領土を訪問。

			　七月七日、野の田だ佳よし彦ひこ総理（当時）は、「尖閣国有化」を目指し、地権者と交渉に入ったことを明らかにします。

			　八月一〇日、韓国の李大統領（当時）が竹島を訪問。

			　八月一四日、同氏は「日イル王ワン（天皇）が韓国に来たければ謝罪せよ！」と発言。

			　日本国民は激怒し、日韓関係は最悪になっていきます。

			　こうして、日ロ、日韓関係が急速に悪化するなか、今度は香港の活動家七人が尖閣諸島に上陸しました。

			　そして、九月一一日、日本政府は「尖閣購入手続き」を完了。

			　このあと、中国でかつてないほど大規模な「反日デモ」が発生したのです。





			　このように、起こったことを順番に並べてみると、だれが黒幕かはっきり見えてきます。

			　二〇一〇年に中国が仕掛け、日中関係が悪化した。

			　ロシアは、中国に加勢した。

			　そして、韓国も中ロの日本いじめに加わった。

			　こういう流れがはっきりわかります。

			　つまり、中国が今回の「反日運動」を主導しているのです。

			　このことは、中国が、日本以外の国々にどう働きかけているかを見れば、さらに明らかになってきます。（後述）





〈プーチンと矢部の会話〉





			「そういうことだったんですか!?」

			「そういうことだ」

			「日本が、中国、ロシア、韓国と最悪になっていたのは、中国がそうさせてたんですね」

			「そういうこと」

			「一つ質問いいですか？」

			「またか。なんだ？」

			「日本には、少数ながら『尖閣をめぐる日中対立』は『アメリカによって引き起こされた』という『陰謀論』が存在します。プーチンさんはどうお考えですか？」

			「アメリカがそれをやる理由は？」

			「日本は、眠主党政権になってから、アメリカを離れ、中国寄りになっていましたよね？

			『尖閣問題』で日中が対立すれば、日本はアメリカのほうに戻ってくるでしょう？」

			「論理的だな。

			　俺は、アメリカが世界中でいろいろ工作していることを否定しない。

			　たとえば、グルジア、ウクライナ、キルギスで起こった革命は『アメリカがやった』証拠が数多くあるし、革命で失脚させられた各国の大統領たちも証言している。

			　しかし、なんでもかんでもアメリカのせいにするのもな……」

			「では、『尖閣問題』はアメリカのせいではないと」

			「まず、アメリカが中国漁船の船長を操って、海上保安庁の船に激突させるなんて芸当ができるだろうか？

			　それに、『アメリカ陰謀論』が正しければ、中国は『日本との和解を望んでる』ってことだろ？」

			「そうです。

			『アメリカ陰謀論者』は、常に『アメリカ絶対悪』『中国相対善』説を主張しています」

			「中国漁船の船長が釈放されたのは何日だった？」

			「えっと、ちょっと待ってください。（資料を見る）

			　二〇一〇年の九月二五日です」

			「中国は『相対善』で日本と和解したがっていたと仮定しよう。

			　そうであるなら、『船長釈放後』、日本に対する制裁を解除してもよさそうなものだ。

			　もちろん、国内世論への配慮もある。国民や軍から『弱腰』と非難されないことも大事だ。

			　しかし、中国は『船長釈放』で日本に完全勝利した。国内世論は、これで満足したはずだ。

			　もし中国が本当に日本との和解を望むなら、その時点で矛ほこをおさめるんじゃないか？」

			「確かにそうですね。

			　中国はその後もレアアースの輸出制限を続けたし、『謝罪』と『賠償金』も要求しています。

			『アメリカ陰謀論者』がいうような、『日本と和解したがっている』という態度ではありませんね」

			「知っておかないといけないのは、いま全世界で米中の激しい情報戦が行われているってことだ。

			　アメリカは中国を悪にし、中国はアメリカを悪にする。

			　日本にも、なんでもかんでもアメリカのせいにする勢力がいる。

			　しかし、『中国が背後にいるケースもある』と警戒しないとな。

			　もちろん、『反米』の連中が全員中国に操られているわけではないだろうがな。

			　しっかり検証することは必要だ」

			「逆に、『なんでもかんでも中国のせいにする』勢力もいますね？」

			「そういうことだ。

			　そういう輩やからに洗脳されないためには、事実を丹念に調べていく必要がある。

			　しかし、一般人にそんな時間はないから、たいていは声のデカいほうに洗脳されることになる」

			「おっしゃるとおりです。

			　ところで、中国が『黒幕』であることはわかりました。で、結論として、日本はどうすればいいんでしょう？」

			「次にやらなきゃいけないのは、中国の行動を予測することだ。

			　それがわかれば正しい『対処法』も考えることができる」





中国は、米ロ韓を巻き込んで反日包囲網を作ろうとしている





			　次に中国の動きを予測してみましょう。

			　これを知ることは、それほど難しくありません。

			　中国政府がなにをいい、なにをやっているのか調べてみればいい。





			　まず、こちらをごらんください。

			　これからあげる二つの記事は、「それでも中国が黒幕と確信できない人」の参考にもなるでしょう（太線筆者、以下同じ）。





			〈「韓ロと共同で日本に対処を」＝尖閣にらみ、領土問題で中国紙

			【北京時事】中国共産党機関紙・人民日報系の国際問題紙・環かん球きゅう時じ報ほうは11日、李明博韓国大統領の竹島訪問とメドベージェフ・ロシア首相の北方領土訪問をめぐり、

			「中国は領土問題でロシアと韓国の立場を支持し、共同で日本に対処すべきだ」

			とする社説を掲載した。〉（時事通信二〇一二年八月一二日付）





			「対日本で共闘しよう」と提案しています。





			〈中国の立場として「日本の釣ちょう魚ぎょ島とう（尖閣諸島）への危機転嫁を防止するために中国がロシアと韓国の指導者の島への上陸に反対することはできない」と指摘。

			　むしろ「中国は釣魚島問題でロシアから中国への支持を取り付け、韓国世論の中国への同情を集め、米国の中立的立場を勝ち取るべきだ」とし、「そうなれば、日本が釣魚島問題で騒げる空間は小さくなる」と主張、日本側の尖閣諸島国有化の動きをけん制した。〉（同前）





			　尖閣問題で、





			　１　「ロシアから支持を取りつけ」

			　２　「韓国から同情を集め」

			　３　「アメリカを中立化させる」





			　ここに、中国の方針が明確に示されています。





日本には沖縄の領有権もないとして、沖縄も支配下に置こうとしている中国





			 			　もう一つ、今度はロシア国営ラジオ「ヴォイス・オブ・ロシア」のＨＰからの転載。

			（http://japanese.ruvr.ru/2012_11_15/94728921/）





			〈中国の著名な専門家は、中国と同様、日本と領土問題を抱えるロシアと韓国に対し、反日統一共同戦線を組むことを呼びかけた。この共同戦線は日本の指導部に対し、第２次世界大戦の結果を認め、近隣諸国への領土要求を退けさせることを目的としている。〉（The Voice of Russia　二〇一二年一一月一五日付）





			　このように、中国が主導し、ロシア、韓国を巻き込み、「反日統一戦線」を作ろうとしている。

			　ロシアが中韓に呼びかけるとか、韓国が中ロに呼びかけるという話はなく、中国が「主導国」「黒幕」であることが、はっきりわかるでしょう。

			　で、「反日統一戦線」ってなに？

			「第二次世界大戦の結果を認め、近隣諸国への領土要求を退けさせることを目的としている」

			　つまり、中ロ韓が一体化して、日本に「尖閣」「北方領土」「竹島」の領土要求をあきらめさせようと。





			〈14日モスクワで行われた露中韓の三国による国際会議「東アジアにおける安全保障と協力」で演説にたった中国外務省付属国際問題研究所の郭（ゴ・シャンガン）副所長は、こうした考えを明らかにした。

			　郭氏は、日本は近隣諸国との領土問題の先鋭化に意識的に対応し、第２次世界大戦の結果を認めないことを見せ付けたと強調している。

			　郭氏は対日同盟を組んでいた米国、ソ連、英国、中国が採択した一連の国際的な宣言では、第２次世界大戦後、敗戦国日本の領土は北海道、本州、四国、九州４島に限定されており、こうした理由で日本は南クリル諸島、トクト（竹島）、釣魚諸島（尖閣諸島）のみならず、沖縄をも要求してはならないとの考えを示した。〉（同前）





			　なんと、日本には「沖縄の領有権もない」そうです。

			　ここに中国の本音が見えますね。

			　中国は、尖閣のみならず、沖縄も支配下に置こうとしているのです。





			〈こう述べる郭氏は、中国、ロシア、韓国による反日統一共同戦線の創設を提案している。

			　日本に第２次世界大戦の結果を認めさせ、近隣諸国への領土要求を退ける必要性を認識させるために、この戦線には米国も引き入れねばならない。〉（同前）





			　驚きです。

			　中国は、日本と領土問題を抱えるロシア、韓国のみならず、「アメリカ」も一緒に「反日統一戦線」を作ろうというのです。

			　ロシア、韓国はわかるとして、どうやってアメリカも自陣営に入れようというのでしょうか？

			　ヒントは、「日本に第二次世界大戦の結果を認めさせ」という言葉にあります。





			　確かに、竹島問題、北方領土問題は、第二次世界大戦の結果として発生しました。

			　しかし、尖閣問題は、一九七〇年代に起こったので、これだけは「第二次世界大戦の結果」と無関係です。

			　しかし、中国はこの言葉を利用し、日本を追い込もうとしているのです。

			　つまり、

			「日本は第二次世界大戦で負け、北方領土、竹島、尖閣、沖縄の領有権を失った。

			　しかし、日本は図々しくも中国固有の領土である島々の占領を続け、ロシアや韓国に領土を要求している。

			　これは、日本が全然過去の過ちを反省していない証拠だ。

			　日本はまたもや『右傾化』し『軍国主義』の道を歩もうとしている。

			　世界はこれを止めなければならない」

			　とまあ、こういう論理。





			　日本とアメリカは現在同盟国。

			　しかし、第二次世界大戦時、アメリカ、中国、ロシア（当時ソ連）は、一つになって日本と戦った。

			　つまり中国は、「領土問題を歴史問題にすりかえること」で、米中ロ韓による「反日統一戦線」を形成しようとしているのです。

			　日本はこのことをはっきり知っておく必要があります。





〈プーチンと矢部の会話〉





			「中国は、ロシア、韓国のみならずアメリカも一緒に『反日統一戦線』を作ろうとしてるんですか!!!」

			「たしかにそういってるよな。中国外務省付属国際問題研究所の郭さんが」

			「外務省付属ってことは、やっぱり、中国政府の方針と考えていいんでしょうか？」

			「中国は独裁国家だから、みんな一体化して動いていると思ったほうがいい」

			「ますます混乱してきました。

			　中国一国でもむずかしいのに、アメリカ、ロシアが反日になった日にゃあ、わが国に勝ち目なんかありませんよ」

			「まあ、勝てないよな。絶対ムリだ」

			「……そうあっさり断言しないでください。勝てる方法を教えてください！」

			「方法はある。

			　矢部さん、『絶対負けない方法』ってなにか知ってるか？」

			「……知りません。

			『絶対勝てる相手と戦う』という方法はありますが、今回は相手が中国ですからね」

			「フッ、子供でもわかる簡単なことよ。それはな、

			『戦わないこと』だ」

			「……………………。

			　そうはいっても、二〇一〇年の漁船衝突事件を見てもわかるように、むこうからしかけてくることがあるじゃないですか。

			　というか、日本から戦争をおっぱじめるなんてありえませんよ」

			「そのとおり。

			『戦わないこと』が一番だが、相手から手を出してくることもある。

			　その場合、どうすれば勝てる？」

			「……………………」

			「これも簡単なことだ。

			　相手が強いんだったら、仲間を増やせばいい。

			　強い相手でも一対一〇なら勝てるだろ？」

			「……そんなのダメです。

			　美しい国、日本の武士道に反します！」

			「気持ちはわかる。『卑怯じゃねえか』ってね。

			　しかし、中国の動きを見てみなよ。

			　あの国は、ロシア、アメリカ、韓国を巻き込んで日本を袋だたきにしようとしている。

			　このままだったら、日本は孤立して完全敗北だ」

			「いわれてみれば……」





プーの公式１　敵と「戦わない」こと





			「ちょっといまの話を公式化してみよう。

			　１『戦わない』のが一番いい。

			　２　それでも戦う羽目になったら、仲間をたくさん集めて、相手にあたる。

			　３『孤立＝破滅』と心得るべし。

			　いいか、この公式をしっかり脳みそに刻みつけておくんだ」

			「わかりました！　しかし……」

			「なんだ？」

			「世界的にプーチンさんて、『戦いくさ好き』と思われてますよね？

			　案外、まともなこともいうんだな、と」

			「……なら、俺がこの公式をどう活かしたか話してやろうか？」

			「ぜひ！」

			「まず、いまいったように、一番いいのは戦わないことだ。

			　俺が大統領になったのは二〇〇〇年だが、次の年に「９・１１」が起こった。

			　アメリカは、アフガニスタンのタリバンが、主犯のビン・ラディンをかくまっているといって、『アフガン戦争』を始めた。

			　このとき、ロシアはアメリカの戦争を支持し、最大限協力したんだ。

			　だから、ロ米関係は当時、ものすごく良好だった」

			「へえ〜、そうだったんですか？

			　私たちの印象だと、プーチンさんは『いつもアメリカと戦ってる』って感じでしたが……」

			「ところがだ、アメリカは常に『利益を独占すること』しか考えず、他国とわかちあう気が全然ないってことが明らかになってきた」

			「どういうことですか？」

			「イラクを見ろ。

			　〇二年当時、ロシア、フランス、中国がイラクの石油利権に入り込んでいた。

			　フセインはアメリカが大嫌いで、この三国に利権を与えていたんだ」

			「それで戦争になったのですか？」

			「ロシアだって、超大国アメリカとケンカなんかしたくはない。

			　だから、〇二年の時点で『石油利権をみんなでわかちあいましょう』と提案していたんだ。

			　ロ米関係は良好だったから、この話は『まとまるんじゃないか？』という期待もあった。

			　しかし……」

			「まとまらなかった？」

			「結論をいうと、そういうことだ。

			　まあ、イラク戦争に関しては『石油利権』の他にもいろいろ理由がある。

			　たとえば、フセインが二〇〇〇年一〇月、イラク原油の決済通貨をドルからユーロに替え、『ドル基軸通貨体制』に穴をブチあけたこととかな。

			　いずれにしても、『話し合いで解決しよう』というロシア、フランス、中国の努力は実を結ばなかった。

			　アメリカは国連安保理を無視して、イラク攻撃を決めちまったってわけだ」

			「なんだか不自然な戦争でしたが、そういう背景があったんですね……」

			「フセイン政権を打倒し、イラク原油の決済通貨をユーロからドルに戻し、石油利権を独占できたと思ったアメリカは、次にロシアの石油利権を狙った……。

			　もちろん俺は、『一番いいのは戦わないこと』とわかっていたが、ロシア最大のドル箱である『石油』をアメリカに渡すことなど、とうていできなかった」

			「でも、その後どうしたんですか？」





プーの公式２　仲間を増やすこと





			「これからが、あんたに役立つ話だ。

			　俺は、『ロシア一国じゃアメリカに対抗できるわけない』と考えた。

			　それで、〇五年、中国との同盟に踏み切ったのだ」

			「プーの公式２、『戦う羽目になったら仲間を増やせ！』ですね」

			「そういうことだ。

			　中国も同じように『一国じゃアメリカに対抗できない』と考えていたから、俺の提案をおおいに歓迎したよ」

			「プーチンさんて、中国好きなんですか？」

			「これはここだけの話だが、嫌いだ。

			　というのは、中国は、ハバロフスクとかウラジオストックのあるロシアの極東全体を『自国領』と考えている。それで、そこに人を大量に送り込んで『実効支配』を進めている。

			　これは、ロシアにとって大問題だ。

			　でもな、『脅威のレベル』を考えてみたんだ。

			　それで俺は『アメリカの脅威』に対抗するのが『最優先課題』と考えた。

			　だから、中国と手を組んだ」

			「う～～ん。でもそういう作戦は、日本にはなかなかむずかしい……」

			「しかし、歴史をふりかえれば、そんな例は山ほどある。

			　たとえば、資本主義の総本山アメリカと共産主義の総本山ソ連は、おたがいを『最大の敵』と位置づけていた。

			　しかし、この二国は第二次世界大戦時、ナチスドイツや日本と戦うために一体化した」

			「そういえばそうでしたね」

			「とにかく、ロシアは中国との同盟を選択した。

			　その後、ＳＣＯ（上海協力機構、次図参照）を強化して、『反米の砦とりで』にしたんだ。





			　これも、プーの第２の公式どおりだ」

			「でも、ＳＣＯってどのくらいの勢力なんですか？」

			「ロシア、中国に中央アジア四カ国が正式加盟国。

			　これに、インド、パキスタン、イラン、モンゴル、アフガニスタンが準加盟国」

			「おお、ロシア、中国、インドって結構なパワーですよね？」

			「そのとおり。

			　それに、イランや中央アジアのカザフスタンは、世界的な資源国だ」

			「すごい……」

			「それに、ロシアは『ブリックス』、つまりブラジル、インド、中国、南アフリカとの連携も強めている。これらの国々のトップも、たいていが『反一極支配』だからな」

			「なるほど～。そうやって、プーチンさんは超大国アメリカと渡りあってきたんですね」





プーの公式３　「孤立は破滅」である





			「いずれにしても、もっとも大切なのは、『孤立』しないことだ。

			　日本人は、第二次世界大戦に負けた理由として、『最強の戦闘機だったゼロ戦がアメリカに捕まって云うん々ぬん』とかいうだろう？」

			「はい。第二次世界大戦中、ゼロ戦がアメリカ軍に無傷で捕獲され、弱点がバレたから負けたという人たちもいます」

			「俺の意見では、そんなことはあまり関係ない」

			「じゃあ、なんで日本は負けたんですか？」

			「はっきりいえば、戦争が始まった時点で、すでに日本の負けは確定していた」

			「なぜ？」

			「単純なことだ。日本の敵は、アメリカ、ソ連、イギリス、中国だろ？

			　こんな超大国群を敵にまわして勝てるはずがない」

			「孤立したから負けた？」

			「そういうことだ」

			「でも、なんで日本は孤立しちゃったんです？」

			「これも第二次世界大戦直前ばかりじゃなく、もう少し長いスパンで歴史を見りゃわかる」





本当は世界中から愛されている日本と日本人





			　日本はつい最近まで、「自虐史観」という病気に冒おかされていました。

			「自虐史観」とは、簡単にいえば、「戦前の日本は、他国を侵略した悪い国でした。すみません」ということ。

			　そして、自ら、「日本人は悪い民族で、全世界で嫌われている」と思い込んでいることです。

			　私も例外ではなく、一〇代のころはバリバリの「自虐史観病」に罹かかっていました。

			　しかし、一九歳のとき、ロシア（当時ソ連）の首都モスクワに留学し、すべてが一変します。

			　なんと、ロシア人は日本人が大好きなのです。

			　いろいろな理由がありました。

			　一つは、長い歴史と文化に対するあこがれ。

			　たとえば、「武士道」や「禅」に興味がある人はたくさんいます。

			　そして、高品質の「自動車」「家電」。

			　ソ連末期、多くのロシア人の夢は、「自分の家を、日本の家電で埋めつくすこと」でした。

			　当時はそれほどでもありませんでしたが、最近はやはり「アニメ」ですね。

			　アニメ以外では、村むら上かみ春はる樹きさんの本や北きた野の武たけしさんの映画は大人気。

			　さらに、「和食」は「世界一健康にいい」ということで、一〇年以上もブームが続いています。

			　とにかくロシア人は、当時もいまも、日本が大好きなのです。

			　それがわかったことで、私はモスクワに来てほとんどすぐ、「自虐史観」から脱却することができました。

			　その後、外国をいろいろまわり、「日本を嫌いなのは、中国、韓国、北朝鮮だけだ」という確信がますます強まっています。

			　学生時代の夏休み、通訳の仕事で中央アジア諸国をまわったことがあります。

			　このときは、本当に「神のごとき」扱いをうけました。

			　エジプトに行けば、「どうすれば日本のように発展するのか教えてほしい」と訊かれ、キプロスに行けば「日本のアニメにはまっています」と大切にされ。

			　世界のどこに行っても「あ～、日本人でよかった！」と思うことばかりです。

			　それで私は、メルマガでも本でも、一貫して「自虐史観を捨てましょう」と主張してきました。

			　しかし、この「自虐史観」。どうやら最近、日本人は急速に脱却しつつあるようです。

			　外国から見るとわかりますが、特に「東日本大震災」と「福島原発事故」から、大きく変わってきました。

			　未み曾ぞ有うの大災害に直面し、国民のなかに一体感ができてきた。

			　大震災以前、「日本のために○○します」という人がいれば、「右寄り」「危ない人」と見られていた。しかし最近は、たくさんの人、企業が「日本のため」という言葉をごくごく自然に使うようになっています。

			　というわけで、長い間「自虐史観脱却」を訴えていた私は、大変うれしく思っているのです。





世界から孤立した時点で、日本の第二次世界大戦の敗北は決まっていた





			 			　とはいえ、日本はいま「国難」の中にいます。

			　ですから、「脱自虐史観」に満足することなく、「次」に進む必要がある。

			「次」とはなんでしょうか？

			　私は「戦前」がすべて悪とはいいません。

			　しかし、戦前に関する「絶対的真実」が一つあります。

			　それは、「戦前の体制で日本は第二次世界大戦に敗北した」という厳然たる事実。

			　日本ではいま、たくさんの評論家が、「自虐史観がすべての悪の元凶」などといっています。

			　はたしてそうでしょうか？

			　戦前の日本人は、自分の国を「神国」と信じていました。

			「自虐史観」どころか、これ以上望めないほど高いセルフイメージを持っていたのです。

			　私は、質問したい。

			「戦前、日本人は自虐史観に染まっていませんでしたが、それで戦争に勝てたのですか？」と。

			　答えは明らかですね。

			「自虐史観」を克服しただけでは、不十分なのです。

			「なぜ日本は戦争に負けたのですか？」

			　この質問に「自虐史観」に染まった人たちは答えます。

			「日本が悪い国だったからです！」と。

			「自虐史観」から脱却した人たちは答えます。

			「アメリカにはめられたのです！」と。

			　しかし、いずれにしても、「負けた」という事実を変えることはできません。

			　私たちに必要なのは、「なぜ第二次世界大戦で負けたのか？」を冷静に分析することです。

			　そうしなければ、また同じような形で戦争に追い込まれ、またもや大敗北することになります。





			「なぜ日本は第二次世界大戦で負けたのか？」

			　この問いに対する「自虐史観病患者」と「脱自虐史観者」のシンプルな回答を書きました。

			　しかし、もう少し複雑な答えも、もちろんあります。

			　この本を読まれているみなさんにも、みなさんなりの答えがあるでしょう。

			　私だったらこの質問になんと答えるか？

			「戦争が始まった時点ですでに負けていた」

			　こう答えるでしょう。

			　考えてみてください。日本の敵は、アメリカ、イギリス、ソ連、中国でした。

			　現代の私たちの素直な感覚で考えればすぐ答えはでてきます。

			　こんなもん勝てるはずがありません。

			　絶対勝てません。

			　ありえません。

			「いやいや、勝てる方法があったのだ」とあれこれシミュレーションする人もいますが、私はそういう無益なことはしません。

			　私は、米英ソ中を敵にまわした時点で「日本の負けは確定していた」と考えます。

			　ですから、「敗戦理由」は、戦争が始まるずっと前までさかのぼって考える必要があるのです。





日本孤立の原因は、満州国建国と国際連盟脱退だったことを思い出せ





			 			　日本が国際社会で孤立してしまった原因をたどっていくと、一九三二年の「満まん州しゅう国建国」に行きあたります。

			　日本は当時、一九一七年のロシア革命で誕生した世界初の共産国家、ソ連を最大の敵と考えていました。

			　共産主義拡大を防ぐ防衛基地として、満州は重視されるようになります。

			　一九二〇年代、日本では、悪いできごとが続きました。

			　一九二三年、関東大震災が起こり、一四万人の犠牲者が出ます。

			　一九二七年、昭和金融恐慌。

			　一九二九年には、アメリカ発世界恐慌が起こりました。

			　英米仏は、自由貿易から保護貿易に転じ、「ブロック経済圏」を作ることで、恐慌を乗り切ろうとします。

			　しかし、日本には、「ブロック経済圏」を作れるだけの植民地がない。

			　それで満州は、「日本経済復活に欠かせない」と考えられるようになったのです。

			　国際連盟は、「満州国」について調べるため、イギリス人リットン伯爵を団長とする調査団を派遣します。

			　この調査団の報告をもとに作成された勧告案は、「満州国」の存在を否定していました。

			　勧告案は一九三三年二月二四日、国際連盟総会で採決されることになります。

			　結果は、日本の惨敗。

			　イギリス、フランスばかりか、のちに同盟国となるドイツ、イタリアも勧告案に「賛成」。

			　採決の結果、「賛成」四二、「反対」一（日本）、「棄権」一（シャム＝いまのタイ）。

			「国際社会」が下したこの厳しい結論に、日本はどう反応したのでしょうか？

			　そう、国際連盟を脱退してしまったのです。





		 			 			　私たちはいま、このときの状況を冷静に考えてみる必要があります。

			　四二対一（日本だけ）って、どんだけ「孤立」していたのかというものです。

			　たとえば、〇三年からのイラク戦争。

			　私たちは、「フセインは国際社会で完全に孤立していた」と思いがちです。

			　しかし、実際はそうでもありませんでした。

			　国連安保理常任理事国五カ国のうち、三国（フランス、ロシア、中国）が戦争に反対しています。少なくとも、当時の日本より、まだマシですね。

			　いま、世界で一番孤立している国は、シリアです。

			　しかし、国連安保理がこの国への制裁を強化しようとすると、ロシア、中国が反対する。

			　イランに対してもほとんど同じ状況。

			　最近の例外は、リビア攻撃です。

			　国連安保理では二〇一一年三月一七日、リビアへの武力行使を容認する決議案が採択されています。

			　このとき、ロシアの大統領は親米のメドベージェフ。

			　彼は、安保理で拒否権を使わず、「棄権」。

			　中国もロシアに同調しました。





			　私は、なにがいいたいのか？

			「満州国建国を認めない」に賛成が四二、反対一（日本のみ）というのは、歴史的に見ても、「ものすごく孤立していた」といえることです。





			　話を当時に戻します。

			　国際連盟の調査団団長は、イギリス人リットンさん。

			　これどうですか？

			「世界一広大な植民地」を作った国のおじさんが、満州国に反対した。

			　みなさん、理不尽だと思いませんか？

			　イギリスは、「私たちの国が植民地を作るのは『善』だが、日本が満州国を作るのは『悪』だ」というのです。

			　歴史にくわしい人は、「いや、リットン調査団の報告は、国際連盟総会の勧告案よりマイルドだった」というかもしれません。

			　それでも、どちらも「満州国」を否定していたことに違いはありません。

			　ちなみに、当時の日本国民も、大部分は「国際連盟の勧告は理不尽だ！」と感じていました。

			　それで、連盟を脱退して帰国した松まつ岡おか洋よう右すけ・全権大使は、「お国の英雄」として大歓迎を受けたのです。

			「公平さ」の観点からいえば、国民の反応は理解できます。

			　しかし、日本は、太平洋戦争から八年前の時点で、「国際社会で孤立していた」という事実は変わりません。





日中戦争は、孤立した日本と、大国を仲間にした中国との戦いだった





			 			　さて、満州国建国後の日本と、のちに戦うことになった大国群との関係を見てみましょう。

			　まず中国。

			　これは、説明する必要もないですね。

			　日本は、中国が自国領と考える場所に、傀儡国家を作ってしまった。

			　当然、日中関係は最悪。

			　満州国建国から五年後の一九三七年、日中戦争が始まっています。





			　次にソ連。

			　日本は、この国の南下政策をもっとも警戒していました。

			　当時、日本にとっての仮想敵国ＮＯ１だった。

			　そのソ連は、日本に対し、どういう政策をとったのでしょうか？

			　一九三七年、日中戦争が始まると、ソ連はすぐ中国と「中ソ不可侵条約」を結びます。

			「不可侵条約」とはいいますが、ソ連は中国に、航空機、戦車、大砲、機関銃などを大量に送りました。

			　さらに、三〇〇人もの軍事顧問団を送り、日本との戦争に協力しています。

			　これはいったいどういう意味でしょうか？

			　ソ連は当時、西からナチスドイツが、東から日本が同時に攻めてくることを恐れていた。

			　それで、中国を日本と戦わせ、日本軍を中国から先に進めないようにしたかったのです。





			　では、米英はどうでしょうか？

			　この両国も、中国を支援していました。

			　理由はいろいろありますが、「日本に中国利権を独占されてなるものか！」と考えたのでしょう。

			　さらに、ソ連同様の理由もありました。

			　当時、米英最大の仮想敵国は、ソ連ではなくナチスドイツになっていました。

			　戦争が始まれば、ソ連にはドイツと戦ってもらわなければならない。

			　だから、日本がソ連を邪魔しないよう、中国から先に進めないようにしておこうと。





			　これらの事実からわかること。

			　一九三七年に日中戦争が始まったとき、中国は、アメリカ、イギリス、ソ連三大国から支援を受けて日本と戦っていた。

			　この時点で、日本は「勝ち目のない戦争」に突入していたことがわかるのです。





日露戦争での日本の勝利は、イギリスの強力な支援があったから





			 			「満州国」の話をしましたが、日本が孤立への道を歩きはじめたのは、もっと前のことです。

			　一番重要なのは、アメリカの前の覇権国、イギリスとの関係。

			　イギリスは幕末、維新を主導した薩さつ摩ま、長ちょう州しゅう、土と佐さ藩を支援していました（フランスは幕府を支援）。

			　それで維新後も、イギリスは日本に強い影響力を持っていたのです。

			　日英関係は、その後も良好でした。

			　両国共通の仮想敵国は、ロシア。

			　二〇世紀初め、イギリスは、中国における権益を一国で守ることが難しくなっていました。

			　そこで、同国は日本と同盟することを決意。

			　一九〇二年、日英同盟が結ばれます。

			　この同盟は、一九二三年まで二一年間続きました。

			　二年後の一九〇四年、日露戦争が勃発します。

			　日本がこの戦争に勝てたのは、もちろん日本人が命がけで戦ったから。

			　しかし、世界の覇権国イギリスのサポートがあったことも大きな要因でした。





			　一九〇五年に改定された第二次日英同盟では、イギリスのインドにおける特権と、日本の朝鮮半島支配権を認めあうことになりました。

			　また、清しんにおける両国の機会均等も定められています。

			　ちなみに同じ一九〇五年、日本はアメリカと、桂かつら・タフト協定を交わしています。

			　桂とは、当時の総理大臣・桂太た郎ろう。

			　タフトは、当時のアメリカ陸軍長官です（後に、第二七代アメリカ大統領に就任）。

			　この協定の内容は、「日本は、アメリカのフィリピン支配を認め、アメリカは、日本の朝鮮半島支配を認める」というものでした。

			　こんな具合でしたから、一九一〇年の「韓国併合」は、問題なく進みました。

			「満州国」のときとは違い、きっちり根回しが行われていたのです。

			　さらに、桂・タフト協定には、

			「極東の平和は、日本、アメリカ、イギリス三国による事実上の同盟によって守られるべきである」

			　ともあった。

			　つまり、一九〇五年当時、日米英の関係は「良好だった」といえるのです。

			　いったい、日米英の関係は、いつおかしくなったのでしょうか？





第一次世界大戦時、イギリスからの恩を仇で返した日本





			 			　きっかけは、その後の第一次世界大戦でした。

			　これは、イギリスにとって、まさに「国家の存亡」をかけた戦いです。

			　イギリスは、軍事同盟国日本に、「欧州の西部戦線に二個師団の陸軍を派兵してくれ！」と何度も要請しました。

			　しかし、日本はなんやかんやと断って、一兵卒も出さなかったのです。

			　日本は海軍を派遣しましたが、陸軍は出しませんでした。

			　生きるか死ぬかで戦っているイギリスのリーダーたちは、このときどう感じたでしょうか？

			「日露戦争時、イギリスは日本を助けた。

			　しかし、いまイギリスが存亡の危機にたっているとき、日本は助けてくれない。

			　こんな同盟関係は役に立たない！」

			　そう激怒したことでしょう。

			　これでイギリスは、「日本と同盟関係を続けるメリットはなし」と判断したのです。





			　日本とまったく正反対の行動を取ったのがアメリカです。

			　アメリカは、全面的にイギリスに協力します。

			　南北戦争以来初めて徴兵制を復活させ、次から次へと西部戦線に部隊を送り込みました。

			　実際、イギリスがドイツに勝てたのは、アメリカの参戦が非常に大きな要因だったのです。

			　第一次世界大戦が始まる前、日本とイギリスは同盟国、イギリスとアメリカは同盟国ではありません。

			　つまり、日本とイギリスのほうが、米英よりも近い関係にあった。

			　しかし、第一次世界大戦時の態度の違いにより、日英関係は冷え込み、米英は「もっとも重要な同盟国」になってしまいます。

			「味方が苦しんでいるのを見捨てた」日本の「武士」らしからぬ行動は、すぐに悪い結果となって現れてきました。

			　米英は、日本を強く警戒するようになり、以後「日本の力を削ぐ」ことが重要な目標になっていきます。

			　一九二一年、日英同盟破棄が決定されました。

			　一九二二年に締結された「ワシントン海軍軍縮条約」で、日本の戦艦保有は、米英の六割と定められました。

			　日本は七割を主張しましたが、米英は一体化して、これを拒否しています。

			　一九二三年、日英同盟が失効。

			　このように、日本の孤立は、第一次世界大戦時、日英同盟を軽んじたところから始まったのです。

			　もし当時、日本が全力をあげてイギリスを助けていたらどうなっていたでしょうか？

			　イギリス側にもメリットがあるのですから、日英同盟は更新され続けていたでしょう。

			　日本が満州国を作る際も、「韓国併合」時のように、きっちり根回ししてやることもできたでしょう。

			　イギリスには、「共産ソ連の南下を防ぐために必要なのだ」と説明すれば、理解を得ることもできたはずです。

			　そうであるなら、リットンさんも「満州国は合法である」と報告を出し、日本が国際連盟脱退に追い込まれることもなかったでしょう。





			　私は「自虐史観」に染まっていませんが、日本の政治家が、「目先のこと」しか考えられないのは、いまも昔も変わっていないようです。

			　そして、いつも被害にあうのは、世界一勤勉で優秀な日本国民なのです。





〈プーチンと矢部の会話〉





			「日本が第二次世界大戦に負けた原因は、『日英同盟破棄』までさかのぼるんですか!?

			　こんなもん、日米戦争より二〇年も前の話じゃないですか！」

			「時間を追ってできごとを整理してみると、そういうことになる」

			「おそろしいですね～。

			　当時の指導者も国民も、『日英同盟破棄』のせいで、後に米英と戦争になるとは、想像もできなかったでしょう」

			「いや、きっちり考えている人なら想像できたはずだ。

			　まず、イギリスはなんで日本と軍事同盟を結んだんだ？

			　戦争が起こったとき、助けてもらうためじゃねえのか？」

			「もちろんそうです」

			「その戦争が起こった。しかもそれは、その時点で、イギリス史上もっとも過酷な戦いだった。

			　しかし、軍事同盟国日本は、イギリスを助けない。

			　助けなければ『日英同盟は不要！』と考え、『日本は信用できない！』となるのは当然だ。

			　問題は、『信用できない』と思うだけじゃないってことだ。

			　イギリスは、もはや利害を共有しない日本を支援しないどころか、逆に邪魔をする。

			　アメリカと組み、中国を支援する。

			　それまでは、『一緒に共産ソ連と戦いましょう』だったのが、以後は、『日本は中国の利権を独占したいだけなのではないか？』と疑念を抱く。

			　こうなることは、ちょっと考えれば、わかることだ」

			「……いわれてみれば。

			　でも当時の日本の指導者たちは、なんで気がつかなかったんでしょう？」

			「俺にもよくわからんが……。

			　たぶん、それまであまりに調子がよすぎたんで、増長して油断したんじゃあるまいか？」

			「あまりに調子がよすぎて？？？」

			「明治維新後の日本の発展は、まさに世界史の奇跡だ。

			　日清戦争、露日戦争、第一次世界大戦に三連勝して、あっという間に世界の五大国の一国になった。

			　しかし、それがあまりにすごかったので、日本政府は過信しちまったんだと思う」

			「なるほど～。同じ過ちを繰り返さないようにしないと、ですね」

			「そういうことだ」

			「ところでプーチンさん、日本が第二次世界大戦に負けた理由はわかったんですが、これからどうすべきなのか、ここは一つ、私だけにこっそり教えてもらえませんか……？」

			「あいよ。でも、この貸しは相当高くつくぜ……」





韓国とロシアに、日本といま戦争を始める理由はあるか？





			　過去の失敗を学んだので、話を現代に戻します。

			　パラレルワールドのプーチンがいうように、一番いいのは「戦わないこと」。

			　しかし、相手からしかけてくるケースもあるので、きっちり「未来予測」をしておく必要があります。





			　まず、現在の日本の「仮想敵国」はどの国でしょうか？

			　すぐに浮かんでくるのは、領土問題を抱える三国、中国、韓国、ロシアでしょう。

			　さらに、核兵器を持ち、しょっちゅうミサイル実験を繰り返している北朝鮮。

			　それと最近は、「アメリカこそが悪の元凶」という話もしばしば耳にします。

			　しかし、これらの国全部を敵にまわしたら、日本に勝ち目はありません。

			　それこそ、第二次世界大戦の二の舞になります。

			　プーチンは、「ロシアの仮想敵国はアメリカと中国。しかし、現時点ではアメリカが一番の脅威だから中国と組もう」と考えた。

			　これは、パラレルワールドだけの話でなく、実際もまったくそのままです。

			　まさに日本もこのプーチンの思考論理にならって、各国の「脅威度」を測りながら、「仮想敵国」の数をできるだけ少なくする必要があります。





			　まず、領土問題を抱える三国から見てみましょう。

			　日本は現在、三つの領土問題を抱えています。

			　すなわち、中国とは「尖閣問題」、韓国とは「竹島問題」、ロシアとは「北方領土問題」。

			　中国とは、「尖閣国有化問題」でもめ、韓国とは李大統領（当時）の「竹島上陸」でもめ、ロシアとはメドベージェフの「北方領土訪問」でもめている。

			　それで、日本は「四面楚歌」である。

			　とはいえ、この三つの領土問題。

			　細かく見ていくと、「脅威のレベル」はかなり違います。





			　まず韓国。

			　韓国は一九五二年、いわゆる「李り承しょう晩ばんライン」（当時の韓国大統領・李承晩が一方的に日本海・東シナ海に設定した軍事境界線。次図参照）を設定し、竹島を支配しました。





						 			　以後、六〇年以上も不法占拠を続けています。

			　では、日本と韓国が戦争になる可能性はあるのでしょうか？

			　あります。

			　しかし、それは「日本がしかける場合」に限られます。

			　なぜでしょうか？

			　そう、韓国は竹島を実効支配し、現状に満足している。

			　だから、いま韓国が日本と戦争する理由はないのです。

			　ロシアはどうでしょうか？

			　ロシア（当時ソ連）が北方領土を占領したのは一九四五年のこと。

			　以後、七〇年近く、不法占拠を続けています。

			　では、日本とロシアが戦争になる可能性はあるのでしょうか？

			　あります。

			　しかし、それも「日本がしかける場合」に限られます。

			　なぜでしょうか？

			　そう、ロシアは北方領土を実効支配し、現状に満足している。

			　だから、いまロシアが日本と戦争を始める理由はないのです。





いまの日本の最大の仮想敵国は中国である





			　最後に、中国はどうでしょうか？

			　日本は、一八九五年に尖閣諸島の領有を宣言しました。

			　中国はこれに反発することなく、「尖閣諸島は日本の領土」と認めていたのです。

			　実際、「尖閣諸島は日本領」とする中国の地図もたくさんあります（次図参照）。

			　しかし一九六八年、尖閣周辺の海底に「石油」「天然ガス」がある可能性が確認されると、中国の態度は一変しました。

			　そして、一九七一年から領有権を主張しはじめたのです。

			　尖閣問題は、竹島、北方領土と大きな違いがあります。

			　韓国は竹島を、ロシアは北方領土を実効支配し、現状に満足している。

			　戦争が起こるとすれば、日本側が竹島、北方領土奪回を目指して軍事行動を起こす場合に限られる。

			　しかし、中国は「尖閣諸島」を実効支配していない。

			　この国は、韓国、ロシアと違い、現状に不満なので、日本が望む望まないにかかわらず戦争になる可能性がある。

			　日本は三国と領土問題を抱えている。

			　しかし、実際に戦争まで進む可能性があるのは、（日本がよほどバカなことをしない限り）中国一国ということになります。

			　このことこそ、日本の未来を考えるとき、もっとも重要な点です。

			　ぜひ、少し時間を取って、「北野が書いていることは論理的だろうか？」と熟考していただければ幸いです。

			　では、北朝鮮はどうでしょうか？

			　北朝鮮は、中国に依存しなければ成り立たない国です。

			　中国は、「北朝鮮の暴走に困っている」といった報道もありますが、実はこの国を守っている。

			　なぜでしょうか？

			　韓国を中心に朝鮮半島が統一されれば、米軍が現在の北朝鮮に駐留することになる。

			　これは、中国にとって悪夢ですから、守らざるをえないのです。





			　日本は二〇一二年、中国、韓国、ロシア、北朝鮮と対立し、「まわりは敵だらけ」状態でした。

			　しかし、冷静に判断してみると、実質的脅威は「中国一国」だけなのです。

			　このことがはっきりわかれば、対応は簡単です。

			　日本は現在、韓国、ロシアとは当面和解し、中国との戦いに集中すべきです。

			　でも、早合点しないように。

			「中国との戦い」とは、戦争することではありません。

			「戦争を回避するための戦い」です。





			　こんなことを書くと、「北野は、竹島、北方領土を放棄してもいいと主張する『売ばい国こく奴ど』だ！」などとトンデモない批判をする人が出てくるかもしれません。

			　先手を打って書いておきますが、私は「竹島、北方領土は現状維持でいい」とはいっていません。

			　竹島も、北方四島も、当然返してもらうべきですし、要求は続けていくべきです。

			　しかし、私はいま「戦争が起こる可能性」についてお話ししている。

			　日本が第二次世界大戦時のように孤立して袋だたきにあわないよう、「竹島問題」「北方領土問題」の解決は、少し延期しておきましょうといっているのです。





アメリカは日本の仮想敵国か否か？





			 			　もう一つ、重要な国の話をしなければならないでしょう。

			　アメリカは、はたして日本の現在の仮想敵国なのか否か……？

			　日本では、「わが国がいまのような悲惨な状態になったのは全部アメリカのせいだ！」と主張する人が増えています。

			　どういうことでしょうか？

			　たとえば、

			「日本人が自虐史観に染まったのは、ＧＨＱがそう仕向けたからだ！」

			「バブルが崩壊したのは、アメリカが日本に円高を強制したからだ！」

			「アメリカは日本に『年次改革要望書』（註：日米両政府が経済発展のために相手国の制度の問題点をまとめた文書）を出し、自国の都合のいいように日本を改造してきた！」

			　等々。

			　それで、アメリカの提案すること（たとえばＴＰＰ）について、多くの日本人は、「また利用されるだけなんじゃないか!?」と、条件反射的に拒否反応を示してしまいます。

			　また、「『対米追随派』内閣は長期政権になるが、アメリカと距離をおく『自主派』内閣は（アメリカに邪魔され）短命に終わる」という話もあります。

			　このことは、前々から指摘されていましたが、元国際情報局長・孫まご崎さき享うけるさんの著書『戦後史の正体』（創元社刊）がベストセラーになったことで、一気に「権威づけ」されました。

			　つい最近までは「陰謀論」だったのが、「世界の裏を知る『元国際情報局長さん』がいうのなら、真実なのだろう」と。

			　私は、「対米追随派」ではありませんし、孫崎さんの書かれていることは、おおむね正しいだろうと思います。

			　だからといって、「アメリカをまたもや敵にまわしてよい」ということにはなりません。





			　確かにアメリカは、「自己中心的」な国です。

			　究極の資本主義国家というのか、貪欲に自国の利益のみを追求し、他国を顧かえりみません。

			　たとえば、国連安保理を無視してイラクを攻めたこと。

			　そして、先に石油利権をおさえていたフランス、ロシア、中国を追い出したこと。

			　なにより、開戦理由だった「大量破壊兵器」が見つからなくても、「シレ～ッ」としていること。

			「独裁者を排除しなければならない！」と叫び、イラクのフセイン、リビアのカダフィを殺す一方で、「絶対君主制」（＝独裁）のサウジアラビアなどと良好な関係にあること、などなど。

			　日本国民も、「アメリカは自己中チューだ」とわかっています。

			　だから、「アメリカに『ＮＯ！』といった政治家」はいつも人気者でした。

			　たとえば、石原慎太郎さん、細ほそ川かわ護もり熙ひろ総理、橋はし本もと龍りゅう太た郎ろう総理、小沢一郎さんなどの顔が浮かんできます。

			　それでもなお、「アメリカを再び敵にまわしてよい」という話にはなりません。





			　私たちはすでに、「中国が一番危険な仮想敵国」であることを学びました。

			　なぜなら、日本の領土、具体的には尖閣諸島および沖縄を狙っているからです。

			　アメリカもいろいろ悪いことをしていますが、少なくとも日本の領土を狙っているという話は聞きません。

			　もう一つ。

			　たとえば、韓国と北朝鮮は、同じ民族ですが、韓国はアメリカの属国であり、北朝鮮は中国の属国です。

			　ＣＩＡ（中央情報局）のデータによると、韓国の一人あたりＧＤＰは二〇一〇年、二万二七九ドル。

			　北朝鮮は一二三〇ドル。

			　同じ民族の遺伝子を持ちながら、韓国は北朝鮮より一六倍も豊かである。

			　このことは、「アメリカは、共産党の一党独裁国家中国よりまだマシである」ことを示しています。





あえて「自己中」のアメリカと組まなければ、日本の未来はない





			 			　第二次世界大戦が始まる前、日本は「どの国が主な仮想敵国なのか？」を定めることすらできていませんでした。

			「ソ連が最大の仮想敵国だ！」「アメリカが最大の仮想敵国だ！」という二つの意見があり、国の指導者たちが分裂していたのです。

			　日本は、この同じ過ちを繰り返すべきではありません。

			　確かにアメリカは自己中な国だが、そのことをはっきり認識して、なお「アメリカと組む」ことを選択すべきであるということです。

			　いってみれば、プーチンが、アメリカと戦うために中国と組んだのと同じこと。

			「アメリカは味方である」

			　このことを私たちが決心し、「多少の失礼な要求には目をつぶろう。領土を要求する中国よりはマシなのだから」と考える。

			　すると、「こんな頼りになる味方は他にいない」という事実が見えてきます。





			　二〇一二年四月一九日、スウェーデンのストックホルム国際平和研究所は、「世界軍事費報告」を発表しました。

			　それによると、二〇一一年の世界の総軍事費は一兆七三八〇億ドル。

			　そのうち、アメリカは七一一〇億ドル。

			　なんと、世界の軍事費の約四割（！）を、たった一国で占めている。

			　中国は、一四三〇億ドルで二位。

			　確かに中国は世界二位ですが、いまだにアメリカの五分の一にすぎません。

			　それにしても、なんと米中二国で、世界総軍事費の約半分を占めているのです。

			　恐ろしい……。

			　ちなみに、三位はロシア（七一九億ドル）、四位イギリス（六二七億ドル）、五位フランス（六二五億ドル）、六位日本（五九三億ドル）、七位インド（四八九億ドル）、八位サウジアラビア（四八二億ドル）、九位ドイツ（四六七億ドル）、一〇位ブラジル（三五四億ドル）と続きます。

			　どうでしょうか？

			　この数字からわかること。

			　中国は、アメリカとだけは戦いたくない。

			　当然ですね。

			　どんな国でも、「軍事費五倍の国」と戦争したくありません。

			　つまり、日本がアメリカと良好な関係を保っておくだけで、中国は手を出しにくくなるのです。

			日本は第一次世界大戦時、当時の覇権国家イギリスとの関係を軽んじ、破滅にむかっていった。

			　同じ過ちを決して繰り返してはいけないのです。





日米安保は、実際にいま役立っている





			　最近、「アメリカは、日本と中国が戦争になったとき、本当に日本を守ってくれるのか？」という議論をよく耳にします。

			　これについて、私は明確な答えを出せません。

			　というか、だれも断言できる人はいないはずです。

			　断言する人がいても、「推測」を「絶対そうだ！」といいかえているにすぎません。





			　つい最近の例で、アメリカに捨てられ、領土を失った国があります。

			　コーカサスの旧ソ連国、グルジアです。

			　グルジアは、研究者の間では、「アメリカの傀儡国家」として知られています。

			「傀儡国家」になったのは、〇三年のバラ革命以降。

			　この国は〇八年八月、ロシアと戦争をしました。

			　その結果、グルジアは、同国からの独立を目指していた南オセチア、アプハジアを事実上失ってしまいます。

			　ロシアが、南オセチア、アプハジアを、独立国家として承認してしまったのです。

			　アメリカは、ロシアからグルジアを守りませんでした。

			　こんな例を見ても、「アメリカは日本を守るのか？」という疑念には、一理あります。

			　もう一つ、「日本側の立場」もアメリカの政策に影響を与えることでしょう。

			　たとえば、日中戦争が起こったとき、「米軍を沖縄から追い出せ！」という立場の（鳩山さんのような）政治家が総理大臣だったら？

			　アメリカとしては、「俺らに『出てけ！』というのなら、日本だけで対処できるのだろう。お手並み拝見だ！」と考えるに違いありません。





			　では、「日米安保」はムダなのでしょうか？

			　そうともいえません。

			　現時点ですでに、「日米安保」は有効に機能しているといえます。

			　たとえば、二〇一〇年の「尖閣中国漁船衝突事件」（写真参照）を思い出してみましょう。





			　あのとき中国は、自分たちに責任があるにもかかわらず、日本に対して次々と制裁を打ち出し、私たちを仰天させました。

			　九月七日に事件が起こったあと、中国は一貫して超強気の態度を崩さなかった。

			　しかし、九月末ごろになると、一気にトーンダウンしていきます。

			　考えられる唯一の理由は、アメリカがはっきりと日本の味方についたことです。

			 			　・スタインバーグ国務副長官

			　・クリントン国務長官

			　・ゲーツ国防長官

			　・マレン統合参謀本部議長

			　・オバマ大統領



			　などが、相ついで日本を支持する声明を出しました。

			　特にアメリカが「尖閣諸島は安保条約の適用対象」と宣言した効果は大きかった。

			　中国はアメリカと戦いたくないので、おとなしくなったのです。

			　ですから、「日米安保」は事実として役に立っている。

			　もしアメリカが二〇一〇年九月、「尖閣は日米安保の適用対象外」と宣言すれば、尖閣はとっくに中国のものになっていたでしょう。





日米分裂をもくろむ中国の「罠」にはまるな





			 			　中国が「尖閣・沖縄を取れるかどうか？」は、アメリカの態度で決まる。

			　とすれば、中国が狙うのは、当然「日米分裂」でしょう。

			　日本とアメリカをケンカさせれば、「尖閣」を奪うのは容易になります。

			　では、どうやって日米を対立させるのか？

			　もう一度、中国外務省付属国際問題研究所の郭副所長の、モスクワでの提案をふりかえってみましょう。





			〈郭氏は、中国、ロシア、韓国による反日統一共同戦線の創設を提案している。

			　日本に第２次世界大戦の結果を認めさせ、近隣諸国への領土要求を退ける必要性を認識させるために、この戦線には米国も引き入れねばならない。〉（The Voice of Russia　二〇一二年一一月一五日付）





			　既述のように、中国は、「領土問題」を「歴史問題」にすりかえることで、日本を孤立させようとしている。

			　日本が「北方領土」「竹島」の返還を要求し、「尖閣」を支配し続けるのは、「日本が第二次世界大戦の『罪』を全然反省していないからだ！」とプロパガンダする。

			「歴史問題」を出されると、アメリカは、日本の味方につけません。

			　なぜかというと、アメリカは、日本を戦争に引きずりこみ、原爆を落とし、人類史上空前絶後の大虐殺を行った国だからです。

			　アメリカが「歴史問題」で日本の味方をすれば、結局「自国の正義」を否定することになってしまう。

			　だから、絶対日本の味方はできません。

			　中国は、これを狙っている。

			　歴史問題をむしかえすことで、「日本孤立」にもっていきたいのです。

			　ですから、中国から「日本が領土要求するのは、第二次世界大戦の罪を反省していない証拠だ！」といわれたら、「中国が尖閣の領有権を主張しはじめたのは一九七〇年代に入ってからのことで、第二次世界大戦とは全然関係ありません」と、サラッと流すべきです。

			　できれば、対応する政府高官は、中国で発行された「尖閣は日本領」と記された地図（次頁参照）を見せ、「ほら、あなたの国も、つい最近までそのことを認めていましたよね？」というべきです。





					 			　特に、外国人記者が多くいる場所では、圧倒的な証拠を提示する必要があります。

			　この事実は、全世界に広く広く知らしめるべきでしょう。





			　ここで、日本人が気づいていない、もっとも大事なポイントを教えましょう。

			　そもそも、世界は「尖閣問題」なんかに興味などない。

			　それは、私たちが他国の領土問題に関心がないのとまったく同じこと。

			　基本的に、世界は尖閣について「無知」なので、先に入ってきた情報、より多く耳に入ってくる情報を信じてしまう傾向がある。

			　中国は、気合いを入れて、大ウソ、真っ赤なウソ・プロパガンダを執拗に発し続けています。

			　日本も負けずに、いやそれ以上に、全力で「真実」を広げる努力をしなければなりません。





外国に「歴史の見直し」を求めるのは中国の「思うツボ」





			 			　日本はいま、「自虐史観」から脱却しつつある、といいました。

			　まことにうれしいことですが、「自虐史観脱却」は、「国内」にとどめておく必要があります。

			「歴史の見直し」を外国に求めることは、中国のしかけた罠にみすみすはまるようなものだからです。

			　では、「歴史の見直し」とは、たとえばどんなことか？

			 			・ルーズベルトは、日本が先制攻撃するように、わざと仕向けた

			・アメリカの原爆投下は、人類史上空前絶後の大虐殺である

			・こんな巨悪を犯したアメリカは、日本に謝罪すべきだ

			・中韓は、日本ばかり責めるが、そもそも欧米列強はすべて植民地を持っていた

			・だから日本だけを「悪」と呼ぶのはフェアではない

			・そもそもイギリスは世界最大の植民地大国であり、そんな国に「悪」と呼ばれる筋合いはない



			　などなど、考えれば、あとからあとからいろいろ出てきます。

			　日本国内でこうした認識がこっそり広がっていくのは問題ないのですが、アメリカに「歴史見直し」を要求すれば、それこそ中国の「思うツボ」です。





			　ついでにいうと、「南ナン京キン大虐殺論争」「従軍慰安婦論争」も、少なくとも現時点で政府が気合いを入れて取り組むべきことではありません。

			　中国、韓国のプロパガンダに対抗したければ、民間ＮＰＯなどにこっそり大金を渡し、運動を展開してもらうべきです。

			　なぜか？

			　日本がムキになって反論すればするほど、この問題がクローズアップされる。

			　そして、中国の「日本は過去を反省していないから、尖閣を不法占拠している」という大ウソ主張に力を与えることになるからです。

			　そもそも、世界の人々にとって、日本が過去になにをしたかなど、あまり重要ではないのです。

			　たとえば、ドイツのことを考えてみてください。

			　あなたはいまのドイツ人を見て、「あ、ファシストがやってきやがった！」「こいつらユダヤ人を大虐殺しやがって！」と考えますか？

			　ドイツとまともに戦争をしたロシア人すら、そんなことは考えません。

			　実際、ロシアとドイツは、戦争をしたにもかかわらず、過去を水に流し、いまでは政治的にも経済的にも非常に良好な関係を築いています。

			　もっといえば、アメリカ人を見て、「こいつら原爆落としやがって！」と考えますか？

			　イギリス人を見て、「こいつら世界中に植民地作りやがって！」といいたくなりますか？

			　スペイン人を見て、「中南米の先住民族を大虐殺しやがって！」と非難したくなりますか？

			　そんな人がいれば、かなり異常といえるでしょう。

			　過去にさかのぼれば、どんな国でも同じようなことがいろいろ出てきます。

			　しかし、当事国も外国も、過去のことは忘れ、未来に進んでいる（中韓以外）。





			　つまり、重要なのは、「いまの日本人はどういう国民なのか？」ということです。

			　事実、日本は戦後、たえまない努力によって「世界に貢献する平和な民主主義国家」という名声を確立してきました。

			　私たち日本人が世界に出れば、（中韓以外）どこに行っても大歓迎されます。

			　なぜ大歓迎されるのか？

			　なかには、トルコ、ポーランド、フィンランドのように、「日露戦争でロシアをやっつけてくれてありがとう！」などという国もあります。

			　東南アジアの国々のように、「わが国が独立できたのは、日本が欧米列強と戦ってくれたおかげです！」と感謝されることもあります。

			　しかし、そういう過去の歴史をあまり知らないいまの世代の人たちからは、「経済支援してくれてありがとう！」「日本のクルマいいね！」「アニメ大好き！」「ＡＫＢ48超カワイイ！」「日本人は礼儀正しい！」「東日本大震災後の日本人の態度はすごい！」といった理由で、日本人は好かれている。

			　いまの日本の高評価は、ほとんど「戦後」作られたもので、「戦前」はあまり関係ありません。

			　だから、中国の罠にはまって、過去をほじくりかえすようなことはしないことです。

			　私たちは、日本のために戦ってくれたご先祖に感謝しながら、未来に進んでいくべきなのです。





中国に勝つために必要なのは、日本が「集団的自衛権」を持つこと





			 			　ここまで読まれて、「なんだ。結局、いままでどおりでいいってことか？」と思われた方がいるかもしれません。

			　そうです。

			「尖閣問題」は、鳩山内閣時代に日米関係がボロボロになったのを見た中国が、「いまならアメリカは出てこないかもしれない」と「試し」にやってみたのです。

			　しかし、アメリカから「尖閣は日米安保の適用対象」といわれてしまい、引っ込んだ。

			　二〇一二年には、日本政府が尖閣を国有化し、中国は動きました。

			　とはいえ、尖閣を奪取するにはいたっていません。

			　ここでも中国は、「アメリカが出てくるかもしれない」とおそれている。

			　日本は押され気味ですが、中国は最後の一歩を踏み出せないでいます。

			　もし、アメリカが出てきて負ければ、中国共産党の権威は失墜し、「一党独裁体制」崩壊の引き金になるかもしれません。

			　要するに、「尖閣」を守る一番の方法は、日米関係を緊密に保つことなのです。

			　では今後どうすれば、日米同盟をより強固なものにすることができるのでしょうか？

			　私は、「集団的自衛権」を認めるだけでよいと考えています。





			「集団的自衛権」とはなにか？

			　自衛権には、「個別的」と「集団的」の二つがあります。

			「個別的自衛権」とは、「他国からの武力攻撃に対し、実力をもってこれを阻止、排除する権利」のこと。

			　これは、憲法で「戦争を放棄」している日本にも認められている権利です。

			「集団的自衛権」とは、「自国と密接な関係にある外国に対する武力攻撃を、（自国が攻撃されていないにもかかわらず）実力をもって阻止する権利」のこと。

			　これは、国際法上、「すべての国が持つ権利」ですので、日本も当然「権利」を持っている。

			　しかし、防衛省のホームページには、「集団的自衛権」について以下のようにあります。





			〈わが国が、国際法上、このような集団的自衛権を有していることは、主権国家である以上当然です。

			　しかしながら、憲法第９条の下において許容されている自衛権の行使は、わが国を防衛するため必要最小限度の範囲にとどまるべきものであり、他国に加えられた武力攻撃を実力をもって阻止することを内容とする集団的自衛権の行使は、これを超えるものであって、憲法上許されないと考えています。〉





			　つまり「国際法上は認められているが、日本国憲法上許されない」というのです。

			「権利」はあるが、「行使」はできないと。

			　日本がこの解釈をきっちり守るとすると、現実的にどういう問題が出てくるでしょうか？

			　たとえば、日本の船とアメリカの船が並んで航行していたとします。

			　すると、どこかの国が日本の船を攻撃した。

			　アメリカは「日米安保」により、日本の船を助けます。

			　別の日、日本の船とアメリカの船が並んで航行していた。

			　すると、今度はどこかの国がアメリカの船を攻撃しました。

			　しかし、日本は「集団的自衛権は行使すべからず」ですから、アメリカの船を見捨てざるをえません。





もう「保護者」と「子供」の関係を変えるとき





			 			　これが、いまの日米関係の実態です。

			「日本が攻撃されたらアメリカは日本を守る。だが、アメリカが攻撃されても日本はアメリカを守ってはいけない」のです。

			　これは、いってみれば「保護者」（アメリカ）と「子供」（日本）の関係で、日本がいくら「自立」とか「対等なパートナーとして」などと叫んでも意味がありません。

			　では、どうすればいいのか？

			　日本がアメリカと対等になりたければ、「日本が攻撃されたら、アメリカは日本を守る」「アメリカが攻撃されたら、日本はアメリカを守る」とすればいいのです。

			　そうなるためには「憲法改正が必要」という人もいますが、私は憲法をいじらなくても大丈夫だと思います。

			 			　もう一度、防衛省のホームページからの引用を見てみましょう。





			〈集団的自衛権の行使は、（中略）憲法上許されないと考えています。〉





			「憲法上許されないと考えています」とあります。

			「考えています？？？」

			　これはつまり、「憲法をどう考えるか？」という、解釈の問題なのです。

			　ですから、日本政府が、「集団的自衛権は、国際法で認められたすべての国が有する権利であり、当然日本国がそれを行使することも可能と考えます」と解釈を変えればそれですみます。





			　私がなぜ「集団的自衛権を認めろ」と主張するかというと、たった一つ、中国に侵略の野心を起こさせないためです。

			　そのためには、中国に「日米関係はますます緊密化している、メッタなことで手は出せないな～」と確信させる必要がある。

			　日本が「集団的自衛権」を認めれば、残念ながら、ネガティブな影響が出てくる可能性はあります。

			　アメリカが「集団的自衛権」を拡大解釈し、日本をシリアやイランとの戦争に駆り出すかもしれない。

			　それで私は、〇五年に出版された『ボロボロになった覇権国家』（風雲舎刊）という本の中で、「憲法改正はイラン戦争が終わってから」と書きました。

			　しかし、いまは当時と状況が変わっています。

			　中国の脅威に対抗するには、日米がより一体化するよりほか、方法はありません。

			　その副作用として、自衛隊が海外で戦う事態になっても、いまは「やむなし」と考えます。

			　思い出してください。

			　日本は日露戦争時、「日英同盟」のおかげで、イギリスから助けてもらいました。

			　しかし、第一次世界大戦時、日本はイギリスをあまり助けず、信頼を失い、孤立していった。

			　同じように、「アメリカは日本を守らなければならないが、日本がアメリカのために戦うのはイヤだ！」というのは、「日英同盟」の失敗を繰り返していると思いませんか？





			　というわけで、私は「憲法解釈を変える」ことにより、「集団的自衛権」を認めることを提案します。

			　これが実現すれば、中国は日本に簡単に手出しできなくなるでしょう。





憲法改正が抱える課題





			 			　ここまで読まれた方のなかには、「憲法を改正して、集団的自衛権行使を認めてもいいのではないか？」と思われる人もいることでしょう。

			　そこで、次に「憲法改正の問題点」について書いておきます。

			　憲法問題の大前提は、「日本国憲法＝アメリカがつくった憲法」だということ。

			　これは、誰も否定できません。

			「アメリカ製憲法」を日本国民が「神聖視」するなんて、バカげています。

			　では、憲法をサッサと変えてしまえばいいのでしょうか？

			　ところが、そう簡単ではないのです。

			　みなさん、日本の「憲法改正」に反対するのは、中国・韓国だけだと思っていませんか？

			　中国・韓国は、日本のやることにいつでもなんでも反対するので、この二国だけなら気にすることはありません。

			　しかし、もう一国反対する可能性が強い国があります。

			　そう、「日本国憲法をつくった本人」アメリカです。

			　アメリカは、なぜ日本国憲法をつくったのでしょうか？

			　もちろん、「日本国民の繁栄を願って」ではありません。

			「アメリカの国益」のためです。

			　では、「アメリカの国益」ってなんだ？

			「日本が二度とアメリカに立ち向かってこられないようにすること」

			　つまり、「日本国憲法」は、「日本がアメリカに従順でいさせるための道具」なのです。

			　当然、彼らは、日本が「アメリカ製憲法」を変えることに反対するでしょう。

			「ワールド・ニュース・メール」二〇一三年八月二日号に、七月二一日に実施された参院選の結果に対するアメリカ各紙の反応が載っていました。

			　引用します。





			〈ニューヨーク・タイムズ紙は同23日付社説で、「安あ倍べ氏は参院選の結果を右翼的な外交政策に対する支持と捉えるべきではない」と強調。

			　参院選の争点は経済であり、憲法９条改正への理解は得られていないとの見方を示すとともに、靖やす国くに神社参拝を見送るよう強く求めた。〉

			〈また、保守系シンクタンク、ヘリテージ財団のブルース・クリングナー上級研究員らは、歴史問題をめぐる安倍氏の発言について「不必要に挑発的であり、逆効果だ。韓国との関係を冷却化させ、アジア安全保障に対する中国と北朝鮮の真の脅威から関心をそらせてしまった」と批判。

			　安倍氏に対し、河こう野の・村むら山やま両談話の継承と靖国不参拝を明言するよう求めるとともに、安保政策では憲法９条改正よりも集団的自衛権の行使容認を優先すべきだと主張した。〉





			　どうですか、これ？

			「憲法改正」については、アメリカの保守派も否定的なのです。

			　そして、ヘリテージ財団のクリングナー氏は、「安保政策では憲法９条改正よりも集団的自衛権の行使容認を優先すべきだ」と語っている。

			　つまり、アメリカにとっては、「憲法改正＝悪」で、「集団的自衛権＝善」なのです。

			　ちなみに、アメリカから見ると、日本の保守には二種類あります。





			　１．親米保守

			　２．自主派保守





			　そして、アメリカの保守派は、日本の「親米保守」の味方ですが、「自主派保守」の味方ではありません。

			　安倍さんについては、アメリカの有識者の多くが、「よくわからない」と思っている。

			　しかも、安倍さんは「アメリカ製憲法を変えます！」と断言しているので警戒感を強めているのです。

			　繰り返します。

			　日本は、尖閣・沖縄を守りたければ、アメリカ、中国を同時に敵にまわすことはできません。

			　そして、中国ばかりでなく、アメリカもまた、「憲法改正」に反対である。

			　つまり、性急に憲法改正を「強行」すれば、アメリカ・中国を同時に敵にまわしてしまう。

			　これは、そういう「危険性がある」という次元ではなく、「確実に」そうなります。

			　ですから「憲法改正」を急ぐ必要はないのです。

			　安倍総理は、「誇りある日本をつくるために憲法を変える」とおっしゃいます。

			　しかし、憲法を変えて、尖閣・沖縄を取られたら、「誇りある日本」でいられるでしょうか？

			　総理の気持ちはよくわかりますが、ここは「リアリスト」であってほしいと思います。





「アメリカ衰退」のトレンドで「日本自立」を成し遂げるには





			 			　日本には根強い「アメリカ・アレルギー」があり、「中国に対抗するには日米同盟強化しかない」という私の考えに拒否反応を示す人もいるでしょう。

			　しかし、「アメリカと中国、二超大国を敵にまわして勝てる」という人はいないはずです。

			　そんな（現実的）方法があれば、ぜひ教えていただきたい。

			　米中両国を（第二次世界大戦時のように）同時に敵にしたくなければ、どちらか一方と組むしかありません。

			　そして、「中国は尖閣と沖縄を狙っている」「アメリカとは領土問題がない」ことを考えれば、「アメリカと組むべし」という結論になります。

			「やっぱり、日本はアメリカ幕府の天領であり続けるしかないのか？」と落胆された方。

			　ちょっとお待ちください。

			　この話は、ちゃんと「日本の自立」につながっていくのです。





			　私は、「日本の自立」はトータルに考えなければいけないと思います。

			「エネルギー」も「食糧」も、十分国産でまかなえるようにしなければならない。

			　ＡＢＣＤ包囲網（次図参照。第三講義で後述）でやられた過去を、決して忘れてはいけないのです。





				 			　もう一つ、「日本自立」に絶対必要なことは、「自分の国を自分で守れる軍事力」を持つことです。

			　しかし現時点で、日米関係を悪化させながら、軍事力を強化すればどうなるでしょうか？

			　中国、韓国、北朝鮮は、「日本はまたもや軍事大国の道を歩み始めている！」と非難することでしょう。

			　そして、日米関係は悪化しているので、アメリカは日本の肩を持ちません。

			「領土問題を歴史問題に転化せよ！」

			　日本は、まんまと中国の罠にはまってしまいます。





			　しかしまず、憲法を改正しなくても、日本は「集団的自衛権」を行使できるのだということを自ら認め、「日米安保は、これまでのように『片へん務む的』ではなく、『双そう務む的』にします。そして、有事の際には、アメリカが日本を守るように、日本もアメリカを守ります」と宣言する。

			　その後、日本が必要な軍事力を整備すればどうなるでしょう？

			　日本は「アメリカを守るために軍事力を整えている」という理屈になります。

			　だから、アメリカは反対しません。

			　中国はおそらく大反対でしょうが、気にする必要はないのです。

			　日本が軍事力を充実させているのは、「軍事大国化するため」ではなく、「軍事大国中国に対抗するため」というのが日米共通の認識なのですから。

			　このとき、「歴史問題」は登場できません。





			　さて、「日本の自立」。

			「集団的自衛権」を持てば、日本は、アメリカのお墨つきをえながら、「自分の国を自分で守れる」だけの軍事力を持つことができるようになります。

			　しかしそれは、おそらく一〇～一五年くらいかけて長期的に行われるべきでしょう。

			　この期間に、なにが起こるか？

			　アメリカは、長期的に衰退していくトレンドです。

			　そして、徐々にアジアから軍事力を撤退していくと予想される。

			　日本は、アメリカが関与を減らした分を補う形にする。

			　（もちろん、日本が守るのは、日本自身、そして同盟国アメリカに限定されます）

			　これなら、アメリカから反対されることなく、自然な形で日本は「軍事的自立」を達成できるでしょう。





			　ここでも重要なのは、歴史の教訓を決して忘れないこと。

			「自立」と「孤立」は違う。

			「孤立は破滅」であり、「自立は繁栄」です。

			　私たちは、「自立」と「孤立」を混同しがちですが、この二つは全然別ものであることを、忘れずにいることが必要なのです。





〈プーチンと矢部の会話〉（一週間後）





			「ズドラーストヴィーチェこんにちは、プーチンさん！」

			「おっ、なかなかロシア語の発音がいいじゃねえか！」

			「先日は、大変貴重なお話、スパシーバ・ボリショイありがとうございます！　でした」

			「もういいよ、ロシア語は。で、役に立ったか？」

			「はい。プーチンさんに会う前、私は『日本のまわりは敵だらけだ！』と混乱していました。でも、話を聞いたあとは、とてもすっきりしました」

			「そりゃ、よかった」

			「ところで、プーチンさんから聞いたお話をもとに、大まかな『外交戦略』を考えてみたんです」

			　（資料をわたす）

			「なになに、『ヤベロマシー三本の矢』……。

			『ヤベロマシー』ってなんだ？」

			「外交は英語で『ディプロマシー』でしょう？

			　矢部とディプロマシーをあわせて『ヤベロマシー』！

			　いってみれば、『ヤベノミクス』の外交版です」

			「はっはっはっ!!!

			　あんた、ネーミングだけはなかなかセンスがあるな」

			「……。で、中身はどうでしょう？」

			「なになに？　一本目の矢。『アジア民主主義セキュリティー・リングの構築』……。

			　なんだ、これ？」

			「プーチンさんのいう、『仲間を増やせ！』です。

			　共産主義・覇権主義国家中国に勝つために、みんなで『セキュリティー・リング』（安全の輪）を作ろうという構想です。

			　リングに参加を求めるのは、アメリカ、インド、オーストラリアになります。

			　さらに、民主主義の価値観を共有する欧州、南シナ海での中国の覇権主義に警戒感を強める東南アジア諸国です」

			「ほう。俺のアドバイスが効いてるみたいじゃねえか。

			　これまでの日本にはなかった大胆な構想だ」

			「プーチンさんのおかげです」

			「二本目の矢は、『ニッポン　イズ　バック』……？」

			「これは、眠主党政権時代にボロボロになった日米関係を再構築するための政策です。

			　どうやって最大最強の同盟国アメリカとの関係を良好にするかが書かれています」

			「ふ〜ん。ロシアにとっては面白くないが、日本からみれば、正解だろうよ」

			「実はこれも、プーチンさんの話を聞いて、日米同盟の重要性を再認識したんです」

			「で、三本目の矢は……、『正しい歴史観の構築～東京裁判の理不尽さを世界に知らしめる』？……」





「歴史の見直し」は絶対に要求してはいけない





			「プーチンさん、どうかされました？？」

			「おまえさん、ホントに俺の話聞いてたのか!?　なんだこれは!!!」

			「いやあの、東京裁判は『勝者の断罪』ですから、世界がこれを見直すまで、日本の英霊は浮かばれないでしょう？」

			「……。

			　いいか！

			　この『ヤベロマシー三本の矢』、最初の二本までは正しいが、最後の一本ですべて台無しだ！」

			「……すいません。なぜそうなるのか、説明してください……」

			「あんた、中国に対抗するために、日米関係を再構築したいと思ってるんだろう？」

			「そうです」

			「じゃあ聞くが、東京裁判史観ってえのは、いったいだれが作ったんだ？」

			「戦勝国です」

			「戦勝国ってえと、普通、アメリカ、イギリス、ソ連、中国なんかだが、そのうちどの国が主導したと思ってんだ？」

			「……アメリカです」

			「あんたが『東京裁判史観』を見直すというのは、結局『実は、日本は善』で『実は、アメリカは悪』という史観に書き直したいってことだろ？」

			「はい。だって実際そうですから」

			「気持ちはわかる。だがな、いま中国と戦争になりそうで、アメリカの助けなしではサバイバルできないって状況下で、それをやる意味は？」

			「……英霊のみなさまが……」

			「ばっかやろう!!!

			　英霊が本当に望んでるのは、彼らの子供や孫たち、ひ孫たちの幸せじゃねえのか？

			　七〇年前の話をむし返して、またアメリカとケンカすることか？

			　そうじゃねえだろ。

			　彼らは『日本を守るため』に死んでいったんじゃねえのか？

			　彼らの願いは『日本を守ること』じゃねえのか？

			　そう、日本を守ることだ！

			　いいか、日本を『いま』守ることだ！

			　いまの日本には、悠長に『歴史認識云々』いってる余裕なんてねえんだよ！

			　中国は、『領海侵犯』『領空侵犯』を繰り返し、『攻撃予告』ともいえる『レーダー照射』までしてる。

			　これはつまり、奴らが『日本から先に撃たせたい』、つまり『戦争準備はできてる』ってことだろが！」





安倍外交の成果と矛盾





			 			　パラレルワールドのプーチンは、なぜこんなにキレまくって怒っているのか？

			　この章の最後に、安倍内閣の外交成果と矛盾について書いておきます。

			　安倍外交は大変すばらしいスタートを切りました。

			　日本ではあまり知られていませんが、安倍さんは、自らの言葉で、日本の戦略を語っておられます。

			　二〇一二年一二月二七日、国際ＮＰＯ団体「プロジェクト・シンジケート」のホームページに掲載された、「民主主義アジア・セキュリティー・ダイヤモンド構想」のことです（英語原文　http://www.project-syndicate.org/commentary/a-strategic-alliance-for-japan-and-india-by-shinzo-abe）。

			　この論文を要約してみましょう。





			１　東シナ海、南シナ海の内海化を目指す中国の動きは、日本だけでなく全世界共通の脅威である。

			２　中国に対抗するために、日本は、オーストラリア、インド、アメリカで、インド洋から西太平洋に広がる「セキュリティー・ダイヤモンド」を作りたい。

			　これに、イギリス、フランス、マレーシア、シンガポール、ニュージーランドも加わってほしい。

			３　「民主主義」「法の支配」「人権尊重」などの「普遍的価値」は、戦後日本外交を導いてきた。アジア太平洋地域の繁栄もまた、「普遍的価値」の上にあるべきである。





			　これは、「日本は右傾化している！」「軍国主義化している！」とプロパガンダを続ける中国に対する強力な一撃でした。

			　安倍さんは、「日本は軍国主義ではない。『普遍的価値』を重視する『民主主義国家』だ！」と宣言した。

			　これで、「共産党の一党独裁」「非民主主義」「人権無視」中国の異質性が際立ちます。

			　この論文は、「安倍は『歴史の見直し』を求めるんじゃないか？」と恐れていた欧米の指導者たちを安心させました。

			　また二〇一三年二月二二日、安倍総理はアメリカで、以下のような、「ジャパン・イズ・バック」（日本は戻ってきました）というすばらしい演説をされています（原文は、http://www.kantei.go.jp/jp/96_abe/statement/2013/0223speach.html）。

			　この演説でも、「日本は過去に戻らない」「日本とアメリカを結びつけるのは『民主主義』である」と強調しています。





			〈それにしても、素晴らしいことです。

			　日本と米国の間に築かれた紐ちゅう帯たいは、良き日も悪しき日もしのいで今日に至りました。米国史全体の、４分の１を上回る長きにわたって、継続してきたのであります。

			　けれどもそれは、驚くに値しないことです。

			　米国は、世界最古にして最大の、海洋民主主義国、そして日本は、アジアで最も経験豊かで、最も大きなリベラル・デモクラシーであって、やはり海洋国なのでありますから、両者はまことに自然な組み合わせなのです。

			　これまで長い間そうでしたし、これからも長の年月、そうであることでしょう。〉

			〈世界をよりよいものとするために、日本は一層の努力をしなくてはなりません。わたしもまた、目的実現のため懸命に働かなくてはならないのです。

			　みなさん日本は戻ってきました。わたしの国を、頼りにし続けてほしいと願うものです。〉





			　安倍さんはこの訪米で、大きな成果をあげました。

			　第一に、オバマ大統領から「アベノミクス支持」を取りつけた。

			　アメリカは、いざとなれば日本経済をつぶすこともできますから、この国に邪魔されないことはとても重要なのです。

			　第二に、民主党政権でボロボロになっていた「日米同盟」再強化が、強く印象づけられました。

			「集団的自衛権」の議論も始まった。

			　これで、中国は尖閣侵略が困難になったことでしょう。





安倍の「東京裁判は勝者の論理」発言は、戦後秩序への挑戦とみなされる





			 			「破竹の快進撃」を続ける、安倍総理。

			　しかし、「魔がさした」のか、三月一二日に以下のような発言をしました。





			〈安倍首相「東京裁判は勝者の断罪」…米から批判の可能性

			　安倍晋しん三ぞう首相は12日の衆院予算委員会で、第二次世界大戦の戦犯を裁いた極東国際軍事裁判（東京裁判）について「大戦の総括は日本人自身の手でなく、いわば連合国側の勝者の判断によって断罪がなされた」と述べた。

			　首相は第１次内閣で東京裁判を「受諾しており異議を述べる立場にない」と国会答弁しており、この方針は維持するとみられる。

			　しかし東京裁判に懐疑的な見方を示したことには中韓両国などのほか、戦勝国の米国から批判が出る可能性もある。〉（毎日新聞二〇一三年三月一二日付）





			　中国の指導者たちは、「日本がついに罠にかかった！！！」と大喜びしたことでしょう。

			　そのとおり、早速、次のように日本を非難しました。





			〈安倍発言「戦後秩序への挑戦」＝「歴史反省」促す―中国

			【北京時事】中国外務省の華ホァ春チュン瑩イン・副報道局長は13日の記者会見で、安倍晋三首相が極東国際軍事裁判（東京裁判）について「勝者の判断で断罪された」と発言したことに対し、「日本国内には大戦の失敗を受け入れず、戦後の国際秩序への挑戦を企てる勢力がある」と批判した。

			　華副局長は「（東京裁判は）国際社会が日本の軍国主義に対し行った正義の審判であり、戦後の国際秩序の重要な基盤をつくった」と主張。

			「日本は歴史を直視し、深刻に反省してこそ、アジアの隣国との関係を良くすることができる」と強調した。〉（時事通信二〇一三年三月一三日付）





			　中国が日本を批判することは「日常茶飯事」ですので、それほど気にすることはありません。

			　しかし、問題はアメリカがどう思うかです。

			　安倍さんは、「東京裁判は正義じゃなかった！」と主張している。

			　私自身もそう思いますが、問題は「ＴティーＰピーＯオー（時と場所と場合を考えて行動すること）」です。

			　いま日本は、中国と戦争一歩手前にある。

			　そして、アメリカからの支援なしに、中国に勝利することはできない。

			　こういう状況下で、「アメリカは、敗戦国日本を一方的に断罪した悪い国だ！」と公言する意味があるのでしょうか？

			「セキュリティー・ダイヤモンド」「ジャパン・イズ・バック」で信頼を勝ち得た安倍総理。

			　しかし、「東京裁判は勝者の断罪」発言を知ったアメリカのリーダーたちは、どう感じるでしょうか？

			「安倍は、『セキュリティー・ダイヤモンド』とか『ジャパン・イズ・バック』とかいっているが、本音ではアメリカを憎んでいるじゃないか！

			　結局、あの論文も、あの演説も、アメリカを対中国で利用するための詭弁じゃないのか!?」

			　こんなふうに感じることでしょう。

			　ちなみに、安倍さんは二〇一三年二月の訪米時、米紙とのインタビューでこんな発言もされています。





			〈新談話、歴史に立ち入らぬ＝安倍首相「未来語る」―米紙インタビュー

			　安倍晋三首相は21日付の米ワシントン・ポスト紙のインタビューで、１９９５年の村山富とみ市いち首相談話を踏まえて発表したいとしている「安倍談話」について、

			「歴史認識に立ち入るべきではなく、政治家は未来を語るべきだ」

			　と述べ、歴史認識の見直しには踏み込まない考えを示唆した。〉（時事通信二〇一三年二月二一日付）





			　アメリカでは「歴史認識に立ち入らない。未来を語る」といい、日本では、「東京裁判はおかしい！」という。

			　これでは、アメリカの信頼は得られないでしょう。





			　日本が第二次世界大戦で負けたのは、米英中ソを同時に敵にまわしたからでした。

			　その遠因は、日本がイギリスの信頼を失い、「日英同盟」を破棄されたことにある。

			　日本は、この「歴史の教訓」を永遠に忘れることなく、これからの未来を慎重に進んでいかなければいけないのです。





「ＴＰＰ」参加は是か非か？





			「私はいま、『第三の開国』を実現するという目標を掲げました！

			　その具体的政策の大きな一つが、経済連携の推進です。

			　ＴＰＰにつきましては、昨年関係国との協議を始めました！」





			　二〇一一年一月二九日、菅かん野の総理は世界経済フォーラム（通称スボダ会議）で、こう大々的に宣言した。

			　彼は、優秀な官僚が考えてくれた「第三の開国」というフレーズが気に入っている。

			　演説を終えたとき、「これで俺も歴史に名を残したな」とニンマリ微ほほ笑えんだ。

			　しかし……。





			　菅野は、まったく別件で歴史に名を残すことになった。

			　同年三月に起こった「東日本大震災」と「福島原発事故」である。

			　国民は、大震災後の政府の対応に不満で、「菅野おろし」が激しくなっていった。

			　こうして二〇一一年九月、菅野は辞任し、田た野の内閣が発足したのである。

			　田野は、「不ふ退たい転てんの決意」で二つのことを「やる！」と宣言した。

			　すなわち、「消費税倍増」と「ＴＰＰ参加」。





			　この頃、矢や部べはまだ「政治の中枢」にいない。

			　自じ眠みん党総裁でも総理大臣でもない。

			　しかし、政治のリーダーにカムバックする意欲は回復してきている。

			　眠みん主しゅ党の人気は日に日に下がっていて、自眠党のチャンスは増している。

			　矢部は、「将来、自分が首相に返り咲くときのこと」を考えると、「ＴＰＰは避けてとおれないな……」と思うのだった。

			　矢部は悩んだ。

			「そもそもＴＰＰってなんだ？

			　別にＷＴＯだけでもいいんじゃないか？

			　なんだって、そんなめんどくさいことするんだ？」

			　答えが出せない矢部は、「道どう講こう館かん」にむかった。





〈プーチンと矢部の会話〉





			　プーチンは、日本に来て「本当に幸せだ！」と思うことがある。

			　それは、好きなだけ「和食」を食べられること。

			　昔から、プーチンの「和食好き」は有名だった。

			　大統領時代も、クレムリンの傍にある、日本食レストラン「サトミ」にお忍びで通っていた。

			　モスクワにいたときは、寿司が大好物だったが、こっちに来てから「納豆」にはまっている。

			　下した山やまが最初納豆を勧めたとき、「なんだこの臭いは、なんだこのネバネバは、ボージェモイオー・マイ・ゴッド！」と心のなかで絶叫したものだ。

			　しかし今は、一日たりとも納豆なしではいられないようになっている。

			　プーチンは、彼が名づけた「スーペル・ラスコーシュニー・ナットウ」（超豪華納豆）を食べようとしている。

			　超豪華納豆とは、「納豆、タレ、卵、キザミノリ、キザミネギ、ウメ」のことで、これを無農薬発芽玄米にぶっかけて食べる。

			　かきまぜ終えると、プーチンは両手を合わせ、覚えたての日本語で「イッタダキマ〜ス！」といった。

			　至福のひと時のはじまりだ。

			　その時……。

			「ドンドンドン！」

			　プーチンの部屋の扉をノックする音がした。

			「はい、どうぞ～～～～！」

			　プーチンは、少し「イラチ」が入った声でいった。

			　ロシアからついてきたボディガードのレカリン（元レスリング世界チャンピオン）が、「すいませ～ん」といって顔を出す。

			　プーチンは、「おい！　いまメシ食ってんだよ、後にしてくれねえか！」とにらみつける。

			　レカリンは、「や、や、や、矢部さんがおみえです！」とうわずった声でいった。

			「……ち、タイミング悪いぜ」

			　心のなかで舌打ちしたが、近い将来、総理大臣になるかもしれない男をムゲにはできない。

			「矢部には、『超重要案件』を片づけてるから、一五分待ってくださいと伝えてくれ。

			　間違っても、『納豆食ってる』なんていうなよ！」

			「口が裂けてもいいません！」

			　レカリンは、急いでプーチンの部屋を出た。

			　プーチンは深呼吸し、あらためて「イッタダキマ〜ス！」というと、急いで納豆メシをかっこんだ。





			　一五分後、プーチンがニヤリと笑いながら、応接室に入ってきた。

			　矢部は、プーチンと握手をかわしてイスにすわると、開口一番こうたずねた。

			「あれ、納豆食べてたんですか？」

			　ネギの臭いがぷ～んと漂ってきたからだ。

			　プーチンは、顔を耳まで真っ赤にしながら苦笑いした。

			「まあな、ロシアから来た超ＶＩＰ客が『どうしても納豆食わせろ！』っていうから、つきあいで食べてただけよ！」

			「超重要案件」といった手前、「一人で納豆食べていた」とはいいにくい。

			　矢部はプーチンのいいわけを聞き流すと、早速「本題」に入った。

			「プーチンさん、毎度のことで申しわけないんですが、実はまた相談があるんです」

			「またか？　で、今度はなんだ？」

			「ＴＰＰのことなんです」





「関税撤廃」だけではないＴＰＰの内容





			「ＴＰＰ……？　ってなんだ？」

			　ロシアには関係ない話なので、プーチンは知らない。

			「ちょっと待ってください」

			　矢部は、バッグの中から資料を取り出した。

			「環太平洋戦略的経済連携協定のことです」

			　プーチンは相変わらずわけがわからない。

			「矢部さん、もっとわかりやすく説明してくれねえか？」

			　矢部は「えっと」といいながら資料をめくった。

			「ＴＰＰは、もともとシンガポール、ニュージーランド、ブルネイ、チリで結ばれた経済協定のことです。これは、二〇〇六年に発効しています。

			　二〇一〇年に、アメリカ、オーストラリア、マレーシア、ベトナム、ペルーが参加を表明。

			　その後は、アメリカが主導するようになっています。

			　そして、アメリカは、日本もＴＰＰに参加するよう、強く要請しているのです」

			「なるほど。

			　で、そのＴＰＰってのは、いったいなにを目指しているんだ？」

			「一つは、関税を撤廃すること。

			　もう一つは、企業活動を制限する規制、非関税障壁の撤廃です」

			「で、どういうメリットがあり、どういうデメリットがあるといわれているんだ？」

			　プーチンは、関心を持ち始めてきたようだった。

			　矢部は、資料をめくりながら、ＴＰＰの「メリット」「デメリット」を探した。

			「はい。では、まずメリットから。

			『関税をなくす』ことが前提ですから、日本をふくめ、参加国にとっては『輸出が増える』『輸入品が安くなる』というメリットがあげられています。

			　経産省の試算によると、日本の場合、ＴＰＰ参加で輸出が八兆円増えるそうです。

			　一方、安い輸入品が入ってくれば、『高い国産品』は売れなくなります。

			　日本がもっとも被害を被るのは『農業分野』ということで、農水省が強く反対しています。

			　農水省の試算では、ＴＰＰ参加で関税が撤廃されれば、農業生産額は年間四・一兆円減少。

			ＧＤＰも七・九兆円減るとしています」

			「なるほどな～、ロシアでもＷＴＯについて同じような議論があったな～」

			　プーチンは、遠い目をしてつぶやく。

			　矢部は資料をめくり、続けた。

			「ところが、ＴＰＰは関税撤廃だけじゃないんですね。

			　なんと二四分野に関する協議が行われるんです。

			　関税がらみはわずか二分野で、残りの二二分野は、関税と関係ない」

			「二四分野、ってたとえば？」

			「あんまり詳しく聞かないでよ～」と思いながら、矢部はまたあわてて資料をめくる。

			「たとえば、ＳＰＳ、衛生植物検けん疫えきというのがあります。

			　これは『食品の安全性』に関してです。

			　日本の検査基準とアメリカの検査基準は異なりますよね。

			　これを、ＴＰＰ参加国は全部同じ検査基準にしようと。

			　しかし、アメリカは農業大国ですから、たくさん売るために自国のあまい検査基準を押しつけてくるんじゃないかと懸念する声があります。

			『危険な食べ物』が大量に入ってくる可能性があると……」

			「なるほど」

			「他にもＴＢＴ、貿易の技術的障害に関して、懸念があがっています。

			　ここでは主に、製品の『安全規格』についてルールを決めることになっています。

			　アメリカは、日本で義務づけられている『遺伝子組み換え食品』の表示をなくすよう、要求してくる可能性がある。

			　なんといってもアメリカは、『遺伝子組み換え食品超大国』ですから」

			「う～む、そりゃひどい話だな。

			　消費者には、食べ物の原材料や安全性について、当然知る権利があると思うが……」





ＴＰＰ参加で、国民皆保険制度と金融保護政策も崩壊する？





			「他に、『競争政策』に関する協議もあります。

			　医療分野の話ですが。

			　これは内容しだいでは、日本の『国民皆かい保険制度』が崩壊する可能性があると、『日本医師会』は主張しています」

			「どういう意味だ？」

			「日本人はみな、『健康保険』に入っていますよね。

			　それで安い医療を受けられるので、ほとんどの人は、他の保険会社に入ろうなんて考えません。

			　しかし、ＴＰＰでアメリカの民間医療保険会社が入ってくれば、『国民皆保険は公正な競争を阻害している』とみなされ、この制度を崩壊させるよう圧力がかかる可能性が高いと」

			「なるほど、そうかもしれねえな……」

			　矢部は、長話でプーチンが退屈していないか心配になってきた。

			「プーチンさん、もう終わりにしましょうか？　それとも、あと少しだけ……」

			　プーチンは、「アメリカっていうのは、すげえ国だな～」と感心していたのであわてて答えた。

			「おう！　続けてくれ！」

			「すいません、長くなって。

			　最後にＩＳＤＳ条項、国家対投資家の紛争処理条項について」

			「ＩＳＤＳ条項？？」

			「ある国で、外国投資家が不利益を被ったとしますよね。

			　すると投資家は、『国際投資紛争解決センター』に訴えることができるようにしようと。

			　たとえば、日本政府がつぶれそうな国内銀行に資金援助しますよね。

			　すると、外資系銀行は、『日本の特定銀行だけを支援するのは、不公平だ。われわれは不利益を被った』と、訴えることができると。

			　もし、センターが『有罪』と判断すれば、日本政府は外資系銀行に賠償金を支払わなければならなくなる。

			　しかも、このセンターの判決には、『強制力』があり、政府も逆らえないのです。

			　さっきの『国民皆保険』も見方によっては外国企業の不利益ですから、崩壊させられる可能性もあると」

			「う～～～ん……」

			　プーチンは、考え込んでいるようだった。

			「ＩＳＤＳ条項の問題は、『外国投資家』の利益が、『自国民』の利益より優先されることなんです。

			　だって、このセンターの判断基準は『投資家が不利益を被ったかどうか？』なのですから。

			　つまり、見方によれば、『投資家』の利益は『国家』の利益より上になります。

			　これは、国の『主権』のあり方にも大きく関わってくる問題です」





自国の農業を守るため、ＷＴＯ交渉に一七年を費やしたロシア





			　眉み間けんにシワを寄せながら説明を聴いていたプーチンは、突然、例の鋭い上目づかいで矢部にいった。

			「そんなにデメリットだらけなのに、なんで交渉に参加しようって思うんだ？」

			　矢部はプーチンの気迫に少々たじろいで、思わずこう叫んだ。

			「はい！　アメリカから要求されているからです！」

			「それと、あんたは『アメリカはこういう要求をしてくるかもしれない』といってたよな。

			　でも、日本に不利益になるなら、断ればいい。それが『交渉』の意味だろう？」

			　矢部は再び大きな声でいった。

			「ムリです！

			　私は、これでも一応、総理経験者だからよくわかっています。

			　自眠党時代から、『交渉』とは名ばかり。

			　結局、アメリカの要求の被害をどれだけ食い止められるかという話になってしまう。

			　日本はいままで、アメリカに交渉で勝ったことが一度もないのです」

			「ほんじゃあ、やめておくんだな」

			　プーチンは、自分が深く関わったロシアのＷＴＯ交渉について話しはじめた。

			「ロシアがＷＴＯの加盟交渉を開始したのは、一九九五年のことだ。

			　二〇一二年の八月に正式加盟となったんだが、なんと一七年も交渉を続けたことになる」

			「長いですね～」

			　矢部は、感心したようにいった。

			「そのときも、一番大変だったのはアメリカとの交渉だった。

			　奴らとの交渉は、実に六年も続いたのだ。

			　アメリカはロシアに、『金融市場の開放』『農業市場の開放』『知的財産の保護』などについて、さまざまな条件を出してきた」

			「わかります、わかります」

			　アメリカのうるささを知る矢部は、しきりにうなずいた。

			「結局、交渉が一段落ついたのは〇六年のことだ。

			　ところが、その後、ロ米関係は『米ロ新冷戦』といわれるほど悪化していった。

			　それで、結局実際に加盟できるメドがたったのは、二〇一二年になってからだった」

			「大変でしたね……。

			　ところで、ロシアは結局、交渉でアメリカに勝てたのですか？」

			「むずかしい質問だ。

			　一番の成果だと思うが、ロシア政府は、年間九〇億ドル（約八九〇〇億円）まで、農業分野を支援してもよいことになった。

			　いま、ロシア政府の農業支援は年間約四五億ドルだから、その倍まで援助できることになる。

			　これは、大きな勝利だと思っている」

			「なるほど～、交渉に一七年かかっても、『国益』に合致するようにしたのですね」

			「そういうことだ。

			　だから日本も粘り強く交渉したらいい」

			　しかし、矢部は間髪いれず、また同じ言葉を繰り返し、自信たっぷりに断言した。

			「ムリです！

			　アメリカに逆らえば首相クビになります！」

			　プーチンはあきれたが、「それが現実だ」とも思った。日本がアメリカに逆らえるわけはない。

			「じゃあ、交渉に参加しなかったらどうなるんだ？」

			　矢部はだまってしばらく考えて答えた。

			「たぶん、毎年アメリカから、交渉に参加するよう圧力をかけられると思います」

			「実害はあるのか？」

			「日本国民に実害はありません。

			　ただ、私がそのとき首相であれば、『献金問題』『愛人問題』などをでっちあげられて、失脚させられる可能性があります」

			　プーチンは皮肉っぽい薄笑いを浮かべながらいった。

			「だから、『司法』と『マスコミ』は支配しとかなきゃダメなんだよな～」

			「日本で『司法』や『マスコミ』を支配するなんてできませんよ。

			　首相はほとんど毎年替わるんですから」

			「そうだよな～」

			　プーチンは、めずらしく心から同情しているようだった。プーチンが続ける。

			「でもな。あんたの首相再登板が決まり、日本にとって正しい態度でＴＰＰに臨んだとしよう。

			　ひょっとすると、あんたの決断が、日本国民を救うことになるかもしれないぜ」

			「えっ、なぜですか？」

			「なぜなら、世界的食糧危機が起こる可能性は高い。

			　そのとき日本の農業が残っていれば、あんたは感謝されるはずだ」

			「え、世界的食糧危機が起こるんですか？？？」

			　矢部は驚いて、プーチンの顔を見た。





〇七〜〇八年、現実に起きた世界食糧危機





			　パラレルワールドの矢部さん同様、私もさまざまな理由でＴＰＰに反対しています。

			　ＴＰＰについては、いろいろ良書が出ていますから、ここでは詳述しません。

			　私がここで触れるのは、「農業」について。





			　他の国にくらべ、値段がとても高い日本の食品ですが、これについては大きく二つの立場があります。

			　一つは「日本は食べ物が高い、自由貿易にすれば、安いものがどんどん入ってきて、消費者は喜ぶ。だから、農産物の貿易も自由化しよう！」という考え。

			　これを、「食糧自由貿易論」とよびましょう。

			　もう一つの立場は、「日本の食べ物は高い。しかし、有事の際、外国から食糧が入ってこなくなる可能性もあるのだから、自国民を食べさせるだけの供給力は維持しておく必要がある」という立場。

			　これを「食糧安保論」とよびます。

			　私は「食糧安保論者」です。

			　その前提は「外国から食糧品が入ってこなくなること」ですが、そんなことが現実に起こる可能性などあるのでしょうか？

			　日本国民の大部分は、「いまの時代、そんなことはありえませんよ、あんた」と思っているでしょう。

			　しかし、私は正反対の考え。

			「ありえるというか、実際につい数年前に起こったではないか？」

			　こう思います。

			　なんのことでしょうか？

			　そう、〇七～〇八年の食糧危機のことです。

			「あ、そういえば、すっかり忘れてた！」あるいは、「そんなこと、ホントにあったっけ？」

			　ほとんどの人は、おそらくこんな反応でしょう。





食糧危機により、現実に生産国の多くがコメや小麦の「輸出禁止」を実施した





			　なにが起こったか、思い出してみましょう。

			　〇七～〇八年にかけて、穀物価格が急騰しました。

			　〇六年初比で、世界のコメ価格は二一七％、小麦は一三六％、トウモロコシは一二五％、大豆は一〇七％上昇しています（二〇〇八年五月七日付　電子版ＢＢＣ・Ｎｅｗｓより）。

			　原因は、複合的で、一つだけあげることはできませんが、当時語られた理由をいくつか書いておきましょう。





			・バイオ燃料の流行

			　本来食べ物であるサトウキビやトウモロコシ。

			　これが石油の代替燃料の「バイオエタノール」に注目されたことで、世界的に需要が増大しました。

			　そのため、人間の食べる分が不足し、値段が上がったといわれています。





			・アジア経済成長による消費増加

			　アジアでは経済成長によって人々の暮らしが豊かになり、肉類の消費が増加しました。

			　肉を食べる人が増えると、穀物消費も増えます。

			　なぜでしょうか？

			　肉の生産を増やすためには、家畜の数を増やさなければならない。

			　そのためには、大量の穀物（＝エサ）が必要になる。

			　たとえば、豚肉一キロ生産するために必要な穀物は四キロ。

			　牛肉一キロを生産するために必要な穀物は一〇キロといわれています。





			・原油価格の上昇

			　〇八年、原油価格は一バレル一四〇ドル台まで上がりました。

			　これによって生産費、輸送費などが高騰し、穀物価格に影響を与えました。





			・自然災害

			　当時、世界のさまざまな地域で、自然災害が起こっていました。

			　たとえばオーストラリア。

			　この国の小麦生産量は、豊作の年は二五〇〇万トンですが、干ばつの影響で〇六年は一〇〇〇万トンを割り込んでいました。





			・金融投機

			　私自身は、「これが一番の原因だろう」と考えています。

			　アメリカで住宅バブルがはじけたため、行き先を失った資金が、商品市場にむかい、原油価格や食品価格を異常な水準まで引き上げたのです。つまり、一種のバブル状態になっていた。





			　とまあ、いろいろあげられていますが、「何が真の理由なのか？」を考える必要はありません。というか、それこそ「いろいろな理由で」、というのが正解なのでしょう。

			　しかし、知らなければいけないのは、「現実に、食糧危機が起こった」という事実です。

			　その結果、なにが起こったか？

			　多くの国で、「暴動」が発生したのです。

			　国名をあげると、ブルキナファソ、カメルーン、セネガル、モーリタニア、コートジボワール、エジプト、モロッコ、メキシコ、ボリビア、イエメン、ウズベキスタン、バングラデシュ、パキスタン、スリランカ、南アフリカ等々。

			　そして、ここからがもっとも重要。

			　〇七～〇八年の食糧危機時、多くの国々が、コメや小麦の「輸出制限」や「輸出禁止」を実施したのです。

			　これも、国名をあげておきましょう。

			　ロシア、ウクライナ、中国、ベトナム、カンボジア、インド、ネパール、カザフスタン、パキスタン、タンザニア、アルゼンチン。

			　このうち、ベトナム、カンボジア、インドネシア、エジプト、ブラジル、バングラデシュ、インド、ネパールがコメの輸出を禁止しました。

			　ちなみに、輸出禁止をしたインドは、コメ生産世界二位の農業大国、インドネシア三位、バングラデシュ四位、ベトナム五位。

			　一位中国は、輸出禁止をしませんでしたが、制限はしました。

			　つまり、コメ生産上位一～五位までが、全部輸出制限あるいは輸出禁止する非常事態が現実に起こったのです。

			　〇八年、日本の食糧価格も高騰しましたが、大きな混乱は起こりませんでした。

			　なぜでしょうか？

			　そう、日本のコメ自給率はほぼ一〇〇％（正確には〇九年時、九五％）だからです。





世界的な食糧危機は、また必ず起こる





			　〇七～〇八年に起こった世界的食糧危機。

			　この一つだけでも、「安い食糧がいつでもどこでも手に入る」という「食糧自由貿易論者」の主張が、いかに頼りないものであるかがご理解いただけるでしょう。

			　日本政府の忘れっぽさは、おそらく「世界一」です。

			　わずか数年前に起こった危機のことをすっかり忘れ、日本の農業に大きな打撃を与える「ＴＰＰ」に参加しようとしているのですから。

			　もう一つ、民主党政府が「ＴＰＰ」で大騒ぎしたのは、「東日本大震災」「福島原発事故」の「直後」といっていい時期だったことを、国民は忘れてはいけないでしょう。

			「ＴＰＰ」は当然、被災地の農業に大きな打撃を与えますが、国のトップはあまり気にしていないようです。





			　話を戻します。

			　いまの世界貿易システムには大きな欠点があります。

			　ある国が「輸入制限」をする、たとえば高率の関税を課すなどすれば、ＷＴＯなどの決定により、罰せられます。

			　しかし、ある国が「輸出制限」しても、だれもなにもできないのです。

			　たとえば二〇一〇年、「尖せん閣かく中国漁船衝突事件」後、中国はレアアースの対日輸出を制限しました。ところが、そのことで中国を罰することはできません。

			　同様に、食糧危機が起こり、穀物輸出国が自国の需要を優先させ、輸出を禁止しても、だれもなにもすることはできません。

			　たとえ国際的なルールができたとしても、「自国民を飢え死にさせても、穀物を輸出する」という指導者はあまりいないでしょう。

			　いても革命で失脚するだけです。





			　私はなにがいいたいのか？

			「穀物の輸出制限は、これからも起こる」ということ。

			　これは、確実です。

			　ですから、日本は、「自国民が飢えずに食べていけるだけの供給力」を維持しておかなければならない。

			　日本政府は「ＴＰＰ交渉」で、

			「〇八年の食糧危機時、多くの国が穀物の輸出を制限した」

			「そして、だれもそれを止めることができず、多くの国で暴動が発生した」

			「食糧危機と輸出制限が繰り返される可能性があるかぎり、国民の命を守るため、食品関税（特にコメ）の完全撤廃はできない」とハッキリいうべきです。





〈プーチンと矢部の会話〉





			「うわ〜、そういえばありましたね、〇八年の食糧危機。忘れてました」

			「そうだろ」

			「でも、これからも起こるんでしょうか？」

			「起こるだろう」

			「絶対？」

			「絶対とはいえないが、『かなりの確率で』とはいえる。

			　理由はいろいろあるが、その一つは『異常気象が起きる可能性の増加』、そしてもう一つが『人口の増加』だ。

			　矢部さん、世界の人口って、いまどのくらい増えているか知ってるか？」

			「え？　世界の人口って増えてるんですか？

			　私は、『少子化』で減ってると思ってましたが……」

			「そりゃあ、日本だろ？　というか、ロシアもものすごいスピードで減っているが……。

			　世界的にみると、人口は年間七八〇〇万人増えている！」

			「七八〇〇万人!?

			　それって、二年で日本が一つ以上増える計算じゃないですか？！」

			「二年で一億五六〇〇万人増えている計算だ。

			　これは、ロシアの人口、一億四二〇〇万人よりもまだ多い」

			「うっひゃ～！！　すごいことですね！」

			「人口が一年間で七八〇〇万増えるというけど、これは別の言葉では、『胃の数が年間七八〇〇万個増えている』ともいえるよな？」

			「……まあ、あんまりそんなふうには考えませんが……」

			「しかし、それが現実だ。

			　世界は、一年間に七八〇〇万個増える胃袋を満たすことができない。

			　残念だが、そういう結論になるってわけだ」

			「困りますね。なんとかならんのですか？」

			「正直いうが、かなりむずかしいだろう。

			　自国民が飢えの危機に瀕している。そのとき輸出制限をしなければ、革命が起こるだろうよ。

			　だから、どの国もそうせざるをえない。

			　まずは『自国民が決して飢えない方法』を考えるのが先だ」

			「なるほど。これに関連して、一つ質問が……。

			　情けない話ですが、日本政府はアメリカの要求をはねつけることができず、しばしばいいなりになってしまいます。

			　要求に屈してＴＰＰに参加したら、どうなるんですか？」

			「……農業の話か？」

			「はい。農業の話です」

			「ま、ロシアの経験からいうと『ほぼ全滅』だろうな」

			「……ほぼ、全滅……」

			「そうだ。

			　新自由主義者は、『自由な競争にさらせば、国内生産者も競争力がつく』なんてほざくよな？」

			「そうです！　そもそも、日本の農業は非効率。

			　だから、市場を開放して競争せざるをえなくなれば、努力を始めて強くなると」

			「新生ロシアの経験だと、それはまったくのデタラメだ」

			「……デタラメ、ですか？」

			「一九九二年、新生ロシアは、同じような理由で国を突然開いた。

			　その結果、外国から安くて質のいい製品が洪水のように流れこんだので、物不足は解消した。

			　しかし、国内生産者は、ほぼ全滅だ。

			　計画経済で七〇年間、国に守られてきたロシア企業には、競争力など全然なかったのだよ。

			　その結果、ロシアの国内総生産は、九二～九八年に、四〇％以上も減少することになった」

			「どうしてそうなったんですか？」

			「競争させればパワーアップするというのは、ある程度、力が拮きっ抗こうしている場合だけだ。

			　しかし、大人と赤ん坊くらい力の差が開いているのに、両者をケンカさせたらどうなる？」

			「当然大人が勝ちます」

			「そうだ。赤ん坊に『もっとがんばれ！』『がんばれば勝てる！』なんていってもムリだよな。

			　結局、赤ん坊は大人に殺されてしまう。

			『競争したら勝てるのか？』『競争にならないほど外国との力の差は大きいのか？』

			　そのあたりを見分けるのも政治家の役割だ」

			「日本の農業は、絶対外国に勝ち目がないと？」

			「俺の言葉を聞いてなかったのか？

			　俺は『ほぼ全滅』といった。

			　その意味は、八～九割は死に、生き残るのは一～二割ということだ。

			　当然だけど、日本にも強い農家はあるがな」

			「一～二割……」





コメの関税が撤廃されたら、味・品質も同じ超安価な外国米が大量に流入する





			　既述のように、私は「ＴＰＰ」に反対しています。

			　しかし、現実はかなり厳しい。

			　なんといっても、「自民党」も「民主党」も「日本維新の会」も、みな「交渉参加」に賛成。

			　そして、安あ倍べ総理は二〇一三年三月一五日、「ＴＰＰ交渉参加」を表明しています。





			　ここでは、「食糧品、特にコメの関税が撤廃されたらどうなるか？」を考えてみましょう。

			　この問題は、「強気派」から「全滅派」までいろいろいるので一見複雑に思えますが、実はそうむずかしい問題ではありません。

			「農業分野も関税がなくなり、あるいは国内生産者保護にならないほど低率になり、自由貿易になる」

			　これは要するに、九〇年代初めから広がった「グローバル資本主義」に農業も組み込まれることを意味します。

			　つまり、ここ二〇年間で日本企業に起きたことが、農業分野でも繰り返される、と考えればわかりやすい。

			　思い出してみましょう。

			　九〇年代、バブル崩壊で苦しむ日本に浸透していったのが、中国製品です。

			　最初は、「安かろう」「悪かろう」で敬遠されていましたが、そのうち「安くて質もまあまあ」になっていきました。

			　これを、日本のコメ生産にあてはめてみましょう。

			　まず、日本のコメは、大きく二つの理由で価格競争力がありません。

			　要するに「高い」のです。





			　その一つ目の理由は、「規模」です。

			　農家一戸あたりの平均農地面積を見てみると、アメリカ一六九・六ヘクタール、ＥＵ一四ヘクタール、オーストラリア二九七〇ヘクタール、となっています。

			　同じＥＵ内でもバラツキがあります。

			　イギリスは七八・六ヘクタール、ドイツ五五・八ヘクタール、フランス五二・六ヘクタール、と比較的大規模で、欧州の穀物生産を支えています。

			　さて、日本はどうでしょうか？

			　なんと平均二・二七ヘクタール。

			　これは、ＥＵ の六分の一、アメリカの七五分の一、オーストラリアのなんと一三〇九分の一にすぎません。

			　これが、価格の違いに現れてきてしまいます。

			　たとえば、日米ではどのくらいの価格差があるでしょうか？

			　二〇〇九年末、玄米六〇キロの価格（全農相対契約基準価格）は、日本が一万四六七七円、シカゴ商品取引所は二三三一円。

			　輸送費を足しても、三〇〇〇円ほどで入ってくることになり、国産米と約五倍の価格差になってしまいます。





			　もう一つは、人件費の違いです。

			　アメリカやオーストラリアと違い、アジアでは日本のような小規模農業が一般的。

			　しかし、人件費に圧倒的な差があります。

			　たとえば、ＴＰＰへの参加を表明しているベトナムのコメ生産高は世界五位。

			　この国の一人あたりの国民所得は二〇一二年、三〇七〇ドル（約三〇万四〇〇〇円）です。

			　ベトナム人は、月収約二万五三〇〇円で生活している。

			　同年、日本の一人あたりの国民所得は三四六四〇ドル（約三四三万円）で、約一一倍。

			　当然、ベトナムで作られるコメの値段は、日本より圧倒的に安くなります。





				 			　こう書くと、必ず出てくるのは、「日本のお米はうまい！　どんなに価格差があっても、国民は国産米を買うはずだ！」という反論。

			　九〇年代「日本製品が中国製品に負けるはずがない。質が違いすぎる」という主張がありましたが、それと同じいい方ですね。

			　しかし、結局日本人が作れるものは、中国人も韓国人も東南アジアの人たちもたいてい作れることが明らかになってきました（もちろん全部ではありませんが）。





			　外国産のコメが日本人の口にあわない。

			　でも、「日本人の口にあうお米を作れば、必ず儲かる」とわかっている外国農家はどうしますか？

			　そう、日本から専門家をよび、「日本人の口にあうお米の作り方」を指導してもらうでしょう。

			　品種だって、日本人があまり食べないインディカ米（長細いお米）ではなく、日本人が食べるジャポニカ米（丸いお米）を作るに決まっています。

			　実際、中国は日本の技術支援を受け、日本の五分の一の価格で、日本同様の品質のコメを生産することにすでに成功しています。

			　日本国産と同じ品質で、五分の一の価格の中国米。

			「金」と「愛国心」がたっぷりある人は国産を買い続けるかもしれませんが、ただでさえ家計が苦しい日本の庶民は「同じ味なら中国産でもかまわない」と考えるでしょう。

			「最近は『尖閣問題』で日中関係が悪化している。だから、中国米はそれほど入ってこないのでは？　それに、中国はＴＰＰに入るつもりもない」

			　こんな反論が出るかもしれません。

			　しかし、別に、アメリカでもベトナムでもいいのです。

			　現在コメにかけられている七七八％の関税がゼロになり、日本でも国際価格で販売されるようになれば、値段は現在の五分の一くらいまで安くなると考えて間違いありません。





日本国民の命にかかわる「農業の空洞化」が起きる





			　そのとき、なにが起こるでしょうか？

			　農水省のデータによると、コメを作る農家数は、全国で一四〇万戸だそうです。

			　そのうち、七三％にあたる一〇二万戸が、作付面積一ヘクタール以下。

			　農業所得は、ほとんどゼロ、あるいはマイナス。

			　農業外所得で暮らす兼業農家です。

			　この層は、価格が五分の一になっても、はたして米を作り続けるでしょうか？

			　一ヘクタール以上一〇ヘクタール以下の水田作農家は二六・五％。

			　この層は？

			　また、国民は、この圧倒的赤字を政府が「補ほ塡てんする」ことに、はたして同意するでしょうか？





			　では、農業が「グローバル資本主義」に組み込まれても生き残るのは、どういう人たちなのでしょうか？

			　コメに限っていえば、一〇ヘクタール以上の農家です。

			　その数は、水田作農家の〇・五％、七〇〇〇戸にすぎません。

			　コメに限らず、農業全体を見たらどうでしょう？

			　現在、販売農家の数は約二〇〇万戸ですが、そのうち売上げ一〇〇〇万円以上の数は、わずか七％の一四万戸。

			　この七％が、年間農業生産額約八兆円のうち、約六〇％を生産しています。

			　売上げ一億円以上は、全体の〇・二五％にあたる五〇〇〇事業体だけ。

			　言葉は悪いですが、これが「勝ち組」候補です。

			　彼らの多くは、すでに「グローバル資本主義」に組み込まれている野菜や果物の分野で競争しています。

			　特に野菜に関しては、三％という低関税率にもかかわらず、自給率はなんと八三％に達している。





			　結局、私の懸念は二つです。

			　一つは、関税が撤廃され、国産の五分の一の値段で、良質のコメが入ってきたらどうなるのか？

			　もう一つは、「勝ち組」農業生産者が、（製造業がそうしたように）安い労働力を求め外国に出ていってしまうのではないか？

			　そして、結局日本の農業は（製造業がそうであるように）空洞化するのではないか？

			「勝ち組」は、「賃金の安い外国に生産拠点を移す」ことを考え、それを実行すると思います。

			　農業を「ビジネス」としてだけとらえれば、人件費が一〇分の一以下の国々に生産拠点をうつし、日本に「逆輸入する」という発想になるのは当然でしょう。

			　実際、家電も自動車もそうやって「現地生産」しているのですから、農業経営者がしない理由はありません。

			　ただ、「製造業」との違いがある。

			　自動車工場が日本から中国に移っても、（失業者は増えますが）国民が死ぬほどの影響はでません。

			　しかし、農業が空洞化すれば、日本の食糧安保は終わります。

			　たとえばある優良農業経営者のＡさんが、日本を出てベトナムでの生産を開始した。

			　既述のように、ベトナムは〇八年、コメの輸出を禁止しました。

			　同様の事態が再び発生したらどうなるでしょうか？

			　そのとき、Ａさんがベトナムで生産したコメも、もちろん輸出禁止になってしまいます。

			　つまり、「農業の空洞化は、国民の命にかかわる」ということなのです。





			 　まとめてみましょう。





			　１「ＴＰＰ」の交渉に負け、コメの関税が撤廃されれば、コメの値段は五分の一まで下がる

			　２　その結果、零細農家はコメ作りをやめ、勝ち組農家は、安い労働力を求め外国に出て行く

			　３　その結果、日本の自給率は下がっていく





〈プーチンと矢部の会話〉





			「うっ、ハンパなくヤバいですね」

			「ヤバいだろ」

			「どうすればいいのでしょうか？」

			「だから、一番いいのは、ＴＰＰの交渉にも参加しないこと。

			　二番目にいいのは、参加しても、コメだけは例外品目にしてもらうこと。

			　三番目にいいのは、コメの関税を撤廃するにしても、できるだけ長い期間、たとえば一〇～一五年かけて段階的に下げていくよう交渉すること」

			「ちょっと待ってください。メモしておきます！

			　一番いいのは、ＴＰＰの交渉にも参加しないこと。

			　二番目にいいのは、参加してもコメだけは例外品目にしてもらうこと。

			　三番目にいいのは、コメの関税を撤廃するにしても、できるだけ長期間かけて段階的に下げていくよう交渉すること。

			　将来のために、しっかり覚えておきます！」

			「そうだ、覚えておいたらいい」

			「ホント、一回交渉に参加してしまうと、あとが非常にきびしいんです。

			　日本は一九八六年から一九九五年に行われたＧＡＴＴガット（自由貿易の推進、世界貿易の拡大を目指して作られた、関税および貿易に関する国際的な一般協定）の『ウルグアイラウンド』で負けて、『ミニマム・アクセス』というのを義務づけられたんです。

			　そのせいで、日本はコメの自給率が一〇〇％なのにもかかわらず、毎年国内消費量の約七％のコメを輸入しないといけないんです」

			「日本は経済大国のくせに、全然交渉力ねえな。

			　本来なら、『ルール作り』に参加して、『ルールを作る側』に入ったほうがいいんだけどな」

			「あれ、そうなんですか？」

			「あたり前だ、そんなこと。

			　たとえば、核拡散防止条約（ＮＰＴ）というのがあるだろ。

			　この条約によれば、アメリカ、イギリス、フランス、中国、ロシアは、核兵器を保有していいが、他の国はいけないことになってるよな。

			　不平等だろう？」

			「そういえば、そうですね」

			「それに国連安保理だって、なぜかアメリカ、イギリス、フランス、中国、ロシアだけ『拒否権』を持ってる。

			　これも不平等だよな。

			　結局、世界では『ルールを作った国々』が得し、『ルールを守る国々』が損するようにできているってことだ」

			「じゃあ、本来なら日本はどうすればいいのですか？」

			「たとえば、『〇八年に多くの国が穀物の輸出制限をした。だから自国民の命を守るために関税をふくむ農業保護政策はやめられない』といえば、説得力がある。

			　そして、日本と同じ立場にある多くの国を取り込んで、共闘するようにもっていく。

			　そうなれば、日本だけが肩身の狭い思いをしなくてすむだろう？」

			「理想はそうですが、正直、日本にそんな外交力なんかありませんよ」

			「残念ながらそのようだな。

			　でも大統領だったとき、俺は死にものぐるいでロシアの農業を保護した。

			　日本も、同じように農業だけは死守するべきだと思うぜ」

			「……ですね」

			「それに、日本食というのは世界的に『超健康的！』という名声を得ている。

			　なんといっても日本人の平均寿命は八三歳で、世界一だからな。

			　その理由はもちろん『食べ物』にあるって、だれもが思ってるんだよ」

			「はあ、そうなんですか？　ロシアは寿命短いんですか？」

			「ロシア人の平均寿命は、六八歳。これは世界で一二一位。

			　男の平均寿命なんか、なんと六二歳だぜ！　世界一三八位のていたらくだ……」

			「うわッ！　六二歳なんて人生短すぎますよね？　定年後、余命たったの二年じゃないですか……」

			「だろ。当然だれだって長生きしたいから、その方法を知りたがる。

			　どこに学ぶかって話になると、当然『世界一の長寿国〈日本〉に学べ！』ってことになる。

			『日本人はなぜ長生きなんだ？』『食ってるものが俺たちと違うんだ！』ってな。

			　調べてみると、ロシア人は『パン』と『肉』ばかり食べているが、日本人は『コメ』と『魚』をたくさん食べているらしい。

			　なわけで、ロシアでは、もう一〇年も日本食ブームが続いている。

			　一過性のブームというより、完全に市民権を得てるって感じだよ。

			　俺をふくむ、『健康で長生きしたいロシア人』は、機会を見つけては日本食を食べるようにしてる」

			「へ～～～～ッ。全然知りませんでした。

			　日本人は逆に、『ハンバーガー』『ピザ』『パスタ』なんかばかり食べるようになってますが……」

			「もったいねぇよな～。もし俺が日本の首相だったら、絶対『日本食』を復権させるけどな」

			「なるほど！　でも、どうやって……？」





「洋食化」が、日本の食糧自給率をどんどん下げている





			「日本の農業は悲惨だ、悲惨だ！」といわれます。

			　しかし、細かく見ていくと、現状を維持できればそれほどひどい状況ではないことがわかります。

			　農水省のデータによると、日本の食糧自給率はカロリーベースで三九％、生産額ベースで六六％。

			　品目別の自給率を見ると、

			　コメ九五％、いも類七七％、野菜七九％、牛肉四三％、豚肉五〇％。

			　悪くない数字が並んでいます。

			　ちなみに、自給率の高い野菜ですが、概してカロリーが低いため、「カロリーベースの自給率」には貢献していません。

			　右にあげた数字だけ見れば、〇八年のような危機が起こっても、国民は飢えずに暮らせます。

			　では、自給率の低い農産物はどんなものでしょうか？

			　小麦類一四％、大豆五％。

			　さらに気になること。

			「日本は、食糧自給率が低い、低いと大騒ぎしているわりに、なんで四〇年間もコメの『減反政策』してるんだ？」

			　これは、コメの需要が年々減り続けていることが理由です。

			　国民一人が一年間に食べるコメの量の平均は、ピークだった一九六二年の一一八・三キロから、二〇一一年には五七・八キロまで減少。

			　つまり、なんと半分以下になってしまった……。

			　それで、コメを作ってもあまるため、政府は「減反政策」を続けざるをえない。

			　では、日本人の食べる量が一九六二年から半分になったかというと、もちろんそんなことはありません。

			　要するに「コメ以外のもの」を食べるようになった。

			　なにを？

			　一九五五年と二〇〇五年の食生活を比較してみると、小麦の需要は二六％増加。

			　果物三五〇％増、肉八九一％増、鶏卵四四九％増、牛乳・乳製品七五九％増、油脂類五四一％増。

			　果物については、戦後、日本は「豊かになったから」量が増えたのでしょう。

			　その他に関して、はっきりとした傾向がわかります。

			　そう、「洋食化」です。

			　つまり、日本人は、「欧米人と同じものを食べるようになってきた」。

			　欧米人はいま、「健康にいい！」といって日本食を食べている。

			　一方で、日本人が正直「健康にあまりよくない」洋食に走っているのは、バカバカしいですね。





			「洋食化」が日本の自給率を下げる理由を考えてみましょう。

			　まず、洋食といえば、パンです。

			　既述のように、パンの原料となる小麦類の自給率はたったの一四％。

			　次に八九一％増えた肉、七五九％増えた乳製品、四四九％増えた鶏卵など、いわゆる畜産物。

			　これらの自給率は六三％なので、「健闘している」ように見えます。

			　しかし、畜産に必要な飼料はほとんど輸入に頼っているので、それが自給率を下げている。

			　さらに、五四一％増えた油脂類。

			　油脂類の原料用大豆は一〇〇％輸入。

			　ここまでで、「洋食化」が自給率を下げていることがわかりました。

			　では、日本はどうすればいいのか？





「完全米飯給食」が日本を救う





			 			　日本の「食糧安保」を確保するのに大切なことは、まずコメの関税を守ること。

			　その上で、日本食を復活させればいい。

			　これは、考えてみればあたり前。

			　日本は戦後、洋食化によって自給率が下がっていった。

			　ですから、「再日本食化」することで自給率を上げていく。

			　洋食化の象徴はパン、日本食の象徴はお米。

			　主食が変われば、副食も全部変わる。

			　だから、「日本食」を復活させるためには、みんなに「お米を食べてもらえばいい」のです。





			　とはいえ、日本は独裁国家ではないので、政府が一般国民の食事に干渉するわけにはいかない。

			　しかし、政府、地方自治体が干渉できる場所もあります。

			　その代表が、「学校給食」。

			　政府統計によると二〇一〇年、全国には国公私立小中学校、特別支援学校、夜間定時制高等学校が三万四〇三六校あります。

			　このうち完全給食を実施しているのは、約九〇％にあたる三万七六二校。

			　その一〇〇％が米べい飯はん給食を導入しています。

			　回数は、週平均三・二回。ざっくり、週三回としましょう。

			　これを、週三回から週五回に増やして、「完全米飯給食」にすればいい。

			　すると、どんなことが起こるのでしょうか？

			　現在給食を食べている子供は、全国で約九五六万人。

			　つまり、米飯給食が週一回増えると九五六万食、週二回増えると一九一二万食、コメの需要が増えます。

			　一年は全部で五二週ありますが、夏休み、冬休み、その他もろもろの休みを差し引いて、一年だいたい四二週と考えます。

			　すると、一九一二万×四二＝年間八億三〇四万食、コメの需要が増えます。

			　そればかりではありません。

			「三つ子の魂百まで」。子供のころの食生活は、生涯続く習慣になります。

			　つまり、給食で毎日お米を食べていれば、卒業後もお米を食べ続ける可能性が高くなる。

			　毎年小学校に入学する子供の数は、現在約一〇〇万人。

			　その一〇〇万人が将来、「毎日お米食わんと、なんか気分悪い」という層に育っていきます。

			　つまり、「完全米飯給食」の実施は、「毎年一〇〇万人『お米党』を増やす」効果があるのです。

			　私たちは、「たかが給食」と甘く考えています。

			　しかし、そもそも日本人の食生活はなぜ戦後、劇的に変わったのでしょうか？

			　そう、「パン給食」が導入されたからです。

			　日本人は、学校で「パン」を食べ、「牛乳」を飲むことを習慣づけられた。

			　ですから今度は、「完全米飯給食」で日本人の子供を全部「お米党」にしてしまう。

			　これなら、政府、地方自治体の力の及ぶ範囲ですから、「独裁だ！」などと非難される心配はないでしょう。





実証された、「食」と「いじめ」の意外な関係





			 			　ここまで、「食糧安保」の観点から、コメの需要を増やすための「完全米飯給食」実施を提案してきました。

			　ところで、この「完全米飯給食」。

			　大きな社会問題になっている「いじめ対策」にも有効であることがわかっています。

			　長野県真さな田だ町まち（現在は合併により上うえ田だ市の一部）の元教育長・大おお塚つか貢みつぐさんの著書『給食で死ぬ!!』

			（コスモトゥーワン刊）に、大変興味深い記述があります。

			　大塚さんは一九九二年、長野県Ａ中学校（生徒数一二〇〇人）の校長先生になりました。

			　赴任当時、学校はとても荒れていたといいます。

			　具体的には、

			 			　・生徒が廊下をバイクで走っている！

			　・校舎内外に落ちているタバコの吸殻を集めると、１～２時間でバケツいっぱいになる！

			　・毎日のように犯罪が起きる！

			　・授業中に生徒が外で群れてタバコを吸っている！

			　・弱い生徒を引きずり出し、いじめて現金をまきあげている！

			　・外で空き巣をしている！

			　・一人暮らしのお年寄りの家に行き、脅迫している！



			　等々、なんとも恐ろしい学校だったのです。

			　大塚先生は、「学校改革」を決意します。研究の日々がはじまりました。

			「なぜ、生徒は荒れているのだろう？」

			　はじめに気がついたのは、「授業がつまらない」ということでした。

			　先生は決心し、「授業がつまらない」「あれでは給料泥棒だ」と指摘。

			　その結果、全教師が一丸となって、「わかる、できる、楽しい授業」を目指し、研究するようになりました。

			　授業改革が進み、大塚先生が見ても、「こりゃあ面白い！」と思える内容になっていったのです。

			　その結果、授業を抜け出す子、不登校の子、非行に走る子の数が減っていきました。

			　探求はさらに続きます。

			　ある競技大会の朝、コンビニ前に張り込み、生徒たちがなにを買うか研究してみました。

			　すると、「コンビニ弁当」「カップラーメン」「菓子パン」「清涼飲料」（ほとんど果汁がない）などを買っています。

			　先生は、こういうものを買っているのが、「いじめっ子」「キレやすい」「無気力」など、問題を抱えている子供であることに気がつきます。

			　そして、「食べているものと生徒の行動には関係があるのではないか？」と疑問を持ったのです。

			　そこで先生は、子供たちがふだんなにを食べているか調査することにしました。

			　結果はどうだったのでしょうか？

			　まず、子供たちの三八％が朝食を食べていないことがわかりました。

			　私自身、もう長いあいだ朝食を食べていないので、「それが非行と関係あるのかな～？」と思いましたが、先生の解説を読んで納得しました。

			『給食で死ぬ!!』Ｐ24にはこうあります。





			〈朝食を摂らないと、なぜ学習で無気力になったり、いじめ問題を起こしたりするのでしょうか？

			　少し考えると分かることですが、中学校には歩いて登校します。朝の部活があり、朝の清掃があり、体育やその他の授業があります。その、子どもがエネルギーを使うべき重要なときに、食べていないから力が湧いてこないわけです。

			　子どもたちは夕食をだいだい夜の７時から８時に摂り、朝食抜きで登校したら、給食は昼の12時半ごろ……。

			　つまり16時間くらい何も食べていないのですから、無気力になりますし、イライラしてくるのは当然です。だれでもお腹がすくとイライラしますが、子どもは特に顕著です。イライラのはけ口はいじめとなり、あるいは無気力にもなってしまうのです。〉





			　なるほど～。

			　歩いて登校、部活、清掃、体育。

			　子供たちは、私たち大人と違って、とてもハードな生活をしている。

			　それなのに一六時間も食べていない。

			　そりゃあ、やる気も出ないし、イライラすることでしょう。





			「朝食と成績の関係を裏づけるデータ」も出ています。

			　二〇〇九年一月七日付・読売新聞（福井版）から。





			〈食生活と学力の関連性を示すデータもある。

			　〇八年度の全国学力テストでは、アンケートで「朝食を毎日食べる」と答えた子どもは、「全く食べない」という子どもより、国語、算数（数学）の全八分野で正答率が二一・二～一二・六ポイント上回った。

			　このテストで福井県は都道府県別の平均正答率が全分野でトップ３に入ったが、「朝食を毎日食べる」と答えた割合は、全国平均よりも小学校で二・二ポイント、中学校で四・七ポイント高かった。〉





			　どうですか、これ？

			「うちの子供は成績が悪くて……」と悩んでいるお母さん。

			　とりあえず、「朝食」をしっかり食べさせてあげてください。

			　では、朝食を食べている、残り六割強の子供は安心なのでしょうか？

			「なんでも食べりゃあいい」ってわけでもないのですね。

			　たいていが、朝食として、菓子パン、ハム、ウィンナーなどを食べている。

			　夕食には、レトルトカレーや焼肉を食べる子が多いという調査結果が出たのです。





「給食改革」で起こった奇跡





			 			「食事が問題だ！」

			　このことを確信された大塚先生は、ＰＴＡの会合で「食の重要性」を訴えます。

			　しかし、親からいい反応は得られず、「家での食事改善はむずかしい」と判断せざるを得ませんでした。

			　先生は、「家でダメなら、給食を変えるしかない！」と決心します。

			　それまでの給食は、子供たちが大好きな「菓子パン」「揚げパン」「中華麵」「ソフト麵」「スパゲッティ」など。

			　米飯給食は、週に一回で、副食はお肉中心でした。

			　大塚先生は、これをどう変えたのでしょうか？

			　そう、週に五日米飯、つまり「完全米飯給食」を実行したのです。

			　その結果は驚くべきものでした。

			　まず、子供たちが本を読むようになった。





			〈すると少しずつ、やがてはっきりと、子どもたちに変化が見えてきたのです。

			　まずは「読書の習慣」です。荒れているときには、子どもはとうてい本を読む気になりません。ところが給食内容を変えてしばらくしたころ、休み時間になると、子どもたちがみな図書室に行って本を読むようになりました。

			　給食が済むと、争うようにして本を読んでいます。図書室に１２０ある椅子が、瞬く間に生徒で一杯になりました。

			　椅子が満席になると、床に腰を下ろして読んでいます。床が一杯になれば、廊下に出ても読んでいます。これは、なかなか感動的な光景でした。食の改善による影響が大きかったと思います。〉（同前Ｐ31）





			　米飯給食にしたら、子供たちが本を読むようになった。

			　本を読めば当然、賢くなります。

			　目に見える結果も出てきました。





			〈ところで１９５１年に始まった読売新聞社の「全国小・中学校作文コンクール」をご存じの方も多いでしょう。米飯給食に変えてから起きたもう一つの変化は、生徒がこのコンクールに参加して、特に指導もしないのに、毎年のように全国で１位か２位に入選するようになったことです。子どもたちの文章力がしっかり向上していました。１位、２位に入選した子どもの作文は高度で、大人の私が読んでも筋がじつに複雑でした。〉（同前Ｐ32）





給食改革が子供たちの心と身体を変える





			 			　大塚先生は、Ａ中学校の校長を務めたあと、真田町の教育長に就任されます。

			　影響を与えられる範囲が、Ａ中学校一校から、町全体に広がったのです。

			　先生は、町の「給食改革」を決意しました。





			　ところで、子供たちがいままで食べていた給食はなにが悪いのでしょうか？

			　まず、給食で出されるパンのなかには、二〇日経っても腐らず、硬くもならないものがある。

			　つまり、大量の防腐剤と軟化剤が使われていて、それを子供たちが食べている。

			　他にも、食材についていろいろ気づくことがありました。

			　たとえば、給食で出された大福やハムを試しにとっておいたところ、なんと三年経っても腐らなかったといいます。

			　大塚教育長は、「これはマズい」と思い、自分で小麦を手に入れ、パンを作ることにしました。

			　県内で小麦を購入し製粉、イーストだけ使い、防腐剤、軟化剤を使わず、試作パンを焼いてもらったのです。

			　すると、パンはしばらくすると硬くなり、カビも生えてくるし、腐ってくる。

			　先生は「これを給食に使えば安心だ！」と思います。

			　ところが、驚くべき事態が発生しました。

			「地元の小麦」を使う場合、国は「補助金を出さない」というのです。

			　先生は、「輸入小麦には補助金を出し、日本の小麦には補助金を出さないなんて！」と憤いきどおります。

			　しかたなくパンをあきらめ、お米を検討することにします。

			　全国各地のお米を購入、同じ条件下で放置して様子をみました。

			　先生が探していたのは、「コクゾウムシ」がわいてくるお米。

			　コクゾウムシがわいてくるお米は、「無農薬」だからです。

			　結局、なにあろう、地元の真田町のお米にムシがわいてきたのです。

			　そこで先生は、無農薬有機栽培でお米を作ってくれるよう、地元の農家と契約を結ぼうとしました。

			　ところが、ここで再び国から邪魔が入ります。

			　なんと、「国が決めたコメ以外は補助金を出さない」というのです。

			　しかたなく、大塚先生は真田町の箱はこ山やま町長に相談します。

			　町長さんは、「国の補助金が出ないならその分を町で負担してもいい」と快諾してくれました。

			　こうして、給食への国の補助は打ち切られ、町の予算でお米を買うことになったのです。

			　大塚先生の給食改革は、町全体を巻き込んでいきます。

			　農協、農家、商店などに協力してもらい、お米、野菜、大豆製品、果物が無農薬、あるいは低農薬で調達できるようになっていきました。

			　その結果、中学校で出される給食の九〇％は、無農薬・低農薬になったのです。

			　メニューの中身ですが、意図的に青魚を増やしました。

			　青魚には、脳の働きを活発にし、記憶力や学習能力を高める働きがあるＤＨＡ（ドコサヘキサエン酸）や、血液を浄化する働きのあるＥＰＡ（エイコサペンタエン酸）が多く含まれているからです。

			　また、毎日小魚を食べさせるようにし、カルシウム、鉄分を補給させました。

			　さらに給食の主食は、米飯に「発芽玄米」を混ぜるようにしました。

			　その理由は、発芽玄米にふくまれる「ギャバ」が血をきれいにし、血管や内臓を丈夫にしてくれるからです。





			　さて、真田町の給食改革の結果はどうだったのでしょうか？

			　１　アトピーの子供が激減した

			　２　非行が消えた

			　３　不登校生徒がいなくなった

			　４　塾に通う子が少ないのに、全国レベルでも高学力になった





			「食事を変えたら、学力が上がった」例は、真田町のほかにもあります。

			　福井県小お浜ばま市は二〇〇一年、全国で初めて、「食のまちづくり条例」を制定しました。

			　そして、地元でとれる魚、地場産の無農薬・低農薬野菜を多くした米飯の給食にしたのです。

			　その結果、小・中学校とも「学力が全国一高い市」になっています。





〈プーチンと矢部の会話〉





			「矢部さん、一つ頼みがあるんだが」

			「なんですか？」

			「大塚先生を俺に紹介してくれ！

			　ヘッドハントして、ロシアの『食革命』を指揮してもらう！」

			「……ていうか、プーチンさん、もう大統領じゃないでしょ？」

			「……ＴＰＰでは、アメリカに一言もいえねえくせに、こういうときだけ『ズバリ』と痛いこというじゃねえか、コラ！」





真田町の「給食改革」効果を日本全国に活かしたら





			 			　ここまで、真田町の給食改革についてみてきました。

			　私は、この成功体験をぜひ国政に活かすべきだと考えます。

			　じゃあ、具体的になにをするべきか？





			１　全国で「完全米飯給食」を導入する

			　これは、日本の食糧自給率をアップさせるだけでなく、子供たちを健康にします。

			　さらに、真田町の経験では、「いじめ」「非行」「不登校」などを減らし、「勉強好き」にする効果もあるからです。

			　既述のように、「完全米飯給食」で学力が上がったのは、真田町だけではありません。





			２　給食の食材は、原則「地元」で調達する

			　これで、地元の農家は救われます。

			　たとえ安い外国米が入ってきても、政府関係、地方自治体、学校関係は、「ご近所のお米」を買い続ける。

			　外国が政府に文句をいってきたら、「それは自治体の権限ですから、どうにもできません。私たちは民主主義国家ですから、できることとできないことがあります」といえばいい。

			　大都市が地元で調達するのはむずかしいでしょうが、その場合もなるべく近くから入手すればいいですね。





			３　給食の食材は、「無農薬」「低農薬」のものを使う

			　地元で調達するとともに、大塚先生が取り組まれたように、なるべく「無農薬」「低農薬」の食材を使うべきでしょう。

			　全国の学校がすべて「無農薬米」を求めれば、それを作る農家も激増するでしょう。

			「無農薬米」がトレンドになれば、「外国産米」に対する強力な防波堤になります（外国産米は、遠方からの輸送や、収穫効率を最優先する大規模農業のため、ポストハーベストや農薬を大量に使っています）。

			　子供のころから、「無農薬米を食べなさい。農薬はこわい」と教えておけば、大人になってからも、少々値段が高くても国産米を食べ続けるでしょう。





「食の改革」は医療費も減らす





			 			　ここまで、「完全米飯給食」がもたらす効果を見てきました。

			「完全米飯給食」で育った子供たちは、心身ともに健康な大人になることでしょう。

			　しかし、大人の健康問題もあります。

			　日本では、医療費が「毎年一兆円増えている」といわれている。

			　二〇一〇年の医療費総額は三六兆六〇〇〇億円で、前年比一兆四〇〇〇億円増となりました。

			　それで政治家は、「医療費を上げろ！」「税金を上げろ！」といいますが、そんな解決策は小学生でも思いつきます。また、根本的な解決になりません。

			　根本的な解決策とは、「国民を健康にする」こと。

			　要するに、「医者にほとんど通う必要のない国民」を増やせばいいわけです。

			　それははたしてそんなにむずかしいことでしょうか？

			　大塚先生の「給食改革」を参考にして取り組めば、きっと結果は出てくるはずです。





			　ちなみに、私の故郷・長野県は、「日本一の長寿県」として知られています。

			　二〇一〇年度、男性の平均寿命は八〇・八八歳、女性は八七・一八歳で、ともに全国一位。

			「長野県は、水と空気がきれいだから、勝手に長生きなのだ」と思われる方も多いでしょう。

			　しかし、この結果は、行政の努力のたまものなのです。

			　長野県は一九五〇～六〇年代、脳卒中の死亡者数がとても多かった。

			　そこで県は、一九六七年から五年間にわたって、県民の食生活を調査しました。

			　そして、「塩分摂取量が多すぎる」という結果が出ました。

			　長野県は雪が多く、昔は冬になると食材の入手が困難になることがあった。

			　それで、冬に備えて、なんでも塩漬けにする習慣があったからです。

			　県が大々的に「県民減塩運動」を開始したのは一九八一年のことでした。

			　運動開始までずいぶん時間がかかっていますが、それでもやっただけ立派ですね。

			　この運動の結果、徐々に県民の寿命が延びていったのです。

			　その後、この「減塩運動」、広く深く全国に普及していったようです。

			　私は、日本に一時帰国すると東京でしばらく仕事をし、その後長野の実家に戻るのが普通です。

			　東京から長野に来て料理を食べると、「なんだか薄味だな」と感じます。

			　私の実家のしょうゆ入れは、変な形をしています。

			　フタにボタンがついていて、押すと数滴だけしょうゆが出る。普通のしょうゆびんだと「ドバッ」と出てしまいますね。

			　私の両親は、こうやってしょうゆを控えめにすることで、塩分をカットしているのです。

			　県民の多くは、「減塩運動」で「薄味になった」とは思っていないでしょう。

			　大部分の人は、そんな「運動」があったこと自体、忘れているかもしれません。

			　しかし、長野県の平均寿命は日本一長く、それが県の努力によるものであることは、否定できない事実です。





			　私はなにがいいたいのか？

			「日本は独裁国家ではないので、国民がなにを食べるか強制できない」と書きました。

			　しかし、「どうすれば健康で長生きできるのか？」「そのためにはなにを食べたらいいのか？」を啓けい蒙もうすることはできます。

			　そして、県、市、町の取り組みで、人々が実際に健康、長寿になった実例がいくつもあるのですから、それを真似すればいい。

			　そうすれば、医療費も自然と減少し、日本の財政健全化にも貢献することでしょう。

			　人々が健康で長生きするためには、なにを食べたらいいのか？

			　その知識を与えること、学ぶことを「食しょく育いく」といいます。

			　そうです。

			　いまもこれから先も、日本が常に考えなければいけないのは、食糧の自給率を上げることと同時に、「世界一の食育推進国家」を真剣に目指すということではないでしょうか。





原発反対デモにおびえる眠主党・田野





			　自じ眠みん党の矢や部べがプーチンのもとを訪れてから一〇ヶ月後の二〇一二年七月。

			　まだ、眠みん主しゅ党の田た野の政権が日本を支配していたころのある日……。





			「なんじゃこりゃ～～～～～～!!!」

			　窓から外を見た田野首相は、震えた。

			　なんと、総理官邸が、数十万の人々に包囲されている。





			　二〇一二年七月、福井県・小しょう飯い原子力発電所が操業を再開した。

			　日本では、二〇一一年三月の東日本大震災、福島原発事故後、全原発が止まっている。

			　再稼動は、小飯がはじめてである。

			　しかし、政府のこの決定に対し、「小飯原発再稼動反対！」「原発反対！」「脱原発！」などを叫ぶデモが、決まって毎週金曜日の夜に起こるようになった。

			　それは日ごとに大規模化し、国会議事堂、総理官邸周辺のデモは、二〇万人にもふくれあがっている。

			　矢部は、巨大デモを見物しながら、こう思う。

			「あ～、俺がいま総理じゃなくてよかった……」

			　しかし、他人事のように笑ってもいられない。

			　田野政権は、もう長くないだろう。

			　それに、自眠党の総裁選が二ヶ月後に迫っている。

			　この二つを考慮すると、矢部自身が「自眠党総裁」「総理大臣」に復帰という可能性もわずかだがある。

			　しかし、総理大臣になったとき、原発もふくめたエネルギー問題への答えを用意していなければ、前回同様、短期政権で終わることになるだろう。

			　矢部は考えつづけたが、この難題への答えは一向に出てこない。

			「これから、日本のエネルギー政策をどうするのか？？？」

			　矢部は、再び人目を忍んで「道どう講こう館かん」にむかった。

			　いうまでもなく、「プーチン先生」に相談するためである。





〈プーチンと矢部の会話〉





			「やあ矢部さん、久しぶりだな！」

			　プーチンは、ニヤリと微ほほ笑えんだ。

			　プーチンは、「ニッコリ」のつもりなのだろうが、どうしても「ニヤリ」になってしまう。

			　一刻もはやくエネルギー問題解決の秘策を知りたい矢部は、世間話もせず、いきなり本題に入っていく。

			「今日は大事な相談があって来ました」

			「そんなこたあ、もう察しがついている。で、今日はいったいなんだ？」

			「プーチンさん、いや、プーチン先生！　日本は福島原発事故以降、『脱原発』と『原発維持』で真っ二つに割れています」

			「ああ、もちろん知ってるよ」

			「私はどっちが正しいのか、いまだ判断がつかんのです」

			「『脱原発派』はなにをいっているのか、『原発維持派』はなにをいってるのか、ちょっと話してみてくれねえか？」

			　矢部は、悩んできただけあって、両派の主張については、はっきり理解している。





			「『脱原発派』の主張は単純です。『原発は危険だ』ということです。

			　実際、いまも一六万人が避難中で、家に帰れないでいます。それは、危険だからです。

			『原発維持派』の主な主張は二つです。

			　一つは、『原発の代替とされる太陽光発電や風力発電では、現段階で電気の安定供給ができない』ということです。

			　ソーラーが発電できるのは晴れた日の昼間だけ、風力は風の吹いているときだけですから。

			　また、日本における『再生可能エネルギー』の比率は小さすぎて、いつになったら原発並みの発電量に達するのか見当もつかない。

			　もう一つは、『原発がなくなると電気料金が上がり、経済への打撃が大きい』ということです。

			『日本企業は外国に逃げ出す』という専門家もかなりいます」

			　プーチンは、「なるほどな～」とうなずいた。

			「要するに、話がかみ合わないってことだろ？

			『脱原発派』は『安全』とか『健康』の話をしている。

			『原発維持派』は『金儲け』の話をしている」

			　矢部は、一瞬考えて答えた。

			「まあ単純化するとそういうことです」

			「それであんた自身は、どっちが重要だと思うんだ？」

			　矢部は、少し考えていった。

			「『命』だと思います」

			　プーチンはだまっている。

			「銀行も、『命の次に大事なお金を預からせてもらって……』といってます。

			　やっぱり、『命』のほうが『金』より大事でしょう」

			　矢部は、プーチンから「よくわかってんじゃねえか」とほめられることを期待していた。





「エネルギーの自立」は「国の自立」に直結している





			　しかし、プーチンの反応は、意外なものだった。

			「実は、俺は原発とかエネルギーについて、ちょっと別の視点から見ているんだ」

			「え？　いったい『安全』と『経済』以外の視点なんてあるんですか？」

			「ある。俺がエネルギーについて考えるとき、いつも『国の自立』ということを考えてる」

			「国の自立!?　いったいどういうことですか？」

			「矢部さん、世界で起こる紛争のほとんどは『資源がらみ』だってこと知ってるか？」

			　矢部は、話が思いもよらないほうに飛んだので困惑した。

			「……さあ、……」

			「たとえば、イラク戦争について、ＦＲＢ（連邦準備制度理事会。アメリカの中央銀行にあたる機関）のグリーンスパン前議長は『あの戦争は石油が原因だった』と断言している」

			「はい。その話は、以前聞きました」（第一講義参照）

			　プーチンは続ける。

			「矢部さん、スコユ事件って知ってるか？」

			「ええ、それならもちろん知ってます!!

			　プーチンさんが、ロシアのユダヤ系新興財閥の石油王、ルドホコフスキーを逮捕しちゃった事件でしょ？」

			「そのとおり。でも、あんたは、俺がルドホコフスキーを逮捕させたホントの理由を知ってるか？」

			　矢部は、しばらく黙って考えていた。

			〈どうすれば、プーチンを傷つけずにいえるだろうか？〉と思案していたのだ。

			「巷ちまたでは、ルドホコフスキーが、あなたの強力な政敵だったからだといわれてますが……」

			　プーチンはさんざん聞きなれた説を耳にして、「またか……」という表情を浮かべた。

			「いいか。真実を教えてやろう。ルドホコフスキーは当時、国内石油最大手のトップだった。

			　奴は、なんと、スコユをアメリカのメジャー、クエソンに売ろうとしていた。

			　そうなると、ロシアの石油の何十％かは、アメリカに直接支配されることになる。

			　だから、俺は検察に命令して、奴を逮捕させたんだ」

			　矢部は、当事者本人が目の前で語る真実に驚いた。





「石油」ほしさにアメリカが起こした「カラー革命」





			　プーチンは続ける。

			「矢部さん、二〇〇三年から二〇〇五年、旧ソ連諸国で次々と革命が起こったのを知ってるか？」

			「ええ、カラー革命とかなんとか……？」

			「そのとおりだ。

			　〇三年にコーカサス地方のグルジア、〇四年にはロシアの西隣のウクライナ、〇五年には中央アジアのキルギスで、それぞれ革命が起こった。

			　つまり、ロシア近隣諸国で連続的に革命が起こって、親米反ロの傀かい儡らい政権ができた大事件だ。

			　あれは、スコユ問題で激怒したアメリカが仕組んだんだよ」

			　矢部は、さすがに信じられず、こう思った。

			〈たかがロシアの石油会社を買収できなかったからって、アメリカが他国で革命なんか起こすだろうか……？〉

			　プーチンは、疑念にとらわれている矢部を見ながら続ける。

			「ハハハ、信じられないようだな、矢部さん。

			　しかし、グルジアの革命で失脚したシェルワナゼ（前大統領）も、キルギスの革命でやられたアエカフ（元大統領）も、はっきり『アメリカがやった』と断言している。

			　証拠を見たければ、モスクワ在住の国際関係アナリスト、北野某なにがしが書いた『プーチン最後の聖戦』（集英社インターナショナル刊）に山ほど資料があるから読んでみな」

			「……あ、はい！　早速取り寄せて読んでみます！」

			　しかし、矢部はいまだに半信半疑だった。

			　プーチンは、かまわず続ける。

			「最初に革命があったグルジアについて話そう。

			　アメリカは、コーカサスの石油大国アゼルバイジャンの原油を、パイプラインを作ってグルジア経由でトルコに流そうとしていた。これをＢＴＣパイプラインという。

			　アゼルバイジャンの原油はそれまで、ロシア領内を通って世界市場に出されていたから、アメリカはこのロシアの莫大な権益を奪おうと考えたわけだ。

			　当然、俺はロシアのトップとして、シェルワナゼがアメリカになびかないよう圧力をかけていた。

			　それで、アメリカは『傀儡大統領を立てよう』と決意して革命を起こしたってわけだ。

			　しかし、結局ロシアは負けた。そして、ＢＴＣパイプラインは〇六年に完成しちまった」

			「え～～～～っ、そんな事情があったんですか!?　全然知りませんでした！」

			「長くなるからくわしくは話さないが、ウクライナには、ロシアと欧州をつなぐパイプラインが通過している。だからアメリカに狙われた。

			　中央アジアも、資源がたっぷりあることで知られている。

			　まあ、キルギスの場合、アフガニスタンとのからみもあるからややこしいけどな。

			　いずれにしても、ロシアとアメリカは、資源をめぐって壮絶な戦いを繰り広げてたってことだ」

			　矢部は、ようやく心から納得したようにうなずいた。

			「そういえば、〇八年、リーマン・ショックを機に世界経済危機が起こる前、アメリカとロシアの関係は異常に悪くて『米ロ新冷戦』などといわれてましたね？

			　私は、その言葉を知っていても、『なんで米ロは仲がそんなに悪いのか』理解できなかったんです。

			　いまプーチンさんの話を聞いて、はじめて腑ふに落ちました……」

			　プーチンは、うなずいた。





戦争の原因は、いつも「資源」がらみである





			「他にも例はたくさんある。

			　たとえば、アメリカは自国以外の新たな『核兵器開発』に反対だと思ってるだろ？」

			「もちろんです。イランを見てください」

			「たとえばだ。北朝鮮は昔、核兵器を持っていなかった。それが、いつの間にか核兵器保有を宣言してしまった。ところがアメリカは北朝鮮の核開発と核保有を事実上放置している。

			　いっぽう、イランが核兵器を持っていないってことは、実は世界の常識だ。

			　イランは、『核兵器開発の意図があるのでは？』と疑われて、国連と世界から過酷な制裁を受けてるよな。

			　そればかりか、しばしば『こうなりゃ、イランと戦争だ！』ってな話まで出てくる。

			　あんた、この理屈、変だと思わねえか？」

			　いままで考えたことはなかったが、プーチンにそういわれて、矢部も確かに変だと思った。

			「確かに変ですね。アメリカが『核兵器保有』に反対なら、まず北朝鮮を攻撃しなきゃならない。

			　でも、実際に狙われているのは、核兵器を持っていないイラン……」

			「な、変だろう？」

			「でもなぜ、アメリカは北朝鮮ではなく、イランをいじめるのですか？」

			「いろいろ理由があって、一言ではいえない。

			　しかし、はっきりいえるのは、『イランは世界有数の石油・ガス大国』ってことだ」

			「あ……、……また資源……」

			　矢部は、呆然としている。





			「ちなみに、中国が尖せん閣かく諸島は自国の領土だっていい出したのは、あそこに石油・ガスがあるという調査結果が出た後だったよな～？

			　それと並行して、中国がベトナムやフィリピンと紛争を繰り広げている南シナ海にも、たっぷり資源が眠っている……」

			　矢部は、頭がもうパンクしそうだった。そしてこう叫んだ。

			「全部資源がらみじゃないですか!!!」

			「全部じゃないが、紛争の原因はしばしばそうだってことだ」

			　しかし、矢部には、いまだプーチンのいおうとしている真意がよく理解できない。

			「原発維持」「脱原発」の話が、思いもよらない方向に進んでいる。

			　いったい、どんな関係があるというのか……。





			　プーチンはおかまいなしに続けた。

			「いままでの俺の話、日本には関係ないと思ってるだろう。が、実はそうじゃない。

			　日本が第二次世界大戦に突入していったのは、やっぱり『資源がらみ』だったってことだ」

			「え～～～～～～～ッ!?」

			　矢部はいままで、「どこか遠い国の話」と思いながら聞いていた。

			〈自分たちの国には全然関係ない……〉

			　しかし、プーチンのこの言葉に、頭から火花が出たような気がした。

			「どうか、私を出来の悪い中学生と思って、もっとくわしくわかりやすく教えてくださいまし！」

			　矢部のくりっとした目は、爛らん々らんと輝きはじめた……。





日本は、なぜ無謀な戦争をはじめたのか？





			　少々前著（『プーチン最後の聖戦』）とかぶりますが、重要なので再度話します。ご了承ください。

			　太平洋戦争の話を思い出してください。

			　なぜ日本は、勝てる見込みのない戦争をはじめたのか？

			　なぜ、アメリカを先制攻撃したのか？

			「そりゃあんた。当時の日本は、軍国主義でクレイジーだったからだよ。

			　だから民主主義国家で善良なアメリカ合衆国を攻めたのさ。

			　それで毎年日本人は、終戦記念日になると、『二度と過ちを繰り返しません』と反省する。

			　これはつまり、『日本は他国を侵略した極悪ファシスト国家でした。二度と罪を犯さないよう気をつけますので、どうか許してください！』と世界の人々に誓うのだ」

			　みなさん、ひょっとしてこんなふうに考えていませんか？

			　前述したように、これを「自虐史観」といいました。

			　冷静かつ客観的に話を進めるために、まず一刻も早く、この「自虐史観」から脱却してもらわなければなりません。

			　はっきりいいましょう。

			　日本は、『極悪ファシスト国家』だからアメリカを攻めたわけではありません。

			　アメリカ自身が、日本に『先制攻撃』させるよう誘導したのです。

			「トンデモ、トンデモ、トンデモお～～～っ！！！」

			　そんな大合唱が聞こえてきそうです。

			　しかし、二〇一一年一二月七日の産経新聞の次の記事をお読みください。





			〈真珠湾攻撃70年　「ルーズベルトは狂気の男」フーバー元大統領が批判【ワシントン＝佐々木類】

			　ハーバート・フーバー第31代米大統領（１８７４～１９６４年）が、日本軍が１９４１年12月８日、米ハワイの真珠湾を攻撃した際の大統領だったフランクリン・ルーズベルト（第32代、１８８２～１９４５年）について、「対ドイツ参戦の口実として、日本を対米戦争に追い込む陰謀を図った『狂気の男』」と批判していたことが分かった。〉（産経新聞二〇一一年一二月七日付）





			　あのルーズベルトが狂気の男？

			　いったいどういうことなのでしょうか？





			〈米歴史家のジョージ・ナッシュ氏が、これまで非公開だったフーバーのメモなどを基に著した「ＦＲＥＥＤＯＭ　ＢＥＴＲＡＹＥＤ（裏切られた自由）」で明らかにした。

			　真珠湾攻撃に関しては、ルーズベルトが対独戦に参戦する口実を作るため、攻撃を事前に察知しながら放置。ドイツと同盟国だった日本を対米戦に引きずり込もうとした―などとする〝陰謀説〟が日米の研究者の間で浮かんでは消えてきたが、米大統領経験者が〝陰謀説〟に言及していたことが判明したのは初めて。〉（同前）





			　これまでも「ルーズベルトは、真珠湾攻撃を事前に知っていた」（つまり、奇襲ではない）、「日本を対米戦に引きずり込もうとした」（つまり、好戦的な日本が、平和的なアメリカを攻めたわけではない）という陰謀論はあったと。

			　しかし、アメリカの大統領が、このことを断言しているとすれば、重みが全然違ってきますね。

			「おまえ陰謀論者だろう!?」といわれたら、「いや、フーバー大統領がいってるんだよ」と反論できます。





			〈ナッシュ氏の著書によると、フーバーは第33代大統領のトルーマンの指示で戦後の日本などを視察。46年に訪日し、東京で連合国軍総司令部（ＧＨＱ）のマッカーサー元帥と会談した。

			　その際、フーバーはマッカーサーに対し、日本との戦争は「対独戦に参戦する口実を欲しがっていた『狂気の男』の願望だった」と指摘。在米日本資産の凍結など41年７月の経済制裁は「対独戦に参戦するため、日本を破滅的な戦争に引きずり込もうとしたものだ」と語ったという。〉（同前）





　要するに、「日本は、ずる賢いルーズベルトに、先制攻撃するよう誘導されちゃった」と。

			　なぜかというと、「アメリカがドイツと戦争したかったからだ」と。

			　なぜちゃっちゃと参戦できなかったかというと、ルーズベルトは「参戦しないこと」を選挙公約にしていたから。

			　なぜ、「日本ではなく、ドイツをはめなかったのか？」というと、ヒトラーは同じようにずる賢くて、アメリカの挑発に乗らなかったのです。





			　ああ、日本は昔もいまも変わりません。コロッとだまされてしまう。

			　フーバーさんに、重大秘密を打ち明けられたマッカーサー元帥。これまた驚きの反応をします。





			〈マッカーサーも、「ルーズベルトは41年夏に日本側が模索した近この衛え文ふみ麿まろ首相との日米首脳会談を行い、戦争回避の努力をすべきだった」と批判していた。〉（同前）





			　なんとマッカーサーも、「日本側は戦争を回避するために努力したが、戦争を望むルーズベルトがそれをぶち壊した」と考えていたというのです。

			　真実は、人を解放します。

			　私たちの先祖は、好戦的な悪者ではなかった。むしろ、悪いルーズベルトにはめられた。

			　根拠のない「自虐史観」は、いい加減捨てるべきでしょう。

			　私たちが反省すべきは、「アメリカを先制攻撃したこと」ではなく、「アメリカの謀略に見事にはまって、先制攻撃させられたこと」なのです。





ＡＢＣＤ包囲網によって「資源」を封鎖された日本





			　もう少しくわしく見てみましょう。

			　ルーズベルトは、どうやって「日本が先制攻撃するよう」追い込んでいったのでしょうか？

			　いろいろありますが、その一つがいわゆる「ＡＢＣＤ包囲網」（次図参照）。





	 			　ＡはアメリカAmerica、ＢはイギリスBritain、Ｃは中国China、ＤはオランダDutchのことです。

			　これらの国々が、一体化して日本を「経済封鎖」した。

			　しかし、なんといってもアメリカの動きが日本にとって一番重要でした。

			　なぜかというと、日本の石油輸入依存度は当時九二％。

			　そのうち、なんと八〇％をアメリカに依存していたからです。

			　アメリカは一九三七年以降、対日経済制裁を徐々に強化していきました。

			　一九四〇年一月には屑くず鉄の禁輸。

			　一九四一年八月には、石油の禁輸を実施します。

			　これで、必要な鉄や石油が不足することになります。

			　日本は、どうすることができたでしょう？

			　日本政府は、海軍の進言に従い、アジアのイギリス、オランダ植民地を占領して石油を得ようとしたのです。

			　この決定について、いまの私たちは「なんてひどいことを！」と思います。

			　自国の石油が足りないからって「他国を攻めるなんて！」と。

			「では、あなただったらどうしますか？　他に方法はあったのですか？」

			　私たちは、いつもこう自分に問いかけなければなりません。

			　でなければ、「また同じ道」を進んでしまうことになりかねない。





			　なにはともあれ、当時の日本政府は、「南進」して石油を奪うことにしました。

			　日本が、真珠湾を攻撃し、太平洋戦争がはじまったのは一九四一年一二月八日。

			　同月、日本は、イギリス支配下にあったボルネオ島北西部のミリ油田、セリア油田、ルトン製油所を制圧。

			　一九四二年一月には、セレベス島メナド、二月にはスマトラ島パレンバンの油田を支配下におさめます。

			　こうして、日本はそれこそ「アッ」という間に、十分な石油を確保することに成功したのです。

			　しかし、アメリカも負けていません。

			　太平洋に一〇〇隻以上の潜水艦を投入。「最優先攻撃目標」は日本のタンカーでした。

			　一九四三年、南方石油の生産量は七八八万リットル。

			　しかし、日本に無事輸送されたのは二三〇万リットル。

			　一九四四年には、わずか七九万リットルまで落ち込み、四五年にはほぼゼロになりました（※以上、数値の出典は、岩いわ間ま敏さとし『石油で読み解く「完敗の太平洋戦争」』朝日新書刊より）。





			　いかがでしょうか？

			　まず、日本は、石油を止められて困ってしまった。

			　石油を確保するために、南方進出を決めた。

			　それで、アメリカ、イギリスなどと戦うことになった。

			　一時はうまくいったものの、アメリカが「日本タンカー全滅作戦」をすることで、石油が入らなくなった。

			　日本は、敗北した。

			　もちろん、戦争になった理由は、もっと長期で分析する必要があることはすでに述べました（第一講義参照）。

			　しかし、日本がアメリカ、イギリスなど世界の大国と戦う決心をしたのは、「石油を止められたこと」が直接の原因だったのです。





〈プーチンと矢部の会話〉





			「うわッ！　アメリカって、昔ひどい国だったんですね～」

			「そうそう。それなのにあんたがた日本人は、『悪いのは私たちです』とあやまりつづけている。

			　もうちょっとフェアな歴史を教えてもいいと思うけどな」

			「ホントですね」

			「もう一つ、アメリカは『ひどい国だった』といったよな」

			「それがなにか？」

			「アメリカは『ひどい国だった』んじゃない、いまも『ひどい国』だってことだ」

			「いや～、そんなことないでしょう？」

			「じゃあ、あんたがさっき『アメリカはひどい国だった』といった理由はなんだ？」

			「だって、日本に石油が入らないようにして、戦争するよう追い込んでいったじゃないですか？」

			「そのとおり。

			　じゃあ、『アメリカはもうひどい国じゃない』といったのは、いまはもうそういう類たぐいの行為をしていないってことか？」

			「そうです。いまのアメリカは、そういうひどいことはしないはずです」

			「アメリカはいま、イランが石油を輸出できないよう、全世界に圧力をかけてるのを知ってるか？」

			「あ、そういえば！　『日本政府も協力しやがれ！　さもなくば！』って脅されました……」

			「アメリカは、全世界の国々に、『イランからの原油輸入を大幅に減らすよう、できれば完全に停止するよう』要求している。

			　さらに、『イラン中央銀行との取引を続ける銀行は、アメリカの金融機関との取引を禁ずる』ってな法律まで成立させている」

			「………………」

			「その昔、日本に対しては『石油を輸入できない』ようにして追いつめていった。

			　そしていま、イランに対しては、ほとんど唯一の外貨獲得手段である『原油輸出』を禁ずることで、イランを追い込んでいる。

			　やってることは反対だが、その『本質』は変わってないんじゃねえか？」

			「………そのとおりです。アメリカがやってることは、当時と変わりません」

			「理解できたか？」

			「はい！　なにはともあれ、日本はアメリカの同盟国でよかったです。

			　あんな恐ろしい国を、敵にまわした日にゃあ……」

			「安心するのは早いぜ、矢部さん。

			　アメリカは、同盟国をコロコロかえるのを知ってるか？

			　日本だって、いつまでもアメリカの同盟国でいられるか、わかったもんじゃない」

			「え～～～～～ッ!!!　日本とアメリカは、『夫婦』のようなもんだと思ってましたが」

			「仲のよかった夫婦が離婚することなんて、ごくあたり前の話だよな～。俺だって、これまで苦労をともにしてきた最愛の女房から、いつどんなことで捨てられるか、わかったもんじゃない」

			「…………………………」





悲惨な日本のエネルギー事情





			　ここまで、日本が「石油、エネルギーを確保できなくなって太平洋戦争に突き進んでいった」事実を見てきました。

			　では、終戦から七〇年が過ぎようとするいま、日本のエネルギー事情は、少しはマシになっているのでしょうか？

			　これが、全然マシになっていないのです。

			　それどころか、「さらに悪化している」といわざるをえません。

			　実は、日本のエネルギー自給率は一九六〇年、なんと六〇％に達していました。

			　これは、主に国産石炭や水力によるものです。

			　ところが、その後石炭から石油への転換が進み、原油が大量輸入されることで、自給率は年々下がっていったのです。

			　そして、現在のエネルギー自給率は、たったの四％！

			　他国と比べてみましょう。

			　ロシア一七七％、カナダ一四四％、中国九一％、イギリス七六％、インド七五％、アメリカ六二％、ドイツ三〇％、イタリア一五％、フランス八％。

			　フランスは、「原発推進国」として有名です。

			　原子力の燃料ウランは、一度輸入すると長期間使えるので、「準国産」とよばれます。

			　フランスが原発に熱心なのは、「自給率の低さ」が理由らしいことがわかります。

			　ちなみに、原発も含めた場合、フランスの自給率は五一％。日本は一八％です。





			　このように日本のエネルギー事情は「悲惨」ですが、政府は「努力している」ともいえます。

			　もう少しくわしくみてみましょう。

			 　まず、エネルギー供給における石油の割合が下がっていることがあげられます。

			　一九七三年、エネルギー供給の七七％が石油でした。

			　しかし、七〇年代に二度のオイルショックがあったため、石油依存度を減らす方向にむかったのです。

			　二〇一一年度現在、石油依存度は四三％まで下がっています。ちなみに、日本は石油の約八七％を中東から輸入しています。

			　かわって増えたのが天然ガス（二三％）、石炭（二二％）などです。

			　天然ガスの中東依存度は、〇八年時点で二四・五％。

			　その他の輸入元は、インドネシア二〇・五％、マレーシア一九・六％、オーストラリア一七・九％、ブルネイ九％等。

			　発電の二三％以上を占める天然ガスについては、「供給元の多角化」が実現しているといえるでしょう。

			　原子力発電用燃料ウランの輸入元は、〇七年時点で、オーストラリア三三％、カナダ二七％、ナミビア一六％、ニジェール一三％、アメリカ七％などとなっています。





アメリカに逆らえばエネルギーを止められるリスクは、いまもある





			　さて、現代のわたしたち日本人は、「エネルギーが入ってこなくなる事態」などまったく考えずに生活しています。

			　では、そういうことは本当にありえないのでしょうか？

			「飛躍しているな」と思われることを覚悟して、可能性を想像してみましょう。

			　第二次世界大戦時もいまも、「日本へのエネルギー供給を止める実力」を持つのはアメリカです。

			　なにかのきっかけで、日本とアメリカがケンカしたとしましょう。

			　アメリカは、中東産油国を脅迫し、日本への輸出を止めさせることができます。

			　天然ガスについても同様。

			　供給元は多角化されていますが、アメリカがその気になれば、「逆らって対日輸出をつづける」という国はほとんどないでしょう。

			　ウランも同じ。

			　ウランの場合、主な輸入元は、アメリカと政治的に近いオーストラリアとカナダ。

			　アメリカは、この流れをカットすることができるでしょう。

			　結局、日本のエネルギーは、「アメリカとの関係が良好であれば」問題なく入ってきますが、「アメリカと対立したとたんに」入らなくなるという事情がはっきり理解できます。

			　つまり、第二次世界大戦前と状況は全然変わっていないということです。

			　こう冷静に考えてみると、「日本は絶対にアメリカに逆らえない」のです。





			　では次に、日米関係は永遠に良好なのでしょうか？

			「はい！　日米同盟は永遠に不滅です！」と答える人がいれば、相当な「平和ボケ」です。

			　アメリカはこれまで、国益によって「組む国」をコロコロかえてきました。

			　例をあげます。

			　たとえば、ソ連。

			　ソ連は、「資本家階級を全滅させ、労働者の天国を作ること」が国こく是ぜの国。

			　そして、「資本主義の総本山」ということで、アメリカを敵視していました。

			　当然、アメリカもソ連を敵視。

			　両国は、「水と油の関係」と思われていた。

			　ところが、アメリカとソ連は、第二次世界大戦時一体化し、日本やナチスドイツと戦っています。

			　戦後は、「冷戦時代」に入り、両国は世界を二分して争いました。





			　ドイツはどうでしょう？

			　アメリカにとってドイツは、第一次、第二次世界大戦の主敵でした。

			　第二次世界大戦後、ドイツは東西に分裂。西ドイツはアメリカの重要な同盟国、東ドイツはソ連の同盟国になります。

			　アメリカは、現在の統一ドイツとは、比較的良好な関係を保っています。

			（しかし、たとえばドイツはイラク戦争に反対等、いつも意見が一致しているわけではありません）





			　もっと衝撃的な例を。

			　アメリカは、イラン・イラク戦争時（一九八〇～一九八八）、なんとイラクのフセインを支援していたことをご存じでしたか？

			　しかし、イラン・イラク戦争終結からわずか三年後の九一年、アメリカは「湾岸戦争」でフセインを叩きのめしています。さらに、二〇〇三年からのイラク戦争でフセイン政権を打倒。

			　戦争開始の理由は、「フセインはアルカイダを支援している」「大量破壊兵器を保有している」ですが、いずれもデタラメでした。にもかかわらず、フセインは〇六年、アメリカによって処刑されています。





			　私は、なにをいいたいのか？

			「日米同盟があるから、日本のエネルギーは安心安心！」というのは、ナイーブすぎます。

			　そもそも、日本とアメリカは、第一次世界大戦時、共にドイツと戦った仲。

			　それが、わずか二十数年後には敵となって第二次世界大戦を戦った。

			　ですから、これから二〇年後もアメリカが同盟国でいる保証など、どこにもないのです。

			　アメリカの事情で、日米同盟が破棄される可能性だってある。

			　しかし、日本側にも「アメリカを見限る動き」があることを、知っておく必要があります。

			　たとえば、〇九年に誕生した鳩はと山やま内閣は、明らかに「親中反米」政権でした。

			　小お沢ざわ一いち郎ろうさん（当時、幹事長）は北ペ京キンで「私は人民解放軍の野戦軍司令官だ！」と宣言しました。

			　ご本人は冗談のつもりだったのでしょうが、アメリカはどれだけ仰天したことでしょう。

			　さらに、小沢さんは、「まだ解放の戦いが残っている」といいました。

			「解放」というのは、「誰かの支配から逃れる」ということです。

			「誰からの解放？」

			　最初に浮かぶのは、「自民党支配からの解放」ですが、人によっては「アメリカからの解放」と考えるのでは？

			　鳩山内閣で、日米関係はメチャクチャになりました。

			　現在、自民党の政権復帰で、日米関係は修復にむかい、日中関係は最悪になっています。

			　しかし、アメリカの弱体化が加速すれば、「やっぱりアメリカを捨てて中国につこう！」という動きが再燃することもありえます。

			　つまり、日米同盟を日本側からぶち壊す可能性もあるのです。





国の安全保障は、常に「最悪」を想定して準備せよ





			　もう一つのリスクは、中国です。

			　アメリカが没落し、アジアから引き上げた。

			　地図を見ればわかりますが、中東で原油を積んだタンカーは、長～い長～い旅をしてようやく日本までやってきます。

			　そして、アメリカが干渉をやめれば、中国が中東から日本にむかうタンカーをことごとく沈めるのは容易なこと。

			　もちろん、メッタなことで、そんなことはしないでしょう。

			　しかし、尖閣問題が激化して戦争になり、勝敗がかかってきたとき、中国が「日本へのエネルギー供給を止めよう」と判断するのは当然です。

			　これに対し、国連安保理はなにもできません。

			　中国は、安保理で拒否権を持つ常任理事国だからです。

			　結局、日本は、またもや何の準備もないまま戦争をし、またもや大敗北することになるでしょう。





			　現段階で、これは「ファンタジー」にすぎません。

			　しかし、近年「数年前には考えられなかったこと」が次々と起きています。

			　私は〇五年、『ボロボロになった覇権国家』（風雲舎刊）のなかで、「アメリカの没落は不可避」と書きました。

			　だれも本気にしませんでしたが、わずか三年後、アメリカは本当に没落してしまいました。

			　〇八年には、『隷れい属ぞく国家日本の岐き路ろ～今度は中国の天領になるのか？』（ダイヤモンド社刊）で、「尖閣諸島から日中対立が起こる」と書きました。

			　だれも本気にしませんでしたが、一〇年には尖閣中国漁船衝突事件、一二年には「尖閣国有化」で日中関係が最悪になった。

			　そして、もはや大新聞すら「日中戦争の可能性」に言及せざるをえなくなっています。

			　個人の人生では、「プラス発想」「積極思考」で生きることが大事でしょう。

			　しかし、国家の安全保障については、常に「最悪」を想定して、準備をしておく必要があるのです。

			　そして、「現在の日本は全然準備ができていない」といっても、だれからも反論は出ないでしょう。





〈プーチンと矢部の会話〉





			「な〜るほど。日本は、第二次世界大戦前からいままで、全然変わってないんですね」

			「そういうことだ」

			「おかげさまで、ようやく日本の進路がはっきり見えてきました！」

			「あん？　どんな進路？」

			「アメリカが完全に没落するまでは、アメリカの属国でいる。

			　アメリカが完全に没落したら、今度は中国の属国になる」

			「ん？……。いったいどう考えたらそういう結論になるんだ？？？」

			「いや、これはもう三歳の子供でもわかる、論理的帰結です。

			　いいですか？

			　１　アメリカと中国は、日本へのエネルギー供給をいつでも止める力がある

			　２　日本が安全を確保する方法は『自給率を高めること』。でも、日本には資源がない

			　３　だから、まずアメリカに従順な属国でいることで、エネルギーを確保する

			　４　アメリカが弱体化しアジアから撤退したら、今度は中国の属国になることで、エネルギーを確保する

			　どうです？　この見事なロジック！」

			「……見事だ。しかし……」

			「しかし??」

			「奴隷の論理だ。

			　矢部さん、あんたには『気概』とか『尊厳』とか『誇り』とかいうものがねえのか？」

			「もちろん、ありますとも。でも、『気概』だけでは、アメリカや中国には勝てません。

			　日本は戦前、『気概』と『誇り』はたっぷりありました。なんといっても、日本は『神の国』と信じていたのですから。

			　でも、そんなもん、戦争にはほとんど役に立たなかった。

			　だから、私は『現実的な方策』を考えたんです」

			「……まあ、いいたいことはよくわかる。

			　しかし、日本が中国の属国になることを認めれば、中国はもちろん尖閣や沖縄を奪うだろうぜ。

			　あんたはそれでもいいのか？」

			「う！……、そ、それは困ります」

			「困るといっても、中国は間違いなくそうするだろうよ」

			「……するでしょう。

			　じゃあ、プーチンさん、日本はどうすればいいのですか？」

			「簡単なことだ。

			　エネルギー自給率を一〇〇％にしさえすればいいんだ！」

			「……ムリです！」

			「ムリじゃない。日本政府にその気さえあればの話だが……」

			「もちろん、やる気は大ありです。でもそういうんなら、ぜひその方法を教えてください！」

			「実をいうと、日本は自給率一〇〇％どころか、エネルギー輸出国になる可能性だってあるんだぜ！」

			「え〜〜ッ!!」





日本を救う「メタンハイドレート革命」





			　私がはじめてメタンハイドレートについて触れたのは、〇八年の『隷属国家日本の岐路』ででした。

			　当時は「夢物語」のような印象でしたが、最近、特に「福島原発事故」以降は、注目されることが多くなっています。

			　このメタンハイドレートの開発・普及に命をかけて取り組んでおられるのが、「独立総合研究所」の青あお山やま繁しげ晴はる所長、青山千ち春はる博士夫妻です。

			　順番にお話ししていきましょう。

			　まず、「メタンハイドレート」とはどんなものか？

			　これは要するに「凍った天然ガス」のこと。

			　海の底は冷たく、そして強い水圧がかかるため、天然ガスが凍って存在している。

			　大事なのは、「日本近海にいったいどれくらいの量が存在しているのか？」ですね。

			　なんと最低でも、「日本で使われる天然ガスの一〇〇年分」といわれている。

			　青山繁晴先生によると、「一四〇〇年分という説もある」。

			　もし、日本が近海のメタンハイドレートを採掘できるようになれば、日本は「世界有数の資源大国」になる可能性がある。

			　日本は、エネルギー自給率を一〇〇％にするどころか、エネルギー輸出国になることすらありえます。

			　とはいえ、「メタンハイドレートは海の深いところにあるので、取り出すのに金がかかりすぎる」という専門家もいます。

			　これについて青山先生は、「太平洋側と日本海側では、メタンハイドレートの存在の仕方が違う」と説明されています。

			　取り出しにくいのは太平洋側。

			　太平洋側のメタンハイドレートは、なんと四〇〇〇メートルの海底にある。

			　しかも、メタンハイドレートと砂が混じりあっているために、どれがメタンハイドレートなのか見分けがつきにくい。

			　これはむずかしいですね。

			　ところが、日本海側のほうは、はるかに浅い場所に存在しています。

			　一〇〇〇メートルよりも浅いような場所に、「結晶状」で真っ白な「塊かたまり」として、そのまま露出している。

			　つまり、砂と混じることなく、純粋な「天然ガスの氷」としてある。

			　だから、採掘方法も、ただ単に「つかんで取り上げる」だけ。

			　では、メタンハイドレートをエネルギーとして使うには、その後どう処理する必要があるのか？

			　日本海側で採掘したものは、それをいまの火力発電所に運ぶだけで、なんとそのまま使うことができる。

			　青山先生によると、これをやれば「日本の電気代は下がる」そうです。

			　ここまでの話、知っている人にとっては常識ですが、知らない人は「信じられな～い」と思うことでしょう。

			　そこで、新聞記事を一つ貼りつけておきます。





			〈日本海・オホーツク海にメタンハイドレート　明治大など、浅い海底で確認

			　明治大学と北見工業大学、東京大学の共同調査グループは二九日、メタンハイドレートが日本の排他的経済水域（ＥＥＺ）内の日本海からオホーツク海にわたる広域の海底で見つかったと発表した。

			　海底下数メートルの浅い部分に埋まっており、これまでに太平洋で確認された海底下深くのメタンハイドレートと比べ掘り出しやすい。

			　埋蔵量は不明だが、国産エネルギー源としての期待が高まる。

			　メタンハイドレートが見つかったのは北海道網あ走ばしり市のオホーツク海沖と、秋田県から新潟県にかけての日本海沖。

			　一部を掘り出して回収した。

			　兵庫県から島根県にかけての日本海沖でも存在を示す証拠を確認した。

			　明大の松まつ本もと良りょう特任教授は「こうした場所はたくさんあると考えてよい」と述べ、日本海やオホーツク海の海底に広く未利用資源が眠っている可能性を示した。

			　メタンハイドレートは海底から数メートル掘った浅い地下に円盤型のシャーベット状になって埋まっていた。

			　これまでに太平洋側の南海トラフなどで見つかったメタンハイドレートは海底下数十メートルより深い部分にあり、掘削に向けて技術とコストが課題となっている。

			　海底の表層にあれば掘り出しやすく、日本海のメタンハイドレートが有望な資源となる可能性も出てきた。〉（日本経済新聞ｗｅｂ刊　二〇一二年一〇月二九日付）





			　どうですか、これ？

			　五〇年後とか遠い未来の話ではなく、政府にやる気さえあれば、「一〇年後には自給率一〇〇％になれる」という話なのです。

			「脱原発デモ」もいいですが、「政府は日本海メタンハイドレート開発を早くやれ～!!」「早くやれ～!!」「早くやれ～～!!」という大規模デモこそがあるべきでは？





「油を作る藻」で日本は「エネルギー超大国」に？





			　メタンハイドレートの他にも、すばらしい話があります。

			　みなさん、「藻も」から出る「油」が石油の代わりになるってご存じでしたか？

			　少しくわしくお話ししましょう。

			　二十一世紀に入って、原油価格はドンドン上がっていきました。

			　九八年には一バレル一〇ドルだったのが、一〇年後の〇八年には、なんと一四倍の一四〇ドル台にまで上がっていた。

			　それで、世界的に「代替エネルギー」の模索が活発化していきました。

			　一時期とても注目されたのが、「バイオ燃料」。

			　特に、「トウモロコシ」や「サトウキビ」から作る「燃料」がもてはやされました。

			　しかし、大きな副作用もありました。

			　これらは「人間が食べるもの」ですから、当然「食糧価格」の暴騰を招いた（第二講義「食糧危機により、現実に生産国の多くがコメや小麦の「輸出禁止」を実施した」の項参照）。

			　それで、「やっぱバイオはダメだ！」となり、流行は急速に去っていったのです。

			　とはいえ、「バイオ燃料」自体が悪いわけではありません。

			　要するに、「人が食べないもの」を原料にすればいいのです。

			　それで現在は、世界中で「新たなバイオ燃料開発競争」が起こっています。

			　中でも、新たな「エネルギー源」として期待されているのが「藻」。

			　驚きですね。

			「トウモロコシ」や「サトウキビ」などの場合、「発酵」「蒸留」など、複雑なプロセスを経なければ、「バイオエタノール」を作り出すことはできません。

			　しかし「藻」の場合、生長する過程でみずから「油」を出し、それをすぐエネルギーとして使うことができる。従来型と違い、生産プロセスはよりシンプルで、コストも安くすむのです。

			「藻から出る油がエネルギーとして使える」

			　このことは、一般人にはあまり知られていませんが、研究者のあいだでは常識になっています。

			　そして、世界中でいま、「できるだけ油を多く出す藻を見つける」「できるだけ効率よく油を取り出す」競争が起こっているのです。

			「藻も油ゆ」関連の興味深い情報はたくさんあります。

			　ここでは二つご紹介しておきましょう。

			　一つ目は、筑波大学大学院生命環境科学研究科、渡わた邊なべ信まこと教授の研究グループが発見した「オーランチオキトリウム」。





			 			「オーランチオキトリウム」が出す油は、「石油の代わり」として使えます。

			　すでに、自動車や飛行機を動かす実験にも成功している（例：二〇一一年一二月、渡邊教授グループと、自動車大手マツダは、「オーランチオキトリウム」でクリーンディーゼル車を走らせる実験に成功した）。

			　こういう「奇跡的」な話はよくありますが、いつも問題になるのは「生産量」と「コスト」です。今回はどうなのでしょうか？

			「オーランチオキトリウム」は生長が速く、「四日ごと」に収穫できる。

			　その場合、一ヘクタールあたりの油生産量は、年間一〇〇〇トンに達する。

			　渡邊教授によると、やり方次第で、一万トンまで増やすことも可能だそうです。

			　日本の原油輸入量は、年間約二億トン。

			　藻油をこの量生産するために必要な土地は二万ヘクタール。

			「二万ヘクタール」といわれても、「広いのか、せまいのか？」普通の人にはイメージできません。

			　しかし、これは日本の「耕作放棄地」のたった五％にすぎないのです。

			　いっぽうコストですが、リッターあたり、五〇～一〇〇円で可能。

			「ガソリン以下」ですね！

			　先ほど「二万ヘクタール」で「日本の原油輸入量が全部まかなえる」と書きました。そして、それは耕作放棄地のたった五％にすぎないと。

			　であるなら、耕作放棄地の五〇％を使って生産すれば、日本の年間原油輸入量の一〇倍を生産できることになります。

			　もちろん、「一〇倍の量」など必要ないので、近隣諸国に輸出して大儲けすればよいでしょう。

			　本当に「夢のような話」で、まだ「信じられな～い！」という人が大半だと思います。

			　しかし、藻油の実用化と普及を目指すための組織「藻類産業創成コンソーシアム」が、すでに活動を開始しています。

			　この組織には、「豊田中央研究所」「デンソー」「キッコーマン」「出光興産」など、日本企業四〇社以上が参加しているのです。

			「いい加減な話ではない」こと、ご理解いただけるでしょう。





日本政府は「藻油」の実用化に巨額投資せよ





			　もう一つ「榎えの本もと藻も」というのがあります。

			「榎本藻」を発見したのは、神戸大学大学院人間発達環境学研究科・榎本平たいら教授が〇四年に設立した大学発ベンチャー「Ｇ＆ＧＴジーン・アンド・ジーンテクノロジー」社代表・榎本ゆう子さん。

			「榎本藻」とは、どんなものでしょうか？

			「ボトリオコッカス」という、「油を出すことで知られる藻」があります。

			　しかし、この藻の問題点は、「増殖速度が遅いこと」。一ヶ月培養して、一つが四つに増える程度なのです。

			　これでは効率が悪すぎる。

			　しかし、「榎本藻」は、同じ「ボトリオコッカス類」であるにもかかわらず、驚異的スピードで増えます。

			　一ヶ月で、なんと！　四〇〇〇倍も増える！

			　つまり、これまでの「ボトリオコッカス」比で一〇〇〇倍ものスピードで増殖していくのです。これは、本当に驚くべき発見でした。

			「榎本藻」実用化の取り組みもはじまっています。

			　神奈川県のベンチャー企業「ネオ・モルガン研究所」と「Ｇ＆ＧＴ」社は、共同で「榎本藻」を量産するための研究を開始。

			　さらに、「Ｇ＆ＧＴ」「ネオ・モルガン研究所」に重工業大手ＩアイＨエイチＩアイが加わり、二〇一一年八月、新会社「ＩＨＩ　ＮｅｏＧネオジー　Ａｌｇａｅアルジ」が設立されました。

			　二〇一四年には、「ジェット燃料サンプル」の出荷をスタート、一六年には本格的事業化を開始すると発表されています。

			　驚異の「榎本藻」に関する情報は、同社ＨＰ（http://www.neo-morgan.com/INeoG/index.html）で見ることができます。





			　どうですか、みなさん？

			「日本の未来は明るいな～」「エネルギー自給率一〇〇％全然いける！」と思えてきませんか？

			　しかし、一つ「油断できませんぞ！」というお話もしておきましょう。

			　実は、「藻油」に目をつけているのは日本人だけではありません。

			　たとえば、あのビル・ゲイツは「藻類ベンチャー」に、すでに九〇億円を投資しています。

			　また世界最大の民間石油会社「エクソン・モービル」は、なんと五六〇億円を投資すると発表している。

			「シェール革命」を見てもわかりますが、アメリカはここでも「フットワークが軽い」のです。

			　一方、日本で「藻油」の研究・開発を進める研究者やベンチャーは「資金難」に苦しんでいます。

			「榎本藻」に出資しているＩＨＩは、すでに「資金がかかりすぎるので、土地代の安い海外での生産も進める」意向を示しています。

			　海外で生産されてしまっては、日本の「エネルギー自給率」は上がりません。

			　中国で生産すれば、中国の自給率が上がるだけです。





			　このような事実から、わたしたち日本はいったいなにをすべきなのか？

			「国は藻油の研究、開発、事業化に金を出してください！」ということです。

			　前述の筑波大学・渡邊教授は、「藻油で日本の石油需要を完全にまかなえるようになるために必要な期間は一〇年、投資額は一〇〇〇億円程度」と語っておられます。

			　一〇〇〇億円というのは、大きな金額でしょうか？

			　これは、民間企業「エクソン・モービル」一社の投資額の二倍以下です。

			　確かに、個人にとってはとてつもないお金。しかし、日本政府にとっては、「はした金」にすぎません。

			　国際通貨基金（ＩＭＦ）に数兆円を「ポン」と出す日本政府。

			　日本の未来のために、いますぐ一〇〇〇億円を「藻油」の実用化と普及に投資してください。





〈プーチンと矢部の会話〉





			「うわ～～、驚きましたよ、こりゃあ！　すごいじゃないですか！

			　これで日本は、自給率一〇〇％いけますね！」

			「まあ、資源輸出国ロシアにとっては、上じょう得とく意いの日本のエネルギー自給率が上がることは、手放しでは喜べないけどな」

			「そうですね。でも、しかたないです。

			　エネルギー自給率が四％だったら、日本は永遠にアメリカか中国の属国でいるしかないのですから」

			「そのとおりだ。真の自立、真の独立を達成したいのなら、ここは絶対に避けて通れない」

			「しかし…………」

			「ん？　なんだ？」

			「メタンハイドレート、藻油、どちらもいままで聞いたことのない話なんで、なんだかうさんくさいし、正直、ちょっととまどいますね……。

			　日本は、福島原発事故後、『再生可能エネルギーを普及させよう』ってことになって資源エネルギー庁は、二〇一二年の七月から、民間が発電した電力は、電力会社が一定の値段で買い取らなければならない『固定価格買取制度』というのをスタートさせたんです」

			「結構なことじゃねえか」

			「しかし、メタンハイドレートとか藻油の話を聞くと、太陽光発電とか風力発電とかを普及させる必要があるのかなって思っちゃうんです」

			「あんた、いったいどういう観点からいまの話をしてるんだ？」

			「経済性の観点からです。

			　実は、産業界からは『固定価格買取制度』に対する反発が強いんですよ。

			　特に『太陽光』は、電力会社はいま一kwhあたり四二円で買い取らなければならないことになっている。

			　いまの家庭用電力料金は一kwhあたり一五円ほどですから、電力会社は三倍弱の値段で買い取ることになる……」

			「なるほど。で、あんた。そのことで悩んでるってわけか？」

			「そうです」

			「で、どういう観点から？」

			「もちろん、経済性の観点から」

			「あのな。ところで、俺たちは何の話してたんだっけ？」

			「日本が自立するためには、エネルギー自給率を一〇〇％にしなければならない、と」

			「そうだったよな。

			　ならば、『国産』エネルギーは多ければ多いほどいいんじゃねえのか？」

			「あ、なるほど……。たしかにそのとおりかも……」

			「問題は、目先の経済効率ばかりを優先するのか、それとも、日本の遠い未来の安全保障まで考えて、エネルギー自給率を上げていくのかってことだ。

			　いいか。目先の経済効率ばかり気にしてたら、一〇年、二〇年、いや一〇〇年経っても、日本を自立させることなんて絶対できねぇんだぞ！」





「エネルギー自給率一〇〇％」を「裏」国民運動に！





			　いまの日本は、エネルギー自給率がたったの四％。

			　アメリカや中国がその気になれば、いつでもエネルギー供給は止められてしまう。

			　平和な間はいいですが、有事の際には、またもや大敗北する可能性がきわめて高いのです。

			「自立」を叫ぶことは重要ですが、それと同時に「実力」をつけていくことも大事。

			　実力とは、「軍事力」ばかりでなく、「エネルギー自給率」もふくまれます。

			　第二次世界大戦は、日本が資源を止められたことが原因ではじまり、資源を止められて負けたことを思えば、これはきわめて重要です。

			　ですから私は、少々コストが高いことを承知で、（自給率を上げるために）「太陽光」「風力」「小型水力」「地熱」「バイオ」など、いわゆる「再生可能エネルギー」全般を積極的に導入していくべきだと考えます。





			 			　しかし、資源輸入大国日本が、いきなり「自給率一〇〇％を目指します！」と宣言すれば、中東産油国はびっくりするでしょう。

			　それにオイルメジャーの利益が減るので、アメリカが邪魔してくるかもしれません。

			　では、どう弁明すればいいのでしょうか？

			「ＣＯ２を削減するために、再生可能エネルギーの発電比率を二〇二五年までに三〇％まで引き上げます」などといえばいいのです（ちなみにアメリカは、「二〇二五年までに二五％」を目標として掲げています）。

			　これなら、みんながいっている月並みな話なので、だれも驚きません。

			　しかし、われらが日本は、「こっそり」エネルギー自給率一〇〇％を目指してしまいましょう。

			　私は、「エネルギー自給率一〇〇％達成」を「『裏』国民運動化」すればいいと思います。

			　どうやるかというと、「あなたの市（町村）のエネルギー自給率を一〇〇％にしてください」と、地方自治体の長に「こっそり」伝えます。

			　理由は、「日本のエネルギー自給率が四％なのは、非常に危険なのだ」とていねいに説明する。

			　必要性を伝えるＤＶＤを作ってもいいでしょう。

			　市長（町長、村長）は、市民（町民、村民）に、「あなたの家のエネルギー自給率を一〇〇％にしてください」と依頼する。

			　市内（町内、村内）の企業に、「あなたの会社のエネルギー自給率を一〇〇％にしてください」と依頼する。

			　日本のエネルギー自給率を一〇〇％にする道のりは、とても長く感じます。

			　しかし、自宅のエネルギー自給率を一〇〇％にするのは簡単。

			　そう、太陽光発電機を設置したらいい。

			　会社のエネルギー自給率を一〇〇％にするのは大変でしょうか？

			　そんなに大変ではないでしょう。

			　普通の会社なら、ビルの屋上などに太陽光発電機を設置し、小型風力発電機を設置すれば十分です。

			　もちろん、国の後押しも重要になります。

			　手はじめに、国の行政機関、県庁、市役所、国公立小中高校、国立大学、公立幼稚園、その他国と地方自治体が関わっているすべての場所に「太陽光発電機」を設置します。

			　そして、できれば「小型風力発電機」も。

			　ちなみに、すでに京都では、なんと一八〇の小中学校に小型風力発電機が設置されています。

			　それをお手本として、日本全国の小中高校に、太陽光発電機と風力発電機を設置する。

			　昼間は、それで学校の電力をまかない、あまった分は売電して儲ける。

			　そのお金を、「学校で自由に使ってください！」といえば、学校側も大喜びでしょう（もちろん、国がやることですから、「国産」を優先的に使いましょう）。





エネルギー自給率のアップが日本経済を再生させる





			「再生可能エネルギー」の普及は、いまの日本の最重要課題である「景気回復」にも役立ちます。

			　たとえば「太陽光発電」は、機器の製造、設置、メンテナンスなど、たくさんの企業が関わります。つまり、無数の町工場の裾野にまでおよぶ自動車産業の経済的な影響力と同じです。

			　これを、日本の「五〇〇〇万世帯」、全日本企業にとりつけたら、数十兆円の経済効果があるでしょう。

			　風力発電機一基の部品数は約一万個にもおよぶそうです。

			　これは、だいたい電気自動車一台分に匹敵する。

			　そう、風力発電機は、とんでもない「ハイテク製品」なのです。

			　このことはつまり、関わっている企業が多い、イコール経済波及効果がきわめて高い製品であるということ。

			　これを、全国一万四〇〇〇の幼稚園、二万二〇〇〇の小学校、一万八〇〇の中学校、五一〇〇の高校に全部設置したときの経済波及効果は、いったいどのくらいになるでしょうか？

			　もう一つ、「再生可能エネルギー」を、ぜひ「地方活性化」に使うべきだと考えます。

			「人口が減っている」県市町村、「失業率の高い」県市町村から、優先的に「再生可能エネルギー発電施設」をプレゼントしたらいいでしょう。

			「人口が減っている」「失業率が高い」のは、その地方自治体にとっては大問題。

			　しかし、そのことが逆に「強味」に転じる可能性があります。

			　なぜかというと、「人口が減っている地方」は、「土地がありあまっている」。

			　政府はこれらの地方自治体に、「メガソーラー」「風力発電」「小型水力発電」設備をどんどん導入すべきです。

			　そして、その所有、管理、運営は、地方自治体に一切まかせる。

			　そうなると、「寒村」「過疎地」といわれる場所ほど、「発電はしたけれど、村全体の需要をカバーしてもありあまる」という現象が出てくるでしょう。

			　なぜなら、「寒村」「過疎地」は、電気を使う「人が少なく」、発電できる「土地がありあまっている」場所なのですから。

			　たとえば、村はその電力を売って儲けます。

			　その儲けの一部を、導入してくれた国に返済し、残りの儲けは村で使います。

			　そうなると、「人の少ないさびれた地方自治体ほど、金が儲かり豊かになる」という逆転現象が起こります。すると、儲かり始めた寒村は、村民の生活向上のために、さまざまな投資をするようになるでしょう。

			　そこに「雇用」が生まれ、都会から人や企業が入ってくるようになるかもしれません。

			　繰り返しますが、都会には人が多く、土地がありません。

			　人が減少している地方は、人は少なくても、土地はありあまっている。

			　無駄な土地を有効利用してどんどん発電することは、日本のエネルギー自給率アップのため、そして地方経済活性化のために、実によいことなのです。





二〇一一年、眠主党の栄光と挫折





			　プーチンが日本へやってきた二〇〇九年九月、多くの日本国民は、明るい未来を描いていた。

			　長きにわたり大企業優先、無策の連鎖だった自じ眠みん党政権に国民は怒りすら感じていた。

			　しかし、同年八月三〇日に実施された衆議院選挙でその自眠党支配がついに終わり、自眠党の政策を真っ向から否定した眠みん主しゅ党の時代がやってきたからだ。

			「隠れ財源と税金の無駄遣いを徹底的に洗い出し、消費税は絶対に上げません！」「官僚支配を打破し、政治家主導を取り戻します！」「子ども手当てで、みなさんのご家庭を支援します！」「高速道路を無料化します！」などなど、その大胆な政策は国民の圧倒的な支持を獲得した。

			　しかし……。

			　眠主党への国民の期待は、「アッ」という間に裏切られた。

			「政権交代」を成し遂げた立役者のひとりだった鳥とり山やまは、母親から毎月「数千万円」単位の「子ども手当て」を受けとっており、しかも税金を払っていなかった疑惑が浮上。「クリーンな眠主党」のイメージは、一気に汚された。

			　しかし、鳥山最大の問題は、「基地移設問題」で日米関係を最悪にしたことだった。

			　鳥山は、アメリカのマバオ大統領に、「トラスト・ミー！」といって、移設問題解決を約束した。

			　ところが、この問題はいっこうに解決されず、日米同盟に深い傷を残している。

			　国民の期待を一身に背負って登場した鳥山内閣の支持率はまたたく間に急降下し、ついに二〇一〇年六月、総辞職に追い込まれた。

			　わずか九ヶ月の短命政権だった。





			　鳥山のあとを継いだ菅かん野の総理は、二〇一一年三月に起こった「東日本大震災」と「原発事故」の対応のまずさで支持を失い、失脚。

			　次の田た野のが総理に就任したのは、二〇一一年九月二日のことである。

			　田野内閣は、「東日本大震災」から半年も経たない時期に成立した。

			　しかし、彼は「復興」にはほとんど言及せず、国民を驚かせた。

			　そして、田野が「不ふ退たい転てんの決意」で取り組むと宣言したのは、なんと眠主党が国民に約束したマニフェストのうち、もっとも支持された「消費税据え置き」と正反対の「消費税を倍増すること」、そして「ＴＰＰ参加」だったのだ。

			　究極の「ＫＹ空気読めない総理」のせいで、国民は完全に「眠主党」を見放しつつある。





			　日本経済は、低迷をつづけている。

			　九〇年のバブル崩壊からつづく不況。

			　〇八年に起こった、アメリカ発「一〇〇年に一度の大不況」。

			　一一年の「東日本大震災」。

			　後から後から悪いことがつづき、国全体のムードを暗くしていた。

			「暗黒の二〇年が、三〇年になる！」

			　そんな恐ろしい記事が、週刊誌をにぎわせている。





			　矢や部べは、眠主党の失策で、自眠党が政権を奪う可能性が高まるのを喜びながら、同時に苦悩していた。

			「自眠党が政権に復帰しても、景気をよくできなければ、また同じことになる……。

			　でも、どうすればデフレを脱却し、経済を成長させることができるのだろう……」

			　どう考えてもこれぞという答えが出せない矢部は、またしても「こっそり」と道どう講こう館かんにむかった……。





			　プーチンは一日の稽古を終え、自分の部屋に戻ろうとしていた。

			　すると、矢部が道場にニコニコしながら入ってきた。

			「よお！」

			　プーチンは、手を挙げる。

			　矢部は、プーチンと握手をかわしていつもの部屋に通されると、さっそく本題に入った。

			「今日は、またちょっとプーチンさんに教えてほしいことがありまして……」

			「またちょっと？　今日でいったい何回目だ？」

			　プーチンは皮肉をいった。

			　日本を代表する政治家のひとりたるもの、もう少し、「調子はどうですか？」とか、「健康はどうですか？」とか、社交辞令でもいえないものだろうか……。

			　しかし、まったく余裕のない矢部は、皮肉を皮肉と気づかずに続けた。





日本経済再生のためのプーチンの秘策





			「ご存じのように、いま、日本経済は大変なことになっています。

			　現総理の眠主党の田野は、こんなに景気が悪いのに、『増税』することしか考えてない。

			　そうはいっても、だれも景気をよくする方法がわからないのです」

			「だろうなぁ～」

			「プーチンさんが大統領に就任した二〇〇〇年、ロシアの状況はいまの日本より一〇〇倍悪かった。しかし、あなたはわずか数年間でロシア経済を復活させ、対外債務も完済し、財政も黒字にしてしまった。それは、まさに明治の日本と同じ、世界史における奇跡です。

			　いったいどうやって、『経済成長』と『財政再建』を同時に成し遂げることができたのか？

			　それを、ぜひここで、私だけに教えていただきたいのです」

			　矢部の声は、話しているうちに、どんどん大きくなっていく。

			　プーチンは、矢部の目を刺すようにじっと見つめながら、こう訊きいた。

			「でも、あんたはそれを知ってどうするつもりなんだ？」

			「私は、この美しい国、愛する日本を復活させたいのです！」

			　しかし、百ひゃく戦せん錬れん磨ま、世界最強リーダーのプーチンは自問した。

			〈苦労して編み出したみずからの秘策をこいつに教えることは、はたしてロシアの国益に合致するだろうか？〉

			　しかし、与党眠主党の目にあまる現状を見れば、自眠党が政権に復帰する日も近いだろう。

			　そうなれば、目の前のこの男が首相に返り咲く可能性が出てこないこともない。

			　ここで日本の次期総理に大きな「恩」を売っておけば、自分がロシアの大統領に返り咲いたあと、なにか困った際に必ず借りを返してくるだろう。なにしろ、「恩返し」は日本人の最たる美徳だから……。

			　しかも「東シベリア開発」への協力だけでなく、米中二大国を牽けん制せいするためにも、ロ日の関係改善は大きな意味がある。

			　わずか数秒で、プーチンは「したたかな計算」をすませた。

			　プーチンは深呼吸すると、こういった。

			「よし、わかった……。あんただけに教えてやろう……」

			　矢部はくりっとした目をいっぱいに見開き、その大きな福耳をすませて「聴く」態勢に入った。

			「なにかとんでもない秘密を聞けるかもしれない……」





経済の「根本」を理解しよう①――景気がよくなるとどうなるか





			　日本には、いろいろ問題があります。

			　なかでも「経済」の問題は特に深刻。

			「暗黒の二〇年」といわれますが、これは要するに「景気が二〇年間、概して悪かった」ということでしょう？

			　いまの日本で起こっているネガティブ面を語る言葉。

			　たとえば、「非正社員の増加」「フリーターの増加」「ニートの増加」「大量リストラ」「派遣切り」「ネット難民」「格差社会」「下流社会」等々。

			　これらはすべて「景気が悪い」からこそ起こっている現象です。

			　さらに、「自殺の増加」も、大半は景気の悪さと関係しているように思われます。

			　逆に、「景気がよくなれば、日本の多くの問題は解決する」ともいえます。

			　もちろん全部とはいいません。

			「景気をよくする」

			　まさに「言うは易やすく、行うは難かたし」。

			「どうすればいいか」を知るために、まず「経済の根本」からお話しすることにしましょう。

			　中学生でもわかるようにお話ししますが、これがわかれば経済の流れが全部理解できるようになりますので、注意深くお読みください。





			　まず、「消費」「生産」「所得」「景気の良し悪し」について説明します。

			　話をわかりやすくするために、自家製アイスクリームを作って売っているＡさんを想像してみてください。

			　夏が暑かったと仮定します。

			　暑い日には、だれでもアイスクリームが食べたくなりますね？

			　それで、Ａさんのアイスクリーム屋さんは今年、大繁盛だったのです。

			　原因はなにか？

			「夏が暑かったこと」です。

			　それで、アイスクリームの「消費」が激増した。

			　Ａさん家ちではなにが起こったのでしょうか？

			「消費」が増えたので、アイスクリームの「生産」を増やしました。

			　そして、バンバン売りまくったので、「売上げ」も「利益」も伸び、「所得」が増えました。

			　ここまでの現象をまとめると、





			　　暑い夏　→　アイスクリームの需要（消費）が増えた　→　Ａさん家のアイスクリーム生産が増えた　→　Ａさん家の所得が増えた





			　となります。

			　ところが、経済の面白いところは、これで流れが完結しないこと。

			　所得が増えたＡさんは、日ごろ苦労をかけている奥さんに恩返ししようと考えます。

			　それで、奥さんを連れて、Ｂさんが経営するレストランに初めて行くことにしました。

			　費用は二人で五〇〇〇円でしたが、メチャクチャおいしかった。

			　二人はとても気に入ったので、「毎週土曜日の夕方はここで食事しよう」ということになった。

			　ここでのポイントですが、Ａさん夫婦は、「景気がよくなったから週一の外食を決めた」ということ。景気が悪かったら、「外食なんてできるか！」ということになります。

			　Ｂさんのレストランは、これで週五〇〇〇円、月二万円売上げが増えました。

			　ここまでの流れをみてみましょう。





			　　暑い夏　→　アイスクリームの需要（消費）が増えた　→　Ａさん家のアイスクリーム生産が増えた　→　Ａさん家の所得が増えた





			　さらに、Ａさんは（所得が増えたので）頻繁にＢさんのレストランに通うようになった。





			　　＝　消費が増えた　→　Ｂさん家の生産が増えた　→　Ｂさん家の所得が増えた





			　おわかりでしょうか？

			　Ａさん家の景気がよくなったことが、Ｂさん家に「波及」したのです。

			「波及効果」は、まだこれで終わりません。

			　所得が増えたＢさんは、そのお金をどこかで消費することでしょう。

			　その分、だれかの生産が増え、だれかの所得が増える。

			　こうして、個人レベルであっても、だれかの景気のよさはドンドン他に波及していきます。





経済の「根本」を理解しよう②――景気が悪くなるとどうなるか





			　ところが、翌年の夏は、逆に「冷夏」だった。

			　寒い日にアイスクリームなんて食べたくないですね？

			　それで、Ａさんの家でなにが起こったか？

			　昨年と正反対のできごとが起こったのです。





			　　寒い夏　→　アイスクリームの需要（消費）が減った　→　Ａさん家のアイスクリーム生産が減った　→　Ａさん家の所得が減った





			　つまり、Ａさん家の「景気が悪くなった」のです。

			「好景気」も波及しますが、「不景気」もまったく同じように波及します。

			　Ａさんは、所得が減ったので、「外食は控えよう」ということになった。

			　それで、毎週末Ｂさんのレストランに行っていたのをピタリとやめてしまった。

			　その結果、いったいなにが起こったか？





			　　寒い夏　→　アイスクリームの需要（消費）が減った　→　Ａさん家のアイスクリーム生産が減った　→　Ａさん家の所得が減った





			　さらに、Ａさんは（所得が減ったので）Ｂさんのレストランに通うのをやめた。





			　　＝　消費が減った　→　Ｂさん家の生産が減った　→　Ｂさん家の所得が減った





			　今度は、Ａさん家の景気の悪さが、Ｂさん家に波及したのです。

			　Ｂさんもこれで買い物（消費）を控えるようになるため、不景気は、ドンドンまわりに波及していきます。





			　小さな例を見ましたが、こういうことが社会のなかで日常茶飯事で起こっているのですね。

			　ＡさんとＢさんの例を見て、

			　　消費が増える　→　生産が増える　→　所得が増える





			　そしてそれが原因となって、

			　　また消費が増える　→　また生産が増える　→　また所得が増える





			　というスパイラルが形成されていく流れが理解できたでしょう。

			　逆に、

			　　消費が減る　→　生産が減る　→　所得が減る





			　そしてそれが原因となって、

			　　また消費が減る　→　また生産が減る　→　また所得が減る





			　という流れも理解できるでしょう。





			　国レベルで「景気がいい」という場合、国全体で見て、

			　　消費が増える　→　生産が増える　→　所得が増える　→　また消費が増える　→また生産が増える　→　また所得が増える　→　またまた（以下同じプロセスのくり返し）





			　が起こっている。

			　逆に国レベルで「景気が悪い」という場合、国全体で見て、

			　　消費が減る　→　生産が減る　→　所得が減る　→　また消費が減る　→また生産が減る　→　また所得が減る　→　またまた（以下同じプロセスのくり返し）





			　が起こっている。





デフレが起これば失業が増える





			　経済の流れをとことん単純化して書きました。

			　次に、いまの日本経済を語る際に多用される言葉、「デフレ」、そして「失業」について考えてみましょう。





			「デフレ」とは、「物価が下がる」ことをいいます。

			　不景気の基本は、消費減　→　生産減　→　所得減のスパイラルが起きていること。

			　でもこのとき、なぜ物価が下がるのでしょうか？





			　なんらかの原因で消費が減った。

			　あなたが生産側の責任者（たとえば経営者）であれば、どうしますか？

			　そう、一番ポピュラーなのは、商品やサービスの「値段を下げる」こと。

			「値段を下げれば、売上げは伸びる」と考える。

			　あるいは、「他社との競合に勝つためには、値段を下げるしかない」と。





			　値段を下げても、業績が回復しない場合はどうしますか？

			　そう、前述のとおり、生産を減らします。

			　生産を減らすとどうなるか？

			　人があまります。

			　人があまるので、解雇する。

			　こうして失業者が大量発生します。

			　失業者になった人たちは、「所得」が激減しますね。

			　三〇万円もらっていた人が、数万円の「失業手当」しかもらえなくなってしまう。

			「所得」が激減するとどうなるか？

			　そう、また「消費」が激減するのです。





			　復習してみましょう。

			　なんらかの原因で、「消費」が減りました。

			　企業は、製品の値段を下げることで、危機を脱しようとします（物価下落＝デフレ）。

			　しかし、それでも業績は元に戻らず、「生産」を縮小することにしました。

			　生産を減らすと人があまるので、「リストラ」を断行します（失業者増）。

			　企業の利益は減り、従業員の給料は減らされました（所得減）。

			　また、所得が「失業手当」しかない層が出現します（所得減）。

			　企業、従業員、失業者の所得が減ったので、また消費が減ります。

			　そして、同じプロセスがくり返されていく。





			　図にしてみましょう。

			　　消費減　→　【物価下落】　→　生産減少　→　【失業者増】　→　所得減　→　また消費減　→　また【物価下落】　→　また生産減少　→　また【失業者増】　→　また所得減　→　（以下同じプロセスのくり返し）





不況の原因





			　単純な話ですので、みなさんご理解いただけたと思います。

			「こんな子供じみたことで、ホントに経済を理解できるのか？」と思われる方も多いかもしれません。では、実際のケースをみてみましょう。





			「景気のよさは波及していく」と書きましたが、それなら「好景気」は永遠に持続することになります。

			　ところが、実際はそうならない。

			　なぜでしょうか？

			　理由は、「なんらかの原因で好景気のスパイラルが断ち切られること」にあります。





			「暗黒の二〇年」の発端となった日本「バブル崩壊」の例をみてみましょう。

			　八〇年代後半、日本は、まさしく「空前絶後」の好景気にわいていました。

			「株価は永遠に上がり続ける」

			「地価は永遠に上がり続ける」

			「銀行、証券会社は絶対つぶれない」

			　などなど、いろいろな神話があった。

			　まさに、消費・投資増　→　生産増　→　所得増のスパイラルが形成されていたのです（投資とは、「将来のリターン〔儲け〕」を見越してお金を出すことをいいます。株を買うことは、通常「投資」といわれますが、それも、いま一万円出せば将来二万円になって戻ってくるという目もく論ろ見みでお金を出すわけです）。





			　ところが、そのスパイラルが「あるきっかけ」で逆転してしまったのです。

			　その「きっかけ」とは、いわゆる「総量規制」のこと。

			　大蔵省（当時）は一九九〇年三月、金融機関に対し、「不動産融資を制限するよう」行政指導を行いました。

			　目的は、不動産価格の高騰を沈静化させること。

			　これが、「バブル崩壊」の原因となったのです。

			　さっきの図で考えてみましょう。

			　日本経済は、消費・投資増　→　生産増　→　所得増　のスパイラルにあった。

			　そこに「総量規制」という、「不動産投資を抑制する（＝減らす）行政指導」が行われた。

			　図にしてみると、





			　　消費・投資増　→　生産増　→　所得増　→　【総量規制の行政指導】　→　消費・特に投資減　→　生産減　→　所得減　→　以下二〇年続く負のスパイラル





			　となります。

			　もちろん、歴史を見ると、「バブルはいつかはじける」と決まっています。

			　しかし、もう少しうまくソフトランディングさせる方法はあったでしょう。





			　二〇年以上昔の例だけでは納得できないでしょうから、〇八年から始まった世界経済危機についても考えてみます。

			　アメリカでは、二十一世紀のはじめに「ＩＴバブル」が崩壊しました。

			　しかし、景気を比較的すぐ回復させ、その後のアメリカ経済の好況を牽けん引いんしたのが、「住宅バブル」です。

			　この住宅バブルを支えていたのが、「信用度の低い層へのローン」（＝サブプライムローン）でした。

			「サブプライム問題」の話をすると、複雑になりますので、ここでは詳述しません。

			　なにはともあれ、アメリカの好景気を支えていたのは、「住宅バブル」だった。

			　住宅価格は、〇一年～〇六年まで上がり続けていました。

			　しかし、すべてのバブルがそうであるように、永遠に上昇し続けることはありえません。

			　〇七年夏ごろから下落に転じ、バブルは崩壊していきます。

			　結果、「サブプライム問題」が顕在化し、それがさらに「リーマン・ショック」などにつながっていったのです。

			　つまり現在の世界的不況は、





			　　アメリカ住宅バブル崩壊・サブプライム問題・リーマン・ショック等による消費・投資減　→　世界の生産減　→　世界の所得減　→　世界の消費減　→　世界の生産減→　世界の所得減　→　（以下同じプロセスのくり返し）





			　という構図になります。

			　さっきは、アイスクリーム屋Ａさんと、個人レストラン経営Ｂさんのたとえ話をしました。

			　規模は全然違いますが、同じことが〇八年の世界で起こりました。

			「世界最大の消費大国」アメリカの消費減により、世界中の生産減、所得減のスパイラルが始まってしまったのです。





			　なにはともあれ、「不景気」の原因は、何かのきっかけで、〈消費・投資増　→　生産増　→　所得増〉のスパイラルが逆転してしまうことなのです。





不況を克服する方法①――アダム・スミスの「古典派経済学」を応用する





			　不況下では、〈消費減　→　生産減　→　所得減〉のスパイラルが起こっている。

			　これは、いったいどう克服すればいいのでしょうか？

			　大きく二つの立場があります。

			　一つはスコットランド生まれの経済学者、アダム・スミス（一七二三～一七九〇）を祖とする「古典派経済学」の立場。





			 			「古典派」は、「市場が自由であればすべてうまくいく」と考えます。

			　スミスの代表的な著作『国富論』にはこうあります。





			〈人は自分自身の安全と利益だけを求めようとする。

			　この利益は、例えば「莫大な利益を生み出し得る品物を生産する」といった形で事業を運営することにより、得られるものである。

			　そして人がこのような行動を意図するのは、他の多くの事例同様、人が全く意図していなかった目的を達成させようとする見えざる手によって導かれた結果なのである。〉（岩波文庫『国富論』）





			　個人は、自分の利益だけを追求する。

			　しかし、それがなぜか「社会全体の利益になるのだ」というのです。

			「見えざる手」という言葉は有名ですね。

			　スミスはこんな考えですから、国家が経済に介入するのを否定します。

			　古典派は、いわゆる「小さな政府」を支持する。

			　では、「不景気」はどう克服するのか？

			　彼の考えでは、「市場が自由であればすべてよくなる」。

			　なのに、不況が起こっているということは、「どこかで自由な市場が阻害されている」と考えるのです。

			　そして、「自由な市場を阻害している」のは、たいてい「政府」ということになります。

			　みなさんも、「○○市場を自由化せよ！」「規制を撤廃せよ！」という主張を聞いたことがあるでしょう？

			　これは、古典派の主張です。





			　しかし現実に進行している、〈消費減　→　生産減　→　所得減〉のスパイラルをいったいどう解決すればいいと考えるのでしょうか？

			　これは、「市場の価格メカニズムの働きにより、需要と供給が自然に調整される」と考える。

			　つまり、（市場が自由であれば）「放っておけばそのうちよくなる」となります。

			　ちなみにこの「古典派」ですが、時代とともに理論が精密化され、進化しています。

			　最近では、レーガン、ブッシュ（子）時代に流は行やった「新自由主義」も、同じように国の経済介入に反対し、「小さな政府」を支持しています。





不況を克服する方法②――ケインズ理論を応用する





			　もう一つは、イギリス生まれの経済学者、ケインズ（一八八三～一九四六）の考え方。





	 			　彼は、不況のときは「政府が支出を増やして消費と投資（＝有効需要）を増やせばいいじゃないか」と主張しました。

			 			　図にしてみましょう。





			消費減　→　生産減　→　所得減　→　【政府による消費・投資増】　→　消費増　→　生産増　→　所得増　→　（以下同じプロセスのくり返し）





			　つまり、減少のスパイラルを政府の支出により断ち切って、増加のスパイラルに転換させてしまおうと。

			　もちろん、ケインズはこんなふうにはいっていませんが、簡単に説明するとそうなります。

			　政府による典型的な消費・投資増には、たとえば「公共事業」があります。

			　道路をつくった、橋をつくった、公民館をつくった、学校を新しくした等々。





			　さて、ケインズの考え方を見ればわかりますが、不況克服の有効手段としては「国の経済介入」（特に不況時）、「大きな政府」を支持しています。





かつての世界大恐慌で、ルーズベルトはケインズ理論をどう使ったか





			　でも、「古典派」と「ケインズ」、正しいのはどちらなのでしょうか？

			　歴史的に見ると、決着はついているといえます。





			　一九二九年、アメリカ発の「世界大恐慌」が起こりました。

			　当時、同国の大統領はハーバート・フーバー（第三講義「日本は、なぜ無謀な戦争をはじめたのか？」の項参照）。

			　この人は、もちろん「古典派」を信奉していました。

			「信奉していた」というか、「他に選択肢がなかった」といえるでしょう（「共産主義」という「選べない」選択肢はありましたが……）。





			　当時の「世界大恐慌」によって、「古典派」では問題を解決できないことがはっきりしてきます。

			　大恐慌勃発から四年後の一九三三年、アメリカの国内総生産（ＧＤＰ）は一九二九年比でなんと四五％（！）も減少していた。

			　株価はピーク時から八〇％（！）以上下落。

			　一九三三年二月には、国内の全銀行が業務停止に追い込まれています。

			　さらに、失業率は二五％（！）に達していました。

			　このときの世界大恐慌で「古典派」の不完全さが証明されたのです。

			　一九三三年、大統領に就任したルーズベルトは、新登場した「ケインズ理論」を経済政策に取りいれます。

			　ルーズベルトが世界大恐慌克服のために行った一連の政策を、「ニューディール政策」と呼びます。

			　具体的にはどんなことが行われたのでしょうか？





			・全国産業復興法

			　恐慌の原因となった企業の無政府性をおさえるために、産業を政府が監督する。

			　労働者には、団結権や団体交渉権を認め、最低賃金や労働時間を定める。





			・農業調整法

			　政府が農業生産を調整する。

			　過剰生産物は政府が買い上げ、農産物価格を引き上げる。

			　農民の救済と購買力回復を目指す。





			・民間資源保存局による、若者救済

			　若者の失業者に職業訓練を施す。

			　道路建設、ダム造りなどの公共事業、森林伐採、植林などの仕事に従事させる。





			・テネシー川流域開発公社

			　三二の多目的ダム建設などを中心とする公共事業。

			　失業者を大量に雇用し、賃金を支払うことで購買力の向上をうながす。





アメリカ経済復活の最大要因は、第二次世界大戦だった





			　どれも政府が大々的に経済に介入する、まさに「ケインズ」的内容で、市場まかせの「古典派」とは正反対。

			　しかし、これらの政策でアメリカ経済は復活したのでしょうか？

			　いえ、「完全復活」はしなかったのです。

			　理由は、「ケインズ理論」の間違いというより、ルーズベルトの迷いにあったと見るべきです。

			　どういうことでしょうか？

			「ケインズ理論」に沿った政策を進めるとき、一番問題になるのは「財政赤字」が膨らむことです。

			　これは、現代でも変わりません。

			　いまの日本でも、アメリカでも欧州でも、ケインズ的景気対策をやりすぎると財政赤字が一気に膨張し、内外から「国が破産するぞ！」と激しい批判にさらされます。





			　一九三六年、アメリカの債務残高は、ＧＤＰ比で四〇％に達しました。

			　現代ならまったく問題視されない数字ですが、アメリカはルーズベルトまで「均衡財政」を信条としてやってきたので、当時の人たちにとっては「腰を抜かすほど」の借金だったのです。

			　そのため、ルーズベルトは、「景気対策」よりも「財政再建」に重点を置くようになります。

			　つまり、「緊縮財政」に転じたのです。

			　一九三七年、ルーズベルトは、財政支出を大幅に減らす予算を組みます。

			　その結果一九三八年、ＧＤＰはなんと一一％も減少してしまいました。

			　ルーズベルトは、新しいケインズ理論を試し、初期の段階では成果をあげたものの、最後まで「貫徹」することはできませんでした。

			　では、アメリカ経済は、いつ復活したのでしょうか？

			　実は、一九四一年にアメリカが第二次世界大戦に参戦してからでした。

			　戦争に勝つためには、大軍拡しなければならない。

			　アメリカは、同盟国であるイギリスやソ連の武器までも生産しなければならない。

			　思い出してください。

			「不景気のスパイラルを断ち切るには、『消費・投資』を増やせばいい」

			　この観点から見てみると、





			　　世界恐慌　→　消費激減　→　生産激減　→　所得激減　→　さらに消費激減　→　さらに生産激減　→　さらに所得激減　→　（以下同じプロセスのくり返し）





			　ここでアメリカは参戦を決定します。





			　　世界恐慌　→　消費激減　→　生産激減　→　所得激減　→　さらに消費激減　→　さらに生産激減　→　さらに所得激減　→

			　　【第二次世界大戦による莫大な消費・投資増】　→

			　　生産激増　→　所得激増　→　さらに消費激増　→　さらに生産激増　→　さらに所得激増　→　（以下同じプロセスのくり返し）





			　これで、アメリカ経済は完全復活することになります。

			　失業率もみるみる下がりました。

			　一九四一年には九％台だったのが、なんと四四年には一・二％になっています。

			　これはほぼ「完全雇用」といってもよいでしょう。

			　ケインズの正しさは、ルーズベルトによる「ニューディール政策」よりも、「第二次世界大戦によるアメリカの好景気」によって証明されたのです。

			　歴史を見るときは、「因果関係」をはっきり知っておくことが大事です。

			　もし「古典派」で問題がなければ、「ケインズ」は決して採用されなかったでしょう。

			「ケインズ理論」を試した結果、効果がなかったのであれば、戦後全世界でケインズが主流になることはなかったでしょう。





世界恐慌をいちはやく克服したヒトラー





			　実をいうと、ケインズの正しさを、ルーズベルトより先に証明した人物がいます。

			　それはなんと、ドイツのヒトラー。

			　一九二九年、アメリカ発の世界恐慌が起こった。

			　恐慌は全世界に波及していきますが、ドイツの状況は、米英仏よりもさらに悲惨でした。

			　一番深刻だったのは、「失業問題」です。

			　ドイツの失業率は、世界恐慌前の一九二七～二八年、八％台で推移していた。

			　それが、一九三一年には三三％、三二年には四三・七％（！）という恐ろしい数字になってしまいます。

			　国が大混乱に陥るなか、ヒトラーのナチス党は一九三二年、第一党に躍進しました。

			　ヒトラーは一九三三年一月、首相に就任。

			　同年七月、ナチス以外の政党の存続・結成を禁止。

			　一九三四年八月二日、「国家元首に関する法律」が発効。首相職と大統領職が統合されました。

			　これによりヒトラーは大統領と首相を兼ね、「総統」となります。

			　同年八月一九日、「国家元首に関する法律」に関する国民投票が実施されました。

			　投票率九六％で、なんと九〇％（！）が法律の改定を支持しています。

			　さて、その後もヒトラーの人気は続きました。

			　理由は、「超大不況」だったドイツに「好景気」をもたらしたから。

			　いったい彼はどうやって不況を克服したのでしょうか？

			　既述のように、当時のドイツ最大の問題は、「失業」でした。

			　ヒトラーは、「道路網整備」と「住宅増加」によって、「雇用増加をはかる」としました。

			「道路網」といえば、高速道路「アウトバーン」建設が有名です。

			　一九三三年一月、首相に就任したヒトラーは、「休日には低所得者層が自動車に乗ってピクニックに出られる暮らしが必要である」と宣言しました。

			　いまの日本政府とヒトラーの違いは、その政策実行の驚異的「スピード」です。

			　同年五月、彼は全長七〇〇〇キロの「帝国アウトバーン」計画を発表。

			　さらに六月には「帝国アウトバーン会社」（ドイツ国有鉄道の子会社）が設立されます。

			　そして、九月からはアウトバーン建設がはじまったのです。

			　なんちゅう速さだ！





			　みなさん、おわかりと思いますが、これは典型的な「公共事業」です。

			　日本でも「公共事業」といえば、いまだに「道路」「橋」「公民館」などの建設が思い浮かびますね。

			　ヒトラーは、道路網整備が「失業対策」であることを自覚しており、なるべく多く雇うことを意識していました。

			　実際、アウトバーン建設に従事する労働者数は一九三八年、一二万人、その他の国道建設に一〇万人が雇用されています。

			　道路があっても、そこを走る「自動車」がなければ、意味がありません。

			　ヒトラーは、自動車・オートバイの購入は「免税」と決めます。

			「国民全員が自動車に乗れる国」を夢見る彼は、「だれでも買える車」を目指し、支援も行いました。

			　ヒトラーの後押しで一九三八年に誕生した、フォルクスワーゲン・タイプ１（通称「ビートル」）は、生産が完全に停止された二〇〇三年までに二一五二万台を売り上げ、「自動車売上げ世界最多記録」を樹立しています。





			 			　また、住宅建設、改築、修繕への補助金も出しました。

			　もう一つ、アメリカと同じように、「軍事部門」にも注目する必要があります。

			　第一次世界大戦に敗北したドイツは、ヴェルサイユ条約により、軍備を厳しく制限されていました。

			　一九三五年、ヒトラーはこの条約を破棄し、「再軍備」を開始。

			　徴兵制が復活し、八六万人が「軍人」という「職」を得ました。

			　ヒトラーの政策の結果はどうだったのでしょうか？

			　一九三六年のＧＤＰは、一九三二年比で五〇％（！）増加。

			　国民所得は四二％増加。

			　そして、なによりもヒトラーは就労可能人口の四三％が失業者という悲惨な状況を一掃し、「完全雇用」を実現してしまったのです。





			　ヒトラーはケインズ理論を学んだとは思いませんが、やったことは「ケインズ理論そのもの」といえるでしょう。

			　彼は、アメリカよりも早く、ケインズ理論の正しさを証明することになったのです。

			　ヒトラーの政策を図にしてみましょう。





			　　【アメリカ発世界恐慌】　→　ドイツ生産激減　→　ドイツ所得激減　→　ドイツ消費激減　→　またドイツ生産激減　→　またドイツ所得激減　→　（以下同じプロセスのくり返し）





			　ここでヒトラーが登場し、投資・消費を増やす政策を行う。





			　　【道路建設、再軍備、住宅建設支援などによる投資・消費激増】　→　ドイツ生産激増（失業者激減）　→　ドイツ所得激増　→　（以下同じプロセスのくり返し）





現代アメリカも、「ケインズ」の有効性を認めている





			　ルーズベルトの成功により、ケインズ理論は戦後、経済政策の主流になりました。

			　その後も、ケインズと古典派の流れを汲くむ経済学の論争は続きましたが、ここでは詳述しません。

			　話を現代にもってきます。





			　みなさん、アメリカと聞いても、「ケインズ経済の国」とは思わないでしょう？

			　この国は、レーガン時代にケインズ理論を捨て去ったと一般的に思われています。

			　ブッシュ（子）の時代は、「新自由主義」「グローバル資本主義」という言葉が流行りました。

			「新自由主義」は、「私的所有」「法の支配」「自由市場」「自由貿易」など、経済的自由を重視します。

			　そして、「小さな政府」を支持する。

			　当然、「大きな政府」を標榜するケインズ理論を否定します。

			　経済政策については、「規制緩和」、経済活動の「自由化」、国益企業の「民営化」、「減税」、「社会保障削減」、経済の「グローバル化」等々を主張しています。

			　ブッシュ（子）は、バリバリの「新自由主義者」だと思われていました。

			　ところが、〇八年に「一〇〇年に一度の大不況」が起こったとき、どうしたか？

			「リーマン・ショック」が起こったのは、〇八年九月一五日。

			　ブッシュ政権は、即座に「緊急経済安定化法案」をまとめました。

			　これは七〇〇〇億ドルの公的資金を投入して金融機関を救済するという内容。法案は一〇月三日に可決されています。

			「新自由主義者」といわれるブッシュですら、「財政出動」に頼らざるをえなかったのです。





			　オバマの時代になると、さらに「ケインズ復権」が明らかになっていきます。

			　彼は、自分自身の経済政策を「グリーン・ニューディール」とよびました。





			「ニューディール」とは、いうまでもなく「ケインズ理論」を採用したルーズベルトの政策のことです。

			　オバマは以後、毎年一〇〇兆円以上もの財政赤字を出しながら、景気対策を行っています。

			　しかし、私はオバマ大統領の政策は、「しかたなかった」「他に道がなかった」と思っています。

			 　考えてみてください。

			「一〇〇年に一度の大不況」というのは誇張でもなんでもなく、実際そうだったのです。

			「すわ！　一九二九年に匹敵する世界的経済危機が起こった！」とだれもが思いました。

			　しかし、アメリカは、「古典派」を信じ、危機を放置したかつての国と同じではありませんでした。過去の教訓を生かし、即座に大規模な景気対策を行ったのです。

			　その結果、八〇年前の世界恐慌時のような壊滅的破局は免れました。

			　思い出してください。

			　世界恐慌時、アメリカの失業率は二五％に達していた。

			　現在、アメリカの失業率は八〜九％で推移しています。

			　確かにきびしい状況は続いていますが、どれだけマシかというものです。

			　こんなことを書くと、「それはオバマの功績とはいえない。そもそもいまの時代、失業率二五％なんてありえない！」という反論が出るかもしれません。

			　しかし、スペインの失業率は二〇一二年、二五％を超えています。

			　そして、若年層の失業率は、なんと五〇％（！）を超えている。

			　つまり、現在でも政策を間違えれば、世界恐慌並みの失業者がでるのです。





			　ブッシュとオバマの行動からわかることはなんでしょうか？

			　１　アメリカはケインズ理論の有効性を認めている

			　２　アメリカが新自由主義を推し進めたのは、それが「真理」だからではなく、アメリカの国益だからである（例‥新自由主義を主張し、自由貿易を進め、日本の農業市場を開放させれば、アメリカは儲かる）

			　３　アメリカは、「ケインズ」と「古典派」を、国益によって使いわけている





〈プーチンと矢部の会話〉





			「なるほど～～～。単純な話なのに全然聞いたことがありませんでした」

			「だろ？」

			「私も、『なんで昔の日本政府は、独裁者ヒトラーなんかと組んだんだろう？』と不思議に思ったことはあります。しかし、当時ドイツは『絶好調』だったんですね」

			「そういうことだ」

			「……プーチンさん、一つ質問していいですか？」

			　いままでの話は、『ケインズ理論はいまも有効』『アメリカもそれを認めている』でしたよね？」

			「……う～ん」

			「私が知りたいのは、『古典派』の主張、たとえば『自由化』『民営化』『規制撤廃』などはいつもダメなのか、ってことなんです」

			「ダメじゃない。ケースバイケースだ。

			　古典派とケインズは、『頭痛薬』と『胃薬』みたいなものだ。

			　経済の病状によって使い分ける必要があるってことだ。

			　それを巷ちまたでは、『頭痛薬』が絶対なのか？　『胃薬』が絶対なのか？　と何十年も論争している。バカバカしい！」

			「……ホントですね」

			「イデオロギーは、支配者が『道具として使う』もので、『信じる』ものではない。妄信してだまされないよう気をつけな！」

			「……き、気をつけます」

			「さっき俺は『ケインズ云うん々ぬん』といったよな？」

			「はあ」

			「俺がいいたかったのは、『ケインズ云々』じゃなくて、『景気が悪いときは、消費と投資を増やす政策をしたらいい』ってことだ。その方法は、公共事業ばかりじゃない」

			「他にもなにかあるんですか？」

			「もちろんだ！」





「減税」すると税収が増える！





			　ここまで読まれたみなさんは、「北野はケインズ主義者だ」と思われていることでしょう。

			　しかし、私は「ケインズ主義者」ではありません。

			「ケインズ」「古典派」というのは、「頭痛薬と胃薬の差」ぐらいに考えています。

			　日本が「暗黒の二〇年」から脱出し、再び力強く「経済成長」すること、そして「財政再建」も成し遂げること。

			　それによって日本が「自立」にむかうことが目的で、「だれの理論がより正しいのか？」には関心がありません。





			　ところで、「公共事業」の他にも、「経済成長」を促す方法はあります。

			　しかも、しばしば「税収が増える」。

			　それはなんでしょうか？





			「減税すること」です。





			　普通の感覚でも、「減税したら消費が増えて経済成長する」のは理解できるでしょう。

			　しかし、「減税したら税収が増える」というのは、わけがわかりませんね。

			　でも、この話は本当です。

			　たとえば、プーチン以前のロシアの所得税は、一二％、二〇％、三〇％の三段階でした。

			　プーチンはこれを二〇〇一年から、一律一三％に統一してしまいます。

			　その結果、いったいどうなったか？

			　なんと、個人所得税収は二〇〇一年、前年比で二五・二％、〇二年は二四・六％、〇三年一五・二％、〇四年一四・四％、それぞれ増加したのです。





			「減税したら税収が増えた例」は他にもあります。

			　一九七九年にサッチャーが登場するまで、イギリスはとんでもない重税国家でした。

			　所得税の累進税率は最低二五％、最高八三％。

			　サッチャーはこれを、二五％と四〇％にまで引き下げてしまいました。

			　この措置で、イギリス富裕層の所得税率は半分以下になった。

			　しかし、最富裕階級五％の納める税金は、減税前と比べ三〇％も増加したのです。

			　サッチャーは財政再建にも貢献しています。

			　彼女が首相に就任した一九七九年、イギリスの国家債務残高は、ＧＤＰ比で五一％でしたが、引退した一九九〇年には二七％まで減らすことに成功しました。

			　いっぽう、アメリカのレーガン大統領も、二度の大減税を実施。

			　それまで所得税の最高税率が七〇％だったのを、なんと一五％と二八％の二段階にしてしまった。

			　結局、大減税にもかかわらず、在任中に税収が七六％も伸びました。

			　ただし、レーガンは、大軍拡により同時期に支出を八〇％増加させています。

			　これが財政赤字の原因ですが、実は一方で税収は増えていたのです。





			　なぜ減税すると税収が増えるのか？

			　ここまで読まれたみなさんは、もうおわかりでしょう。

			　所得税の減税を行えば、個人の手元に残るお金が増えます。

			　奥さんは、そのお金の一部だけを貯金し、残りのほとんどを使ってしまうでしょう。

			　法人税の減税を行えば、企業に残るお金が増えます。

			　経営者は、そのお金で採用を増やしたり、給料を増やしたり、設備投資を行うでしょう。

			　つまり、「減税」は「有効需要」（＝消費・投資）を増やす効果があるのです。

			　図にすると、





			　　消費・投資減　→　生産減　→　所得減　→　また消費・投資減　→　また生産減　→　また所得減　→　【減税】　→　消費・投資増　→　生産増　→　所得増　→　また消費・投資増　→　また生産増　→　また所得増　→　（以下同じプロセスのくり返し）





			　となります。





消費税増税で日本経済はどうなる？





			　みなさんご存じのように、民主党の野の田だ内閣は現在五％の消費税を、二〇一四年四月から八％、一五年から一〇％まで引き上げることを決めました。その後の自民党・安あ倍べ政権も事実上これを踏襲しています。

			　ここまで読まれたみなさんは、この「消費税倍増計画」が、日本経済に落とされる「原爆」であることをご理解いただけるでしょう。





			　消費税が上がったら、みなさんどうします？

			　そう、「買い物」（消費）をひかえますね？

			　消費が減ると、物をつくっても売れないので「生産」を減らします。

			　物やサービスが売れなくなれば、企業の売上げと利益は減り、「所得」が減ります。

			　すると企業は、給料を減らしたり、リストラをするでしょう。

			　そのために当然、個人の「所得」も減ります。

			　所得が減るということは、手元に残るお金が減るということで、個人も企業もさらに「消費」と「投資」を減らすでしょう。

			　こうして、不景気のスパイラルはさらに加速度を増し、日本経済を奈落の底に突き落とすことになるのです。

			　野田さんは、「財政再建」を目指して、「不ふ退たい転てんの決意」で消費税増税を目指していた。安倍政権も同じ。

			　しかし、その意図とは正反対のことが起こる可能性が非常に高いのです。

			　図にしてみましょう。現状は、





			　　消費減　→　生産減　→　所得減　→　（以下同じプロセスのくり返し）





			　ここで、「消費税引き上げ」が行われます。





			　　消費減　→　生産減　→　所得減　→　【消費税引き上げ】　→　消費激減　→　生産激減　→　所得激減　→　（以下同じプロセスのくり返し）





			　はたして、これは私だけのファンタジーでしょうか？

			　大部分の人は、「減税したら税収が増える」ということを考えもしなかったでしょう。

			　しかし、アメリカ、イギリス、ロシア等で過去にそういう事例があることを知れば、否定できなくなります。

			　では一方、「増税の影響」についての事例はあるでしょうか？

			　実は、「消費税を上げたら、景気も財政も悪化した例」は、日本にあります。

			　日本に消費税が導入されたのは、一九八九年のこと。

			　当時、税率は三％でした。

			　バブル最末期で、翌年にはバブル崩壊がはじまっています。

			　しかし、これは既述のように不動産売買の「総量規制」が原因と考えられ、消費税導入と景気の相関性がよくわかりません。

				 			　消費税が五％に引き上げられたのは、一九九七年のことです。

			　それで、どうなったか？

			　まずＧＤＰが以後、まったく増えなくなりました。

			　日本の名目ＧＤＰは、バブルが崩壊した一九九〇年、約四四〇兆円でした。

			　しかし、その後もＧＤＰは少しずつ増えていたのです。

			　　九一年…四六八兆円

			　　九二年…四八〇兆円

			　　九三年…四八四兆円

			　　九四年…四八六兆円

			　　九五年…四九三兆円

			　　九六年…五〇四兆円

			　　九七年…五一五兆円

			　数字を凝視してみましょう。

			　ＧＤＰは確かに増えています。

			　九七年に消費税が引き上げられた後はどうでしょうか？

			　　九八年…五〇四兆円

			　　九九年…四九七兆円

			　　〇〇年…五〇二兆円

			　　〇一年…四九七兆円

			　　〇二年…四九一兆円

			　　〇三年…四九〇兆円

			　　〇四年…四九八兆円

			　　〇五年…五〇一兆円

			　　〇六年…五〇八兆円

			　　〇七年…五一五兆円

			　　〇八年…四九四兆円





			　消費税引き上げ前と後で、違いは明らかでしょう。

			　それまで、ＧＤＰは緩やかな増加を続けていた。

			　引き上げ後は、五〇〇兆円をはさんで、増えたり、減ったり（前図参照）。

			　ところで、肝心の税収は増えたのでしょうか？

			　消費税が引き上げられた翌年の九八年、消費税収は九六年比で四兆円増加しています。

			　しかし、所得税収は二兆円、法人税収は三兆円と、それぞれ減少。

			　結局、税収全体で見ると、一兆円減るという結果になりました。

			　その後も、「消費税増税」で財政状態が好転するどころか、借金が雪だるま式に増加しているのは、みなさんもご存じのとおりです。

			　普通の人は、「だから増税しなければ！」と考えますが、経済はそう単純ではなく、「増税したら税収が減った」事例がそんなに遠くない過去にあったのです。

			　ちなみに私は「いつでもどこでも増税に反対」というわけではありません。

			　景気が過熱気味のときは、増税によって、それをおさえることも必要でしょう。





ケインズは「もう効かない」論の根拠





			　話を徐々に「じゃあ、どうすればいいのか？」のほうにもっていきます。

			　しかし、その前に「ケインズはもう古い。乗数効果はほとんどない」という説をご紹介しておきます。





			　あれ？「乗数効果」ってなに？

			　たとえば、「不況だから、一兆円使って公共事業をしよう」と政府が決めた。

			　日本では典型的な景気対策ですね。

			　これは、有効需要（この場合、公共投資）が一兆円増えたことになります。

			　すると、いままで何度も書いたように、国全体で生産が一兆円、所得も一兆円増えたことになる。

			　ところが、「政府が一兆円ぶち込んで、効果が同じ一兆円」では、意味ありません。

			　財政赤字が、どんどん膨らんでいくばかりで、結局「公共事業は無駄だ」となります。





			　ところが、一兆円で効果が終わらないのが経済の面白いところ。





			　国全体で所得が一兆円増えた。

			　たとえば景気対策の公共事業が道路建設だったとします。

			　すると、直接儲かるのは建設会社の場合が多いでしょう。

			　建設会社は、所得が増えたので、社員の給料を上げました。

			　所得が増えた社員は、奥さんに服を買ったり、子供たちにおもちゃを買ったり、新しいスーツを買ったり、飲み屋で散財したりします。

			　つまり、所得が増えた社員が、「消費」を増やす。

			　結果、だれかの生産が増え、所得も増えていく。

			　こうして、景気のよさはドンドンドンドン波及していく。

			　それで、理論的には「一兆円使って公共事業したら、ＧＤＰが五兆円増えた」なんてことも可能なのです。

			　これを「乗数効果」といいます。

			　しかし、「公共事業」で直接金を受け取った人たちが、全然その金を使わなかったらどうなります？

			　そう、効果は波及しないのです。

			　いわゆるケインズ理論的な政策の効果は、どんどん落ちているといわれています。

			　なぜでしょうか？





			・貿易の自由化

			　貿易を考えない場合、消費が増えれば、生産は増え、所得も増えと、効果は国内に波及していきます。

			　しかし、経済のグローバル化が進み、自由貿易が行われている現在、消費の増加は外国に流出してしまいます。

			　たとえば、所得が増えたＡさんは、デパートで豪快に買い物しました。

			　もちろん、そのデパートの所得は増えます。

			　しかし、彼が買ったものは全部「中国製」だったので、儲かったのは中国企業でした。

			　これは全然効果がなかったのではなく、効果が減らされた例です。





			・将来の見通しが暗いため、所得が増えても消費は控える

			　政府の公共投資でうるおった建設会社。

			　そこの社員Ａさんは、ボーナスをもらいました（所得増）。

			　お金を受け取った奥さんは、「このお金どうしようかしら……」と思案しています。

			　家事をしながらニュースを見ていると、「ギリシャの財政危機がヨーロッパ全体に波及する可能性が強まってきました」「中国経済の減速がはっきりしてきました」「日本の貿易赤字が恒常的になってきました」等々が報じられていました。

			　奥さんは、ボーナスを見ながらため息をつき、「先行き暗そうだから、イザというときのために『タンス預金』ね！」と決意します。

			　こうして波及効果は断ち切られます。





			・「公共事業」による「財政悪化」を恐れた政府が、タイミング悪く「緊縮財政」に転じる。あるいは「増税」に走る

			「ケインズ」的な政策をやる際、為政者は「借金が増加し、財政が破綻するのではないか？」という恐怖にとらわれます。

			　国のリーダーはそう思っていなくても、普通、古典派経済学者やマスコミなどから総スカンにあい、決意がゆらいでいく。

			　その結果、「ケインズ政策」の効果が出る前に「緊縮財政」に転じたり、「増税」に走り、せっかくの効果を相殺することになる。

			　たとえば、一九三〇年代のルーズベルト時代のアメリカ（「かつての世界大恐慌で、ルーズベルトはケインズ理論をどう使ったか」参照）、一九九〇年代の日本（「不況の原因」参照）がいい例です。

			　ケインズ的政策については、ヒトラーのように、不景気のスパイラルが、好景気のスパイラルに確実に転じるまで続ける必要があります。

			　何にしても、「乗数効果」が弱くなっているのは事実ですので、「これからどうするか？」を考える際、「乗数効果を高める方法」を考えることが大事なのです。





「経済成長」と「財政再建」を両立させたクリントン





			「経済成長と財政再建を両立させるなんてむずかしい！」

			　だれでもそう思います。

			　そもそも、この二つの両立に成功した人なんているのでしょうか？

			　たとえば、前述のサッチャーさんがそうでした。

			　彼女は「新自由主義者」として知られ、大規模な「民営化」「規制緩和」「金融システム改革」などを実施しました。

			　さっきの「頭痛薬」と「胃薬」の話になりますが、「経済の病状」によって政策もいろいろ、ということですね。

			　なんでもかんでも「ケインズ」でいいというわけではない。

			　しかし、なんといってもわかりやすい成功例は、アメリカのクリントン大統領です。





			 			　まず、実績を見てみましょう。

			　経済成長についてですが、クリントン時代、アメリカのＧＤＰは毎年平均四％増加しました。

			　彼の前任者レーガン、ブッシュ（パパ）時代は、平均二・八％でしたので、差は歴然です。

			　世帯所得（中央値）は、一九九三年、四万二六一二ドルだったのが、一九九九年までに六〇〇〇ドル以上増加し、四万八九五〇ドルになりました。

			　失業率は、一九九三年の六・九％から二〇〇〇年には四％まで減少。

			　四％という数字は、日本人にとって「平均的」ですが、アメリカではなんと「過去三〇年で最低水準」だったのです。

			　インフレ率は、ブッシュ（パパ）時代の四・七％から二・五％まで低下。





			　次に財政を見てみましょう。

			　クリントンが大統領になったとき、アメリカの財政状態は最悪でした（いまはもっとひどくなっていますが……）。

			　そもそもアメリカの財政赤字は、「不治の病」と思われていた。

			　なんといっても、一九六三～六九年に大統領を務めたジョンソンの時代から三〇年も続いていたのですから。

			　病気は「治らない」どころか、悪化し続けていました。

			　アメリカの債務は、それこそ「雪だるま式」に増加し続けていた。

			　クリントンが大統領になる前年の一九九二年、レーガン時代「連邦政府コスト管理委員会」のメンバーだったＨ・フィギーJr.が『一九九五年合衆国破産』という本を出版。

			　この本は大ベストセラーになり、「アメリカは近い将来国家破産するのではないか？」という懸念が強まっていたのです。

			　しかし、アメリカの破局はクリントンによって回避されました。

			　一九九二年、ブッシュ（パパ）最後の年、財政赤字は過去最大の二九〇〇億ドルに達していた。

			　なんとこれが、二〇〇〇年には二三七〇億ドルの黒字になっています。

			　連邦債務残高は、一九九八～二〇〇〇年の三年間で、三六三〇億ドル減少しました。

			　このように、クリントンは、「経済成長」と「財政再建」を見事に両立させたといえるでしょう。

			（※以上の経済数値の出典：http://clinton5.nara.gov/WH/Accomplishments/eightyears-03.html）





クリントンの成功は「ＩＴ革命」のおかげ





			　では、クリントンはなぜ「経済成長」と「財政再建」を両立できたのでしょうか？

			　クリントンが大統領に就任した際、以下のような方針を示しました。

			　　１　雇用創出と経済成長の基盤を築くための景気刺激

			　　２　アメリカ産業と労働者の生産性を増進させるための公共投資

			　　３　公平でバランスのとれた財政赤字削減

			　はい。これだけ見てもなんだかよくわかりませんね。

			　しかし、「教科書的見方」から離れてみれば、だれもがその答えを知っています。

			　そう、クリントン時代、「ＩＴ革命」が起こったのです。

			　ＩＴ革命によって、全世界からアメリカに資金が流れこんだ結果、株価は急騰。

			　ナスダック総合指数は、一九九六年は一〇〇〇だったのが、二〇〇〇年には五〇〇〇を突破しました。

			「ＩＴ革命」は本当に私たちの生活を一変させてしまいました。

			　いまでは、「インターネット」「メール」「携帯電話」のない生活など、想像もできませんね。

			　わずか十数年前、ほとんどの人は、これらと無縁の生活をしていたのです。





			　では、クリントンはただの「ラッキーガイ」で、アメリカの「経済成長」と「財政再建」にはなんの関係もないのでしょうか？

			　そうではありません。

			　クリントン時代の副大統領ゴアは、「情報スーパーハイウェイ構想」を提唱しました。

			　これは、「アメリカのすべてのコンピュータを高速通信回線で結ぶ」という構想。

			「アメリカのすべてのコンピュータがインターネットに接続できるようにする」という宣言です。

			　クリントン政権は、「この構想は金がかかりすぎる」と途中で投げ出しました。

			　しかし、民間に引き継がれ、結局目標を達成することができた。

			　また、クリントンは一九九四年、「二〇〇〇年までにすべての学校でインターネットを使えるようにする」という目標を発表しました。

			　そして、アメリカの学校では、パソコンとインターネットが急速に導入されていった。

			　このことは、パソコン、インターネットの普及スピードを加速させました。

			　クリントン時代のアメリカを図にしてみましょう。





			　　【ＩＴ革命による消費・投資激増】　→　生産激増　→　所得激増　→　税収激増　→　【財政再建】





			　私たちはすでに、「有効需要」（消費と投資）を増やすことが成功のカギであることを知っています。そしてできることならば、政府が出した金額より、何倍何十倍もの効果がある政策を行いたい。

			　一兆円、お金を出したら一〇兆円、一〇〇兆円の効果を狙いたい。

			　クリントン成功の理由は、すでに萌芽があった「ＩＴ革命」の流れを決定的にしたことなのです。

			「インターネットにつなげられるパソコンを全アメリカに普及する！」と宣言することで、「ＩＴ革命」の流れを後押しした。

			　実際はたいして金をかけたわけではなかったのですが、その「乗数効果」はそれこそ「計り知れない」ものだったのです。





どうせやるなら「日本の自立」を進める経済政策を！





			「ＩＴ革命」の例からも、「時代を次に進める」ための公共投資は、民間から多額の投資を呼び込み、大きな経済効果を生むことは明らかです。

			　しかし、私はもう一つ重要なポイントを提案したいと思います。

			　それは、「日本が自立するための投資をしよう」ということ。

			「日本が自立する」というのは、「いいこと」であると同時に「必要なこと」でもあります。

			　アメリカが弱体化し、日本を守れなくなる日が迫っているからです。

			　国の自立はトータルに考える必要がある。

			　私は常々、「五つの自立」といっています。





			　１　精神の自立　＝　自虐史観からの脱却、世界一の教育水準、世界一の道徳心育成

			　２　経済の自立　＝　内需型経済、健全な財政

			　３　エネルギーの自立　＝　エネルギー自給率一〇〇％

			　４　食糧の自立　＝　食糧自給率一〇〇％

			　５　軍事の自立　＝　自分の国は自分で守れる体制作り





			　どうせ税金を投入するのなら、「日本の自立を進める政策」に投資したらいいでしょう。





			　ここまでで方向性はおわかりいただけると思います。

			　次に具体的になにをすればいいか考えてみましょう。





			　１　東日本大震災の被災者の救済と被災地の復興

			　これは、人道的に必要であることはいうまでもありません。

			　それと同時に、「被災地の復興」は、それ自体で「有効需要」を増やし、地域と国の経済を活性化させます。





			　２　被災県の大幅減税

			　私は、「東日本大震災」と「原発事故」で被害にあった福島、宮城、岩手、青森の法人税を、「ゼロ」にすることを提案します。

			　企業はこぞってこれらの県に進出し、地域の雇用は確保され、復興は早まるでしょう。





			　３　全国の老朽化した道路、橋、トンネル、その他建築物の修繕、改修、建て替え

			　ダムやトンネルが崩れるご時世です。

			　国民の命を守るため、これは欠かせません。





			　４　電気自動車の普及促進

			　これは、アメリカの「ＩＴ革命」のように、いわゆる「時代を次に進める」ための政策です。

			　具体的には、

			　①行政機関、学校、病院等の自動車を全部「電気自動車」にする

			　②行政機関、学校、病院、高速道路等に「充電スタンド」を設置する

			　国が率先してやることで、ガソリンスタンド、ショッピングセンター、レストランなども、続々と「充電スタンド設置」を決めることでしょう。

			　これは「波及効果」です。

			　③スーパー・エコカー補助金

			　補助金により「電気自動車を買ってもガソリン車を買っても出費は変わらない」状態にする。

			　これで、電気自動車は、一気に普及していきます。





			　５「再生可能エネルギー固定価格買取制度」

			　これは、「時代を次に進める」と同時に「日本の自立」に貢献している、実際の政策です。

			　二〇一二年七月からスタートした「再生可能エネルギー固定価格買取制度」。

			　買電のお金は、結局は消費者が負担することになるので、批判の多い政策です。

			　しかし、政府によると、この制度による一家庭の負担増は月額八七円ほど。

			　「それでエネルギー自給率が増えるのなら安いもの」と思います。

			　（「電気料金はもっと上がっているぞ！」と批判が出るでしょう。しかし、それは、原発停止によって発電コストが上がったからで、固定価格買取制度が主な原因ではありません）

			　この政策のすごさは、「新築住宅には太陽光パネル設置」を常識化させたこと。

			　建設会社の友人は、「投資したお金は八～一〇年で回収でき、その後は売電で儲かるばかりということで、ほとんどのお客さんは設置されます」と話しています。

			　そして、企業は「メガソーラー事業」への参入を続々と発表しています。

			　ソフトバンク、シャープ、大林組、三井物産、森トラスト、キリンＨＤ、近畿日本鉄道、大阪ガス、オリックス、三井造船、ＪＲ九州、他多数。

			　だれもが知っている大企業、しかもいままで発電とまったく無縁だった会社が、どんどんメガソーラーに投資し、日本のエネルギー自給率を高めている。

			　これぞ、クリントン並の政策といえるのではないでしょうか？

			（しかし、いろいろトラブルもあるようで、「うまく行かせる」さらなる努力が必要です）

			　第三講義（「エネルギー自給率のアップが日本経済を再生させる」）でも触れましたが、私はこの政策を「農村復活」にも使うべきだと思います。

			「使い道は自治体まかせ」という補助金漬けにするのではなく、実際に「太陽光」「小型風力」「小型水力」の発電機など、「現物」を設置して、「農業」プラス「売電」で儲かるようにしてあげる。

			　これで、農村も農家も経済的に自立できるようになるでしょう。

			　このことで、日本は「エネルギーの自立」と「食糧の自立」にもむかえることになります。





			　６「メタンハイドレート」や「藻も油ゆ」の実用化や普及への投資

			　日本が「エネルギーの自立」を成し遂げるために絶対必要です。





〈プーチンと矢部の会話〉（一週間後）





			「プーチンさん、プリヴィエットちわっす！　です」

			「お、また新しいロシア語を覚えやがったな」

			「先日は、長々と貴重なお話、ありがとうございました！」

			「どうだ？　なんか役に立ちそうか？」

			「はい！　おかげで、なんだか首相復帰の意欲が一気に湧いてきましたよ。

			　で、『私が再登板できたら、どんなことをしようか？』と想像し、大まかな政策の骨組みを考えてみたんです」

			「おう、なかなかやることが早はええじゃねえか！」

			「まあ、まだまだ『概要』ですが……」

			　（プーチンに一枚の紙を渡す）

			「なになに……、『日本を取り返すヤベノミクス四本の矢』。

			　ひょっとして、この四本の『矢』ってのは、矢部の『矢』にかけたのか？」

			「ええ、まあ……。あ、寒いですか？」

			「……いや、寒くない。

			　なになに？　一本目の矢。『大胆な金融緩和』により、『デフレ脱却』『インフレ二％』を目指す。

			　お～～う、いいじゃねえか」

			「ありがとうございます！」

			「ん？　二本目の矢は、『機動的な財政政策』。一〇年間で二〇〇兆円の公共投資。

			　三本目の矢は、『民間投資を引き出す成長戦略』……。

			　いいじゃねえか！」

			「いや～、この前のプーチンさんのアドバイスのおかげです」

			「で、四本目の矢は、『迅速な財政再建』。そして、『消費税倍増』『富裕層の所得増税』『地方公務員の賃金カット』……………」

			「あれ？　プーチンさん、どうかしました？　なにかご気分でも悪いような……」

			「ああ。吐きそうなぐらいに問題おおありだ！

			　あんた、このあいだの俺の話、そのデカい耳でホントに聴いてたのか？」

			「も、もちろんです。一語一句、聞き逃すまいと、必死で聴いてましたよ。

			　あの日、自宅に戻ってからも、忘れちゃいけないと思って速攻でポイントを書いておいたぐらいですから」

			「じゃあ、なにを書きとめたのか、ちょっと話してくれねえか？」

			「はい。

			　まず一番大事なポイント。景気が悪いときは『消費』と『投資』を増加させる政策を行うことで、『好景気のスパイラル』を作りだすこと」

			「わかってんじゃねえか。

			　じゃあ質問するが、一本目の矢。『大胆な金融緩和』で、消費と投資は増えるか？」

			「……増えます」

			「正解だ。

			　じゃあ、二本目の矢。『機動的な財政政策』『二〇〇兆円の公共投資』で、消費と投資は増えるか？」

			「……増えます」

			「正解。

			　じゃあ、三本目の矢。『民間投資を引き出す成長戦略』で、消費と投資は増えるか？」

			「成功すれば増えるでしょう？」

			「これも正解だ。

			　じゃあ、四本目の矢。『迅速な財政再建』。『消費税倍増』『富裕層の所得増税』『地方公務員の賃金カット』で消費と投資は増えるか？」

			「……増えません。

			　で、ですが、財政再建も重要でしょう？

			　日本の財政状況は、先進国で最悪の状況なんですから」

			「どうやって、『経済成長』と『財政再建』を両立させるか？　クリントンの例で話しただろ？

			　なにかやろうとしたら、それに必要なことをとにかく成功するまで『総力戦』でやるって」

			「……………………」

			「申しわけないが、あんたの『ヤベノミクス』は矛盾してる。

			　一～三本目の矢で、消費と投資を拡大する。

			　しかし、四本目の矢、『増税』で、その効果はすべて台無しだ！」

			「あの、もう少しくわしく話してもらえませんか？」

			「う～～～～～～～っ、しゃあねえなあ！」





「アベノミクス」とりあえずの成功の要因





			　この章の最後に、これまで学んできたことをベースに、安倍内閣の経済政策「『アベノミクス』は成功するかどうか？」を考えてみましょう。

			　まず「アベノミクス」とは何でしょうか？

			　よく「三本の矢」と表現されます。





			　一本目の矢＝大胆な金融緩和

			　二本目の矢＝機動的な財政政策

			　三本目の矢＝民間投資を引き出す成長戦略





			　二〇一二年一二月に安倍さんが総理大臣になってから、企業業績は即座に改善し、いまのところ（一三年一一月現在）、株価も上昇を続けています。

			　もちろん「三本の矢」を全部放ったからではありません。

			　実際は、「一本目の矢を放つぞ！」とアナウンスしたことがすべての原因なのです。

			　一本目の矢は「大胆な金融緩和」。

			　なぜそれをやるかというと、長かった「デフレから脱却する」ため。

			　そして、「インフレ率を二％にする」という決意を、総理大臣みずから示し、黒くろ田だ東はる彦ひこ新日銀総裁も異例の協力を表明しました。

			　でもそうすると、なぜ景気がよくなるのでしょうか？





			　まず、「デフレ」とは「物価が下がる」ことをいいます。

			　これは、同時に「お金の価値が上がる」ことでもあります。

			　いまあなたには、銀行に一〇〇万円貯金がある、とします。

			　利子は全然つきません。

			　しかし、物価が年々下がり、現金の価値が上がっていくので、一年後、一〇〇万円で買える物の量は増えます。

			　すると当然、人々は、「お金はなるべく使わず、銀行に寝かせておいたほうがいい」と考えるでしょう。

			　そして、〈消費減　→　生産減→　所得減〉のスパイラルが加速していくのです。





			　これが「インフレ二％」になるとどうなるでしょうか？

			　インフレとは「物価が上がる」こと。

			　お金の価値は逆に下がります。

			　インフレ率が二％なら、一〇〇万円の価値は、一年後、実質九八万円になってしまう。

			　銀行にお金を寝かせておけば、その価値はどんどん目減りしていく。

			　すると、人々はどういう行動に出るでしょうか？

			「お金を銀行においたままにしておけば、その価値がどんどん下がっていく。ならばいっそのこと、できるだけ早く、その金を使っちゃえ！　株買っちゃえ！」

			　そういう理由から、実際、金融にくわしい人ほど、「アベノミクス」後、即座に株を買ったり土地を買ったりしはじめました。

			　これが、「大胆な金融緩和で、デフレ脱却、インフレ率二％を目指す！」と安倍さんが宣言しただけで景気が好転した、一つ目の理由なのです。





			　もう一つの理由は、「円安」。

			　金融緩和によって、市場（私たちが生活している日常の世界）で、円の流通量が増えていけば、相対的に円の価値は下がり、「円安」になっていきます。

			　実際、それによって、円は一ドル七〇円台から一〇〇円台まで、一気に下落しました。

			　円安になると、国際市場で日本製品の価格が安くなるので、「メイド・イン・ジャパン」の需要が増え、輸出も増えます。

			　そして、輸出に頼っている企業の業績が好転していくのです。





			「アベノミクス」がスタートの段階で大きな効果を生んだのは、まさに「大胆な金融緩和により、インフレ二％を目指す」と大々的に宣言したからでした。

			　これによって、〈消費・投資増　→　生産増　→　所得増〉の健全なスパイラルが形成されたのです。





「アベノミクス」失敗の要因





			　では、はたして日本経済は、このまま好景気のスパイラルを続けていけるのでしょうか？

			　私は「日本政府が、余計なことをしなければ、このまま好景気スパイラルは続いていく」と考えます。

			　どういうプロセスかというと、「インフレ期待」による消費・投資増と、「円安」による輸出企業の業績改善が続きます。

			　一年後、政府が「業績好調なのだから、賃金上げなさい！」と企業に要請すれば、企業は断りづらくなるでしょう（小こ泉いずみ景気のときは、企業業績が好調でも、従業員の所得は減少し続けていました。それで、「実感なき景気回復」といわれた。同じ過ちを決してくり返してはいけません）。

			　そして、従業員の給与が上がる。

			　これで、消費はますます増え、景気回復のスパイラルがどんどん加速していきます。

			　例によって図にしてみましょう。





			　　「大胆な金融緩和宣言」　→　「インフレ期待」による消費・投資増、「円安」による企業業績改善　→　生産増　→　従業員給与アップによる所得増　→　さらに消費・投資増　→　さらに生産増　→　さらに所得増　→　（以下同じプロセスのくり返し）





			　しかし、政府は、このスパイラルをわざわざつぶすような政策を、同時に行う意向を示しています。

			　たとえば、「消費税の引き上げ」「最高所得税率を四〇％から四五％に引き上げる」「地方公務員の給与を減らす」などなど。

			　これらの政策は、すべて「消費減」の原因になり、せっかく始まった好景気スパイラルに「冷水をぶっかける」ことになります。

			　その結果、景気回復の速度は鈍化する。

			　最悪、「好景気スパイラル」が逆転し、「不景気スパイラル」に逆戻りすることにもなりかねません。

			　これが「アベノミクス」失敗の可能性、一つ目です。





			　もう一つの懸念は、二本目、三本目の矢と関係しています。

			　既述のように、「二本目の矢＝機動的な財政政策」「三本目の矢＝民間投資を引き出す成長戦略」。そして「機動的な財政政策」とは、具体的に一〇年間で二〇〇兆円の公共投資をすること。

			　問題は、その中身です。

			　安全だと思っていた日本のトンネルが突然崩れるご時世ですから、老朽化した道路、橋、トンネル、ダムなどをきちんと整備することは絶対不可欠でしょう。

			　しかし、それで終わってしまっては、まさに「古き悪しき自民党」に逆戻りしてしまいます。

			　そもそも、なぜ「政権交代」が起きたのか？

			　理由はいろいろありますが、一番は自民党がバブルを崩壊させ、その後いっこうに景気を回復させることができなかったから。

			　〇九年に起きた、自民党から民主党への劇的な政権交代前、「自民党は、ムダな（＝経済効果の少ない）公共事業を続け、借金だけを増やし、景気回復に失敗した」と国民の多くが確信していました。

			　同じ過ちをくり返せば、自民党は再び長く政権にいられないでしょう。

			　これが、二つ目の懸念です。





			　この章で触れたように、クリントンが行った経済政策を見習い、「国が一兆円投資したら、それに反応して民間が一〇〇兆円を出した」くらいの効果がある投資を狙うべきでしょう。

			　つまり、「三本目の矢＝民間投資を引き出す成長戦略」の内容が非常に重要になってくるのです。





〈プーチンの落胆〉





			　矢部は二〇一二年一二月二六日、第九六代内閣総理大臣に就任した。

			「ヤベノミクス」により、企業業績は改善し、株価は上がり、日本経済に明るい兆しが見えてきている。プーチンは、そんな矢部の活躍を、暖かく見守っていた。

			　しかし……。

			　二〇一三年一〇月一日、矢部は、「消費税を現行の五％から八％に引き上げる決断をしました！」と宣言する。





			　プーチンは、テレビでニュースを見ながら叫んだ。

			「ボージェモイオー・マイ・ゴッド！！！　オ奴ンは、スマサショール気でも違ったか!?　あんだけくわしく解説してやったのに、あの野郎！」

			　普段は冷静なプーチンだが、まわりにだれもいないこともあり、怒りと興奮を隠さない。

			　なぜ矢部は、消費を減らし、結果、生産減、所得減の不景気スパイラルを引き起こす「消費税引き上げ」を決断したのか。

			　なんといっても、矢部がプーチンから経済講義を受けたのは、まだ眠主党の田野が首相だった時代。

			　あれから、一年以上歳月が流れ、矢部の記憶から「プーチン講義」の内容は、ほとんど消えていた。

			　めでたく総理に就任し、多忙を極めるなか、矢部は「増税なくして財政再建なし」とする勢力がまわりを固めていることに気づいていない。

			　彼は、「増税派」から徐々に洗脳され、「自分の決断は間違っていない」と確信していたのだ。





			　プーチンの脳裏には、「消費税引き上げ」→「景気悪化」→「支持率低下」→「矢部内閣退陣」　という未来のシナリオが、パッと浮かんでは消えた。

			「あ〜〜あ。矢部は、今回も『短期政権』で終わるかもしれねえな〜〜〜」

			　トイレで用を足しながら、プーチンは、そんなことを思う。

			「数年間は国政選挙がない」という強味はあるが、国民は「景気悪化」を許すだろうか？

			　矢部はまたボロボロになって、退陣に追い込まれるのではないか？

			「……矢部は、かなりヤベ〜〜」

			　一瞬ひらめいたオヤジギャグに、プーチンは「ニヤリ」とした。

			　しかし、矢部と日本の未来を考えると明るい気分にはなれず、暗あん澹たんたる思いでトイレを後にした……。





「暴走老人」岩原の勝算と秘策





			「でね、東京都はあの尖せん閣かく諸島を買います。買うことにしました。

			　なにか、文句ありますか？

			　ないでしょ、みなさん」





			　二〇一二年四月一六日、訪米中の東京都・岩いわ原はら知事は、テリヘージ財団主催のシンポジウムで、こう宣言した。

			　東京都は五月、尖閣購入のための募金を開始。

			「アッ」という間に一四億円が集まった。

			　大部分の政治家にとって「逆らいがたいご主人様」アメリカに、「文句ありますか？」とタメ口をきく。

			　公約をバンバン破る眠みん主しゅ党や自じ眠みん党の政治家と違い、「有言実行」。

			　眠主党政権の迷走に飽き飽きしていた一部の国民は、岩原を熱狂的に支持した。

			　結局、尖閣は同年九月に「国有化」された。

			　しかし、岩原人気は衰えず、そのことが彼に「最後の野望」を抱かせることになる。

			　二〇一二年一〇月二五日、岩原は東京都知事を辞任。「新党」を結成し、衆院選に出馬することを発表した。





			　岩原には「勝算」があった。

			　まず、国民は眠主党に愛想をつかしている。

			　では、自眠党に戻るのか？

			　バブルを崩壊させ、一八年間も景気を低迷させ、日本を没落させた張本人である自眠党。

			「まさか、国民はあの党のひどさを忘れちゃいないだろう。

			　なんぼなんでもそこまでバカじゃないだろう？」

			　岩原は、こう読む。

			「二大政党がダメなら、他の政党にチャンスがあるんじゃないか？」

			　勝利を確かにする「秘策」もある。

			　いまもっとも人気のある政治家「大阪一いっ新しんの会」下もと橋はし代表と組むのだ。

			　二〇一二年九月末、岩原の「大たい洋ようの党とう」と「大阪一新の会」は合併して一つになり、「日本一新の会」が設立された。

			　しかし、「イケイケ」だった岩原に、その後、逆風が吹きはじめた。

			　まず、岩原人気に火をつけた「尖閣購入計画」。

			　あわてた政府が「国有化」を決めると、日中関係は最悪になってしまった。

			　中国で史上空前の大規模反日デモが起こり、「日中戦争」の可能性も現実味を帯びてきていた。

			　一部のマスコミは、「岩原が尖閣購入をいいだしたのが、日中対立の元凶」とバッシングを開始した。

			　下橋と組んだことも、意外と評価されていない。

			　岩原をこれまで支持してきた「保守層」は、若い下橋を信用していないのだ。

			　さらに悪いことに、（保守の）矢や部べが自眠党総裁に復帰。

			　岩原を離れた「保守層」は、矢部支持にまわった。

			　そんな揺れ動く政治状況のなかで行われた、二〇一二年一二月一六日の衆議院選挙。

			「日本一新の会」は五四議席を獲得し、国政第三政党に躍進した。

			　しかし、「願わくは第一党」「願わくは総理大臣」を望んでいた岩原は不満だ。

			「俺には、『石の上にも三年』なんて時間はもうねえんだよ……」

			　すでに人生の玄げん冬とう期、八〇代に突入しているわが身を呪った。





			　選挙後、「夢」破れた岩原の情熱はしぼんでいた。

			　なんとか気力を取り戻さなければならない。

			　なんとか新たな目標を見つけなければならない。

			　そんなとき、岩原軍団の渡わた井い鉄てつ也や（俳優）が、こんなことをいった。

			「兄貴、ここはこっそりプーチンさんに会いに行って、相談してみたらどうですか？

			　しかるべき情報では、自眠党の矢部も日参して、あれこれ秘策を授かっているみたいですよ」

			　それまでは鬱うつ々うつとしていた岩原だったが、その言葉を聞くなり、例の神経質そうな瞬まばたきが突然止まり、カッと目を見開いて叫んだ。

			「おう、プーチン君か！　こりゃおもしろそうだ！」





〈プーチンと岩原の会話〉





			「プーチン君！」

			　稽古を終え、道場を出ようとしたプーチンは、低い声でそう名前を呼ばれ、振り向いた。

			　見ると道場の入り口に、黒いサングラス、黒いスーツ、どうみてもヤクザ系の男が立っている。

			〈ちっ！　ついにヤクザが俺を殺しにでも来たか？〉

			　心のなかで舌打ちした。

			「プーチン君、俺だよ、俺。岩原だよ」

			「……ああ、なんだ。岩原さんか！」

			「ははは。ロシアを追い出されて沈んでいるって聞いてたが、案外元気そうじゃないか？」

			　岩原は、サングラスをはずしながら微ほほ笑えんだ。

			「おかげさまで、心身ともに絶好調だよ」

			　プーチンも、「ニヤリ」とした。

			「ところで、岩原さん。あんた、都知事をやめて、いまじゃ国政第三勢力のトップになったらしいじゃねえか。あんたこそ、いまの気分はどうなんだ？」

			「実は、そのことで、君と話がしたいと思ってねえ」

			「フッ。あんたは一番が好きだから、『三番』じゃあ満足できないんじゃねえか？」

			　プーチンは、岩原の心を見透かしたように皮肉をいった。

			　二人は道場の隅にあるイスに腰かけると、話を続けた。

			　岩原は、「勝算」と「秘策」があって都知事をやめ、衆院選に出たものの、不本意な結果になったことを語った。

			　都知事を三期つとめ、（知事では）国を変えることができないと悟った。それで「国政」に打って出たものの、「第三党」では「都知事時代よりもっと影響力がない」とプーチンに愚痴った。

			　プーチンは、早速聞き返した。

			「あんたが、日本を変えたいという思いはよくわかった。

			　でも、もし総理大臣になったら、いったいなにをしたいんだ？」

			　岩原は間髪を入れず答えた。

			「そんなことあんた、わかりきったことじゃねえか。日本を『本当の独立国家』にする。そして、日本を守るんだよ！」

			「立派な心がけだな。

			　俺も二〇〇〇年に大統領になったときは、『ロシアを、アメリカの属国状態から脱却させる！』と強く思ったさ。そのあと、たった八年間で、ある程度は目標を達成できたと自負している」

			「それだよ！　私がここに来た理由は。

			　世界にはアメリカの属国状態にあった国がたくさんあるけどな、そこから抜け出した例はあまりない。君は、いったいどうやってそれを成し遂げたんだ？

			　私はどうしてもそれが知りたくて、ここに来たんだ」

			　岩原の目は、まるで子供のように輝いていた。

			「なんなら教えてやってもいいが……。貸しはべらぼうに高いぜ。

			　でも、まずあんたが首相になったら、どうやって日本の『独立』を達成するつもりなのか、話してくれねえか？」





「核」を持てば、日本は自立できるのか？





			　岩原にとってそれは常々考えていたことなので、その質問にはすぐ答えることができた。

			「第一に、アメリカが作った憲法を廃止し、『自主憲法』を作るんだよ。

			　あのバカな『平和憲法』のせいで、日本は近隣反日諸国からナメられっぱなしだ。

			　第二に、軍事費をドンドン増やして『軍事政権』を作る。

			　そうでなければ、日本はどこかの属国になる。

			　徴兵制も復活させる！」

			　プーチンは、「軍事政権」という言葉を聞いて「冗談」だと思い、「ヘヘヘ」と笑った。

			　しかし、どうも岩原は大マジメらしい。

			「第三に、日本は『核』持たなきゃダメだ。でない限り、一人前には絶対扱われない」

			　岩原のこの言葉に、いままで面白がって聞いていたプーチンの表情は一変した。

			「岩原さん。いっておくが、核兵器のことはもう少し慎重に考えたほうがいいぜ……」

			　すっかり盛り上がっていた岩原は、反論した。

			「世界の国際政治を見てごらんなさい。

			　なんだかんだいうが、マージャンやる奴はわかってる。マージャンでいえば、核を持っている人間は一イー翻ファンついててあがれるけど、一翻ついてない奴は絶対にあがれないんだよ！」

			　プーチンは、深呼吸した。

			「岩原さん。あんたは今日、俺がロシアの『自立』を成し遂げた秘密を聞きに来たんだったよな？」

			「そうだ」

			「俺はあんたより年下だが、だったら今日は俺が教師だよな？」

			「そうだ」

			「なら、教師である俺の話を素直に聞くことができるか？」

			「ああ、できるとも。私は、もともと素直な人間だ」

			「じゃあいおう。

			　あんたは、『核』を持てば日本は『自立』できるという。

			　しかし、俺の考えはまったく違う。

			『核』さえ持てば『自立』できるという考えに固執すれば、日本は、また『敗戦』することになるだろうよ」

			　岩原の顔が、赤くなった。

			　長年の信念を否定され、怒りがこみあげてきたのだ。

			　常に冷静冷徹なプーチンは、岩原のそんな感情の起伏はとっくに察していた。

			「いいか。心を静めて、俺のいうことをしっかり聞いてくれ。

			　俺の話をじっくり聞けば、首相になる方法だって見えてくるかもしれないぜ」

			　怒りで思わず席を立とうとした岩原だったが、このプーチンの最後の言葉がそれを思いとどまらせた。

			〈そうだ、このまま第三勢力の党首で終われるか……！〉

			　心のなかでそう岩原は叫び、すぐさまこう予感した。

			「あのロシアを復活させた目の前の男が、なにかトンデモない秘策を教えてくれるかもしれない……」





核兵器は「現代の黒船」である





			　一八五三年は、ペリーの黒船艦隊が浦うら賀がに来航した年として知られています。

			「艦隊」とはいっても、たったの四隻。

			　しかし江戸幕府は、最初から「こりゃ勝てん！」とあきらめムードになってしまいます。

			　ペリーは日本の「開国」を要求したのですが、幕府は「一年後に返事をする」といって逃げました。

			　翌一八五四年一月、ペリーは再び、浦賀に来航。

			　今度は、七隻でやってきました。

			　これで、江戸はパニックになります。

			　幕府は、ペリーと一ヶ月以上協議を続け、結局「開国」に同意。

			　そして、有名な「日米和親条約」が結ばれます。

			　こうして、三代将軍・徳とく川がわ家いえ光みつ以来二〇〇年以上続いてきた日本の「鎖国」時代は終わったのです。

			　このできごとは、日本全国に衝撃を与えます。

			　それまで国民にとって、「幕府」は、天地のごとく磐ばん石じゃくなものと思われていた。

			　ところが、外国からの脅おどしに屈し、江戸二〇〇年の政策を「アッ」という間に変えてしまったことで幕府の権威は失墜。

			　全国で外国人排はい斥せきを求める「攘じょう夷い運動」が盛り上がり、それはやがて「倒とう幕ばく運動」に転化していきます。

			　つまり、一八五三年、五四年のペリー来航は、「幕府崩壊」「明治維新」の始まりだったのです。





			　ところで、この「開国」。

			　幕府はなぜ、こうもあっさりアメリカの要求をのんでしまったのでしょうか？

			　鎖国中も、幕府はオランダとは交流がありました。

			　そして、この国から世界の情報を仕入れていた。

			　もちろん、一八四〇～四二年のアヘン戦争で、アジア一の大国である清しんがイギリスに完敗したことを知っていました。

			「清でも勝てないのなら、日本は欧米列強にはかなうはずがない」と江戸幕府が判断するのも、当然といえるでしょう。

			　そして、実は幕府は、同じくオランダ経由で、一年前から「ペリー艦隊」が来ることを知っていました。

			　しかし、幕府はなぜ戦わなかったのでしょうか？

			　決定的な要因は「黒船」でした。

			　日本人は、このとき初めて「蒸気船」を見たのです。

			　圧倒的技術力の差を目撃してしまった幕府は、「こりゃ勝てん！」と戦意を喪失してしまった。





			　話を現代に戻しましょう。

			　時代は変わりましたが、現代にも「黒船」と同じ効果を与えるものは存在します。

			　それが、「核兵器」。

			　広島、長崎で証明されたように、一発で都市を壊滅させ、数十万人を虐殺することができる。

			　その後も、長期にわたって「放射能」で人を殺し続けます。

			　このように、「核兵器」はあまりにも強力な大量破壊兵器であるため、通常兵器における戦力の差を一気に無効化することができる。

			　だから、アメリカのような超大国であっても、極貧国・北朝鮮を攻撃するのはためらわれることでしょう。

			　なぜかというと、北朝鮮は「核兵器を保有している」と宣言している。

			　ただ核兵器はあっても、いまはそれをアメリカ本土に到達させる技術がないといわれています。

			　それで、この国はせっせと「ミサイル発射実験」をくり返しているのです。

			　いかに大国であっても「核兵器」を持っていなければ、「核兵器」を持つ小国にかなわない。





いま世界で「核」を持っている国





			　さて、現在世界最強の「核兵器」。

			　どんな国が保有しているのか？

			　現状をみてみましょう。





			　まず、核拡散防止条約（ＮＰＴ）から。

			　一九七〇年に発効したこの条約は、アメリカ、イギリス、フランス、ロシア、中国以外の国の「核兵器保有」を禁止しています。

			　しかし、ＮＰＴを批准せず、核兵器を保有してしまった国もある。

			　インド、パキスタン。

			　北朝鮮は、ＮＰＴを脱退したあと、核兵器を保有しました。

			　もう一国、「核兵器保有」を宣言していないものの、全世界が「あの国は持っている」と知っているのがイスラエル（ＮＰＴには未加盟）。

			　つまり、現在核兵器を保有しているのは九カ国。

			　そして、「核兵器保有を目指している」とされているのがイランなど（イラン自身は、核兵器開発の意図を否定している）。





			　では、日本はどうなのでしょうか？

			　一九七〇年ＮＰＴに署名、一九七六年に批准しています。

			「世界唯一の原爆被爆国」であり、「不戦の決意」をしている日本では、長年「核兵器保有」を議論することは「タブー視」されてきました。

			　しかし、ここ数年状況が大きく変化しています。

			　主な理由は、アメリカが没落し、中国が凶暴化してきたことでしょう。

			　そのため、長年「タブー」とされてきた「憲法改正」「国防軍」「愛国教育復活」などが、もはや普通に議論されるようになってきた。

			「核兵器保有」について、「日本維新の会」の石いし原はら共同代表は、「核を持っていない国の発言力は圧倒的にない。核兵器に関するシミュレーションくらい日本はやったらいい」と発言しています。

			　一昔前であれば、大変な騒ぎになっていたことでしょう。

			　しかし、この発言で石原氏の支持率が下がったという話は聞きません。

			　日本では今後、「核兵器を持て！」という主張がますます多くなっていくと予想されます。

			　私自身は、「情緒的」反核主義者ではありません。

			　むしろ、中国、ロシア、北朝鮮など、核兵器保有国に囲まれている状況ですから、「自衛のために、持てるのなら持ったほうがいい」とすら思います。

			　しかし、「核兵器さえあれば日本は自立できる！」とする単純思考には、強い危機感を持っています。

			「核兵器保有」を主張する人たちは、もし日本がそれを実現したら世界はどう動くのか、を考えたことがあるのでしょうか？





日本が「核」を持つとなにが起きるか①――エネルギーを止められる





			「日本が核兵器保有を決意した」と仮定してみましょう。

			　まず、日本はＮＰＴに参加しています。

			　ＮＰＴの枠内で核兵器を保有することはできないので、ここから「脱退」しなければならない。

			「国際的枠組み」から「脱退」する？

			　ここまで本書を読んでくださったみなさん、なにかを思い出しませんか？

			　そう、「満まん州しゅう国」です。

			　当時、日本で流は行やったスローガンは、「満州国は日本の生命線」です。

			「とにかく満州さえおさえればすべてうまくいく！」と単純に信じている人が多かった。

			　日本は、そのためにあらゆる犠牲を払う覚悟ができていました。

			　既述のように、国際連盟加盟国は圧倒的に「満州国建国」に反対。

			　それに対抗して、日本は国際連盟を脱退した。

			　国民は、松まつ岡おか洋よう右すけ全権大使を「国家の英雄」として大歓迎しましたが、「破滅への道を歩き始めた」ことに気づいた人はほとんどいなかったのです。





			　ここで私たちは、考えてみる必要があります。

			「満州国は日本の『生命線』。ここをおさえておけばうまくいく！」

			　はたしてそうだったでしょうか？

			　実は正反対で、「満州国＝日本の繁栄」と単純化し、思考停止したことで、日本は破滅にむかっていったのでしたね。

			　つまり、日本では、またもや同じことがくり返されようとしているのです。

			「核兵器さえあれば、日本は自立できる」と単純に信じる人たち。

			　しかし、この前提は正しいでしょうか？

			　たしかに日本が「核武装」すれば、軍事的脅威は減るでしょう。

			　このことは、アメリカが、核を持たないイラク、リビア、シリア、イランなどをいじめ、核兵器保有を宣言した北朝鮮を事実上放置していることで証明されています。

			　しかし、「他国を破壊する方法」は、「軍事的手段」だけではありません。

			　日本がなりふりかまわず「核兵器」保有に走る（そしてそれは、日本の技術力をもってすれば、全然むずかしくない）。

			　その過程で（満州国建国時のように）アメリカとの関係が壊れたらどうなるでしょうか？

			　すでに書きましたが、アメリカがその気になれば、第二次世界大戦時の「ＡＢＣＤ包囲網」のごとく、日本へのエネルギー供給を止めることができる。

			　エネルギー自給率がたった四％の日本は、ひとたまりもありません。





日本が「核」を持つとなにが起きるか②――世界中から経済制裁にあう





			　経済制裁はどうでしょうか？

			　イランの例を見てもわかるように、「金融制裁」により、日本を世界経済から隔離することもできます。

			「世界第三の経済大国を制裁なんてできませんよ」と主張する人もいます。

			　そうでしょうか？

			　たとえば、二〇一〇年の「尖閣中国漁船衝突事件」後、中国は「サクッ」とレアアース輸出を止めましたが……。

			「世界には日本製品が不可欠だ！」というのなら、世界がどうしても必要としている製品だけ輸入を許可し、その他を禁輸することもできるのです。

			「日本が核兵器を持てば、世界中からひどい制裁にあう」

			　これは非現実的な仮定でしょうか？

			　ＮＰＴで核兵器保有を許されているのは、アメリカ、イギリス、フランス、ロシア、中国の五大国。

			　これらの国々は、第二次世界大戦の戦勝国で、国連安保理で拒否権を持つ「常任理事国」である。

			　この五カ国は、主にアメリカ＆イギリスと、ロシア＆中国の陣営にわかれています（フランスは二つの陣営を行ったり来たり）。

			　リビア攻撃のように、意見が一致することもありますが、ほとんどの場合（例‥イラク、シリア、イラン問題）、米英と中ロの思惑が対立し、安保理を機能不全にしている。

			　しかし、これらの国の意見が一致していることもあります。

			　それは、「第二次世界大戦後に作られた世界秩序の枠組みを守ること」。

			　これは、いったいなにを意味しているのでしょうか？

			　第二次世界大戦の戦勝国である米英仏ロ中は、国際社会で特権的な地位を獲得しています。

			　その一つが、安保理で拒否権を持っていること。

			　もう一つは、ＮＰＴで合法的に核兵器を保有できる国は、同じ五大国であること。

			　彼らにとって、この「特権的地位」「特権的ルール」こそ、第二次世界大戦勝利の「報酬」なのです。

			　ですから、日本がその体制を破壊しようとすれば、いつもケンカばかりしている五大国は、一致団結して日本を崩壊に導くことでしょう。

			　実際、ＮＰＴ加盟時の村むら田た良りょう平へい・外務事務次官は、「ＮＰＴは、日本とドイツの核武装を阻止するためのものだ」と断言しています。

			　日本は念願の「満州」を得ましたが、それでアメリカ、イギリス、ソ連、中国を敵にまわし、第二次世界大戦で必然的に敗北した。

			　近い将来「核兵器があれば日本自立は達成できる」と単純に信じる人が政権につき、その目標に突き進んだとします。

			　日本はまたもや、アメリカ、イギリス、フランス、ロシア、中国を敵にまわし、再び完全敗北することでしょう。

			　日本は、フセイン時代のイラク、現在のイランや北朝鮮のように、過酷な制裁にあう。

			　そして、戦後作られた繁栄を失い、極貧の生活を余儀なくされることになります。

			　さらに、欧米中の支配者から、「日本はつくづく歴史から学ばない国だ！」と笑われることになるでしょう。

			「核兵器さえ持てば自立できる」と主張する人たちは、「エネルギー供給を止められたらどうする？」「制裁で日本経済が崩壊するのをどうする？」という質問に、きちんと回答するべきです。





〈プーチンと岩原の会話〉





			「なるほど。

			　核武装で日本は、米英仏ロ中が作った世界秩序を壊すことになるのですな。

			　君が『慎重に』といった意味がわかったよ」

			「そのとおり。

			　ロシア、アメリカ、イギリス、フランス、中国はいつもケンカばかりしているが、戦後の秩序を維持するという点では完全に一体化している」

			「でも、なんとかならんのかね？」

			「『なんとか』というのは、核兵器のことか？」

			「そうだ」

			「理論的に、方法はある。

			　要するに、国連安保理で拒否権を持つ常任理事国のうち、一国だけでも日本の『核兵器保有』に賛同してくれる国があればいい。

			　そうすれば、国連安保理は機能不全に陥って、日本への制裁が発動されなくなる」

			「……一国って、やはりアメリカかね？」

			「そうだろう。

			　ちなみに、イスラエル自身は、公式の場で核兵器保有を認めていない。

			　しかし、イスラエルが『核兵器を持っている』ことは、全世界が知っている。

			　ところが、国連でイスラエルを『制裁しよう』という話にはならない。

			　なぜなら、アメリカは、イスラエルを守るために、必ずいつも『拒否権』を使う。

			　なぜか？

			　イスラエルは『アメリカ政界』を牛ぎゅう耳じっているからだ」

			「なるほど。

			　だから、同じ中東の国でも、国連はイランに厳しく、イスラエルには甘いのだな」

			「そういうことだ」

			「でも、アメリカは日本の核武装に賛成するか？」

			「断言はできないが、たぶんムリだろう」

			「なぜだね？　日本は、アメリカの同盟国じゃないか」

			「イスラエルは強力なロビー活動をひたすら続け、アメリカ政界に大きな影響力を持っている。

			　日本は、同じようなロビー活動をしてきたか？　あるいはいま、それを必死でやっているか？

			　いったい日本には、ほんとうにアメリカを動かす力があるのか？」

			「……残念だが君のいうとおりだ。日本なんかに、アメリカを動かす力なんぞ全然ないわな。逆に、いつも奴らに思いどおりに動かされている」





日本はアメリカの「核」を恐れないが、アメリカは日本の「核」を恐れる





			「それに、アメリカは日本なんか信頼していないと思うぜ」

			「ん？　それはなぜだ？」

			「日本はアメリカの軍事同盟国だ。

			　でも、日本は心の底で、アメリカから支配されていることに不満を感じている。

			　だから、時々、中国に寝返ろうとする首相が出てくる」

			「たしかに眠主党のせいで、日米関係はボロボロになった……」

			「自眠党にも、アメリカ抜きで中国との関係を深めた中なか田た栄えい角かくさんがいたよな～～～～？

			　で、その後の彼はいったいどうなったかね？」

			「……………………」

			「ところで、日本はアメリカが世界一の核兵器保有国であることを『恐ろしい』と思うか？」

			「バカにするな。思うはずないだろう、同盟国だからな」

			「じゃあ北朝鮮や中国が核兵器を持ってることは？」

			「これは、恐ろしい。この二国は日本を敵視しているじゃないか」

			「じゃあ、アメリカは日本が核兵器を持つことについてどう感じると思うか？」

			「恐ろしいはずはないだろう？　同盟国なんだから」

			「はたしてそうだろうか？

			　たしかに、親米の自眠党が常に政権にいれば、アメリカもそれを恐れないだろう。

			　しかし、日本は民主国家で、コロコロ政権が替わる。

			　そして、いつ親中反米政権が誕生するかわからない。

			　そうなったとき、あんたは、アメリカは『日本は中国と組んで覇権に挑戦してくるのでは？』と考えることなどありえないと思うか？」

			「………………………………。

			　アメリカはそんなこと考えてるか??」

			「当然考えてるだろう。

			　とにかく、日本という国はいまだに『恐ろしい国』なんだよ。

			　あんたたちは忘れてると思うが、『白人絶対の世界』を歴史上初めてぶっ壊したのは日本だぜ。

			　ロ日戦争でロシアを倒し、第二次世界大戦でアメリカ相手に大暴れした。

			　日本は欧米列強の支配下にあって、『白人には絶対かなわない』と信じていた全有色人種に、『俺たちにもできる！』と勇気を与えた唯一の国なんだぜ。

			　きっとアメリカは、いまでもそんな日本を潜在的にとても恐れている。

			　だから、どんなに『キレイごと』をいっても、アメリカは日本が真の独立国家になることなんか、たぶん永遠に許さねえだろう」





日本がアメリカの属国から抜け出すプーの秘策





			「……………………。

			　核兵器の話は抜きにしても、日本は永遠にアメリカの属国でいるしかないのかね？」

			「いや。二つだけ方法がある」

			「……た、頼む。俺にはもう時間がないんだ……。どうか教えてくれ！」

			「ふむ。いいだろう。でも、この貸しはベラボーに高くなるぜ。

			　よく聞け。まず一つはな、日本はアメリカが作った体制から抜け出し、別の体制を作っちまうのさ」

			「……ん？？？」

			「第二次世界大戦後、世界はアメリカを中心とする『資本主義陣営』とソ連を中心とする『共産主義陣営』にわかれただろう。そのイメージだ」

			「う～ん……。

			　これほど大胆な戦略は、自眠党でも眠主党でも絶対に実現不可能だ。

			　俺が総理大臣になれば、可能性はあるが。でも、いかんせん、この歳だ……」

			「実をいうと、俺も、いまの日本にこの戦略はムリだと思う」

			「じゃあ、もう一つは？」

			「いまある『体制』のなかで生きていきながら、パワーを増していく。

			　そして、その『体制』内で上に上がっていく。

			　わかりやすく会社でイメージしよう。

			『別の体制』を作るってことは『起業』にたとえることができる。

			　つまり、ある日ある従業員がまったく別の会社を作ってしまうってことだ。

			　いっぽう、『いまある体制でパワーを増していく』ってのは、『会社内で出世する』ことにたとえることができる」

			「なるほど。そっちのほうがまだ可能性がありそうだな。でもうまくいった例なんかあるのかね？」

			「ある。

			　明治維新後の日本が一番いい例だ」

			「というと？」

			「日本は幕末、欧米列強からは『屁へ』とも思われない『東洋の小国』としてスタートした。

			　それで、欧米列強から『不平等条約』を押しつけられた」

			「まさに！『治外法権』『関税自主権がない』とかな」

			「しかし、日本はその後、『世界史上の奇跡』といわれるほどの驚異的な成長を遂げていった。

			　日清戦争、ロ日戦争に勝利すると、もはや欧米列強は日本の利益を無視できなくなった。

			　そして一九一一年、日本はついに不平等条約の撤廃を完了した」

			「……不平等条約が結ばれてから五〇年以上も経って……」

			「日本にとっては長い長い戦いだったが、第一次世界大戦後は、晴れて世界五大国として相応の地位を得た。

			　一九二〇年に作られた国際連盟で、日本は『常任理事国』だったことを、あんたも知ってるだろう？　設立当時、常任理事国は日本、イギリス、フランス、イタリアの四カ国だった。

			　つまり、奇跡的に、そして瞬く間に、かつてはアジアの一小国で非白人国だった日本が、だれも予想できなかったくらい世界的に重要な地位を得たということだ。

			　もし第二次世界大戦で日本が連合国側についていれば、国連安保理の『常任理事国』にもなっていただろうよ」

			「たしかに……。当時の日本は、国際社会できわめていいポジションにいた……」

			「しかし、あろうことか、日本は自ら国際連盟脱退の道を選んだ。

			　そして国際的に孤立し、破滅していった……」

			「ああ、もったいない!!」

			「つまり、国際世論に配慮せず、『核武装』の道を突っ走れば、今回も同じことになる」

			「……だから、いまある体制のなかで上に昇っていけ！　と……」

			「いまの日本には、旧ソ連のように多くの国を巻きこんで『なんちゃら陣営』を構築する力も野心もない。

			　だから、俺は、もっとも現実的な方法を提案しているってわけだ」

			「……………………」





「ニュークリア・シェアリング」で、中国に対抗せよ





			「一番危険な仮想敵国は、中国」という話を第一講義でしました。

			　日本で「核武装を主張する人たち」も、結局、最大の脅威は中国。次に同国の属国・北朝鮮。その次にロシアであることを同意してくれるでしょう。

			「だから、日本も核を持て！」という論理ですが、それをやると、「中国どころか、アメリカ、欧州、ロシアも敵にまわしてしまう」という話をしました。

			　では、「核を持てない」日本は、いったいどうすればいいのか？

			　第一のステップは、既述のように、日米安保を「片へん務む」から「双そう務む」にすること。

			　そのために、「集団的自衛権を認めよう」と。

			　次のステップですが、「ニュークリア・シェアリング」（核の共有）という仕組みがあります。

			　これは核兵器を持たないベルギー、イタリア、ドイツ、オランダがアメリカと結んでいる条約です。

			　過去には、カナダ、ギリシャ、トルコも参加していました。

			「ニュークリア・シェアリング」とはなにかというと、右の四国は、有事の際、アメリカの核を使って反撃できるのです。

			　そのため、この四国は日常的にアメリカの核を使って訓練をしています。





			「集団的自衛権」を自らに認めることで、アメリカと対等な同盟国になりうる日本。

			　アメリカと数年間信頼関係を醸成したうえで、「ニュークリア・シェアリング」を要求したらいい、と私は考えます。

			　そのメンツを見てください。





					 			　第二次世界大戦で、日本の同盟国としてアメリカと戦ったドイツ、イタリアが入っています。

			　両国が「ニュークリア・シェアリング」に参加していることで、これまで「ドイツとイタリアでファシズムが復活している！」という批判はありませんし、これからも起こらないでしょう。

			　ですから、日本が同じ決断をし、同じ行動を取ってもおかしくはありません。

			　次のメリットは、「ニュークリア・シェアリング」の場合、日本が単独で「核兵器保有」を目指すのと違い、「アメリカ」「欧州」を敵にまわすことがありません。

			　よって、「国際的に孤立する」とか「国連で制裁を受ける」とか、「エネルギー供給を止められる」といった心配をする必要がないのです。

			　そして、最後のメリット。

			　この「ニュークリア・シェアリング」によって、日本はアメリカの核兵器を利用することができるようになるので、中国の武力的圧力に対する強力な「抑止力」になります。

			　これは、「自国は核兵器を保有しなくとも、核兵器保有国と同じ抑止力を持てる」というすばらしい仕組みなのです。

			　しかし、これはあくまでも現時点での話。

			　既述のように、アメリカの衰退トレンドは止まりません。

			　ですから、日本は、同国の衰えを補完するという名目で、徐々に軍事的自立を成し遂げていくべきなのです。





二〇一三年、ベドメージェフ失脚とプーチン復活





			「シィット！　ガッ～ド！　ジ～ザス！」

			　ベドメージェフは、完全に気が変になりそうになっている。

			　二〇一三年五月、ロシアでは大規模な「反ベド・デモ」が起こっていた。

			　首都モスクワのデモ参加者は、一〇〇万人に達している。

			　彼らの要求は二つ。

			「ベド退陣！」「プーチンを呼び戻せ！」





			　二〇〇九年、ロシアのＧＤＰは、新世紀に入って最悪のマイナス七・九％を記録。

			　ベドは、アメリカのシッキンジャー元国務長官の勧めで、プーチン（当時首相）を「スケープゴート」にした（つまり解任）。

			　しかし、プーチンを追放しても、問題は解決できない。

			　ロシアの景気悪化が止まらないからだ。

			　二〇一〇年はマイナス五・四％、一一年はマイナス三・七％、一二年はマイナス四％。

			　国民は、「プーチン時代は年平均七％のプラス成長だったのに、ベドが大統領になってからずっとマイナスだ！」と激怒している。

			　もちろん、世界的経済危機が続いていることもあるが、ベドの失政も大きな原因であることはだれの目にも明らかだ。

			「ワッキャナイドゥ～、ワッキャナイドゥ～??」

			　相も変わらずロシア語なまりのヘタクソな英語を叫びながら、一向に解決策を思いつかないベドは、かつて「プーチン追放」をそそのかしたシッキンジャーに電話した。

			「これからいったい自分はどうすればいいのか、教えてほしい！」と懇願するベドに対し、シッキンジャーは電話のむこうで笑いながら、冷たく言い放った。

			「ベド同志！　われわれの思惑どおり、ロシアを見事にボロボロにしてくれてありがとさん！」

			　そして、最後にこういってシッキンジャーは電話を切った。

			「ふふ。もちろん、私は危機を克服する方法を知っている。でも、あなたには教えない。それはアメリカの国益に反するからだ」

			　ベドは愕然とした。そしてようやく、だまされ、利用されたことを知った。

			「ああ！　こうやって、バルゴチョフ（ソ連大統領）も、リエツィン（新生ロシア初代大統領）も、アメリカに使い捨てにされたのか！」

			　ベドは、自分の愚かさにようやく気がついた。そして、そんな自分とアメリカへの怒りから、大統領室の机の上に山のように並べてあった大好物のビッグマックにむしゃぶりついた……。





			「大統領、仕方ありません。プーチンを日本から呼び戻しましょう」

			　大統領府長官（実はプーチンのスパイ）ズリグロフは、こうベドに提案。

			　しかし、ベドはゴネる。

			「死んでもイヤだ！」

			　ズリグロフはすかさず、こう脅おどした。

			「大統領！　全国でデモ参加者の数は日ごとに増え、今日、すでに一〇〇〇万人を超えています。

			　このままでは『中東の春』のような革命に発展しますぞ！」

			　イギリスＢＢＣ製作のかつての人気ドラマ、「サンダーバード」の人形のような、猪い首くびで肩幅の異常にせまいベドは、口を「へ」の字にして、目には涙なみだを浮かべている。

			「ああ、結局俺は、だれかの傀かい儡らいでいるしかないのか……。

			　最初はプーチンの傀儡、その次はアメリカの傀儡……」

			　感情は、プーチンのロシア帰還に反対していたが、理性は「他にもう方法がない」ことを理解していた……。

			　二〇一三年五月二〇日、訪日したブラロフ外相はプーチンと会い、「帰国して首相に就任する」ことを正式に要請。

			　日本にいながら、ロシアの国内事情を完璧に把握していたプーチンは、二つ返事で快諾した。

			　そして、五月三〇日。日本の「道どう講こう館かん」では、「プーチンさんを送る会」が盛大に開かれた。

			　集まったのは、柔道関係者だけではない。政財界の大物も数多く参加した。

			　政界からは、現政権の自じ眠みん党・矢や部べ総理、眠みん主しゅ党の田た野の前総理、菅かん野の、鳥とり山やま元総理、「一いっ新しんの会」岩いわ原はら、下もと橋はし共同代表をはじめ、多くの有力政治家が集結した……。





「国家自立」のための五つの条件





			　プーチンは、だだっ広い畳の稽古場に急遽臨時で設置された壇上に上がり、別れのスピーチを始めた。

			「よお、お集まりのみなさん！　私は失業者のプーチンです！」

			　いきなりの自虐ネタに、会場は大爆笑だ。

			　プーチンはまず、「亡命中」の彼を陰にひなたに養い、支え続けてくれた日本「柔道界」のお歴々に心からの感謝の言葉を述べた。そして、一気に本題に入っていった。

			「私は今日この場で、これからの日本国の『指針』を話そうと思う。

			　ここには、日本の大物政治家がたくさんいらっしゃる。

			　そして、そんな、えらい『先生がた』に説教をたれるのが失礼であることは承知している。

			　だが、私があなたたちと腹を割って正直に話せるのは、今日のこの瞬間だけだ。

			　ロシアに帰ったら、私はロシアの政治家として、ロシアの国益を守らなければならない。

			　だから、どうか我慢して聞いてくれ」

			　その場にいたすべての人間が、壇上のプーチンの一言一句に意識を集中させた。

			「まず、日本はようやく『自立』という目標にむかって歩きはじめた。

			　これは、ほんとうにすばらしいことだ」

			　政治家たちはうなずいている。

			「二〇〇〇年、私が大統領になったとき、ロシアは欧米の属国状態だった。

			　当然ながら、私は祖国の『自立』を強く願った。

			　だから、戦後七〇年近くも『属国状態』に置かれているあなたたちの気持ちも実によくわかる」

			　プーチンから、「日本は属国」といわれて気を悪くする人はいない。

			　参席したすべての政治家が、それが「事実」であることを知っているからだ。

			「目標は正しいかもしれないが、国家の『自立』はトータルで考える必要がある。

			　まず、経済的自立。

			　健全な財政と内需型の経済。

			　特に、景気を悪化させることなく『財政再建』を成し遂げるためには、一〇年以上の歳月が必要になるだろう。

			　次に、エネルギーの自立。

			　日本は過去、『ＡＢＣＤ包囲網』でエネルギー供給を閉ざされ、そのために戦争に敗北したことを決して忘れてはならない。

			　さらに、食糧の自立。

			　経済封鎖されても国民が飢えないだけの食糧を自給すること。

			　それは国家にとって、きわめて大事なことなのだ。

			　軍事的自立。

			　これは私がいうまでもないだろう。

			　最後に『精神の自立』。

			『自立国家』は『自立した人間』が集まってできる。

			　そして、『自立した人間』とは、『自立した〝精神〟』を持った人間のことだ。

			　この『自立した人間』を作るためには、教育改革も必要になってくるだろう。

			　私がいいたいのは、『自立』を絶対に『あまく考えてはいけない』ということだ」





「自立」と「孤立」の違いを知れ





			　会場は「シ～ン」と静まり返っている。

			「次に大事なこと。

			　それは、『自立』と『孤立』は違うことをはっきり知っておくことだ。

			　日本はなぜ第二次世界大戦で負けたのか？

			　私は、それは日本が世界のなかで『孤立』したからだと考えている。

			　日本国民は当時、『満まん州しゅうはわが国の生命線』と信じていた。

			　そして、あらゆる犠牲を払ってでも『満州国』を守る決意を固めていた。

			　結果、国際連盟ですべての国に反対され、国際社会からの退場を余儀なくされた。

			　はっきりいえば、この時点で日本の負けは『確定』したのだ。

			　ソ連、アメリカ、イギリス、中国を敵にまわして勝てるはずがない。

			　そんなことができる国は、世界に一つもない。

			　だから、『自立』を目指す過程で『孤立』しないよう、これからの日本は細心の注意を払って進まなければならない」

			　この話は、プーチンから直接教えを授かった矢部以外にとって、初めて聞く話だった。

			「最後に、あなたたち日本の政治家から嫌われる話をしよう。

			　ここにいる人たちは、ほとんど日本を愛する『保守派』だからだ」

			　このとき、眠主党の鳥山元総理や菅野元総理は、心のなかで密かに〈プーチンさん、『革新』もいますぞ！〉と叫んでいた。

			「世界はいま、『米中覇権争奪戦』を軸にまわりはじめた。

			　覇権を狙う中国の主要戦略の一つは、『日米を分断すること』だ。

			　なぜか？

			　アメリカは、日本と中国が国債を買わなくなれば、財政破綻する運命にある。

			　中国が買う買わないは、自分たちで決めることができる。

			　もし、日米をケンカさせ、日本が米国債購入をやめるよう誘導できたらどうなる？

			　まずアメリカがつぶれる。

			　そして、裸になった日本を中国は食ってしまうだろう」

			「ハァ～～～～～??」

			　あまりに生々しい話なので、日本の「平和ボケ」政治家たちは「キョトン」としている。





「歴史の修正」を求めてはいけない





			「そしてこれから先、中国はどうやって日米を分裂させるか？

			　そう、日本で『歴史の修正』を求める運動を盛り上げればいい。

			　するとどうなる？

			　いわゆる『東京裁判史観』を作ったのはアメリカだ。

			　日本が『東京裁判史観』を否定するということは、全世界に『日本は善』『アメリカは悪』と宣言するのと同じだ。

			　アメリカはそれを『はい、そのとおりです』と認めるだろうか？

			　認めるはずがない。

			　あの国は、『アメリカ先住民の大虐殺』を謝罪しただろうか？

			『黒人奴隷』を輸入し、売買し、酷使していたことを詫びただろうか？

			　日本に原爆を落として数十万人の民間人を虐殺したことを謝っただろうか？

			　イラク開戦の理由が全部間違いだったことの責任を取っただろうか？

			　ご覧のように、アメリカは、自国の間違いを絶対に認めない。

			　日本が『歴史の修正』をアメリカに要求すれば、あの国は、『日本はまたもや軍国主義化している！』と大プロパガンダを展開するだろう。

			　そして、欧州、中国、韓国も巻きこんで、日本を国際社会から孤立させ、破滅させるだろう」

			　思いも寄らない話の展開に、出席者はもう頭がパンクしそうになっている。

			「みなさんが、先の戦争で犠牲になった日本人たちの『名誉』を回復したい気持ちはわかる。

			　国内で、『自虐史観払ふっ拭しょく』の運動を進めていくのも必要だろう。

			　だが、アメリカに『歴史見直し』を求めることだけは絶対にやめなければいけない。

			　それをやれば、アメリカばかりでなく、欧州、ロシア、中国をまた敵にまわし、またもや負けることになるからだ」

			　参列した「保守派」の政治家は納得しかねる顔をしているが、鳥山や菅野のような「左寄り」の政治家たちは、プーチンの「結論」に、わが意を得たりとうなずいている。

			　プーチンはいった。

			「ちょっと、深刻な話をしすぎたようだ。

			　でも、あなたたちは、中国や韓国が嫌いだろう？」

			「私は好きです！」

			　突然、鳥山が叫んだ。

			「そのとおり！

			　俺たちは、無礼なシナと韓国が大嫌いだ！」

			　そう叫んだのは、岩原だった。

			　プーチンは「ニヤリ」と笑い、さらに続けた。





負けた戦より、次の戦に勝つ方法を考えろ





			「日本人に聞くと、中国や韓国が嫌いだという人が多い。

			　理由を聞くと、『七〇年も前のことをいまだにゴチャゴチャいって、うるさい！』ということらしい。

			　最近、ある日本人の有名な政治家が私に同じことをいったので、私はそいつにこういい返してやった。

			『あんただって、七〇年も昔のことをゴチャゴチャいってるじゃねえか？』と。

			　すると、男は『いったいなんのことですか？』と聞き返してきたので、私はこう質問した。

			『あんたは六七年前の東京裁判は不当だった。全世界に見直しを求めなければって思ってるだろう？』

			　その男はびっくりしたような表情をしたが、少し考えて、『そのとおりです。自分は、大嫌いな中国、韓国と同じことをしてました』と認めたよ。

			　確かに、第二次世界大戦後、アメリカをはじめとする戦勝国の日本への仕打ちは過酷だった。

			　だが、それはもう約七〇年も前のことだ。

			　私がいいたいのは、こういうことだ。

			『負けた戦いくさの恨み言をいい続けるより、次の戦に勝つ方法を考えたほうが、有益である』

			『おじいさん、あなたの名誉を回復します』というのも大事だが、『おじいさん、負けてくやしかったでしょう？　次は必ず勝ちますから』といって進むことだ」

			　会場は静まりかえっている。

			「日本は、まったくすばらしい国だ。

			『３・１１』直後、日本国民の平静な態度と忍耐強さ、そして他人を思いやる心に全世界が感動した。

			　確かに、神がいるとしたら、なぜ日本にいま、これほどまでの試練を与えたのか、私にはよくわからない。

			　しかし、神はきっとこう考えていたのかもしれないと思う。

			　いま世界にとって必要なのは、未み曾ぞ有うの困難、理不尽なできごとに対しても、理性的な態度と人間的な行動を取ることだ。その範を世界に示せるのは、日本と日本人しかいないのだと。

			　世界で唯一原爆を落とされた国に、なぜ再び、フクシマの放射能の悲劇が起こったのか。

			　おそらくそれも、利潤とコスト、つまり『経済的理由をすべてに最優先し、人類がこのまま進んでいいのか？』という根本的疑問を、神はあえて、日本を通して世界に問いかけたのではないだろうか？

			　これは、決して単なる偶然なんかではない、と私は信じたい。

			　だからこそ、あんたたちは、この奇跡の国を守っていかなければならないのだ。

			　だが、もう一度いおう。

			『キレイごと』だけでは、国は守れないのだ。

			　ぜひ、これまでの世界と自国の歴史から真実を学び、大局からものごとを見て、国際世論の動向に注意を払い、この国を守ることだ。

			　私がいいたかったことはこれですべてだ。

			　もちろん、ロシアと日本のあいだには、まだ解決困難な問題が山積している。

			　しかしどうか、あんたらはあんたらで、俺の愛するすばらしい日本と日本人を守ってくれ。

			　もし、あんたらがそれを実現できないようなら、俺はいつかまたここに戻ってくるだろう。

			　よろしく頼んだぞ！」

			　スピーチを終えたプーチンの目は、感情のたかぶりのためか充血し、少し潤うるんでいるようにもみえた……。





			　二〇一三年一一月一日、プーチンはロシアへの帰国をはたし、首相に就任した。

			　同年一一月二七日、ベドメージェフは、国民の圧力に負け、大統領を辞任。

			　プーチンは、首相兼大統領代行に。

			　同一二月、大統領選挙が実施され、二位ガジューノフ（共産党）に大差をつけ、圧勝。

			　プーチンは、再びロシア大統領に就任した。





			　いっぽう、その後日本は……。





あとがき





			「プーチン」と聞いて、みなさんはなにを連想しますか？

			「独裁者」「元ＫＧＢ」「言論の自由を制限」などなど、あまりよくないイメージがわいてくる方も多いと思います。

			　私も、ネガティブ面がたくさんあることを否定しません。

			　しかし、一点「すごいな～」と思うことがあります。

			　それは、「ロシアの自立を成し遂げた」こと。





			　私は、もう長いあいだ、「日本はアメリカ幕府の『天領』である」と書いています。

			　なさけないことに、ほぼ一〇〇％の人が、「そのとおり！」と同意してくれます。

			　歴史をふりかえってみると、実はロシアも、九〇年代は「アメリカの属国」でした。

			　一九九一年末、ソ連が崩壊し、新生ロシアが誕生した。

			　新生ロシアは、日欧米および、国際金融機関からの支援なしには存在することができませんでした。

			「金を借りる人間は、金を貸す人間から支配される」

			　一般社会のルールが、国際社会でも通用しています（アメリカは、日本から大金を借り、なおかつ日本を支配しているが、これは例外）。

			　ロシアは、アメリカ、ＥＵ、国際通貨基金（ＩＭＦ）、世界銀行などの言いなりになるしかなかった。

			　そして、欧米および国際金融機関の要求に沿った改革を断行した結果、ロシアのＧＤＰは、七年間で四〇％以上も減少してしまったのです。

			　景気は年々悪化し、それとともにロシアは、欧米への依存度を強めていきました。

			　これは、「属国化が進んでいった」といいかえることができます。





			　しかし、プーチンが一九九九年に首相、二〇〇〇年に大統領になると、ロシアは急成長を始めます。

			　二〇〇〇～〇八年まで、年平均七％成長。

			　対外債務を完済し、財政黒字も達成。

			　外貨準備高では中国、日本についで三位につけています。

			　アメリカは、一九九一年のソ連崩壊、一九九八年の金融危機で、最大のライバル・ロシアに「完勝」したと思った。

			　しかし、プーチンの登場で、再びロシアが強力になってきた。

			　アメリカは、これを許すことができませんでした。

			　米ロは、「イラク戦争」「ユコス問題」「グルジア・バラ革命」「ウクライナ・オレンジ革命」「キルギス・チューリップ革命」等々で、ことごとく対立していきます。

			　世界では、「米ロ新冷戦」という言葉が頻繁に使われるようになった。

			　そして、両国の対立は、〇八年八月のロシア・グルジア戦争にまで発展していきます（グルジアのサアカシビリ政権は、アメリカの傀かい儡らいとして知られる）。

			　プーチンは、いかに絶対権力者になり、いかにアメリカと対たい峙じしていったか？

			　そのあたりの経緯は、前著『プーチン最後の聖戦』（集英社インターナショナル刊）に詳述してありますので、興味がある方は、ぜひご一読ください。





			「プーチンは、ロシアの自立を成し遂げた」

			　そのプーチンが「もし日本の首相だったら、どうなるのだろう？」

			　こんな疑問を持ったのが、私の恩人、集英社インターナショナルの生駒正明氏でした。

			　生駒氏の素朴な疑問が、この本誕生のきっかけとなったのです。





			　しかし、これは本当にむずかしい質問です。

			　なんといっても、日本とロシアでは、全然状況が違う。

			　もっとも大きな違いは、ロシアが「資源超大国」であること（本文で触れたように、日本も実は資源超大国なのですが、そのことを自覚している人はほとんどいません）。

			　また同国は、「核超大国」でもあります。





			　右の二つはロシアの強味ですが、経済の発展段階においては、日本より断然遅れています。

			　いまのロシアの課題は、「大都市モスクワ、ペテルブルグの繁栄を地方に還元していくこと」。

			　つまり、地方のインフラ整備が重要なのです。

			　そのため、プーチンは、極東ウラジオストックでのＡＰＥＣ（二〇一二年）、黒海沿岸の都市ソチでの冬季オリンピック（二〇一四年）、ロシア一一都市で開催されるＦＩＦＡワールドカップ（二〇一八年）などを次々と招致。

			「国際的イベントに備えること」をモチベーションにして、地方のインフラ整備を急速に進めています。

			　一方、日本の地方インフラは、すでに世界最高レベルであり、ロシアとは大きく状況が違っています。





			　この「日ロ間のギャップをどう埋めるか？」

			　これは、執筆にあたって、大きな悩みでした。





			　この本は、パラレルワールドのプーチンが、経済危機の責任をおしつけられ、日本に追放されるところから始まっています。

			　プーチンは、日本柔道連盟の本部「道どう講こう館かん」に住み、首相や大物政治家たちにさまざまなアドバイスをすることで、日本の政治に影響を与えていきます。

			　フィクションとはいえ、あまりにも現実離れした話にならないよう、プーチンが過去に実施した政策の話を随所に入れるよう気を遣いました。





			　さて、私の（電子ではない）一般書籍は、これで五冊目になります。

			　内訳は、世界情勢に関する本が三冊。

			　日本の進路についての本は、これが二冊目になります。

			　表面的な内容はなんであれ、私はいつも一つの願い、一つの思いを込めながら書いています。





			「この本が『日本の自立』に役立ちますように」





			　しかし、モスクワに二〇年以上住み、ロシアの浮沈を見続けてきた私は、「国家の自立」が簡単に達成できるものではないことを知っています。

			「自主派の総理大臣が誕生すれば」とかいう程度の話ではないのです。





			　元外務省国際情報局長の孫まご崎さき享うけるさんは、戦後の「自主派総理」として、鳩はと山やま一いち郎ろう、石いし橋ばし湛たん山ざん、芦あし田だ均ひとし、岸きし信のぶ介すけ、佐さ藤とう栄えい作さく、田た中なか角かく栄えい、竹たけ下した登のぼる、橋はし本もと龍りゅう太た郎ろう、鳩はと山やま由ゆ紀き夫おをあげています。

			　数多くの「自主派総理」がいながら、日本はいまだに「自立」を成し遂げていません。

			　これが、「自立は困難である」ことの証拠です。





			　そして、「核兵器さえ保有すれば自立できる」という話でもありません。

			　国連安保理常任理事国五大国が「反日」で一体化すれば、どんな金融制裁、経済制裁を行うこともできる。

			　さらに、「エネルギー供給」を止めることすらできるのですから。





			　この本のなかで私は、日本が自立するための「トータルな方向性」を提示するよう、努力しました。

			　それはまた、「○○すれば簡単に自立できる！」という、単純な方策への警告でもあります。





			　現在、「アメリカからの自立」以上に重要なのは、「中国問題」でしょう。

			　中国は、アメリカの衰退とともにその本性をあらわし、尖閣ばかりでなく「沖縄」までも「自国領」と主張するにいたっています。

			　日本では「弱腰外交をあらためろ！」「毅然とした対応を！」といった「強気一点張り」の主張が多い。

			　ここで日本は「第二次世界大戦の失敗」をくり返そうとしています。





			　わが国はいま、本当に大きな岐路に立たされています。

			　中国の罠にはまり、再び孤立して、二度目の敗戦にむかうのか？

			　それとも、

			　中国の罠を理解し、世界と協調して進むことで、領土を守るばかりでなく、「自立」し、繁栄にむかうのか？

			　本書が日本の「サバイバル」と「自立」に役立つことを、心から願っています。





			　この本は、大変多くの人々の協力を得て出版にいたることができました。

			　まず、集英社インターナショナルのみなさま。

			　特に、この本の「発案者」であり、編集を担当してくださった生駒正明氏。

			　世間の流れに逆らっても、正しいと信じる内容を書くようプッシュしてくださった佐藤眞氏。





			　また、いままで私を育ててくださった人々がいなければ、この本を出すことはできませんでした。

			　風雲舎の山平松生社長。

			　アウルズ・エージェンシーの下野誠一郎氏、田内万里夫氏。

			　元パブリッシングリンク、および「小説新潮」元編集長の校條剛氏。

			　同じくパブリッシングリンクの三浦圭一氏、定家励子氏、海野早登子氏。

			　元パブリッシングリンク、広島香織氏。

			　元草思社、現筑摩書房の田中尚史氏。

			　週刊ダイヤモンドの津本朋子さん。

			　ダイヤモンド社の石田哲哉氏。

			　みなさまのおかげで、国際関係アナリストおよび作家としてのキャリアを積み重ねてくることができました。

			　本当にありがとうございます。





			「オーランチオキトリウム」を教えてくださった、ＮＰＯ法人「ジャパンイニシアチブ」の天野統康理事。

			「榎えの本もと藻も」のことを教えてくださった、ブログ「岐路に立つ日本を考える」の朝香豊さん。

			　その他、全世界からさまざまな情報を送ってくださる三万五〇〇〇人のメルマガ読者のみなさまに、心から感謝申し上げます。





			　この本を読まれ、「有益な情報だった。もっと知りたい！」という方は、私が配信している完全無料メルマガ「ロシア政治経済ジャーナル」（http://www.mag2.com/m/0000012950.html）に登録してみてください。

			　主に、最新の世界情勢と、「日本の自立」にかかわる情報を配信しています。





			　最後までお読みくださり、ありがとうございました。

			　またお会いできる日が来るのを、心待ちにしております。





			　　　　　　　二〇一三年一一月

			　　　　　　　　　　　　　　　　　　　北野幸伯





〈参考・引用文献〉

			『戦後史の正体』孫崎享著（創元社）

			『給食で死ぬ！！』大塚貢著（コスモトゥーワン）

			『石油で読み解く「完敗の太平洋戦争」』岩間敏著（朝日新聞社）

			『国富論』アダム・スミス著（岩波文庫）





			〈写真版権・帰属一覧〉

			 			 第一講義

　　　尖閣諸島―ウィキコモンズ

海上保安庁の巡視船に体当たりしてきた中国漁船―YouTube.com

メドベージェフ前ロシア大統領―Kremlin.ru/国後島―ウィキコモンズ

竹島―ウィキコモンズ

第三講義

　　　ダグラス・マッカーサー、ハーバート・フーバー、フランクリン・ルーズベルト―ウィキコモンズ

オーランチオキトリウム―ウィキコモンズ

「榎本藻」からバイオ燃料を作り出す、IHI NeoG Algaeの実験施設　提供：IHI NeoG Algae合同会社

第四講義

　　　アダム・スミス―ウィキコモンズ

ジョン・メイナード・ケインズ―ウィキコモンズ

アドルフ・ヒトラー、フォルクスワーゲン・タイプ１―ウィキコモンズ

バラク・オバマ―ウィキコモンズ

ビル・クリントン―ウィキコモンズ





			北野幸伯 （きたのよしのり）

			国際関係アナリスト。

			１９７０年生まれ。ロシアの外交官とＦＳＢ（元ＫＧＢ）を専門に養成するロシア外務省付属 「モスクワ国際関係大学（ＭＧＩＭＯ）」（モスクワ大学と並ぶ超エリート大学）を日本人として初めて卒業。政治学修士。卒業と同時に、ロシア・カルムイキヤ自治共和国の大統領顧問に就任。99年より無料メールマガジン「ロシア政治経済ジャーナル」を創刊（２０１３年現在、会員数約３５，０００人）。ＭＧＩＭＯで培った独自の視点と経験を活かし、従来とは全く違った手法で世界を分析する国際関係アナリストとして活躍中。著書に『ボロボロになった覇権国家』（風雲舎）『中国・ロシア同盟がアメリカを滅ぼす日』（草思社）『隷属国家日本の岐路』（ダイヤモンド社）『プーチン最後の聖戦』（集英社インターナショナル）がある。ロシア・モスクワ在住。

			「ロシア政治経済ジャャーナル」

			http://www.mag2.com/m/0000012950.html





ｅ集英社インターナショナル

日に本ほん自じ立りつのためのプーチン最さい強きょう講こう義ぎ

著者　北きた野の幸よし伯のり

©2013 Yoshinori Kitano, ©Akiko Ohashi





２０１７年１月31日発行





この電子書籍は、集英社インターナショナル「日本自立のためのプーチン最強講義」

２０１５年10月６日発行の第２刷を底本としています。





発行者　　館　孝太郎

イラスト　大橋明子

発行所　　株式会社　集英社

　　　　　東京都千代田区一ツ橋２丁目５番10号

　　　　　〒１０１－８０５０

　　　　　［電話］

　　　　　０３－３２３０－６０８０（読者係）

制作所　　昭和ブライト　写植部





本作品の全部また一部を無断で複製、転載、改竄、インターネット上に掲載すること、および有償無償に関わらず、本データを第三者に譲渡することを禁じます。なお個人利用の目的であっても、コピーガードを解除しての複製は、法律で禁じられています。





