田舎の思考を知らずして、

地方を語ることなかれ

花房尚作

過疎地域から考える日本の未来

光文社新書

1373



田舎の思考を知らずして、

漢方を語るこ





日本の国土に占める過疎地域の割合は約60%。「田舎は高齢化と過疎化が進 み、危機的状況にある」 「過疎地域は悲惨」―「田舎=過疎地域」に対し て、現在、ネガティブな言説が付いてまわる。 しかし、こうした言説の多く は東京をはじめとした「都心の思考」で発信され、「都市部の都合」を田舎 に押しつけているといえる。

田舎は本当に悲惨なのか? 過疎地域で育ち、暮らし、働き、 その実態を知 る著者が、悲惨とは程遠い過疎地域の実態と、都会的な思考とはあり方の 異なる、独特の合理性に裏打ちされた「田舎の思考」を明らかにし、過疎地 域で暮らす人びとの日常を通して日本の未来を考える。

田舎の思考を知らずして、 地方を語ることなかれ 過疎地域から考える日本の未来

花房尚作

光文社新書



はじめに

「いやらしさ」の背景

る。

私は過疎地域での暮らしを通して「田舎のいやらしさ (2022)」を知った。そして、自 分の中にある「文化人のいやらしさ」と「都心のいやらしさ」を知った。 それらのいやらし さは誰もが持つ人間味だ。自分の中にあるいやらしさを知ることで、他者が持ついやらしさ を許容できるようになる。いやらしさをユーモアとして笑い飛ばす行為も含めて人間味であ

まず、「田舎のいやらしさ」とは、自身の価値基準を他者に押しつける態度や姿勢のこと。 その価値基準に絶対的な自信を持っているので、従わない者は悪になる。 その悪に対して 様々な干渉を行う。 「白か黒か」「0か100か」という二択で物事を判断している。

次に、「文化人のいやらしさ」とは、自身の知識や経験を高く評価し、他者が持つ知識や

経験を低く評価する姿勢や態度のこと。表面的には「住民の声を聞くべきだ」「住民の主張 を尊重するべきだ」と言いながら、いざ住民の声や主張を聞くと「それは違う」とあっさり 否定する。

最後に、「都心のいやらしさ」とは、都市部を「進んでいる地域」「優れている地域」と捉 えて、田舎を「遅れている地域」「劣っている地域」と捉える姿勢や態度のこと。たとえば、 都市部の利便性の高さをやたら自慢する者がいる。コンビニが徒歩圏内にあるとか、コーヒ ショップが近所にあるとか、そういった類の話だ。過疎地域ではそのような行為や発言 「都会風を吹かせる」と言って嫌う。

たぐい

これらの「いやらしさ」の背景には「思考様式の違い」がある。首都圏の住民は「首都圏 の思考様式」を「日本の思考様式」として捉えがちだ。過疎地域も首都圏と同じように成長 発展したほうがよいと考えている。ところが、首都圏の成長論や発展論を過疎地域に持ち 込んでも上手くいかない。なぜなら、過疎地域の住民は生産性や効率性という経済的な思考 様式を嫌っているからだ。競争のある揉まれた環境が嫌だから過疎地域で暮らしている。

じつは、過疎地域にも首都圏での居住経験を持つ者が多くいる。 その者たちは首都圏の利 便性の高さを知ったうえで過疎地域を選んでいる。どのような地域や組織であっても、そこ

はじめに

便性の高さを知ったうえで過疎地域を選んでいる。 どのような地域や組織であ

に人がいるのなら何かしらの合理性があると考えるのが妥当である。

私を含めて過疎地域で暮らし始めた者は、その思考様式の違いから最初は痛い目に遭う。 たとえば、「それはどうしてですか」と質問したら「黙って従うだけでよい」と叱られる。 「こちらのほうが効率的です」と助言したら「そういう問題ではない」と怒られる。 「多様性 を認めてほしい」と伝えたら「どこの人だ」と不思議な顔をされる。

私はその息苦しさから円形脱毛症になった時期がある。 その不自由さから逃れるためしば らく海外を旅していた。そうこうしているうちに少しずつ、住民の思考様式がわかるように なった。相手の思考様式がわからないと困惑して戸惑う。 それがわかると対策を考えて対処 できる。 過疎地域の思考様式を知ることで解決できる課題は多い。

私たちは海外に行くと現地の思考様式を尊重する。 現地の伝統や文化に従って行動してい る。ところが、日本国内の過疎地域では首都圏の思考様式を押しつける。過疎地域の思考様 式を軽く見てついつい都会風を吹かせてしまう。

都会風の根底にあるのは近代化による進歩史観だ。経済的な成長と発展こそが正しい道だ と考えている。その一方で、過疎地域の根底にあるのは日常的な気楽さと安らぎだった。昔

ながらの方法論に従って一つずつ着実に物事を進める。私はこのような過疎地域の思考様式

「田舎の思考」と呼んでいる。そして、首都圏の思考様式を「都心の思考」と呼んでいる。

日本の6割以上は過疎地域

現在、先進国の中でもとくに高齢化が進む日本において、過疎地域の研究は関心の高い分 野だ。関連省庁や大学機関では日々議論を積み重ねている。 官民ファンドやNPO法人等の 動きも活発だ。民間企業においても補助金事業を目的として研究が進んでいる。その一方で、 過疎地域の住民についての研究は不足している。たとえば、日本の人類学や民俗学は海外に フィールドを置いているし、社会学や政治学の研究対象は都市部に偏る。

おろそ

過疎地域の住民についての研究が疎かになることで、田舎の思考は「ゆがみ」とか「ひ 「ずみ」とか「おくれ」として見落とされ、都心の思考が日本の思考様式として扱われてきた。 未だに、「どの地域も同じ発展形式を辿るべき」といった意識が強く、「国土の均衡ある発 「展」という国家理念が国土計画の柱になっている。

その結果どうなったか。いわゆる「過疎地域対策法」の施行以降、先人たちは様々な知恵 を絞り、過疎地域の経済的な成長と発展を試みてきた。その甲斐虚しく、過疎地域の人口は

はじめに

図表 0 これまでの地域の捉え方と本書での地域の捉え方

多様と差異

中道と同化

各自を線でつなぐ

管理者の枠内に収める

出所: 筆者作成

特徴: 連帯感 独自性

S 過疎地.

特徴: 安心感/協調性

成

発展を試みてきた。その甲斐虚しく、 過疎地域の人口は

60年以上にわたって減少している。日本の国土に占め 過疎地域の割合は、1970年の274%から20 22年にかけて68.2%に広がった。人間の体の6割 以上が水でできているのはよく知られている。 同じく 日本の6割以上が過疎地域でできている。

そこで、本書では過疎地域で暮らす人びとの日常を 通して、日本の未来を考えることを目的とする。首都 圏の過疎地域対策に疑問を提示し、幅広い角度から田 舎について検証を試みる。 従来の諸研究とは異なる過 疎地域の在り方や、日本の未来について考察を進めた い。 それは、これまでの中道や同化という地域の捉え 方ではなく、多様や差異という地域の捉え方だ。過疎 化で得られる静かで落ち着きのある生活に付加価値を 与える。 小さな市町村の小さな地域という、小さな物 語を自分たちの手でつくり上げる。本書はそのための

1

提案を行いたい。

なお、本書は過疎地域で暮らす当事者の立場から議論を展開している。身近な事柄を扱っ ているため、客観性を担保するのは難しいと考える。その一方で、客観性なるものがこの世 に存在するのか、といった素朴な疑問もある。身近な事柄を扱っているからこそ、いろいろ 迷いながら、より正直に、より誠実に、より正確であろうと努めている。

本書によって過疎地域における様々な議論の発端を開き、新たな地域づくりの端緒となる ことを願う。それでは、本書をお楽しみください。

花房尚作

本文中の(0000) 表記は、巻末に記載の参考文献の発行年である。その事柄について詳しく知りたい場合は参 考文献をあたってほしい。

2 田舎の思考や、都心の思考という言葉は、クロード・レヴィ=ストロースの「野生の思考(1976)』から発想 を得ている。

3 法律の正式名称は正確性の観点から長いものが多い。本書では読み易さを考慮して略称で記載する。

4 本書は筆者にとって身近な事柄を扱う。 特定を避ける目的から、内容に変化が生じない範囲での改変をお許し願う。 また、聞き取り調査においても読み易さを考慮して一部修正を施した。本書の内容に関する責任は全て筆者にある。

田舎の思考を知らずして、地方を語ることなかれ 目次

はじめに

3

「いやらしさ」の背景/日本の6割以上は過疎地域

序章

田舎の視座 17

過疎地域の日常風景/過疎地域は悲惨か?/過疎地域は豊かか?/過疎地域は暮 らし易いか?/高齢者は寂しがっているか?/お婆さんを泣かして去る者たち/ 過疎地域研究の欠点/視座と視点のズレ/視野と視線のズレズレを埋める努力

第一章

田舎の視点

第二章

田舎の現在 ?

都会とは何か/過疎地域とは何か/地域振興立法とは何か/過疎とは何か/「誇 りの空洞化」とは何か/先行研究のズレ/誰のための地域づくりなのか?/財政 破綻した夕張市とその後/地域主義とは何か/内発的発展論とは何か/地域ベー スか、経済ベースか、という視点のズレ

過疎地域の拡大/一般会計の現状/過疎化の中心的な要因/人口が5千人ないし 3千人を下回ると....../首都圏と地方圏で異なる資本集積/「資本集積の自然化」 とは何か/地方創生とは日本の構造を変えること/地域ガチャ/学びについての 考察/遥かに遠い首都圏/地域の区分方法

第三章

田舎の過去

第四章

田舎の構造

緊急措置法の時代(1970年)/モータリゼーションの時代/地域振興法の 時代(1980年)/地域活性化法の時代(1990年)/自立促進法の時代 (2000年)/地域再生法の時代(2005年)/まち・ひと・しごと創生法 の時代(2014年)/持続的発展法の時代(2021年)/地域文化と無形文化

政府の目玉政策/行政の無謬性神話/市町村の大合併は何をもたらしたか/市 か、町村か日本の中央集権構造/国家の統治構造/日本の三層構造/道州 制とは何か 道州制は是か非か/国家危機による構造変化

第五章 田舎の調査

第六章 田舎の視野

69

調査地域概況/ゴミ処理の調査/成功事例の裏側/人口推移の調査/人口減少が 地域に及ぼす影響/人口減少が及ぼすメリット/児童数の推移調査/小学校の統 廃合/地域包括支援センターの事例調査 ①/地域包括支援センターの事例調査②

役場の業務方法/役場のデジタル化/役割と責任のあいまい化/過疎地域の労働 環境/愚痴のようなもの/トップダウン方式/役場のディフェンス/やりたい者 がやる/おかしな補助金事業/モヤっとした市町村議会/熾烈を極める選挙戦/ おかしな公共施設/田舎の役割文化/従順さと謙虚さ

第七章 田舎の視線 2

第八章 田舎の役割 20

結論田舎の思考 6

田園回帰とローカル思考/関係人口とふるさと納税/移住定住促進事業/支援金 目当ての移住者/漂泊の移住者/移住パターン/失敗する移住者たち/厄介事と 息苦しさ/引き継がれる思考/田舎暮らしのポイント

国家の安全保障/食料の安全保障/食料の安定供給/第一次産業による過疎化/ 第一次産業の課題/個人農家から法人農家へ/日本の人口推移/自然に返す行為

「価値基準」と「判断基準」/「行為の順番」と「継続性」 / 「社会的強さ」と「知 性の方向性」 / 「田舎の思考」の割合/「地域」と「思考」のズレ/過疎地域の 生存戦略/過疎化とは何か/政府への提言/地域の硬直化/過疎地域への提言

おわりに 20

カソチックな暮らし

謝辞 9

参考文献 950

本文図版制作/マーリンクレイン

序章 田舎の視座

序章では、本書の根底に流れる問題意識について述べる。 過疎地域の日常は首都圏で語ら れている言説とは違う。なぜなら、視座・視点・視野・視線という対象の捉え方にズレが生 じているからだ。過疎地域で暮らす人びとの姿を通して、本書の問題意識を読者と分かち合 えたら幸いである。

過疎地域の日常風景

せんてい

私は次のような日常風景をよく見かける。 早朝、住民が自宅のまわりを歩きつつ、草むし りや木々の剪定をしている。そのついでに、犬・猫・豚・牛・ヤギ・鳥・魚等の動物にエサ をやる。朝食後は田畑を見てまわって、 野菜やコメづくりに汗を流す。 焼酎造りや飼料づく りに勤しむ者もいる。土や木、動物に触れていると心が安らぐそうだ。

17

作業で使う台車や平台等はありあわせの道具でつくる。簡易倉庫や小屋等の大きなモノを

自家製の肥料。 2023年、筆者撮影

つくることもある。それらは使い勝手が悪く、不格 好で壊れ易いのだが、「壊れたらつくり直せばよい」 と言う。稀にとてもよいものができて近所で大評判 になる。

まれ

こしら

過疎地域では必要な素材を必要な分量だけ使用す る。 使用後は他のものに転用するのが一般的だ。 た とえば、廃材を組み合わせて新しい部品をつくる。 使い古しの布を縫い合わせて新しい布を拵える。 自然環境と折り合いをつけながらその場にあるもの を使う。身近なものを器用に使いこなし、上手く活 用することで、金銭のかからない生活を楽しんでい る。

昼食後は「暇だ、暇だ」と言いながら、 サスペン スドラマや時代劇、ニュース番組等を視聴する。ま たは、あちこち痛いとかつぶやきながら、老人会・

10

序章 田舎の視座

自家製の小屋。 2023年、筆者撮影

たは、あちこち痛いとかつぶやきながら、老人会・

うた

自治会・婦人会・歩こう会・踊ろう会・謡おう会等 の集まりに向かう。 そこで、「あの人があれをして いた」「この前こういうことがあった」と情報交換 し、「日本はどうなる」 「社会はどうなる」といった 時事問題で盛り上がる。日暮れどきは昭和の歌謡曲 を聴きながらお茶や焼酎を飲み、相撲や野球を観て 声を張り上げる。夕食を終えたら疲れて眠くなるの で布団に入る。

ゲートボール大会 グラウンドゴルフ大会・ミニ バレー大会・卓球大会・集落の祭り事が近づいてく ると、「練習をするぞ」 「準備をするぞ」 「あれはど こにやった?」 「これはどこに置く?」 と忙しくな る。家族や親戚が自宅にやってくる日は、「掃除を するぞ」「片づけるぞ」 「あれがないぞ」 「これもな いぞ」と大慌てだ。

その一方で、若者たちは釣りやキャンプ、ネットゲーム等に興じている。また、球技大 会・どろんこ大会・叩こう会(太鼓)・消防団等の活動に勤しむ。そこでヨメムコを探して 早々に結婚する。子どもが小学生になったら、PTA・自治会・商工会・児童見守り・防犯 等の活動でとたんに忙しくなる。子どもが部活動やスポーツ団体に所属したら、平日の学校 の送り迎えに加えて休日も送り迎えだ。

過疎地域では家族がアイデンティティの源になっていて、子どもを中心に生活を組み立て る。ある家庭では子どもが遠方の飲食店でアルバイトをし、その送迎を祖父母がしていた。 運転とガソリンのコストを考えたら利益にならないのだが、祖父母は喜んでそれを行う。 過疎地域では効率性や生産性という考え方が性に合わない。将来について尋ねると「なる ようになる」と言う。場当たり的な日常の中で「面白いことはないか」「やることはないか」 と待ち構えている。新しい話題があれば大喜びで飛びつくし、TVの情報番組を視聴して 「あの芸人は面白い」 「あの歌手は人気がある」 「あの役者は誰々の子どもだ」と語り合う。 それは首都圏では取るに足らない日常だ。ところが、過疎地域では取るに足らない日常に価 値を置いていた。

序章 田舎の視座

過疎地域は悲惨か?

都市部の住民は「過疎地域には何もない」と言う。ところが、過疎地域の住民は何もない のが当たり前で育っている。 何もないのが当たり前なので、それが普通だ。都市部の住民か 「あれがないです」 と言われても、「それがどうした」となる。 そのようなモノは最初か らないし、これからもなくてよい。 放っておいてくれと。むしろ「いろいろなモノがあるの は面倒だ」と言う。 「公園が欲しい」と言う住民もいる。 公園の活用方法を尋ねると「たぶ ん誰かが使うと思う」とあいまいな返答になる。 過疎地域には使われずに放置されている公 園が多い。 森林に囲まれた過疎地域でどうして公園がつくられるのか不思議だった。その理 由が、充分な豊かさの中で暮らしているからだとわかったのは、田舎の研究を本格的に始め てからだ。

都市部の住民はその現実を受け止めるのが難しい。 学術論文や政策論文の多くが、過疎地 域は「悲惨で困っている」「都市部と比べて低位にある」といった論調で書かれている。 「恋 鳴をあげている」 「崩壊している」 といった過激な文章もある。 「生きてはいけない現実」

「切り捨てられる地域」といった文章もよく見かける。それらの論文は「悪」を根拠とし

過疎地域への財政支援を主張している。

財政支援については私も強く同意する。都市部は過疎地域を支える義務がある。その結論 は同じであっても、 「かわいそうだから助ける」 「寂しそうだから救う」というロジックがこ とのほか引っかかる。「笑顔の絶えない弱者に寄り添う」といった立ち位置がどうにも釈然 としない。 「日本の故郷を救う」という情緒的な自己満足がなんとも腑に落ちない。 かわい そうとか、寂しそうとかいった言葉は、相手の心情に寄り添っているかのように見せて、じ

ごうまん

つは上から目線の傲慢さであったりする。

欧米では田舎に対して「悲惨」という捉え方をしない。 過疎化によって地域のつながりが 弱くなるという考え方もしない。むしろ、田舎暮らしは精神的な豊かさや憧れの対象だ。 人 間のあるべき本来の姿として「田舎暮らし」を捉えている。 地域の衰退については、補助金 の申請方法や使い道が補完的に論じられる程度だ。

日本はずいぶん事情が違う。村社会的な相互扶助の精神を重視し、過疎化によって地域の つながりが弱くなると考える。 過疎地域は「悲惨」という意識が極めて強く、危機や崩壊と いった主張になりがちだ。

その「悲惨」といった論調に対して過疎地域の住民は否定的である。 「住んでもいないの

22

22

序章 田舎の視座

つながりが弱くなると考える。 過疎地域は「悲惨」という意識が相めて引く

いった主張になりがちだ。

お

その「悲惨」といった論調に対して過疎地域の住民は否定的である。 「住んでもいないの

によくそういうことが言えますね」 「たいして知らないのにふざけた人たちです」と言う。 そこで、「過疎地域は悲惨という扱いだから税金が落ちる。 違うとなると税金が落ちなくな る」と伝えると、「それなら悲惨でも致し方ない」と言う。「怒らなくてもよいのですか」と 聞き返すと、「税金が入らないと困る」とほぼ全員が言う。

その背景には「税金依存が最も効率的」という地域事情がある。 過疎地域の先人たちは 「悲惨」の意識を上手く利用して政府から支援策を引き出してきた。 「悲惨」 を根拠として税 金が落ちる構造は先人たちがつくり上げた知恵と工夫である。 要するに、過疎地域の事情と、 首都圏の都合が複雑に絡み合った結果、 「悲惨」という論調になっている。

過疎地域は豊かか?

St

過疎地域にまつわる言説の中には「裕福」という論調も僅かながらある。その内容は「物 価が安くなる」といった類のものだ。現実はその逆で、競争原理の働いていない過疎地域の 商品価格は総じて高い。 飲食店の回転率も低いので割高の料金設定になる。都市部のような 安くて美味しい定食屋がない。また、プロパンガスは都市ガスと比べて約1.8倍の価格だ。

23

23

さらに、過疎地域は自家用車の所有が必須で、その購入費と維持費は生活を圧迫する。過疎 地域で比較的裕福なのは、地方公務員等の税金で飯を食う住民に限られる。

国税庁の「民間給与実態統計調査 (2023]」によると、日本人の平均年収は458万円 だ。それに比べて、私の調査地域の平均年収は約225万円だった。年収において約2倍の 地域格差がある。ハローワークの職員は「年収300万円を超える求人はトラックの運転手 くらいです」と言う。それでも住民は「現状で充分に豊か」と言う。そこには昔ながらの安 らぎがある。ゆるいスピードがある。のんびりとした気楽さがある。 人間関係のわずらわし を許容し、余分なモノを欲しがらず、身の程をわきまえてつつましく暮らしている。昔な がらの日常に従うことで、静かで落ち着いた平穏な生活が手に入る。

そのような日常を嫌う住民は過疎地域を去る。過疎地域で成長志向と発展思考を持つと暮 らし向きが悪くなる。他者と違うモノが欲しいとか、新たな刺激が欲しいとか、切磋琢磨し たいとか、そう考えると不自由さや窮屈さを感じる。都市部にはアートやサイエンスと呼ば れる洗練された芸術性や科学的な趣向が幾つもある。 魅力的な職場を自由に選択できる環境 が整っている。それらは金銭的な交換価値が高く設定されている。それゆえ、都市部は多く の若者たちを惹きつける。

せつきたくま

24

序章 田舎の視座

そこにあるのは住み分けの意識だ。成長志向と発展思考を持つ者は都市部で暮らし、保守 性と閉鎖性を持つ者は過疎地域で暮らす。 それは若者の背中を押して「やりたいことを精一 「杯頑張れ」と言って、都市部に送り出す寛容さにつながっていた。この住み分けの意識を覆 そうとしているのが政府の過疎地域対策だ。それは住民にとって余分なモノをつくり出そう とする動きとして捉えられる。しかも税金を使っているので誰一人として責任を負うことな く繰り返されている。

過疎地域は暮らし易いか?

過疎地域は高齢化率が高いことで、高齢者が暮らし易い地域構造になっている。それは民 主主義の多数決の原理として仕方がない。 たとえば、敬老祝金の支給は全国的に廃止もしく は縮小傾向にあるが、市町村議会では増額を求める提案が定期的にされる。高齢者のみが使 える福祉タクシーや、 乗合形式のミニバスも運行している。高齢者が使う温泉施設や健康増 進センター、医療機関等も補助金で支えている。 そこでは無料の健康診断を実施し、転倒や 認知症の予防対策として体操教室や小物づくりを催している。

また、どこの地域にも高齢者を中心とした集まりがある。住民から「高齢者はいつも集ま って話をしている」「高齢者の輪ができていて入り難い」といった話をよく聞く。 そこには よい意味でも悪い意味でもお節介な住民がいて、あちこち遠慮なしに割り込んで世話を焼い ている。 地域包括支援センターや社会福祉協議会の職員も高齢者の自宅をよく訪れる。

さらに、限界集落の暮らしは思いのほか快適だ。 ゴミを燃やす、動物を飼う、周辺の野草 を採取する、昭和の歌謡曲を大音量で聴く。 そのような悠々自適な日々の暮らしを楽しんで いる。 一人暮らしの高齢者に「困り事はないですか」と聞くと、 「とくにない。まわりに人 がいなくなって暮らし易い」と言う。過疎地域ではそれくらい近所付き合いに気をつかう。 自由な振る舞いは許されないし、人と人とのつながりが重荷になる。ぽつんと一軒家が楽な のである。

過疎地域では、都市部のようにやたら歩かされたり、施設内でマナーを強要されたり、素 早い行動を求められたり、といった負担を感じることが少ない。若者が騒ぐこともないし、 派手な格好をした者が外を出歩くこともない。 地域コミュニティの監視は厳重で、金髪の者 がいたら「治安が乱れる」 「いかがわしい」「怖い」といった通報がすぐさま役場や警察署に 入る。高齢者にとって昔ながらの習慣や価値観に従う生活は思いのほか快適だ。 海外180

カ所を訪れた私の経験則で述べるなら、日本の過疎地域で暮らす高齢者は元気である。

タウンが、各地域で人気を博している。

20

序章 田舎の視座

入る。 高齢者にとって昔ながらの習慣や価値観に従う生活は思いのほか快適だ。海外180 名場や警察署に

カ所を訪れた私の経験則で述べるなら、日本の過疎地域で暮らす高齢者は元気である。 アメリカでは、高齢者たちが集まって暮らすシニアタウンが、各地域で人気を博している。 高齢者にとって若者がいないのは何かと都合がよい。 趣味嗜好が違う若者の存在は目障りで あったりする。同じ価値観を持つ同年代の者たちに囲まれて暮らしたほうが楽だ。変化のな い日常の中で、お盆と正月の数日間、少し賑やかになるくらいが丁度よいのである。

高齢者は寂しがっているか?

にぎ

過疎地域は悲惨ではないし、 高齢者は楽しく暮らしている、という調査結果を首都圏の大 学機関に報告したところ、 ある教授から次のような指摘があった。

「田舎で一人暮らしのお婆さんに、寂しくないですかと聞いても、寂しいとは言わないです。 でも、外国人を連れていったら、子どもが離れて暮らしていて寂しい、と言って泣き出した そうです。調査の際には同じ質問を繰り返して本音を引き出します。 調査研究というのは、 いかにして相手の本音を引き出すかですよ」

私は高齢者の聞き取りを日常的に行っている。しかし、教授が指摘するような寂しさや悲

めざわ

しみを持つ高齢者に出会ったことがない。子どもが都市部で暮らしているのを誰もが自然な 事柄として受け入れていた。 ある高齢者は「子どもや孫が東京で頑張っているのが自慢」だ と言う。茶飲み話で「息子が有名企業に勤めている」「TV番組のクレジットに孫の名前が ある」といった自慢大会をしているそうだ。 そのような自慢をしておいて「息子や孫が近く にいたら困る」 と言う。 子どもや孫が地元に戻ってくる理由は、生活に行き詰まっているか、 精神を病んでいるか、離婚して居場所がないか、そのような追い込まれた状況だ。 そのとき は喜んで受け入れるが、そうならないのが一番である。

ある程度までは自宅で頑張る。もちろん、足腰が悪くて移動手段の確保が困難な場合や、 認知症の状態が深刻な場合は自宅での生活が難しい。そのときは年金で施設に入る。年金が なくても入れる施設がある。 そのような老後を望んでいる。子どもや孫に迷惑がかかること を最も嫌っている。

そもそも、暮らし易くて心地がよいからそこに住んでいるのであって、どうして寂しいと か、そういうふうに思い込むのか不思議だ。昭和の時代ならまだしも、情報通信技術が発達 し、都市部との往来が容易な現代において、子どもを手元に残しておきたいと考える親は減 った。限界集落で一人暮らしをしている高齢者は次のように言う。

序章 田舎の視座

そういうふうに い込むのか不思議だ。昭和の時代ならまだしも、情報通信技術が発達

し、都市部との往来が容易な現代において、子どもを手元に残しておきたいと考える親は減 った。限界集落で一人暮らしをしている高齢者は次のように言う。

「一人暮らしだからとか、子どもが近くにいないからとか、そういうことで寂しさとか悲し みとか、そういうのはないよね。子どもたちの人生だから勝手にやればよいしね。子どもが どこに住んでいようが関係ない話だよね。 ここだとまともな仕事がないし、できることも限 られるでしょ。子どもが家からいなくなって、寂しいと思ったことは一度もないね。 あっち での生活が安定するまでは心配というのはあったけどね。悲しいとかはないよね。友だちも いるし、やることもあるしね。まわりにもそういう寂しいとか悲しいとか考えている人はい ないよね。こっちは都会みたいに歩かないからさ、足腰が弱くなり易くて、歩けなくなると 不便になるけどさ、寂しいとか悲しいって程ではないよね。そういうのって災害にあって全 一部なくしてしまったとか、そういうときくらいでしょ」

お婆さんを泣かして去る者たち

じつは、過疎地域で暮らすようになってから、首都圏の住民に言葉が伝わらないもどかし さを感じている。 元来、言葉というものは伝わり難いものだが、それとは違う伝わり難さだ。

んびようせい

どこに住んでいるかによって、言葉の信頼性や信憑性に違いがあるのではないか。 首都圏

25

の住民の言葉は信頼性が高く、田舎の住民の言葉は信頼性が低いといった類の伝わり難さだ。 たとえば、東京都で15年ほど暮らしていたことを都市部の者に伝えると、その態度がコロッ と変わることがよくある。

先ほどの教授の事例は、外国人の存在がポイントになっている。おそらく、その外国人は 留学生で、ホームシックにかかっていたのではないか。たとえばだが、「私はお母さんと離 れていてとても寂しいです。お母さんに会いたいです。一人で寂しくないですか。 最近辛い ことはなかったですか。お子さんがそばにいたらよかったですね。お子さんに会いたくない ですか。 私はお母さんに会いたいです」とか。この場合、留学生につられて泣くこともある だろう。また、不運があって気持ちが落ち込んでいるときは泣き易くなる。

確かに、子どもが遠く離れた都市部で暮らしているとして、幾ばくかの寂しさを抱える高 齢者もいるだろう。この寂しさについては首都圏も同じだ。首都圏の団地で暮らしていて、 子どもが地方や海外に居住していることがある。TVを一日中付けっぱなしにして寂しさを 紛らわすのはよく聞く話だ。 むしろ、高齢者の社会的孤立は都市部のほうが起こり易いので はないか。たとえば、私が東京都で暮らしていたとき、寂しさで涙を流す住民を多く見てき た。リストカットを繰り返して自ら命を絶った友人もいた。都市部の住民のほうが寂しさを

30

序章 田舎の視座

た。

紛らわすのはよく聞く話だ。 むしろ、高齢者の社会的孤立は都市部のほうが起こり易いので

はないか。たとえば、私が東京都で暮らしていたとき、寂しさで涙を流す住民を多く見てき リストカットを繰り返して自ら命を絶った友人もいた。都市部の住民のほうが寂しさを

抱えているのではないか。 過疎地域はまわりが放っておかない。 少し放っておいてくれと感 じるくらいだ。

根本的な問題として、首都圏の住民が過疎地域にやってきて、お婆さんを泣かして去って いくとはどういう調査研究だろう。 それが家族や地域住民にとってどれほど迷惑な行為か考 えてほしい。 外部の住民が数週間の現地調査で把握できるほど地域が持つ状況は単純ではな い。暮らしていても未だによくわからないことがある。 しかも、お婆さんを泣かせておいて 本音を引き出したとはどういう了見だろう。要するに、田舎のお婆さんは寂しがっていると いうレッテルを貼りたいだけではないか。結局のところ、地域住民よりも首都圏の住民のほ うが本音を引き出せると考えている時点で、どのような報告をしても無駄なように思う。

過疎地域研究の欠点

私は日本の過疎地域研究に大きな不満がある。それは単純に不満というだけではなく欠点 と呼ぶべきものだ。私たちの社会は組織への帰属を重視し、所属年数と人間関係で地位が 概ね決まる。組織から一定期間離れると地位が危うくなる。 社会構造として研究者は都市

F

部から離れられない。それゆえ、都市部の側から過疎地域研究を行う。たとえば、「都市部 から過疎地域がこう見える」「都市部と比べてここが違う」といったものだ。

複数の研究者でチームをつくって、お仲間同士の団体旅行や、現地アドバイザー付きの観 光旅行はよくある。 ぞろぞろと連れ立って旅行気分で調査地域を訪れている。自費で現地調 査をした経験が一度もないと公言する教授もいる。 そのような研究者に限って「地域の声を 汲み取る」と言う。その地域の声とは誰の声なのか。 地方公務員や補助金事業者の声だ。 属 性や分野が偏った者たちの声を切り取って、それが全てであるかのように伝える。そのよう 研究者を見るたび、この人たちは何しに来たのだろう、といった疑問がよぎる。

みなかたくまぐす

昭和の時代までは柳田國男や南方熊楠、宮本常一といった研究者がいた。彼らは単身で地 域に入り込み、住民の暮らしを丹念に調査している。ところが現在、そのような研究者はほ とんどいなくなった。 海外の研究を日本に伝えるだけの役目を担う研究者が増えた。それら の研究者は海外の先行研究をよく知っている。 統計データを分析するスキルもある。それゆ え、過疎地域の窮屈さや不自由さ、不器用さや稚拙さの中に身を置くのをとても嫌う。学術 的な専門用語を好み、机上の空論と呼ばれる学術論や概念論に終始しがちだ。

過疎地域研究の欠点は、研究者が過疎地域の現実を知らないことではない。都市部で暮ら

32

序章 田舎の視座

ごと

の研究者は海外の先行研究をよく知っている。 統計データを分析するスキルもある。それゆ

え、過疎地域の窮屈さや不自由さ、不器用さや稚拙さの中に身を置くのをとても嫌う。学術 的な専門用語を好み、机上の空論と呼ばれる学術論や概念論に終始しがちだ。

過疎地域研究の欠点は、研究者が過疎地域の現実を知らないことではない。都市部で暮ら

していながら過疎地域を知っていると思い込んでいることだ。その根底には「所詮は他人 事」という深層心理がある。どのように扱うのか、といった事務的な作業として過疎地域を 捉えている。

その一方で、過疎地域の住民にとっては具体的な自分事だ。 どのように暮らしたいのか、 といった現実的な問題である。当事者意識を持つか否かでアプローチの手法が大きく変わる。 たとえば、マーティン・ルーサー・キングの「I Have a Dream」の一節は、彼がアフリ カ系アメリカ人の当事者だからこそ言葉に重みがある。 ヒラリー・クリントンがアメリカ大 統領の落選演説で使った「ガラスの天井」という言葉は、彼女が女性の当事者だからこそ心 を揺さぶられる。

単身で内部に入り込み、地域住民と同じ肌感覚を持つことで見える景色がある。 業務中に 出会う価値観の押しつけや、それに伴う窮屈さや不自由さの中に地域の本質が隠れている。

もら

どのような上司がいて、どれくらいの賃金が貰えて、どのような業務方法を選択しているの

か。 それらを知ることで地域の捉え方がずいぶん違う。当事者として調査地域に入り込むこ とでしか知り得ない情報が沢山ある。

視座と視点のズレ

それでは、過疎地域を語るうえでの「認識のズレ」について考察を進める。 少し込み入っ 考察になるが、本書における重要な論点になるので、しばらくお付き合い願いたい。 私は 認識のズレの要因として「視座のズレ」「視点のズレ」 「視野のズレ」「視線のズレ」がある と考えている。

まず、「視座のズレ」とは、どの立ち位置から見るのか、といった違いだ。 学術論文の視 座は都市部の大学機関にある。政策論文の視座は首都圏の政府機関にある。それらの視座は 都市部に偏る。この視座には高さと低さがある。 「視座を高める」と言うように、一般的に 高い視座がよいとされる。その高い視座とは何か。 地位や立場が高い者の視座だ。おのずと、 首都圏在住の権威者の言葉は重く扱われるし、過疎地域在住の田舎者の言葉は軽く扱われる。 ところが、現場の低い視座から対象を捉えることで、これまで見落としていた本質が見える ことがある。高い視座が優れている訳では決してない。

次に、「視点のズレ」について述べる。視点のズレとは、どの対象を見るのか、といった 違いだ。 一般的に鋭い視点がよいとされる。その手法として「鳥の目」「虫の目」「魚の目」

こうもり

序章 田舎の視座

図表 0-1 視座・視点視野・視線のイメージ

視座

視線

視点

視野

イオし言でに決してない。

次に、「視点のズレ」について述べる。視点のズレとは、どの対象を見るのか、といった

違いだ。

一般的に鋭い視点がよいとされる。 その手法として「鳥の目」「虫の目」「魚の目」

こうもり

ふかん

「蝙蝠の目」といった四つの視点がある。鳥の目は俯瞰 して対象を捉える。 虫の目は深く掘り下げて対象を捉え

出所: 筆者作成

つか

る。魚の目は状況の流れを掴んで対象を捉える。蝙蝠の

目は発想を転換して対象を捉える。

都市部の研究者が四つの視点を使って過疎地域を捉え るのは難しい。限られた調査期間の中で、四つの視点を 駆使する余裕がない。都市部の研究者もそのことをよく 知っている。そこで、「過疎化という現象」に視点が絞 られる。「現象」の研究は、統計データで対象を端的に 把握できる。思考を巡らせるだけなので面倒な手間がか からなくて楽だ。

その一方で、「地域という本質」の研究は現地調査を 丹念に行う。 事例収集や聞き取り等の地道な作業を積み 重ねるので、膨大な時間と労力がかかる。腹が立つこと

や納得いかないことも起こる。どちらが研究者にとって

効率的か、という問題だ。視座と視点のズレは次の四つに分類できる。

①視座を「都市部」に置いて、視点を「都市部」に向ける。 ②視座を「都市部」に置いて、視点を「田舎」に向ける。 ③視座を「田舎」に置いて、視点を「都市部」に向ける。 ④視座を「田舎」に置いて、視点を「田舎」に向ける。

視座と視点が重なる①と④は、日常の中で対象を捉えるのが容易だ。とりわけ①は都市部 に視座を置く大学機関や政府機関の得意分野である。 実際に都市研究は様々な分野で詳細な 分析が進んでいる。 たとえば、歌舞伎町や新大久保の調査研究は目を見張るものがある。 そ の一方で、視座と視点が異なる②と③は対象を捉えるのが難しい。たとえば、瀬戸内海の離 島の住民が、東京都政について語るのは難しい。同じく東京都民が、瀬戸内海の離島地域 行政について語るのも難しい。この困難さを埋める手段として視野がある。

視野と視線のズレ

次に、「視野のズレ」について述べる。視野のズレとは、どの程度まで見るのか、といっ

序章 田舎の視座

視野と視線のズレ

次に、「視野のズレ」について述べる。視野のズレとは、どの程度まで見るのか、といっ

た違いだ。視野には広い・狭い、その他にも浅い・深いがある。一般的には広い視野がよい とされる。私小説の分野では狭くて深い視野が求められる。あえて視野を浅くして脳の負担 を減らすこともある。

視野をどう使うかは様々だが、どの程度まで見るのか、というのは個人が持つ経験によっ て変わる。私はこの経験を「学習経験(表層的)」「居住経験(中層的)」「就労経験(深層 的)」の三つに分類している。

まず、学習経験は視野を広くする。たとえば、ドイツの歴史を学ぶことで地域の背景がわ かる。パリを観光することで地域の肌感覚を知る。多くの学びを積み重ねることで視野が広 がる。

次に、居住経験は視野を深くする。 たとえば、住民から「これはしてもよいけど、あれは

してはいけないよ」といった地域の決まり事を教わる。その窮屈さや不自由さの中に「在来 「知」等の情報が隠れている。 住民と深くふれ合うことで、先人たちが経験を通して見いだし、 磨き、受け継いできた知恵と工夫を知る。

次に、就労経験は視野をより広くより深くする。読者もご存じの通り、業務中は人間の本 質が丸見えになる。たとえば、ある上司がサービス残業中に「東京の人は働かないよな。 そ

37

うらや

れに比べてこっちの人はよく働くよ」と自慢げに言う。 また、ある経営者が従業員に向かっ て「皆さんは休みがあって羨ましいですね」と皮肉っぽく語る。このような経験を繰り返 すことで、滅私奉公をどのように捉えているのか、といった情報が手に入る。業務で出会う 厄介事や面倒事の中に本質的な情報が隠れている。

首都圏で過疎地域にかかわる業務を担う者は地方出身者が多い筈だ。 過去の居住経験を活 かすかたちで従事している。しかし、その多くは都市部の大学を卒業して都市部で就職して いる。過疎地域で就労経験を持つ者は僅かだ。また、経験は時間の経過に伴って古くなる。 「想い出補正」と呼ばれる美化現象もある。経験が下手にあるぶん視野のズレを認識するの が難しい。

最後に、「視線のズレ」について述べる。視線のズレとは、どの方向を見ているのか、と いった違いだ。視線には批判的な視線や、思いやりの視線等がある。 対象を結ぶ線が同じだ と視線が合う、もしくは視線を逸らす。会話の際に話者の視線が右上に向かうと未来や空想 に、左上に向かうと過去や記憶について思考を巡らせている、といった心理分析もある。

視線は年齢によってもずいぶん変わる。若者は目標に向かって将来を見ている。高齢者は 過去の経験から現在を見ている。また、地域によっても視線が変わる。都市部は経済的な成

図表 0-2 「視野の違い」 と 「視線の違い」

序章 田舎の視座

経験記憶

視野 Level

視線方向

表: 学習

過去

未来

中層: 居住

| 立場

組織

現在

出所: 筆者作成

深層: 就労

いる

また、地域によっても視線が変わる。都市部は経済的な成

目指している。

長と発展を目指している。 過疎地域は日常的な気楽さと安らぎを

線のズレが大きくなる。 つ目的から表面的な綺麗ごとを並べる。世渡りが上手い者ほど視 にかかわる受賞はその典型例だ。 対象地域との関係性を良好に保 いながらも違う場所に視線が向いている。地域創造大賞等の地域 の官僚の視線は、国民世論や官庁内派閥に向かう。 過疎地域を扱 関の研究者の視線は、先行研究や大学内派閥に向かう。 政府機関 もちろん、所属組織によっても視線の方向性が変わる。 大学機

ズレを埋める努力

のズレが、どのような要因で生じているのか、について確認した 「ズレ」という、四つのズレに焦点を絞って考察を試みた。 これら 序章では、「視座のズレ」 「視点のズレ」 「視野のズレ」「視線の

かった。

私たちは誰しもズレを抱えている。私も多くのズレを持つ。そのズレを自覚するのは難し い。自身が見ているものが全てだと思い込んでしまう。じつは大きな思い違いをしているか もしれないのに、その可能性をついつい排除してしまう。

私はかつて劇団の主宰をやっていたのだが、噛み合わない会話をあえて繰り返す手法を好 んで使っていた。思い違いや意識のズレを利用して、喜劇や悲劇につなげるのは作家の常 套手段だ。ズレはあらゆる生物が持つ面白味である。私がここで述べておきたいのは「互い にズレがあるものだと考えて許容したい」ということ。そのうえで少しでもズレを埋める努 力をしたい。

過疎地域で暮らしている当事者から見て、都市部の過疎地域研究はズレがあった。 それは 日本を扱う海外の映像作品を観たときのズレとよく似ていた。そこにはいかにも日本人らし くて、日本人らしくない日本人が登場し、日本の街のようで、日本の街ではない街並みが映 し出される。そのようなステレオタイプのイメージに、ズレを感じた経験はないだろうか。 過疎地域を扱う首都圏の映像作品も同じだ。そこにはいかにも田舎者らしくて、田舎者ら しくない田舎者が登場する。その田舎者たちは、首都圏の住民と同じような考え方を持ち、

じょう

U

田舎の視座

図表 0-3 田舎と都心のズレ

視点 視野 視座 田舎 居住と所属が田舎 (低威信) 都心 居住と所属が都心 (高威信) 視線 田舎地域という本質 (自分事) 都心 過疎化という現象(他人事) 田舎 就労経験 (現在の居住経験) 都心: 学習経験 (過去の居住経験) 田舎 昔ながらの現在(日常的) 都心 目標としての未来(経済的

出所:筆者作成

仕方がないのだろう。

た。そこにズレが生じるのは時代の流れとして に伴って過疎地域についての視野は乏しくなっ 生まれて、都市部で育つ者が多くなった。 それ 答した者の割合は9067%だ。近年は都市部で 城の出身ではなく、暮らした経験もない」と回 総務省の調査(2019)によれば、「過疎地 のような行為の積み重ねではないか。 する。過疎地域にまつわるズレの正体とは、そ 首都圏と同じ思考様式を持っている」と勘違い ズレだ。その作品を視聴した者は「過疎地域も についての視野が備わっていないことで起こる 出・シナリオ・出演者等の制作側に、過疎地域 首都圏の住民と同じような行動をしている。演

序章

第一章 田舎の視点

都会とは何か

第一章では、言葉の定義について整理を行う。その理由は言葉の捉え方によってズレが生 じるからだ。たとえば、首都圏の住民から見たら、地方の県庁所在地は田舎である。しかし、 過疎地域の住民から見たら、県庁所在地は都会になる。人口約10万人の地域を指して「あそ こは都会だから」と言う者もいる。 住んでいる地域によって都会や田舎という言葉の意味合 いが違う。そのようなズレを可能な限り埋めたい。

私たちがよく使う、都会や都市、田舎という言葉に明確な定義は存在しない。 都市計画法 や地方自治法等にも定義の記載がない。あえて言葉に解釈の余地を持たせて使い勝手をよく している。そのため、省庁によって地域の区分や名称が異なる。 たとえば、総務省は日本を 次の三つに区分している。 「大都市 政令指定都市20市及び東京都特別区」「中都市: 人口10

第一章 田舎の視点

私たちがよく使う 芸者

や地方自治法等にも定義の記載がない。あえて言葉に解釈の余地を持たせて使い勝手をよく している。そのため、省庁によって地域の区分や名称が異なる。たとえば、総務省は日本を 次の三つに区分している。 「大都市: 政令指定都市20市及び東京都特別区」「中都市:人口10

万人以上」 「小都市: 人口10万人未満」といった具合だ。総務省は「都市」という言葉を使 って地域を区分している。

また、国土交通省では次の五つに区分している。 「三大都市圏:東京圏・名古屋圏・大阪 圈」「地方中枢都市人口10万人以上」 「高次都市機能を有する都市人口20万人以上」 「中 小都市人口2万人未満」 「農山漁村:人口1万人未満」といった具合である。

国土交通省によれば、経済・学術・芸術等の分野で 「高次都市機能」を有する地域は人口 20万人以上だ。読者の住んでいる地域が人口20万人を超えていたら、設備の充実した病院や 大学があり、使い勝手のよい劇場やライブハウスがあり、快適なカフェや食堂があり、利便 性の高い駅や商店街がある。

それでは、「高次都市機能」を有していない地域はどのような状況なのか。地域の置かれ

おおむ

た環境にもよるが、概ね人口5万人以上であれば、「基礎的な都市機能」を有している。周

辺地域からの人口流入や集客を見込んで、吉野家・松屋・すき家等の全国チェーン店や、イ オン等の大型ショッピングセンターがある。 中心街には商業施設や医療施設が建ち並ぶ。 その一方で、人口5万人未満の地域は「基礎的な都市機能」をほぼ持たない。 概ね生活に 困らない程度の施設立地に留まる。そのような地域で暮らしている者から見たら、人口5万

とど

43

人以上の地域は都会になる。 その違いは総務省が使う「小都市」という言葉では一括りにで きないほどの差がある。そもそも、山林と田畑に覆われた地域を小都市と呼ぶのか、といっ た疑問がある。日本の全てが都市で覆われている訳ではない。日本人の全てが都市部で暮ら している訳でもない。

都市部でよく使う 「まちづくり」という言葉も同じだ。 その言葉を過疎地域で使うと郊外 の農村地域は除外されているように感じる。 役場は政府から渡されるガイダンスに沿って 「まちづくり」という言葉を使ってしまう。そのたびに市町村議会で「農村を見捨てるのか」 といった批判がされる。

そこで、本書では「地域」という言葉を使う。 地域とは同じ特徴を持つ等の理由で区分さ れた土地のことだ。 地域の境界線は地形や歴史的経緯で決まる。たとえば、家々が共同する 集落は地域である。集落が共同する市町村区も地域になる。 市町村区が共同する都道府県も 地域だ。都道府県が共同する日本国も地域となる。それらはそれぞれ地域である。

地域には規模の大小にかかわらず集会所や墓地が置かれる。 それらの管理は地域全体で行 う。日本の田舎では小学校や公民館が地域の拠点になる。 海外の田舎では教会やモスク等の 宗教施設が地域の拠点になっている。

ひとくく

第一章 田舎の視点

・集会所や墓地が置かれる。それらの管理は地域全体で行

う。日本の田舎では小学校や公民館が地域の拠点になる。 海外の田舎では教会やモスク等の 宗教施設が地域の拠点になっている。

VA

過疎地域の住民は「この集落とあの集落は言葉が違う」とよく言う。 外部者には同じよう に聞こえる言葉であっても、住民はその違いを細かく認識している。集落毎の風習の違いも 細かく把握している。つまり、一口に田舎と言っても様々な地域がある。 地域を正しく捉え ようとするほど全て異なるという結論になる。 その手に負えないほどの多様さが地域の面白 さだ。

過疎地域とは何か

前項の都会等と違って 「過疎地域」という言葉には明確な定義がある。 過疎地域対策法に て要件が規定されている。 それは、人口減少率・高齢者比率・若年者比率・財政力指数であ る。要件に満たない地域は過疎地域ではない。そう簡単に過疎地域を名乗れると思ってもら っては困る。

当然ながら、人口規模が小さくなるにつれて過疎地域の指定を受け易くなる。ところが、 人口1万人以下であっても、過疎地域の指定を受けていない地域が多くある(図表1-1参 照)。.... 事基地に伴う基地交付金、発電所立地に伴う電源三法交付金、公営ギャ

図表1-1 人口規模別の過疎関係市町村割合

全国の 過疎関係 人口規模 基金 市町村数 ~1,000 35 30 85.7% ~5,000 256 227 88.7% ~10.000 240 170 70.8% ~50,000 685 345 50.4% ~100,000 241 73 30.3% ~1,000,000 250 40 16.0% 1,000,000~ 12 0.0% 合計: 1719 885 51.5%

出所: 2023年、総務省「過疎対策の現況」を基に筆者作成

策事業債(以下、過疎債と言う)の発行等だ。 支給、補助金の補助率かさ上げ、過疎地域対 地方交付税の算定基準の優遇、支援交付金の は財政上の特別措置が講じられる。たとえば、 「関係市町村」と呼ぶ。 その過疎関係市町村に なお、過疎地域にかかわる市町村を「過疎 地域であっても地域環境が全く違う。 「地方のドイナカ」では、同じ人口1万人の も昔も盛んだ。「首都圏のトカイナカ」と くる、もしくは、集落をつくり直す動きは今 イナカに移住して自分たちで新しい集落をつ カイナカも高齢者比率等で除外される。トカ また、都市部に近く、交通の便が整ったト 地域は財政力指数で除外される。 ンブルに伴う税収等で、市町村財政が潤沢な

第一章 田舎の視点

図表1

ちょく

人口

まかな

~

~1

~50

10

~1,00

$1,000

合

出所: 202

支給、補助金の補助率かさ上げ、過疎地域対 策事業債(以下、過疎債と言う)の発行等だ。

過疎債とは、過疎関係市町村が計画に基づいて行う事業の財源として、特別に発行が認め られた地方債のこと。過疎債の起債充当率は100%であり、事業予算の全てを長期の借り 入れで賄える。また、元利償還金の70%が普通交付税の基準財政需要額に算入される。つ まり、役場は30%の負担で事業計画を推進できる。 事業計画の内容は、公共施設の整備・医 療体制の確保・集落の維持・産業の振興が主だ。それらの事業は概ね箱モノがセットになる。 私の調査地域では、役場庁舎・健康増進施設・交流観光促進施設・地場産業研究施設等を新 たに建設している。

箱モノづくりは、地域経済を潤す特効薬として扱われる。 赤字が見込まれる事業計画であ っても、将来世代に借金をまわして箱モノを建設する。目の前の状況を場当たり的に対処す るのが田舎の思考だ。先のことはそのときに考えればよい。 財務省 (2023)によれば、 2023年度の地方債残高は139兆円に上る。

その他の優遇措置として、過疎地域では都道府県庁が役場に代わって市町村道路と公共下 水道の整備を行うことができる。 よくある事例として、住民から危険な道路を指摘されて、 役場が都道府県庁に整備を依頼する。しかし、現地調査や書類手続きに日数がかかって進 捗が遅い。放っておくと事故が起こるので役場が整備を行う。 役場と都道府県庁の連携は

上手く運ばないことが多い。

みて

過疎地域対策法は一定の期限を付した時限立法なので、失効期限が到来して役目を終える のが通常だ。ところが、「目的が達成されていない」との理由で、改定と新法制定を繰り返 している。表向きは時限立法だが、今後も継続するのが既定路線になる。

役場や市町村議会では、過疎地域の指定を一つの安心材料として捉えている。意外に思わ れるかもしれないが、長年にわたって指定を受けてきた地域は、政府からの財政支援を前提 としている。指定から外れると行政サービスの低下を招く恐れがある。 補助金事業者も生活 の糧を失いかねない。 ある議員は「指定から外れると住民の不満が大きくなって地域の崩壊 が一気に進む」と言う。

それは政府にとっても由々しき事態だ。各方面から「地方切り捨て」「地域格差拡大」と いった批判が起こる。私たちは「国民生活を守るために政府がある」と考えている。民主主 義の仕組みとして国民生活を蔑ろにすると権力を失う。従って、政府が過疎地域を見捨て

ないがし

るような政策に踏み切る可能性はゼロに近い。むしろ、過疎地域への財政支援をいかにして 続けるかが、政権を維持するための鍵になる。

19

48

第一章 田舎の視点

地域振興立法とは何か

それでは、地域振興立法について触れておく。 地域振興立法とは、地域格差の是正を目的 とした立法措置の総称である。 前項の過疎地域対策法もその一つだ。 地理的な不利条件や特 殊な背景等で、経済発展が上手く図れない地域に対して優遇措置を講じている。 そのため、 「ハンディキャップ法」とも呼ばれる。

主な立法措置として、過疎地域対策法・離島振興法・山村振興法・半島振興法・特定農山 村法がある。これらを総称して「地域振興5法」 という。また、沖縄振興法・奄美群島法・ 小笠原諸島法を加えて「地域振興8法」と呼ぶ。 この他にも、豪雪地帯対策法・棚田地域振 興法・水源地域措置法・原子力発電施設等特別措置法・総合保養地域整備法・地方拠点都市 促進法・辺地特別措置法等がある。

辺地特別措置法の要件に該当する地域では、「辺地債(辺地対策事業債)」という地方債の 発行が認められる。 辺地債の起債充当率は100%であり、元利償還金の80%が普通交付税 の基準財政需要額に算入される。つまり、過疎債よりも負担割合を低く抑えられる。

これらの立法措置の多くは国会議員が法案を提出している。 日本は諸外国と比べて議員立

過疎とは何か

ひょうりき

法が少ないのだが、地域の立法措置については別だ。選挙区への利益誘導を図る目的から意 欲的である。そのため、地域にかかわる立法措置は長年の積み重ねで多岐にわたる。それら が幾つも組み合わさって複合的な支援体制が図られている。それがよいか悪いかは別として、 住民の生活を安定的に支える仕組みはよくできている。

「過疎」という言葉は日本の時代背景がつくり出した造語だ。歴史学者の内藤正中(199 1)によれば、1966年の経済審議会地域部会の中間報告書「日本経済の地域的変貌」に て、過疎という言葉が初めて使われた。その語源については諸説あるが、元農業総合研究所 所長の渡辺兵力が造ったとされる。渡辺は過疎という言葉について、「当時、過密問題ばか りがさわがれて、表裏一体である人口減少地区が取り上げられていない。そこで最初は 密"の反対語である"" を使って”過粗"としたが、字体が悪いので"疎"を使って 過疎"とした。〔1967〕」と述べている。

過疎の言葉が公文書で最初に明記されたのは、1967年の「経済社会発展計画: 40年代

甘いちゆう

第一章 田舎の視点

密〟の反対語である〝〟を使って〝過粗〟としたが、字体が悪いので〝〟を使って 過疎"とした。(1967〕」と述べている。

過疎の言葉が公文書で最初に明記されたのは、1967年の「経済社会発展計画: 00年代

への挑戦」である。次いで、同年の「経済審議会地域部会報告」に再び明記された。過疎と いう言葉が国民に広く認知されたことで、1970年の過疎地域対策法の立法措置に至った。 現在、過疎という言葉は、ネガティブなイメージがある。 オンラインゲームでも 「過疎ゲ ーム」といった言葉が使われるし、「私の頭髪は過疎っている」と冗談を言う者もいる。 閑 散として物寂しいといったイメージだ。

海外では過疎と同じ意味に相当する言葉がない。そのため、論者によっては海外に倣って、 田舎・田園・農村・村落・少数地域といった言葉を使う。 ネガティブなイメージを避けよう とする配慮については理解しつつも、言葉の定義が広くなるとズレが生じて過疎地域を上手 く捉えられなくなる。 そこで、本書では時代背景と立法措置を尊重して過疎地域という言葉 を使う。

そもそも、過疎という言葉は本当にネガティブなのか、といった疑問がある。 社会の中で 「過疎っている」という表現は親しみを持たれている。まわりに人がいないというのは思い のほか快適だ。静かで落ち着いた過疎の状態を好む者も多い。少し過疎っているくらいが何 事も丁度よい。そう感じることはないだろうか。私はよくある。

いずれ近いうちに、 「オタク」 や 「カラオケ」のように、「カソ」という言葉が海外でも使

なら

51

われるようになるのではないか。遠からず、「ヤバイ」や「鳥肌が立った」のようにポジテ ィブな意味で使われる日がやってくるのではないか。

「誇りの空洞化」とは何か

あきら

過疎という言葉の他にも、過疎地域に関連した造語が幾つかある。社会学者の大野晃が 提唱した「限界集落」もその一つだ。現在では限界マンションといった派生語も造られてい る。また、専門家の間でよく使われる造語として「中山間地域」がある。 中山間とは、平野 の外縁部から山間部にかけての地域に当たる。平野の少ない日本に広く分布し、国土面積の 約7割を占める。

とくみ

農学者の小田切徳美は、過疎・限界集落・中山間地域について 「空洞化」という表現を用 いて整理している。1960年代からの若者流出による過疎を「人の空洞化」。1980年 代後半から中山間地域で生じた耕作放棄地や林地放棄の増加を「土地の空洞化」。1990 年代から限界集落で起こった集落危機を「ムラの空洞化」としている。それらの空洞化を引 き起こした根底には「誇りの空洞化」があるとして、次のように述べる。

52

第一章 田舎の視点

年代から男集落で走

き起こした根底には「誇りの空洞化」があるとして、次のように述べる。

ある山村では、高齢単身女性が、年に1~2回の子どもの帰省を待ちわびながらも、 「うちの子には、ここには残って欲しくなかった」「ここで生まれた子どもがかわいそう 「だ」という。また、「若者定住」 を力説する農協の幹部は、別の場面で「いまの若い者は、 こんなところでは住まない。都会に出るのが当たり前だろう」という。私はこうした場面 に一再ならず遭遇しているが、そのたびに、地域の人々がそこに住み続ける意味や誇りを 喪失しつつあると感じずにはいられず、それを「誇りの空洞化」と表現している。かつて 言われた「心の過疎」と重なるものであろう。(『これで納得! 集落再生』、ぎょうせい)

この「誇りの空洞化」という言葉は、過疎地域を扱う研究論文や政策論文で数多く引用さ れている。このことから、都市部の研究者たちは過疎地域の住民に誇りを求めていることが わかる。そこで、住民に「地域の誇りを失っていますか」と質問したところ、何を言ってい るのかよくわからないといった反応が多かった。 さらに、「地域の誇りとは何でしょう」と 質問したところ、著名人の出身地であるとか、映画やドラマの舞台になったとか、そのよう な話になった。地域で何かをつくり上げた、といった話にならない。要するに、誇りとはそ

の程度のものではないだろうか。

誇りという言葉は、管理者が他者を都合よく使う道具でもある。国家の誇り・地域の誇 り・会社の誇り・家の誇りといった言葉を使って、他者を一定の枠内に閉じ込める。この誇 りが若者には窮屈なのだ。たとえば、過疎地域の学校では「地元の未来を担う子どもたち」 といった文言を使う。 しかし、子どもたちが担うのは「自身の未来」だ。地元に縛ろうとす るのではなく、もっと多様な視点で子どもの未来を考えたほうがよい。 いろいろな地域で暮 らし、様々な地域を好きになり、そこで切磋琢磨する。それが巡り巡って地元の役に立つか もしれないし、立たないかもしれない。それくらいの感覚でよいのではないか。

また、過疎地域の住民は「日本を知らないのに海外に行っても仕方がない」とよく言う。 そのようなことは決してない。行きたいときに行きたい場所に行けばよい。 海外で多様な文 化を肌で感じたほうがよいし、都市部で多くの刺激を受けたほうがよい。一カ所に閉じ籠る のではなく、自由な視点で地域を捉えたほうがよい。ところが、そのような主張をすると

けん

「どこの人だ」と怪訝な顔をされるし、「貴方はまわりに悪い影響を与えている」と叱られる。

高齢単身女性はそのような地域で育つ子どもがかわいそうだと言っているのでないか。 農協 の幹部は保守性と閉鎖性が強い地域に若者は残らないと伝えたいのではないか。

第一章 田舎の視点

先行研究のズレ

の幹部は保守性と閉鎖性が強い地域に若者は残らないと伝えたいのではないか。

かつて「心の過疎」 という問題があった。 心の過疎とは、都市部を高く評価し、地元を低 く評価してしまう心の在り方のことだ。 それは農村社会から近代社会に移り変わる過程で起 こった。これまで自身のペースで田畑を耕し、家畜を育てる、といった悠々自適な生活を営 んでいた人びとに、雇用という選択肢が舞い込んだ。雇用は自身のペースを否定し、都市部 と田舎の生活様式を同一化した。 地域間の比較が容易になったことで、「田舎は遅れている」 「田舎は劣っている」という進歩史観の意識を持つようになった。

しかし、現在は違う。 地元で暮らす行為に対して「賢い選択をしている」という自覚が見 えるようになった。若者たちは「地元に帰ってくれば楽なのにね」 「都会で暮らす意味がわ からない」とよく言う。緑豊かな自然環境に愛着を持っていて、「地元の山や川が大好きで す」と言う若者も多い。

TVによる報道が都心を中心に行われて、あたかも首都圏が日本そのものであるかのよう な情報が飛び交う。 首都圏の成功者たちが人生を謳歌しているかのような情報も入る。 その ため、「私もあのように生きてみたかった」といった憧れのようなものはある。だからとい

2

って、首都圏での暮らしを望んでいるのか、と問えば違う。住民に「東京に住みたいです か」と質問しても、「東京は人が住むところではないです」 「ゴミゴミしたところは嫌です」 と言う。競争社会での暮らしを心の底から嫌っていて、静かで落ち着いた地元での生活を望 んでいる。

高齢単身女性にせよ、農協の幹部にせよ、そこに住み続ける意味や誇りを喪失しつつあっ たら、その地域で暮らしていないのではないか。どれほど不自由で窮屈な地域であっても、 何かしらの合理性があるからそこで暮らしている。たとえば、私は次のような文章をつくる ことができる。

首都圏では、「子どもたちは自然の豊かさを知らない」といった発言を当たり前のよう に聞く。 ある会社員は「故郷があって羨ましい」 「人ごみの中で通勤するのは辛い」と言 う。私はこうした場面に一再ならず遭遇しているが、そのたびに、首都圏の住民がそこに 住み続ける意味や誇りを喪失しつつあると感じずにはいられず、それを「誇りの空洞化」 と表現している。 首都圏の生きづらさの最も深いところに「誇りの空洞化」がある。首都 圏の住民は地域の誇りを取り戻して再生の道を歩んでほしい。

第一章 田舎の視点

区の住民に地域の話しを

この文章を読んで、首都圏で誇りの空洞化が起こっている、と考える者は少ないのではな いか。文章の内容にズレや偏りを感じるのではないか。 なぜなら、首都圏の住民は首都圏の 優れた部分もよく知っているからだ。 同じように過疎地域の住民も過疎地域の優れた部分を よく知っている。

首都圏の研究者が先行研究として「心の過疎」を学び、それを引き継ぐかたちで過疎地域 は「悲惨」というイメージを定着させている。税金の恩恵を受ける者たちは「悲惨」のイメ ージを巧みに使って支援策の拡充を訴える。 困っているふりをして、それらしく振る舞うこ とで、どこからともなく補助金が落ちて懐が潤う。そのような行為を「誇りの空洞化」と 呼ぶのならわかる。 もしそうであるなら、そのように明記しないとズレが生じてしまうので はないか。

誰のための地域づくりなのか?

ふところ

過疎地域にまつわる評価は、首都圏の住民たちの視点で溢れている。政府機関や大学機関、

かまち

題も指摘されている。

報道機関が首都圏に立地し、そこで暮らしている者たちが、過疎地域の「地域づくり」を評 価している。その者たちの理想像に合致するか否かで、地域づくりの評価が変わる。 地域住 民がたとえ満足していたとしても、それが首都圏の住民の「あるべき理想像」に合致しなけ れば評価されない。 合致した地域づくりは模倣するべき成功事例として論じ合う。

模倣されている地域づくりとして、ゆるキャラ・ローカルヒーロー・ご当地ソング・地元 放送局等の広報活動がある。 マルシェ・屋台村・物産館・B級グルメ・道の駅等の特産品販 売もある。廃校舎や古民家を使った宿泊施設や、農林水産業体験等の観光客誘致もある。

とくに、ノスタルジック系やアート系は、首都圏の住民から高い評価を受ける。たとえば、 2010年から始まった「瀬戸内国際芸術祭」は、離島地域での開催が話題になった。 新潟

つなんちょう

なかのじょうまち

県十日町市、津南町の「大地の芸術祭」や、群馬県中之条町の「中之条ビエンナー 「レ」も注目された。TVドラマやアニメーションの聖地巡礼も根強い人気がある。

その一方で、外部から人を呼び寄せるような地域づくりは、地域住民の評価が低いことが 多くの調査でわかっている。田舎特有の静かで落ち着きのある日常が損なわれて暮らし向き が悪くなる。 地域内で揉めて中断や休止に至る事例が多い。近年はオーバーツーリズムの問

第一章 田舎の視点

図表1-2 外部者の関心と無関心

地域づくりの流れ

注目

注目

無關心

注目

内部者

外部者

最近は地域づくりが盛んだ

出所: 筆者作成

昭和の時代からやっています

首都圏の住民は「今の過疎地域は地域づくり

を頑張っている。今後は大いに期待できる」と よく言う。ところが、地域づくりは昭和の時代 から盛んだ。かつてのブドウ狩りやミカン狩り、 イモ掘り等は地域づくりの目玉だったし、文学 作品・歌謡曲・大河ドラマに登場する地域は脚 光を浴びた。鹿児島県の佐多岬や指宿、宮崎県 の青島は、新婚旅行のスポットとして観光客で 賑わっていた。 現在は新婚旅行の多様化で見る 影もなく衰退している。 その趣向は違うが、時 代の流れの中で、地域づくりは各地で盛り上が りを見せ、盛り下がる過程を繰り返してきた。 注目されるかどうかの違いこそあれ、どの地域 も昔から地域づくりを頑張っている。

また、首都圏の住民から高い評価を受けてい

99

る地域づくりが、過疎化を防いでいるのかといえば違う。たとえば、徳島県上勝町の 「葉っぱビジネス[2007]」は、地域づくりの成功事例として視察に訪れる者が絶えない。 2012年には『人生、 いろどり』というタイトルで映画化もされた。そのような地域でも 若者の転出は依然として続いている。 山林で葉っぱを摘んで売るというビジネスモデルでは、 若者が持つ成長志向や発展思考に応えられない。

首都圏の住民は地域づくりを進めることで、地域がよりよく成長し、発展すると考えがち だ。実際に、政府は「地域自立・活性化交付金」 や 「地方創生推進交付金」といった多額の 税金をつぎ込んでいる。しかし、その効果や成果がまるで見えない。なぜなら、地域づくり を進めているか否かと、地域の成長と発展は別の話になるからだ。

あいら

たとえば、鹿児島県の姶良市はこれといった特色のない地域だが、県庁所在地と空港の中 間に位置していることで人口が増えている。 北海道の北広島市も同じ理由で人口推移がほぼ 横ばいだ。要するに、 地勢的に人が集まり易い場所に位置しているか否かで地域の成長と発 が決まる。

地域づくりの問題点は、首都圏の住民がいかに注目するかという、地域住民とは異なる視 点の存在にある。たとえば、首都圏の住民は「魅力あるふるさとづくり」という文言を好ん

かみかつちよう

00

第一章 田舎の視点

土)是直者の信力し方に酒目するかとい

点の存在にある。たとえば、首都圏の住民は「魅力あるふるさとづくり」という文言を好ん

で使う。それが政府からのガイダンスとなって過疎地域に落ちてくる。 それは誰のための

うさいせい

「ふるさと」なのか。室生犀星の「ふるさとは遠きにありて思ふもの」という詩にあるよう に、首都圏の住民のための「ふるさと」だ。

仮に国際連合が、「魅力あるサムライづくり」というガイダンスを、東京都に押しつけて きたらどうだろう。 おそらく、「それは自分たちで決めるから口を挟むな」と反発するので はないか。首都圏の住民が地域住民の頭を飛び越えて、地域づくりを評価することで、多く のズレが生じているのは確かだ。

財政破綻した夕張市とその後

それでは北海道の夕張市について触れておきたい。かつての夕張市は日本有数の炭鉱町と して賑わっていた。ところが、石炭から石油へのエネルギー政策の転換によって一気に衰退 が進んだ。

はしま

同じような炭鉱町は日本各地にあった。 世界遺産の長崎県・端島(軍艦島)も石炭採掘の 街だった。 福岡県の筑豊炭田を始めとして、かつての炭鉱町の多くは見る影もなく衰退して

61

いる。そのような状況にあって夕張市は衰退を拒み、炭鉱町から観光町への転換を図った。

しあわせ

夕張市は新千歳空港から自動車で約1時間の距離にある。 札幌市からは約1時間30分だ。 その三つの地域を結ぶと程よい周遊ルートになる。 また、特産品の夕張メロンは高級果物と して知名度が高く、山田洋次監督の『幸福の黄色いハンカチ』の舞台としても有名だった。 外部者から「観光地域としてポテンシャルがある」「観光産業を推進するべきだ」といった 指摘や助言があったことは容易に想像できる。

そこで、1980年に「石炭の歴史村観光」、1983年に「石炭博物館」「大遊園地」、 1985年に「ゆうばりめろん城」、1988年に「夕張ロボット大科学館」等の観光施設 を次々にオープンした。並行して商店街や宿泊施設の整備も図った。1990年には自治大 臣から「活力あるまちづくり優良地方公共団体」として表彰された。しかし、この頃には既 に破綻しかけていた。

夕張商工会議所によれば、2007年の財政破綻時の負債総額は632億円だ。地方債残 高を除いた赤字額は353億円になる。当時の市税歳入は9億7千万円なので、到底補えな い金額にまで膨れ上がった。

その要因は多岐にわたる。 まず、夕張市役所は建設工事を地元の土木建設会社に依頼して

第一章 田舎の視点

その要因は多岐にわたる。まず、夕張市役所は建設工事を地元の土木建設会社に依頼して

はる

いる。その建設費用は市場相場と比べて遥かに高額だった。次に、各施設は余剰人員を多く 抱えていた。事業計画の見通しが甘く、観光客の誘致よりも地域住民の雇用確保を優先した。 さらに、単年度決算を黒字で計上するために一時借入金を使って決算上の収支不足を補った。 この会計操作で負債がより膨らんだ。

役場主導の事業計画は地域のしがらみが必ずある。 地元の名士の不利益になる事業計画は 反対運動の火種になる。 事業計画を円滑に進めるには地元の名士を儲けさせる。市町村議員 の不利益になる事業計画も反対運動につながる。そのため、議員の主張を取り入れるかたち で雇用確保を優先する。 地方の田舎では足をすくわれる可能性や、揉め事が起こる事態を想 定しながら事業計画を進めるしかない。これらの利益誘導で財政破綻に陥るのは当然の帰結 だった。多くの者が「早い段階から財政破綻を予感していた」と言う。それを止められなか ったのは、多額の負債を抱えても市町村は決して潰れないという考えがあったからだ。その 考えは正しかった。2024年度は約6300人が夕張市で暮らしている。

財政破綻の影響で市民税・水道料金・下水道使用料・軽自動車税等が値上げした。 役場職 員の人員と給料も削減された。人口減少に伴って小中学校が統廃合になった。 財政破綻で生

活が厳しくなったように感じるが、そのぶん行政負担も減っている。日本の市町村である限

り、政府が見捨てるようなことは決してない。

いる。

炭鉱町として栄えた多くの地域が衰退している中で、夕張市が果敢に挑戦した経験は今後 の糧になる。むしろ、儲けまくった既得権益者があらかた転出したことで地域の風通しがよ くなる。 静かで落ち着きのある地域として、いずれ田舎の未来を担う地域になると期待して

地域主義とは何か

なじ

次に、日本で地域主義が馴染まない理由について考えたい。地域主義には、欧州連合(E U)や、東南アジア諸国連合(ASEAN)等に代表される「国家間の地域主義」 と、地方 の田舎に代表される「国家内の地域主義」がある。本書ではもちろん「国家内の地域主義」 について考える。

地域主義という概念は西洋思想の流れから誕生した。日本では1970年代に玉野井芳郎 が地域主義を提唱している。 玉野井は地域主義について、「一定地域の住民=生活者がその 風土的個性を背景に、その地域の共同体にたいして一体感をもち、経済的自立性をふまえて、

64

第一章 田舎の視点

ねた

が地域主義を提唱している。 玉野井は地域主義について、「一定地域の住民=生活者が

風土的個性を背景に、その地域の共同体にたいして一体感をもち、経済的自立性をふまえて、

みずからの政治的、行政的自律性と文化的自律性を追求することをいう。[1990]」と述 べている。

なお、私が考える地域主義は、経済的な成長と発展を問わない。 問うのは「住民がどのよ うに暮らしたいのか」である。

地域主義の代表的な事例として、1980年から始まる大分県の「一村一品運動(199 0]」がある。大分県はこの他にも、 由布市の「明日の由布院を考える会」 や、 日田市大山 町の「木の花ガルデン」等、地域の風土的個性を活かした地域づくりに定評がある。その背 景には小藩分立の歴史があるとされる。 江戸時代の大分県は8藩7領という15の領地に分か れていた。それらが飛び地のように点在していたため、協調性に乏しく利己的で、地域間で

他者の幸福を妬み合う気質があった。 これを「豊後の赤猫根性」と呼ぶ。

一村一品運動を主導した大分県知事の平松守彦は、「豊後の赤猫根性」を逆手に取った。

協調性に乏しく利己的な気質は、個々人が自発的に行動する要因になる。他者の幸福を妬み 合う気質は、負けん気の表れである。 地域間の競争意識を巧みに刺激することで多くの知恵 と工夫が生まれた。

地域にはそれぞれ風土的個性がある。たとえば、鹿児島県は薩摩藩という大藩が支配して

65

いたので、目上の者に対して従順かつ素直だ。また、身内意識を強く持ち、よそ者を受け入 れない気質は「鹿児島モンロー主義」と呼ばれる。その他にも、青森県の「じょっぱり」、 福島県の「会津の三泣き」、香川県の「へらこい」等がある。

يدر ابداء

私たちは地域や組織での所属期間が長くなるにつれて、そこにある伝統や常識に馴染んで いく。知らず知らずのうちに風土的個性に染まる。 その風土的個性を尊重しつつ、上手く活 用するのが地域主義だ。 ところが、日本は中央集権の統治構造を持つ。中央集権は地方が持 つ風土的個性を尽く否定し、首都圏の風土的個性を一方的なかたちで押しつける。 なぜな ら、中央集権の目的は、全国に同じ規格基準を設けて、効率化を図ることにあるからだ。日 本で地域主義が馴染まない大きな要因である。

内発的発展論とは何か

次に、日本で内発的発展論が尽く失敗する理由について考えたい。内発的発展論とは、住 民が主体となって地域の内側から自発的かつ自律的に発展を目指す考え方だ。 地域主義と同

じくその源流は西洋思想にある。

S

第一章 田舎の視点

民が主体となって地域の内側から自発的かつ自律的に発展を目指す考え方だ。地域主義と同

じくその源流は西洋思想にある。

西洋では1975年に、スウェーデンのダグ・ハマーショルド財団が、第7回国連経済特 別総会の報告書 「なにをなすべきか」で、タンザニアでの事例を挙げて「もう一つの発展」 として「内発的」の言葉を用いた。

日本では1970年代半ばに、近代化への反証として内発的発展論が提起された。この当 時、工場や自動車の排気ガスの影響で光化学スモッグが発生していた。また、化学工場から 排出された汚染物質が甚大な公害問題を引き起こし、深刻な健康被害を及ぼしていたことが 明らかになった。これを受けて、工場誘致やダム建設、リゾート開発等の外来型開発に対し て強い反対運動が起こっている。

そうした時代背景の中で、内発的発展論は各方面から注目を浴びた。各関連省庁において も推奨し、長年にわたって地域づくりのキーワードになっている。ところが、理想論や概念 論に終始し、実行力に乏しく、地域の実情と合っていないのが過去30年間の流れだ。 現在に 至っても効果や成果がほとんど見られない。

そこで、内発的発展論についてさらに考察を進めたい。内発的発展論には、鶴見和子らに よる「地域ベース」と、宮本憲一らによる「経済ベース」がある。まず、鶴見は内発的発展 論を次のように定義している (1999)。

67

1単位は、近代化論の単位としての国民国家ではなく、地域であること。 ②発展の目標は、基本的要求の充足という人類共通のものであること。

③ 目標達成への経路と、社会変化の過程は、多様なものであること。

④ 地域住民の自己変革と主体性を重んじるものであること。

地域へのきめ細かな配慮が感じられる内容だ。 簡潔にいえば、「住民がどのように暮らし たいのか」を問うている。その一方で、具体性に欠ける内容でもある。 地域ベースでは政策 として打つべき有効な手段がない。従って、政策として扱う内発的発展論は具体性のある経 済ベースになる。 それは主に次のような内容だ。

① 地域経済の帰着。 2 住民意識の向上。 3 長期的視野。 ④ 事業の展開性。 ⑤ リーダ の存在。 ⑥ 運営資金の確保。

ビジネスの要素が強い内容だ。運営資金として補助金の利権も見え隠れする。なにより特 徴的なのが、「政策として外部者が住民の内発性を評価する」という視点の存在にある。そ の外部者とは誰か。首都圏の住民である。つまり、経済ベースは「内発的」ではなく、 「外 米的」になる。

そもそも内発性とは、心の内側から湧いてくる気持ちや力の源のことで、自己規定に支え

89

第一章 田舎の視点

米的」になる。

そもそも内発性とは、心の内側から湧いてくる気持ちや力の源のことで、自己規定に支え

られた概念だ。外部者が「内発性がある」とか「内発性がない」とか評価できるものではな い。

そこで、外部者たちは「都市部と比べて劣っているものは何か」「不足しているものは何 「か」という視点で過疎地域を捉える。それらを見つけて「内発性が欠如している」と評価す る。その内発性を育む手段として、住民意識の向上や、リーダーの存在等に焦点が当てられ る。カリスマ性を持つ指導者がリーダーシップを発揮して、地域を発展させる姿を思い描い ている。

その一方で、過疎地域の住民はカリスマ性を持つ指導者の存在を嫌う。なぜなら、「地域 の風土的個性」という指導者が既にいるからだ。 住民は昔からの決まり事として風土的個性 に従う。そこに何かしらの理由が存在しているのではなく、昔からそうなっているからそう している。 その昔ながらについてこれまで疑いもしなかったし、それを今さらひっくり返さ れても困るということだ。

地域の決まり事には遊び感覚がふんだんに盛り込まれている。遊び場に住民が集まること 地域の一体感が醸成される。遊びだから楽しめなくなった時点で中断するし、終了する。 住民が求めているのは、遊びとしての日常的な地域づくりである。これについて鶴見は、

6

「西欧社会の近代化の尺度にあてはまらないことがらは『ゆがみ』とか『ひずみ』とか『お くれ』として処理されるか、あるいは、まったく見落とされてしまう。 [1997]」と述べ ている。

地域ベースか、経済ベースか、という視点のズレ

かつての私も首都圏の住民と同じ考え方だった。住民の内発性を問う姿勢に問題意識がな かった。むしろ住民を肯定的に扱っているという自負さえあった。 その根底には近代化への 信仰があった。 昔ながらの思考様式を捨て去ることが、住民の幸福につながると思い込んで いた。経済的な成長と発展に結びつかない行為は、「地域づくりではないし、内発性が欠如 している」と考えていた。

その一方で、過疎地域の住民は「地域づくりは進んでいるし、内発性に溢れている」と考 えている。実際に過疎地域では住民同士の情報交換や物々交換が盛んだ。 「暮らしている者 たちで何とかするしかない」 という内発性を巧みに使って、日々の暮らしを楽しんでいる。 とはいえ、政策を決めるのは首都圏の住民である。多くの者が過疎地域に対して「経済的な

70

70

第一章 田舎の視点

たちで何と

とはいえ、政策を決めるのは首都圏の住民である。多くの者が過疎地域に対して「経済的な

成長と発展」を望んでいる。

ここで改めて言葉を定義しておく。 成長とは、物事が段階的に大きくなること。発展とは、 物事の勢いが伸び広がって盛んになること。 たとえば、雪の塊を転がすことで雪だるまに成 長する。その雪だるまに表情や衣服等の装飾を施すことで発展する。経済ベースでは完成度 を高める競争が起こって、新たな雪だるまが次々につくられる。 その行為は少なからず無理 を伴いながら進められる。

対して、過疎地域では雪だるまをつくっても、つくらなくてもよい。 やりたくない作業は 無理してやらない。そこにあるのは「日常的な気楽さと安らぎ」 である。 気楽さとは、心配 や苦労がなくて気持ちが楽なこと。安らぎとは、 ゆったりとした穏やかな気分のこと。たと えば、山林の緑を眺めているだけで気持ちが楽になる。 大空を飛んでいるトンビを目で追っ ているだけで気分が晴れる。 その場にひたすら留まって波の音を聞いているだけで心が落ち 着く。つまり、成長と発展を無理して目指さなくても、気楽さと安らぎは充分に享受できる。 首都圏と過疎地域では時の流れが違うとよく言われる。 実際に時の流れが違う。首都圏で はテンポが速くて正確性の高い行為を好む。メリハリをつけて畳み掛けるように物事を進め ないと直ぐに間延びして興味を失う。

過疎地域では、速いテンポで物事を進めると嫌がられる。周囲のテンポに合わせるよう指 導される。スーパーのレジ打ちや商品整理等もゆっくり行う。 歩行速度や口調もゆっくりし ている。それが「ゆるさ」 となって精神的な豊かさを享受している。過疎地域にはどこか 「ゆるさ」が存在し、そのゆるさに救われている人びとがいる。 ゆるさが魅力となって、都 市部の住民が息抜きや命の洗濯を目的として、過疎地域を訪れることもある。 要するに、地 域ベースか、経済ベースか、という視点のズレが内発的発展論を捉えどころのないものにし ている。

第二章 田舎の現在

第二章では、総務省の統計データを基にして、日本全体に過疎地域が広がっている現状に ついて確認する。その要因として「首都圏を中心に置いて日本を考える」という構造がある。 首都圏一極集中に伴う「都心との距離感」が田舎を規定し、地方の過疎化を促進している。 その距離感が「学びの困難さ」にもつながっている。

22

72

第二章 田舎の現在

図表2-1 過疎関係市町村 面積 人口の推移

時代 市町村 面積(km) 人口 緊急措置法 1970年~ 地域振興法 1980年~ 23.2% 27.4% 6.9% 34.4% 44.0% 7.6% 地域活性化法 1990年~ 35.2% 45.0% 6.5% 自立促進法 2000年~ 36.3% 47.7% 6.0% 自立促進法 2010年~ 44.9% 57.3% 8.8% 持続的発展法 2021年~ 47.7% 59.9% 8.2% 見直し再指定 2022年 51.5% 63.2% 9.3%

出所: 2022年、 総務省 「過疎対策の現況」 等を基に筆者作成

ない。 「日本は過疎地域でできている」と評しても過言では ンを適当に刺したら、半分以上の確率で過疎地域だ。 2年にかけて68.2%に広がった。日本地図に押しピ 過疎地域と都市部の二極化が進んだ。 次に、面積割合は1970年の24%から202 させる方向で指定要件を見直してきた。それを超えて 域対策法の新法制定や改定のたびに、過疎地域を減少 2022年にかけて5・5%に増えた。政府は過疎地 過疎関係市町村の割合は、1970年の23.2%から 1は、過疎地域対策法の制定毎の割合である。 まず、 まず、過疎地域の拡大について確認したい。 図表2

過疎地域の拡大

次に、人口割合は1970年の6.9%から202

-

13

図表2-2 「過疎関係市町村」 と 「その他 の市町村」の人口推移

2015年から2019年が0.6%だ。減少率が2倍になっている。とはいえ、微々たる 総務省 [2021〕によれば、集落の減少率は、2010年から2014年が0.3%で、

(万人)

14,000

12,000

日本の総人口

10,000

て、過疎地域の経済的な成長と発展を図るのはもはや不可能だ。 以上にわたって人口減少を止められなかった。今後、日本全体の人口が減少する局面におい

8.000

その他の市町村

2,000 2,111

作成

過疎関係市町村)

1960 70 80

1,035

90 2000 10 20(4)

出所: 2022年、 総務省 「過疎対策の現況」 等を基に筆者

が要因だ。 口が増えてきた中で、過疎地域は60年 35万人に半減している。日本の総人 人だった人口が、2020年は約10 口推移だ。1960年に約2111万 村の人口を1960年まで遡った人 い。このグラフは現在の過疎関係市町 そこで、図表2-2を確認してほし い。過疎関係市町村の2倍以上の増加 これは地域内の人口が増えたのではな 2年にかけて9.3%に増えている。 さかのぼ

$74

第二章 田舎の現在

2015年から2019年が0.6%だ。減少率が2倍になっている。とはいえ、微々たる

ものだ。地方別の減少率は北海道が2.5%で突出している。次いで、九州0.8%、北陸 0.6%の順だ。今後10年以内に消滅の可能性がある集落は0.7%で、いずれ消滅が予測 される集落は4.3%である。

過疎地域の人口が半減している中で、集落の減少率はずいぶん低い。 その要因は二つある。 一つ目は「集落を支える税金」だ。 総務省は集落支援を担うNPO団体などに補助金を支給 している。 役場も地域支援員を雇う等して集落の維持を図っている。

二つ目は「住民が持つ土着意識」だ。過疎地域の住民はたとえ一人になっても住み慣れた 自宅で暮らすことを望んでいる。厚生労働省 (2023)によれば、男性の平均寿命は約8 歳で、女性の平均寿命は約56歳だ。30代の住民が一人いるだけで、その寿命が尽きる50年後 まで集落は存続する。

一般会計の現状

次に、一般会計の現状について確認する。

図表2-3は、税金の歳出項目をまとめたものだ。 国民生活を支える社会保障費、政府の

75

図表2-3 日本政府の一般会計内訳

2023年度出 割合 金額(円) 社会保障関係費 32.2% $ 36.9 国債費 (返済と利息) 22.1% 25.3 地方交付税交付金等 14.3% 16.4 その他 12.4% 14.2 防衛費 5.9% 6.8 | 公共事業費 文教及び科学振興 5.3% 6.1 4.7% 5.4 防衛力強化資金入 3.0% 3.4 100.0% 114.5 合計

出所: 2023年、財務省 「予算関連情報」を基に筆者作成

地方が崩壊する。 地方財政を支える手法と ない。だからといって、両方を削減すると るので、片方を削減しても縮小につながら 公共事業費と地方交付税はバランスしてい 財政歳出を縮小させる」という主張がある。 よくある議論として「公共事業の削減で 額される。 防 る。 地方財政が厳しいため地方交付税が増 縮小される時期は地方に税金が流れ難くな 方交付税が減額される。逆に、公共事業が 金が流れ易くなる。 地方財政が潤うため地 にある。 公共事業が活発な時期は地方に税 この地方交付税は公共事業費と相関関係 税は三番目の歳出規模になる。 借金返済である国債費に次いで、地方交付

第二章 田舎の現在

図表2-4 過疎関係市町村の一般会計内訳

自主財源: 33.8% 依存財源: 66.2% 2022年度歳入 割合 金額 (百万円) 地方税その他 33.8% 4,108 地方交付税 36.3% 4,411 地方債 8.0% 973 国庫支出金 14.1% 1,713 都道府県支出金 6.8% 825 地方譲与税 1.0% 127 |地方特例交付金 0.1% 9 合計 100.0% 12,166

出所: 2023年、 総務省 「過疎対策の現況」を基に筆者作成

人としていなかった。 市町村財政そのものに ろが、そのような心配をしている住民は誰一 えたら、役場機能はたちまち麻痺する。とこ 何かしらの理由で政府からの財政支援が途絶 える市町村もある。 そのような市町村では、 %だ。私の調査地域では依存財源が80%を超 は自主財源が33.8%で、依存財源が66.2 れ以外の項目は依存財源である。 その平均値 町村税や固定資産税等の自主財源になる。 そ 平均値だ。 上段の「地方税・その他」は、市 する。図表2-4は、一団体当たりの歳入の 続いて、過疎地域の歳入状況について確認 配られる仕組みはよくできている。 はあるが、地方経済が崩壊しないよう税金が して、公共事業か、 地方交付税かという違い まひ

興味がなく、まるで危機感を持っていない。 ある住民は「そうなったらそうなったで、どう にでもなる。食料は幾らでも手に入る」と言う。

その主張は思いのほか的を射ている。政府からの財政支援が途絶えるとしたら、国家その ものが危機的状況に陥ったときになる。 その際には都市部を含めて全ての地域が麻痺してい る。むしろ食料生産地の過疎地域は日本の危機を救う役割を担う。

総務省は過疎地域が今後直面する課題として、 空き家の増加・耕作放棄地の増大・就業先 の減少・商店の閉鎖・住宅の荒廃・獣害と虫害の発生・公共交通の不足等を指摘している。 私の調査地域では集落墓地の管理を役場に求める声がある。これらの課題について国債発行 で対応するのか。それとも時代の流れとして荒廃を許容するのか。

過疎地域の拡大は国家財政の悪化を招く要因の一つだ。政府は歳出を削減する手段として 住民に自助努力を求めている。とはいえ、住民は自治会の活動だけでも相当な負担を背負っ ている。負担が増えることで地域に昔からある助け合いを潰してしまう。過疎地域で個々人 がやれる努力には限界がある。今後、日本全体の人口が減少する局面において、政府や役場 は困難な判断を迫られる。

第二章 田舎の現在

過疎化の中心的な要因

過疎地域対策は長年にわたって先人たちが知恵を絞って進めてきた政策だ。政府機関の指 導者と大学機関の知識人たちが、互いに意見を叩き合わせて過疎地域の未来を描いてきた。 その結果が、過疎地域の拡大と地域経済の衰退である。これを政策の失敗として片づけるの は簡単だ。おそらくというか、間違いなく政策の失敗ではない。私たちは正しい選択と誤っ た選択があるように考えて、結果論でついつい物事を評価してしまう。ところが、よくよく 振り返ってみると、どのような選択をしても同じ結果に終わったことのほうが多い。その背 景にあるのが「構造」だ。結論を先に述べるなら、「首都圏を中心に置いて日本を考える」 という、構造の失敗として捉えるのが妥当である。

そこで、「都心との距離感」について確認したい。都心との距離感とは、物理的な距離・ 精神的な距離・文化的な距離のことだ。この都心との距離感が「田舎」という言葉を規定し ている。たとえば、田舎という言葉は「あの地域と比べて」といった比較表現として使われ る。都心から見たら大阪市や名古屋市も田舎だ。もちろん八王子市や多摩市も田舎になる。 また、自身や家族の生まれ故郷を 「田舎」 と呼ぶ場合もある。 そのときも都心との距離感

79

図表2-5 都道府県別の過疎地域割合

市町村数 面積 人口 1 島根県 100.0% 秋田県 90.2% 秋田県 65.4% 2 鹿児島県 95.3% 島根県 86.4% 島根県 46.9% 3 秋田県 92.0% 大分県 85.2% 岩手県 37.4% 4 大分県 83.3% 和歌山県 79.7% 鹿児島県 36.6% 5 北海道 82.7% 高知県 79.6% 大分県 36.4% 43 滋賀県 10.5% 茨城県 16.0% 愛知県 0.3% 44 愛知県 7.4% 千葉県 13.3% 埼玉県 0.3% 45 埼玉県 6.3% 滋賀県 12.4% 東京都 0.2% 46 大阪府 4.7% 大阪府 4.5% 大阪府 0.2% 47 神奈川県 3.0% 神奈川県 0.3% 神奈川県 0.1%

出所: 2022年、 総務省 「過疎対策の現況」等を基に筆者作成

ている。 退治した日本神話の中心地域でもある。 ち、伝説の大蛇 「ヤマタノオロチ」を 高天原を追放されたスサノヲが降り立 最も経済と文化が発達した地域だった。 村である。島根県は古代日本において 根県だ。 1市町村全てが過疎関係市町 関係市町村数の割合が最も高いのは島 図表2-5を確認してほしい。過疎 舎」を規定し、地方の過疎化を促進し を使う。この都心との距離感が「田 「ほぼ「故郷」や「出身地」という言葉 れた地域の出身者だ。都心の出身者は 言葉を使うのは、もっぱら都心から離 を意識している。「私の田舎」という

たかまがはら

09 80

第二章 田舎の現在

図

-

N

W

4

4 4 +

4

退治した日本礼記

地上で

しかしながら現在では過疎化を余儀なくされている。

次いで、 鹿児島県である。 鹿児島市を除く4市町村が過疎関係市町村だ。かつての鹿児島 県は討幕の立役者であり文明開化の功労者だった。こちらも過疎化を余儀なくされている。 続いて秋田県・大分県・北海道の順になる。都心から遠く離れた道県ほど過疎地域割合が高 い。面積や人口においても同様の傾向が見られる。

過疎地域の多くは県境もしくは内陸部に位置している。そのような交通の不便な地域は都 心との距離感が遠くなる。 その一方で、都心と距離感が近い府県の過疎地域割合は総じて低 い。

従来の諸研究が考える過疎化の要因は、社会学の分野では「人材や支援の乏しさ」だ。政 治学の分野では「インフラや施設の乏しさ」である。 経済学の分野では「産業資源の乏し さ」になる。それらの要因は概ね的を射ている。ただし、派生的な要因にすぎない。過疎化 の中心的な要因は「都心との距離感」である。

81

人口が5千人ないし3千人を下回ると......

日本は首都圏の人口割合が極めて高いことがよく知られている。日本の総人口に占める首 都圏の割合は31.5%で、日本人の約3人に1人が首都圏で暮らす。 図表2-6を見ると、 海外の先進諸国は、ベルリン圏4.3%、パリ圏16.7%、ロンドン圏13.2%、ローマ圏 6.9%だ(この図表にはないが、ワシントン圏1.8%、ニューヨーク圏でも5・8%し かない)。

日本では、首都圏の人口割合の高さが、「首都圏を中心に置いて日本を考える」という思 考様式に正当性を与えている。それ以外の地域は、「地方」もしくは「田舎」として大雑把 にまとめられる。 要するに、首都圏一極集中が思考様式の偏りを正当化し、思考様式の偏り が首都圏一極集中の流れをつくり、その首都圏一極集中が･･････といった具合で、車輪のよう にグルグル回っている。この互いを強化し合う構造が地方の過疎化を促進させた。

また、日本は人口密度も海外の先進諸国と比べて高い。日本の人口が約1億2千万人なの に対して、同程度の国土を持つ先進国の人口は、ドイツ約8千万人、フランス・イギリス・ イタリア約6千万人だ。 日本では個々人が国家に及ぼす影響が、西洋諸国の半分ほどしかな

82

82

第二章 田舎の現在

図表2-6 日本と同程度の面積を持つ先進国との比較

日本 ドイツ フランス イギリス イタリア 首都圈人口 (割合) 31.5% 4.3% 16.7% 13.2% 6.9% 人口 (千人) 124,840 83,190 67,900 67,080 60,360 面積 378 (km²) 357 544 243 302 名目GDP 44,097 43.088 ( 億USドル) 29,234 31,589 21,697 基礎自治体数 1,718 16.068 36,679 481 8,074 (市町村) 広域自治体数 47 426 100 56 95 (都道府県) 州域自治体数 16 26 (地方政府

出所: IMF(国際通貨基金2023)/国土交通省等の資料を基に筆者調べ

たとえば、フランスでは1800年頃 欧米諸国は市町村の分散を容認している。 いう特殊な事情による。 イギリス以外の が少ないのは非独立国による連合国家と カナダは約5千)。イギリスの市町村数 タリア約8千だ(アメリカは約3万6千、 ランス約3万6千、イギリス481、イ 8なのに対して、ドイツ約1万6千、 フ 比べて少ない。日本の市町村数が171 さらに、日本は市町村数も欧米諸国と ら、別の何かに時間を使おうと考える。 乏しく、 国政選挙で一票入れるくらいな 自分たちで国家体制を変えられる感覚が ないことを多くの国民が自覚している。 い。そのため、組織票に対抗しうる力が

人が国家に及ぼす影響が、西洋諸国の半分ほどしかな

から市町村数がほとんど変わっていない。約4万から3万6千の市町村数を維持している。 現在の市町村の平均人口は約1800人になる。フランスも田舎での生活に自家用車は欠か せない。地域での生活が困難な高齢者は近隣の小都市や中都市の老人施設等に入る。田舎に は廃屋が点在し牧草地や放牧地に伝統建築の居住跡がある。その衰退状況は欧米諸国も日本 と似たようなものだ。ただし、欧米の市町村を歩いていると、どの地域も個性的かつ地域主 義的な彩りがある。対して日本の市町村はどの地域も画一的かつ同調主義的だ。

これは私の仮説になるが、どうやら市町村の人口が5千人ないし3千人を下回ると民主主 義の効果が発揮され易くなる。北海道・ニセコ町の大規模な外来型開発はその代表的な事例 だ。人口4千人(外国人を除く)の市町村でありながら日本有数の国際リゾート地になって いる。それくらいの人口規模であれば個々人の意見が通る。自分たちで地域を変えられる手 応えが得られる。じつは、市町村の人口が1万人でも多すぎる。数千人単位で分散したほう が地域の彩りが豊かになる。

ところが、日本では地域の分散を嫌う。実際に、市町村合併を進めて中央集権の度合いを 高めている。全ての権限と財源を政府に一本化し、中央集権の効率化を図ることを国民が支 持している。そのうえで、政府が全ての社会問題に対応するよう求める。 この思考様式は東

第二章 田舎の現在

持している。そのうえで、政府が全ての社会問題に対応するよう求める。この

洋思想の特徴で、 中国共産党や北朝鮮の金政権とも共通している。政府の介入を嫌う欧米諸 国の住民とは思考様式の在り方がずいぶん違う。

首都圏と地方圏で異なる資本集積

次に、首都圏の資本集積について確認したい。資本の分類や名称は論者によって様々だが、 本書では「経済資本」「文化資本」 「社会資本」 「象徴資本」の四つを使う。その内容を端的 に説明すると、経済資本は預貯金や不動産等の金銭資産、文化資本はスキルやセンス等の美 意識、社会資本は人脈や信頼等の人間関係、象徴資本は注目や人気等の知名度になる。

これらの資本は相互作用し再生産を促す。 たとえば、文化資本を使って多額の資金を得る。 その経済資本の影響で人脈や信頼が生まれる。その社会資本のつながりで注目や人気が集ま る。その象徴資本から刺激を受けて美意識が鍛えられる。その文化資本を使って……といっ た具合だ。一つの資本を持つことで、別の新たな資本を手に入れる機会が増える。

では、図表2-7を確認してほしい。 主要企業の半数以上が首都圏に集中している。市場

に流通している商品の多くが、首都圏に本社を置く企業が販売元だ。 地方の店舗や工場は首

図表2-7 首都圏と地方圏の企業と大学の割合

項目 首都圈 地方圏 38.0% 大企業本社(資本金10億円超) 1,873 上場企業本社 外資系企業本社 |大学機関 28.6% 225 40.9% 59.1% 大学生 1,064,282 1,535,402

出所: 2021年、 国土交通省 「東京一極集中の現状と課題」等を基に筆者作成

圏への転入者数が、男性の転入者数を上回って 男女別では、2010年頃から、女性の首都

の約3割に当たる。 532万人減少した。 これは地方圏の若者人口 年間で、地方圏の若者(15歳から20歳代)は、 と就職により、2000年から2015年の15 20代前半に首都圏の企業に就職している。 進学 らに、地方圏の大学に進学した若者の多くが、 に進学し、その約9割が首都圏で就職する。 さ 2〕」によれば、若者の約4割が首都圏の大学 また、文部科学省の「学校基本統計(202 は利益率が高く設定される。 まる。とりわけ、首都圏の娯楽産業や金融産業 造や販売から得た利益は本社のある首都圏に集 都圏に本社を置く企業の支店や支所になる。 製

98

第二章 田舎の現在

図表2

「大企業

上場合

外資表

大学

大学

出所: 2

圏への転入者数が、男性の転入者数を上回って

いる。その背景には、 地方圏における女性の生きづらさがある。 地方圏では年齢や性別、地

縁血縁等で人生の選択肢が限定されがちだ。それに比べて、首都圏の第三次産業は選択肢 の幅が格段に広く、女性を受け入れる余地が多分にある。女性でないと対応できない仕事も 多い。つまり、地域の産業構造によって人生の選択肢の幅が大きく変わるし、資本を獲得す る機会の割合もずいぶん違う。

「資本集積の自然化」とは何か

図表2-8は、預貯金残高の合計を都道府県人口で割った金額だ。 一目瞭然だが、東京都 が2743万円で突出している。 続いて、 大阪府1152万円、京都府1092万円、愛知 県992万円の順になる。全国平均の991万円を超えるのはこれら4都府県のみだ。また、 東京都及び近郊県の合計金額は日本全体の約4割を占める。

預貯金残高が最も少ないのは沖縄県の454万円だ。続いて、宮崎県の517万円、鹿児 島県の537万円の順となる。全国平均と比べて約2倍の地域格差がある。 預貯金残高の少

なさは平均年収の低さに起因する。この地域格差を住民の自己責任として片づけるのは簡単

だ。とりわけ首都圏の住民はそう考えている。しかし、そう簡単な問題ではない。 図表でも 明らかなように「首都圏の資本集積」が大きな要因である。

首都圏に大企業の本社が立地することで経済資本の集積が起こる。有名大学が立地するこ とで文化資本の集積が起こる。人口密度が高いことで社会資本の集積が起こる。さらに、報 道機関の本社はほぼ全て首都圏に立地している。 首都圏の住民がつくる番組を全国に放送す ることで象徴資本の集積が起こる。 首都圏では各分野で資本の集中と独占が進んでいる。

では、この地域格差を大きいと捉えるのか、小さいと捉えるのか。地域の経済格差を埋め たほうがよいのか、そのままでよいのか。そのような問いかけは長年にわたって繰り返され ている。 その度に、 「格差を埋めたほうがよい」という結論になる。しかし、結論のみで有 効な手段を何一つ打てていない。

その背景には「資本集積の自然化」がある。首都圏の住民は地域格差を競争による結果と して捉えている。過疎地域の住民も日常的な気楽さと安らぎを得る手段として地域格差を受 け入れている。たとえば、過疎地域の住民に「この地域の平均年収は日本人の半分です。 東 京都の3分の1以下です」と伝えても、「まわりも同じような給与だから」といった反応が 返ってくる。なぜなら、賃金の低さに不満を持つ住民は過疎地域から既に転出しているから

第二章 田舎の現在

図表2-8人)の預貯金残高(2021年度)

(万円)

3000

2500

2000

1500

1000

500

北青岩宮秋山福茨福群琦干東 新富石福山長歧静愛三滋京大兵奈 海森手城田形島城 <馬玉葉京湯山川井梨野章岡知重質都版庫良

出所:2022年、財務省「都道府県別預貯金残高ㄥ業態別金融檢閱店舖数の變遷」爸基仁筆者作成

山德香愛高福佐長熊大宮沖

68

だ。私たちは居住地域を選ぶ自由がある。そのように考える者が多数を占めるので、地域格 差の是正は建前の域に留まる。

ぜいじゃく

首都圏には首都直下地震の可能性が多分にある。政府の地震調査委員会によれば今後30年 間のうちに7割の確率で巨大地震が起こる。首都圏は地盤の弱い低地が半分を占める。 水害 等の自然災害に対して脆弱だ。電力供給の停止に陥れば自慢の交通網も麻痺する。 地方か らの食料供給が途絶えれば飢える。 それでも首都圏に若者が集まるのはリスクを上まわるメ リットがあるからだ。 成長志向と発展思考を持つ者たちの受け皿として、切磋琢磨できる環 境が整っている。 あらゆる分野が集中することで幅広い選択肢が用意されている。それらの 文化的で知的な美意識に心地よさを感じる。 海外から日本に戻ってくると、わかっていても 首都圏の巨大さに驚かされる。整然とした規則性や緻密な交通網に感銘を受ける。

ちみつ

ドイツのような地方分散型の国家体制を理想とする論者がいる。私もその一人だが、地方 分散型は首都圏の巨大さを失うリスクを併せ持つ。日本全体の効率性を鑑みて、首都圏一 極集中は合理的な選択でもある。そのように考える者が首都圏に多くいるため、地方分権が 全く進まない。首都圏による資本の集中と独占は今後も続くと考えるのが妥当である。

かんが

06

第二章 田舎の現在

地方創生とは日本の構造を変えること

過疎地域の住民は東京都が大好きだ。TVをいつも観ていてワイドショー的な時事問題に 興味がある。地元の知事や市町村長を知らなくても、TVに出演している東京都知事や国会 議員は知っている。 東京都知事選挙も東京都民のような感覚で語り合う。

また、「東京ドーム○個分の広さ」という東京ローカルの表現も受け入れている。広さの 表現はサッカー場〇個分や、25mプール○個分等の使い方もある。ローカル的な表現を改め てほしい、といった要望を持っていてもよさそうだが、そのような者はいない。

さらに、東京都にある政府機関を「国」と呼称する行為も受け入れている。本来、島根県 民にとっての国は「ことの始まり」が起こった 「出雲」だ。宮崎県民にとっての国は天孫降 臨の「高千穂」になる。 北海道民にとっての国は「アイヌモシリやヤウンモシリ」である。 国ではなくて「政府」と呼称してほしい、といった要望を持っていてもよさそうだが、その ような者はいない。

正直なところ、「渋谷にパリピが集まる」「世田谷のカフェが人気」といった情報を過疎地 域の住民が得ても仕方がない。 東京都の番組から得られる情報は過疎地域に関係がないもの

91

が多い。過疎地域の住民に関係があるのは、地元の食事・交通・教育・福祉・環境・経済等 の情報だ。地方にも幾つかのローカルメディアがある。 それでも東京都がつくる「これが今 日のあなたの世界です」 といった番組を好んで観ている。それによって東京都が自分の世界 だと思い込む。過疎地域という言葉を自分事ではなくて他人事として捉えている。

それは仕方がない側面もある。 地方にとって東京都は娯楽文化の供給源だ。学生たちの学 びの場であり、国会と官庁がひしめく国政の場でもある。 農産物等の特産品を売る市場にも なる。それゆえ、どうしても東京都に意識を引っ張られる。

開発経済学には「魚を与えるのではなくて、魚の釣り方を教えるべきだ」という考え方が ある。魚を与えれば一日で食べてしまうが、釣り方を教えれば一生食べていけるという主張 だ。しかし、過疎地域の住民は魚の釣り方を知らないのでは決してない。そこに魚がいない のだ。魚がいないのに魚の釣り方を教えても無駄になる。

本当の意味で地方創生を成し遂げるのであれば、経済資本・文化資本・社会資本・象徴資 本の魚を地方に泳がせる。たとえば、放送法を改定して全国ネットワークの中心になるキー 局を地方に分散させる。新たなキー局を加えて、北海道・東北・関東・北陸・東海・近畿・ 中国・四国・九州・沖縄の10キー局とする。各キー局が競い合って地域情報を扱うことで地

92

第二章 田舎の現在

局を地方に分散させる。新たなキー局を加えて、北海道・東北・関東・

中国・四国・九州・沖縄のキー局とする。各キー局が競い合って地域情報を扱うことで地

方に注目が集まる。 地方が情報の発信源になることで地域の魅力が増す。

また、首都圏の大学機関も地方に分散させる。もしくは、首都圏の大学機関に支給してい 補助金や研究費を全て撤廃し、そのぶんを地方大学に支給する。学費無料化と研究費の増 額で優秀な学生と研究者が地方に集まる。 その者たちが居住することで、地域全体としてす ートやサイエンスへの興味が高まる"

さらに、首都圏税をしばらく導入してはどうだろう。私が考える首都圏税とは、消費税の 仕組みを利用したものだ。 「消費税10%+首都圏0% 200%」のかたちで上乗せして する。10年くらいの期間を設けて人口を地方に分散させるのが目的だ。その税収分は地方に 分配する。

首都圏の住民は眉をひそめるかもしれないが、地方創生とは地方の仕組みを変えることで はない。首都圏の資本集積を改めて、日本の構造を変えることだ。報道機関や大学が地 方の田舎に分散することで、「首都圏を中心に置いて日本を考える」という思考様式は確実 まる。

その手始めとして、政府機関及び関連省庁が地方に移転する。たとえば、北海道ないし神 縄県のいずれかを首都とし、もう片方を副首都とする。日本の両端から統治を行うのが理想

的だ。その中央には皇室が存在しているので安定感がある。 有事の際のリスク分散にもつな がる。

地域ガチャ

それでは、過疎地域における「学びの困難さ」について考察する。 よくある疑問として、 裕福な家庭環境で育った者はなぜ資本の獲得が容易なのか、貧しい家庭環境で育った者はな 資本の獲得が困難なのか、家庭環境によってなぜ社会での役割に差がつくのか、といった ものがある。その答えは既にある。

ピエール・ブルデュー〔2020〕や、ポール・ウィリス(1996)らが述べているよう に、私たちは同じような学校に通って似たような授業を受けたとしても、家庭環境によって 趣味嗜好・言語感覚・学習能力・美意識等が違う。私たちは身近な大人の真似をして言葉遣 いや思考様式を覚える。 どのようなものが美しく、素晴らしいのか、といった感性は幼少期 から積み重ねた経験で変わる。私たちが自ら選択し、判断している行動の多くは過去の経験 と結びついている。よって誕生時のガチャガチャで裕福な家庭環境を引くのか、それとも貧

94

第二章 田舎の現在

と結びついている。よって誕生時のガチャガチャで裕福な家庭環境を引くのか、それとも貧

しい家庭環境を引くのかで、人生の選択肢の幅が違ってくる。このように親の資本集積が子 どもに引き継がれる現象を「親ガチャ」と呼ぶ。

私は親ガチャの他にも「地域ガチャ」があると考えている。 誕生時のガチャガチャで首都 を引くのか、それとも過疎地域を引くのかで美意識や思考様式が違う。たとえば、文化資 本が豊かな地域では文化的体験が身近にある。書店をはじめ、博物館・美術館・劇場・ライ ブハウス・個展等にふらっと立ち寄ることができる。 そこでは作品の関係者と直接つながる 機会に恵まれる。その者たちから刺激を受けて多様な感性を教わる。もしくは所作を真似し て覚える。そのような地域では独自性が育まれて変化を好むようになる。

その一方で、文化資本が乏しい地域では文化的体験が遠くにある。 アカデミズムを疎遠な ものとして捉えており、反抗的な気分を持つ者もいる。そこでは馴染みのあるTV番組に親 近感を持ち、芸能人やプロスポーツ選手が憧れの対象になる。それゆえ、TV番組の出演者 は一流で、それ以外は三流でみな同じと考えがちだ。そのような地域では協調性が育まれて 競争を嫌うようになる。

私がここで伝えたいのは優劣では決してない。ましてや、社会の在り方を批判したいので もない。 地域環境で思考様式が違うという現実を伝えたい。たとえば、過疎地域では「学歴

95

や資格は役に立たない」「頭のよい奴は使えない」といった声をよく聞く。それらの言葉に は教養を全て否定するかのような荒さがある。それゆえ、ついつい聞き流してしまう。とこ ろが、その荒さの中に「田舎の思考」が詰まっている。 実際にその声は的を射ている。

過疎地域では学歴や資格等の文化資本の価値が極めて低い。なぜなら、適材適所で人材を 配置する余裕がないからだ。 少数社会ではまわりと協調しつつ、広く浅く物事に対処するこ とを求められる。 兼務や兼任、兼業が当たり前で、専門家として卓越化し、差異化する機会 がない。

そのため、専門分野にどっぷり浸かりたい欲求を持つ者は過疎地域を去る。もしくはその 欲求を捨てるかだ。私たちは教養を持つのはよいことだと考えがちだ。しかし、地域によっ て教養の価値は違う。その違いを認めようとしない者たちに対する苛立ちが言葉の荒さにな っている。

学びについての考察

いらだ

学ぶという行為は過疎地域において三つの問題を抱えている。一つ目は、前項で述べた通

96

第二章 田舎の現在

97

46

学ぶという行為は過疎地域において三つの問題を抱えている。一つ目は、前項で述べた通

り、効果や成果が見込めない点だ。学びは賃金の上昇につながらない。役割の向上にもつな がらない。そのような効果や成果が乏しい行為にコストを割くくらいなら、 学びを放棄した ほうがよい。また、私たちは多様な教養とふれ合うことで、自身に教養がないことを知る。 それを知ることで教養を身につけたほうがよいと考える。 それを知らないと頑張るモチベー ションが湧かない。 過疎地域では豊かな教養を持つ者とふれ合う機会が乏しい。

二つ目は、負担が重い点だ。 書籍を買う、受験料や学費を支払う等の負担は、平均年収の 低い過疎地域では辛い出費になる。しかも、試験会場はもっぱら都市部だ。早朝に自宅を出 試験会場に到着する頃には疲れている。 試験日に合わせて前泊したとしても、安宿なので 寝つけないこともしばしばある。そのたび、過疎地域の受験者は不利だと感じる。

三つ目は、学びは変化につながる点だ。私たちは学びを通して以前の自分とは違う自分に なる。学びを積み重ねることで考え方が変わる。 そのときふと思う。 自分は変化しているの に、まわりの人びとは変化していない。変化している自分と、変化しない人びととの間で居 心地の悪さを感じる。その居心地の悪さが変化しない地域で暮らしていくには厄介になる。 そのような変化しない地域で暮らしていくには、自分も変化しないよう努力する。

過疎地域の住民は学びを軽視しているのでは決してない。学ぶ環境ないし構造が乏しいの

88

遥かに遠い首都圏

である。頭がよいとか悪いとかいうのは、IQが高いか低いかの差よりも、学びの習慣があ るか否かの差が大きいと私は考えている。 思考力を鍛える習慣を持つことで未来の自分が変 わる。過疎地域でも容易に学べるような環境ないし構造を整えることで現状が変わる。

そこで私が期待を寄せているのがコロナ禍で急速に広まったオンラインだ。オンラインは 学びを安価なものに変える。 学ぶ者同士がオンラインでつながることで居心地の悪さも解消 される。 学習環境の向上で、「過疎地域でも卓越化し差異化できる」という認識が持てるよ うになる。 学習環境や利便性が低い地域だからこそ、オンラインの活用は効果的だ。 その恩 恵は首都圏よりも遥かに大きく、過疎地域の未来を大きく左右する。 オンライン化を嫌う者 たちの抵抗を乗り越えて、少し強引であっても学び易くなる方向に進んでほしいと願う。

陸の孤島と呼ばれる地域は首都圏から遥か遠くにある。そのような地域を訪れるには飛行 機や新幹線で近場まで移動し、レンタカーや船舶を使う。幾つもの峠や荒波を越えてようや く現地に辿り着く。現地での用件を終えたら同じ復路が待っている。 一日のほとんどを移動

第二章 田舎の現在

機や新幹線で近場まで移動し、レンタカーや船舶を使う。幾つもの峠や荒波を越えてようや く現地に辿り着く。現地での用件を終えたら同じ復路が待っている。一日のほとんどを移動

に使うので疲労も溜まる。 明確な目的がなければ、そのような地域を訪れようとは思わない。 それは過疎地域の住民も同じだ。過疎地域では首都圏が遥か遠くにある。 明確な目的がな ければ首都圏を訪れようとは思わない。 ところが、首都圏の住民は「こちらまで来てくださ い」と簡単に言う。

首都圏には利便性の高さに伴うフットワークの軽さがある。 駅の改札を通れば座っている だけで目的地に到着する。そのような感覚を持っているので距離感に想像が及ばない。 とく に交通費を経費計上できる立場の者は、どこへ行くにも無料という感覚を持っている。

過疎地域から首都圏に出向くとして概ね4万円の出費になる。 日時を指定されると航空会 社のキャンペーン価格も使えない。その4万円を書籍や衣服の購入に使うぶんには負担にな らない。講演やセミナー受講に使うのも構わない。なぜなら、その金額に見合った価値が返 ってくるからだ。ところが、「こちらまで来てください」は交通費と同額の価値を提供しな い。なぜなら、交通費を徴収するのは交通機関だからだ。呼び寄せる側は交通費分の価値を 提供する義務がない。

価値のないものにお金を払うのは苦痛だ。何のために日々働いているのかわからなくなる。 さらに、他者を呼び寄せる行為は上下関係が確定する。フラットな関係性ではないので、長

99

99

期にわたって我慢を強いられる。 一回で終わる案件なら仕方がないと諦めもつくが、数回に 及ぶ案件は3回目で心が折れる。

100

100

地域の区分方法

私はこれまで何度か、移動に伴う負担が重いことを伝えて、オンラインでの対応をお願い している。現在はオンラインで商談・面談・試験発表等の用件が行える。わざわざ出向い て会う必要性は乏しい。しかし、多くの場合において「来ていただくことになっている」と 言われる。そうなるとこちらも限界があるので成長と発展を諦める。 過疎地域で暮らしてい ると成長と発展の困難さが身に染みてわかる。

このとき、首都圏の住民は「不便な地域に住んでいるのが悪い」と考えている。正当性の ある主張のように感じるが、このような考え方は差別だ。差別行為の多くは「差別してい る」という自覚がないことで起こる。せめてオンラインに対応するくらいの配慮は持ってほ しい。それくらいの優しさで過疎地域の負担はずいぶん減る。

それでは第一章と第二章の内容を踏まえて、日本独自の「地域の捉え方」について考えた

第二章 田舎の現在

それでは第一章と第二章の内容を踏まえて、日本独自の「地域の捉え方」について考えた

い。 地域を捉えるアメリカの古典的な手法として、「都市=村落二分法」と「都市=村落連 続法」がある(図表2-9参照)。 まず、「都市=村落二分法」は、特性や特徴等を対比させ て地域を捉える。 次に、「都市=村落連続法」は、一定の指標を設定し、連続した線上の割 合に応じて地域を捉える。

これらの手法を組み合わせて、日本独自の地域区分を図表に落とし込んでみた。それが、 図表2-9下「都心=田舎区分法」である。 地域の区分は、発展地域・停滞地域・衰退地域 の三つ。まず、発展地域は高次都市機能が立地し、都心へのアクセスが容易な地域だ。大学 入学や就職等で周辺地域から若年層の転入が見込める。 次に、停滞地域は基礎的な都市機能 を有し、人口減少の速度がゆるやかな地域だ。 成長志向と発展思考を持つ若者が地域を去る 一方で、周辺地域から利便性を求めて若者の流入がある。最後に、衰退地域は基礎的な都市 機能を持たない地域だ。若者の流出で高齢化が著しく、地域経済の衰退が続いている。

首都圏では「都市」 という言葉で地域を捉える。都市部を細分化し、地方の田舎は大雑把 にまとめられる。 一口に「地方の田舎」 と言っても様々な田舎がある。 その田舎を規定して いるのは人口規模ではなく、都心との距離感だ。 そこで、都心との距離感に基づいて二分法 で対比し、連続法で地域区分をシンプルに捉えてみた。 日本で地域を捉える手法として「都

101

図表2-9 地域の捉方

都市=村落二分法 (rural-urban dichotomy) 对比 人口 · 特性 ●産業 # 村 •特徵 ● 環境 歴史等 都市=村落連続法 (rural-urban continuum) 連続 都心=田舍区分法

(Regional division of Japan)

近い

距離感

遠い

都心

出所:筆者作成

102

心=田舎区分法」は妥当性があるのではないか。

第三章 田舎の過去

第三章では、過疎地域の歴史的経緯について述べる。もとより、過疎地域の先行研究は長 年にわたって膨大な数の蓄積がある。 それらを全て論じることはできない。本章では、過疎 地域対策法やその他の法律が、どのような経緯で制定され、いかにしてズレが生じ、どのよ うにあいまいな状態で存続しているのか、について確認したい。

緊急措置法の時代(1970年)

1945年の敗戦後、焼け野原となった都市部の復興が始まった。この復興事業は農山漁 村地域の出身者を出稼ぎ労働者として多く受け入れた。その出稼ぎ労働者は契約期間終了後 に地元に戻るのが通常だ。 ところが、いつまで経っても戻らない。たとえ戻ったとしても直

103

ぐに出ていってしまう。戦後から続く都市部の発展需要は収まる気配がなかった。

1950年から始まる朝鮮特需もあった。 東京・名古屋・大阪・北九州を結ぶ太平洋ベル ト地帯では、工場や団地が息つく間もなく建設された。道路や鉄道等のインフラも昼夜の別 なく整備された。東京オリンピック (1964年)や、大阪万博(1970年)による特需 もあった。日本の名目GDPは、1966年にフランスを抜き、1967年にイギリスを抜 き、1968年に西ドイツを抜いて、アメリカに次ぐ世界第2位となった。海外から「東洋 の奇跡」と称された時代である。

そのような時代状況の中で、農山漁村地域では新規学卒者を始めとして、第一次産業従事 者も家族ぐるみで都市部に移住した。 移住者たちの心の内には「地元の知人を見返してや る」といった強い気持ちがあった。地元から遠く離れた都市部で必死になって働いた。その 負けん気の強さが日本の経済成長を支えた側面がある。

1960年頃から経済成長のひずみとして、物価上昇・公害問題・都市部の過密・田舎の 過疎等の社会問題が表面化し始める。当時は自家用車がまだ普及していない時代である。急 激な人口減少の影響で、徒歩圏内の商店が閉店すると生活必需品が手に入らなくなる。 道路 はろくに舗装されておらず、移動販売車の通行もままならない。 とくに豪雪地域は大量の積

104

第三章 田舎の過去

はろくに舗装されておらず、移動販売車の通行もままならない。とくに豪雪地域は大量の積

雪に見舞われると外出も難しい。どの家庭も生活物資が不足しがちだった。

現在でも過疎地域は台風の直撃を受けると数日間の停電になる。道路は倒木や土砂崩れで 通行止めとなり、復旧に数カ月から数年かかる。当時の農山漁村地域が厳しい状況であった ことは容易に想像できる。

住民は市町村長に生活の困窮を訴え、市町村長は地元代議士に陳情し、地元代議士は国会 に救済を求めた。これにより、1965年頃から「田舎の過疎」が、深刻な地方危機として 扱われるようになった。

そこで1970年、最初の過疎地域対策法に当たる「緊急措置法」が、10年間の時限立法 として制定された。 正式名称は「過疎地域対策緊急措置法」 である。 緊急措置の名称通り、 生活に不可欠な電気・水道・ガス・電話・道路等の整備を進めた。

また、「集落移転」 や 「むらおさめ」についても支援策を講じている。たとえば、 経済企 画庁の集落再編成モデル事業」や、国土庁の「過疎地域集落再編整備事業」等がある。総 務省[2007] によれば、集落移転事業は1971年から1999年の2年間で114件 に及ぶ。移転後の調査では8割以上の住民が「移転してよかった」と回答している。主な内 容として「買い物が楽になった」「病院や福祉施設が近くなった」 「積雪の不安がなくなっ

105

た」といった声がある。かつての集落移転事業は生活環境を向上させる手段としてポジティ ブに捉えられていた。

集落移転には三つのケースがある。 「生活環境向上のための集落移転」「治水や利水のため のダム建設移転」 「震災や防災による高台移転」だ。ダム建設移転は反対運動との兼ね合い でネガティブに論じられる。 高台移転も被災地との兼ね合いでネガティブに報じる。その影 響から、現在では集落移転そのものがネガティブに扱われる。 実際に被災地以外で集落移転 を検討している過疎地域は一つもない。

モータリゼーションの時代

1972年、田中角栄は「日本列島改造論〔1972]」を提唱した。日本列島に高速道路 や新幹線等の高速交通網を張り巡らせて、ヒト・カネ・モノの流れを都市部から地方に逆流 させる考え方だ。政府は公共事業を促進し、箱モノ建設・農地開発・農業用水の確保・農林 道の開設・漁港開発等を図った。それらの公共事業で地方経済が活力を取り戻し、労働賃金 が上昇したのは確かだ。

106

第三章 田舎の過去

が上昇したのは確かだ。

とくに自家用車の普及が過疎地域に及ぼした影響は大きかった。モータリゼーションの波 が日本各地に押し寄せ、誰もが自家用車を所有するようになった。辺境の山奥で暮らしてい ても買い物ができるようになったことで、「道路を整備しておけば大丈夫」といった主張が 大勢を占めた。既設道の拡幅や改良、舗装によって地方危機を叫ぶ者はいなくなった。集落 移転や、むらおさめの議論も途絶えた。

ちまた

けんでん

1973年の石油危機を経て、日本経済は安定成長の時代に入る。 大分県の一村一品運動 が大きな注目を浴び、巻では「地方の時代」が喧伝された。1975年から1980年の 5年間は、東京都を除く46道府県で人口が増加している。 当時の政府は、地方の時代による 余波を受けて、過疎地域も成長と発展を始めると考えていた。ところが、その余波は県庁所 在地の周辺で留まり、過疎地域まで及ばなかった。

ここで一旦、 図表3-1を確認してほしい。 棒グラフの上の数字は国勢調査による5年間 の人口減少率だ。過疎問題が顕在化した1960年代は8%台の著しい人口減少が見られる。 1970年から1974年は4.8%と人口減少率が鈍化している。1975年から198 4年は2%前後でさらに鈍化している。

確かに、数字のうえでは過疎地域対策が大きな成果を上げているように見える。過疎地域

107

図表3-1 過疎地域の人口減少率 12.0 10.0 8.6 8.9 8.0g 6.0 4.0 2.0 0.0 1960 65 近年の主な 「1960年頃から続く 要因: 社会減 要因:自然減80 9 70~75~80~85~90~95~2000~05~ 10~15~()

出所: 2022 総務省 「過疎対策の現況」を基に筆者作成 年、

ていた。 はさらに上昇するだろう。 化と人口減少が進む日本において、過疎地域の人口減少率 日本全体の人口減少の影響を都市部よりも受け易い。 高齢 減の拡大だ。過疎地域の高齢者割合は4割を超えていて、 の地方危機を超える。 その要因は高齢者の死亡による自然 2019年の人口減少率は9・6%だ。この数字はかつて 近年は人口減少率が再び上昇している。2015年から 転出したことで、都市部に送り出せる余剰人口を既に失っ の若者世代の急激な人口減少にある。 若者世代があらかた 1970年以降に人口減少率が鈍化した要因は、それ以前 いる。しかし、社会学者の皆川勇一 〔1989)によれば、 政府は人口減少率の鈍化を政策による成果として喧伝して が成長し、発展するような雰囲気さえある。実際に当時の

108

第三章 田舎の過去

地域振興法の時代(1980年)

それでは時代を再び過去に戻そう。1970年から続く緊急措置法は10年間の期限を迎え て失効した。しかし、過疎地域の衰退は相変わらず続いていた。若者の流出で高齢化が進み、 公共施設や医療体制の水準も都市部と比べて低かった。 そのため、過疎地域対策の継続と拡 充を求める要望や意見書の提出が相次いだ。

そこで1980年、10年間の時限立法として「地域振興法」が制定された。 地域振興の名 称通り、産業基盤・交通通信設備・教育文化施設等の整備を進めた。このとき学識者たちか ら指摘されたのが「過疎地域の産業構造」である。

近代化には「第一次産業 第二次産業 第三次産業」の流れがある。 過疎地域の伝統的な 第一次産業は「非効率的だ」として、第二次産業に移行するのが望ましいとする主張が多数 を占めた。因みに、第一次産業は「非効率的だ」という認識そのものが誤りだったことが現 在ではわかっている。じつは、過疎地域の第一次産業は技術の伝承によって最大効率化され ていた。効率性ではなく、耕作面積が狭い等の生産性に問題があった。

当時はそれを知らない。 「非効率的だ」という主張を受けて、第一次産業を基軸とした農

109

村社会から、第二次産業を基軸とした近代社会への転換が始まった。政府は法人税減税等の 優遇措置を講じて地方への工場誘致を図った。

えきぎゅう

この当時、兼業農家・核家族・サラリーマンという言葉が各方面で使われた。第一次産業 従事者の多くが工場労働者もしくは兼業の道を選択している。たとえば、私の調査地域では 自宅に牛小屋が併設されるのが一般的だった。そこで数頭の役牛を飼っていた。役牛は田 畑を耕し、荷物を運搬し、野菜くずや藁を食べ、糞は堆肥になって土壌を豊かにする。 その 役牛にエサを与えるのは子どもの役目で、大人は夜遅くまで工場で働いた。近代社会への転 換で住民の収入源が増えたのは確かだ。その一方で、第一章でも述べた「心の過疎」という 問題の発端にもなった。

農業・漁業・畜産業・林業等の第一次産業は、年間を通して暇な期間が頻繁にある。 季節 ごとに繁忙期と閑散期があり、自身で仕事の都合をつけられる。江戸時代の農家はほとんど 寝ていたという話もある。『アルプスの少女ハイジ』に登場するペーターも、デルフリ村の ヤギをアルムの山に連れていき、見張りをしながら昼寝をしている。このように地方の田舎 では自然の恵みから食材を得て悠々自適な暮らしを営んでいた。

そこに降って湧いたように近代化の波が押し寄せてきた。 雇用の仕事が舞い込み、生活環

110

第三章 田舎の過去

そこに降って湧いたように近代化の波が押し寄せてきた。雇用の仕事が舞い込み、生活環

境がタスク管理から時間管理に変わった。理想としていた親や祖父母と同じ生活が叶わなく なった。そこにあるのは近代化に対しての戸惑いであり、時代の変化に順応できない苦しみ のようなものだ。

さらに、政府による産業構造調整や円高不況等で、順調だった地方の雇用状況は落ち込み 始める。工場労働者の賃金は低く抑えられて、滅私奉公の意識が強くなった。加えて、国鉄 がJRに民営化されたことで過疎地域の赤字路線が廃線になった。しかも、巷では「世界都 市TOKYO」が喧伝され、産業はもちろん服装に至るまで、「東京でなければ日本ではな 「い」と言わんばかりの風潮である。ペーターも工場労働者になっていたらアルムの山を懐か しみ、愚痴や弱音の一つや二つ言いたくなるだろう。

その一方で、ゴルフ場やスキー場、高級ホテル等の観光開発が活発化している。1987 年にいわゆるリゾート法(総合保養地域整備法)が制定されて、日本各地でリゾートブーム が起こった。たとえば、西武鉄道グループの不動産部門を担う株式会社コクドは積極的にリ ゾート開発を進めた。仕入先を地元企業に限定し、地域住民を雇う手法は地域振興の模範と して高く評価された。

過疎地域にとってはリゾートブームに乗れるか否か、もしくは公共事業を引っ張ってこら

111

れるか否かが勝負の分かれ目となった。 各省庁での陳情合戦は当然であったし、公共事業 地元に引っ張ってくる国会議員は優秀な政治家として尊敬された。私の調査地域では、自 由民主党議員の二階堂進と山中貞則は故人となった今でも根強い人気がある。

地域活性化法の時代(1990年)

緊急措置法と地域振興法によって道路基盤の整備がずいぶん進んだ。 市町村道の改良率は 20年間で9.0%から30%に向上した。 舗装率は2.7%から558.6%に改善している。 また、役場庁舎や学校、総合体育館や総合運動場等の公共施設も建設された。その一方で、 若者の転出が常態化し、地域経済は衰退の一途を辿った。また、「心の過疎」が顕在化した ことで、地域の活力が損なわれている状態が「新たな過疎問題」として指摘された。

そこで1990年、10年間の時限立法として「地域活性化法」が制定された。活性化の手 段として、自然環境や伝統文化、地域資源等を活用した総合的な対策が図られた。このとき 問題視されたのが「利益誘導の建設計画」である。これまでの過疎地域対策は「建物や設備 の不足」を理由として、箱モノづくりが中心だった。地域の利益よりも、個人的利益を優先

112

第三章 田舎の過去

の不足」を理由として、箱モノづくりが中心だった。地域の利益よりも、個人的利益を優先

する建設計画があとを絶たなかった。そのハード事業が批判されるに至って、「コンクリー トから人へ」という言葉が使われ始めた時代である。 学識者たちの「人材や情報、技術の不 「足」といった主張が正当性を得て、ソフト事業の推進が図られた。

ここで押さえておくべき論点は、「人材や情報、技術の不足」を主張したのは首都圏の住 民であって、過疎地域ではそれらが不足しているとは考えていなかったことだ。たとえば、 第一次産業の分野において、首都圏よりも人材や情報、技術が豊富に揃っている。住民によ 地域会合も盛んで首都圏よりも情報共有が図られている。 正直なところ、どのようなソフ ト事業が有効なのか、未だに誰もわからない。自然環境や伝統文化の活用といった言葉は耳 あたりこそよいが、具体的な指標が何一つない中で、効果や成果を数字として捉えるのが難 しい。だからこそ、ソフト事業はやっているふりが幾らでも通用する分野だ。もちろん、 「利益誘導の文化事業」という歪さも抱えている。 ソフト事業のほうが、ハード事業よりも 優れている、ということでは決してない。

それ以前の論点として「活性化とは何か」といった疑問がある。 活性化も内発性と同じく、 自己規定に支えられた概念だ。活性化をどのように定義するのかは、人によって違う。 首都 圏では「地域経済の衰退」を根拠として不活性だと考える。 ところが、過疎地域では「住民

113

のつながりの強さ」を根拠として活性化していると考える。

過疎地域の先人たちは、この認識のズレを巧みに利用してきた。首都圏の住民が不足して いると考えているのなら、その不足を補うための補助金を落としてください、ということだ。 これによって、やっているふりを装うことが、 補助金を獲得するための手段になった。

また、地域活性化法は1990年代初頭のバブル崩壊と重なる。政府はバブル崩壊後の景 気対策として、地方の公共事業を拡充した。 これによって、1994年と1995年の2年 間は、東京都でも僅かながら転出超過になった。これを受けて「新たな地方の時代がやって くる」と主張する論者もいた。しかし、そうはならなかった。まるで水門に吸い込まれる水 のように首都圏一極集中に流れていった。

自立促進法の時代(2000年)

過疎地域対策法の施行から30年が経過し、施設整備は格段に進んだ。各地域に運動施設・ 文化施設・高齢者施設・児童施設・観光施設等が建設された。とはいえ、情報通信施設・医 療施設・上下水道等の整備は都市部と比べて遠く及ばない。バブル崩壊後は工場誘致もまま

114

第三章 田舎の過去

ならなかった。

し

そこで2000年、10年間の時限立法として「自立促進法」が制定された。 その主な目的 は、個性的で自立可能な地域の成長と発展である。 ここで、またもや疑問が浮かぶ。 自立促 進法の「自立」とは何か。自立には「自律」も含むという主張がある。しかし、過疎地域の 住民は自身の意思で自分らしく自律的に暮らしている。そうなると言葉通りの自立になる。 自分の食い扶持を自分で稼ぐといった経済的な自立だ。端的に言えば、政府は国家財政の削 減手段として、過疎地域に経済的な自立を求めている。

もう一つ疑問が浮かぶ。政府は国債発行による借金で国家を運営している。 国家の舵取り を担っている政治家や官僚たちが自立できていない。 その内部に入り込んで政策提言を行う 大学機関も補助金をふんだんに貰っている。国立大学のみならず、私立大学も運営費の大半 が補助金だ。そのような自立できていない者たちが過疎地域に自立を求めている。さらに、 地方交付税で飯を食っている役場職員が住民に自立を促すという、おかしな流れになる。 過 疎地域の住民が「そちらこそ自立してください」と考えるのは当然だろう。

法律の名称として「緊急措置」 と 「地域振興」は妥当性がある。当時の地域状況とも噛み

合う。しかし、そのあとの「地域活性化」と「自立促進」は自己規定に支えられた概念だ。

もし読者が「活性化してください」 「自立してください」と言われたらどうだろう。「大きな お世話です」と言い返したくなるのではないか。かつて討幕派だった薩長土肥の住民は、 「また維新を起こして江戸に攻め込むぞ」 と食ってかかるくらいの気概があってもよいので はないか。ところが、そのような気概を持つ者を私は知らない。下手に逆らうのではなく、 したたかに受け流して、やっているふりをしたほうが合理的なのである。

2000年から2010年はインターネットが普及した時代だ。 ある論者は「IT企業や ベンチャー企業が地方に本社を置くようになる。 新たな地方の時代がやってくる」と述べて いた。しかし、またしても地方の時代はやってこなかった。自立促進法は2010年に6年 間延長され、2016年に5年間延長された。最終的に2021年まで2年間続いた。効果 や成果が乏しいので延長されるという「政策のジレンマ」である。

地域再生法の時代(2005年)

2005年、新たな立法措置として「地域再生法」が施行された。過疎地域対策法とは異 なる法律である。 「限界集落」という言葉が広く知られたことで、「困っている田舎を救う」

116

第三章 田舎の過去

なる法律である。「限界集落」という言葉が広く知られたことで、「困っている田舎を救う」

という共通認識になった。このとき、田舎はそれほど困っていないという話はタブーだ。限 界集落の生活環境が好きだから、そこで暮らしているといった話もタブーになる。

地域再生法の目的は、「住民による自助と自立の精神」と「知恵と工夫の競争による活性 化」だ。本書を読み進めてきた読者ならわかると思うが、いかにも、上から目線のいやらし さに溢れている。衰退地域を劣った地域として捉えている。

政府はその目的を達成する手段として、都道府県庁と役場に「地域再生計画」という計画 書の作成を求めている。その計画書を内閣府の地域再生本部が審査し、適当と認めた地域に 「地方創生推進交付金」 等の補助金が落ちる仕組みだ。 ところが、役場が行う地域再生事業 には二つの問題がある。

一つ目は、役場は民業圧迫を避ける目的から利益率の低い分野を担う点だ。利益率が低い ので投資に見合うだけの効果や成果を得られない。その一方で、利益率の高い分野を担う民 間企業は、経営努力をせずとも補助金で一定の収益が見込まれる。 補助金による悪循環で地 域全体の生産性や競争力が低くなる。

二つ目は、役場は民間企業のような独自性や先進性を持てない点だ。役場職員に求められ

じゅんしゅ

る資質は法律と秩序の遵守である。 役場職員は住民からのクレームを恐れて、普段から波

117

風を立てないよう細心の注意を払っている。そのため、たとえ効果や成果が乏しい事業であ っても過去の前例に従う。 過去の前例がない事業は成功事例の模倣で対処する。 おのずと各 地域で同じような箱モノが建設されて、似たような企画が図られて、よくある特産品が並ぶ。 成功事例の多くはリスクをあえて負って、他の地域に先んじて取り組んだことで成功して いる。それと同じ事業を政府からの補助金で、しかも一足遅れで模倣しても横並びのつぶし 合いになる。実際に、私の調査地域は近隣地域で同じようなスポーツ施設を建設し、似たよ うなスポーツ団体を誘致している。 地域全体で誘致合戦になって利益率が極端に低くなって いる。

まち・ひと・しごと創生法の時代(2014年)

2014年、新たな立法措置として「まち・ひと・しごと創生法」が施行された。誰もが よく知る「地方創生」を目的とした法律だ。日本創成会議の「地方消滅論[2014]」が各 方面から注目を浴びたことで、「市町村の消滅などあってはならない」という認識になった。 その一方で、「地方の現実を捉えていない」といった反論も多くあった。 住民の多くが

118

第三章 田舎の過去

その一方で、「地方の現実を捉えていない」といった反語も多くお

「地元から離れたくない」という強い意志を持っている。集落でさえそう簡単に消滅しない のだから、ましてや 「市町村は消滅しない」と考えるのが妥当だ。 地方消滅という文言は極 端な印象がいなめない。

ところが、政府の対応は迅速だった。その同年に「地方創生」を政策の目玉に掲げて、地 方創生担当大臣を任命した。 内閣府に「まち・ひと・しごと創生本部」を設け、総合戦略本 部として「内閣府地方創生推進事務局」を置いた。

地方創生の目的は、首都圏一極集中を是正し、地方の人口減少に歯止めをかけ、日本全体 の活力を向上させること。その目的については私も強く同意する。 第二章で述べた通り、報 道機関や大学機関 政府機関等を地方に分散させる。首都圏の資本集積を改めることで日本 全体の活力が向上する。

しかし、驚くべきことに、その目的を達成する手段が 「地域再生法」とほぼ同じなのであ る。政府は都道府県庁と役場に対して、 「まち・ひと・しごと創生長期ビジョン」及び「ま ち・ひと・しごと創生総合戦略」という計画書の作成を求める。 その計画書を内閣府の「ま ち・ひと・しごと創生本部」が審査し、適当と認めた地域に「地方創生拠点整備交付金(ハ

ード事業)」や、「地方創生推進交付金(ソフト事業)」等の補助金が落ちる。

119

地方創生は、自立性・将来性・地域性総合性・結果重視という五つの原則を掲げている。 数年の期間を区切って数値目標を設定し、その目標に対してPDCAサイクルで検証を行う。 PDCAサイクルとは、Plan(計画)、Do (実行)、Check(測定・評価)、AC tion(対策・改善) の検証作業を循環させて、計画の効果や成果を高める手法だ。

私の調査地域では産業振興や子育て支援に関連した四つの目標値を設定している。 計画書 に基づいて、5年間で約105億円の補助金が投入された。

そこで、PDCAサイクルによる検証結果の報告書(2023年度)を調べた。まず、全 ての項目において目標値に達していなかった。次に、2人から10人の利害関係者にアンケー トを取って、軒並み高評価という結論になっていた。たとえば、「やってよかった」「今後も 続けるべきだ」といった内容だ。一部の利害関係者から意見を聴取して、事業の正当性を主 張する手法は、既得権益が絡むあらゆる分野で共通している。 計画通りの効果や成果が得ら れないからといって、役場ないし役場職員が責任を問われることはない。その理由は幾らで もつくれる。たとえば、円高や円安、自然災害やウイルス、日本経済の停滞や人口減少によ る影響等だ。むしろ、成果が得られないことで「衰退して困っている地域」として再分配予 算が増額される。

10

120

第三章 田舎の過去

ある。

政府機関の官僚も計画書が絵に描いた餅だとわかっている。行政的な手続きでしかなく、 効果や成果が見込めないと知っている。そこにあるのは、過疎地域対策の業務に依存する官 僚組織と、政府の支援事業に依存する過疎地域という、相互利益 (Win-Win) の関係性で

持続的発展法の時代(2021年)

2021年、自立促進法の期限を迎えるにあたって、各方面から過疎地域対策の継続と拡 充を求める要望や意見書の提出が相次いだ。そこで、10年間の時限立法として「持続的発展 法」が制定された。 法律の名称になった「持続的発展」 という言葉は、SDGsでも広く知 られる。持続的発展法の前文には次のような記述がある。 「国土の均衡ある発展を図るため、 過疎地域の担うべき役割は一層重要なものとなっている」

この「国土の均衡ある発展」という概念は、廃藩置県から続く、日本政府の国家理念だ。 中央集権を進める代わりとして、各地域に同等の発展を提供するという地方との約束事であ る。その国家理念に基づいて、地方交付税・地域振興立法・地方創生等の措置が図られてい

121

る。

政府の国土利用計画においても、1950年の「国土総合開発法」を始めとして、201 6年の「第二次国土形成計画」に至るまで、ほぼ一貫して「国土の均衡ある発展」が基軸に なる。要するに、国家理念としての「国土の均衡ある発展」と、経済理念としての「選択と 「集中」がバランスし、経済優先という時代的流れの中で、首都圏一極集中に傾いてきた。

国土の均衡ある発展という国家理念には、日本人らしい平等主義の思想がうかがえる。か つて大日本帝国の時代に、満州・朝鮮半島・台湾で進めた開発行為からも、全ての地域で同 等の経済発展を成し遂げようとする意思が伝わる。その一方で、 「優れている地域」と「劣 っている地域」という差別意識や、「どこの地域も同じ発展形式を辿るべき」という進歩史 観の意識にもつながった。

進歩史観には二つの潮流があるとされる。一つ目は、ゲオルク・ヘーゲルらによる自由主 義的な進歩史観だ。 二つ目は、カール・マルクスらによる共産主義的な進歩史観である。 そ れらの進歩史観はウォルト・ロストウらによる「経済発展段階説〔1975]」にも影響を及 ぼした。

経済発展段階説とは、全ての地域は同じ段階を経て成長し、発展する、という考え方だ。

122

第三章 田舎の過去

経済発展段階説とは、全ての地域は同

「成長発展

う。

この場合、都市部と過疎地域の違いは、経済発展段階の進み具合が早いか遅いかの違いにな る。過疎地域を財政支援して発展の速度を高めることで、いずれ都市部に追いつくか、 その 後方を追尾するようになる。おのずと過疎地域が目指すべき理想のモデルは都市部になる。 進歩史観を持つ者は「発展こそが人生の目標だ」 「成長こそが望ましい生き方だ」とよく言

その一方で、過疎地域の住民は「しんどいスピードで生活したくない」「のんびり仕事を 「したい」とよく言う。成長と発展を心の底から嫌っていて「今ある日常を変えたくない」と いう現状維持の意識を強く持つ。

確かに、進歩史観は都市部において正当性がある。都市部では風土的個性や生活様式が違 う中で段階的に成長し発展してきた。 ただし、成長し、発展する地域には一定の前提条件が ある。それは地勢的に人が集まり易く、資本の集積が容易な地域だ。 そのような前提条件が 整っていない地域もある。 地勢的に人が集まり難く、資本の集積が乏しい地域がある。その ような地域には成長と発展を嫌う人びとが暮らしている。その地域において進歩史観は正当 性を失う。経済発展段階説は「全ての地域」という点で間違っている。

123

地域文化と無形文化

図表3-2の通り、2021年までの過疎地域対策法の総事業費は115兆8609億円 に上る。その他にも、地方再生法や地方創生にかかわる補助金が毎年数兆円単位でつぎ込ま れている。さらに、国庫支出金や都道府県支出金もある。それらはプレミアム商品券等の一 過性の地元消費喚起策として使われる。 加えて、地域振興立法による財政優遇措置もある。 立法措置の複雑さゆえ、過疎地域に落ちた税金の総額はもはやわからない。途轍もない額 の税金が落ちているのは確かだ。 それらの税金はどこに消えてしまったのか。これについて 疑問を持ってはいけない。それよりも、過疎地域は成長と発展を目指して頑張っている、と いった建前が大切なのだ。政府は過疎地域に税金をつぎ込むことで、それが票田となって政 権維持につながる。

時代の変化に伴って過疎地域の権力基盤はずいぶん変わった。かつて地元の名士と呼ばれ ていたのは広大な農地や山森を所有している資産家だった。それらの資産価値は地価と木材 価格の低下で失われた。次いで、強い力を持つようになったのが土木建設業者だ。 公共事業 による収益拡大で地元の名士になった。過疎地域では「○○建設」と書かれた大きな看板を

とてつ

124

第三章 田舎の過去

図表3-2 過疎地域対策法の事業実績 (単位 : 億円)

交通/ 分野別 通信 産業振興 生活環境 医療確保 合計 |緊急措置法 1970~ 39,197 49.6% 22.2% 17,524 8,945 953 79,018 11.3% 1.2% 1980 地域振興法 85,942 48,257 17,983 2,457 17,085 1980 173,670 49.5% 27.8% 10.4 % 1.4% 1990 1990~ 地域活性化法 142,673 106,604 75,365 6,211 39.3% 29.3% 20.7% 1.7% 2000 自立促進法 2000~ 173,470 161,899 135,655 17,845 43,875 32.0% 29.8% 25.0% 3.3% 2021 363,287 合計 441,282 334,284 237,948 27,466 38.1% 28.9% 20.5% 2.4% 95,294 22,335 8.2% 1.9% 1.158,609

出所: 2022年、 総務省 「過疎対策の現況」を基に筆者作成

化をどのように扱うのか。それらの定 化もある。それらの地域文化や無形文 がある。保守性と閉鎖性を尊ぶ無形文 域には滅私奉公や男尊女卑の地域文化 によくわからない。たとえば、過疎地 民でさえも、それが何であるのか未だ は何か、無形文化とは何か、地域の住 ようになった。ところが、地域文化と 化の存続」といった正当性が語られる して、「地域文化の継承」や「無形文 ある。過疎地域に補助金を配る理由と くりを担う企業に権力基盤が移りつつ 現在はソフト事業の参入で、 地域づ

が必ず名を連ねる。 よく見かける。 祭事の際には建設会社

125

もや

義を避けているので靄がかかったようにぼんやりしている。

要するに、地域文化や無形文化とはその程度のものではないだろうか。明治以降、狩猟採

ていはつ

ちょんまげ

集で生活を営む者はほとんどいなくなった。剃髪方法としての丁髷しかり、歩行方法とし てのナンバしかり、私たちはその時々の状況に応じて祖先たちの習慣を捨ててきた。 地域文 化や無形文化は一定のアイデンティティを保ちながら生まれ変わる。 過疎地域で重要なのは、 地球の限界や、資本主義の終焉が叫ばれる時代に適応し、新たな地域文化や無形文化を誕 生させることだ。

しゅうえん

たとえば、地域のキャッチフレーズを「決して変わらない地域」 「断じて飛び立たない地 域」として、保守性と閉鎖性をあえて前面に掲げる。私たちは誰しも苦手な分野がある。 学 問にせよ、芸術にせよ、スポーツにせよ、料理にせよ、苦手なものや興味がない分野をやら されるのは苦痛だ。同じように成長や発展が苦手で、決して変わりたくない、といったニー ズもある。保守性を前向きに捉えることで新たな魅力が生じる。閉鎖性に価値を見いだすこ とで新たな発想につながる。そのような地域づくりがあってもよいのではないか。

過疎地域対策の根本的な誤りは、過疎地域の衰退を知って、「都市部と同等にしよう」と 考えたことだ。それによって同化政策が進み、地域の現状に見合わない必要性の乏しい公共

126

26

事業に膨大な予算を投じてきた。各地に同じような街並みや景観をつくって、都市部のミニ チュア的な地域づくりを進めた。地方の風土的個性を「ゆがみ」 とか 「ひずみ」とか「おく れ」として扱った。

もうそろそろ、成長と発展を嫌う地域の在り方を認めてはどうだろう。 様々な地域があっ てもよく、様々な地域があったほうがよいと考えてはどうだろう。画一的な発展形式で国土 を埋め尽くすのではなく、地域主義的な彩りを与えてはどうだろう。私たちは国土の均衡あ る発展という国家理念を改める時期に来ているのではないか。

第四章 田舎の構造

第四章では、日本の統治構造について述べる。 効果や成果の乏しい政策がどうして続くの か。その要因について考察し、市町村の在り方や、中央集権と地方分権の仕組みについて整 理したい。それらを踏まえて 「道州制」の是非や、構造変化の可能性について考える。

127

政府の目玉政策

2022年、岸田文雄内閣は「デジタル田園都市国家構想」を政策の目玉に掲げた。その 目的は、デジタル化を通じて地方が抱える課題を解決し、都市部の活力と地方のゆとりの両 方を享受できる国家体制の実現だ。デジタル化に関連した政策はこの他にも、スマートシテ 構想・スーパーシティ構想・地域DX(デジタルトランスフォーメーション)等がある。 政府は新政権が発足するたびに新たな目玉政策を掲げる。 第二次安倍晋三内閣の「地方 創生」もその一つだ。2024年は石破茂内閣が「地方創生2.0」を掲げた。その名称は 時代感覚によって様々だが、概ね、地域対策・経済対策・社会保障・エネルギー対策に絞ら れる。これらの目玉政策は社会をよりよく変革するという意味で合理性がある。 ところが、 そのあとも終わることなく続く不合理性も抱えている。

アメリカも新政権が発足すると目玉政策を掲げる。ただし、アメリカは民主党と共和党の 二大政党制だ。政権交代が起こると組織の人員が丸ごと入れ替わる。 その者たちが前政権の 目玉政策について抜本的な見直しを行う。

日本は違う。自由民主党が長年にわたって政権を担っている。 歴代政権への配慮から既存

128

第四章 田舎の構造

二

日本は違う。自由民主党が長年にわたって政権を担っている。歴代政権への配慮から

の目玉政策を継続する。 そのうえで新たな目玉政策を掲げる。 これによって似たような政策 が積み重なる。対象分野や属性が重複し、同一地域内に似たような組織や団体が複数できる。 観光事業一つ取ってみても、役場の企画政策課・都道府県庁の観光課・公益社団法人の観 光振興協会・観光庁の観光地域づくり法人(DMO)・民間のNPO法人等がひしめき合う。 互いに強い縄張り意識を持ち、組織間の連携も不十分だ。本来なら一つに纏めたほうがよい のだが、既得権益化しているので強い抵抗がある。 それでも観光事業はやっているふりが許 される分野だ。

それが許されないのが生活困窮者への支援である。 生活困窮者は緊急かつ複雑な課題を複 数抱える。ある職員は「分野が違う課題について、他の組織や団体に専門員の派遣や協力の 依頼をしても断られる」と言う。責任の所在があいまいで、協力体制を築くのが難しい。あ る社会福祉士は「他の組織や団体に配慮する仕組みに支援のしづらさを感じる」と言う。 支 援を求める側も「相談窓口が複数ある中で、どこにどのように相談をしてよいのかわからな い」と言う。組織間で充分な連携が図れず、解決策の提示に至っていない事例が散見される。 政策の積み重ねによる非効率性は、税金が絡むあらゆる分野で共通する。 身内体質による 偏狭さを踏襲し、閉鎖的かつ保守的な時代遅れの構造を持つ。ほんの些細な業務改善も様々

ささい

まと

129

規制で多くの手間がかかる。 民間企業からすれば途轍もなく非効率的な方法論を取ってい

る。

行政の無謬性神話

びゅうせい

効果や成果が乏しい政策をどうして続けるのか。 時代遅れの政策をどうして変えることが できないのか。その疑問の答えとして「行政の無謬性神話」があるとされる。 謬とは「誤 り」という意味で、無謬とは誤りがないこと。

政治家や官僚は、現在の政策が非効率的であったり、不公平であったり、時代遅れであっ たりしても、それを認められないジレンマがある。 なぜなら、政策の実施は数十年の長期に 及ぶからだ。政策にかかわる膨大な数の利害関係者がいる中で、軽々しく失敗を認める訳に はいかない。政策の失敗を少しでも認めてしまえば、利害関係者も間違っていたことになる。 これまでの努力が無駄になって所属組織の評価も低下する。 各方面から批判されて自らの立 場も危うくなる。そのため、政治家や官僚は万が一にでも政策の失敗を認めてはいけないし、

誤りを起こさないことになる。

10

130

第四章 田舎の構造

誤りを起こさないことになる。

かみ

誤りのない政策を抜本的に改めるのは難しい。それがたとえ 「建前であっても」 である。 社会問題が変化しても従来の方法論に固執する。 新たな対応策があったとしても改善を怠 る。私たちの社会はどういう訳か、新しい試みは批判され易く、前例踏襲は認められ易い傾 向がある。無用な波風を立てないよう、政策の継続を前提として議論を進めたほうが無難だ。 また、過疎地域の住民は、国会議員を目の前にすると驚くほどの従順さを見せる。 TVの 前では文句を言っていても、本人を目の前にすると「お上に逆らうな」といった序列意識が 働く。国会議員が選挙の期間しか地元に戻らないのは、顔を見せて声を聞かせるだけで充分 な効果が見込めるからだ。 その国会議員は地元で補助金事業者たちの意見に耳を傾ける。 補 助金事業者たちは政府の補助金政策を強く支持する。互いの利害関係が一致することで「補 助金事業は地域の役に立つ」という思い込みが起こる。「役に立たない補助金事業が続く訳 がない」という行政の無謬性神話だ。 地元の新聞や広報誌では、「補助金事業は地元に多大 な貢献をしている」といった記事が目立つ。

ところが、補助金事業は政府をお得意様として利益を得る仕事だ。 お得意様を失わないよ う、あらゆる手段を講じて事業の継続を目指す。たとえば、補助金は低位の地域や組織に配 られる。低位の状況が改善すると補助金は打ち切られて、政府というお得意様を失う。補助

おこた

131

金事業が継続するか否かは効果や成果と関係がない。大切なのは低位の状態をいかにして維 持するかだ。成果を上げているふりをしつつ、成果を上げないことが求められる。頑張って いるふりをしつつ、頑張らない。それを指摘されないよう、表立って目立たないよう努力し ている。

周囲からも大人になることを求められる。 効果や成果について適切な評価をしないよう促 される。そのうち、現状を正しく把握する努力をしなくなる。 統計データの利活用や取得さ えも怠る。それゆえ、補助金事業は一旦創設されると長期にわたって存続しがちだ。

自由民主党は1955年の結党以来、一定の組織や属性に税金を配る見返りとして組織票 を得ている。新たな政策が施行されるたびに税金が配られて、政権政党の歴史が長くなるほ ど財政支出が増える。財務省はこれを受けて「増税するしか方法がない」と言う。とはいえ、 税金の分配方法に疑問を持つ者が多く、表立った増税は難しい。従って、国債発行や社会保

ほてん

険料の値上げで赤字財政を補填している。

その自由民主党の長期政権を支えているのは地方の田舎だ。自由民主党は都市政党と比べ て田舎について幾らか理解がある。実際に、地方創生を始めとして田舎を支えようとする意 志が見られる。現在の自由民主党は都市政党化しつつあるが、「その他の都市政党と比べて

132

第四章 田舎の構造

幾らかマシ」という判断だ。都市政党が都市部を中心に置いて議論を展開する限り、田舎の 支持政党は自由民主党一択になる。

市町村の大合併は何をもたらしたか

それでは市町村の構造について整理を進める。 地方行政において地域を担うのは市区町村 の基礎自治体だ。私の調査地域では基礎自治体を 「役場」 と呼ぶ。都市部では「役所」と呼 んでいる。基礎自治体は過去に大規模な合併が三度あった。

まず、「明治の大合併」は1888年から始まった。図表4-1の通り、市町村数を7万 1314から1万5859に減らした。その目的は町村単位での小学校の維持だ。1町村あ たり300戸から500戸の合併基準を設けた。

次に、「昭和の大合併」は1953年から始まった。 市町村数を9868から3472に 減らした。その目的は町村単位での新制中学校の維持だ。 1町村あたり人口8000人以上 の合併基準を設けた。

最後に、「平成の大合併」は1999年から始まった。 市町村数を3232から現在の1

133

図表4-1 市町村数の推移

年月 市 町 村 計 明治21年 - 71,314 71,314 明治22年 39 15,820 15,859 大正11年 91 1,242 10,982 12,315 昭和28年 286 1,966 7,616 9,868 昭和36年 556 1,935 981 3.472 平成11年 670 1,994 568 3,232 平成22年 786 757 184 1,727 平成26年 790 745 183 1,718

出所: 総務省 「市町村合併資料集」を基に筆者作成

化によって民主主義が弱化するという、近代日 に及ぼす影響力が小さくなった。中央集権の強 に伴う人口増加によって、個々の住民が市町村 化」という目的は失敗している。しかも、合併 結果として「市町村の財政基盤の強化と効率 が続いたことで役場の業務改善が進まなかった。 例を私は知らない。むしろ、潤沢な財政状況 これらの財政支援措置で地域がよくなった事 等の財政支援措置で合併を推進した。 準を設けず、「合併特例債」や「合併算定替」 盤の強化と効率化」だ。 戸数や人口等の合併基 とで進められた。 その目的は「市町村の財政基 った。 平成の大合併は国会議員の強い意向のも に減らす目標を立てたが、思惑通りにいかなか 718に減らした。政府は市町村数を1000 がっぺいさんていがえ じゅんたく

134

第四章 田舎の構造

本の典型的な流れだ。

とはいえ、合併前の市町村数を現在も維持していたら、地方交付税の歳出はさらに膨らみ、 国債発行か増税で補うしかなかった。市町村数の減少によって中央官庁の業務負担も軽減し た。政府の財政基盤の効率化という観点で考えた場合、「やらないよりはやったほうがよか った」という評価になる。

平成の大合併の巧みさは、住民の合意形成で、合併か否かを決断させた点にある。 最終的 に決断したのは主に市町村長だが、住民の意思を汲み取ったうえでの判断だった。住民に 「決断の責任」という自覚を持たせたことで、政府の都合を押しつけることに成功している。 平成の大合併に対する学識者の批判として、「市町村の広域化で役場の住民対応が悪化し た」「街中を優遇して農村地域の予算配分が乏しくなった」といった主張がある。しかし、 農村地域は合併前から役場の人員が限られていたし、予算も乏しかった。それが合併によっ て街中との違いが見え易くなった。 また、合併した市町村で一部の地域を優遇したら裏切り 行為となって揉める。 揉めて最も困るのは役場や市町村長だ。 そうならないよう細心の注意 を払っている。

それ以前に、過疎地域では選択肢そのものが存在しないことが往々にしてある。一部の地

135

域や分野に集中投資したところで、効果や成果が見込めない。複数の選択肢から最も効率的 地域や産業を選ぶような「選択と集中」 が叶わない。 前例踏襲に従って「一択と分散」に 落ち着くのが既定路線だ。一択と分散とは、地元の名士たちの間で予算配分が予め決まっ ていること。 市町村長を交えた酒の席で「今回はそちらで」「次回はこちらに」といった持 ち回りの話をよくしている。

市か、町か、村か

平成の大合併は、市町村の捉え方にも大きな影響を与えた。明治と昭和の大合併は戸数や 人口という合併基準を設けていた。地域の人口規模で市町村の範囲がおのずと決まった。と ころが、平成の大合併は明確な合併基準を設けなかった。これによって人口規模で市町村を 捉えるのが難しくなった。

たとえば、人口が1万5千人・1万人5千人の三つの町が合併して3万人の市になった とする。その近隣には合併を拒んだ3万人の町があるとする。 合併した市と合併しなかった 町では、同じ3万人の市と町でも人口密度が大きく異なる。また、10万人の市と、3千人の

あらかじ

136

第四章 田舎の構造

うたしない

町では、同じ3万人の市と町でも人口密度が大きく異なる。 また 1万

町が合併して新しい市になった場合、同じ市内であっても地域によって利便性が大きく違う。 街中と呼ばれる地域では人口が増加し、その周辺地域では激しい人口減少が起こっている。 また、市か、町か、村かという捉え方も複雑だ。 地方自治法によれば「市」の人口規模は 5万人以上、合併した場合には3万人以上と明記されている。ところが、2024年度にお いて5万人未満の市が307で、3万人未満の市は133ある。人口が最も少ないのは北海 道の歌志内市で約2600人だ。「町」の人口規模は都道府県の条例で定められている。北 海道の条例では町の下限は5千人である。 法令と条例に従うなら歌志内市は「村」になる。 それではどうして 「市」になっているのか。

市町村区分は法的拘束力を受けない。 その変更は申請主義に基づく。 市町村議会の議決を 経て、都道府県知事に変更を申請する。このとき、 「町や村」から「市」への変更申請はあ

っても、「市」から「町や村」への変更申請は前例がない。なぜなら、「町や村」への変更は デメリットが大きいからだ。市町村区分で地方交付税や補助金の予算配分が異なる。市町村 長や市町村議員の報酬額も違う。地域のイメージも大きく変わる。 村民よりも市民のほうが 聞こえがよい。

では、市町村区分を明確に厳守していたらどうなったか。市から町へ、町から村へと変わ

137

っていくのだから、住民は危機感を持って人口減少対策を考えた。市町村財政の縮小を危惧 して変化を受け入れる地域もあった。 全ての地域とはいかなくても、一部の地域の状況は間 違いなく変わっていた。今からでも遅くはないので、市町村区分を明確にして、住民が地域 の在り方を考える機会を与えてはどうだろう。そのうえで、変化を受け入れるかどうかは住 民の判断である。

日本の中央集権構造

次に、日本の統治構造について整理を進める。 図表4-2を確認してほしい。日本では地 方の田舎から首都圏に若者や食料等の資本が流れている。その一方で、首都圏から地方の田 舎に地方交付税や補助金等が流れる。地方の田舎が一方的に搾取されているのではない。 互 いにバランスを保ちながら、日本という国家を形成している。めた。

本来なら、等価交換として互いに対等関係になる。地方の田舎は不本意な政策を拒否でき る。ところが、そのような市町村は見たことも聞いたこともない。なぜなら、日本の統治構 造は中央集権だからだ。政策を一方的に押しつける政府と、それを受け入れる地方自治体と

138

第四章 田舎の構造

図表4-2 日本の中央集権構造

首都圏/ 中央政府 (中核) 若者転入 資本流入 11 政策施行 税金流出 地方/都道府県 首都圏の特徴 ●本社(本店) ●大学・報道・金融 ●第三次産業 ___ ( 半周辺) 田舎の特徴 支社 (支店) 若者転出 資本流出 政策受入 税金流入 ●食料環境エネルギー ●第一次産業 田舎/市町村 (周辺)

出所: 筆者作成

「理性がない」と思い込んでいる者が多く

ところが、 「米軍基地の反対者には合

地域にとって非合理的だ。 攻撃目標になるリスクもある。それらは に不公平感も生じている。 有事の際には たい行為だ。莫大な税金流入で住民の間 て我が物顔で上空を飛び回るのは許しが は様々な感情がある。 よそ者がやってき ころで所詮は他人事だ。 沖縄県の住民に 他県の住民がどれほど合理性を説いたと して地政学的に合理性がある。しかし、 がある。 沖縄県に基地を置くのは国家と その代表事例として沖縄県の米軍基地 政策であっても政府の指示に従う。 いう構造になる。 地方の田舎は不本意な ばくだい

139

いる。なぜなら、首都圏を中心において日本を考えているからだ。首都圏を中心に置くのか、 沖縄県を中心に置くのかで合理性が変わる。

これは産業構造についても同じだ。日本では都心との地勢的な位置関係で産業構造が決ま る。地方の田舎は第一次産業や第二次産業を推進するよう促される。利益率の高い第三次産 業は「やめておけ」 という話になっている。 その際に使われる言葉が「地場産業の推進」 や 「伝統産業の保護」である。 それらの言葉は聞こえこそよいが、手間暇がかかるため生産性 が乏しく利益率も低い。材料や機械等の経費負担が重く、汗水垂らして働いているのにたい して儲からない。

その一方で、都市部が担う第三次産業は情報データを扱う。その情報データはコピーが容 易だ。映画や音楽等のエンタメを始めとして、保険や投資信託等の金融商品も大量にコピー している。それらの生産コストを抑えることで、宣伝広告やマーケティング戦略に資金を投 入できる。 商品の認知度を高めることで利益率が向上し、ブランドマークを付けるだけで価 格が跳ね上がる。そのため、首都圏の企業が扱う広告料は数千万円から数億円の規模になる。 これに対して、食料品をデジタル化してコピーするのは不可能だ。農作物に至っては数十 円から数百円の交換価値しかない。金銭の単位で「一本」という表現があるが、首都圏と地

140

第四章 田舎の構造

る。

円から数百円の交換価値しかない。 金銭

方の田舎では、イメージする具体的な金額が三桁も四桁も違う。

そこで、「交換価値」と「使用価値」について改めて確認したい。 日本の中央集権を考え るにあたって価値基準の概念はとても重要になる。まず、交換価値は私たちが普段の売買交 換で使う金銭的な価値基準だ。 この売買交換は需要と供給の影響を強く受ける。需要は商品 を購入する側の都合で、供給は商品を提供する側の都合である。互いの都合をすり合わせて 折り合いを付けたものが交換価値になる。

交換価値の研究については、アダム・スミスの『国富論〔2020]』や、デヴィッド・リ カードの「投下労働価値説」を始め、ブランディングやマーケティングの分野でも盛んだ。 その一方で、使用価値の研究については、マルクス経済学の衰退もあってほぼ放置されてき た。カール・マルクスの時代から、有用性や効用性といった漠然とした概念に留まる。

ご存じの通り、使用価値は人が生きていくのに欠かせない本来の価値基準だ。食料は空腹 を満たして命をつなぐ。 衣類は身体を保護して衝撃を和らげる。 運送は食料や衣類を手元に 届ける。福祉は生活の不便さを救う。それらの仕事を担う者がいなくなったら、多くの人び とが困る。なぜなら、使用価値が高いからだ。ところが、それらの交換価値は低く設定され

141

その一方で、エンタメやアートを担う者たちがいなくなったとしても、生活に困らない。 なぜなら、使用価値が低いからだ。ところが、それらの交換価値は高く設定される。私たち は全ての商品を、需要と供給に基づく同じテーブルに並べている。本来の価値に対して深く 考えることなく購入している。 そのため、本来の価値が宣伝広告やマーケティング戦略等で 容易に覆る。

地方の田舎の主要産業は第一次産業や第二次産業だ。 それらの産業から生産される商品の 交換価値が低いために、競争力を持ち難くなっている。 これは中央集権の構造として仕方が ない。野菜を栽培するにせよ、食肉を売るにせよ、政府の都合に従う。 地域づくりを進める にせよ、計画書を作成するにせよ、政府の指示に従う。従うことで地方交付税や補助金とい った交換価値の還元につながる。 地方の田舎が利益率の低い分野を担うことで国家のバラン スが保たれる。即ち、「人」という字は人と人が支え合っているのでは決してない。大きな 人を小さな人が支えている、というのが妥当な解釈だ。

142

第四章 田舎の構造

国家の統治構造

国家の統治構造には中央集権と地方分権がある。中央集権とは、権力や権限を中央に集め ること。地方分権とは、権力や権限を地方に分けること。 日本は江戸時代まで幕藩体制とい 地方分権だった。 各藩が独自に政策を決めて地域を治めていた。明治維新後は他国家との 覇権争いに対応する目的から中央集権体制を敷いた。 それが現在も続いている。それでは、 中央集権と地方分権の特徴について整理したい。

まず、中央集権は全国に同じ規格基準を設けて管理の効率化を図る。 中央集権は政府の方 針を全国に伝え易く、どの地域も同じような特徴を持つ。たとえば、日本の経済成長期は高 品質かつ高性能な商品を全国規模で製造していた。それらの商品を大量に輸出することで目 覚ましい経済発展を遂げている。現在でも精密機械や食文化、アニメーション等の分野で高 度な技術力を誇る。

ただし、中央集権は様々なニーズに応じたきめ細かな対処が苦手だ。 その穴を埋める手段 として、特定の地域や分野に補助金を支給する。 補助金で社会問題を解決する手法は効果的 だ。それゆえ、国民、政府ともに「税金でどうにでもなる」 といった思考に陥る。国民は社

143

会問題への対処を政府に求める。政府はそのぶんの歳出を国債発行で補う。政府の借金が膨 れ上がる大きな要因だ。

次に、地方分権は地域毎に異なる規格基準を設けて管理の合理化を図る。 地域毎に違うと いう考え方を持ち、住民の知恵と工夫で地域の在り方を決める。どのように暮らしたいのか、 という納得感を重視することで彩り豊かな地域になる。 たとえば、アメリカは「合衆国」と いう地方分権である。 ラスベガスやシリコンバレーのような地域が誕生するのは産業構造に 縛りがないからだ。 住民と政策決定機関の距離感が近く、様々なニーズに応じたきめ細かな 対処も得意だ。

ただし、地方分権は地域格差が広がる。 低位の地域をどのように支えるのか、といった国 民的合意が必要になる。低位の地域を放っておくと分断や暴動が起こる。 地方分権は中央政 府の巧みな舵取りが求められる。

では、日本にとって中央集権と地方分権のどちらが最適なのか。私たちは「政府の借金」 を「国の借金」と呼ぶほど中央集権に馴染んでいる。その一方で、幕藩体制の時代まで地方 分権が機能していた歴史もある。

開発経済学によれば、貧困国は中央集権の構造を持ち、先進国は地方分権の構造を持つ。

144

第四章 田舎の構造

日本の三層構造

そのため、貧困国は地方分権化を進めたほうがよいとされる。ただし、貧困国は法的枠組み が未整備で、地方の有力者が権限と財源を私物化する恐れや、放漫な財政運営で国家の安定 を脅かす可能性がある。そのような理由から、貧困国には地方分権で期待される効果を得る ための条件が整っていないとされる。

中央集権と地方分権はどちらも成功事例や失敗事例が多い。日本のような中央集権の国家 が先進国になっている例外事例もある。 要するに、国家によって歴史的背景が違う。国土の 広さや人口も違う。民族の多様さも違う。 立法制度の仕組みも違う。 国家の置かれた状況に よって統治構造の最適解は違う。 それらを鑑みたとしても、日本は中央集権に振れすぎてい る感がある。その振れすぎた中央集権の構造が日本社会の停滞を招いているのではないか。 もう少し地方分権寄りに舵を切ったほうが、日本の未来において幅が広がるのではないか。

そこで、中央集権と地方分権についてさらに考察を進めたい。 海外の国々は都市国家等の 小国を除いて統治構造を複数のレベル (層)で構成している。日本の場合は、政策決定機関

145

ある。

ある。

の「政府レベル」、政策調整機関の「都道府県レベル」、政策実施機関の「市町村レベル」で

市町村レベルの役場では、政策の実施に加えて、地域行政の業務も担う。 住民が行政手続 きに向かう先はもっぱら役場だ。住民票や戸籍の管理・福祉や保健・水道や税務等の業務が

都道府県レベルの都道府県庁では、各省庁や各都道府県との政策調整に加えて、窓口対応 も担う。国民体育大会や戦没者慰霊祭等の国家事業や、民間企業の対応等の業務がある。 海 岸や河川等の管理もある。

じつは、それらの業務は全て役場で対応可能だ。むしろ、現地に近く地域事情に詳しい役 場職員のほうが柔軟に対応できる。都道府県庁が政策調整や窓口対応を担う必要性は乏しい。 たとえば、都道府県庁管轄の施設はずさんな管理が目立つ。役場は都道府県庁に修繕や補修 を依頼しているが、現場調査や書類手続きに手間取って工事が始まるまで数カ月から数年か かる。

また、政策の通達や指示は各関連省庁から役場に直接下りる。 都道府県庁が間に入って取 りまとめる業務もあるが、その場合は概ね効率が悪くなる。 住民が都道府県庁に足を運ぶ行

146

第四章 田舎の構造

道州制とは何か

政手続きもほとんどない。 中間組織はどのような分野でも存在意義があいまいになる。 それ を認めてしまうと都道府県庁の立場がない。そこで、都道府県庁の職員は仕事をつくる。各 方面の承認を得るための根回し業務や、会議のための会議や、書類作成のための書類作成等 だ。それらの仕事づくりを頑張ったことで、雑用に忙殺されてやるべき業務が疎かになる。 そのような状況をつくり出すのが地方公務員の仕事だ。 地方公務員にとって重要なのは効率 性ではない。社会的な合理性だ。少し疎かになるくらいの業務量があったほうが、都道府県 庁の必要性を正当化できる。 優秀な職員であるほど非効率化する行政のジレンマである。 さらに、都道府県知事や都道府県議会議員は名誉職の側面が強い。持ち回りで地域行事に 参列するのが主な業務だ。実際に、その者たちが地域の役に立っているという話を聞いたこ とがない。この現状を改める手段として、長年にわたって議論されているのが道州制である。

それでは道州制について考察を進める。 なお、道州制の議論は戦前から積み重ねられてお り、その手法は論者によって千差万別だ。本書では現在主流となる議論を基に独自の考察を

147

図表4-3 道州制システム 名称: 皇室 役割 国体護持

名称:中央政府 (日本政府) 地域: 沖縄/北海道

役割: 防衛/ 外交/国内調整

POINT: 和の精神

名称: 地方政府(道州政府) 地域: 9から13州 役割: 政策立案 / 中央監視

名称: 市町村(基礎自治体) 地域: 1,718市町村/23特別区 役割:政策実施/地域業務

出所: 筆者作成

行う。

う。

府を東京都に置く必要性は乏しい。外交と防衛を鑑み も充分に対応可能だと私は考えている。また、中央政 精神を尊ぶ風土的個性を持つ。日本の場合は内閣府で を抑制できる。ただし、日本は皇室を中心とし、 和の 大統領のほうが国民の支持を得易く、地方政府の暴走 府を置いて国家の舵取りを担う。 直接選挙で選ばれた と「地方政府の国内調整」だ。 内閣府もしくは大統領 中央政府の主な役割は、 「外交や防衛等の海外対応」 方政府の関係は対等になる。互いに担うべき役割が違 「中央政府」と「地方政府」をつくる。中央政府と地 ある。政府レベルが持つ権限と財源を地方に分割して、 央」で、都道府県レベルと市町村レベルは「地方」で 道州制の基本的な考え方として、政府レベルは「中

148

第四章 田舎の構造

図表4-4 電力エリアの10区分

|北海道電力

|沖縄電力

東北電力

| 北陸電力

|中国電力|

|九州電力 |

出所: 筆者作成

| 四国電力 関西電力

中部電力

|東京電力

のろし

狼煙や手紙だった。その頃と比べて、現在は移 当時の移動手段は徒歩か馬であり、通信手段は 都道府県の範囲は幕藩体制時代の名残である。 安を覚える読者もいるだろう。しかし、今ある 4の市町村区を統括する。 統括範囲の広さに不 東京特別区だ。 地方政府は単純計算で約17 現在の基礎自治体の数は、1718市町村と 国の約3分の1と考えたらわかり易いだろう。 図表4-4になる。各州の広さについては、韓 リアを基準とした州割が一般的だ。その場合は、 9から13の「地方政府」に統合される。電力エ 自の地域行政を行う。現在の都道府県レベルは、 「央政府の監視」だ。 道州議会を州都に置いて独 地方政府の主な役割は、「政策立案」と「中

沖縄県か北海道に置くのが適切である。

149

また

動手段や通信手段が格段に発達している。普段から都道府県を跨いで仕事をしているし、海 外の住民ともSNSで交流している。私たちの生活圏や経済圏は交通網の整備や、情報通信 技術の発達で拡大している。

いわゆる「二重行政」の問題は都道府県の範囲の狭さがその要因だ。 安心・安全を問われ る業務は、空白域を生じさせるくらいなら権限の重複は仕方がない。 狭い範囲に行政レベル が固まることで手続き作業も煩雑化する。 地域によっては政府レベルの出先機関 (地方支分 部局)が加わる 「三重行政」も起こっている。

道州制は是か非か

はんさつ

道州制はその二重行政や三重行政を減少させる。 地方行政の効率化が格段に進み、財政支 出が大幅に減る。 住民と政策決定機関の距離感が近くなることで、様々なニーズに応じたき め細かな対処も可能になる。 地方政府が互いに切磋琢磨することで、経済的かつ文化的な彩 りが広がる。中央政府と地方政府が対等な立場で監視し、意見を述べ合うことで健全かつ公 平な社会がつくられる。

150

第四章 田舎の構造

とはいえ、道州制には幾つかの課題がある。 まず、州都への一極集中や集権化が起こる危 険がある。現在の道州制にまつわる議論は地方の大都市が中心だ。 道州制を地方分権として ではなく、政権政党への対抗策として捉えているふしがある。過疎地域をどのように扱うの か、についての議論が乏しく不透明だ。

次に、東京特別区の扱いが難しい。 国家予算の財源は2特別区に集中し、東京都知事や 東京都議会は、政府に対して強い影響力を持つ。また、東京都庁は他の都道府県庁と組織構 造が異なる。2特別区は東京都庁の内部組織という色合いが強く、既に地方政府のような組 織構造を持つ。2特別区の扱い方として、単独州案や分割案、中央政府直轄案等がある。い ずれの場合も地域間の公平性の観点から、国家予算と道州予算の兼ね合いを勘案して決める ことになる。

さらに難しい課題がある。 それは国民の合意を得るのがほぼ不可能という点だ。報道機関 が都心に集中し、首都圏の都合を地方に押しつける世論が定着している。 その状況下にあっ て地方分権でさえろくに合意を得られないのに、国家の統治構造を変える道州制の導入は実 現性が乏しい。中央集権の歪みから利益を得ている者たちは、苛烈な反対勢力となって立ち ふさがる。その者たちの抵抗を乗り越える方法が見当たらない。国家が滅ぶような危機的状

ゆが

151

況を目の前につき付けられるまで、現在の統治構造が続くと考えるのが妥当だ。

国家危機による構造変化

日本は近年において統治構造を二回変えている。 一回目は幕藩体制の崩壊だ。二回目は大 日本帝国の瓦解である。その直接的な要因は外圧だが、根っこの部分には社会体制の硬直化 があった。地主や財閥らが既得権益を抱え込み、国内に多くの不満がくすぶっていた。その 不満のはけ口が外圧に向かった格好だ。

1868年の明治政府の成立から、1945年の終戦まで77年になる。それくらいの年数 で日本の社会体制は硬直化する。1947年の日本国憲法の公布から7年後は2024年に 当たる。このことから、私たちの社会は既に危うい状態にあると考えたほうがよい。

たとえば、現在の政府は「扶助費の増加」という財政上の問題を抱えている。扶助費とは 生活保護費や児童福祉費、社会福祉費等だ。 総務省 [2021]によれば、2005年度の 扶助費は6兆7080億円で、2020年度は1兆2790億円に上る。15年間で2倍以上 の増加である。今後も高齢化の進行等で大幅な増加が見込まれる。 これを受けて「8050

152

第四章 田舎の構造

(はちまるごうまる) 問題」及び「2030年問題」が指摘されている。

まず、8050問題とは、80代の親が50代の子どもの生活を支えることだ。 内閣府の調査 [2023]によれば、ひきこもり状態にある中高年者の数は推計6万3千人に上る。 そのき っかけは、退職22.2%、新型コロナ17.0%、病気14.8%、人間関係6.7%、 介護 5.2%の順だ。いずれの場合も就業を何度か経験したのち、ひきこもり状態になった。 そ の多くは頑張って働いても報われない虚しさで心が折れた格好だ。私も同じ50代の就職氷河 期世代なので、日本社会の冷たさを身に染みて感じている。

むな

序章でも述べたが、私たちの社会は組織への帰属を重視し、所属年数と人間関係で地位が 概ね決まる。それらは他の組織への転用が困難だ。組織をAからBに移ると過去の努力や頑 張りがリセットされて、最低賃金を基準とした初任給からの再出発になる。日本企業はコス ト競争が激しく、安い賃金の労働者を求めている。労働環境がブラック化している職場では 心身ともに使い潰される。自身を守る手段として社会と距離を置く者が増えた。 内閣府の調 査では、生産年齢人口にあたる15歳から6歳において推計146万人がひきこもり状態にあ る。その数は50人に1人の割合になる。

次に、2030年問題とは、2030年に日本の人口の3割が65歳以上の高齢者になるこ

153

とだ。労働人口の減少で物流や医療に深刻な影響を及ぼす等、様々な問題が懸念されている。 総務省の推計では、2042年に高齢者数が3878万人でピークを迎える。当然ながら政 府の年金政策は抜本的な改正が必要になる。 とはいえ、国民から強い反発が予測されるので、 国債発行を繰り返して対処するしか方法がない。

きょうじん

日本は2030年頃から様々な社会問題が顕在化する。しかも、それらの多くは既に手遅 れだ。生活困窮者の増加で財政支出は増え続ける。政府の借金が膨れ上がることで財政基盤 が脆弱になる。労働人口の減少で名目GDPが低下し、日本経済の強靭さも失われる。ほ んの些細な外的要因で日本社会は大きなダメージを受ける。状況によってはアルゼンチンの ようなハイパーインフレが起こって、富裕層はUSドルを貯め込むようになる。 ついにはデ ノミネーションで借金を圧縮するしか手段がなくなる。 ギリシャ経済危機のように日本銀行 は国際通貨基金(IMF) の管理下に置かれる、かもしれない。

おそらく、そのような状況に陥る前に構造改革を求める声が大きくなる。その際に地方分 権に舵を切って統治構造そのものをつくり変える。いっそのこと現在の日本政府を潰して、 新たな日本政府を立ち上げるのも一つの手段だ。

154

おおすみ

第五章 田舎の調査

第五章では、過疎地域の現地調査で得た知見について述べる。 前章で大きく広げた風呂敷 小さく畳み、改めて原点に立ち返りたい。その内容は、ゴミ処理調査・人口減少調査・児 童数減少調査・地域包括支援センターの事例調査となる。 まずは私の調査地域である鹿児島

県・大隅半島の概況について述べる。

調査地域概況

大隅半島は九州の東南端に突き出した半島だ。全地域が過疎関係市町村かつ「半島振興 法」の対象地域になる。 半島振興法とは、三方を海に囲まれ、産業基盤や生活環境の整備等 が低位にある地域に対して振興を図る立法措置のこと。 市町村の構成は、鹿児島県の鹿屋 市曽於市・志布志市・垂水市・大崎町・肝付町・東串良町・錦江町・南大隅町の4市 5町だ。 宮崎県の串間市等が含まれる場合もある。 鹿児島県の4市5町に限定した総人口は

くしま

たるみず

きもつきちょう ひがしくしちちよう きんこうちょう みなみおおすみちよう

かの

155

図表5-1 鹿児島県大隅半島の地図

肥薩おれんじ鉄道 肥薩線 宮崎 薩摩川内 鹿児島空港 量入 日豊本線 宮崎空港 _ 姶良 霧島 都城 いちき串木野 日置 8 日向灘 鹿児島 桜島 白南 鹿児島本線 ●垂水 ●南さつ九州 志布志 串間 指宿 枕崎 JAXA √ 南大隅 薩摩半島 大隅半島 佐多岬

出所:国土交通省、「土地総合情報システム」等を基に筆者作成

業で使う飼料(トウモロコシ等)が主だ。 て伐採が進んでいる。輸入に関しては畜産 高騰で見向きもされなかった木々が買われ 国・韓国・台湾が主だ。近年は木材価格の 木材(丸太)を輸出している。輸出先は中 (ばら積み貨物) 戦略港湾として、大量の 志布志市の港は、九州唯一の国際バルク

価値は低い。 そのアクセスの悪さから観光資源としての いかんせん、奥深い山地に立地しており、 げている。 地域の目玉に成り得る施設だが、 人工衛星や観測ロケットを定期的に打ち上 AXA)の内之浦宇宙空間観測所がある。

肝付町には、宇宙航空研究開発機構(J

うちのうら

約2万6千人である。

156

第五章 田舎の調査

る。

大隅半島は畜産業が盛んで黒牛・黒豚・地鶏等のブランドを持つ。

大隅半島の中心地域は人口約10万人の鹿屋市だ。その中心街は相対的に人口減少がゆるや かで周辺地域から人口流入がある。 大隅半島の中では利便性が格段に高く、海上自衛隊の鹿 屋航空基地は地域経済を支えている。また、大隅半島で唯一の大学機関として、スポーツに 特化した国立鹿屋体育大学がある。その一方で、アートやサイエンス、 アカデミック等の分 野に乏しく、それらに興味がある若者は大隅半島を離れる傾向がある。

地域経済は60年以上にわたって衰退している。それは人口減少がゆるやかな鹿屋市も例外 ではない。図表5-2を確認してほしい。 大隅半島の市町村は同様の地価下落の流れを辿る。 地価の下落は地域に魅力がないことを示している。

1987年、国鉄からJRに民営化した際に大隅半島の多くの路線が廃線になった。その ため、鹿屋市の中心街も含めて「最寄り駅」の概念がない。 廃線による弊害は数多くある。 たとえば、駅前という開発拠点を失う。駅構内を有効活用するような企画もなくなる。 歩い ているだけで楽しめる歩道もなくなる。歩道に予算を配分するくらいなら自動車道を整備す る。運転免許証を持たない者や、街並みの景観を楽しみたい者には面白味に欠ける地域にな

157

図表5-2 大隅半島の宅地価格の推移 ( 坪単価) (円) 250,000 200,000 150,000 217,071円 100,000 140,387 50,000 鹿屋市 人口10万人 65,448円 志布志市 人口3万人 46,017円 05 1995 99 2003 07 11 出所:国土交通省、 「土地総合情報システム」等を基に筆者作成 15 19(€)

島弁で「ドカバイ」)で、辺り一面がモノトー 火時の風向きにもよるが、大量の火山灰(鹿児 自然災害は台風と桜島の噴煙が主である。噴

来が3週間ほど遅い。 圏と比べて春の訪れが3週間ほど早く、冬の到 い。南国を感じるのは季節の変わり目だ。 関東 が低く、ヒートショックで亡くなる高齢者が多 白になる。家屋の防寒対策が脆弱で屋内の気温 同じだ。冬場は降雪もあるし、大地は霜で真っ や森が熱を吸うので夏場の気温は関東圏とほぼ を持つ。大隅半島は南国に分類されるが、大地 覆ってシラス台地と呼ばれる水はけのよい土壌 ならではの風情がある。また、火山灰が大地を が豊富だ。とりわけ佐多岬や都井岬周辺は南国 気候は温暖多雨かつ日照に恵まれて森林資源

きた

158

第五章 田舎の調査

ンの世界になる。 数日間は空中に灰が舞う。 灰が降ったら被ればよい。雨が降ったら濡れた らよい。日が照ったら焼けたらよい。このように自然環境を受け入れるのが田舎の思考だ。

くまそ

大和朝廷の時代、大隅半島は「熊襲族(のちの隼人族)」の本拠地であったとされる。 大 隅半島の住民を 「大隅隼人」と呼び、薩摩半島の住民を「阿多隼人」と呼んでいた。 鹿児島

県に地縁を持つ者は、子どもに「隼人」の名を付けることがある。

ま

私の祖母は大隅半島の者だが、方言や訛りが強く、私を含めて県外出身の親戚は祖母と会 話ができなかった。同じ日本人でありながら、言葉が通じないことは過疎地域ではよくある。 なお、本調査は暗黙の了解等の機微に触れる部分を扱う。 情報源の特定を避ける目的から 市町村名を伏せている。 特定の地域の事例ではなく、過疎地域のよくある事例としてお読み いただければ幸いである。

ゴミ処理の調査

大隅半島にはゴミのリサイクル事業を推進している市町村がある。その市町村ではゴミの 焼却施設を持たないため、よくある「燃やせるゴミ」 「燃やせないゴミ」といった概念がな

159

る。

い。各家庭で分別されたゴミは集落のゴミ収集所に持ち込まれる。そのゴミをリサイクル施 設に運び、リサイクル可能なゴミと、それ以外のゴミに分ける。 リサイクル可能なゴミは商 品として回収業者に売却し、生ゴミは肥料にし、それ以外のゴミは埋め立て処分場に搬入す

環境省 (2022) は、 市町村別の「ゴミのリサイクル率」をランキング形式で毎年発表 している。その市町村のリサイクル率は8割を超えており、2006年以降は、ほぼ連続で 市町村全体の日本一になっている。これを受けて、2018年には「第2回ジャパンSDG sアワード」で内閣官房長官賞を受賞した。2019年は「SDGs未来都市」と「自治体 SDGsモデル事業」にも選定された。

その一方で、住民の評価は低く、 「リサイクル事業をやめてほしい」「こんなことで日本一 にならなくてもよい」といった声がある。これについて述べる前に現在に至るまでの流れを 確認したい。

よくある「燃やせるゴミ」 「燃やせないゴミ」といった概念は、1995年制定の「容器 包装リサイクル法」が基になる。 本法は1997年の一部施行を経て、2000年に完全施 行となった。この時期に首都圏を含めて多くの市町村がゴミの「埋め立て」から「焼却」に

160

第五章 田舎の調査

舵を切っている。 ゴミの焼却施設を建設して市町村指定のゴミ袋を使うようになった。 とこ ろが、その市町村は「焼却」という時代の流れに乗らなかった。なぜなら、隣の市町村と 「埋め立て処分場」を共同管理していたからだ。現状を維持し、変化を拒んだことで、他の 地域との差別化につながった事例でもある。

市町村の人口は約1万2千人だ。平成の大合併の際には住民投票を実施し、「合併459 7票」「単独4616票」という、僅か1票の差で市町村合併を拒んだ。当時の合併協議会 の関係者によれば、「当初から合併に乗り気ではなかった」と言う。

役場は合併による財政支援措置を受けられなくなり、合併市町村と比べて財政状況が悪化 する懸念があった。また、ゴミの埋め立て処分場が残り約5年で満杯になると試算されてい た。そこで、「焼却施設の建設」 「新たな埋め立て処分場の建設」 「既存の埋め立て処分場の 延命化」の三つの選択肢が議論された。

まず、「焼却施設の建設」は維持管理費が問題になった。 建設費用の30億円から40億円は 政府の財政支援措置で賄える。しかし、年間約1億5千万円の維持管理費がかかる。その金 額は埋め立て処分場の1.5倍だった。例年と比べて毎年約5千万円の継続的な歳出になる。 不可能な額ではないが、合併を拒んだことで財政状況の先行きが不透明である。そのような

161

191

理由から焼却施設の建設を断念している。

次に、「新たな埋め立て処分場の建設」は住民から強い反対があった。当時は全てのゴミ が混載された状態で埋め立て処分場に運び込まれていた。 生ゴミによるガスが発生し、服に ニオイが染みつくほどの悪臭を放っていた。 ハエが異常発生し、上空はカラスの大群で黒く 染まっていた。

消去法で「既存の埋め立て処分場の延命化」になった。 延命化するにはリサイクル事業を 促進して、ゴミの総量を減らすしか方法がなかった。 役場は約3カ月かけて合計450回の 住民説明会を実施している。 住民と会合を重ねてゴミの分別品目を細分化していった。3品 目の分別からスタートし、そのあとに16品目になり、現在は27品目になっている。その結果、 ゴミのリサイクル事業で利益が出るようになった。ゴミの総量も大幅に減少し、埋め立て処 分場の寿命は残り45年ほどに延命した。役場は当初の事業目的を見事に達成している。 そも そも、それまでの「全てのゴミを埋め立て処分場に運ぶ」といった処理方法が大雑把すぎた ように思う。その思考様式を変えたのは「合併を拒んだ」 「延命化を選んだ」という住民の 責任感だった。

次に、役場が取り組んだのが、ふるさと納税だ。 ウナギの養殖等で返礼品の充実を図った。

年度はふるさと納税で日本一になった。 その後も

162

第五章 田舎の調査

成功事例の裏側

リサイクル事業への注目もあり、2015年度はふるさと納税で日本一になった。 その後も 毎年約40億円の寄付がある。 一般会計予算は以前の約60億円から20億円増の約80億円で推移 している。国連本部のウェブサイトでもリサイクル事業の取り組みが紹介された。外部から の視察や取材も多く、地域づくりの成功事例として高い評価を受ける。 現在はSDGs推進 協議会を設立して、全てのゴミがリユース及びリサイクルされる「サーキュラーヴィレッジ 構想」を掲げている。

ここまでが表向きの話になる。先述の通り、住民の評価は低く不満の声を多く聞く。 ここ で押さえておく論点が二つある。

一つ目は、リサイクル事業の恩恵を受けているのは一部の利害関係者のみで、住民の多く は恩恵を受けていない。 ゴミを分別する負担を強いられるだけでメリットがない。

二つ目は、「ゴミのリサイクル率」の対象は収集所に出されたゴミのみで、それ以外は対 象外になる。じつは、ゴミの多くが自宅で焼却される。 第一次産業は枯草や廃材等を燃やす

163

自家製の焼却炉。 2023年、 著者撮影

作業がある。過疎地域の所々で煙が上がっているの は自然な光景だ。 真っ黒な煙が上がっていると少し 気になるが、白い煙であれば気にならない。 簡易的 方法として穴を掘って燃やす。 一般的なのがドラ ム缶を加工して焼却炉をつくる。石とコンクリート で立派な焼却炉をつくっている家庭もある。ある住 民は次のように言う。

「日が暮れたらあちこちでモクモクしています。 ど この家も昔から自家製の焼却炉があります。 ゴミは 自分たちで処理するのが当たり前です。 ゴミを役場 に回収してもらうほうが不自然です。 むしろ、ゴミ の分別が厳しくなってから不法投棄の件数が伸びて います。山林に捨てられると見つけるのが難しく、 把握できていない不法投棄が沢山あります。 これの

どこがSDGsなのでしょうか」

164

第五章 田舎の調査

ゴミの焼却には幾つか暗黙のルールがある。周辺の環境や風向きにもよるが、日が暮れて から焼却するのが一般的だ。 昼間は洗濯物を干しているので、煙で匂いが付かないよう近隣 に配慮している。そのルールに従わないと役場に通報される。野外でのゴミ焼却は「廃棄物 の処理及び清掃に関する法律」で原則禁止だ。また、役場に通報されると数万円の過料を科 せられる。

自宅でゴミを燃やせないのが、アパート等の共同住宅で暮らす住民だ。 また、家屋が隣接 する地域はゴミを燃やすのが難しい。 そのため、地元出身者は親の自宅にゴミを持ち込んで 焼却する。職場を通して別の市町村でゴミを捨てる住民もいる。そのような手段を持たない 住民にとって、リサイクル事業は厄介事になる。台所は分別されたゴミ袋で埋め尽くされて 暮らし向きが悪くなる。

「議会だより」には次のような文章がある。

「一般質問のなかで、ゴミの分別が大変だからここに住みたくない、近隣の市町村に転居す るという意見がありました。間違いなく、私たち三十代をはじめ、若い人は日本一分別が厳 しい町に住みたいと思いません。また、子どもがいると家事に追われるのに、さらに日々出 てくるゴミの分別。私はこのように思います。地球に優しくても、人に優しくない町です。

195

165

若い世代はここから出ていくしか方法がないのですか。お願いです。ここに住んでよかった と思うメリットをつくってください (一部読み易く修正)」

住民の話を聞くと、「もう少し緩やかにならないか」 「やりすぎです」 といった願いのよう な声が返ってくる。その一方で、「分別はそのうち慣れる」 「嫌だったら出ていけばよい」と いった突き放した声もある。市町村議員は男性のみ1名で、その平均年齢は656・5歳だ。市 町村長は80歳で6期目を迎える。 そのような地域では若者の意見は軽く扱われる。

役場の発表資料やウェブサイトでは、リサイクル事業の素晴らしさを伝えている。 野焼き や不法投棄の増加について触れている記述はない。仮に野焼きが公になれば役場は取り締ま りを強化する。それは住民や役場にとって不利益だ。 外部者が評価しているのは収集所に出 されたゴミのリサイクル率である。 役場は出されていないゴミについて述べなくてもよいし、 外部者がそれを調べなくてもよい。政府はSDGs賞を与えて地域の功績を褒め称えるだけ

でよい。8割を超えるリサイクル率はそのような暗黙の了解によって達成されている。

たた

166

第五章 田舎の調査

人口推移の調査

次に、過疎地域の人口推移について調査を行った。 対象地域は人口約3万人の市町村だ。 調査期間は3年間で、年齢別の人口を毎週集計した。 なお、人口を捉える指標として、役場 が管理する「住民基本台帳(住民票)」と、国勢調査による「常住地」がある。本調査は住 民基本台帳に基づく。

まず、週間・月間単位の人口調査について述べる。調査地域では平均して毎週約5人の人 口減少があった。月間で約2人の人口減少になる。週間単位では大きなバラツキが見られた が、月間単位ではほぼ平均値に収まった。 年齢区分別では全体的に満遍なく増減が見られた。 若者が多い訳ではない。

3月は若者を中心に約250人の人口減少があった。じつは、この大幅な人口減少を見て データ処理を間違えたのではないかと疑った。しかし、よくよく考えてみると、大学進学や 就職で学生が転出する時期だ。 大学進学の際に住民票を移さなかったが、いよいよ就職とな って移す者もいる。

月間単位の人口減少を整理すると、毎月約2人の人口減少が1カ月間ある。一カ月毎の人

67

167

図表5-3 年齢区分別の人口推移

2021年10月13日 年齡 人口 備考 0~4 2022年10月14日 2023年10月13日 年齢人口増減率 年齢人口増減率 1,100 乳幼児 0~4 1,010 -8.2% 5~11 2,027 小学生 5~11 1,998 -1.4% 5~11 0~4 913 -9.6% 1,882 -5.8% 12~19 2,065 中高生等 12~19 2,066 0.0% 12-19 2,113 2.3% 20~ 2,121 大学/就職 20~ 2,101 -0.9% 20~ 2,066 -1.7% 30~ 3,016 30~ 2,898 -3.9% 30~ 2,760 -4.8% 40~ 3,172 40~ 3,212 1.3% 40~ 3,242 0.9% 50~ 3,538 50~ 3,450 -2.5% 50~ 3,360 -2.6% 60~ 4,954 60~ 4,751 -4.1% 60~ 4,561 -4.0% 70~ 4,158 70~ 4,309 3.6% 70~ 4,459 3.5% 80~ 3,160 80~ 3,084 -2.4% 80~ 2,957 -4.1% 90~ 884 90~ 901 1.9% 90~ 921 2.2% 100~ 42 100~ 31-26.2% 100~ 25-19.4% 総人口 30,237 総人口 29,811 -1.4% 総人口 29,259 -1.9%

出所: 2023年、調査地域の住民基本台帳を基に筆者作成

いはない。このことから、日 と行政の統計調査に大きな違 1.9%だ。今回の調査結果 過疎地域の年間人口減少率は している。 総務省によれば、 5%から30%の間で推移 の人口減少率は年間で、1. 近年、大隅半島の各市町村 口減少率は1.6%だ。 人の人口減少になる。その人 合計すると年間で、約481 少率は0.8%だ。それらを 口減少がある。3月の人口減 また、3月は約250人の人 口減少率は100%になる。

168

第五章 田舎の調査

本各地の過疎地域においても、調査地域と同じかたちで人口減少が起こっていると推察でき る。

次に、年間単位の人口調査について述べる。 図表5-3を確認してほしい。 最下段 「総人 「口」でわかる通り、2022年に人口3万人を割っている。これを受けて、市町村議会で活 発な議論が行われるものと考えていた。ところが、調査期間を通して3万人割れを指摘する 議員は誰一人としていなかった。

では、若者に焦点を絞って人口推移を確認する。20代と、2歳から15歳の年齢区分につい ては、3月の大幅な人口減少を目の当たりにしていたので意外だった。 20代の人口減少率は 想定よりも低かったし、1歳から18歳に至っては若干増加している。もちろん、対象人数が 少ないので統計を取る月日でバラツキがある。だが、月日を変えても大きな違いはなかった。 そこで、さらに調査を進めたところ、三つの要因がわかった。

一つ目は、常住地と住民票の違いだ。都市部の学校に通う学生は親の自宅に住民票を置く。 同じく、近隣の小都市で暮らす若者も親の自宅に住民票を置く。その目的は社会保険料や扶 養控除等の節税対策だ。親の自宅に定期的に通っている場合や、戻る見込みがある場合は住 民票を移さなくてもよい。そのため、調査地域では国勢調査の総人口が住民票と比べて約1

169

500人少ない。

二つ目は、外国人実習生の転入だ。2022年の20代には外国人実習生384人が含まれ る。その割合は18.2%に上る。18歳や18歳で転入する者も多い。現在では日本の各地域で 見られる現象だが、単純労働を担う若者の不足分を、アジア地域からの外国人実習生で補っ ている。主な職場は農場や工場、介護施設等で、その人数は年々増加している。

三つ目は、地元に戻るUターンの増加だ。日本経済は長期にわたって停滞し、日本社会も 硬直化している。都市部で頑張って働いてもたいして儲からない。都市部のブラック企業に 使い潰されるくらいなら、親の近くで援助を受けながら暮らしたほうが楽だ。そう考えて数 年で都市部から戻ってくる若者が増えた。

人口減少が激しいのが、乳幼児と小学生の年齢区分だ。 子どもの小学校入学や進級に合わ せて、多くの子育て世帯が都市部に転出している。その理由は「仕事の都合」ということに なっている。しかし、よくよく話を聞くと子どもの教育環境を考慮しての判断だった。これ はUターンやIターンの移住者も同様だ。地域の者と結婚して定住したとしても、都市部で 暮らす有利さを知る住民ほど転出する。

過疎地域と都市部では少子化の要因が違う。過疎地域の出生率は都市部と比べて遥かに高

170

第五章 田舎の調査

る。

く、3人以上の子どもを持つ家庭も多い。ところが、子育て世帯が子どもの将来を考えて転 出している。その一方で、県庁所在地のような都市部は過疎地域から子育て世代の流入があ

人口減少が地域に及ぼす影響

次に、人口減少が地域に及ぼす影響について述べる。じつは、住民に人口減少について質 問しても、「どうにもピンと来ない」といった反応が返ってくる。 人口が減少している実感 多くの住民が持っていなかった。 その要因は二つある。

一つ目は、住民が人口減少の統計データを確認する機会が乏しいことだ。 市町村の広報誌 やホームページは、当然ながらポジティブな内容で埋め尽くされる。 役場が人口減少につい

広報するメリットはない。せいぜい、現在の総人口を載せる程度だ。

過去から現在に至る人口推移の統計データは、行政機関のウェブサイトでデータ化されて いる。地方創生等の計画書にも記載がある。 とはいえ、それらの情報データをダウンロード して閲覧するような住民はいない。 統計データを使って議会質問を行う市町村議員もいない。

171

そのため、「自分たちの地域が過疎地域である」といった認識を持っていなかった。限界集 落の住民でさえ、「ここは過疎地域なのかね。 それはどこかよその話でしょ」と言う。そこ で、人口推移の統計データを見せると、「思いがけない数字」 といった表情で無言になるの はよくある反応だった。そのあとに「あそこの地域はどうなの。あそこの地域と比べたらマ シでしょ」と言う。

総務省の調査 〔2019] によれば、過疎地域で「『過疎』という言葉を知っている」のは 6.5%だ。「詳しくは知らないが聞いたことがある」のは25.8%で、「初めて知った」の は10.7%である。 過疎という言葉を知っていたとしても、「ここは過疎地域ですか」と質 問したら「違うと思う」といったあいまいな返答になる。

その背景には、東京都のTV番組を好んで観ている影響が少なからずある。国家単位で地 域を捉えていて、ソウルや台北、バンコク等のアジア圏の都市と比べて、自分たちの地域の ほうが発展していると考えている。

これは都市部の住民もたいして変わらないのではないか。私たちは住み心地がよいかどう かを感覚的に判断している。居住地に対する興味とは、その程度のものではないだろうか。 二つ目は、年間1.5%から30%の人口減少率であれば、さしあたっての生活に影響

172

第五章 田舎の調査

二つ目は

する興味とは

心地がよいかどう

その程度のもの

ないだろうも

がないことだ。まわりにいる100人が3人に減ったとして、その減少に気がつく者はゼロ に近い。とくに、若者の転出は○○さんの家庭の子どもだけがいなくなる。 その親との付き 合いは続いているし、若者が暮らしていた家屋も残る。若者の転出を日常的な事柄として受 け入れていて、「あそこの子は東京の大学に行った」 「あの子は大阪で働いている」と言い合 うのは自然な行為だ。

確かに、転出する者の多くが若者であるから、10年後、20年後と年月が経てば地域は衰退 する。とはいえ、その衰退の速度が緩やかであるため、人口減少が地域に及ぼす影響は極め て小さく、日常生活の中で実感を伴わない。

たとえば、年間の人口減少率を20%と仮定して、人口が半減するのに35年かかる。過 疎地域では「半減するのに36年もかかる。 ずっと先の話だ」と考える。 首都圏では「36年で 半減してしまう。崩壊の危機だ」と考える。過疎地域の人口減少に危機感を持つのは首都圏 の住民だ。序章でも述べた通り、過疎地域を見て、○○がないから不自由だろう、不便だろ う、寂しいだろうと考える。ところが、過疎地域の住民は不自由でもなく、不便でもなく、 寂しくもなかった。住み慣れた地域での暮らしに満足している。首都圏では未来を見ている。

過疎地域では昔ながらの現在を見ている。 地域によって見ている方向性が違う。

173

廃屋も自然な存在として捉えている。 廃屋のある風景が日常化しているので増えたところ で気にならない。それらの廃屋は風景に溶け込んで趣すらある。廃屋について質問しても 「木造の家は崩れて自然に返る。放っておけばよい」と言う。

廃屋が気になるのは住宅地だ。隣の庭木が伸びて葉っぱを落としたり、台風時に瓦が飛ん できたり、野生動物が棲みついたりする等の問題がある。 過疎地域には所有者と連絡が取れ ない不動産が多い。 相続しても負債になるので放置されている。 地価が低いので、廃屋の解 体費用や登記手続きのほうが高額になる。解体費の相場は一坪約3万円だ。平均的な家屋の 大きさは約33坪なので、取り壊しに約100万円かかる。 補助金を申請して更地にしても買 い手すらつかない。 田畑や山林は所有権移転登記の数万円でさえ賄えない。

そこで、2024年度以降は、相続発生から3年以内に所有権移転登記するよう義務化さ れた。また、2023年度からは、相続の際に不要な土地を国家が引き取る「相続土地国庫 帰属制度」が始まった。とはいえ、家屋の引き取りは別だ。高齢者の自然減の影響で廃屋は 年々増える。廃屋があるのは困る、ということではなくて、廃屋はあるものとして対策した ほうが建設的だ。

174

第五章 田舎の調査

図表 5-4 調査地域の人口予測

(人) 35,000 31,479 30,000 |役場の人口予測 25.085 25,000 20,000- 15,000 国立社会保障・ 15,784 10,000 | 人口問題研究所の人口予測 5,000

2015 20 25

30 35 40 45 50 55 60(#)

出所:2020年、調査地域の「まち・ひと・しごと創生人口ビジョン」を基に筆者作成

や特産品の価値を感覚的に高く見積もる傾向が 拠のない自信だ。 過疎地域では地域の自然環境 行うのか。その理由は二つある。 一つ目は、根 では、役場はなぜ実現性の乏しい人口予測を タを総合的に鑑みて妥当な予測だ。 は、45年間で人口が半減する。 過去の統計デー いる。これに対して、人口問題研究所の予測で 日本の人口が減る時代に止められると考えて 先人たちは人口減少を止められなかった。 それ 日本の人口が増えていた過去60年間にわたって、 かに落ち着いていずれ止まると予測している。 創生)の人口予測データだ。人口減少がゆるや 図表4は、役場が作成した計画書(地方 人口減少が及ぼすメリット

175

ある。それらは確かに素晴らしいのだが、人口減少を食い止める要因にはならない。

二つ目は、補助金を得るための手段だ。人口減少対策の補助金を地域に落とすのが計画書 の目的である。 補助金さえ地域に落ちれば計画書の実現性はどうでもよい。

地域の人口減少は一般的にデメリットとして捉えられる。 ところが、人口減少で得られる 多くのメリットがある。どの地域で暮らしていても一定の行政サービスを保つのが政府の方 針だ。財政破綻が起こった夕張市でも約6千人が生活している。その住民の生活を保つには 一定数の地方公務員が必要になる。たとえば、行政部門・教育部門・警察部門・消防部門・ 会計部門等だ。過疎化が進むと地方公務員の割合が相対的に増える。離島では公務員率が過 半数に達する地域もある。人口減少は地方公務員の割合を増やすメリットがある。

それらの地方公務員にとって地域の成長と発展は給与の上昇につながらない。 地域の衰退 も給与の減少につながらない。その一方で、人口減少は業務量の低下につながる。限られた 人員で業務を行う中で人口減少はメリットになる。

補助金事業者にとっても補助金の申請が通り易くなるメリットがある。たとえば、申請理 由として「過疎化で地域は寂れた状態にある。それゆえ、賑わいのための補助金が必要にな る。その補助金を地域対策事業として使う」といった主張は正当性を持つ。人口減少は補助

176

第五章 田舎の調査

金を獲得する根拠として強力な武器だ。 実際に、魅力のない寂れた商店街に「地方創生支援 金」等が落ちている。利用率の低い物産館に「地域活力づくり総合補助金」等が落ちる。地 道な活動実績をアピールすることで「地元に貢献している」といった評価を受ける。利害関 係者の口添えを得ることで、補助金の継続的な受給につながる。

市町村議会においても、「これまでの地域対策は上手くいっておらず、さらなる支援が必 要だ。そのための予算をお願いしたい」といった提案を繰り返している。このとき、「上手 くいっていないのならやめよう」といった方向には決してならない。 「上手くいっていない」 という事実を根拠として予算を確保している。これが地域支援の活動実績となって議員の再 選につながる。組織票を握る議員にとって人口減少は地盤を固め易くなるメリットがある。 地域経済が衰退する過疎地域において、その持続性を高める手段は税金依存だ。過疎化を 巧みに使った税金依存が、過疎地域の生存戦略として最も有効な手段となる。それゆえ、人 口減少を前提とした現実的な対策が図れない。昭和の時代から似たような地域対策が繰り返 されている。人口減少によるメリットのほうが大きい中で、利害関係者に危機感を持つよう 促すのは無理がある。

177

児童数の推移調査

次に、児童数の推移調査について述べる。図表5-5は、「2024年度の小学校の児童 数」と「2030年度の児童数の予測」だ。 なお、児童数を予測するにあたって「人口推移 の調査」で得た知見を考慮した。 入学前に80%の転出があるものと仮定して児童数を減 数している。入学後は変動がないものとした。

調査地域は平成の大合併で三つの地区が合併した。その内訳は、「A地区: 人口約5千 人・小学校数3」 「B地区:人口約1万5千人・小学校数6」 「C地区:人口約1万人・小学 校数7」 となる。小学校の総数は16校だ。

まず、2024年度の総児童数は1613人で、2030年度は997人になる。6年間 で約4割の減少が予測される。一クラス当たりの平均児童数は単純計算で約1人から約10人 に減る。

では、児童数が減少することで具体的にどのような影響があるのか。これまでも大きな影 響がなかったのだから、これからもないと考えるのが妥当だ。ただし、2つ以上の学年を東 ねる複式学級は増える。 複式学級の編成基準は、2学年合わせて16人以内で、1年生を含む

178

第五章 田舎の調査

図表 5-5 児童数の地区別推移

小学校全体16校

学年 2024年 2030年 生徒数 増減率 1年 258 152 -106 41.1% - |2年 232 141 -91 -39.2% |13年 271 165 106-39.1% |4年 258 147 -111-43.0% 5年 285 197 -88 -30.9% 6年 309 195 -114 -36.9% At 1613 997 -616-38.2%

B地区6校

A地区3校 学年 2024年2030年 生徒数 増減率 1年 26 17 -9 -34.6% 2年 24 9 -15 -62.5% 3年 32 15 -17-53.1% 4年 32 13 -19-59.4% |5年 31 18 -13-41.9% |6年 30 14 -16 -53.3% 合計 175 86 -89 -50.9%

C地区7校

学年 2024年 2030年 生徒数 増減率 学年 2024年 2030年 生徒数 増減率 1年 136 87 -49 -36.0% 1年 96 48 -48-50.0% |2年 115 90 -25-21.7% 12年 93 42 -51-54.8% 13年 138 -38 -27.5% 3年 101 50 -51-50.5% 4年 144 83 -61-42.4% |4年 82 51 -31 -37.8% 5年 125 101 -24 -19.2% 5年 129 78 -51 -39.5% |6年 159 102 合計 817 -57-35.8% 563-254-31.1% 6年 120 -41-34.2% 合計 621 348 -273-44.0%

出所: 2024年、調査地域の住民基本台帳及び教育委員会の資料を基に筆者作成

もがの もある。 街中と呼ばれる地域は児童 う。過疎地域であっても、 は小学校によって大きく違 している中で、その減少率 地域全体の児童数が減少 限定される等のデメリット がある。逆に、友人関係が の面倒を見る等のメリット 年が上の児童が、下の児童 級である。 複式学級には学 既に多くのクラスが複式学 準法)。A地区の小学校は 場合は8人以内だ(義務 数の減少がゆるやかだ。そ

179

小学校の統廃合

のような地域の保護者たちは「クラス編成に影響がないので大丈夫」と言う。また、PTA 役員は高学年の保護者が担っているので、「私の子どもの間は問題ない」と言う。これに対 して、児童数の減少が激しい地域の保護者たちは、「児童数の多い小学校で学ばせたい」「統 廃合を進めてほしい」と言う。同じ市町村であっても、地域によって保護者の主張に温度差 がある。

小学校の統廃合の議論は纏まらないのが通常だ。小学校は地域の拠点になるので強い抵抗 がある。じつは、小学校の他にも公民館や物産館等の拠点がある。新たな拠点をつくること もできる。しかし、住民は昔ながらの小学校に強い思い入れがある。 統廃合の話が進むと、 決まって「私たちの思いはどうなる」といった反発が起こる。統廃合を求める保護者と、そ れに反対する住民の間で険悪な雰囲気になる。反対する住民たちが怒って「統廃合の議論に は参加しない」と言うので、保護者たちで統廃合の計画を進めていると、「俺の目の黒いう ちは絶対に許さん」と地元の名士が割って入る。積み重ねた議論が白紙に戻って統廃合の計

180

第五章 田舎の調査

画も立ち消えになる。 そのうち、誰一人として統廃合の話を持ち出さなくなる。実際に、児 童数がゼロになるまで存続する小学校が多くある。

過疎地域では保護者が地域に要望や希望を伝えても、「嫌なら出ていけ」といった乱暴な 議論になりがちだ。保護者たちは揉めることがわかっているので、あえて波風を立てずに黙 っている。または去る。そのような地域の子どもは、保守性と閉鎖性を持ち易くなる。 地域 愛が育まれて地元に残り易くもなる。よいか悪いかは別にして、小学校の維持が集落の存続 につながる。それを嫌う保護者は子どもの将来を考えて地域から転出する。住み続けるのか、 それとも引っ越すのか、どちらが子どもにとってよいのか、その判断は保護者に委ねられる。 調査地域の教育委員会は児童数の減少に危機感を持っている。 そこで、保護者に対して、 「今後、学校の在り方について検討が必要だと思いますか」というアンケート調査をしてい

る。その回答は、「すぐに必要2.9%」「将来的には必要3・8%」「必要はない5・1%」 「わからない13.2%」である。 将来的には必要だが、すぐに必要ではないと考えている保 護者が多い。先延ばしや棚上げといった手法は変化を嫌う地域で暮らし続けるための知恵と 工夫でもある。

181

地域包括支援センターの事例調査

次に、地域包括支援センターの事例調査について述べる。 地域包支援センターでは高齢者 の生活支援を担っている。その主な業務は、介護サービス計画書(ケアプラン)の作成や、 生活相談等だ。 主な相談内容として、高齢になってできないことが増えた、物忘れが酷くな った、転び易くなった、騙されていないか、虐待ではないか等がある。 過疎地域と都市部の 大きな違いは、その運営先が「直轄」か「委託」かになる。

だま

都市部では、行政から業務委託された民間企業が地域包括支援センターを運営する。福祉 の仕事はやっているふりが許されない分野だ。企業間の競争が激しく、職員自ら地域の課題 を見つけて対処する。 効果や成果が乏しい企業は契約を打ち切られる。また、都市部の高齢 者は自宅に閉じ籠りがちだ。外出はストレスがかかるし、事故にあう危険もある。自宅に閉 じ籠る高齢者を不安視する声もあるが、自宅で自分の世界をつくって思いのほか楽しく暮ら している。

過疎地域では、役場の保健課に地域包括支援センターがある。直轄運営のため都市部のよ うな競争意識はない。予算や人員が乏しく、職員自ら地域の課題を見つけて対処する余裕も

ないし

者は朝早

182

第五章 田舎の調査

しゃべ

ない。だからといって、高齢者が蔑ろにされている訳ではない。過疎地域の高齢者は朝早 く起きて、あたりをウロウロして、よく喋る。暇さえあれば集まってワイワイガヤガヤし ている。ハーモニカの演奏を突然始める高齢者もいる。 その演奏は譜面がなく独特の間で音 が鳴る。職員はそのような演奏に長々と付き合わされる。日本は都市部であれ、過疎地域で あれ、元気な高齢者が多い。

それでは地域包括支援センターでの事例を二つ述べる。

一つ目は、介護施設か、それとも自宅か、といった事例だ。ある日、Aさん(70代)が内 臓疾患で病院に運ばれた。 そのあとの回復は順調で、入院から3週間後に自宅に戻ることに なった。このとき、地域包括支援センターの担当者は、週1回の介護保険サービスを提案し ている。自宅で生活しながら日帰りで施設に通い、体操や食事、入浴等のサービスを受ける。

これに対して、首都圏で暮らしている長男から、「自宅に戻るのは不安なので施設に入所 「してほしい」という申し出があった。 そこで、Aさんは介護老人保健施設に入所することに なった。施設での目的は、食事を通常食に戻し、筋力と気力を入院前に戻すこと。ところが、 施設での生活が半年過ぎても、Aさんの状態は改善しなかった。リハビリを受けても、歩行 の状態は変わらなかった。 食事も通常食に戻らなかった。排便が週に2回しかなく、下剤を

183

使っていた。

過剰な介護サービスは人が持つ生活能力を奪う。誰かの世話になることで気持ちが弱くな る。ついつい依存的になって自ら行動を起こさなくなる。それを危惧した担当者は、Aさん に早めに自宅に戻るよう勧めていた。近隣の小都市で暮らしている長女も、Aさんが自宅に 戻ることを望んでいた。 しかし、長男は自宅に戻るのを許さなかった。 インフルエンザが心 配であるとか、リハビリをさせたいとか、転ぶと危ないとか、様々な理由をつけて施設での 生活を望んだ。それは母親を心配した長男の優しさでもある。

担当者はAさんが元の生活に戻れなくなると感じていた。施設側は長男の意向を受けて、 継続的な入所の方向で検討していた。ここでの成り行きは省くが、最終的に長女が長男を説 得してAさんは自宅に戻った。 しばらくは上手くいかないこともあった。 長男から地域包括 支援センターにクレームの電話もあった。そうこうする中で、Aさんは徐々にかつての生活 に戻っていった。自分で風呂掃除をして入浴するようになり、庭の雑草を山になるくらい刈 るようになり、自宅周辺を歩き回るようになった。段差で躓いても転倒することはなかっ た。週に2回だった排便は下剤なしで毎日ある。

つまず

地域包括支援センターでは、都市部で暮らしている子どもが、数年ぶりに帰省してクレー

184

第五章 田舎の調査

ムを付けに来ることがある。 生きる力を支援する思いは同じであっても、地域によって対処 方法が違う。最終的には本人がどのように暮らしたいのか、ということが大切になる。

地域包括支援センターの事例調査②

二つ目は、絶縁状態の父親とどう向き合うのか、といった事例だ。ある日、地域包括支援 センターに東京都から「父親(Bさん)のことで相談をしたい」と電話があった。相談者は Bさんの長女だった。相談内容は次のようなものだ。

長女は20年以上実家に戻っていないが、Bさんには定期的に電話をしている。どうやら認 知症らしく、自宅はゴミ屋敷になっている。 数年前に交通事故を起こして運転免許証を返納

した。買い物に行くのが難しく、金銭的な余裕もないらしい。性格は気難しくて荒々しい。

自宅の裏手に親戚がいるが長い間交流はなく、最近になって少し話をするようになったらし い。 支援できる者が近くにいないので、デイサービスを利用させてほしいという相談だった。 担当者はBさんの自宅を訪問した。庭は潰れた弁当箱やペットボトルで覆い尽くされてい た。呼び鈴を鳴らして声をかけたが不在だった。裏手の親戚は在宅だった。親戚の聞き取り

185

内容は次の通り。

ものすご

Bさんは物凄く粗暴な性格だったが最近は少し丸くなった。挨拶をすると一応は返してく

れる。近所とは昔から折り合いが悪い。自分もかかわりたくないのだが、元看護師なので、 薬を飲んでいるか、体調はどうか、食事はしているか、といった生命にかかわる事柄のみ確 認する。そのたび 「かまうな」と怒られる。晴れた日は日向ぼっこをしている。 不定期に誰 かが訪問している。

担当者は日を改めてBさんの自宅を訪問した。 幸いにも在宅だった。長女から相談の電話 があったことを伝えると、「かまうな」と怒鳴られた。担当者はその怒鳴り声を挨拶の一種 だと捉えて話を進めた。 Bさんの聞き取り内容は次の通り。

掃除はしていない。 洗濯や調理、入浴はしている。 貯蓄が尽きたら生活保護を申請したい。 子どもは長男・長女・次女の3人。 妻を早くに亡くし、男手一つで3人の子どもを育てた。 長女の所在地は東京都で、長男の所在地は不明、次女は近隣の小都市で暮らしていたが既に 亡くなっている。長男とは音信不通で連絡先も知らない。

不定期に訪問していたのは亡くなった次女の娘だった。その孫が近隣の小都市に暮らして いて、病院の受診と買い物を手伝っていた。嬉しそうに「助かっている」と言うが、孫の住

うれ

186

第五章 田舎の調査

所と電話番号は知らなかった。

話を聞いてわかったのは、相当な苦労を重ねてきたということ。 一人親となってから頼れ る者が誰一人としていなかった。その余裕のなさが気性を荒くし、不寛容さとして表れたの ではないか。その不寛容さが身近な者との絶縁につながったのではないか。 それについてB さんに聞いてみたが、返事はなく無言だった。 苦労を言葉にするのは難しい。 言い訳や愚痴 のように捉えられる。 それなら口に出さないほうがよい。 言葉では伝えられない何かがある のは確かだ。

担当者はその場で孫に宛てた手紙をBさんに渡した。 手紙を捨てられる可能性も考えてい たが、数日後に孫から電話があった。 その内容は次の通り。

3年前からゴミ屋敷になった。それまでBさんは綺麗好きだった。子どもの頃はよく怒ら れた。伯母(長女) や伯父(長男)とは面識がない。 連絡先も知らない。 Bさんを助けられ るのは自分しかいない。

担当者はBさんのデイサービスについて 「緊急性はない」と判断していた。 Bさんもデイ サービスの利用を嫌っていた。このとき、担当者が援助の必要性を感じたのは孫のほうだっ た。精神的な疲弊から、Bさんへの支援が途絶えるかもしれなかった。孫は長女がBさんを

187

ねぎら

心配していることを知らない。長女は孫がBさんのために頑張っていることを知らない。 担当者は長女に連絡し、「Bさんを思って孫が頑張っている。孫に労いの言葉をかけてほ しい。可能な範囲で孫を支えてほしい」と伝えた。孫には「何かあったら長女を頼ってほし い。困ったことがあったら私に相談してほしい」と伝えた。散乱していたゴミは、孫がゴミ 袋に詰め込んで、担当者が紹介した業者が回収した。

Bさんの認知症が今後どのようなかたちで生活に影響してくるのか。日常生活の何ができ て、何ができていないのか。 洗濯はできているけれど食事がつくれない、食事はつくれるけ れど買い物ができないなど、同じ認知症でも人によって症状が違う。私たちがそうであるよ うに、体調や心境の変化でBさんの考え方も変わる。 やれることに限界がある中で、Bさん の生きる力を尊重しながら支援していくしかない。

第六章 田舎の視野

第六章では、役場での体験及び見聞について述べる。効率性や生産性を問われない環境の

188

第六章 田舎の視野

役場の業務方法

中で、職員たちはどのような選択をし、何を優先しているのか。 役場や市町村議会の思考 式を通して過疎地域が持つ空気感を伝えたい。また、過疎地域に深く根を張る役割文化につ いて考察を試みる。

役場の業務方法は市町村毎にずいぶん違う。 平成の大合併で市町村合併した職員は「業務 方法のすり合わせが最も大変だった」と言う。民間企業の合併であれば効率性と生産性を基 準にしてすり合わせを行える。ところが、役場の基準は地域の風土的個性である。 長年にわ たって昔ながらの業務方法が染みついている。その風土的個性をすり合わせるのが難しい。 部署によっても業務方法がずいぶん違う。それに伴う業務量もずいぶん違う。 地域包括支 援センターのような目が回るほど忙しい部署がある。その一方で、暇を持て余してネットサ ーフィンで時間を潰す部署もある。 喫煙所でずっとタバコを吸っている管理職もいる。 業務方法が違う中で共通しているのは「親方日の丸」の意識だ。たとえば、役場には地域 振興券や接種券等を住民に発送する業務がある。このとき、説明書や案内書を封筒に入れる

189

のだが、封入作業中に記載情報のミスが発覚して原稿のコピーからやり直す。新たな原稿が 追加されて封入からやり直す。封の糊付けが弱いと指摘されて貼り直す。 封筒の数が合わな いので数え直す。 といった具合にやり直し作業が頻発する。

役場では、業務内容を逆算して段取りを組むような方法を取らない。目の前にある業務を 場当たり的に一つずつ終わらせる。 データ参照で振り分ければ簡素化できる業務も手作業で 行う。職員の手と目で確認しながら振り分けるので漏れやダブリが起こる。

作業のやり直しで日常業務が圧迫されて残業になる。 その残業代は地方交付税から支払わ れる。そのしわ寄せが他の部署に及ぶこともある。 ある職員は「あそこの部署はいつも二度 「手間になる」と言う。とはいえ、他部署の業務方法に口を挟むような愚かな行為はしない。 非効率的だと思っていても面と向かって言わない。 職場での揉め事は厄介事になる。監査室 の職員も書類の不備を確認するだけで業務方法に口出しはしない。

役場職員は仕事を頑張ろうが、 多少サボろうが、給与は同じだ。手早く正確に業務を終わ らせても給与の上昇につながらない。作業のやり直しで業務が遅れても給与の低下につなが らない。むしろ残業代が発生して収入が増える。ただし、失敗をすれば叱られる。 職場内で 敵をつくると足を引っ張られる。 実際に住民からのクレームや上司のパワハラで多くの職員

190

第六章 田舎の視野

が休職に追い込まれている。従って、役場では石橋を叩いたうえで無理 鉄則になっている。

・渡らないことが

役場のデジタル化

役場では2020年のデジタル庁発足後からデジタル化への取り組みが始まった。その影 響で、デジタルデータと紙媒体の二つの管理が発生している。 情報の変更があった際はデジ タルデータと紙媒体の両方を修正する。二度手間になっているので「データ処理に一本化し てはどうですか」と提案しても、「紙を使わないと不安だ」という理由で却下される。

ある職員はPC内のPDF資料を全て紙媒体にしてファイリングしている。メールでのや り取りもプリントアウトしてファイリングする。棚の管理作業が発生しているので「データ 保存で充分ではないですか」と提案しても、 「ファイルを棚に並べると仕事をやっている雰 囲気が出る」という理由で却下される。

役場内チャットも導入された。しかし、活用している職員は一握りで、相変わらず内線電 話を使っている。些細な連絡事項で取次が発生し、意識が分散してミスも起こり易くなる。

191

しかも、その役場は各部署に直通の電話番号を置かない方針を取っている。住民からの問い 合わせは、電話交換手が受けてから内線で各部署につなぐ。 各部署で電話を受けるのは窓口 業務を担当する会計年度職員だ。一年度単位の非常勤なので業務情報に乏しく、返答に窮し て正規職員に対応を依頼する。 業務の流れの中で幾つかの無駄なやり取りが発生しているの で、「担当職員に直通でつながる電話番号を設けてはどうですか」と提案しても、「今までこ れでやっている」という理由で却下される。

また、PC関連のソフトはライセンスの数量に限りがあるので、誰かが認証手続きを行う 他の誰かの認証が外れる。 別の誰かが認証手続きを行うと、また他の誰かの認証が外れる。 各部署で認証手続きが繰り返されているので「ライセンスを増やしてはどうですか」と提案 しても、「予算の問題がある」という理由で却下される。民間企業とのやり取りにFAXを 使っているので「メールに一本化してはどうですか」と提案しても、「セキュリティーの問 「題がある」という理由で却下される。

似たような事例は枚挙にいとまがない。 「試しにやってみませんか」と伝えても、 「人手が 足りない」「時間が足りない」 「予算が足りない」 「前例が足りない」という理由で却下される。 デジタル推進室の担当者は、「上司から先進になるなと指示されている」と言う。変化に

が大切だ。新しい試みは各方面

192

第六章 田舎の視野

はリスクが伴う。 リスクを減らすには変化を起こさないことが大切だ。新しい試みは各方面 から批判されて足をすくわれる。そのため、周辺地域の状況を見ながら後追いでデジタル化

こだわ

を進めたほうが無難だ。 手作業に拘るのも昔ながらの業務方法が無難だからである。政府 をお得意様とする仕事はリスク管理を最も重視している。

役割と責任のあいまい化

役場には名称だけで実態のない○○対策室や⊿⊿推進室がある。それらは市町村長の指示 でつくられる。住民や政府に対して「やっています」というアリバイづくりだ。名目上は市 町村長が室長だが、実質的には兼任のかたちで管理職に丸投げしている。丸投げされた管理 職は部下に丸投げし、その部下は権限も与えられずに対応する。そこで問題が起こった場合 は、部下が全ての責任を負う。 よくある落としどころとして、職員のスキル不足といった結 論で解決をみる。部下はその理不尽さを受け入れることで、上司から信頼を得ている。 そのような理不尽な環境を嫌う者もいる。とくに首都圏からのUターン者はあいまいな役 割分担や不確かな責任の所在を嫌う。 そこで、役割と責任の明確化を提案することがある。

193

すると上司から、「そうやって具体化するな」と止められて、そのままにしておくよう促さ れる。なぜなら、あいまいさによって一定の逃げ道がつくられて、救われる者がいるからだ。 少数社会の過疎地域では、広く浅く物事に対応することを求められる。多くの雑務に追わ れて判断を誤るし、専門性を持つ余裕がないのでミスが起こる。 その際に表立って責任を取 らなくて済むよう、役割と責任の所在をあえてあいまいにする。せいぜいスキル不足の烙印 を押されるくらいだ。このような仕組みは先人たちが築き上げた知恵と工夫でもある。

たとえば、このような事例がある。 ある役場では、公共事業を落札した企業から受け取っ 契約保証金、約285万円が現在も行方不明だ。 役場は窓口にて契約保証金を現金で受け 取っている。銀行振り込みを使わないのは昔ながらの窓口業務を住民が求めているからだ。 受け取った現金は 「歳入歳出外現金」として計上され、会計処理も終えていた。ところが、 契約保証金を返還する段になって口座の残高不足が発覚した。役場は3カ月かけて契約保証 金の流れを調査している。6カ月経っても問題解決に至らなかったことで、顧問弁護士に相 談して警察署に被害届を提出した。

本案件が明るみに出たのは、事件発覚から約3年後の2022年だ。 最終的には誰もが口 を固く閉ざしてあいまいに終わった。しかも、2023年の市町村選挙で市町村長は4期目

らくいん

194

第六章 田舎の視野

の再選を果たした。都市部では考えられないことだが、過疎地域では似たような事例がよく 起こる。

過疎地域の労働環境

ここで一旦、労働環境の違いについて述べる。まず、首都圏は就業先の選択肢が多彩で、 企業や職種によって賃金が大きく異なる。 スキルやセンスを高めることで、月収の底上げが 期待できる。

過疎地域は違う。どのような企業や職種であっても賃金は同じだ。 最低賃金に色を付けた 1万円から1万円が月収の相場になる。 ある店員は「固定残業代を含めて時給換算したら最 低賃金を下回る」と言う。ある工員は「10年間勤めて昇給が一度もなかった。賃金は上がら ない」と言う。

これに対して、ある経営者は「賃金を上げると他の企業から文句を言われて地域で仕事が できなくなる」と言う。これは昭和の時代から続く企業側の言い訳だ。 実際にそのような事 例は確認できなかった。とはいえ、賃金を上げると文句を言われそうな空気感があるのも確

195

かだ。

過疎地域では横並びの協調性や同調性を強く求められる。自身に都合のよい縛りを勝手に つくる者がいて、それに従うよう促される。 その縛りは服装や所作にまで及ぶ。たとえば、 「ワイシャツは白」「ズボンは黒」 「休憩時でもポケットに手を入れない」といった具合だ。 過疎地域には根拠が乏しい縛りが沢山ある。 その縛りを住民たちが受け入れている。

首都圏ではブラック企業や社畜といった言葉をよく聞く。過疎地域ではそのような言葉を 聞くことがない。 第二章で述べた通り、地域の賃金格差について質問しても、「まわりも同 じような給与だから」といった反応が返ってくる。 それが職場のゆるさや気楽さにつながる 側面もある。互いに監視し合って滅私奉公や男尊女卑を受け入れている。

それに比べて、地方公務員の賃金は日本人の平均年収が基準になる。 年功序列なので就業 1年目は年収300万円に満たないが、3年目くらいで300万円を超える。 6年目くらい には400万円を超える。 福利厚生も手厚く、有給休暇30日以上に加えて夏休み休暇が5日 ある。育児休暇や病気休暇もあるし、服装や所作も都市部と同じ基準でよい。

昭和の時代は役場職員になるために、市町村長に初任給の3カ月分の金額を渡して便宜を 図ってもらう、ということがあったらしい。現在でもそのような風習が残っているのか確認

は「役場職員は優遇

196

第六章 田舎の視野

できなかったが、役場は安定した職場として昔から人気があった。 住民は「役場職員は優遇 されている。そのぶん便宜を図ってほしい」と考えている。 おのずと役場への要望が増える。 業務量も増えて職員の疲弊につながる。住民が持つ不公平感を直接ぶつけられることもある。 度重なる業務ミスでヘイト感情が蓄積されて、「こんなこともできないのか」と罵倒される 職員がいる。実際に役場の窓口で怒鳴り声をあげる住民は多い。

愚痴のようなもの

過疎地域において役場職員は地域に奉仕すべき存在とされている。そのような空気感を強 く持っているため、市町村議会では「役場職員にプライベートはない」「役場職員は職場の ある地域で暮らすべきだ」といった主張が議員から度々される。知人からも、「役場の職員 同士が結婚して隣の市に家を建てた。 これってどう思う」 と聞かれて、どう答えてよいのか 困ったことがある。こうした質問をするのはその行為に対して批判的な気持ちがあるからだ。 役場職員は日々住民と接している。 職場と距離を置きたいと考えるのは仕方がない。理想的 な宅地が隣の市で見つかったのかもしれないし、相場よりも安く手に入ったのかもしれない。

ばとう

197

どこに自宅を建てるかは役場職員の自由だ。

ところが、そのような自由が許されないのが過疎地域である。役場内でも「部下が隣の市 に引っ越した。考えられない」と愚痴をこぼしている。 近年はパワーハラスメントの解釈が 広がったことで直接的な指導が難しくなった。 そこで、「わかっているでしょ。知っている でしょ。当然でしょ」といった空気感を使って指導している。

その他にも、「役場職員の子どもは地元から出ていく。けしからん」といった愚痴のよう なものがある。実際に、役場職員の子どもの多くは豊かな教育環境を与えられて都市部の大 学に進学している。 地方交付税から職員に支払われた給与は一旦貯蓄される。そのあと地域 に落ちることなく子どもを通して都市部に流れる。 これは補助金事業者も同じだ。地域に配 られた補助金は子どもを通して都市部で使われる。 地域に配られた税金が住民に恩恵をもた らさないのだから、住民の側からすれば愚痴の一つや二つ言いたくなるだろう。 このとき、 目立たないよう努力している補助金事業者に比べて、役場職員は矢面に立たされて風当たり が強い。

市町村の広報誌では、 「地元の未来を担う子どもたち」という活字が躍っている。子ども のこととはいえ、主張と行動が違うと考える住民の気持ちは理解できる。 役場職員が、自分

198

第六章 田舎の視野

トップダウン方式

の子どもの将来をよりよいものにしたいと願う気持ちもわかる。 中央集権の歪みがある中で 適切な答えは存在しない。 だからこそ、子供たちがどうしたいのかを大切にするしかない。

たとえば、外の世界を垣間見た子どもは、自分がいかに何も知らないのか、を知る。もっ と知りたい、という欲求を抱いて都市部に向かう。経済的な成功を夢見て都市部に向かう場 合や、都会的な生活に憧れて向かう場合もある。その一方で、外の世界を遠く感じて地元に 残る子どもがいる。やりたいことがなくて残る場合や、気楽な生活が好きで残る場合もある。 とりわけ、病気や障害のある家族がいると介護に時間を取られて目標を持つ余裕がない。そ のような家庭環境にいる子どもは地元を離れるのが難しい。 それでもあえて、都市部での暮 らしを経験したほうがよいのか。それとも地元に残ったほうがよいのか。どのような選択で あっても、何々したかった、ではなくて、何々した、と胸を張ってほしい。

現在、計画書の作成は役場の重要な業務である。その種類は多く、 地域再生計画・人口ビ ジョン・持続的発展方針・移住促進計画・地域推進要綱等がある。それらの計画書の作成手

199

順は全てトップダウン方式になる。

第二章でも少し触れたが、まず、政府が総合戦略として計画書を作成し、その内容に沿っ て都道府県庁と役場が作成する。 その際に政府から作成マニュアルと資料が提供されて内容

逸脱しないよう促される。 次に、政府が計画書の内容を審査して、適当と認めた市町村に 補助金が配られる。政府の内容に沿うことで審査がスムーズに進む。 地域独自の方針を盛り 込めば審査が難航する。 役場が計画書を作成する目的は補助金を地域に落とすことだ。行政 手続きの効率化を図るには余計な内容を盛り込まない。他の地域と同じ横並びの項目や達成 目標を並べる。それは行政手続きの効率化を図る手段として仕方がない。

役場職員にとって計画書の作成はやりがいを感じない業務だ。地域の名称と人口等の数字 を書き換えて、ほんの僅かなアレンジを加えて完成である。 ある国立大学の教授は次のよう に言う。

「地方の国立大学は地域にかかわることを求められているので、役場に出向いて計画書の作 成を支援しています。 でも、職員の皆さんはどうにもやる気がない。どうして作成しないと いけないのか、といった疑問を持っている。それでも地方は補助金を貰わないとどうにもな らないので作成しないと仕方がないと伝えています」

200

第六章 田舎の視野

中央集権はトップダウンで政策が地域に落ちる。 雲の上で政策方針が決められて、適当と 認められた地域に補助金が配られる。 子どもが親から文房具代を与えられるようなものだ。 権限や財源は与えられず、地域の在り方を自分たちで決められない。役場職員がやる気を失 うのは当然だろう。

近年、ボトムアップという言葉が各方面で聞かれるようになった。ところが、多くの場合 において現場の意識とか、情報伝達の流れとかいった概念に留まる。ボトムアップと言いな がら実際はトップダウンである。本来、ボトムアップとは権限と財源を現場に与えて、現場 で判断して実行できる仕組みのことだ。

かつて、ボトムアップの政策があった。1988年から1989年にかけて、各市町村に 1億円を交付した「ふるさと創生事業」だ。正式名称は「自ら考え自ら行う地域づくり事 「業」である。その名称の通り、市町村長及び役場職員は1億円の使い道に頭を抱えた。1億

あき

円をどのような事業に使うかで、呆れられたり、驚かれたり、羨ましがられたりする市町村 があった。 学識者から「税金のバラマキ」といった批判もあったが、市町村の見識が問われ る点で極めて革新的な政策だった。

ボトムアップは最初のうちは上手くいかない。 現場に知恵と工夫が蓄えられるのに時間が

201

うなず

かかる。馴染むまでしばらく待つ必要がある。 政府が批判を恐れることなくボトムアップの 政策を続けていたら、過疎地域の現状はずいぶん変わっていた筈だ。

これは役場の業務方法についても同じことがいえる。 市町村長が職員に丸投げするのは責 任ではない。権限と財源を現場に与えて、職員の判断で業務改善ができる環境を整えること だ。自身で考えて実行できる機会をより多く与えることで、役場の在り方はずいぶんよくな る。「足りない。足りない」 では考えが足りない。

役場のディフェンス

役場では、地域づくり事業の一環として、都市部のコンサルタントがやってくることがあ る。そのコンサルタントは決まって都市部の方法論を一方的に語る。やれ、モビリティーだ、 ダイバシティーだ、サスティナブルだ、といった具合だ。それは役場職員にとって都会風を 吹かせる扇風機のようなものだ。喫煙所で「どうしてカタカナ語を使うのか」「それができ たら苦労はしない」と言い合う。ところが、表面的には、「そうだ、そうだ」といった表情 で頷き、「貴重なお話をありがとうございました」とお礼を述べている。

るのが得意だ。

202

第六章 田舎の視野

役場職員は調整能力に長けている者が多く、目の前にある状況を円満に収めるのが得意だ。 日々の住民対応でコミュニケーション能力が鍛えられている。 役場がコンサルタントを受け 入れる目的は、コンサルティングの活動実績をつくること。現実的な対応よりも 「頑張って 「いる地域」というイメージが欲しい。

コンサルティングの他にも、学生を集めて討論会を行う実績づくりがある。 画用紙にイラ ストを描いて「自然を大切にしよう」 「地域愛を育もう」といった手書きの文章を添える。 このとき、もっともらしいカタカナ語をちりばめて見栄えをよくする。たとえば、昭和の時 代から続いている農業体験を「グリーンツーリズム」と言い換える。自然保護活動を「エコ ツーリズム」と書き換える。廃校や古民家の再利用で使われる「リノベーション」も昭和時 代から続く箱モノづくりと同じだ。 カタカナ語をあえて使うことで箱モノづくりとは違う印 象になる。

これらの活動を市町村の広報誌で紹介して、「活発な議論が行われた」といった文面で締 めくくる。そのあとの市町村議会で議員から「どうして日本語を使わないのか」と指摘され ている。笑い話のような笑えない話である。

役場職員はディフェンスの専門家だ。頭のてっぺんからつま先まで、いかにして守りを固

203

めるか、を考える。 ありがちな活動報告を並べてやっているふうを装う。 住民から批判され ないよう、各方面に予防線を張る。 税金が絡む仕事の多くがディフェンスを重視する。その ディフェンスの専門家である役場職員に地域づくりというオフェンスをやらせるのが間違っ ている。

やりたい者がやる

それではオフェンスを誰にやらせるのか。 補助金事業者にやらせるのか。その答えは 「否」である。税金が絡む限り、誰がやっても守りを固めてやっているふうを装う。やるだ け無駄で、やらなくてよい。 オフェンスはやりたい者が勝手にやればよい。 実際に都市部で はやりたい者たちが勝手にやっている。

たとえば、日本の漫画やアニメーションは世界の最先端を歩んでいる。それらは政府の補 助金で成長と発展に至ったのでは決してない。需要と供給による市場のメカニズムと、「よ りよい作品をつくりたい」というスタッフの情熱によるものだ。

過疎地域においても、「よりよい地域をつくりたい」という情熱を持つ住民がいる。その

204

204

第六章 田舎の視野

住民たちは今も昔も補助金の「外側」で地域づくりを楽しんでいる。たとえば、高齢者は夏 場のカンカン照りや、冬場の小雨でもゲートボール大会をしている。どこにそのような体力 があるのか感心させられる。誰かにやらされるのではなく、「自分たちでやっている」とい う意識が、それを可能にする。

また、調査地域の若者たちは、陶芸家を呼び寄せて陶器市を毎年開催している。 補助金が 入ると規制がかかるので、あえて協賛者と協力企業を自分たちで募っている。 陶器には同じ ものがないという希少性がある。高齢者は我先にと陶器を買い求める。過疎地域のイベント は高齢者を巻き込まないと失敗する。 地域の高齢者に喜んでお金を使ってもらうことで継続 性のあるイベントになっている。

その依存性の高さから、補助金は麻薬のようなもの、とよく言われる。 それは支給される 側だけでなく、支給する側にとっても同じだ。私たちは補助金をつぎ込むことで地域がよく なると考えている。 投資したぶんの効果や成果が返ってくると信じている。その補助金が暗 黙の規制をつくり、地域が持つ可能性を奪うところまで考えが及ばない。

補助金そのものに問題があるのではない。その使い方に問題がある。たとえば、過疎地域

の役場職員は地域の情報をよく知っている。 地域の高齢者を全て把握している職員もいる。

205

誰がどのような性格で、どのような家族構成なのかも知っている。その知識は他の地域や組 織では役に立たない。 しかし、その地域ではとても役に立つ。これは少数社会だからこそ持 ちる特性だ。その特性と補助金を上手く絡めることで、いろいろなアイデアが浮かんでく るのではないか。都市部とは異なる少数社会ならではの補助金の使い方があるのではないか。

おかしな補助金事業

補助金事業の一つに「観光促進事業」がある。国土交通省観光庁は日本各地に「観光地域 づくり法人(DMO)」を設立し、地方での滞在時間や宿泊数の増加を図っている。

観光客はそこでしか味わえない感覚を求めている。過疎地域を訪れる観光客が求めている のは、人工物がない素朴な風景に囲まれて方言を聞くこと。 また、第一次産業に触れて地元 の食材を味わう等の楽しみもある。とはいえ、それらは変化がないので直ぐに飽きる。山登 りにせよ、キャンプにせよ、現地での滞在時間は一日あるかどうかだ。

自然で遊ぶというが、じつは自然でそれほど遊べない。たとえば、草原に素っ裸で寝転ん で大空を見上げる。 川辺や山林で死んだように眠る。そのあとにやってくるのは大量の虫さ

第六章 田舎の視野

されと切り傷だ。 無人島生活をやってみたが、 害虫の大群に襲われて逃げ帰ってきたという 話はよくある。自然とのふれ合いは人の手が入った場所から眺めて楽しむくらいが丁度よい。 それも変化がないので直ぐに退屈に変わる。

観光事業は日本各地で観光客を奪い合う競争が激しい分野だ。 しかも、日本はどこの地域 も美しい山岳や水辺、美味しい食材がある。自然環境と食文化に恵まれた日本で、過疎地域 が観光競争に勝つのは至難の業だ。勝負できるとしたら国宝がある、もしくは世界遺産に登 録されている等の特殊な場合に限られる。 それでも 「観光予算がこれだけあるから使ってく れ」というところがあって、各地域で同じような特産品を販売し、似たようなプロモーショ ンを行っている。 地域づくり事業と同じように横並びのつぶし合いになっている。

また、「商店街活性化事業」 もおかしな補助金事業の一つだ。経済産業省中小企業庁は、 商店街の活性化と人材強化を目的として「にぎわい補助金」等を支給している。そこで語ら れるのは、「商店街の衰退で地域文化が失われる」といった主張だ。 過去の記憶を懐かしく 思う気持ちや、昔ながらの産業を敬う姿勢は理解できる。ただし、過去を美化しすぎて現実 を蔑ろにすると歪さが生じる。

寂れた商店街には理由がある。たとえば、古びた商品が高値で並んでいる。接客が高圧的

207

はびこ

でサービス精神に欠ける。 因習や風習が蔓延って店舗の使い勝手が悪い。 テナントの所有者 に貸す意思がなく、賃貸条件が厳しい等だ。

過疎地域の若者は「イオンを誘致してほしい」とよく言う。「地元企業は労働環境が悪い ので働きたくない」とも言う。 実際に地元企業は最低賃金で人員募集している。 業務内容は 雑用ばかりで、有給休暇を申請すると嫌な顔をされる。同じ苗字の従業員が多く居心地も 悪い。

みよう ヒ

対して、大型ショッピングセンターは品ぞろえが豊富で販売価格も全国一律になる。 地元 企業と比べて労働賃金が高く、職場とプライベートの線引きも明確だ。 有給休暇を申請して も当然の権利として受理される。ところが、いざ大型ショッピングセンターの誘致計画が進 と議員を中心に反対運動が起こる。あちこちに「反対」の立て看板が現れて誘致計画が立 ち消えになる。

本来はおかしな話なのだが、過疎地域の変化は衰退方向であっても、発展方向であっても 悲惨という扱いになる。衰退方向は生活が不便になって悲惨になる。 発展方向は地域文化が 失われて悲惨になる。 悲惨を回避する唯一の方法は変化を拒むこと。 現状維持という名のゆ るやかな後退を図るのが、過疎地域にとって最も優れた方法論になる。

208

第六章 田舎の視野

モヤっとした市町村議会

地方議員は原則無償というのが、海外では通例だ。 議会等の出席に応じて少額の日当が支 給される。ほぼボランティアであり、専門知識を持つ職人等が担う。 取材対応も地域で暮ら す絵描きや作家等の専門性を持つ職人が担っている。海外ではライフワークの一環として地 域に貢献する者が多い。

日本の地方議員は違う。業務として地縁血縁を持つ者が担う。 参議院調査室の作成資料 [2019]によれば、日本の地方議員の平均月額報酬は、市議会議員が約4万7千円、町議 会議員が約2万4千円、村議会議員が約1万2千円だ。過疎地域の平均年収を考えたら多額 の報酬になる。そこで、ある議員に「条例を改定して議員報酬を削減してはどうか」と提案 したところ、「モチベーションが下がるので駄目だ」と言う。しかし、市町村議会でモチベ ーションの高い議論を聞いたためしがない。 市町村議会での議員提案は主に三つ。

一つ目は、「あの地域はあれを推進している」 「この地域はこれを建設した」といった提案 だ。他の地域の真似をするよう求める。 あえてリスクを取って、他の地域に先んじて物事に 取り組むような提案はゼロである。

209

二つ目は、モヤっとした提案だ。たとえば、議員から「私は子どもが地域にとって大切だ と考えます」との発言がある。 市町村長が「私もそう考えます」 と答える。 次に「私は自然 環境を保護したほうがよいと思います」との発言がある。 市町村長が「私もそう思います」 と答える。個人的な感想を互いに言い合って終わる。 ぶつぶつとつぶやくような議論もあっ てモヤっとして終わる。

三つ目は、デジタル化反対とか、新規事業反対とか、現状を変える行為に対して全て反対 する提案だ。憲法改正反対や戦争反対のような国政で扱う内容を持ち出す議員もいる。

市町村議会でまともな提案を行う議員は全体の2割ほどになる。 やっているふりの議員が 5割で、どうしようもない議員が3割である。そのどうしようもない議員が地縁血縁で当 選を重ねている。そのような地域では誰に投票しても同じだと考える。考えるだけ無駄なの で、誰かに任せて放っておくようになる。

熾烈を極める選挙戦

しれっ

過疎地域の選挙戦は時として熾烈を極める。よくあるのが、市町村長の方針に対して賛成

210

第六章 田舎の視野

いたずら

派議員と反対派議員が対立する構図だ。 誹謗中傷合戦が繰り広げられて怪文書が各家に画 される。また、自家用車のタイヤをパンクさせられる。議員家族の名前を騙って他人の家に

悪戯電話をされる。 自宅に糞を投げ込まれる。ウェブサイトに悪口を書き込まれる。そのよ うな嫌がらせは普通に起こる。

それらの行為は自分勝手な正義感に基づいている。正義と考えている時点で妥協点がなく なる。悪を叩きのめそうとして排他的になる。 過疎地域では、正しいか、間違っているか、 という二択で物事を判断しがちだ。 そのような行為が窮屈な空気感をつくり出している。 対して首都圏では、正しいか、間違っているか、をいつも迷っている。迷いの中で選択し 決定する行為が、文化的な空気感をつくり出している。

窮屈な過疎地域で立候補して敵をつくるのはリスクになる。とくに子どもがいるとリスク が大きい。おのずと立候補者は地縁血縁のある高齢者男性に絞られる。実際に過疎地域の

地方議員や市町村長は高齢者男性が多数を占める。 各分野の組織の代表も、高齢者男性で占 められている。じつは、移住者が軽い気持ちで立候補するくらいが丁度よい。 最悪の状態に 陥っても、本人が地域から転出することで丸く収まる。

毎日新聞の調査(2023年)によれば、 市町村選挙で定員割れし、無投票選挙になった

211

地域は15.2%である。無投票選挙が続くと問題視されるため、私の調査地域では落選予定 の候補者をあえて立てている。 そこで、 ある議員に「条例を改定して議員定数を減らしたら 「どうか」と提案したところ、「住民の多様な意見を汲み取るために減らせない」と言う。

しかし、議員よりも役場職員のほうが、日々の窓口対応を通して住民の意見を汲み取って いる。 議員の主な役割は市町村運営の監視だ。 それは現在の議員定数の半数以下で充分に対 応できる。議員の本音は、「今さら議員報酬を失うのは困る」ということ。議員定数を削減 すると、選挙戦が熾烈になって嫌がらせ行為が頻発する。 要するに、定員割れするくらいが 丸く収まるのである。

おかしな公共施設

地元の名士たちは公共施設を指さして、「あれは俺がつくった」「あれは友人がつくった」 と自慢げに語る。その財源は税金なので「俺がつくった」はおかしな話なのだが、それが通 世の中になっている。 市町村議会でも議員から「あれをつくれ」 「これをつくれ」といっ た提案がされる。誰もが地域に何かしらの爪痕を残したいと考えていて、赤字が見込まれる

つめあと

212

第六章 田舎の視野

施設であっても建設を主張する。

建設当初は物珍しさから利用されていた施設であっても、地域のニーズに合っていないの で数年で使われなくなる。 地元の住民でさえ営業しているのか、閉鎖しているのかわからな い物産館がある。雑草が伸びて放置されている公園がある。 人の姿が見当たらない観光施設 がある。管理者しかいないスポーツ施設がある。それらの建設費が当初の予算額で収まるの は稀で、2割から3割増しの追加予算が発生する。 追加予算について批判する議員もいるが 一向に改まらない。

当然ながら、公共施設は建設するたびに増える。 維持管理費で財政支出も増える。地方債 を使って公共施設を増やすのは簡単だが、減らすのは極めて難しい。そこで、採算の見込み がある公共施設については、指定管理者制度を使って民間企業に運営を委託している。 とこ ろが、採算の見込みのある施設でさえ赤字に陥っている。

赤字の要因は二つある。一つ目は、地域の目玉施設として様々な規制がかかるため自由な

営業活動ができない。二つ目は、たとえ赤字であっても役場の一般財源から損失分を補填さ れる。地域の目玉になっている施設なので、役場も放っておけない。調査地域では2023 年度、国民宿舎の指定管理者に8千万円の地方創生臨時交付金を支給している。加えて、施

213

設修繕費の名目で1千200万円を追加支給した。合計で9千200万円の支出である。そ れだけの予算があったら何ができるだろう。読者も様々なアイデアが湧いてくるのではない か。そう考えると箱モノ行政の非効率性を呪いたくなる。 しかも、同一地域内に税金の恩恵 を受ける宿泊施設と、そうでない宿泊施設がある。そのような地域で競争意識やサービス精 神が育まれるだろうか。

たとえば、物産館や道の駅等では「いらっしゃいませ」 「ありがとうございました」を言 わない店員がいる。 飲食店ではいつまで経っても注文を聞きに来ないし、声をかけても面倒 くさそうな態度を見せる。 観光施設には高圧的な物言いをする職員がいて、観光客の地域に 対する心証を悪くしている。 交通機関の窓口では「すいません」と声をかけても返事がなく、 こちらが具体的な内容を伝えるまで口を開こうとしない。

対して、首都圏や関西圏では声をかける前に「どうしました」と聞いてくるし、そのあと のやり取りもスムーズに進む。 私は過疎地域の接客態度に慣らされているので、そのサービ ス精神の高さに思わず感動してしまうことがよくある。

214

第六章 田舎の視野

田舎の役割文化

それでは田舎の役割文化について述べる。 過疎地域では現在でも「女性がでしゃばるな」 「若いくせに生意気を言うな」といった言葉が使われる。女性や若者の意見は軽く扱われる

いにしえ

のが一般的だ。その背景には古の時代から続く役割文化が二つ隠れている。

一つ目は、男女の役割文化だ。 私たちは幼い頃から、「男女はこうあるべき」といった固 定観念を刷り込まれて育つ。たとえば、男性は弱い女性を守る、女性は強い男性に頼る。こ の固定観念は、「弱い女性を従わせる」といったDVやセクハラの温床にもなっている。

とくに第一次産業は男女の役割が限定される。男性は荷運びや機械を扱う等の力仕事や面 倒事を担う。女性は選別や包装等の細かい雑用を担う。 「力仕事や面倒事は男性に任せてお けばよい」といった考えが女性の側にある。 男性の側も女性から任せられることを望んでい る。つまり、地域の産業構造によって男女の役割が違う。

対して欧米の場合、大型の農業機械を扱うのは専ら女性だ。 地域会合に出席する代表者も 専ら女性である。「機械仕事や面倒事は女性に任せておけばよい」といった考えが男性の側 にある。女性の側も男性から任せられることを望んでいる。欧米では「男女の機会均等」と

215

いう西洋思想の流れの中で、性別で役割が規定されないよう様々な工夫がされてきた。立法 措置を含めて意図的に固定観念の排除を図っている。 固定観念を受け入れる私たちの東洋思 想とは大きく異なる点である。

二つ目は、世代の役割文化だ。農耕は地域に定住して変化のない日常を求める。 そこでは 「昔ながら」をよく知る高齢者が重宝される。若者は高齢者から種まきや田植え、収穫時期 等の知恵と工夫を教わる。 高齢者は地域の歴史的背景や人間関係もよく知っている。おのず 年功序列の枠組みがつくられて、「地域のことは高齢者に任せておけばよい」といった考 えが若者の側にある。 高齢者の側も地域を担うことを望んでいる。つまり、変化が乏しい地 域であるほど高齢者が重要な役割を担う。

日本社会において役割は重要な意味を持つ。どのような組織に所属して、どのような役割 を担っているかが、その人の価値になる。私たちは相手の役割の違いで自らの立ち位置を変 えるし、それができない者は社会人失格の烙印を押される。そのため、所属組織での役割を 失うと扱いがとたんに軽くなる。だからこそ、高齢者は亡くなるその日まで手に入れた役割 を保とうとする。

それでも都市部では、若者が「その役割を私たちに譲ってください」と高齢者に言うくら

216

第六章 田舎の視野

従順さと謙虚さ

いはできる。なぜなら、 他にやることを幾らでも探せるからだ。ところが、過疎地域の高齢 者は他にやることを探すのが難しい。 それを知りながら役割を譲ってもらうのが心苦しいの である。

私たちは幼い頃から目上の者に従うよう促されて育つ。学生時代は先輩や教師に素直に従 うよう教え込まれる。社会に出てからは上司に従うよう叩き込まれる。従わない者は、とん でもない者、悪影響を与える者として叱られる。とりわけ過疎地域では従順であることが 尊ばれる。目上の者に逆らうのは恥ずかしい行為とされる。まわりからも「従っているだけ でよい」「素直に頷くだけでよい」と諭される。そのような経験を繰り返しているうちに意 見が言えなくなる。

鹿児島弁に「議を言うな」という方言がある。 「ぎ」とは議論や反論といった意味だ。か つては「議論を尽くしたあとは決定に従え」という意味だった。近年は「目上の者に逆らう

な」といった意味で使われる。 いつ頃からか、謙虚さが、従順さに置き換わった。

217

この従順さは、目上の者の思考に依存し、自らの思考を放棄する。スポーツの分野では優 秀な指導者に巡り合うことで、トップアスリートになることがある。目上の者が優秀であれ ば、従うのも一つの手段だ。しかし、多くの場合において、従順さは都合のよい道具になる。 たとえば、滅私奉公を褒め称えて従順な労働者をつくる。 前例踏襲に従うよう促して既得権 益の囲い込みを図る。従順さを道徳化することで、論理的に説明する技術や知識を身につけ 必要がなくなる。

過疎地域の若者たちが首都圏でぶち当たる壁が、この従順さだ。目上の者からの助言がな いと何をしてよいのかわからない。 自分で考えて行動できるようになるまで数年かかる。そ れでも20歳前後であれば決して遅くはない。 それは数年で取り戻せる遅れでもある。従順さ をいち早く捨てて、謙虚さを持って目標に向かって進んでほしい。

第七章 田舎の視線

第七章では、移住定住促進事業について述べる。首都圏の言説が政策となって過疎地域に

218

第七章 田舎の視線

る。

氾濫している中で、住民はそれをどのように受け止め、いかに対処しているのか確認したい。 また、移住に失敗することがないよう、村社会における相互扶助の精神について考察を試み

田園回帰とローカル思考

近年、日本経済の停滞に伴って豊かさの再定義を求める声が大きくなった。グローバル化 によって働き方や生活様式も多様化している。 その中で、ライフスタイルの一つとして田園 回帰を取り入れる試みがある。

田園回帰はイギリスを始めとする欧米人が持つ思考様式だ。 田舎暮らしを理想とし、カン トリースタイルやカントリーミュージックをこよなく愛する。たとえば、山奥の一軒家で暮 らし、大量の書籍に埋め尽くされた部屋で、革張りの椅子に腰かけて紅茶を嗜む。そこで 動物たちとふれ合いながら、小さなアトリエで個人的な趣味に没頭する。都市部での生活は 老後の豊かな田舎暮らしを叶えるための手段だ。

日本ではそのような思考様式を持たない。田園回帰を主張する者たちでさえ、都市部で暮

たしな

らしている。都市部の利便性を捨てて山奥で暮らすような者は変人扱いされる。 極まれに、 老後を自然の中で暮らしたいと考えて、辺境の田舎に移住する者がいる。それは本当にまれ な事例だ。

実際に、過疎地域への移住を決断できる者は少ない。過疎地域への転入者の数は転出者の 数に遠く及ばない。都市部から過疎地域への移住者数は、「2000年:約40万人」→「2 010年:約2万人」→「2015年:約2万人」と減少している(総務省2018]。 その 移住者のほとんどは地元に戻るUターンだ。ウェブサイトでも「過疎地域から都市部への移 住は勧めるが、都市部から過疎地域への移住はやめておけ」といった書き込みが散見される。 移住者側の条件は主に次の三つ。

①利便性が高く、首都圏へのアクセスが容易な地域。 ②昔ながらの因習が残っていない地 域。③移住支援金や就労支援が充実している地域。

地方創生を受けて地方移住のフレーズは各方面で注目されている。 移住者の成功事例を好 意的に伝える報道もある。ただし、その多くが交通の便が整った地方の都市部への移住。 利便性が低く、昔ながらの因習が残る過疎地域ではない。

第三章でも少し触れたが、日本の人口動態は地方回帰と首都圏回帰を繰り返し、全体とし

220

第七章 田舎の視線

図表7-1 都市住民の農山漁村への移住願望が 「ある・どちらかと

いうとある」 の割合 2005年 2014年 2021年 18~29歳 30.3% 38.7% 37.3% 30~39歳 17.0% 32.7% 25.7% 40~49歳 15.9% 35.0% 31.0% 50~59歳 28.5% 33.0% 34.5% 60~69歳 20.0% 33.7% 22.1% 70歳以上 13.4% 22.5% 17.0%

出所: 内閣府、「農山漁村に関する世論調査、2021年、2014年」 「都市と農山漁村の 共生 対流に関する世論調査、2005年」を基に筆者作成

望が広がっている。2021年にかけては年代に 5年から2014年にかけて農山漁村への移住願 そこで、図表71を確認してほしい。 200

面で指摘されている。 その中で、近年はローカル思考の高まりが各方 市部と過疎地域は分けて考えたほうがよい。 過疎地域に移住する者は極めて少なく、地方の都 整った地方の都市部になる。 地方回帰であっても 神奈川県等の関東圏だ。 残りの半数は交通の便が し、その転出先の半数は近隣の埼玉県・千葉県・ 時期は東京23特別区でも人口流出が起こる。ただ コロナ禍による地方回帰も起こった。地方回帰の 済対策が乏しい時期は首都圏回帰になる。 近年は 金が落ちる時期は地方回帰に傾くし、地方への経 首都圏一極集中に流れている。 地方に大量の税

221

よって若干の反転が見られる。全体として30%前後という高い割合になる。確かに、数字の うえではローカル思考が高まっているように見える。とはいえ、移住を決断するハードルは 極めて高く、願望と現実の間には大きな壁がある。

この移住願望には二つの要素がある。一つ目はUターン願望だ。都市部での生活に疲れた ときは誰しも地元に戻りたいと考える。 親の近くで援助を受けながら暮らす知人を見て羨ま しく思う。ローカル思考と呼ぶよりは、地元思考と呼ぶほうが適切だろう。二つ目は逃避や 保養願望だ。物事が上手く運ばないときは誰しも田舎でゆっくりしたいと思う。長期の休み がほしいとか、田舎の別荘を所有したいとか、そういった願望も含まれる。

いずれの要素も日本社会の停滞が深く関与している。都市部で頑張って働いても、報われ ない努力を強いられるばかりで未来が見えない。 移住願望として捉えるよりも、都市部で生 きづらさを感じている者の割合として捉えるのが妥当だ。

関係人口とふるさと納税

2016年から「関係人口」という言葉が注目を浴びている。 関係人口とは、移住による

222

第七章 田舎の視線

定住人口や、観光による交流人口の枠組みを超えて、より幅広いかたちで地域とかかわる者 のこと。総務省は「関係人口創生事業」を創設して、現地を訪れない取り組みも含めて都市 部と地方の交流を進めている。

これに対して、過疎地域の反応は冷ややかだ。関係人口という言葉そのものを知らない住 民が多い。その詳細を伝えても「そんな中途半端な奴はいらん」と言う。田園回帰について 聞くと「ずっと回帰していればよい」と言うし、ローカル思考については「そういうことは 住んでから考えてほしい」と言う。

過疎地域と都市部のつながりは、ゆるいつながりであれ、強いつながりであれ、昔から現 在に至るまである。たとえば、親類縁者が都市部で暮らしている。商売の取引先が都市部に

ある。都市部から戻る地元出身者もいる。自然災害の際には遠方から飛んできて復旧作業を 手伝う者もいる。過疎地域を訪れるのにパスポートやビザは要らないのだから、関係人口の 言葉に気持ち悪さを感じるのは確かだ。

関係人口という言葉は移住を決断できない都市部の住民にとって都合がよい。その裏には、 田舎のことを考えているという、免罪符としての役割が透けて見える。その根底に都心のい やらしさや、文化人のいやらしさを感じる。 過疎地域で関係人口という言葉を使うのは、観

223

光促進事業やふるさと納税の利害関係者くらいだ。

ふるさと納税は「地域間競争を促す」という点でよい政策といえる。しかし、それで懐が 潤うのは一部の利害関係者のみで、住民の多くは蚊帳の外に置かれている。調査地域では、 返礼品の購入費用が約30%、仲介サイトの事務費用が約23% 返礼品発送料が約12%、積立 金と地域事業が約55%だ。 返礼品の製造はもちろん地元企業が担う。とはいえ、食品加工や 製造業は経費負担が重く利益率が低い分野だ。労働者への還元率はおのずと低くなる。

その一方で、仲介サイトは首都圏に本社を置くIT企業が担う。 IT業はデータ処理で仕 事が終わる利益率が高い分野だ。 返礼品を多く取り扱うことで、約2%の事務手数料を各自 治体から徴収できる。

もろもろ含めると、ふるさと納税で地域に落ちる寄付金は約半分になる。 その寄付金は一 部の利害関係者の利益になる。一般住民への還元は概ねゼロと考えてもらって構わない。 朝日新聞の調査 (2022)によれば、寄付金から返礼品や発送にかかった経費と、住民 が他の自治体に寄付したために税収が減った額を差し引くと、25%の市町村が赤字だった。 その赤字ぶんは地方交付税で穴埋めされる。 地方交付税は住民の暮らしを支えるための財源 だ。その財源が地域に落ちることなく消えている。

224

第七章 田舎の視線

しかも、ふるさと納税は「寄付金」という名目でありながら、実質的には「節税対策」だ。 平均年収が高い都市部の住民のほうが恩恵を受け易く、過疎地域の住民は恩恵を受け難い。 即ち、都市部の住民にとって都合がよい政策になる。都市部では年間の食料を返礼品で全て 賄う住民もいる。このことから名称を「特産品節税」等に改めたほうがよい。

移住定住促進事業

としまむら

近年、政府は地方創生の一環として「移住定住促進事業」を推進している。都市部から田 舎への移住者に200万円を上限として支援金を給付し、地域活動を通じて地方の活性化を 図る。市町村によっては独自予算を組んで金額を上乗せしている。さらに、総務省は202 6年度までに「地域おこし協力隊」の隊員数を1万人に増やす予定だ。

人口規模の小さな地域であれば、僅かな移住者数であっても数字のうえでは人口増加に転 じる。住宅を提供し、生活費を援助し、 就業支援を行う。たとえば、 トカラ列島にある鹿児 島県十島村は、子育て世代の移住支援金を増額し、500人だった人口が700人に増え た。

225

移住定住促進事業は「人材の流動性を高める」という点でよい政策といえる。その流動性 が「都市部から田舎の一方向」という点で悪い政策でもある。 ふるさと納税と同じく、都市 部の住民にとって都合がよく、過疎地域の住民にとって収まりが悪い。

たとえば、地域おこし協力隊の年収は約350万円である。過疎地域ではかなりの高年収 だ。家賃補助等の支援措置に加えて、活動期間終了後の就業支援や開業支援も手厚い。ある 住民は「都会の人たちはなにをするにも有利ですね」と言う。実際に都市部から移住するだ けで地元住民よりも豊かな生活環境が手に入る。そのため、都市部で生活状況が苦しい住民 が支援金目当てで過疎地域に移住している。

かつての移住者は、住民から「犯罪者ではないか」と不審がられるものだった。住民と同 じ環境で働きながら、少しずつ地域に馴染んでいった。 地域おこし協力隊の開始当初も、住 民と同じ環境で働きながら馴染んでいく、昔ながらの手法を用いていた。ところが、政策と して注目されたことで「つまらない仕事をさせている」「上手く活用していない」といった 批判が起こった。

現在は、役場の企画課や政策課でやりたい企画をほぼやっている。または、地域づくり事 業を担う企業に出向して広報活動を担っている。住民と距離を置いて、固まって生活してい

226

第七章 田舎の視線

るのが一般的だ。 ある隊員は、元隊員が開業した簡易宿泊所を手伝うのが任務になっていた。 若者の労働力を無料で使えるメリットは大きい。地元の住民がそのようなメリットを得る機 会はない。

このように都市部の住民を優遇する仕組みによって、移住者の存在は地域住民にとってよ そよそしいものになった。住民の多くが「何をやっているのかわからない」と言う。 成功事 例として紹介されている地域の住民であっても、 「仲間内で盛り上がっているだけで、地域 の役に立っていない」と言う。実際に成功事例の多くはよくよく調べてみると内輪受けで終 わっている。

地域づくりの観点でいえば、住民が自宅周辺を清掃し、身近な道具を使って飾りつけをし ているほうが、よっぽど地域の役に立っている。たとえば、道路脇の切り株にペンキで顔を 描いている。地面に線を引いて古代文字のように見せている。交差点横の敷地に奇妙な人形

とんち

を並べている。施設前の看板に頓智を書いている。田んぼにイルミネーションを施している。 ヤギなどの動物とふれ合うスペースを提供している。 それらは住民が遊び感覚で勝手にやっ

ている。そのような風景に出くわす日常のほうが、よっぽど地域の役に立つ。

227

支援金目当ての移住者

移住者の多くが支援金を目的としている。たとえば、移住支援金・就業支援金・開業支援 金等だ。地域おこし協力隊の期間を終えて、就業や開業に移行する隊員もいる。それらの支 援金を使って簡易宿泊所や飲食店、託児所等を運営している。

飲食店の開業は外食産業が乏しい過疎地域にとって喜ばしい。 食の仕事は住民とのかかわ りが深くなる。 第一次産業や介護職への従事も労働者不足の過疎地域にとって有難い。その ような移住者が増えてほしいのだが、実際は役に立たない地域づくり事業を担いたがる者が 多い。

私が移住者と仕事をしたのも地域づくり事業だった。そこで感じたのは田舎の住民よりも 田舎っぽい移住者の姿だった。それは「外見が」ではなく、 「思考が」である。 会議の多く は世間話で終わった。業務内容は口頭で伝達され、その場で見て覚える手法を用いていた。 また、事務処理において書類の修正は、修正箇所を二重線で消し、その上か近くに印を押す。 ところが、移住者たちは先に印を押して、その上に二重線を引いていた。 これは修正方法と して誤っているが、指摘しても「別に構わないでしょ」といった感じで改まらなかった。管

、

228

第七章 田舎の視線

理者も「まぁよいか」といった感じで了承していた。首都圏の住民はこれを許さないのだが、 過疎地域の住民はこれを許す。そのため、外部者から「全体的に雰囲気がゆるんでいる」と 繰り返し指摘されていた。

また、地域おこし協力隊は都市部で生きづらさを感じている者が多かった。都市部で認め てもらえないから過疎地域にやってくる。過疎地域なら認めてもらえると考えている。正直 なところ、地域の役に立つことではなくて、自分がやりたいことを主張するので上手くいか ない。 コミュニケーションが上手く取れない隊員もいる。

役場としてはその者たちを引き受けて助けてあげる。都市での生きづらさを理解して田舎 でゆっくりさせる。 今すぐ隊員に何かしてもらうのではなくて、いずれ地域の役に立ってく れたらよい、という考えである。経費は全て政府が持つので、誰も来ないよりは来てくれた ほうがよい。 地域づくりに取り組んでいるアピールにもなる。市町村の広報誌やホームペー ジ等では隊員を好意的に紹介している。

首都圏の住民は「最近は都市部の優秀な若者が過疎地域に移住している」と言う。その裏 には「都市部の住民のほうが優れている」といった思い込みがある。本当に優秀なのであれ 海外の国際都市で活躍している。 そうでないから過疎地域にやってくる。 移住者が求めて

229

る。

漂泊の移住者

いるのは支援金による生活の安定と「ゆるさ」だ。過疎地域では互いの「ゆるさ」を認め合 う。むしろ、ひたむきな努力の結果として「ゆるさ」が存在している。見方を変えれば、そ の生産性の低さが本来の補助金の目的とは違うかたちで、過疎地域に合理性を生み出してい

過疎関係市町村の中には人口が増加した地域が幾つかある。その数は「2000年から2 005年: 2市町村」→「2005年から2010年:9市町村」⇒「2010年から20 15年:8市町村」⇒「2015年から2020年:15市町村」となる [総務省2022]。

この中には、公共事業による工事関係者の一時的な人口流入も含まれる。人口増加の要因 は市町村によって様々だが、引き続き人口が増えるとは限らないし、減る可能性のほうが高 い。 鹿児島県十島村のように、独自の予算を組んで移住者を呼び込んだ市町村も、いつか 限界がくるし、住民間の不公平感はずっと残る。

にちなん

その中の一つ、宮崎県の日南海岸の人口増加について述べる。 日南海岸はサーフィンのス

いる。

230

第七章 田舎の視線

ポットとしてサーファーの移住者が多い。 支援金とは関係なく自分の意思で移住している。 生活費はウェブサイトで小物を売る。または民泊や教室を運営する等で得ている。 たいして 儲からないので生活に余裕はない。それでもサーフィンは自然環境が遊び場になる。 金銭的 な負担がほとんどかからないので過疎地域と相性がよい。

移住者の中には一流大学卒の学歴を持つ者もいる。なにより意外だったのは夫婦での移住 が多いことだ。 小学校によっては移住者の子どもが半数を超えていた。因みに小学校の全校 生徒は約50人である。

その移住者の多くが、子どもの進級や進学に合わせて首都圏に転出する。 地方都市ではな くて首都圏というのが興味深い点だ。現実問題として、過疎地域の労働賃金で子どもを都市 部の大学に進学させるのは難しい。経済的な事情から子どもに大学進学を諦めてもらうしか ない。子どもも経済的な家庭事情を察して早々に進学を諦める。そのような状況に陥る前に 転出している。首都圏であれば労働賃金が高くなる。自宅から大学に通わせることもできる。 今も昔も地域に囚われない生き方を望む者は多い。様々な地域で暮らして経験を積み重ね

ひようはく

人生もある。所を定めず流れることを「漂泊」という。その漂泊を私たちの社会は許さ

ない。どこかのタイミングで地域への定着を余儀なくされる。 その定着先が首都圏に偏るの

は中央集権の構造として仕方がないのだろう。

移住パターン

過疎地域に移住する基本パターンとして、Uターン・Jターン・Iターンがある。ご存じ の通り、Uターンは、進学や就職で都市部に移住し、そのあと、地元の過疎地域に戻る。 J ターンは、都市部に移住し、そのあと、地元近くの小都市に移住する。Iターンは、都市部 の出身者が過疎地域に移住する。いずれのターンも、都市部での生活に何かしらの生きづら さを感じている。

その他のパターンとして、ターンがある。 ○ターンは、都市部から過疎地域に移住し、 そのあと、田舎暮らしに馴染めず都市部に戻る。いわゆる「水が合わない」 と言われるもの だ。

その要因として、利便性の低さや労働環境の乏しさ、人間関係の難しさ等がある。ある者 は「向上心の低い人たちと一緒にいたら自分が駄目になると思った」と言う。過疎地域での 生活を通して、都市部の成長志向と発展思考のよさを再認識している。

232

第七章 田舎の視線

前項の漂泊の移住者や、Uターンの移住者には高学歴や高スキルを持つ者がいる。しかし、 その者たちを活用できる職種や産業が過疎地域にはない。 補助金関連の事業は地元の名士が 担っている。そこでは家族や親戚縁者等の身内を優遇する。 過疎地域では親の事業を継ぐ等 の特別な事情がない限り、低賃金の単純労働を余儀なくされる。

私たちは同じような学歴や経験を持つ者を好む傾向がある。 過疎地域では、高学歴や高ス キルを持つ者は、履歴書審査の段階で眉をひそめられる。概ね、「仕事が面白くないから続 かないだろう」といった理由で不採用になる。その一方で、 派遣の仕事は学歴や経歴よりも 人員確保を優先している場合が多く、人数合わせで採用され易い。 また、優秀な者ほど「競 争社会の中で上手くいかなかった」といったたる思いを抱えている。 過去の経験を捨て 去り、目立つことなく静かに暮らしたいと考える。低賃金の質素な生活をあえて自ら選んで いる。

正直なところ、地域によって求められる要素が違うので、移住に際してどのようなスキル が役に立つのか誰もわからない。都市部で重宝されるスキルは、まずもって役に立たない。 だからこそ、田舎の思考様式を知ることは大いに役に立つ。

233

失敗する移住者たち

過疎地域の住民は排他性をそれほど持っていない。移住者の受け入れについて尋ねると、 「あまりよそから人が来てほしくないです。 でもよそから人が来るのは別に構わないです」 と言う。そこで、「移住者はどういう人がよいですか」と質問すると、「地域愛のある人です。 他は何も要らないです。でも犯罪者は来てほしくないです」と言う。ほぼ全員が同じように 答える。つまり、移住者を望んではいないが、移住したいのなら受け入れる。その代わり、 地域の風土的個性には従ってほしいと考えている。

人口が多い都市部では気が合う友人や知人を自分で選べる。ところが、人口が少ない過疎 地域では狭い範囲の中で、友人や知人がおのずと決まる。気が合わない者と付き合うのは誰 しも難しい。そこで、相手に気を合わせるのではなく、 「地域の風土的個性に気を合わせる」 という手法を取っている。

役場の職員採用についても同じだ。その選考基準は「深い郷土愛を持ち、地域に根差した 人材」である。要するに、地域の現状に好感を持っていて引き続き保ちたい者になる。 地域 に不満を持っていて変化を望む者は選考から外れる。

234

第七章 田舎の視線

じつは、移住者が地域に馴染むのは簡単だ。住民は暇を持て余しているので積極的に話 を焼いてくれる。 農作物のお裾分けもあるし、野焼きの方法や地域の穴場も教えてくれる。 ただし、地域の風土的個性に逆らう行為は許されない。

次のような失敗事例がある。 ある夫婦が自然に囲まれた生活に憧れて過疎地域に移住した。

あつせん

移住先の決め手は支援金と就業先の斡旋だった。 夫は地域づくりを担う企業で働くことにな った。妻は小学校の教員になった。自宅は古民家を購入してDIYで修繕した。庭の畑で自 然農法の野菜づくりにも取り組んだ。 住民との関係は良好で、それらの作業を手伝ってくれ た。

半年ほど過ぎた頃である。 夫婦は定期的に要請される自治体活動が負担になっていた。そ の活動は参加 不参加にかかわらず作業費の徴収があった。 徴収された作業費は飲み会に使 われていた。そこで 「飲み会はやめませんか」と夫婦が提案したことで、住民から「決まり に従わないのは裏切りだ」 「地域のつながりが壊れる」といった反発が起こった。

住民側からすれば、移住者を快く受け入れて面倒を見ている。 地域の風土的個性に従うの

ほご

が礼儀だ。その礼儀を反故にしたのだから反発を受ける。 しかも、移住者は支援金の恩恵を 受けて高い年収を得ている。当然ながら 「税金泥棒ではないか」といった主張が正当性を持

235

厄介事と息苦しさ

つ。そのうち「不法投棄をしている」 「都会で悪いことをして逃げてきた」といった身に覚 えのない噂が立つ。その夫婦は心身ともに疲れ果てて過疎地域を去った。

この他にも、住宅ローンを組んで家屋を購入した移住者がいる。その移住者から、「住民 が自宅周辺をうろついて室内を覗き込み、毎日のように噂話をしているのが精神的に耐えら れない」といった相談を受けたことがある。 住宅ローンは居住条件が付くので家屋の賃貸化 が難しい。 移住の際にはフットワークを軽くしておくことが肝心だ。

過疎地域には相互扶助の精神が根づいている。相互扶助の代表的な組織として自治会があ る。地域によっては町内会・集落会・村落会・区会とも呼ぶ。 主な活動内容は、道路清掃・ 草刈り・柵の修繕・冠婚葬祭・地域行事・ゴミの管理・防災管理・高齢者の見守り・児童の 見守り・会費の集金・広報誌の配布等がある。また、教育委員会では自然体験学習会や、モ ノづくり教室等を定期的に開催している。そこでは高齢者が子どもたちに自然を巧みに扱う 術を教えている。組織の構成員で互いに支え合う関係性は先人たちがつくり上げた誇るべき

236

第七章 田舎の視線

伝統である。その一方で、厄介事や息苦しさを生み出す要因にもなる。

まず、相互扶助は他者を監視する。 たとえば、「あの人があれをしている」 「この人がこれ をした」と裏でコソコソと言い合う。 「火のない所に煙は立たぬ」と言うが、過疎地域では 火のない所に煙が立つ。 やってもいないことを「やっている」 と言われることがよくある。 次に、相互扶助は関係性があいまいだ。仕切りたがりが偉そうにして場の雰囲気を悪くす ることもあるし、場を取りまとめる者がいなくて困ることもある。たとえば、草刈りを終え たあと、高齢者が 「次も手伝うよ」と住民に伝えた。その住民は「来ても来なくてもよい よ」と返答した。まるで役に立っていないかのような返答に高齢者は激怒した。

「雨降って地固まる」と言うが、そう都合よく揉め事は収まらない。ぬかるんだ状態で放置 するしかない。移住者は転居の選択肢を持っているが、地元の住民はその選択肢を持ってい ない。住み慣れた地域で暮らす手段として、厄介事や息苦しさを受け入れている。誰しもが 何かしらのわだかまりを持ちながら暮らしている。

それでも、地域内の揉め事は「顔を合わさない」という逃げ道がある。その逃げ道がない のが職場だ。職場での揉め事は相手を退職に追い込むまで続く。 よくあるのが、根拠のない 指導や注意を繰り返して揉めるパターンだ。 そのような職場のギスギスした状態は一見して

237

わからない。どちらかの退職が決まって「またそうなったか」 となる。過疎地域では定期的 に似たような揉め事が起こる。住民同士でいつも揉めているし、親族間でも揉めている。よ く揉めるものだと思う。

住民はこれまでの経験から揉め事が起こり易いことを知っている。そうならないよう普段 から穏やかな言葉を選び、ゆるやかな口調で話すよう心掛けている。たとえば、日本各地の 方言の多くは語尾を装飾する。だに、だら、ずら、 けん、だがやけ、にゃ、 みゃあ、ちゃ、 等だ。言葉尻を柔らかくすることで敵意がないことを相手に伝える。 揉め事が多い地域で暮 らすための知恵と工夫である。揉めるのが嫌とかではなくて、揉めるものだと考えておくこ とが大切だ。

引き継がれる思考

過疎地域では保守性と閉鎖性が広く浸透している。そのため、物事が硬直化して変化が起 こり難い。それは、高齢者が多く暮らす地域では仕方がない。私たちは年齢を重ねるにつれ て身体が衰えて、新しい事柄への対応力が落ちる。高齢になることで変化を嫌い、昔ながら

238

第七章 田舎の視線

の暮らしを求めるようになる。

その保守性と閉鎖性は若者にも引き継がれる。過疎地域の若者は親や祖父母とふれ合う機 会が多く、その距離感が都市部の若者と比べて近い。そのため、若者であっても保守性と閉 鎖性に馴染んでいる。 そこにあるのは「交換の意識」である。

マルセル・モースの『贈与論[2009]』や、ブロニスワフ・マリノフスキの『西太平洋 の遠洋航海者 [2010]』、クロード・レヴィ=ストロースの『親族の基本構造 [2000]』 でも述べられているように、私たちは贈り物に対して返礼する義務を負う。 心理学では「返 報性の法則」とも言う。

交換の意識はその都度既に始まっている。母体に命が現れた瞬間から、家族の間では愛情 や癒し等の交換が始まる。 そこでは、誰もが交換品を得るために技術を高めようとする。 交 換の場に厚みを加えて、相手との間に強い信頼関係を築こうと努力する。

過疎地域の若者は、親や祖父母から愛情や資金等を贈与される。 ある親は「自分は貧しく

でも子どもにはお金を持たせる」と言う。 ある祖父母は「お金がないと言われると生活に必 要なモノを売ってでもどうにかする」と言う。 そこで、子どもの生活状況を見ると意外とモ ノが溢れていたりする。 傍から見て、非合理的であっても親や祖父母は子どものために贈与

また

239

する。

おのずと、子どもは親や祖父母に対して返礼の義務を負う。その返礼として保守性と閉鎖 性を引き受ける。親や祖父母の思考様式を踏襲することで、 返礼義務の気持ち悪さを解消し ている。しかも、その返礼は物理的な距離の近さによって厚みが加わる。 過疎地域では若者 であっても強い保守性と閉鎖性を持つ。親や祖父母が暮らし易いよう変化を抑制する。それ は若者たちの優しさでもある。その若者に対して「地域の未来のために優しさを捨てろ」と 言うのは難しい。

田舎暮らしのポイント

交換の意識は住民の間でもよく使われる。農作物のお裾分けがあったら別の何かで返す。 作業を手伝ってもらったら別の手段で返す。互いに返礼をし、その返礼に対してまた返礼を する。そうした交換を楽しんでいるし、場合によっては負担にも感じている。 交換の意識に 従わないと揉め事になる。

この交換の意識は「身内の意識」を強化する。 同じ出身という身内の意識によって「上の

240

第七章 田舎の視線

図表7-2 田舎暮らし3つのポイント

出所: 筆者作成

●風土的個性に従う

②交換の意識

身内の意識

差別の意識を認める

3厄介事や面倒事を

受け入れる

立場の者が下の立場の者の面倒をみる」という交換の 意識につながる。たとえば、先輩が後輩に食事を奢っ たら、その返礼として後輩は先輩の指示に従う。 この 交換の意識が身内という強いつながりをつくる。

現在、語られている愛の多くは差別だ。 家族愛や地 元愛、愛社精神といったものは身内と他者を分ける差 別である。この差別意識によって身内の結束力が高ま る。交換の意識に身内という意識が加わることで、 家 族のため、地域のため、組織のためといった正当性が 語られる。その正当性は正義を振りかざして相手を叩 きのめす行為につながる。

それは台風と同じように避けられないものとして、 受け入れてしまうのが田舎の思考だ (図表7-2参 照)。面倒事や厄介事はあるものだと考えておくこと で、いざというとき心に余裕が持てる。 実際に過疎地

241

域の住民はそういうものだと考えて暮らしている。

第八章 田舎の役割

第八章では、過疎地域の役割について述べる。過疎地域はこれまで都市部の経済的な成長 と発展を支えてきた。 これからも支え続ける。国家の安全保障という文脈の中で、過疎地域 が担う国家的役割について整理したい。 なお、その役割は多岐にわたる。本章では第一次産 業に焦点を絞って整理を試みる。

国家の安全保障

まずは、国家の安全保障について整理したい。 国家の安全保障とは、国民の生命や財産に 対して何らかの脅威が及ばぬよう手段を講じること。かつては自国防衛を基軸とした軍事的 な概念だったが、現在は幅広い分野で使われる。たとえば、国際連合では「人間の安全保

242

第八章 田舎の役割

障」を謳っている。 人間の安全保障とは、全ての人びとが自由かつ尊厳を持って、貧困と絶 望から解き放たれて生きられる社会のこと。 SDGsでよく耳にする 「誰一人取り残さない 「社会の実現」の基になった概念だ。その観点で述べるなら、過疎地域は都市部で生きづらさ を感じる多くの人びとを救ってきた。 DV被害者等も受け入れて守っている。

また、農林水産省と外務省は「食料の安全保障」という概念を提唱している。食料は人間 の生命維持における根幹であり、日々の健康的な生活を支える源だ。国内で食料不足に陥る と国民の生命や財産がたちまち脅かされる。 とくに、日本は食料の海外依存度が高く、世界 的な食料不足の影響を強く受ける。現在、アフリカでは多くの女性が6人から7人の子ども を産み、人口の半分が15歳以下だ。 国際連合による世界人口の予測では、「2022年:80 億人」⇒「2050年:90億人」⇒「2100年:109億人」と増加する。 世界人口の増 加に加えて、紛争・経済ショック・気候変動・買い占め等のリスクがある。食料も石油や天 然ガス等と同様に投機目的のグローバルマネーで売り買いされる。世界的な食料不足が懸念 される中で、過疎地域は食料生産地として国民の生命を守る役割を担う。

また、2023年、国際連合のグテーレス事務総長は、「地球温暖化の時代は終わった。 地球沸騰化の時代が到来した」と述べた。 極端な言い回しのように感じるが、海外の都市部

243

では毎年のように最高気温を更新している。 暑さで生活ができなくなった地域や、湖が干上 って砂漠化したところもある。平均気温の上昇は生態系にも多大な影響を及ぼす。 熱帯地 域ではワニの生息域が北上して住宅地に迫っている。日本においても春と秋が短くなった。 定置網漁業で獲れる魚の種類も変化している。世界的に「地球の限界」 が叫ばれる中で、過 疎地域は二酸化炭素を吸収する森林や、飲料水等の水源を守る役割を担う。

また、電力源には安定供給・経済性・環境適合性・安全性等の課題がある。 それらの課題 を全て満たす電力源は存在しない。 そこで、政府は電力源を分散し、 関連施設を日本各地に 置いている。たとえば、火力発電所(石油・石炭・天然ガス)水力ダム風力発電所・太 陽光発電所・原子力発電所・石油コンビナート等だ。それらの施設の立地を引き受けている のは過疎地域である。 エネルギー自給率の水準が極めて低い日本において、過疎地域は都市 部に電力を安定供給する役割を担う。

また、国土の形成は各地域に国民が居住することで成立する。 住民が海岸線や国境線付近 に足を踏み入れることで国土が明確になる。 海域に浮かぶ小さな島々には多くの国民が暮ら し、内陸の奥深い山間部でも生活している。領土問題や自然環境が外交カードとなる中で、 過疎地域は国土の形成においても需要な役割を担う。

244

第八章 田舎の役割

食料の安全保障

これらは過疎地域が担う役割の一部でしかない。 他にも過疎地域は多くの国家的役割を引 き受けている。それらは過疎地域の住民が望む、望まないにかかわらず、日本の統治構造と して与えられた役割だ。 過疎地域が役割を担うことで国家としてのバランスが保たれる。

それでは、食料の安全保障について述べる。 農林水産省 (2023)によれば、日本の食 料自給率はカロリーベースで約40%である。2000年以降はほぼ横ばいで推移している。 海外の先進諸国は、カナダ266%、オーストラリア200%、アメリカ132%、フラン ス125%、ドイツ668%、イギリス65%、イタリア60%、スイス5%で、日本は先進国の中 で最低の水準になる。

次に、食肉の自給率について確認する。 日本の食肉自給率は、牛肉:約40%、 豚肉 約50 %、鶏肉:60%から10%となる。ただし、畜産のエサである飼料の約9割は海外からの輸入 だ。飼料自給率を反映した食肉自給率は、牛肉:約10%、豚肉:約6%、鶏肉:約8%にな

る。また、鶏卵の自給率は約99%となっているが、そのヒナはほぼ全て海外からの輸入だ。

245

次に、野菜の自給率について確認したい。日本の野菜の自給率は約80%だが、その種子の 約90%は海外からの輸入である。種子は水に弱く病気に見舞われ易い。日本の気候は雨量が 多く湿度が高い。台風や豪雨も多く、種子栽培に向かない。 また、種子と野菜の農地は一定 の距離を置く必要がある。 その距離が近いと野菜の花粉が付いて違う品種になる。 農家の耕 作面積は限られているので、たいして儲からない種子用に農地を割く余裕がない。さらに、 種子は原産地域と似た気候で育てることで品質が高くなる。 これは農作物も同じだ。 設備費 用を考えた場合、原産地域で育った種子を輸入するのは理に適う。そのため、日本の種苗業 者は海外の企業に種子生産を委託している。海外に種苗生産地を持つ場合もある。なお、日 本の主要穀物である米・麦・大豆・芋等の種子は、農林水産省と農家の努力もあって、国内 種苗生産地で増殖されている。

かな

では、もし海外からの食料輸入が止まったらどうなるのか。日本の潜在的な生産量から鑑 みて充分な食料を確保できる。とはいえ、現在のような食文化の豊かさはなくなる。たとえ ば、日本の食文化を支えるレタス・トマト・ナス・カボチャ等は西洋野菜だ。 また、小麦の 自給率は約1%で、讃岐うどんの約95%がオーストラリア産である。それらの食材はもちろ ん手に入らなくなるし、食肉や鶏卵の価格は高騰する。 いわゆる「田舎料理」で日々の食卓

第八章 田舎の役割

をしのぐことになる。

それだけでは終わらない。富裕層による食料の買い占めで、都市部の低所得者の中には飢

える者が出る。食料は充分にあるのに購入できないという現象は世界各地で度々起きている。 じつは、日本を含めて世界の食料生産量は右肩上がりで年々増えている。 海外でも農業人 口が減少しているが、生産技術の進歩と機械化で生産性が向上している。 それでも買い占め が起こって食料不足になる。日本でもコロナ禍のマスクや、トイレットペーパー等で同様の 現象が起こった。 社会不安が広がったときには、「パニック買い」と呼ばれる買い占めが起 こる。とくに日本の食料自給率は約40%なので混乱が起こり易い。

欧米では買い占めが起こっても国民が混乱しないよう、食料の輸出を国家プロジェクトに している。国内で余るほどの食料を生産し、それを輸出に回すことで国民の生命と財産を守 る。その食料を低価格で輸入して消費しているのが日本である。日本の手法は経済的かつ効 率的だ。その一方で、非合理的かつ非生産的でもある。外的要因をもろに受け易く、食料の 安全保障を危うくしている。

247

食料の安定供給

海外から日本に戻ってくると食事の豊かさに癒される。 高品質かつ衛生管理の行き届いた 食事が低価格で楽しめる。 日本の都市部における外食産業の豊かさは世界随一だ。 海外にも 安くて美味しい食事はあるが、その品数が少ないうえに腹痛になることも多い。

その日本の豊かな食事を支えているのは過疎地域だ。 第一次産業の分野において豊富な人 材を抱え、安価で高品質な食料を都市部に安定供給している。 食料の販売価格が安価になる のは社会の都合である。食費は日々の生活に密接に関与し、食料価格の高騰は生活環境の悪 化に直結する。生産者は凶作や不漁でも販売価格を上げられないし、運よく豊作や大漁にな っても薄利多売になる。私たちは娯楽の価格は高くても払うのに、食料の価格は高いと文句 を言う。海外で大量生産された低価格の輸入品と同じ価格設定を求める。 生産者はその求め を受け入れて、安くて美味しい食材を各家庭に届けている。

農家の平均年収は個人農家が約350万円だ。法人農家の役員は約560万円で、その従 業員は約240万円になる。 日雇いの非正規労働者はほぼ最低賃金だ。調査地域の平均年収 は225万円なので、個人農家であれば年収はそれほど悪くない。

248

第八章 田舎の役割

ところが、農業は経費負担が重くのしかかる。たとえば、種苗・肥料・飼料・機械・耕 具・衛生・修繕・光熱・荷造・運賃・手数料・共済金等がある。 それらの経費を差し引いた 所得は年収の半分くらいになる。手取りで約175万円というのが相場だ。それゆえ、経費 の水増しで節税を図る農家は多い。そうしないと生活が破綻して農家を続けられない。

私の調査地域では、サツマイモ・お茶・ピーマン等の栽培が盛んだ。 役場はピーマン栽培 を行う移住者に支援金を給付している。 ある農業移住者に「どうしてここに移住したのです か」と質問したところ、「支援金が一番高かったから」とのことだった。また、ピーマン栽 培は夏季に2カ月の休閑がある。長期の休みが取れるのは大きな魅力だ。ただし、ピーマン はアメリカ大陸の熱帯地域の作物なので、同様の環境を整えるためビニールハウスで栽培す る。支援金があっても、資材や機械等の設備投資で3年間は赤字になる。 ピーマンに限らず、 新規農家は利益が出るのに4年かかる。

本来、農業は平野で行うのが効率的だ。 ところが、山岳国家の日本は平野の面積が限られ る。かつて農地として利用されていた平野は、日本の近代化に伴って工場や住宅に取って代 わった。農業従事者たちは中山間地域の山林を切り開いて、新たな農地を手に入れるしかな かった。その中山間地域は高低差があるので農業に不向きだ。 日本の農家は広大な平野を持

249

つ国々との国際競争にとても太刀打ちできない。

日本で広大な平野を持つのは北海道くらいだ。じつは、北海道とそれ以外の地域では農家 の平均年収が2倍近く違う。北海道は農地の生産性が高く、 先進的な農家はAIロボットや IoT等のスマート農業にも取り組んでいる。その一方で、 中山間地域の農家は汗水垂らし て働いてもたいして儲からない。

第一次産業による過疎化

しかも、第一次産業の振興は過疎化につながる。まず、農業は広大な土地を使う。 使い勝 手のよい平坦な土地は農地で埋め尽くされる。おのずと農村地域の人口密度は低くなる。ま た、近年は農業技術の進歩と機械化で農作業の人手が減っている。より人口密度が低くなる。

次に、畜産業は匂いの問題がある。私の調査地域は畜産が盛んで外部者から「糞の匂いが 「する」とよく言われる。かつては糞の匂いなど気にしなかったのに近年は住民でさえも匂い を嫌がる。近所からのクレームで家畜を手放す事例が増えた。現在の畜産業は人家の少ない 地域でないと行えない産業だ。当然ながら人口密度が低くなる。

250

第八章 田舎の役割

さらに、漁業や林業を含めて第一次産業は、その社会的役割の高さに比べて職業威信が低

く生活が不安定だ。若者を惹きつける力に乏しく、若者の転出でやはり人口密度が低くなる。 つまり、どのように考えても第一次産業の振興で人口が増える訳がない。過疎地域の成長 と発展を本気で目指すのなら、今すぐにでも第一次産業から撤退し、 アートとサイエンスに 特化した第三次産業に転換したほうがよい。ところが、中央集権はそれを許さない。 「のど かな田園風景」「美しい日本の原風景」といった文言を並べて過疎地域に食料の安定供給を 求める。

それは国家として当然の行為でもある。食料の安全保障という側面で考えた場合、過疎地 域の人口減少を容認して、第一次産業の推進を図るのは理に適う。過疎地域はその役割を60 年以上にわたって粛々と引き受けてきた。食料の買い占めが起こっても対応できるよう、低 賃金で農地を維持している。だからこそ、読者の皆様に伝えたい。国家を縁の下で支えてい 過疎地域を国民全体で守るのは当然だ。

西欧では田舎と都市部の役割の違いを国民が認識している。 「都市部を支える田舎を守る」 という共通認識や、「交換価値の低さを税金で埋めるのが公平だ」といった国民的合意があ る。残念ながら、私たちの社会にそのような国民的合意は存在しない。 あるのは「悲惨だか

251

る。

ら救う」「困っているから助ける」という上から目線の共通認識だ。

農業経済学者の鈴木宣弘(2021) によれば、スイスの農業所得に占める補助金の割合 はほぼ100%である。 イギリスやフランスは約90%で、ドイツは約80%だ。その年の収穫 量によって約10%の上下はあるが、農家は「みなし公務員」のような手厚い保護を受けてい

また、アメリカの農家における補助金の割合は日本と同じ約30%である。ただし、アメリ カは株式会社化した大規模経営が主だ。 地平線の彼方まで農地が続き、大型の農業機械が行 き交う。広大な土地を少人数で管理し、自然環境に適した作物を大量生産している。各方面 から「農家は儲けすぎている」といった批判がされるくらいだ。

日本の農家はアメリカのような広大な農地や牧場を持たず、西欧諸国のような補助金の支 給もない。過疎地域はその状況の中で、役に立たない補助金事業に依存するしかなかった。 有益な補助金の使い道が他にある筈なのに、それを行えなかった。

農業は伝統文化の継承や無形文化の存続のためにあるのでは決してない。ましてや政治家 や官僚のためにあるのでもない。 農業は食料生産者と食料を求める消費者のためにある。私 たちは今一度、補助金の有効な使い道について考え直す必要があるのではないか。

252

第八章 田舎の役割

第一次産業の課題

じつは、今も昔も第一次産業に興味を持つ若者は多い。 農林水産省によれば、農業高校は 全国に約300校あり、約7万3千人の生徒が在籍している。これは全国の高校生の約2 4%に当たる。また、過疎地域の公立高校には農業科や畜産科、水産科等の学科もある。 東 京農業大学の在学者数も約1万2千人に及ぶ。 ハローワークにおいても就農を目的とした職 業訓練を実施している。

政府の支援事業も豊富だ。たとえば、新規就農支援金・就農準備資金・経営開始資金・経 営発展支援事業・農業未来創造支援事業等がある。 林業においても 「緑の雇用事業」として、 支援金を貰いながら技術や資格を取得できる学校が日本各地にある。ところが、その成り手 がほとんどいない。 学校の卒業生の多くが第二次産業や第三次産業を選択する。その要因は 幾つかある。

まず、第一次産業は危険を伴う。 中山間地域の農地は高低差があり、農道も狭く、 あぜ道 でのトラクター転倒や転落、巻き込み事故等の危険がある。また、炎天下での作業は体調不 良に見舞われ易く、判断力の低下を招いて事故につながる。 とくに林業は体力勝負の伐採に

253

なりがちだ。日本の山林は30度以上の急傾斜地がほとんどで、夏は猛暑、冬は極寒の中を燃 料・チェンソー・ナタ・ノコギリ等を担いで登る。急斜面の不安定な足場で重たく長い木材 を扱うので危険だ。 林野庁の「森林・林業白書〔2018〕」によれば、林業の労働災害の発 生割合は全産業と比べて約1.5倍になる。

次に、気性が荒くなる。 林業はチェンソーの音で言葉が伝わり難い。漁業も船のモーター 音で言葉がかき消される。それらの職種では大きな声を使う。 どうしても言葉が荒くなって 命令口調になる。ある住民は「林業や漁業の人は高圧的で気性が荒いのでかかわりたくな い」と言う。とりわけ、看護士はそう感じている者が多い。

次に、労働賃金が低い。 林野庁によれば現場作業員の約5%が日雇い等の非正規労働だ。 非正規は最低賃金を基準とした年収200万円が相場になる。第一次産業は雑用を担う下働 きの労働者が不足しており、慢性的な人員不足で求人募集が絶えない。しかし、最低賃金の 求人で占められているので成り手がいない。 かつては、地元の若者を誘って第一次産業に従 事させていたが、それも難しくなった。そこで、外国人技能実習生がその穴を埋めている。 地域によっては人員の半数を超える。

次に、労働環境が悪い。 第一次産業を辞めた者の話を聞くと「仕事にやりがいを感じてい

254

第八章 田舎の役割

た。仕事が好きだから辞めた」と言う。自然環境とふれ合う仕事に喜びを感じながらも、職 場での待遇に不安を感じて辞めている。 これは就業年数が長い従事者であっても同じだ。た とえば、体調不良でも仕事を休めない。 昔ながらの飲み会を強要される。 有給や災害補償が 受けられない。家族経営による不公平な待遇もある。それでも私たちの社会は「我慢が足り ない」「積極性に欠ける」と言って退職者に責任を押しつけがちだ。

そのような状況の中で、少しずつではあるが、理不尽な家族経営から、妥当性のある企業 経営への転換が進みつつある。私の調査地域では株式会社による養殖産業が盛んで、ウナ ギ・カンパチ・イワガキ・ヒオウギガイ等が特産品になっている。船に乗って網で魚介類を 捕獲する昔ながらの漁業は減った。時代の流れに伴って産業の在り方も変わる。それは歴史 的に自然な営みだ。時代状況に上手く対応することのほうが、その場で暮らす者にとっては 大切である。

個人農家から法人農家へ

農家は一定の収穫が見込まれる農地を親からほぼ無償で受け継ぐ。 耕具や技術も親からほ

255

ぼ無償で継承する。この親族内継承は古来の伝統だが、その一方で、新規農家の参入障壁が 高くなる。初期投資の負担はもちろん、農地売買においても農地法で厳しい規制が課せられ る。 農地の買い手の条件は次の通り。

①専業の農業従事者である。 ②一定の農地を保有している。 ③所有農地の全てを耕作して いる。④農業のための人材と機械を所有している。

要するに、農地を購入できるのは専業農家に限られる。 そこで、新規農家は農地を借りる ことから始める。専業農家としての実績を得てようやく農地を購入できる。 農地売買の可否 判断は市町村の農業委員会が担う。その判断基準は地域によって様々だが、近年は農業人口 の減少で緩和傾向にある。

農林水産省の農林業センサス [2023)によれば、2015年から2020年の5年間 で個人農家は30万3千減少した。 その減少率は2.6%だ。 逆に法人農家は1千増加してい る。その増加率は2.8%になる。個人農家が引退して法人農家がその農地を買っている。 じつは、農家の後継者不足は問題ではない。農家の約6割が高齢者で、その多くは農作業 をライフスタイルにしている。人生の楽しみとして従事しているので後継者がいないのは当 然だ。むしろ、農作業のライフワーク化によって、農地の集約化や法人化がほとんど進まな

256

第八章 田舎の役割

かった。日本の農業は欧米諸国と比べて小規模農家が多く、生産性が低いことが指摘されて いる。林業や漁業 畜産業と比べても法人化が遅れている。裏を返せば、意欲のある法人農 家にとって、個人農家の引退は大きなチャンスになる。所有地周辺の農地を集約化し、大規 模化することで生産性が格段に向上する。

今後、JA(農業協同組合)の役割も変わる。 農業は自然環境と対話をしながら経験則に 基づいて作業を進める。 そのような職種に従事する者は、他者との論理的な交渉事が苦手な ことが多い。JAはその苦手分野を補ってきた。営業活動や物流の確保、農業資材の一括購 入等で農業コストを抑えている。 農家は交渉事をJAに任せることで、得意分野である農産 物の栽培に専念できた。この持ちつ持たれつの関係性が情報通信機器の発達で変化しつつある。 現在は、インターネットを通じて生産者と消費者が直接つながる。たとえば、農家が旬の 野菜を選んで送る 「季節のお野菜セット」は人気がある。 定期配送の契約で農家のファンに なってもらう手法が増えた。直接取引は仲介手数料の負担を軽減させ、生産者が販売価格を 設定できる等の利点がある。

フランス産の野菜が高値で売れるのと同じように、品質以上に、農産物とそれにまつわる 物語をどのように伝えていくのか。農家の描く小さな物語という付加価値をどのように生み

257

日本の人口推移

出していくのか、といったことが大切になる。 補助金の使い方を工夫することで、これから の農業はどんどん味わい深くなって、面白味と魅力に溢れた産業になる可能性がある。

ここで一旦、日本の歴史的な人口の流れについて述べる。 図表8-1を確認してほしい。 日本の人口はじわじわと増えて、享保の改革で一旦止まる。その後、明治維新まで人口が一 定している。これは食料生産技術の発達が全くなかったことを示している。

ひ よく

この当時は、地域毎の食料生産量で人口規模がおのずと決まった。地域が養える分の人口 しか保てなかった。肥沃な農地を持つ地域は人口が多く、不毛な農地を持つ地域は人口が少 なかった。

明治維新が起こった1868年の人口は3330万人だ。 その後、日本の人口は急激に伸 びた。幕藩体制から中央集権体制に移行したことで、国家全体で食料生産を考えるようにな った。北海道の開拓を始めとして、各地域で農地と畜産の開発が進んだ。近代技術の導入で 機械化が進み、缶詰もつくられた。また、カレーライスやとんかつ、 すきやき等の食文化も

258

第八章 田舎の役割

図表8-1 日本の人口推移

(万人) 13,000 2008年 人口ピーク 12,808万人 12,000 11,000- 2030年 1603年 [一極集中> 10.000 1,227万人 11.662万人 9,000 8.000 1308年 戸 818万人 幕 7.000 6,000 1192年 室 757万人 町 5.000 4,000 3,000 2,000 鎌倉幕府成立. 享保の改革 江戸幕府成立 室町幕府成立・ 1716年~45年 多極集中 03.128万人 1868年 2050年 9,708万人 3,330万人 明 -終戦 明治維新 1945 7.199万人 「多極分散 ] 1,000 地元定住 800 1200 1600 1700 1800 1900 2000 2100 (#)

出所: 2014年 国土交通省 「国土のグランドデザイン2050~対流促進型国土の形成 ~」を基に筆者作成

増加である。 って田畑をつくった。 現在は高齢者ばかり 起源だ。 その地に周辺地域から家々が集ま 一人の男が山頂付近で炭焼きを始めたのが 私がよく訪れる限界集落も1910年頃に、 山林を切り開いて新たな集落をつくった。 農地を求めて中山間地域に入った。 その地 か持たなかった。次男や三男たちは新たな の農家は一つの家族を養うくらいの農地し 終戦までの時代に形成された。 この当時 現在ある限界集落の多くは、明治維新か にまで達している。140年間で約4倍の 08年のピーク時には、1億2808万人 は、日本の人口を大きく底上げした。 20 生まれた。近代化に伴う食料生産量の向上

259

の8戸ほどの集落になる。

私は、日本の近代における人口動態を、「地元定住」→「多極分散」「多極集中」 ⇒ 「一極集中」の流れで捉えている。まず、地元定住とは、生まれ育った地域で亡くなるまで 住み続けること。 日本で農耕が発達し、土着意識を獲得した弥生時代から明治維新までの時 期に当たる。次に、多極分散とは、平野部から山間部に向かって移住が進むこと。新たな集 落が形成された明治維新から終戦までの時期に当たる。 次に、 多極集中とは、農村漁村地域 から都市部に向かって移住が進むこと。過密化と過疎化が起こった経済成長の時期に当たる。 最後に、一極集中とは、各地域から首都圏に人口が集まること。 第二次石油ショック後の1 979年頃からの時期に当たる。

では、日本全体の人口が減少する時代において、人口動態はどのように移り変わっていく のか。私は2050年頃から「漂泊分散」の流れになると考えている。 漂泊分散とは、居住 地域を定めず暮らすこと。 その根拠として、情報通信技術やAI技術のさらなる発達が見込 まれる。日本各地で行政手続きが行えるし、地方の田舎でも仕事や学びができるようになる。 人口減少で家屋や部屋を借りるコストも軽減する。 地方の都市部を中心として、好きな時期 に好きな場所で暮らす、といった人口動態に移っていくのではないか。

260

第八章 田舎の役割

自然に返す行為

前項の通り、明治から昭和初期にかけて、農業開発が可能な土地はあらかた農地化した。 使い勝手が悪く、生産性が乏しい土地も強引に開墾している。 そのような農地が耕作放棄地 や荒廃農地になった。 耕作放棄地とは、過去1年以上にわたって作物を栽培しておらず、今 後も使う意思がない農地のこと。 荒廃農地とは、耕作の放棄で荒廃して作物の栽培が客観的 に困難な農地のこと。

2022年の荒廃農地の面積は約28万kmで琵琶湖の約4倍の広さになる。 これを受けて、 農地の減少を問題視する声がある。 確かに、数字のうえでは大きな問題のように思える。し かし、それらの多くは充分な収穫が見込めない農地だ。 傾斜地で農業機械が入れない。 場所 が悪くて陽が当たらない。 海岸線沿いで塩害がある。 原因不明だが昔から実りが悪い等の理

由で、作付けしても儲からない。そのような農地は金銭的な価値が低いので相続がうやむや になる。これに対して、使い勝手のよい農地は購入希望者が多く、市場に出る前に買い手が つく。買い手のない農地は農業委員会が積極的に売買を斡旋している。

じつは、耕作放棄地や荒廃農地の増加は問題ではない。放棄された荒れ地であっても最新

よみがえ

の重機があれば開墾は容易だ。今ある農地は人間と家畜の力で開墾した。最新の重機はその 数十倍の効率性がある。 土地改良技術の進歩も著しく農地はいつでも蘇る。収穫効率も明 治時代と比べて格段に向上している。同じ耕作面積であっても数倍の収穫量がある。

そこで問う。 生産性が乏しい農地は自然環境に返して、人間と野生生物の棲み分けの意識 を持ってはどうだろう。たとえば、過疎地域の道路では、車両にひき殺されたタヌキやイタ チ、アナグマ等の野生動物が毎朝のように転がっている。それらの死体を見るたび、申し訳 ない気持ちで一杯になる。

すみか

都市部の学識者は「自然環境は人間が介入しないと健康を保てない」と言う。もしそうだ とすれば手つかずの原生林は不健康になる。そのようなことは決してない。森に倒木や枯れ 木があることで生物の心地よい棲処になる。自然環境はできる限り放置したほうがよい状態 が保たれる。たとえば、森林の間伐処理は木材の品質を均一に揃える手段だ。木々の成長に バラツキがあると「伐採時に困る」という人間側の都合である。 確かに、海外には森林を伐 採すると草木が生えない地域がある。西洋や中東の古代都市があった場所は砂漠化している。 そのような自然環境は人間の介入が必要になる。

日本は違う。湿度が高く、道路の斜面であろうが、 家屋の屋根であろうが、放っておくと

第八章 田舎の役割

草木が生える。都市部の道路脇にある木々もよく育つ。牧草地では木が生えないよう、 定期 的に火を入れて地面を燃やしている。私たちは自然環境が再生する恵まれた地域に暮らして いる。それゆえ、自然環境への配慮を欠いてしまいがちだ。人間を中心に置いて自然環境を 捉えてしまう。

日本の自然環境にとって最もよいのは人間が介入しないことだ。 農地にせよ、居住地にせ よ、人間の手が入っている時点で生態系を崩している。 人間が行う自然環境への介入は環境 破壊を伴う。昭和の時代までは森林を切り開いた記憶が鮮明に残っていた。 野生動物に対し て申し訳ない気持ちを持つ農家が多かった。自然保護活動に熱心だったのは農家だった。

私たちは文部省唱歌として『故郷』等の楽曲を義務教育で習う。遠い地から故郷の野山を 懐かしむノスタルジーを学び、それに心地よさを感じる。その影響もあって、田畑の上空を トンボが飛んでいる風景を豊かな自然環境として捉えがちだ。ところが、田畑は農業開発と いう自然破壊の痕跡である。 本来の自然環境とは害虫や害獣がうようよしている場所だ。

私たちは人口の増加に伴って新たな農地を求めて自然環境を破壊してきた。人口が減少す る時代はその逆だ。大規模農業に適した農地のみを残して、それ以外は自然環境に返しても よいのではないか。

263

筆者の自宅近くの風景。 2023年、筆者撮影

264

結論 田舎の思考

結論では、本書の内容を踏まえて「田舎の思考」と「都心の思考」の相対化を試みる。中 央集権によって不透明になっている思考様式の違いを明らかにし、田舎の思考が持つ、構造 的な知恵と工夫について再評価を促したい。そのうえで政府と過疎地域に対して幾つかの提 を試みる。

「価値基準」と「判断基準」

思考様式の相対化にあたって、 まず、 何を求めているのか、といった価値基準の違いにつ いて述べる。これまで述べてきた通り、田舎の思考が求めているのは「日常的な気楽さと安 らぎ」だ。「現状で充分に豊か」と考えており、資本の獲得を余分なものとして捉えている。 「今ある日常を変えたくない」といった「現状維持の意識」を持ち、できうる限り変化が起 こらないよう努力している。 現状に満足しているので学びの意識は低かった。 一般的な娯楽

265

を好み、TV番組や時事問題に関心がある。

対して、都心の思考は「経済的な成長と発展」を求めている。資本の獲得によって「充分 な豊かさを目指そう」と考えており、「今ある日常を変えたい」といった「現状打破の意識」 を持つ。現状に不足感があるので学びの意識は高い。書籍等で知識を吸収し、劇場や個展等 に足を運んで美意識を鍛える。専門的な娯楽を好み、他者よりも卓越化し差異化するよう努 力している。

次に、何を見ているのか、といった判断基準の違いについて述べる。

田舎の思考が見ているのは「昔ながらの現在」だ。過疎地域の住民は「先のことを今考え ても仕方がない」とよく言う。過去の経験に基づいて、現在という「点」で物事を捉えてい る。そのため、目の前の状況を終わらせる欲求が強く、対処方法が場当たり的だ。家事や日 曜大工に近い感覚で、目に付いたものから一つずつ着実に物事を進める。

対して、都心の思考は「先駆ける未来」を見ている。首都圏の住民は「先を見据えて行動 しよう」とよく言う。 将来の目標に基づいて、過程という 「線」で物事を捉えている。 その ため、効率的に目標に到達する欲求が強く、対処方法が計画的だ。評価を高める手段として ビジネス感覚を持ち、タスク処理を逆算して物事を進める。

結論 田舎の思考

これらは「努力の方向性」の違いだ。田舎の思考では「昔ながらの自分」を維持するため に努力する。対して都心の思考では、現在の自分を捨てて 「新しい自分」を手に入れるため に努力する。日々の努力の積み重ねの結果として思考様式に違いが生じている。

「行為の順番」と「継続性」

次に、どのような経緯を経て物事が進むのか、といった行為の順番と継続性の違いについ 述べる。

田舎の思考は「①内発性 ②模倣性 (画一性) ③協調性」 の順番で行為が進む。 まずは 誰かが物事をやり始める。それは誰もが知るありふれた内容だ。過疎地域ではどれほど優れ た者であっても独自性を突き詰めるのは難しい。周囲と折り合いをつけながら他者と足踏み を揃えるよう促される。その行為の継続性は「遊び感覚」である。 楽しめている間は続くが、 楽しめなくなった時点で終わる。中断や再開を繰り返しつつ、協調的な関係性の中で物事を 進める。

対して都心の思考は、「①内発性→②多様性→③独自性」の順番で行為が進む。 まずは誰

267

かが物事をやり始める。それは様々な手法を試行錯誤した内容だ。首都圏では他者と同じ行 為をしていたら差異化を図れない。ありきたりでベタなものは評価が低い。おのずと他者と は違う独自性のある内容になる。 その行為の継続性は「稼ぐ感覚」である。 儲かっている間 は続くが、儲からなくなった時点で終わる。 新たに稼ぐ手段を模索して別のかたちで行為が 継続することもある。

いずれの思考様式も内発性から始まる。 そのあとの展開が違う。 どうして展開が違うのか。 人口密度が違うからだ。人口密度によって、協調するか、競争するかの判断が違う。

過疎地域の住民は「競争のある環境は嫌です」 「みんな同じものがよいです」とよく言う。 一人でできる作業であっても多人数で行う。あえて役割を分担して協調的な関係性をつくる。 たとえば、過疎地域にはPCの扱いが苦手な住民が多い。 事務処理でPCを扱えないと困る のはどの地域も同じだ。それでもPCの操作方法を学ぼうとはしない。 PCが得意な住民に 頼る。頼る行為にためらいはなく、むしろ、そのような関係性を楽しんでいる。 頼る見返り は菓子や食事等で支払う。 頼られる側も気持ちよく引き受けている。

その一方、首都圏では頼る・頼られる関係性を嫌う。そのような行為は上下関係を規定し、 頻度やタイミング・得られた効果と期待・返礼の度合い等で、厄介な感情を抱え込む。とく

268

結論 田舎の思考

に人口密度が高い首都圏では、相手を都合よく使うか、相手に都合よく使われるかの二択に なりがちだ。そのような厄介事を避ける目的から、各自で苦手分野の克服を試みる。 その過 程で自身の成長を実感し、「あいつに負けてたまるか」といった競争意識が芽生える。首都 圏の住民は「競争のある環境が好きです」「いろいろなものがあってよいです」とよく言う。 多人数で行う作業であっても個別で対応する。 あえて切磋琢磨できる環境を整えて競争を楽 しんでいる。

これらは「合理性」の違いだ。 少数社会では、苦手分野を他者に頼って助け合ったほうが 合理的である。多数社会では、苦手分野を各自で克服して自己解決したほうが合理的になる。 地域や組織の人口密度の違いで合理性が変わる。

「社会的強さ」と「知性の方向性」

次に、どちらの思考様式が強いのか、といった比較を通して、社会的な違いについて述べる。 田舎の思考は、狭くて深いつながりを持つ。いわゆる「村社会」だ。 村社会では現状維持 を前提とし、昔ながらの伝統や習慣を守り続ける態度や、一定の枠内に籠って変化を受け入

269

れない姿勢を重視する。まさしく「ディフェンス」である。

ちゅうたい

対して都心の思考は、広くて浅いつながりを持つ。いわゆる「都市社会」だ。都市社会で は現状打破を前提とし、コストに対する成果量の比率や、少ない投資でいかに大きな効果を 得るかを重視する。 まさしく「オフェンス」である。

では、村社会と都市社会、 どちらが強い社会なのか。社会学者のマーク・グラノヴェター は、「弱い紐帯の強み 〔2019]」 という仮説を提唱している。紐帯とはつながりのこと。 弱い人間関係が強い社会をつくる、という考え方である。

たとえば、村社会は生活環境が似通った者たちで構成される。長年にわたって同じような 考え方を共有し、それを強化している。物事の見方が同じなら意見も合う。互いに同調し、 肯定し合うことで安心する。 その環境にどっぷり浸かることで、自分たちは頭がよいと感じ る。自分たちの主張は正しく、異なる主張は間違っていると思い込む。 それは刺激や広がり が乏しい弱い社会である。

対して、都市社会は生活環境が異なる者たちで構成される。立場が違うなら物事の見方も 異なる。見方が異なるなら意見も違う。友だちの友だちといったかたちで多様な個性と出会 うことで、それまで思い込んでいた常識が他では通用しないことを知る。 思いがけない機会

270

結論 田舎の思考

図表X-1 田舎の思考

| 現状で充分に豊か

目標 昔ながらの自分

●価値: 日常的な気楽さと安らぎ

●特徴: 現状維持・少人数・場当たり的

●行為 ①内発性②模倣性

●継続性: 遊び感覚

●社会性: 村社会・ディフェンス

③協調性

出所: 筆者作成

違う。 都圏の住民は幸せに浸っている筈だ。しかし、現実は かつ都会的な暮らしが幸せだろうか。もしそうなら首 行為は文化的かつ都会的だ。 そこで問う。その文化的 様々な価値基準の中で、迷いながら選択し、決定する れゆえ、都市社会は経済的に成長し発展を続けている。 確かに、都心の思考には革新性と開放性がある。 そ 激や広がりが豊かな強い社会である。 じつはどうでもよいものだと気づかされる。それは刺

そこにあるのは優劣では決してない。差異や多様性

に嘆いている筈だ。 しかし、現実は違う。 幸せだろうか。もしそうなら過疎地域の住民は不幸せ それは窮屈で不自由だ。 その窮屈で不自由な生活が不 その一方で、田舎の思考には保守性と閉鎖性がある。

に恵まれることで、自分が正しいと信じていたものが、

271

図表X-2 都心の思考

充分な豊かさを目指す

目標: 新しい自分

●価値: 経済的な成長と発展

●特徴: 現状打破・多人数・計画的

●行為 ①内発性②多様性 ③独自性

●継続性: 稼ぐ感覚

●社会性: 都市社会 オフェンス

出所:筆者作成

www

ムとしての攻守のバランスが最も大切だ。 でのコミュニケーションがずいぶん変わる。 日本チー 知恵である。その違いを認めて尊重するだけで、地域 いは、それぞれの地域で暮らしていくための構造的な スでは求められる要素が違う。つまり、思考様式の違 ける地域では選択肢が違う。ディフェンスとオフェン 便性が違う。政策を受け入れる地域と、それを押しつ 駅がない地域と、電車で気軽に移動できる地域では利 地域によって置かれている状況が違うからだ。最寄り 心の思考では知性を行使する対象が違う。なぜなら、 ちらも合理的な知性が備わっている。田舎の思考と都 という面白味である。 思考の方向性が違うだけで、ど

272

結論 田舎の思考

「田舎の思考」の割合

次に、田舎の思考をどれくらい持っているのか、といった割合について述べる。なお、こ こで述べる割合は統計データとして学術的な根拠がある訳ではない。私が過疎地域で暮らし、 首都圏で暮らし、地方の都市部で暮らし、海外で暮らし、田舎の研究を進める過程で、日本 各地を巡って得た経験則になる。

私の調査地域は日本列島の端にある。実感として9割を超える住民が田舎の思考を持って いた。成長志向と発展思考を持つ住民が地元から去ることで、田舎の思考の割合が高くなる。 若者であっても親や祖父母の影響で田舎の思考に馴染んでいた。

首都圏にも田舎の思考を持つ住民がいる。 首都圏で生活した実感として、2割から3割の 住民が田舎の思考を持っていた。その程度の割合であっても、首都圏の人口規模を考えると 相当な数だ。ただし、首都圏は高い利便性と資本集積によって、切磋琢磨できる環境が整っ ている。街並みを眺めながら歩いているだけで刺激を受ける。 田舎の思考を持つ者であって も、周囲に感化されて都心の思考に引っ張られる。

地方の大都市では4割ほどが田舎の思考を持つ。田舎の思考と都心の思考が拮抗するのが、

きつこう

273

停滞地域と考えたらわかり易いのではないか。興味深い点として、田舎の思考を持つ者がど この地域にも一定数いるということだ。パレートの法則 (80:20の法則)や、働きアリの法 則と共通した原理なのだろう。

私が田舎の思考の存在を明確に意識したのは、過疎地域の研究を本格的に始めてからだ。 それまでも田舎の思考の存在をなんとなく感じていた。 過疎地域と首都圏の知人では、物事 に対する考え方が根本的に違った。たとえば、過疎地域の知人に「地域の成長と発展は必要 か」と質問すると、「必要だと思う」と言う。 そこで、「そのためには競争が必要になる」と 伝えると、「競争は嫌だ」と言う。次に、「開発拠点を絞る必要がある」と伝えると、「全て の地域がよい」と言う。 さらに、「変化が必要だ」と伝えると、 「変化は嫌だ」と言う。ほぼ 全ての住民がこのように答える。

私に限らず、過疎地域をよく知る者は思考様式の違いをなんとなく感じている。 地域環境 の違いで思考様式が変わることもうっすらわかっている。実際に、田舎の思考を嫌って過疎 地域から転出する者は多い。ところが、首都圏では「日本各地が都心の思考で染まってい る」という前提で議論を進める。 田舎の思考を自立性や内発性の遅れとして扱う。

なぜなら日本は中央集権だからだ。 中央集権は効率化を図る手段として、全国に同じ規格

274

結論 田舎の思考

図表X-3 田舎の思考の割合

都心

出所: 筆者作成

2から4割

田舎

衰退地域

|停滞地域

発展地域

拮抗9割超

基準を設ける。各地域の思考様式の違いを認める訳にはいかない。 そ れを認めてしまうと非効率的になる。思考様式の違いを扱うことは、 差別であるかのような批判にもつながる。 実際に、 思考様式の違いに ついて研究している論文は見当たらなかった。 それなら私が田舎の思 考について調べようと思い立ったのが研究の始まりだった。

田舎の思考を知ってから、それまで持っていた疑問が次々に晴れて いった。田舎の思考というフィルターを通すことで住民の考えている ことや、求めているものがわかるようになった。

相対的に、都心の思考も知った。それまで当たり前だと考えていた 成長志向や発展思考が、地域によって違うのだとわかった。 その違い を自覚したことで、 場や状況に合わせて思考様式を使い分けるように なった。それは私が過疎地域で暮らしていくうえで、とても大きな知 見だった。

275

「地域」と「思考」のズレ

次に、過疎地域をどの地域からどの思考で語るのか、といった違いについて述べる。 序章 では「視座と視点のズレ」について考察を試みた。結論ではこれまでの知見を踏まえて考察 を試みる。その組み合わせは次の四つ。

①「都市部」を中心に置いて「都心の思考」で語る。 ② 「都市部」を中心に置いて「田舎の思考」で語る。

③ 「過疎地域」を中心に置いて「都心の思考」で語る。

④「過疎地域」を中心に置いて「田舎の思考」で語る。

①は、政策議論がこれに当たる。 進歩史観に基づいて、「優れた発展地域と劣った過疎地 「城」といった前提に立つ。そこにあるのは、都心のいやらしさである。 都心の思考がトップ ダウンで地域に落ちてくることで、住民にとって効果的な対策が打てない。 成長と発展は必 要か、生産性と効率性は必要か、競争原理は必要か、といった問いを立てられない。政府の 過疎地域対策が尽く失敗している大きな要因だ。

②は、学術議論がこれに当たる。「困っている」等の悲惨論や、「伝統を守ろう」等の擁護

276

結論 田舎の思考

論に基づいて、「過疎地域を救う」といった前提に立つ。それらの主張は過疎地域を肯定的 に扱っている。その一方で、自分勝手なイメージを押しつけている。弱者に寄り添うといっ た情緒的な自己満足や、所詮は他人事といった文化人のいやらしさが透けて見える。

③は、IターンやUターンの移住者によくある。都心の思考を過疎地域に持ち込もうとし て、ついつい都会風を吹かせてしまう。それによって住民の心情を害し、地域に住めなくな るほどのしっぺ返しを食らう。私はこれまで何度もしっぺ返しを食らっている。

④は、役場や市町村議会によくある。 「地元が最も優れている」といった自文化中心主義 的な考え方を持つ。最も優れている地元を変える必要性はない。そのため、変化を極端に嫌 う。前例踏襲を好み、既得権益の囲い込みを容認する。 閉塞感を招く大きな要因だ。その視 野の狭さは、敵を倒すという明確な目的を持つ。そこには田舎のいやらしさがある。歴史的 に、○○運動や⊿⊿革命、□□の乱といった争いの根源にもなっている。

ざっくりではあるが、「地域」と「思考」のズレについて考察した。 どのように語っても、

何かしらのズレが生じる。 地域や思考様式が固定化した状態では対象の捉え方が偏る。双方 向的な比較を通して客観的に対象を捉えることでズレが幾らか埋まる。 相手の言動や行動に

興味を持ち、どうしてそう考えるのか、なぜそのような方法論を取るのか、それらを突き詰

めることで見える景色が変わる。 相手を知るための努力を積み重ねることが大切なのだと、 改めて気づかされた次第である。

過疎地域の生存戦略

1970年代に玉野井芳郎が 「地域主義」を提唱し、鶴見和子が「内発的発展論」を展開 した。それらは地域の風土的個性を中心に置いた概念だった。 その概念は中央集権構造を持 つ日本には馴染まなかったようだ。地方分権の議論は長年にわたって積み重ねられているが、 遥か遠くにあって後ろ姿さえ見えてこない。

現在、過疎地域にまつわる言説の数々は首都圏の言葉で溢れている。たとえば、田園回 帰・ローカル思考・関係人口・誇りの空洞化・限界集落・地方消滅等だ。 首都圏の住民は 「地域の声が大切だ」と言いながら自分たちで言葉をつくる。

法律の名称である地域活性化・自立促進・地域再生・地方創生も首都圏の言葉だ。 それら の言葉には前提がある。たとえば、地域活性化という言葉には「地域が不活性だ」といった 前提がある。自立促進には「地域が自立不足だ」といった前提がある。 地域再生には「地域

278

結論 田舎の思考

が壊れている」といった前提がある。 地域創生には「地域が消滅している」といった前提が ある。それらの前提が「過疎地域を正しく捉えていない」といった現実がある。 過疎地域の 住民は首都圏でつくられた言葉にズレを感じている。内心では違和感を持ちつつ、地域に税 金を落とす手段として受け入れている。

現在ある税金依存の構造は、国土の均衡ある発展という時代的文脈の中で、先人たちが知 恵を絞って築いたものだ。首都圏の都合を押しつけられる中で、過疎地域はそれを巧みにか わし、いなしながら田舎の思考を守ってきた。

今後も中央集権が続くと仮定した場合、税金依存の継続こそが過疎地域の最も合理的な生 存戦略になる。過疎地域の成長と発展の困難さを鑑みた場合、今後も過疎化を道具として、 地方交付税や補助金を得るのが上策だ。私は田舎の研究を通じて、そのような結論に達して いる。その結論を住民に伝えたところ、ほとんどの者が「それでよい」「それがよい」と言 う。また、 「今のままでよい」「今のままがよい」とも言う。

その手段として、学術論文や政策論文で引き続き、「悲惨で困っている」「都市部と比べて 「低位にある」と論じてもらう。 国土の均衡ある発展を主張して、「田舎は危うい状態にある」 といった世論をつくる。情緒的な言葉を使って「故郷を救おう」「田園風景を守ろう」と訴

えかける。

過疎化とは何か

また、市町村長は関連省庁に対して、「経済的な成長と発展の道がある」 「過疎地域対策の 推進で人口減少は止まる」と力説し、支援策の拡充を迫る。その一方で、「検討はしていま す」 「なかなか困難です」といった文言を並べて現状の維持を図る。 この税金依存の手法が、 住民の賛同を最も得易く、現在の仕組みを継続するだけなので容易である。

過疎化が進んでも、人口はそう簡単にゼロにならない。 第五章で述べたように、人口減少 が地域に及ぼす影響は僅かだ。年間の人口減少率を2%と仮定しても、人口3万人の地域が 1万人を下回るまで55年かかる。人口1万人の地域が1千人を下回るまで115年かかる。 人間の平均寿命を超えて、ひ孫や玄孫の世代まで地域は存続している。

やや

じつは、過疎地域で暮らしていると 「脱成長の道を歩んでいる」と感じることがある。田 舎の思考は経済的な成長と発展を嫌う。現在の豊かさを大切にし、余分なものを欲しがらず、 身の程をわきまえてつつましく暮らしている。これが地域格差の拡大につながって政府から

結論 田舎の思考

税金を引き出し易くなる。 過疎地域の強みは「現状で充分に豊か」と考えている点だ。

そこで、本書では「過疎化とは何か」という問いに対して、「脱成長であり脱発展である」 と答えたい。過疎化は地域に気楽さと安らぎを生み出し、静かで平穏な日常を得るための手 段だ。

セルジュ・ラトゥーシュらによって『脱成長 [2020〕』の思想が提起されて以降、その 議論は決まって国家や都市といった大きな枠組みでされる。そして、 「経済成長を拒んでも 「大丈夫なのか」「共同体社会は窮屈ではないのか」といった問いが立つ。脱成長の議論はむ しろ、過疎地域や集落といった小さな枠組みで捉えたほうがよい。大きな枠組みでは実現が 困難な方法論であっても、小さな枠組みなら容易なことがある。過疎地域の人口は減少し、 その枠組みは年々小さくなる。そのような発展が困難な地域で持続的発展を図るのは現実的 ではない。持続的発展は都市部の方法論であって、過疎地域には適さない。過疎地域では少 数社会による脱成長を図るほうが現実的だ。 科学技術はどのみち進歩し、生活環境はどんど

ん便利になる。それらを享受しつつ、日々をつつましく暮らせたらよいのではないか。

281

政府への提言

そこで、恐れながら政府に四つの提言がある。

一つ目は「国土計画」 について。 首都圏では経済的な成長と発展に基づいた地域づくりを 進める。過疎地域では日常的な気楽さと安らぎに基づいた地域づくりを進める。そのような 国土計画があってもよいのではないか。日本各地を都心の思考に同化させるのではなく、過 疎地域を田舎の思考を持つ別の体系として捉える。発展地域は優れた地域で、衰退地域は劣 った地域というのは違う。 地域の風土的個性や役割を認めて尊重し合う関係性が大切だ。 二つ目は「過疎地域対策」について。 首都圏の者たちが「住民の頭を飛び越えて地域の在 り方を決める」という現在の状況を改めてはどうだろう。政府は統計データの収集や、比較 情報の提供等の補助的な役割のみを担うのであって、地域の在り方については「地域で暮ら す住民たちが自分たちで決める」という本来の姿に立ち返る。たとえば、幼児は自分の手で オモチャを動かすと喜ぶ。なぜなら、自分の手による作用によって目の前で起こる変化が面 白いからだ。自分が変化の要因になっていることに喜びを感じる。これは大人も同じだ。私 たちは自身の手で変化を促せないと判断した時点で興味を失う。 長いものに巻かれるしかな

282

結論 田舎の思考

いとわかった時点でやる気が失せる。その一方で、変化を促せると興味が湧くし、状況を変 えられるとやる気が出る。

三つ目は「補助金政策」について。国民から集めた税金をどの分野、どの属性、どの地域 に、どのような基準で配分し、 どのように合意を得るのか、といった駆け引きが政治になる。 利害関係者の力関係を鑑みて、最も妥当な落としどころを探る。このとき、自身に利益を与 えてくれるのがよい政策で、自身を蔑ろにして、他者に利益を与えるのは悪い政策になる。 要するに、私たちは普段から自身の都合で物事を考えている。自身に都合のよい者の評価は 高くなるし、都合が悪い者の評価は低くなる。個人の利益を最大化することで、全体の利益 が縮小する現象を「社会的ジレンマ」という。この社会的ジレンマは過疎地域において顕著 だ。補助金の囲い込みで、地域全体の競争力や公平性が損なわれている。

一部の分野や属性に補助金を配る手法は人口規模が大きい都市部では効果的だ。 社会の隙 間を補助金で埋めることで安定が図られる。しかし、人口規模が小さい過疎地域では逆効果 になる。過疎地域では税金の恩恵を広く薄く、全ての住民に与えたほうが効果的だ。住民の 暮らし易さにつながって地域の魅力が向上する。 補助金の使い方を改めることで過疎地域の 現状はずいぶんよくなる。

283

地域の硬直化

四つ目は「地方分権」について。 先進国の多くは社会体制が硬直化しないよう、民主主義 の力で権力の中枢にいる人材や組織を定期的に入れ替える。その一方、日本は中央集権の効 率化を図る手段として民主主義の力を弱めてきた。権限と財源を中央に一元化し、 「長いも のには巻かれろ」と促す。 そして、素直に従う地域や事業者に税金の恩恵を与える。 この手 法が地方の衰退と日本社会の硬直化を招いたともいえる。 その手法をそろそろ改めて、地方 分権に舵を切ってはどうだろう。権限と財源を地方に渡すことで様々な企画が湧く。 地方の 裁量が拡大することで地域独自の政策が打てるようになる。もとより日本は皇室を中心とし、 「和の精神」を尊ぶ風土的個性を持つ。その風土的個性を上手く活かすかたちで地方分権を 進めてほしい。

かつては定石であったり、常識であったり、一般的であったりしたものが現在は違う。私 たちの価値基準は時代とともに移り替わる。ところが、日本の社会構造は昭和の時代からほ とんど変わっていない。なぜなら、権力の中枢にいる者たちが、構造の歪みから利益を得て

284

結論 田舎の思考

いるからだ。その者たちは現在の構造を維持した状態で、他者の思考様式を変えようとする。 たとえば、自立や自律といった言葉を使って、自己責任という名の無茶な努力を強いる。ま た、自助や互助といった言葉で、助け合いや絆という名の同調圧力をかける。 しかし、それ らの言葉を駆使したところで、他者の思考様式は変わらなかった。 他者の思考様式を変えら れるのは構造だ。組織や地域の構造が変わることで思考様式が変わる。 その構造を変えられ るのは社会の中枢にいる者たちだ。 その者たちを入れ替えることで構造が変わる。だが、そ の入れ替えが容易ではない。

私たちは幼い頃から様々な都合に従うよう促されて育つ。 幼少期は家族の都合に従うよう 促される。学校では教師の都合に従うよう促される。職場では上司の都合に従うよう促され る。その過程で国家や社会の都合に従うよう促される。 その結果、既得権益を持つ者たちに 都合のよい構造になる。

既得権益そのものに問題があるのではない。既得権益は効率化を図る手段として民間企業 にも存在する。金銭的利益と権力基盤にかかわる取引や慣習に必ず付いてまわる。 既得権益 の問題点は、それを囲い込んで手放さないことにある。たとえば、表向きは公募案件であっ ても内実は既に決まっている。利害関係者の間で調整して程よい落としどころを決めている。

285

変化のない状態が続くと意見をしても何も変わらないという意識を持つ。考えるだけ無駄 なので、誰かに任せて放っておくようになる。そのような状態が60年以上にわたって続いて いるのが過疎地域だ。

過疎地域をよりよい方向に変えたいと考える住民もいる。 地方交付税や補助金に頼らない 地域を考えている。その一方で、税金の恩恵で暮らす住民も多くいる。 その住民が既得権益 を囲い込んで地域の在り方を決めている。その中に才能溢れる誰かが入り込んで、地域の構 造を改めるのは不可能だ。 地域を変えたいと考える住民もそのことをよく知っている。 知っ ているからこそ「若者が地元を去るのは仕方がない」といった発言につながっていた。

現在、過疎地域の市町村長は高齢者男性が再選を重ねている。その経歴は高校卒業後に役 場に入庁した者か、地元企業を継いだ者のいずれかだ。市町村長は再選の見返りとして、選 挙で票集めを手伝ってくれた高齢者男性に役職を与える。 調査地域では80代の副市長や教育 委員長がいる。公共施設のセンター長の役職も高齢者男性に与える。過疎地域では高齢者男 性が若者に席を譲る場面をほとんど見ない。 「私の目の黒いうちは許さない」「経験が不足し ている」といった理由で席を譲らない。

また、過疎地域では市町村長に直接要望を伝えることで、鶴の一声で無理難題が通ること

285

結論 田舎の思考

がよくある。本来はおかしな話なのだが、「便宜を図ってもらった」という自慢話は後を絶

たない。もちろん、便宜を図ってもらった住民は市町村長の支持者になる。

過疎地域への提言

せんえつ

そこで、僭越ながら高齢者男性にお願いする。 高齢者男性は指導的な立場から身を引いて、 その席を若者に譲ってもらえないだろうか。民主主義は属性や分野の異なる者が意見をぶつ け合うことで議論が深くなる。 性別や年齢等の属性が等分されるくらいの分布が健全だ。 高 齢者男性が席を牛耳る現在の状況は異常といえる。激しい競争の中でようやく手に入れた席 を渡したくない気持ちはわかる。 席を譲るとやることがない事情もわかる。「積み重ねてき た知識と経験がある」といった自負もわかる。それでもあえて、その席を若者に譲る気概を

見せてもらえないだろうか。高齢者男性が地域の指導者を担わなくても、他にやれる若者は 幾らでもいる。若者に地域を託すことは未来につながる。若づくりの高齢者男性から、元気 のある若者に入れ替わるだけで地域の雰囲気がずいぶん明るくなる。

若者たちは反骨精神に立ち返ってもらえないだろうか。明治維新を成し遂げたのは下級武

287

なる。

士や脱藩浪人といった立場の低い若者たちだった。その反骨精神は江戸幕府の既得権益を打 ち破る力を持っていた。 前例に囚われない柔軟な発想や、シャープな感性で新しい日本をつ くった。その力を現代の若者たちも持っている。 権威や権力に逆らう気概を持って、高齢者 男性の牙城を打ち破ってほしい。若者たちが立ち上がることで地域の風通しがずいぶんよく

過疎地域の住民は今ある日常を変えなくてもよい。都市部の住民も日々の営みを変えなく てもよい。社会の中枢にいる者たちを入れ替えて構造の変化を促すだけでよい。地域や組織 を変えるにはそれだけで充分だ。

大きな変化には強い抵抗が伴う。 小さな変化はどうにか乗り越えられる。 小さな変化を確 実に積み重ねることで、いずれ大きな変化になる。誰かに任せて放っておくのではなく、自 分たちで引き受けて考える地域の構築を願っている。

田舎の思考

役場正面からの景色。 2023年、筆者撮影

結論

289



おわりに カソチックな暮らし

ある日、ハワイ諸島の山中でしばらく暮らしていた女性に会った。どうやら現地の小屋に 勝手に住み着いて周辺の果物を食べていたらしい。「果物は土地の所有者に所有権があるか ら勝手に食べたら駄目です」と伝えたら、「え、そうなの」と驚いていた。「勝手に住み着く のも駄目です」と伝えたら、「え、そうなの」とまた驚いていた。その驚きの表情を見て、 本当にそうなのか自信がなくなった。私のほうが近代化の常識にどっぷり浸かって大きな勘 違いをしているのではないか。私は社会に都合よく飼いならされているのではないか。

たとえば、過疎地域には所有者不明の土地や家屋がある。 そのような家屋に住み着いても よいのではないか。周辺の土地を耕して食料を得てもよいのではないか。それを咎める者が いなければ自分の土地のように扱ってもよいのではないか。 民法162条1項によれば、不

291

動産の占有から10年もしくは20年が経過すると所有権を時効取得できる。

じつは、時効取得を目指さなくても、過疎地域には空き家を格安で提供してくれる住民が いる。家主は空き家の扱いに困っているので格安で貸してくれる。 賃貸にせよ、売買にせよ、 交渉次第でどうにでもなる。先ほどの女性も日南海岸の空き家を年間1万円で借りていた。 どうせ空き家なのだから大規模なDIYを施してみる。DIYは田舎生活の楽しみだ。 私は 室内をペンキで塗って落ち着きのある空間にしている。 窓枠にはステンドガラスをはめ込み、 押入れを改造してインテリアを飾っている。

私が過疎地域で暮らし始めたのは15年前だ。その間に大きな時代的変化が三つあった。一 つ目は、Amazon による物流革命だ。 過疎地域で暮らし始めた当初、その不便さから住み 続けられないと考えていた。欲しい商品を購入するには数十キロ離れた小都市まで自家用車 で向かう。そこに目的の商品がないことも多かった。どうしたものかと考えて辿り着いたの が Amazon だった。 Amazon は扱う商品が多彩で販売価格も一律である。山奥でも配送料 無料で届けてくれる。おそらく、 Amazon がなかったら過疎地域での生活を諦めていた。 配送業者の皆様にはいつも感謝している。

二つ目は、格安航空会社 (LCC)の登場だ。かつては鹿児島県の山奥から東京都に行く

292

おわりに

には、往復で約10万円の予算が必要だった。それが格安航空会社の登場で約4万fd45

閑散期のセール時は驚くなかれ、約2万円である。今では海外に行く際の中継地として首都 圏を考えている。金銭的な負担が軽減されたことで気持ちがずいぶん楽になった。

三つ目は、コロナ禍によるオンラインの浸透だ。私は大学院在籍中に指導教授から千葉県 のゼミに毎月来るよう促されていた。どう頑張っても毎月は無理なので2年間休学した。 ど うしたものかと思案していたところ、新型コロナウイルスの影響でゼミがオンラインになっ た。そのお陰で、在学5年目にして人類学修士課程を修了した。 現在は国家資格の法定講習 もオンラインになっている。 夜明け前の真っ暗な山道を自家用車で走らなくてもよくなった。 これら三つの時代的変化は過疎地域の利便性を劇的に変えた。今では過疎地域での暮らし も悪くないと考えている。 競争社会から離れて静けさの中で暮らす生活を心地よく感じる。 私はそのような過疎地域での暮らしを 「カソチック」と呼んでいる。「ロマンティック」で はなくて「カソチック」である。

もし読者が都市部で生きづらさを感じているのなら、カソチックな暮らしをしてみてはど うだろう。過疎地域は保守性と閉鎖性に従う限りにおいて、移住者を受け入れる余地がある。 田舎の思考を知ることで過疎地域の住み心地は格段によくなる。互いの「ゆるさ」を認め合

293

謝辞

うことで、気楽さと安らぎに満ちた生活を楽しめる。本書はそれらを伝えてきた。本書によ って過疎地域における様々な議論の発端を開き、新たな地域づくりの端緒となることを願う。

2025年7月

本書の作成にあたり、現地調査に快く協力してくれた大隅半島の皆様に心よりお礼を申し 上げます。また、多くの示唆を与えてくれた放送大学大学院の皆様に心より感謝いたします。 さらに、過疎地域の様々な事情を伝える機会を与えてくれた光文社の小松現氏、杉本洋樹氏 に心より感謝いたします。 加えて、両親の花房勝氏、花房春江氏のご協力に心よりお礼を申 し上げます。

花房尚作

294

参考文献(発行年順)

1967年、経済企画庁・鹿野義夫 (編)、『経済社会発展計画の解説: 40年代への挑戦』、日本経済新聞社

1967年、渡辺兵力 (著)、『日本農業新聞(12月1日号)』、全国新聞情報農業協同組合連合会

1968年、今井幸彦 (編著)、『日本の過疎地帯』 岩波書店

1972年、田中角榮(著)、『日本列島改造論』、 日刊工業新聞社

1975年、ウォルト・ロストウ (著)、高坂正堯 (訳) 山野博史 (訳) 戸部良一 (訳)、『政治と成長の 諸段階 (上・下)』 ダイヤモンド社

1976年、クロード・レヴィ=ストロース (著)、大橋保夫 (訳)、『野生の思考』、みすず書房

1977年、玉野井芳郎 (著)、『地域分権の思想』、東洋経済新報社

1978年、中野卓 (著)、『商家同族団の研究 〈上〉―暖簾をめぐる家と家連合の研究』、 未来社

1979年、玉野井芳郎 (著)、『地域主義の思想』、 農山漁村文化協会

1986年、松本敏 (著)、「『地域主義』による社会科の構想への視点 玉野井芳郎氏の遺産をふまえて ―――」、 社会科教育研究1986巻53号

1987年、Brundtland, Gro Harlem, and Others, 『Our Common Future, World Commission on Environment and Development (WCED) J,Oxford University Press.

1989年、ジャン=フランソワ・リオタール (著)、小林康夫 (訳)、『ポストモダンの条件―知・社 会・言語ゲーム』、 水声社

1989年、皆川勇一 (著)、「過疎問題の人口論的考察」、人口学研究12巻

1989年、宮本憲一 (著)、『環境経済学』 岩波書店

1990年、平松守彦 (著)、『地方からの発想』 岩波新書

295

1990年、玉野井芳郎 (著)、鶴見和子(編)、新崎盛暉(編)『地域主義からの出発」、学陽書房

1990年、富永健一 (著)、『日本の近代化と社会変動』 講談社

1991年、高知新聞社編集局(編)、『心の過疎』、フットワーク出版

1991年、内藤正中(編著)、『過疎問題と地方自治体』、多賀出版

1996年、ポール・ウィリス(著)、熊沢誠(訳)、山田潤(訳)、『ハマータウンの野郎ども学校への 反抗労働への順応」、筑摩書房

1996年、保母武彦(著)、『内発的発展論と日本の農山村』 岩波書店

1996年、鶴見和子(著)、『内発的発展論の展開』、筑摩書房

1997年、鶴見和子 (著)、『コレクション鶴見和子曼荼羅 〈1〉 基の巻―鶴見和子の仕事・入門』、 藤原 書店

1999年、鶴見和子 (著)、『コレクション鶴見和子曼荼羅 〈9〉 環の巻 内発的発展論によるパラダイム 転換』、藤原書店

2000年、クロード・レヴィ=ストロース(著)、福井和美 (訳)、『親族の基本構造』、青弓社

2001年、松宮朝 (著)、「『内発的発展』概念をめぐる諸問題内発的発展論の展開に向けての試論―」、 社会福祉研究3 (1) 号

2001年、中田英樹 (著) 「開発理論としての《活性化》 言説の構造分析試論言説空間において住民は どのように主体たり得ているか――」、村落社会研究・第7巻2号

2003年、伊藤敏安 (著)、「地方にとって「国家の均衡ある発展』とは何であったか」、地域経済研究・ 第14号

2005年、「地域再生法」、 e-Gov 法令検索

2007年、総務省、「過疎地域の現況(平成15年度版)」、自治行政局過疎対策室

2007年、横石知二 (著)、『そうだ、葉っぱを売ろう! 過疎の町、どん底からの再生』、 SBクリエイテ

参考文献

イブ

2008年、大野晃 (著)、『限界集落と地域再生』、静岡新聞社

2009年、マルセル・モース (著)、吉田禎吾(訳)、江川純一 (訳)、『贈与論』、ちくま学芸文庫 2009年、朝日新聞 「志布志事件」取材班 (著)、『虚罪―ドキュメント志布志事件』、岩波書店 2009年、小田切徳美 (著)、「中山間地域の地域づくり過疎・自立・対策」、北陸の視座2号

2009年、小田切徳美 (著)、『農山村再生:「限界集落」問題を超えて』 岩波書店

2010年、辻道雅宣 (著)、「夕張市の財政破綻の軌跡と再建の課題」、自治総研通巻384号

2010年、ブロニスワフ・マリノフスキ (著)、増田義郎 (訳) 『西太平洋の遠洋航海者』、講談社学術文庫

2010年、高見富二男 (著)、『立法と調査M300』、総務省政務委員会調査室

2010年、林直樹 (編著)、 前川英城 (著)、齋藤晋(編著)、江原朗 (著) その他、「撤退の農村計画 過疎地域からはじまる戦略的再編』、学芸出版社

2011年、 小田切 徳美 (著) 大西隆 (著)、中村良平 (著)、 安島博幸 (著)、藤山浩 (著)、『これで納 得! 集落再生』 ぎょうせい

2012年、新雅史 (著)、『商店街はなぜ滅びるのか 社会・政治・経済史から探る再生の道』光文社新書

2013年、室井研二 (著) 「離島の振興とアートプロジェクト 『瀬戸内国際芸術祭』 の構想と帰結」、 地域社会学会年報/地域社会学会

2014年、 小田切徳美 (著)、『農山村は消滅しない』 岩波新書

2014年、増田寛也 (著)、『地方消滅 東京一極集中が招く人口急滅』、中公新書

2015年、岡田知弘(著) 「地方消滅論批判」、農業問題研究第4巻・第1号

2015年、「まち・ひと・しごと創生法」、 e-Gov 法令検索

2016年、真板昭夫(著)、『地域の誇りで飯を食う!”何もないまち"を変えた奇跡の物語』、 旬報社

2016年、藤波匠 (著)、『人口減が地方を強くする』、日本経済新聞出版

297

JOURNAL Vol.16 No.2

2016年、小田切 徳美 (著)、「『田園回帰」の実相 Reality of "return to rural living"』、 KEIO SFC

2016年、作野広和 (著)、「地方移住の広まりと地域対応: 地方圏からみた「田園回帰」の捉え方」、経 済地理学年報6巻4号

2017年、紙屋高雪 (著)、『どこまでやるか、町内会』、ポプラ新書

2017年、国土交通省 「「住み続けられる国土』の地域構造について」、住み続けられる国土専門委員会

2017年、小田切徳美 (著)、「いまなぜ「関係人口』か?」、全国町村会第3017号

2018年、総務省、「過疎地域の人口移動に関するデータ分析」、地域力創造グループ過疎対策室

2019年、総務省、「過疎地域の社会的価値に関する調査研究」、地域力創造グループ過疎対策室

2019年、参議院調査室作成資料、「立法と調査」、参議院ウェブサイト

2019年、広井良典 (著)、『人口減少社会のデザイン』、東洋経済新報社

2019年、曽我謙悟(著)、『日本の地方政府―1700自治体の実態と課題』、中公新書

2019年、作野広和 (著)、「人口減少社会における関係人口の意義と可能性」、経済地理学年報65巻1号 2019年、糸林誉史 (著)、「内発的発展と地域社会」 文化学園大学・文化学園大学短期大学部紀要50号 2019年、奥崎喜久 (著)、『「過疎地域」から「希望の地」へ 新時代の地域づくり』、日本地域社会研究所 2019年、マーク・グラノヴェター(著)、渡辺深(訳)、『社会と経済 : 枠組みと原則』ミネルヴァ書房 2020年、NHKスペシャル取材班 (著) 『地方議員は必要か 3万2千人の大アンケート』、文春新書 2020年、土屋耕二 (編)、「やうやう vol.2」、 やうやう編集部

2020年、セルジュ・ラトゥーシュ(著)、中野佳裕(訳)、『脱成長』、文庫クセジュ

2020年、ピエール・ブルデュー(著)、石井洋二郎 (訳)、『ディスタンクシオンII』、藤原書店 2020年、アダム・スミス(著)、高哲男(訳)、『国富論(上・下)』、講談社

2020年、総務省、「過疎地域等における集落の状況に関する現況把握調査報告書」、地域力創造グループ

298

参考文献

過疎対策室

2021年、内閣府、「農山漁村に関する世論調査」、内閣府大臣官房政府広報室

2021年、内閣府、 「共同参画」、 男女共同参画局2021年6月号

2021年、総務省、 「市町村別決算状況調」、総務省ウェブサイト

2021年、経済産業省、「小規模企業白書」、中小企業庁ウェブサイト

2021年、「過疎地域の持続的発展の支援に関する特別措置法」、 e-Gov 法令検索

2021年、ヨルゴス・カリス (著)、スーザン・ポールソン (著)、ジャコモ・ダリサ (著)、 フェデリ コデマリア (著)、『なぜ、 脱成長なのか分断・格差・気候変動を乗り越える」、NHK出版

2021年、中野佳裕 (著)、「脱成長多元世界に導くための方法序説」、日仏経済学会 Bulletin 第33号

2021年、枝廣淳子 (著)、『好循環のまちづくり!』 岩波新書

2021年、鈴木宣弘(著)、『農業消滅・農政の失敗がまねく国家存亡の危機』 平凡社新書

2022年、花房尚作(著)、『田舎はいやらしい 地域活性化は本当に必要か?』光文社新書

2022年、宮田裕介 (著)、「ふるさと納税赤字、自治体の25%、1億円超の町も、穴埋めは交付税」、朝 日新聞デジタル12月25日

2022年、澁谷朋樹 (著)、「過疎地域の持続的発展と地方財政」、 法政大学多摩論集38巻

2022年、野口憲一 (著)、『「やりがい搾取」の農業論』、新潮新書

2022年、一般社団法人全国過疎地域連盟、「過疎地域のデータバンク」、 一般社団法人全国過疎地域連盟

2022年、財務省、「都道府県別預貯金残高と業態別金融機関店舗数の変遷」、財務総合政策研究所

2022年、文部科学省、「学校基本統計」、文部科学省ウェブサイト

2022年、内閣府、「年次経済財政報告・首都圏人口比率の国際比較」、内閣府ウェブサイト

2022年、環境省、「日本の廃棄物処理」、 環境再生資源循環局

2022年、総務省、「過疎関係市町村都道府県別分布図」、自治行政局

299

2022年、総務省、「過疎対策の現況」、地域力創造グループ

2023年、財務省、「地方財政関係資料」、財務省ウェブサイト

2023年、厚生労働省、「簡易生命表の概況」、厚生労働省ウェブサイト

2023年、厚生労働省、「ひきこもり支援施策について」、厚生労働省ウェブサイト 2023年、内閣府、「こども・若者の意識と生活に関する調査」、内閣府ウェブサイト

2023年、内閣府、 「世界経済の潮流」、内閣府ウェブサイト

2023年、内閣府、「国民経済計算 (GDP統計)」、内閣府ウェブサイト

2023年、内閣府、「経済財政白書」、内閣府ウェブサイト

2023年、内閣府、「四半期別GDP速報」、内閣府ウェブサイト

2023年、総務省統計局、「日本の統計」、総務省ウェブサイト

2023年、総務省、「過疎対策の現況」、地域力創造グループ

2023年、国土交通省、「土地総合情報システム」、国土交通省ウェブサイト

2023年、国土交通省、「標準地・基準地検索システム」、国土交通省ウェブサイト

2023年、財務省国税庁、「民間給与実態統計調査」、国税庁ウェブサイト

2023年、農林水産省、「食料安全保障について」、農林水産省ウェブサイト 2023年、農林水産省、「農林業センサス」、農林水産省ウェブサイト

300

7.9.10

花房尚作 (はなふさしょうさく)

1970年生まれ。 放送大学大学院文化科学研究科修士 課程修了 (人類学)。 1級FP技能士、宅地建物取引士、 管理業務主任者、 マンション管理士。 演出家として 曲やシナリオを執筆し、 東京都新宿区にて舞台公演を 行う。 また、 米国 (ボストン) での2年間の就労を経 て 海外 40カ国 (180 都市) を周遊。 現在は過疎地 域にて田舎の未来を研究中。 著書に 『田舎はいやらし い』 (光文社新書)、 「価値観の多様性はなぜ認められ ないのか』 (日本橋出版) がある。

いなか こう 田舎の思考を知らずして、 ちほう か? 地方を語ることなかれ PLE 過疎地域から考える日本の未来

2025年8月30日初版1刷発行

著者 — 花房尚作 発行者 - -三宅貴久 装幀アラン・チャン 印刷所 - 萩原印刷 製本所 - 発行所。 -国宝社 (韓式会社光文社 東京都文京区音羽1-16-6 (〒112-8011) https://www.kobunsha.com/ 電話: 編集部 03(5395)8289 書籍販売部 03(5395)8116 制作部 03(5395)8125 メール sinsyo@kobunsha.com

R 本書の無断複写複製(コピー) は著作権法上での例外を除き禁じられ ています。 本書をコピーされる場合は、そのつど事前に、日本複製権 センター(03-6809-1281 e-mail: jrre_info@jrc.or.jp) の許諾を 得てください。

<日本複製権センター委託出版物>

本書の電子化は私的使用に限り、著作権法上認められています。ただ し代行業者等の第三者による電子データ化及び電子書籍化は、いかな る場合も認められておりません。

落丁・乱丁本は制作部へご連絡くだされば、お取替えいたします。 Shosaku Hanafusa 2025 Printed in Japan ISBN 978-4-334-10737-6

KOBUNSHA

1374

光文社新書

1371

たの

ハンディ版 70歳から愉しむ

岡鶇裕史

スマホとLINE

米軍戦闘機から見た太平洋戦争

藤原耕 栗原俊雄

ガンカメラが捉えた空戦・空襲

田舎の思考を知らずして、 地方を語ることなかれ

花房尚作

過疎地域から考える日本の未来

優良企業とゾンビ企業

水野由香里

中小企業の分かれ道

男が「よよよよよよ」と泣いていた 山口仲美

日本語は感情オノマトペが面白い

NHK「趣味どきっ!」でおなじみの者による高齢者 向けスマホ南本の決定版。 新書サイズだから持ち運びに便 オールカラーで読みやすく、わかりやすく図解します。

太平洋戦争当時、米軍は戦闘機に装備した「ガンカメラ」と 呼ばれる撮影装置で、日本軍との子を克明に 記録していた。その画像の分析を中心に戦争の実

978-4334076

日本の国土に占める地域の割合は約50%、過疎地域 暮らし、働き、その実態を知る著者が、部分的な思考とは 異なる合理的な「田舎の思考」に着目し、日本の未来を考える。

中小企業が競争力を持つためには何が必要なのか? 中小企 研究の第一人者が、354点の独自インタビューファイル をもとに、マインド、組織風土、仕組みなどの知見を紹介。

男が人前で声をあげて泣くのが魅力的な時代があった!「ふ ぶ」 「ほやほや」 「にっこら」笑っていた日本人 現代人の常識 を覆す 「泣く」「笑う」 オノマトペの歴史と謎と豊かさに迫る!

110718

978-433410730

光文社新書・既刊より

▽ 田舎はいやらしい地域活性化は本当に必要か?

花房尚作

▷ 地域再生の失敗学 飯田泰之 木下斉 川崎一泰 入山章栄林直樹 熊谷俊人

▷ 都市と地方をかきまぜる「食べる通信」の奇跡-

▽関係人口ー都市と地方を同時並行で生きる

高橋博之

高橋博之

▽ 百まで生きる覚悟超長寿時代の「身じまい」の作法

春日キスヨ

▷ 長寿期リスクー「元気高齢者」の未来・

春日キスヨ

森永卓郎

▽ 田舎暮らし謎毒本

▷ 相続地獄 残った家族が困らない終活入門

▽死なないノウハウー独り身の「金欠」から「散骨」まで

▽ 等身大の定年後 お金・働き方・生きがい

樋口明雄

雨宮处凛

奥田祥子

カバー印刷 萩原