本書掲載のプログラムやデータを使用して発生した障害、損害、 運用結果に関して、著者、関連ブログ ラムの開発元/提供元、 および技術評論社は一切の責任を負いません。

本書に記載された内容はいずれも、情報の提供のみを目的としております。 したがって、本書を参考に した運用は必ずご自身の責任と判断において行ってください。

記載されている情報は、とくに断りがない限り、2025年12月の原稿執筆・確認時点での情報に基 づいています。 ご使用時には変更されている場合があります。あらかじめご了承ください。

本書で扱うデータセットは、メディア芸術データベース (Media Arts Database, MADB)に基づいて作成 しました。 当該データベースは文化庁により構築され、本書原稿執筆時点で、 独立行政法人国立美術館 国立アートリサーチセンター(NCAR) により運営されています。 同データベースは、 国立国会図書館など の公開情報に基づいています。

本書に掲載する解説および分析・可視化結果は著者独自のものであり、データ公開元ならびに登場する 作品・作者・それらの関係者とは直接の関連はありません。

本書は、読者の方々がデータ分析および可視化のしくみを理解し、実践できるようになるための情報提 供を目的とし、実在するデータを題材に、分析・可視化のプロセスを取り上げています。 多くの人に親 しみのある領域の一つとしてMADBのデータを使用していますが、これは技術の解説を目的としたもの であり、特定のコンテンツやクリエイターの評価や推奨、関与を意図したものではありません。

The dataset used in this book was created based on the Media Arts Database (MADB). The database was originally developed by the Agency for Cultural Affairs and, at the time of writing, is operated by the National Center for Art Research (NCAR), part of the National Museums of Art, Japan. It is constructed from publicly available information provided by institutions such as the National Diet Library.

The explanations, analyses, and visualizations presented in this book are the author's original work and are not directly related to the database providers, the featured works, authors, or any associated parties.

This book aims to provide readers with a practical understanding of the mechanisms of data analysis and visualization by illustrating their processes using real-world data. The MADB dataset is used here as one example from a field familiar to many readers. Its use is solely for technical explanation and does not imply any evaluation, endorsement, or association with specific contents or creators.

出典 メディア芸術データベース (MADB, 文化庁/NCAR) MADB データセット (v1.0, GitHub リポジトリ) ●使用データ ●最終確認日 2025年8月16日 Data source Data used Media Arts Database (Agency for Cultural Affairs/NCAR, Japan) MADE Dataset (v1.0, GitHub repository) Last accessed an August 16,2025

ttps://github.com/mediaarts-dh/dataset/tree/1.0

はじめに

本書は、マンガ・アニメ・ゲームの大規模なデータセットを使ってデータ可視化を学ぶ本です。 みす データ可視化とは、複雑なデータを人間が見てわかる表現に変換できる技術です。 本書・下巻 は、現実に即した複雑かつ膨大なデータを対象とし、実践を見据えたデータ可視化の世界へと踏 み込みます。 上巻ではデータを「見る力｣ ｢見せる技術」 と題して、 マンガ・アニメ・ゲームのデー タを通してデータ分析データ可視化の基礎を楽しく学ぶことに重点を置きました。 この下巻で は、そこから一歩進んで、 データに対して自ら問いを立てる 「問う力」 と、 分析の過程や結果を自 身で捉え他者に届けるための「伝える技術」を磨きます。

本書は、タイトルに沿って「定石」と「即戦力」 をテーマにした2つのパートで構成されています。 第一のパートでは、 みなさんが「こんなふうにデータを見たい」 と思ったときに、 適切な表現を選 べるよう、 グラフ化の 「定石」 を網羅的に解説します。 1~4章にわたって、 質的変数の量 量的 変数の分布、質的変数の内訳、 そして変数間の関係を見るための手法を一つ一つ学んでい きます。 自分の手元にあるデータがどんな性質で、そこから何を読み解きたいのか。 目的に応じ て最適な 「型」を選び取る力が、 このパートで養われるはずです。

まれ 第二のパートは、探索的データ分析 (EDA) 探索的データ可視化のプロセスを体験するハンズ オンです。 本物のマンガやアニメのデータを対象にすることで、 即戦力となるスキルを身につけ ます。実際のデータ分析の現場では、求めているデータや綺麗なデータが手に入ることは稀です。 すなわち、データがない、あるいは複雑な状態のデータにまず直面するのが現実です。 5章 6章 を通して、データの取得から前処理、そして分析・可視化までの全工程を体験することで、 「整っ たデータの分析・可視化」では決して見えてこなかった、 データの真の姿を体感できるでしょう。

そして、下巻では、最終的に「メディア展開」 というテーマに解説を集約していきます。 マンガ ・アニメ・ゲームを筆頭に、コンテンツが発展浸透する局面を考えると、 メディア展開は、い ま、そしてこれから先も、多くの人にとって関心のある重要なテーマの一つと言えるでしょう。 さらには、業界を限定せず、複数の領域を横断しながら目の前の現実や予測を描き出す力・技術 は、まさにいま注目を集めているスキルです。 その一方で、実際に取り組み始めると一筋縄では いかず、分析のきっかけをつかむことさえ難しい、巨大なテーマです。 だからこそ、 持てる技術 と知識の総力を挙げて、 視野を広く持ち、粛々と目の前のデータに問い続ける力 姿勢が求めら れます。 下巻でも GitHub リポジトリに前処理済みのデータを用意しましたので、 コンピュータと ネットワークがあれば本格的な分析・可視化の世界に飛び込めます。

上巻が「宝探しのワクワク」 を知る旅だとしたら、 下巻は「地図を自分で描く」ための感性や技術 を磨く旅です。 マンガ・アニメ・ゲームという親しみやすい題材はそのままに、 内容は第一線の プロの現場でも通用するほどのレベルへと引き上げることを目指します。 読み終えた後には、ど んなに複雑でもどれほど大規模なデータセットでも、指針をもってデータに問いかけ、 その答え ・可能性を誰かに伝えることができる、 そんな変化が待っているはずです。 下巻でもいっそう楽 しみながら、さらに大きく広がるデータ可視化の世界を体感してみましょう。

2025年12月

著者

―本書について

本書は元々「マンガ・アニメ ゲームといった豊かな創作物のデータを、 自分で可視化できたら どんなに楽しいだろう」という著者の思いから生まれた企画です。 この分野のデータ分析には正解 がないことも多いため、本書の構成やアプローチは著者の個人的な経験と視点に基づいています。

なお、本書著者は勤務先の規程により本名や所属先を出さず、 ペンネーム 「Kakeami」 で執筆し ています。 分析内容や見解は著者個人に属し、 所属する組織・団体の公式見解ではありません。 本書で扱うデータは、 著作権法を遵守した上で参照・分析を行いました。 偉大な作品を生み出 してくださった創作者・関係者の方々に深く敬意を表しつつ、 データを通じて見えてくる新しい 視点を読者と共有することを目指し、 データ可視化・データ分析の解説を行いました。

※本書著者へのメッセージ、本書のご感想・ご意見は出版社までお送りください。 編集部に届いた読者の方々からのメッセ ージは、企画・制作の参考にさせて頂きます。 連絡先や注意事項、個人情報の取り扱いについては奥付を参照してください。

-本書の想定読者について

本書は、楽しみながらデータ可視化の基礎を学びたい方を対象としています。 データセットと して「メディア芸術データベース」 (MADB) などを活用し、 おもに少年マンガやアニメ・ゲームの データを扱います。 そのため、これらのジャンルに関心がある方であれば、よりスムーズに読み 進められるはずです。 もちろん、 少女マンガや映画、 特定のゲームジャンルなど、他のアプロー チに関心がある方にとっても、データの集め方や分析の考え方は応用できます。 みなさんご自身 の好きな作品に置き換えながら読んでみてください。

前提知識について

本書の前提知識として 中学数学レベルの用語 (X軸・Y軸、 凡例など) は解説なしで使用しま す。 分析には Pythonやシェルコマンドを使用します。 紙幅の都合上、 基本操作を一から解説する ことはできませんが、 本書の進行に必要な事項は都度解説します。 プログラミング経験があれば スムーズですが、 必須ではありません。 本書読者の方々のお手元のPCで再現できるよう、 GitHub にて環境 (Docker) を公開しています。 セットアップ方法はサポートサイトを参照してください。

―本書のスコープ (対象範囲)について

本書は、データをわかりやすく伝えるための「可視化手法」に焦点を当てています。 おもな対象 は、PCのモニタや紙面で見ることができる2次元の静的なグラフ (棒グラフや散布図など)です。 そのため、たとえば、 VR(仮想現実) AR(拡張現実) などの3次元空間表現、 美観が優先される インフォグラフィックや高度なビジネスダッシュボードのデザイン、 地図上の可視化やテキスト マイニング(ワードクラウド等) のようなトピックは本書では扱いません。

本書では美しさや外観は追求できませんが、 データの構造を正しく捉える「論理的なわかりやす さ」を重視することで本質を深く理解できるように解説します。 より専門的な表現や特別な可視化 に興味がある方は、本書を足がかりに専門書へとステップアップしてみてください。

H

H

本書の構成

―

本書の構成を20.A 右に示します。 本書下巻と合わせて、 別に上巻があります。 これらは通 読を想定した解説も一部ありますが、 それぞれ独立して読むことができます。 上巻は 「基本」、下 巻は 「応用」に焦点を当てています。

下巻は、 応用を指向した2つのパートで構成しています。 第一のパートでは、リファレンスとし ての活用も想定し 上巻で紹介した4つの観点 質的変数の量 量的変数の分布 質的変数の

内訳 (本書の定義は本編を参照)、 変数間の関係を見るためのデータ可視化手法を紹介します。 第二のパートでは、本書の総復習を目的に、 原作作品の映像化などの昨今の時流に合わせて メディア展開データを用いたハンズオンを行います。 5章では、下準備となるデータの取得、 前 処理、基礎分析をおさらいしつつ、現場で役立つ本格的な話題もふんだんに盛り込みました。 6章では、本書で扱うデータ可視化手法を復習しながら各手法の実践的な適用を学びます。 この ハンズオンでは、マンガ作品とアニメ作品を対応付けるデータを筆者が独自に用意しました。 実 務でのデータ分析においては、 理想のデータが得られない場合に自ら収集作成せざるを得ない 状況に遭遇することがあります。 データの自作には大きな労力が必要になることはもちろんです が、不正確な情報を含むリスクを下げるため、とくに慎重な対応が必要です。 このように、 発展 的な内容を下巻の最後に体感することで、より実践的なデータ可視化スキルを身につけられる解 説を目指しました。

下巻の後半では事例や実行例を積極的に取り上げましたので、興味を持った方は実際に手を動 かし、頭をはたらかせながら、本格的なデータ分析データ可視化を楽しんでみてください。

本書の構成

図0.A

導入 リファレンス 1章データ可視化への招待 1章量 を見るための手法 2章 分布を見るための手法 2章構成要素と手法 ハンズオン 3章マンガデータの前処理 4章マンガデータの可視化 基本準備 X 3章 (内訳を見るための手法 <・・・ 4章 関係 を見るための手法 総まとめ 5章 Python/Pandas/Plotlyの基礎 5章メディア展開データの前処理 6章アニメ・ゲームデータの前処理 7章 データ可視化の未来 上卷 6章 メディア展開データの可視化 下卷

―本書の登場人物

データ可視化を楽しく学べるように、 本書ではN博士とAさんとともに解説を行います。 N博士はデータ分析・可視化に関する知識が豊富な先生です。 データ可視化の理論や技術一般 に関してコメントします。 一方、 マンガ・アニメ・ゲームに関してはあまり詳しくありません。 可視化の世界へようこそ がんばるぞ! Aさんは、データ可視化を学ぶ学生です。 本書を通して学ぶ過程で N 博士に疑問をぶつけながら、 少しずつスキルを身につけていきます。 N 博士とは対照的に、マンガ・アニメ・ゲームに関する知識 (ドメイン知 本文を参照)は豊富です。 事前知識がデータの解釈にどう活かされ るか、ぜひ注目してください。

Aさん

紙面の体裁について

本書では、グラフの役割を直感的に理解できるように、量 分布 内訳 関係の4つの分 類ごとにテーマカラーを設定しました。 また、じっくりと読み進められるよう、 長時間見ても目 に負担がかかりにくい、彩度を抑えた配色を採用しています。

掲載しているグラフは、すべて本書のために著者が作成したオリジナルデザインです。 作品名の表記 (カギカッコ等)やプログラムコードについては、読みやすさ 見やすさを優先し て一部簡略化している箇所があります。 あらかじめご了承ください。

—記法

本書ではJupyter NotebookのようなインタラクティブなPython 環境における入出力を表現す るために、次のような記法を用います。 以下は、 Python への入力コマンドを表し、この例では import this というコマンドをPythonに入力したことを表します。 黒地は出力を表します。

import this

The Zen of Python, by Tim Peters # 以下略

#で始まる行はコメントを表します。 Python の入出力ではなく、それを解釈するため筆者が追 加した補足情報です。 その他、 シェルコマンドを実行する際は、Shell のように表示します。 また、 解説上の理由で、 Python インタープリタから直接シェルコマンドを実行する場合は「!1s」のよう に示します。 詳しくは、 上巻およびサポートサイトを参照してください。

・本書の想定する環境について

本書の動作確認を行った筆者の環境は以下のとおりです。

●macOS Monterey (v12.5)

●Docker ver. 20.10.17, build 100c701

N博士

Docker Compose ver. 1.29.2, build 5becea4c ●Git ver. 2.39.0

本書発売時点で、本書の内容を再現するためにサポートサイトで動作確認可能なセットアップ 済みの環境を公開しています。 サポートサイトは本書とは別の補足の位置付けで、 発売後、事前 の告知なく変更や公開停止を行う場合がありますのであらかじめご了承ください。

サポートサイトのセットアップ済みの環境は仮想環境での実行を前提とし、 事前に下記がイン ストールされている必要があります。 詳しくは、 サポートサイトを参照してください。

●Docker ●Docker Compose ●Git

┣━

[参考] 上巻・下巻で登場するデータファイルとデータの規模

上巻・下巻を通じて読者の方々に向けた解説を目的として、大規模なものを含め、さまざまな データファイルを作成し、 データ分析データ可視化の対象としました。 その参考までに、 概要 や規模、 上巻・下巻におけるおもな登場箇所を表0.A にまとめました。

上巻・下巻で登場するデータファイルとデータの規模

表 0.A

分類: ファイル名 データファイルの概要と規模 内容 本書内のおもな登場箇所 マンガ cm_ce.csv マンガ各話 サイズ[バイト] 行数 列数 前处理 基礎分析 可視化: 40359218 180076 16 3 ② 4 ② 3 +1-4 マンガ cm_cc_crt.csv マンガ作品とマンガ作者の関係 933725 7909 11 3 24 +3 +1-4 アニメ an_ae.csv アニメ各話 11352663 111041 76 ② 6 1-4 アニメ an_ac_act.csv アニメ作品と声優の関係 3271124 30492 10 6 ② 6 1-4 アニメ an_ac_crt.csv ゲーム gm_pkg_pf.csv アニメ作品と原作者の関係 ゲームプラットフォームと ゲームパッケージの関係 144567 1494 8 +6 06 1-4 4956838 35675 7 Ⓡ6 ② 6 1-4 展開 メディア mix_ae_crt.csv アニメ各話とマンガ作者の関係 2500825 12700 15 5 ⑦5 +6 展開 メディア mix_ce_ac.csv マンガ各話とアニメ作品の関係 39733563 181681 25 5 5 ®6 ※ 5: 下巻 5章

vii

—— 謝辞

本書は、素晴らしい作品や文化、技術、そして多くの方々の支えによって形になりました。 ここに、心より感謝申し上げます。

まず、日本の優れたマンガ・アニメ・ゲームの文化なくしては本書は成り立ちませんでした。 業界の方々、関係者の方々に深く感謝いたします。 本書を通じて、この文化の新たな楽しみ方の発 見につながるなど業界に少しでも還元できれば、筆者にとってこれ以上の喜びはありません。

本書の分析の多くはメディア芸術データベースによって管理されているデータに基づいていま す。 本事業がなければ、本書執筆にはさらに膨大な労力がかかったことでしょう。 関係者の方々 に感謝申し上げます。

執筆には、 Vim, Git, Docker, Python, Plotly, Pandas, Jupyter等を利用しました。 ここに挙げた ものに限らず、その背後で動いているライブラリやモジュール、 そして無償で公開されている技 術にも支えられています。 これらを開発・保守されている方々に深く感謝いたします。

本書の執筆にあたり、 ガパチョさんには、本書のプロトタイプである 「マンガと学ぶデータビジ ュアライゼーション」(https://kakeami.github.io/viz-madb/index.html) の段階から相談にのって 頂きました。 本書ではとくに上巻1章の認知科学領域の先行研究に関して有益なコメントを頂き ました。 なお、本書の情報や表現に誤りがあった場合はすべて筆者の責任です。

最後に、日々筆者を支えた家族に感謝します。 二児の父、 会社員、 大学院生、 そして技術書の 執筆者という四足のわらじは、 想像を絶する大変さでした。 期間にして合計4年以上、作業時間 にして合計1000時間以上に及ぶ執筆作業を継続できたのは、ひとえに家族のおかげです。 とくに 妻の支えがなければ、その一つたいとも続けることはできなかったでしょう。

みなさん、本当にありがとうございました。

本書の補足情報ページについて

本書の補足情報ページは以下からアクセスできます。 本書著者によるサポートページについても以下のページに案内があります。

URL https://gihyo.jp/book/2026/978-4-297-15273-4

目次

データを問う力・伝える技術 探索的データ分析・グラフ化の定石×即戦力ハンズオン [データ可視化技術入門・下巻]

はじめに..

本書の補足情報ページについて.

1章

!!!

viii

量を見るための可視化手法

数字より伝わる表現を目指して

1.1 可視化手法一覧

量を見るための手法を俯瞰する

| 視覚属性 何を基準に「量」を表現するか

| 作成方法 Plotlyで「量」を表現するには、

| 選択基準 どんな 「量」を表現したい?....

1.2 棒グラフ

基本中の基本

| 特徴 位置と長さで直感的に量を表現。

| 作成方法 plotly.express.bar.

| マンガデータによる作成例 作者別の合計話数..

| アニメデータによる作成例 作品別・シリーズ別の合計話数

| ゲームデータによる作成例 プラットフォーム別の合計パッケージ数.

1.3 集合棒グラフ

棒を切り分けて横に並べる。

| 特徴 サブカテゴリ間の比較に強み

| 作成方法 plotly.express.bar.

7

9

13

17

4

17

3

18

3

ix

2

目次

| マンガデータによる作成例 作者別・年代別の合計話数・ 18 | アニメデータによる作成例 シリーズ別・年代別の合計話数 22 | ゲームデータによる作成例 プラットフォーム別・年代別の合計パッケージ数。 26

1.4 積上げ棒グラフ 棒を切り分けて縦に積む

| 特徴 サブカテゴリの構成比の把握に強み、

| 作成方法 plotly.express.bar. | マンガデータによる作成例 作者別・年代別の合計話数 30 30 | アニメデータによる作成例 シリーズ別・年代別の合計話数. 32 | ゲームデータによる作成例 プラットフォーム別・年代別の合計パッケージ数、 34

1.5 (ヒートマップ

「ホット」な組み合わせを色で表現

| 特徴 組み合わせに対する量を俯瞰可能...

作成方法 plotly.express.density_heatmap.

| マンガデータによる作成例 作者別・掲載年の合計話数、

| アニメデータによる作成例

| ゲームデータによる作成例

シリーズ別 ・ 放送年別の合計話数.

プラットフォーム別・ 発売年別の合計パッケージ数.

1.6 まとめ

なぜその表現をよく目にするのか

2章

分布を見るための可視化手法 粗すぎず、でも細かすぎず.

2.1 可視化手法一覧

「分布」を見るための手法を俯瞰する

視覚属性何を基準に「分布」を表現するか、

1 作成方法 Plctlyで「分布」を表現するには、

44

37

37

29

40

29

41

47

36

48

36

.46

| 選択基準 どんな 「分布」を表現したい?.

2.2 ヒストグラム

「分布」を見るときの初手

| 特徴 区間別の度数を長方形で表す.

目次

|作成方法 plotly.express.histogram.

| マンガデータによる作成例 マンガ各話のページ数.

| アニメデータによる作成例 アニメ作品の合計話数... パッケージの販売価格.. | ゲームデータによる作成例

2.3 密度プロット

「ヒストグラム」を滑らかにできたら

| 特徴 確率密度を滑らかな曲線で推定..

| 作成方法 create_distplot.

| マンガデータによる作成例 マンガ各話のページ数..

| アニメデータによる作成例 アニメ作品の合計話数..

| ゲームデータによる作成例 パッケージの販売価格..

箱ひげ図]

2.4

大胆かつ本質的な要約

| 特徴 分布の統計量を箱とひげで表現..

| 作成方法 plotly.express.box.

| マンガデータによる作成例 マンガ雑誌別のマンガ各話のページ数.

| アニメデータによる作成例 放送曜日別のアニメ作品の合計話数.. ゲームデータによる作成例 ブラットフォーム別のパッケージの販売価格

2.5 バイオリンプロット

「箱ひげ図」 と 「密度プロット」の融合・・

| 特徴 滑らかな曲線で複数の分布を比較..

| 作成方法 plotly.express.violin.... 91 | マンガデータによる作成例 マンガ雑誌別のマンガ各話のページ数.. | アニメデータによる作成例 放送曜日別のアニメ作品の合計話数 92 96 | ゲームデータによる作成例 プラットフォーム別のパッケージの販売価格

90

81

82

83

86

88

90

50

67

51

63

51

68

50

77

72

69

81

67

99

58

xi

48

リッジラインプロット

2.6 動くこと山のごとし

| 特徴 分布の推移の表現に強み

| 作成方法 plotly.express.violin/create_distplot..

| マンガデータによる作成例 掲載年代別のマンガ各話のページ数

| アニメデータによる作成例 放送年代別のアニメ作品の合計話数

| ゲームデータによる作成例 発売年代別のパッケージの販売価格

2.6 まとめ

適切な設定値を求めて

3章

内訳を見るための可視化手法 相対と絶対を使いこなす..

3.1 可視化手法一覧

内訳を見るための手法を俯瞰する

| 視覚属性 何を基準に 「内訳」を表現するか

| 作成方法 Plotly で 「内訳」を表現するには、 | 選択基準 どんな 「内訳」を表現したい? 118 119

円グラフ

要素が少なければ丸く収まる

| 特徴 扇形の角度で割合を表現

| 作成方法 plotly.express.pie.

| マンガデータによる作成例 マンガ雑誌別のマンガ作者数..

| アニメデータによる作成例 性別別の声優数 ┃ゲームデータによる作成例 発売曜日別のパッケージ数.

3.3 棒グラフ

「量」 だけでなく 「内訳」にも

117

120

117

120

116

121

114

122

105 109

125

104

128

103

33 133

103

| 特徴 長さの比で内訳を表せる

| 作成方法 plotly.express.bar...

| マンガデータによる作成例 マンガ雑誌別のマンガ作者数..

| アニメデータによる作成例 性別別の声優数..

| ゲームデータによる作成例 発売曜日別のパッケージ数..

3.4 モザイクプロット)

相対的な長さ、絶対的な大きさ

| 特徴 棒の太さで分母の大きさを表現.. | 作成方法 create_mosaicplot... 152 153 | マンガデータによる作成例 マンガ雑誌別・掲載年代別のマンガ作者数.. | アニメデータによる作成例 性別別・放送年代別の声優数.. 153 155 | ゲームデータによる作成例 発売曜日別 ・ 発売年代別のパッケージ数. 157

3.5 積上げ密度ブロット 地層の変化を見るように

| 特徴 内訳の連続的な変化を表現.

| 作成方法 plotly.express.area.

| マンガデータによる作成例 マンガ雑誌別・ 掲載年別のマンガ作者数..

| アニメデータによる作成例 性別別・ 放送年別の声優数 ..

| ゲームデータによる作成例 発売曜日別・ 発売年別のパッケージ数.

3.6 ツリーマップ

複雑な階層構造を捉える

| 特徴 入れ子の長方形で階層を表現

| 作成方法 plotly.express.treemap..

169

|マンガデータによる作成例 マンガ雑誌別・作者別の合計話数

| アニメデータによる作成例 性別別・声優別の合計話数.

| ゲームデータによる作成例 発売曜日別・プラットフォーム別のパッケージ数..

3.7 パラレルセットグラフ

175

たくさんの観点で切り分ける

| 特徴 平行棒で3つ以上の内訳に対応.

173

173

175

178

180

135

184

160

165

142

146

135

152

185

目次

133

160

159

159

xiii

| 作成方法 plotly.express.parallel_categories. 186 | マンガデータによる作成例 マンガ雑誌別・制作形態別・初出年代別のマンガ作品数.. 186 | アニメデータによる作成例 初出年代別・クール数別・初出曜日別のアニメ作品数 189 | ゲームデータによる作成例 発売年代別・プラットフォーム別・発売曜日別のパッケージ数 ...... 193

3.8 まとめ

相対と絶対を行き来する難しさ

4*

関係を見るための可視化手法

XとY、縦と横、原因と結果

4.1 可視化手法一覧

「関係」を見るための手法を俯瞰する。

| 視覚属性 何を基準に「関係」を表現するか、

| 作成方法 Plotlyで「関係」を表現するには、

| 選択基準 どんな「関係」を表現したい?.

4.2 散布図

直感的かつ効果的に散りばめる。

| 特徴 2つの位置属性から関係を見出す..

| 作成方法 plotly.express.scatter..

| マンガデータによる作成例 マンガ雑誌巻号の作品数・ 作者数

| アニメデータによる作成例 アニメ作品の放送日数・合計話数..

| ゲームデータによる作成例 プラットフォームのパッケージ数・パブリッシャー数

4.3 バブルチャート】

「大きさ」で何を表すか

| 特徴 第3の量的変数に対応する 「散布図」

| 作成方法 plotly.express.scatter.

| マンガデータによる作成例 マンガ雑誌巻号の作品数・作者数・ページ数

204

221

205

214

218

206

204

200

203

198

202

221

222

201

223

201

┃アニメデータによる作成例 アニメ作品の放送日数・合計話数・声優数 ..

┃ゲームデータによる作成例 プラットフォームのパッケージ数・パブリッシャー数・平均価格232

4.4 散布図行列

探索的データ分析の世界地図

| 特徴 さまざまな組み合わせの散布図を一覧化..

234

| 作成方法 plotly.express.scatter_matrix.

| マンガデータによる作成例 マンガ雑誌巻号に関する量的変数..

2次元ヒストグラム 「ヒストグラム」か、「

4.5

234

235

| アニメデータによる作成例 アニメ作品に関する量的変数..

| ゲームデータによる作成例 プラットフォームに関する量的変数、

239

ヒートマップ」か、

235

| 特徴 2次元にピンを切る「ヒストグラム」

241

| 作成方法 plotly.express.density_heatmap

| マンガデータによる作成例 マンガ雑誌巻号の作品数・作者数・

| アニメデータによる作成例

┃ゲームデータによる作成例

アニメ作品の各話数・作品名の文字数..

パッケージの発売日・価格.

4.6 等値線図

2次元版の「密度プロット」

| 特徴 2つの量的変数の度数境界を推定

| 作成方法 plotly.express.density_contour..

| マンガデータによる作成例 マンガ雑誌巻号の作品数・作者数・

4.7 折れ線グラフ 折れていることの意味

| 特徴 量的変数の推移を直線で表現.

| 作成方法 plotly.express.line.

254

254

255

255

257

259

262

|マンガデータによる作成例 マンガ雑誌巻号の発売日 作品数

262

264

264

268

242

242

244

244

247

目次

228

250

| アニメデータによる作成例 アニメ作品の各話数・作品名の文字数.

| ゲームデータによる作成例 パッケージの発売日・価格.

| アニメデータによる作成例 アニメ作品の放送クール・合計作品数..

XV

| ゲームデータによる作成例 パッケージの発売年・合計発売数

4.8 連結散布図

Connecting the dots.

| 特徴 2つの量的変数の推移を直線で表現

| 作成方法 create_connectedplot...

| マンガデータによる作成例 マンガ雑誌巻号の平均作品数・平均ページ数の推移

| アニメデータによる作成例 合計アニメ作品数・合計アニメ話数の推移

| ゲームデータによる作成例 合計パッケージ数・合計パブリッシャー数の推移

4.9 まとめ

変数間の関係を読み解く目

5歳

データ取得・前処理・基礎分析の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] 最後の旅の支度 288

5.1 ハンズオンの問題設定

地図と羅針盤を再び携えて

| 前提条件 卒業論文を控えるマンガ・アニメ好きの大学生

1 目的 Visual discovery.

| 方針 データ可視化による仮説の確認

| ツール Python..

┃工程 取得から可視化まで.

5.2 データの取得と前処理 この旅で最も過酷な作業

| マンガデータとアニメデータの準備

| マンガデータとアニメデータの対応付け

| 取得したデータの前処理...

292

290

294

291

292

275

275

276

276

283

294

289

281

287

271

289

299

295

5.3 基礎分析

目次

複雑なデータこそ丁寧に

| 基礎分析の目的.

| mix_ae_crt.csvの基礎分析

準備・・

301

301

全体像の把握。

date列の深掘り

aeid, aename, aeno列の深掘り

first_date, last_date列の深掘り

ccid, ccname列の深掘り

crtid, crtname列の深掘り

སྣ རྞ ཤྣ  ྣ  ྣ ཋ ཀྐ 303 304 306 307 309 312 313

| mix_ce_ac.csvの基礎分析

全体像の把握。

302

date列の深堀り

ceid, cename列の深掘り

ccid, ccname 列の深掘り

317

316

320

miid列の深掘り..

320

two_colored, four_colored列の深堀り

first_date_cc, last_date_cc列の深掘り

acid, acname列の深掘り

| 基礎分析のまとめ

5.4 まとめ

泥臭さにも楽しみを見出す

322

.323

326

6歳

321

326

331

データ可視化の実践スキル

[メディア展開データによるハンズオン②] この旅で得たものすべて...... 332

6.1 ハンズオンの背景とスコープ マンガ作品のアニメ化について探る。

| ハンズオンの振り返り

333

| ハンズオンで扱う可視化手法

333

329

334

xvii

6.2量を見るための手法 マンガ作者のアニメ化実績を測る

| 棒グラフ 質的変数の量を見る最もシンプルな方法

| アニメ作品数やシリーズ数で集計すると結果は変わる?

| 集合棒グラフ 複数の質的変数への拡張

| 積上げ棒グラフ 複数の質的変数の量を見る、もう一つの方法

| ヒートマップ 「解像度」を上げて表現する。

| ヒートマップから始まる探索的分析.

6.3 分布を見るための手法

アニメ化作品の連載初期の掲載位置

| アニメ化作品とそうでない作品の違いを、掲載位置から考える

| ヒストグラム ピンで区切って分布を表現する.

| アニメデータの欠損期間を除外したヒストグラム

| 密度プロット カーネル密度推定で滑らかに分布を捉える..

| マンガ雑誌と掲載位置とアニメ化の関係を探る.

箱ひげ図 複数の分布を要約して比較

| バイオリンプロット 複数の分布を滑らかに表現。

| リッジラインブロット 分布の変化は山脈のように、

6.4 内訳を見るための手法

アニメ化に至ったマンガ作品は何割?

| 円グラフ 内訳を角度で直感的に表現..

| マンガ雑誌によってアニメ化に至った作品の割合が異なる?.

| 積上げ棒グラフ 内訳も表現できるマルチプレーヤー... |アニメ化作品 「率」 だけでなくアニメ化作品 「数」も見る

| モザイクプロット 相対量と絶対量を一度に表現する柔軟な発想.

| 積上げ密度プロット 内訳の推移を面積で表現 |アニメ化されたマンガ作品「数」の推移を積み上げる

| マンガ雑誌によってアニメ化作品数の推移が異なる?

| ツリーマップ 内訳の階層構造を直感的に表現....

| パラレルセットグラフ 3つ以上の質的変数の内訳に同時に対応。 | 棒の順序と配色で、 分析の 「軸」を調整. 375

369

335

339

364

366

360

368

360

371

337

357

344

345

343

362

341

372

335

351

353

345

350

355

374

348

377

346

6.5 関係を見るための手法 アニメ化したマンガ作品の特徴は

| 究極の疑問 マンガ作品のアニメ化を予測できるか

| 散布図 2変数の関係を表現する強力な手

| マンガ雑誌別にアニメ化作品の特徴を探る。

379

380

| バブルチャート マーカーの大きさで第3の変数を捉える..

| マンガ雑誌別にアニメ化作品のバブルチャートを作ってみる

381

379

| モーションチャート 動くバブルでストーリーを伝える.

383

| 散布図行列 3つ以上の量的変数の関係を一度に把握

| 2次元ヒストグラム マーカーの重複問題の回避策の一つ

| ファセットごとにカラースケールを調整する

385

388

目次

386

| 等値線図 より複雑な2次元分布への対応..

392

| 予想が外れてからがデータ分析の本番

| 折れ線グラフ 系列性のあるデータを表現したいのなら.

| 塗りつぶすと見やすくなる?..

| 連結散布図 あるいは2次元版の「折れ線グラフ」

| マンガ雑誌別のアニメ化作品の特徴

6.6 まとめ

「きっとまた旅に出る」

| 索引

Column

[おまけコーナー]本書の発展 分析対象の変更..

偶数ページと奇数ページの位置関係を前提としたマンガ表現..

Plotly における 箱ひげ図

[おまけコーナー]本書の発展② 異常値への対応...

.45

.56

[おまけコーナー]本書の発展③ ac_cc.csvの修正

折れ線グラフ における補間方法

ac_cc.csvの作成基準の具体例

404

.84

390

395

115

199

.267

403

297

1

393

395

398

397

400

1章

量を見るための可視化手法 数字より伝わる表現を目指して

上巻では、マンガ、アニメ、 そしてゲームに関するデータの基礎分析を通じて、 データの特徴 や傾向を把握する方法を学びました。 下巻では、これらの知見を活かし、 データ可視化のさまざ まな手法について詳しく解説していきます 図1A。 具体的には、大きく分けて4つの目的に応じ た可視化手法を取り上げます。 それぞれ、

●量を見る手法

●分布を見る手法

●内訳を見る手法

●関係を見る手法

です。 これらの手法を網羅的に学ぶことで、 データの特徴や傾向をより深く理解し、 効果的に伝 えることができるようになるでしょう。

最初に、本章では「量を見る手法」として「棒グラフ」 「集合棒グラフ」 「積上げ棒グラフ」 「ヒー 「トマップ」を取り上げます。 マンガ、アニメ、ゲームのデータを用いて実践的な例を確認しなが ら、各手法の特徴と作成方法を学びましょう。

1章の全体像

可視化手法一覽 視覚属性、作成方法 選択基準 棒グラフ 位置、 長さ ・単一の質的変数の量を比較 ・複数の質的変数の量を比較 ・質的変数の組合せの量を俯瞰 ヒートマップ 位置、色 ⓘpx.bar 6 px.bar 集合棒グラフ 位置、長さ、色 6px.bar 積上げ棒グラフ 位置、 長さ、色 6px.bar

1.A

可視化手法一覧 <量を見るための手を 1.1

「棒グラフ」は、質的変数の量を棒の長さで表現する基本的な手法です。 「集合棒グラフ」 と 「積 上げ棒グラフ」 は、 複数の質的変数を扱う際に有効で、 サブカテゴリ間の絶対量の比較や、 全体に 対する割合の比較に用いられます。 「ヒートマップ」は、複数の質的変数の組み合わせに対する量 を色の濃淡で表現し、 全体的なパターンや傾向の把握に役立ちます。

これらの手法を学ぶことで、質的変数に関するデータの特徴や傾向を視覚的に理解し、データ からより深い洞察を得ることができるでしょう。 それでは、質的変 数の量を見るための可視化手法について、 一つずつ詳しく学んでい きましょう。 を見る」ことの本質に 迫りましょう!

1.1

可視化手法一覧 量を見るための手法を俯瞰する

質的変数の量を可視化するためには、さまざまな手法が存在します。 本節では、 「棒グラフ」 「集合棒グラフ」 「積上げ棒グラフ」 「ヒートマップ」という4つの主要な手法について、 その特徴と 作成方法、そして選択基準をまとめます。 これらの手法は、それぞれ異なる方法で質的変数の量 を表現するため、 目的や状況に応じて適切な手法を選択することが重要です。 本節を通じて、 質 的変数の量を可視化する際の基本的な考え方と、 各手法の長所と短所の理解を目指します。

視覚属性 何を基準に「量」を表現するか

本章で取り上げる「量を見るための手法」 が利用する視覚属性について確認しましょう。 ● 棒グラフ

位置属性を用いて質的変数のカテゴリを表現し、 長さ属性を用いてその数量を表現

●集合棒グラフ

2つの位置属性と色属性を用いて2つの質的変数の組み合わせを表現し、 長さ属性を用いてその数量 を表現

H

●積上げ棒グラフ

位置属性、 長さ属性、 色属性を用いることは集合棒グラフと同様だが、 並列に棒を並べるのではな く、直列に棒を積み上げる

ヒートマップ

2つの位置属性で質的変数の組み合わせを表現し、 色属性でその数量を表現

3

・

見るための可視化手法 伝わる表現を目指して 1.1 本章で扱う可視化手法一覧 手法名 视觉属性 作成方法 棒グラフ 位置、 長さ px.bar 集合棒グラフ 位置、 長さ 色 px.bar 積上げ棒グラフ 位置、長さ、 色 px.bar 一口に言っても種類があるヒートマップ 位置、 色 px.density_heatmap

棒グラフと いろいろな んだね

作成方法 Plotly で 「量」を表現するには

本書で取り上げる可視化手法の作成方法を概説します。

棒グラフ

px.bar

集合棒グラフ 積上げ棒グラフ ヒートマップ

px.bar でbarmode= "group" を指定

px.bar でbarmode = "stack" を指定

px.density_heatmap

引数を1つ変えるだけで多様な 棒グラフを簡単に作成できます

「棒グラフ」 「集合棒グラフ」 「積上げ棒グラフ」は、基本的には同じ関数か ら作成することができます。 各関数の具体的な使い方については、次節以

降で詳細に解説します。

・選択基準 どんな「量」を表現したい?

質的変数の量を可視化する際、 目的や状況に応じて適切な手法を選択することが重要です。 以 下では、各手法の選択基準について整理します。

●単一の質的変数の量を比較する場合

「棒グラフ」を選択しよう。 棒グラフは、各カテゴリの量を棒の長さで表現し、 カテゴリ間の比較を直 的に行うことができる。 ただし、カテゴリの数が多すぎる場合は、 棒グラフが煩雑になり、 比較が難し くなることがある。 その場合は、 カテゴリのグループ化や、 他の可視化手法の検討が必要である

複数の質的変数の量を比較する場合

絶対量の比較に重点を置く場合は 「集合棒グラフ」 を選択しよう。 集合棒グラフでは、各質的変数の量 を並べて表示するため、変数間の絶対的な差を把握しやすくなる。 一方、割合の比較に重点を置く場 合は 「積上げ棒グラフ」を選択しよう。 積上げ棒グラフでは、各質的変数の量を積み上げて表示するた め、全体に対する各変数の割合を比較しやすくなる。 ただし、 質的変数の数が多すぎる場合は、 集合棒グラフや積上げ棒グラ フも見づらくなることがある 変数が多すぎる場合は、変数の道 やグループ化を検討しましょう

を数字より

基本中の基本 1.2

<棒グラフ〉

③質的変数の組み合わせの量を俯瞰したい場合

「ヒートマップ」を選択肢に入れよう。 ヒートマップは、質的変数の組み合わせごとの量を色の濃淡で 表現するため、全体的なパターンや傾向を把握するのに適している。 ただし、 ヒートマップは絶対量 の比較が難しいという限界がある。 数値を直接表示しない限り、色の濃淡だけでは正確な量を把握す ることが困難である。 絶対量の比較が重要な場合は、 ヒートマップに数値を付記するか、他の可視化 手法を検討する必要がある

以上のように、質的変数の量を可視化する際は、 比較の対象 (単一の変数か複数の変数か) や、 重視する情報 (絶対量か割合 か)、 全体像の把握の必要性などを考慮して、 適切な手法を選 択することが重要です。

各手法の特徴を理解し、した 手法を選択したり必要に応じて データを加工することが重要です

図1.2 可視化手法の選択基準 可視化手法 単一の質的変数の量を 棒グラフ 比較する場合 集合棒グラフ 複数の質的変数の量を 比較する場合 積上げ棒グラフ 質的変数の組合せの量を 俯瞰する場合 ヒートマップ

以降、各手法を具体例と ともに紹介するよ!

1.2 棒グラフ

基本中の基本

「棒グラフ」は、質的変数の量的なデータを視覚的に表現するための基本的なグラフの一つです。 棒の長さで各カテゴリの量を表現することで、 カテゴリ間の比較が容易になります。 本節では、 マンガ・アニメ・ゲームのデータを用いて、 棒グラフの特徴や作成方法を学びます。 「縦棒グラ 「7」 と 「横棒グラフ」の違いや、データの並び替え、色の使い方など、 実践的な例を交えながら解説 します。 棒グラフを効果的に活用することで、 質的データの傾向や特徴を直感的に理解すること ができるでしょう。

特徴 位置と長さで直感的に量を表現

H

棒グラフ (Bar Chart) は、 おもに質的変数を対象として、各カテゴリの量を棒の長さで表現す るグラフです。 棒は縦方向または横方向に並べることができます。 棒グラフは、質的変数の量を 可視化する最も基本的な手法の一つであり、 視覚属性である位置と長さを用いてデータの値を直 感的に伝えます。

5

量を見るための可視化手法 数字より伝わる表現を目指して

1つ目の「位置」をX軸方向(横方向)に取り、 2つ目の「長さ」をY軸方向(縦方向)に取ることが一般 的ですが、逆にしてもかまいません。 前者は縦方向に棒が伸びることになるため、本書では「縦棒 「グラフ」 と呼びます。 一方で後者は横方向に棒が伸びるため、 本書では「横棒グラフ」 と呼びます。 図13は、マンガ作者ごとの合計話数を表現した縦棒グラフです。 図中の用語の関係も表形式 で示します (以降、各グラフの基本に関する図で同様)。

● 変数 質的変数 量的変数 カテゴリ 数値 . 具体的な値 ●視覚属性 グラフ上図中での表現方法

このように、 「変数」 「カテゴリ数値」 「視覚属性」 を整理しな がら可視化手法を見ると、それぞれの可視化手法のしくみを理 解しやすくなります。

1.3 縦棒グラフの基本

改めて文字にすると

案外複雑なことをやっているね

たとえば、質的変数のカテゴ リ名が長い場合は「横棒グラ フ」がお勧めです

2500 量的变数 2000 合計数 变数 1500 1269 1000 長さ 500 水島新司 カテゴリ 通用 森川ジョージ 作者名: 貝的变数 カテゴリ 数値 視覚属性(グラフ上の表現) 「作者名」 カテゴリ 「あだち充」さん 位置 横軸の並び順 「合計数値 「1269」話 長さ 棒の高さ

マンガ作者ごとの合計話数を表 現した縦棒グラフ。 ただし、 「合 計話数」は四大少年誌に掲載され たマンガ各話の合計数を表す。

「棒グラフ」を用いる際は、質的変数のカテゴリの並び順にとくに注意が必要です。 数量の大き さを基準に並べると、値の大小関係が明確になります。 一方、カテゴリの順序に意味がある場合 ( 「月曜日」 「火曜日」...) は、 その順序を維持したほうが適切な場合もあります。

また、棒グラフでは色属性を用いることで、質的変数のカテゴリをグループ化して表現できま す。 ただし、色の種類が多すぎると煩雑になるため、3~4色程度に抑えるのが望ましいでしょう。

棒グラフ 1.2 基本中の基本

他の手法の特徴も理解したうえで 用途や目的に合わせて適切な手法 を選択しましょう

棒グラフは質的変数のカテゴリ数が多すぎると見づらくなる ことがあります。 カテゴリ数が多い場合は、 上位のいくつかの カテゴリだけを表示し、残りは「その他」としてまとめるなどの 工夫が必要です。

・作成方法 plotly.express.bar

Plotly では、 plotly.express.bar で棒グラフを作成可能です。

# plotly.expressモジュールのインポート #このモジュールは、インタラクティブな図の作成に特化 import plotly.express as px このfigは5章で紹介した「figure」 です 必要に応じて復習しておきましょう! #px.bar関数で棒グラフの作成 #x軸は'df' データフレームの「col_x'カラム、y軸は 'col_y' カラムを使用 # 作成した図は'fig 変数に格納 fig = px.bar (df, x="col_x", y="col_y")

以降では、 マンガ・アニメ ゲームデータを用いた作成例を示します。 .

マンガデータによる作成例 作者別の合計話数

ト

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、以下のようなDataFrameを作成します。

#可視化対象のDataFrameを確認 df_cm.head() マンガ作者名 合計話數 0 水島新司 2798 1 秋本治 1979 2 梶原一騎 1873 3 高橋留美子 1736 4 浜岡賢次 1384

df_cm は、 マンガ作者ごとの合計話数を格納したDataFrame です。 ただし、 合計話数が多い上 位20名のマンガ作者のみを対象としています。

なお、本書における「マンガ作者」はメディア芸術データベ ース (MADB, 後述) の 「作者」に準じて使用しています*1。 これを用いて、さっそく 棒グラフを作成してみましょう!

# plotly.expressのbar関数で棒グラフ作成

#x軸:マンガ作者名 y軸: 合計話数'

fig = px.bar(df_cm, x="マンガ作者名", y = "合計話数")

#先に定義したshow_fig 関数でグラフ表示

show_fig(fig)

で対象としているメディア芸術データベース (MADB) 上の表記 「作者」では作者の役割 (企画、 原作 作画等)の区別はされていません。 な作品情報を網羅するMADBのデータ特性に準拠し、本書ではその分類区分を採用しています。

* 1 本書膨大

7

量を見るための可視化手法

数字より伝わる表現を目指して

グラフ11 棒グラフ 0

2500 2000 1500 1000 500 あだち ちばてつや 西森博之 板垣惠介 田 藤田和日郎 森川ジョージ マンガ作者名 尾田榮一郎 *川三番地 「久米田康治 西本英雄

マンガ作者ごとの 合計話数を表した 棒グラフ。

グラフは、マンガ作者ごとの合計話数を表した 棒グラフです。 本 書で扱うデータ中で合計話数が最も多いのは、 水島新司さんの2798話で あるように見えます。 2798

!?

大きく差が開いていますが、 次に秋本治さんや梶原一騎さんが続いています。 棒グラフに限らず、名義尺度の質的変数 2 を並べる場合はその順序に注意しましょう。 たとえ ば、以下のようにアルファベット順にソートして表示することも考えられますが...

作者名のアルファベット順でソートし棒グラフを作成 マンガ作者名、y軸:合計話数 fig = px.bar(df_cm.sort_values("マンガ作者名"), x="マンガ作者名", y="合計話数")

#show_fig数でグラフ表示

show_fig (fig)

一方、「順序尺度」の場合は、その順序に従って並べた方が良いでしょう。

2

基本中の基本 1.2

<棒グラフ >

グラフ 1.2 棒グラフ 2

2500 2000 合計话数 1500 1000 500 梶原一 手輝治虫 板地惠介 尾田榮一郎 「川三番地 久米田幸治 ちばてつや あだち充 西森博之 「西本英雄 田達也 藤田和日郎 秋本治 浜 复次 「満田拓也 水島新聞 森川ジョージ マンガ作者名 高橋留美子

マンガ作者ごとの 合計話数を表した 棒グラフ。 作者名 のアルファベット 順にソートしてあ る。

グラフ1.2は、マンガ作者ごとの合計話数を表した 棒グラフです。 直前の図と異なり、 作者名のアルファベット順にソートしてありま す。

たとえば、 蛭田達也さんと尾田栄一郎さんは、 どちらのほうが 合計話数が多いでしょうか。 合計話数順にソートされていない と、僅差での比較が困難です。

位置が離れた作者同士を 比べづらいですね...

興味がある人は、 実際にどちらのほうが多いか データを確認してみよう!

ただし、常に数量順にソートすべきと判断するのは早計です。 たとえば、マンガ作者名のアル ファベット順と合計話数の関係を知りたい場合は、 当然アルファベット順に並べるべきでしょう。 大切なのは、目的や用途に応じて、 適切な表現方法を検討することです。

・アニメデータによる作成例 作品別 ・シリーズ別の合計話数

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、 以下の DataFrameを作成します。

┣

#可視化対象のDataFrameを確認 df_an.head() アニメ作品名 合計話数 0 クレヨンしんちゃん 1926 1 親子クラブ 1363 2 サザエさん 1175 3 ちびまる子ちゃん [新] 994 4 それいけ!アンパンマン 958

df_an は、 アニメ作品ごとの合計話数を格納したDataFrame です。 ただし、 合計話数が多い上 位20作品のアニメ作品のみを対象としています。 これを用いて、 棒グラフを作成してみましょう。

9

1章 数字より伝わる表現を目指して

量を見るための可視化手法

plotly expressのbar関数で棒グラフを作成 軸はアニメ作品名: y軸は合計話数' fig = px.bar(df_an, x="アニメ作品名", y = "合計話数 ")

show_fig 関数で棒グラフを表示

show_fig (fig)

グラフ13 棒グラフ 3

2000

1500

1000

500

「サザエ子クラブ クレヨンしんちゃん

「それちびまる子ちゃん さん

ONE いけ!

「しましまとらのしま「名探偵コナン PIECE アンパンマン

「ふるさと再生 ドラえもん じろう あたしンち

NARUTO疾風伝 笑う

ぐでたま てれび絵本

パンダのたぷたぷ キャラディのジョークな毎日 ケンちゃんのめし妖怪ウォッチ ガッチャマン って

には福来たるマジっすか!? 日本の昔ばなし

アニメ作品名

アニメ作品ごとの 合計話数を表した 棒グラフ。

グラフ13 は、アニメ作品ごとの合計話数を表した 棒グラフです。 このデータ中で最も合計話 数が多いのは、 「クレヨンしんちゃん」の1926話のようです。

かみうさぎ

「紙兎ロペ笑う朝には福来たるってマジっすか!?」等の長いアニメ作品名間延びしてしまい、 肝心の可視化領域が狭まってしまっていま す。グラフ1.3ではアニメ作品名を斜めに書くことでスペース を圧縮していますが、 作品名と棒の対応付けに難しさを感じる 方もいるかもしれません。 たしかに、 各棒を一目で難しいね

が存在するため下に

!

アニメ作品を表す 見つけるのは

プレゼンテーションであれ、ディスプレイであれ、 可視化結 果を描画する媒体は縦方向よりも横方向にスペースの余裕があ ることが多いです。

縦棒グラフでスペースの 面したときは横棒グラフにしてみ ると良いかもしれません

plotly expressのbar関数で横棒グラフ作成

y軸は「アニメ作品名、x軸は合計話数 'orientation="h" で 「横向き」を指定 グラフの高さを500ピクセルに指定することで全件余裕を持って表示 fig = px bar (df_an, y= "アニメ作品名", x="合計話数”, orientation="h" height=500)

数少ない外の一つに、スマートフォン等のモバイル表示があります。試しに、サポートサイトをスマートフォンから閲覧してみてくだ さい。印象が大きく変わるはずです。 なお、本書では「探索」を目的としたデータ可視化を指向しているため、 標準的な横長のディスプレ の利用を想定し、横棒グラフを採用しました。

*3

10

(棒グラフ〉

#show_fig関数で図を表示

show_fig(fig)

グラフ1.4は、アニメ作品ごとの合計話数を表した 棒グラフです。 作 品名が長い場合でも、ストレスなく結果を確認できるようになりまし た。

少し気になる 作品名があるな...

基本中の基本

グラフ 1.4 横棒グラフ

妖怪ウォッチ ケンちゃんのめし! キャラディのジョークな毎日 パンダのたぷたぷ アニメ作品名 ぐでたま てれび絵本 おはよう忍者隊ガッチャマン NARUTO疾風伝 紙兎ロペ 笑う朝には福来たるってマジっすか!? ふるさと再生 日本の昔ばなし ドラえもん [新・第2期] あたしンち コナン しましまとらのしまじろう ONE PIECE それいけ!アンパンマン ちびまる子ちゃん [] サザエさん 親子クラブ クレヨンしんちゃん 500 1000 1500 2000 合計話数

アニメ作品ごとの 合計話数を表した 横棒グラフ。

「ドラえもん [新・第2期]」という表記からもわかるように、 一部のアニメ作品は放送期やシー ズンで分割されている可能性が考えられます。 事前にan_ae.csv を読み込んだ df_ae の中で、 acname に 「ドラえもん」 という表記が含まれるものを抽出してみましょう。

#acname'ごとの 'aeid' の数と'date' の最初 最後の日付集計

df_tmp = ( df_ae.groupby("acname") .agg (n_ae= ("aeid", "nunique"), start_date= ("date", "min"), end_date="date", "max")) .reset_index()

#acname' 「ドラえもん」 を含むデータの抽出

df_tmp[df_tmp["acname"].str.contains ("ドラえもん ")]

acname n_ae start_date 1914 ドラえもん [新・第2期] 608 2005-04-15 1915 ドラえもん [新] 224 1999-12-03 end_date 2005-03-18

2016-12-31

なお、 str.contains は、 pandas の Series オブジェクト に対して文字列の検索を行うためのメソッドです。 これを使用 することで、 Series の各要素に対して特定の文字列が含まれ

このデータ中にアニメ「ドラえも ん」は2種類存在するようだね

)

1.2

11

量を見るための可視化手法

数字より伝わる表現を目指して

ているかどうかを確認することができます。

一つは 1999-12-03 から 2005-03-18まで放送された 「ドラえもん [新]」 であり、 もう一つは 2005-04-15 から 2016-12-31 に放送された「ドラえもん [新・第2期]」であるようです。 アニメ 作品 「ドラえもん」 は一般に1973年からのもの、 ② 1979年からのもの、 そして③2005年から現 在までのものに分類されることが多いですが、 このデータでは、

● 格納されていない ②1999年12月から格納されている ドラえもん [新] 2016年12月まで格納されている ⑥ ドラえもん [新・第2期]

ことに注意が必要です。

acname' に 「ちびまる子ちゃん」 を含むデータの抽出

同様に「ちびまる子ちゃん いうアニメ作品名も気になる...

df_tmp[df_tmp["acname"].str.contains (“ちびまる子ちゃん )

acname

n_ae start_date

1029 ちびまる子ちゃん [新] 994 1999-12-05

どうやら「旧」に相当する 「ちびまる子ちゃん」は格納 されていないようだね!

end_date

2016-12-25

アニメ作品 「ちびまる子ちゃん」は1990年1月7日から現在 (原稿執筆時点) まで続く長寿作品ですが、このデータには1999-12-05 から 2016-12-25 ま でしかないことには注意が必要です。

と

場合によっては、特定の期やシーズン (祝) ドラえもん [新・第2期] *5) に限定しないシリーズ (ドラえもん) 全体としての傾向を分析したいことがあります。 an_ae.csv の asid (Anime Series ID、 アニメシリーズID) を用いると便利です。

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrame を作成します。

可視化対象とするDataFrameを確認 df_an2.head()

アニメシリーズIDシリーズ合計話数 代表的なアニメ作品名 8 C1462 2084 忍たま乱太郎 [第1期] 1 C1327 1926 クレヨンしんちゃん 2 C2158 1653 おじゃる丸 3 C1640 1363 親子クラブ 4 C4102 1245 いないいないばあっ! [第4期]

df_an2 は 「アニメシリーズ」ごとのシリーズ合計話数と代表的なアニメ作品名を格納した DataFrame です。 ただし、 合計話数が多い上位20のアニメシリーズのみを対象としています。 こ れを用いて、 棒グラフを作成してみましょう。

plotly expressのbar関数で横棒グラフ作成 yはアニメ作品名、x軸は合計話数', 'orientation="h"' で 「横向き」 を指定 グラフの高さを500ピクセルに指定することで全件余裕を持って表示 figpx.bar(

https://ja.wikipedia.org/wiki/ドラえもん アニメ

*5 「ドラえもん(第2期」 と 「ドラえもん [新]」は別の asidで管理されていました。

*6 「アニメシリーズ名」に相当する情報がMADB のGitHub リポジトリ v1.0に存在しなかったため、便宜上アニメ作品名を用います。

1章

-4

12

基本中の基本 1.2

<棒グラフ)

) df_an2,y="代表的なアニメ作品名", x="シリーズ合計話数" orientation="h" height=500

#show_fig関数で図を表示 show_fig (fig)

グラフ1.5 は、アニメシリーズごとの合計話数を表現した 棒グラフです。 アニメ作品を基準に した場合と比較し、大きく顔ぶれが変わっています。 今回の可視化で は、 「忍たま乱太郎」シリーズが最も話数が多いように見えます。 基礎分析と整合する 結果だね!

グラフ1.5 横棒グラフ 2

代表的なアニメ作品名 ふるさと再生 日本の昔ばなし 紙兎ロペ笑う朝には福来たるってマジっすか!? ドラえもん 新・第2期] きょうの料理ビギナーズ ふたりはプリキュア] 名探偵コナン あたしンち ONE PIECE NARUTO ポケットモンスター 遞介齡女王 それいけアンパンマン ちびまる子ちゃん [] サザエさん しましまとらのしまじろう いないいないばあっ![第4期 親子クラブ おじゃる丸 クレヨンしんちゃん 忍たま乱太郎 [第1期 500 1000 1500 2000 シリーズ合計話数

アニメシリーズご との合計話数を表 した横棒グラフ。 な お、アニメシリーズ 名に相当する情報 が元データ中にな かったため、便宜上 当該シリーズに含 まれる代表的なア ニメ作品名をラベ ルに用いた。

ゲームデータによる作成例 プラットフォーム別の合計パッケージ数

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrameを作成します。

# 可視化対象とするDataFrameを確認 df_gm.head() ブラットフォーム名 40 プレイステーション2 パッケージ数 39 プレイステーション 44 プレイステーション・ポータブル 41 プレイステーション 3 43 プレイステーション Vita 4216 3750 3417 2501 2348

df_gmはゲームプラットフォームごとの合計パッケージ数を格納したDataFrame です。 ただ し、合計パッケージ数が多い上位20のゲームプラットフォームのみを対象としています。 これを 用いて、 棒グラフを作成してみましょう。

┣

13

量を見るための可視化手法

数字より伝わる表現を目指して

plotly.expressのbar関数で棒グラフの作成

x軸: プラットフォーム名、y軸: パッケージ数

figpx.bar(df_gm, x="プラットフォーム名", y=”パッケージ数)

show_fig関数で図の表示

show_fig (fig)

グラフ1.6は、ゲームプラットフォームごとのパッケージ数を表現した 棒グラフです。

グラフ1.6 棒グラフ 4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000 500 0 WWU 「ドリームキャスト ゲームボーイアドバンス Microsoft Windows メガドライブ XboxOne セガサターン ゲームボーイ ゲームアーカイブス 「スーパーファミコン W Xbox360 ニンテンドーDS プレイステーション4 ニンテンドー305 プレイステーション3 プレイステーションVita プレイステーション・ポータブル プレイステーション2 プレイステーション プラットフォーム名

ゲームプラットフ ォームごとのパッ ケージ数を表した 棒グラフ。

このデータにおいて最もゲームパッケージ数が多いブラットフォームはプレイステーション2 のようです。 その次にプレイステーション、プレイステーション・ポータブル プレイステーシ 3、そしてプレイステーション Vitaと続くのは印象的です。

メーカー別に結果を表示したい場合はどうしたら良いでしょうか。 棒グラフでは色スケール を用いることで、第二の質的変数を表現することができます。

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrame を作成します。

可視化対象とするDataFrameを確認

df_gm2.head ( ) プラットフォーム名 パッケージ数 メーカー名 40 プレイステーション2 4216 ソニー 39 プレイステーション 3750 ソニー 44 プレイステーション・ポータブル 3417 ソニー 41 プレイステーション3 2501 ソニー 43 プレイステーション Vita 2348 ソニー

原稿執筆時点において、ソニーグループのビデオゲーム・デジタルエンタテインメント企業は「ソニー・インタラクティブエンタテインメ ント」ですが、本書では便宜上「ソニー」という略称を用います。

14

- 7

基本中の基本 1.2

<棒グラフ〉

df_gm2 は、 df_gmに対してゲームプラットフォームの メーカーを表すメーカー名列を追加したDataFrame です。 これを用いて、 棒グラフを作成してみましょう。

なお「メーカー名」は筆者が独自に追加 した列です。詳細はサポートサイトを 照してください

# プラットフォーム名をx軸、 「パッケージ数をy軸として棒グラフ作成 #カラーは'メーカー名に基づき、 カラーパレットにはOKABE_ITOを使用 fig = px.bar( df_gm2, x="プラットフォーム名", y="パッケージ数", color= "メーカー名", height=400, color_discrete_sequence=OKABE_ITO,

#棒グラフを表示 show_fig (fig)

グラフ1.7 は、プラットフォームごとのパッケージ数を表現した 棒グラフです。 プラットフォ ームのメーカーごとに棒の色を変えています。 これにより、 メーカー同士の比較や、 メーカー内 での比較が容易になりました。

グラフ 1.7 棒グラフ S

4000 3000 2000 1000 メーカー名 ソニー 任天堂 ■ マイクロソフト ■セガ Will Microsoft Windows セガサターン ドリームキャスト メガドライブ Xbox360 XboxOne ゲームボーイアドバンス 「プレイステーション2 プレイステーション 「プレイステーション3 プレイステーション・ポータブル 「プレイステーション Vita プレイステーション4 ゲームアーカイブス ニンテンドー3DS ニンテンドーDS Wil スーパーファミコン ゲームボーイ プラットフォーム名

ゲームプラットフ ォームごとのパッ ケージ数を表した 棒グラフ ブラッ トフォームのメー カーごとに色を変 えている。

ただし、 プレイステーション・ポータブル等のプラットフォーム名が長いため、肝心の棒の描 画領域が狭くなってしまっています。 横棒グラフを試してみましょう。

#パッケージ数をx軸 プラットフォーム名をy軸、 として横棒グラフ作成 #カラーはメーカー名に基づき、カラーパレットにはOKABE_ITOを使用 fig px.bar ( df_gm2, x="パッケージ数", y="プラットフォーム名", color="メーカー名", orientation="h",

15

量を見るための可視化手法 数字より伝わる表現を目指して

height=400,

color_discrete_sequence=OKABE_ITO,

#再度棒グラフを表示

show_fig (fig)

グラフ1.8は、プラットフォームごとのパッケージ数を表現した横棒グラフです。 プラットフ オームのメーカーごとに棒の色を変えています。 横棒グラフに変更することで、棒の長さを表現 しやすくなりました。

グラフ1.8 横棒グラフ 3

メガドライブ ドリームキャスト セガサターン! MicrosoftWindows XboxOnel Xbox360 ゲームボーイアドバンス wul メーカー名 ソニー ■ 任天堂 ■ マイクロソフト ■ セガ プラットフォーム ゲームボーイ スーパーファミコン] W ニンテンドーDS ニンテンドー3DS ゲームアーカイブス | プレイステーション4 プレイステーションVital プレイステーション]]] プレイステーション・ポータブル プレイステーション] プレイステーション2 1000 2000 3000 4000 パッケージ数 ゲームプラットフ ォームごとのケージ数を横棒グラフ。 ットフォームーカーごとに変えている。

# update_layout'でグラフの凡例の位置を調整 凡例の右上の角を図の右上に固定 (x=0.99, y=

0.99 )

fig.update_layout(legend=dict (yanchor="top", y=0.99, xanchor="right", x=0.99))

show_fig (fig)

グラフ1.9 横棒グラフ メガドライブ ドリームキャスト セガサターン Microsoft Windows XboxOne Xbox360 ゲームボーイアドバンス] WIU ゲームボーイ スーパーファミコン] Wil ニンテンドーDS ニンテンドー3DS] ゲームアーカイブス プレイステーション4 プレイステーションV プレイステーション プレイステーション・ポータブル さらに、凡例を 移動することで 描画領域を広げられます グラフ メーカー名 ソニー ■ 任天堂 マイクロソフト セガ グラフ1.9 のように、 目的に応じてレイ アウトを柔軟に調整すると良いでしょう プレイステーション プレイステーション2 ° 1000 2000 3000 4000 パッケージ数 ゲームプラットフ ォームごとのパッ ケージ数を表した 横棒グラフ、ブラ ットフォームのメ ーカーごとに色 変え、凡例の位置

を調整した。

章

パッ 表した プラ のメ 色を

16

棒を切り分けて横に並べる

切り分けて 1.3

<集合棒グラフ〉

1.3 集合棒グラフ

複数の質的変数を扱う際、 「集合棒グラフ」 は非常に有用なツールの一つです。 集合棒グラフで は、各カテゴリ内のサブカテゴリの量を並列に表示することで、 サブカテゴリ間の絶対量の比較 が容易になります。 本節では、 マンガ・アニメ・ゲームのデータを用いて、 集合棒グラフの特徴 や作成方法を学びます。 質的変数のグループ化の方法や、 「縦棒グラフ」 と 「横棒グラフ」 の使い分 け、色の使い方など、 実践的な例を交えながら解説します。

- 特徴 サブカテゴリ間の比較に強み

H

集合棒グラフ (Grouped Bar Chart) は、 複数の質的変数を扱う際に有用なグラフです。 1.4 のように、各カテゴリ(図のカテゴリ内の、サブカテゴリ (図中のカテゴリ②)の量を並列に表 示することで、サブカテゴリ間の絶対量の比較を容易にします。 集合棒グラフは、 棒グラフの視 覚属性である長さに加えて、位置や色などの視覚属性を用いてサブカテゴリを区別します。

図1.4 集合棒グラフの基本 1400 1200 量的变数 1000 800 600 400 数值 200 質的变数 年代 1970 1980 1990 カテゴリ 2 2000 1'2616 位置 位置 長さ 水島新町 秋元治原留美子 浜岡賢次 青山 あだち充 ジョージ 満田拓也 板垣恵介 質的変数 マンガ作者名 カテゴリ カテゴリ 数値 質的変数 「マンガ作者名」 カテゴリ「青山剛昌」さん 質的変数2 「年代」 量的変数 「合計話数」 カテゴリ② 「2000年代 数值 「445」話 視覚属性(グラフ上の位置 横軸上の「グループ位置② 「グループ」内の長さ 棒の高さ

マンガ作者ごとの年代別の合計 話数を表現した集合棒グラフ。 ただし、「合計話数」は四大少年 誌に掲載されたマンガ各話の合 計数を表す。 ただし、解説のた め、特定の要素以外はグレース ケール化していることに注意。

表現) 」の並び順 棒の並び順

年代別のマンガ作者の合計話 数を表現した集合棒グラフを 例に説明しますね

集合棒グラフは、2つの質的変数の組み合わせに応じて棒を分割した棒グラフと解釈できます。 「集合」という名前のとおり、 1つ目の質的変数(図中の 「マンガ作者名」)のカテゴリでグループを 作り、その中で2つ目の質的変数 (図中の 「年代」) に応じて作成した小さな棒グラフを描画します。 さまざまな捉え方がありえますが、たとえば、 1つ目の位置属性 (図中の 「位置」)で一つ目の

質的変数(図中の 「マンガ作者名」)のカテゴリ (図中の 「青山剛昌」 さん) と対応づけ、 そこを基点と

17

量を見るための可視化手法

数字より伝わる表現を目指して

した2つ目の位置属性 (図中の 「位置②」)で2つ目の質的変数 (図中の 「年代」) のカテゴリ (図中の 「2000年代)と対応づけていると考えることができます。 そして、それらと直交する長さ属性 (図 中の 「長さ」) で量的変数 (図中の合計話数の数量 「445」 話) を表現している点は、普通の棒グラフと 同様です。

なお、視認性を向上させるため、 2つ目の質的変数と色スケールを対応付けるのが一般的です。 また、先ほどの普通の棒グラフと同様、 横向きの集合棒グラフを作成することも可能です。 類似手法として積上げ棒グラフがありますが、これと比較した集合棒グラフの長所は以下です。

●2つの質的変数の組み合わせの数量を比較しやすい

たとえば、1980 年代の原さんがすごいこと が一目で

これは、集合棒グラフは、実質的に2つの質的変数の組み合わせに対する 棒グラフであることに起因しています。

わかるよね! 逆に、 メインカテゴリ (1つ目の質的変数) 内に対するサブカテゴリ ( 2つ目 の質的変数)の内訳を表現することには適していません。 このような場合は、 積上げ棒グラフを検 討しましょう。

また、2つの質的変数の組み合わせ数が多すぎると見にくくなる点にも注意が必要です。 この ような場合は、ヒートマップなどの他の図表の使用を検討する必要があります。

このように、集合棒グラフにはデータの特性に応じた活用方法と限界があります。 他の図表の特 徴も理解した上で、データの性質やグラフの目的に合わせて適切な図表を選択することが重要です。

作成方法 plotly.express.bar

Plotly では、 plotly.express.bar で集合棒グラフを作成可 能です。

棒グラフと同じメソッドで作

#plotly expressモジュールのインポート

成できるのは便利だね!

このモジュールは、インタラクティブな図の作成に特化

import plotly.express as px

px.bar関数で集合棒グラフの作成 は'df データフレームの'col_x' カラム、y軸は 'col_y' カラムを使用 #barmode' 'group' を指定し、 'col_group' カラムを利用して集合を分割 作成した図は'fig' 変数に格納 figpx.bar (df, x="col_x", y="col_y", color="col_group", barmode = "group") 示します。

以降では、マンガ・アニメ・ゲームデータを用いた作成例を

-マンガデータによる作成例 作者別・年代別の合計話数

サポートサイトで示す手順でデータを加工し、 以下のDataFrameを作成します。

可視化対象のDataFrameを確認 df_cm.head() マンガ作者名 年代 合計話數 水島新司 1970 711

1章

18

<集合棒グラフ〉

水島新司

1

747

1980

2 水島新司

2010

373£

1990 481

2000

3 水島新司

4 水島新司

486

df_cm は年代別のマンガ作者の合計話数を格納したDataFrame です。 ただし、合計話数が多い上位10名のマンガ作者を対象とし ています。

#show_fig関数を使用して、 図を表示

show_fig(fig)

これを用いて集合棒グラフを 作ってみましょう!

で表示

# px.barを使用して、マンガ作者名ごと、 年代ごとの合計話数を集合棒グラフ# x軸はマンガ作者名、y軸は合計話数、色は年代に基づき、 #同じマンガ作者名で年代ごとに棒をグループ化して表示 # カラースケールとしてpx.colors.diverging. Portlandを選択 fig = px.bar( df_cm, x="マンガ作者名", y="合計話数", color="年代", barmode= "group". height=500, color_discrete_sequence=px.colors.diverging.Portland, )

# 凡例の位置を図の右上に固定

#yanchor と xanchorは凡例の基準点 (top 上部、 right右端) を指定し、yとxはその基準点の位置を指定

fig.update_layout(legend=dict (yanchor="top", y=0.99, xanchor="right", x=0.99))

グラフ110は、年代別・マンガ作者別の合計話数を表した 集合棒グラフです。 棒の色は10年 刻みの年代を表しています。

グラフ1.10 集合棒グラフ

合計話数 1400 1200 1000 800 600 400 200 年代 1970 1980 1990 2000 2010 ° 水島新司 秋本治 祝原一輪 高橋留美子 浜閱次 青山剛昌 あだち充 森川ジョージ マンガ作者名 開始時間と1970年代と厳密には10ないことに

終了時期を含む 2010年代は、 年分のデータが 注意です

年代別・マンガ作者別の合計話数 を表した集合棒グラフ。 棒の色は 10年刻みの年代を表している。

1.3

19

1を見るための可視化手法

数字より伝わる表現を目指して

次の節で取り扱う積上げ棒グラフと比較すると、 集合棒グラフは 「異なる作者、 異なる年代ごと の比較がしやすい」 という利点があることがわかります。

たとえば、1970年代の梶原一騎さんの掲載話数は、他のどの期間のどのマンガ作者よりも圧倒 的に多いことにすぐに気がつくでしょう。

けどー 当時、ライバル誌の「週刊少年サンデー』の躍進の一方で、 『週刊少年マガジン」が打 ち立てた方策の一つは、 「原作・作画分離方式」でした。 この方式では、文字通り原 作担当者と作画担当者(と編集者)でチームを組むことで、マンガの作成プロセスを効 率化することを目的としています。 梶原一騎さんは「原作・作 画分離方式」を語るうえでも着目しておきたい、数多くの作品 を生み出した原作者の一人です。 現在では一般的な制作方式だけど 当時は画期的だったんだよ

話を戻します。 集合棒グラフでは、 用途に応じてグループ化する質的変数を選択する必要があ ります。 たとえば、グラフ110ではマンガ作者名を基準にグループ化していましたが、年代を基 準にグループ化すると次のようになります。

#px.barを使用して、 年代ごと、 マンガ作者名ごとの合計話数を集合棒グラフで表示 軸は年代、y軸は合計話数、色はマンガ作者名に基づき、 同じ年代でマンガ作者名ごとに棒をグループ化して表示 カラースケールとしてOKABE_ITOを選択 fig = px.bar( ) df_cm, x="年代. y="合計話数”. color="マンガ作者名”. barmode="group". height=500, color_discrete_sequence=OKABE_ITO,

凡例の位置を図の右上に固定 #yanchorとxanchor (top 上部、 right 右端) を指定し、 yとxはその基準点の位置を指定 の基準点 fig.update_layout (legend=dict (yanchor="top", y=0.99, xanchor="right", x=0.99))

余談だ

これは

show_fig 関数を使用して、図を表示 show_fig (fig)

グラフ1.11は、年代別マンガ作者別の合計話数を表した 集合棒グラフです。 年代は10年刻 みとし、 棒の色はマンガ作者を表しています。

澤村修治 「日本マンガ史画」から「鬼滅の刃」まで』(平凡社、2020)

= 8

<集合棒グラフ〉 を切り分けて横に並べる

グラフ1.11 集合棒グラフ 2

の例と比較

年代内のマ 作者間の比 しやすくな た

1400 1200 1000 800 600 400 200 マンガ作者名 水島新司。 ■秋本治 ■ 梶原一騎 ■ 高橋留美子 先程し、ンガがりましあだち充 ■ 森川ジョージ 0 1970 1980 1990 2000 2010 年代 年代別 別の合計した 棒の色を表し

マンガ作者 話数を表現 集合棒グラフ はマンガ作者

ている。

なお、2010年代に軒並み合計話数が下がっているのは、データが途中で打ち切られているため です。

集合棒グラフにおいて注意しなければならない点は、第二の質的変数の読み取りに負担がかか ることです*。 たとえば、グラフ1.11 でマンガ作者名を確認するた めには、毎回棒の色と凡例の色を見比べる必要があり、 大変です。 これを解決する方法の一つは、 普通のストレスを感じてしまう 人がいるかもしれないね

棒グラフを複数別々に表示 することです。

#px.barを使用して、 年代ごとの合計話数を表示 #x軸は年代、y軸は合計話数、facet_co1によりマンガ作者名ごとに個別の棒グラフを生成 #facet_col_wrapを使用して、 2列ごとにグラフを折り返すレイアウトを指定 #同じ年代でマンガ作者名ごとに棒をグループ化して表示 fig = px.bar( df_cm, x="年代", y="合計話数", facet_col = "マンガ作者名", facet_col_wrap=2, barmode= "group", height=500,

#ファセット(マンガ作者名ごとの棒グラフ)のタイトルを簡潔にする処理 #デフォルトではタイトルは「マンガ作者名=xxx」という形式になっている

fig.for_each_annotation (lambda : a.update (text=a.text.split("=")[-1]))

Claus O. Wilke著 小林儀匡/瀬戸山雅人訳 『データビジュアライゼーションの基礎一明確で、魅力的で、 説得力のあるデータの見 せ方・伝え方」 (オライリージャパン、2022)

9

1.3

21

1章 数字より伝わる表現を目指して

量を見るための可視化手法

show_fig 関数を使用して、表示 show_fig (fig)

グラフ12は、年代別・マンガ作者別の合計話数を表現した 棒グラフです。 ファセット*10を 分けることで、マンガ作者別の合計話数の推移がわかりやすくなりました。 一方で、各年代にお けるマンガ作者間の比較は難しくなりました。

グラフ1.12 棒グラフ

合計話数 合計話数 合計話數: 合計数 1000 500 。 1000 500 1000 500 水島新町 あだち充 1000 500 秋本酒 高橋留美子 青山町 森川ジョージ 0 1970 1980 1990 2000 2010 1970 1980 1990 2000 2010 年代 年代

「誰に」 「何を伝えたいか に応じて適宜グラフを 調整しましょう!

年代別マンガ作者別の合計話 数を表現した棒グラフ。マンガ 作者別にファセットを分けてい る。

アニメデータによる作成例 シリーズ別・年代別の合計話数

サポートサイトで示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrameを作成します。

可視化対象のDataFrameを確認 df_an.head() asid 年代 シリーズ合計話数 代表的なアニメ作品名 C1462 1990 696 1 C1462 2000 765 2 C1462 2010 623 3 C1327 1990 1166 4 C1327 2000 382 忍たま乱太郎 [第1期] 忍たま乱太郎 [第1期] 忍たま乱太郎 [第1期] クレヨンしんちゃん クレヨンしんちゃん df_an は、年代別に、 アニメシリーズ別の合計話数を格納したDataFrame です。 ただし、合計 話数が多い上位10のアニメシリーズのみを格納対象としています。 これを用いて集合棒グラフを 作成してみましょう。 plotly expressのbar関数を使用して、 集合棒グラフを作成 には代表的なアニメ作品名、y軸にはシリーズ合計話数を設定 の色は「年代に基づいてdiverging. Portlandで配色

10 ファセット(Facet)はサブプロットの一種で、 特定の条件で分割した同種のグラフを並べた表現またはその手法です。

ト

22

切り分けてに並べ 1.3

<集合棒グラフ〉

fig = px.bar( df_an, x="代表的なアニメ作品名", y="シリーズ合計話数”, color="年代, barmode= "group", height=500, color_discrete_sequence=px.colors.diverging.Portland, #凡例の位置を図の右上に固定 #yanchorとxanchorは凡例の基準点 (top: 上部、 right 右端) を指定し、yとxはその基準点の位置を指定 fig.update_layout (legend=dict (yanchor="top", y=0.99, xanchor="right" x=0.99)) #show_fig関数を使用して、図を表示 show_fig (fig)

グラフ1.13 は、年代別アニメ作品別の合計話数を表した 集合棒グラフです。 棒の色は10年 刻みの年代を表しています。

グラフ1.13 集合棒グラフ

シリーズ合計話数 1200 1000 800 600 400 200 年代 1990 長いアニメ作品名もあるため 見づらく感じる方もいるかも しれません... 2000 2010 「おじゃる丸 「クレヨンしんちゃん たま乱太郎(第1期 混合女王 それいけ!アンパンマン ちびまる子ちゃん サザエさん しましまとらのしまじろう いないいないばあっ!第4期] 親子クラブ 代表的なアニメ作品名

年代別アニメ作品別の合計話数 を表した集合棒グラフ。 棒の色は 10年刻みの年代を表している。

集合棒グラフでも、 棒グラフと同様に「横棒グラフ」にすることでこの問題を解決できます。

#アニメ作品名ごとの年代別合計話数を集合横棒グラフで可視化

#plotly.expressのbar関数を使用して、 集合横棒グラフを作成 #y軸には代表的なアニメ作品名 x軸にはシリーズ合計話数、 #各棒の色は年代に基づいてdiverging. Portlandで配色 # orientation="h" で棒を横方向にする fig = px.bar(

23

量を見るための可視化手法

数字より伝わる表現を目指して

df_an, y="代表的なアニメ作品名 x="シリーズ合計話数 color="年代", orientation="h". barmode= "group. height=500, color_discrete_sequence=px.colors.diverging. Portland, グラフのレイアウトを更新し、 凡例の位置を図の右上に固定 fig.update_layout(legend=dict (yanchor="top", y=0.99, xanchor="right", x=0.99)) #show_fig 関数を使用して、図を表示 show_fig (fig)

グラフ114は、年代別アニメ作品別の合計話数を表した集合横棒グラフです。 棒の色は年刻みの年代を表しています。 横に棒を伸ばすことで描画範囲が広がり、見やすくなりました

グラフ1:14 集合棍棒グラフ

代表的なアニメ作品名 それいけ!アンパンマン ちびまる子ちゃん [] サザエさん しましまとらのしまじろう いないいないばあっ [4] 親子クラブ おじゃる丸 年代 1990 2000 2010 クレヨンしんちゃん」 ま 郎 第 。 200 400 600 800 1000 1200 シリーズ合計話数

年代別アニメ 作品別の合計話 数を表した集合 横棒グラフ。棒 の色は10年刻み の年代を表して いる。

さっそくデータの 見ていこう! 「忍たま乱太郎」シリーズは、各年代単体での放送話数は他シリーズより少ない 場合がありますが、全年代で安定して放送話数を重ねているように見えます。 一 方で『クレヨンしんちゃん』 シリーズは1990年代にとくに放送話数が多いようですが、他の年代 では下がっています。 「おじゃる丸」 「親子クラブ」 「いないいないばあっ!」 シリーズは、2000年 代に放送話数を重ねています。

中身を

でも おかしいな… 1年間が約52週であることを考えると、10年間の合計話数が520話を大きく超え るような作品が多数存在することが気になります。 an_ae.csv を読み込んだ DataFramedf_ae を用いて、たとえば 「クレヨンしんちゃん」の各話のdate の重複を 見てみましょう。

いや、

74 24

10 。

1*

<集合棒グラフ〉 1.3 を切り分けて横に並べる

#アニメ「クレヨンしんちゃん」 のデータを抽出し、 放送日 (date)ごとに #アニメ各話ID (aeid) のユニーク数を集計し、 基礎統計値を計算 df_ae [df_ae ["acname"] == "クレヨンしんちゃん "] groupby ( "date") [ "aeid" 1. nunique() .describe().reset_index() index aeid 0 count 994.000000 1 mean 1.937626 2 std 1.189130 3 min 1.000000 4 25% 1.000000 5 50% 1.000000 6 75% 3.000000 7 max 11.000000

1放送日あたり平均約1.94話が放送されていたようです。

つまり、1日の放送放送されることが異なる 「oeid」が振ら

枠中に複数話 あって、それぞれ れている...? を変えてみると しれませんね アニメ作品によっては1放送日に1話しか放送しないものもある11の で、放送枠を比較する場合はaeid ではなく date のユニーク数を比較 するほうが適切です。 サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrame

集計方法良いかも

を作成します。

# 可視化対象のDataFrameを確認

df_an2.head()

asid 年代 シリーズ合計放送日数 代表的なアニメ作品名 0 C1462 1990 648 1 C1462 2000 759 2 C1462 2010 617 3 C2158 1990 180 忍たま乱太郎 [第1期] 忍たま乱太郎 [第1期] 忍たま乱太郎 [第1期] おじゃる丸 4 C2158 2000 889 おじゃる丸

df_an2 は、アニメシリーズごとの合計放送日数を年代別に集計したDataFrame です。 合計放 送日数が多い上位10のアニメシリーズを対象としています。 これを用いて、 集合棒グラフを再度 作成してみましょう。

# plotlyのbar関数を使用して集合横棒グラフを作成

#y軸に代表的なアニメ作品名, x軸にシリーズ合計放送日数を設定し、 各棒の色は年代ごとに変わるようにする # orientation="h" で横棒グラフに設定し、 barmode = "group" でグループ化する

#height=500でグラフの高さを指定し、 color_discrete_sequenceで色の配列を指定する

fig=px.bar(

df_an2,

y="代表的なアニメ作品名",

x="シリーズ合計放送日数”.

color="年代",

orientation="h",

barmode = "group".

height=500,

*11 いわゆるストーリーマンガを原作としたアニメ作品に多い印象があります。

25

1を見るための可視化手法

数字より伝わる表現を目指して

color_discrete_sequence-px.colors.diverging.Portland,

凡例の位置を図の右上に固定する fig.update_layout(legend=dict (yanchor="top", y=0.99, xanchor="right", x=0.99))

グラフを表示する関数を呼び出す

show_fig (fig)

グラフ1.15は、年代別アニメ作品別の合計放送日数を表した集合横棒グラフです。棒の色は 10年刻みの年代を表しています。

グラフ1.15 集合横棒グラフ ポケットモンスター ちびまる子ちゃん [ サザエさん 代表的なアニメ作品名 クレヨンしんちゃん しましまとらのしまじろう 子クラブ いないいないばあっ!第4 おじゃる丸 年代 1990 2000 2010 200 400 600 800 1000 シリーズ合計放送日数

合計放送日数で集計することで

大きく顔ぶれが変わりました

年代別アニメ作品別の合計 送日数を表した集合横棒グラフ。 棒の色は10年刻みの年代を表し ている。

10年間のシリーズ合計放送日数が520日を超えるアニメシリーズは、以下のとおりです。

忍たま乱太郎

おじゃる丸

1990年代 2000年代 2010年代

2000年代 2010年代

● いないいないばあっ! 2000年代

どれも複数曜日に

またがって

放送されていた

アニメ作品だね!

4

●親子クラブ

2000年代

・ゲームデータによる作成例 プラットフォーム別・年代別の合計パッケージ数

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrame を作成します。

可視化対象のDataFrameを確認

df_gm.head()

プラットフォーム名

0 プレイステーション2

年代

1 プレイステーション2

合計パッケージ数

1998 e 2000 4105

26

<集合棒グラフ〉

切り分けてに並べ 1.3

2 プレイステーション2

2010

111

1990 2233

3 プレイステーション

4 プレイステーション 2000 1516

df_gm は、ゲームプラットフォーム別の合計パッケージ数を年代別に集計したDataFrame で す。 合計パッケージ数が多い上位10のゲームプラットフォームを対象としています。 これを用い て、 集合棒グラフを作成してみましょう。

# px.bar関数を使用して集合機棒グラフを作成 #y軸には「プラットフォーム名」、 X軸には「合計パッケージ数」、各棒の色として 「年代」を設定 #配色にはpx.colors.diverging.Portlandを用い、 heightは500を指定 #barmode= group" で集合棒グラフ化し、 orientation で横棒グラフを指定 fig = px.bar( df_gm, y="プラットフォーム名", x ="合計パッケージ数", color="年代", barmode = "group", orientation="h", height=500, color_discrete_sequence=px.colors.diverging.Portland, #凡例の位置を図の右上に設定 fig.update_layout(legend=dict (yanchor="top", y=0.99, xanchor="right", x=0.99)) #show_fig関数を使用してグラフを表示 show_fig(fig) 棒

グラフ1.16 は、年代別 プラットフォーム別のパッケージ数を表した 集合横棒グラフです。 の色は10年刻みの年代を表しています。

グラフ1.16 集合横棒グラフ

プラットフォーム名 Will Xbox360) プレイステーション4 ニンテンドーDS ニンテンドー3DS プレイステーション Vita プレイステーション3 プレイステーション・ポータブル 年代 1990 2000 プレイステーション プレイステーション2 0 1000 2000 3000 4000 合計パッケージ数 2010

年代別 プラットフォーム別の パッケージ数を表した集合 棒 グラフ。 棒の色は10年刻みの 年代を表している

27

量を見るための可視化手法 数字より伝わる表現を目指して

このデータにおいて最もゲームパッケージ数が多いのは、2000年代のプレイステーション2で あるように見えます。 また、 年代ごとにゲームパッケージ数が多いゲームプラットフォームは以 下であるようです。

● 1990年代 プレイステーション等 ●2000年代 プレイステーション2、 ニンテンドーDS等 2010年代 プレイステーションVita、 ニンテンドー3DS等

この結果は、日本の 家庭用ゲーム機市場の をよく反映している 気がする

1990年代は、ソニーの初代「プレイステーション」が発売され、 3DCGを利用したゲームが登場 するなど技術的な革新が起こった時代でした。 この時代は家庭用ゲーム機の全盛期とされ、 任天 堂の 「NINTENDO 64」 セガの「セガサターン」、ソニーの「プレイステーション」の3機種が市場を 牽引しました。 とくに「プレイステーション」にユーザーの支持が集まり、 その理由として「プレイ ステーション・ザ・ベスト」に代表されるリピート型のビジネスモデルが成功したことや、ゲーム の開発難度が一番易しくサードパーティへのフォローが手厚かったことが挙げられています。 2000 年代に入ると、「プレイステーション2」が圧倒的な人気を博し、DVDの再生機能を備えたマルチ メディア機器としての側面も注目されました。 この頃から据置型ゲームプラットフォームの重厚 長大化が深刻化し、膨大な投資額の回収が徐々に困難になり始めました。 そんな中、 任天堂の 「ニ ンテンドーDS」が発売され、 タッチパネルを使った直感的な操作性が新しいユーザー層を取り込 むなど、 家庭用ゲーム機の市場は据置型から携帯型にシフトし ていきます。 2010年代には、 「プレイステーションVita」や「ニ ンテンドー3DS」等の携帯型ゲームプラットフォームが人気を 集める一方、スマートフォンの普及によるゲーム市場の変化も 起こり始めました。 詳細は参考文献 * 12 を参照してください。 ゲームプラットフォームの から、技術の進歩やユ ーザーの嗜好の変化に思い を馳せるとおもしろいね ドメイン知識あってこその 楽しみ方ですね

12 小山友介 「日本デジタルゲーム産業史 増補改訂版」 (人文書院、2020)

28

<積上げ棒グラフ) 1.4

を切り分けてに積む

1.4 積上げ棒グラフ

棒を切り分けて縦に積む

「積上げ棒グラフ」は、 複数の質的変数を扱う際に、 各カテゴリ内のサブカテゴリの割合を比較 するのに適したグラフです。 積上げ棒グラフでは、各カテゴリ内のサブカテゴリの量を縦に積み 上げて表示することで、 全体に対する各サブカテゴリの割合を視覚的に理解することができます。 本節では、 マンガ・アニメ・ゲームのデータを用いて、 積上げ棒グラフの特徴や作成方法を学び ます。 集合棒グラフとの比較や、 「縦棒グラフ」 と 「横棒グラフ」 の使い分け、色の使い方など、 実 践的な例を交えながら解説します。

-特徴 サブカテゴリの構成比の把握に強み

積上げ棒グラフ (Stacked Bar Chart) も、 複数の質的変数を扱う際に用いられるグラフです。 図1.5 のように、 各カテゴリ内のサブカテゴリの量を積み上げて表示することで、 全体に対する 各サブカテゴリの割合を比較することができます。 積上げ棒グラフは、 棒グラフの視覚属性であ る長さに加えて、 色などの視覚属性を用いてサブカテゴリを区別します。

図 1.5 積上げ棒グラフの基本

2500 量的变数 2000 数值 1500 ,,000円 長さ 文字通り、 積上げているんだね! 質的变数 年代] 1970 1980 .1990 カテゴリ2000 2010 位置 0 水島新町 秋元治 青山剛昌 あだち充 川ジョージ 満田拓也 板垣恵介 質的変数マンガ作者名: カテゴリ 変数 カテゴリ 数値 . 質的変数 「マンガ作者名」 カテゴリ 「青山剛昌」 さん 質的変数② 「年代」 量的変数 「合計話数」 カテゴリ2 「2000」年代 数值 「445」話 視覚属性 (グラフ上の表現) 位置 横軸上の棒の並び順 位置② 棒の中の並び順 ▲ 長さ 長方形の高さ 年代別のマンガ作者の合計話数を表現した1.5の積上げ棒グラフを例に、視覚属性との対応

マンガ作者ごとの年代別の合計 話数を表現した積上げ棒グラフ。 ただし、「合計話数」は四大少年 誌に掲載されたマンガ各話の合 計数を表す。 ただし、解説のた め、特定の要素以外はグレース ケール化していることに注意。

関係を上の表に示します。 積み上げ棒グラフについて、もう少し詳しく見ておきましょう。 積上げ棒グラフは、 集合棒グラフを縦に積上げたものと捉えることもできます。 集合棒グラフ と同様、 横向きの積上げ棒グラフを作成することも可能です。

29

1章 数字より伝わる表現を目指して

を見るための可視化手法

集合棒グラフと比較した積上げ棒グラフの長所は以下です。

1つ目の質的変数の内部の2つ目の質的変数の比率を理解しやすい 1つ目の質的変数間の大小関係を理解しやすい

積上げ棒グラフでは、各カテゴリ内のサブカテゴリの割合を視覚的 に理解しやすいだけでなく、 棒の全体の長さがそのカテゴリの合計値 を表しているため、 カテゴリ間の量的な比較も容易です。 この点は、 集合棒グラフとは異なる積上げ棒グラフの大きな利点と言えます。

図1.5を含め、 本節では 集合棒グラフと同じデータを 可視化対象としています 結果を見比べると、 それぞれの手法の理解が 深まるかもしれないね!

一方で、 積上げ棒グラフにはいくつかの限界もあります。 まず、 サブカテゴリの数が多すぎると、 グラフが煩雑になり、情報が伝わりにくくなる点です。 とくに特定のサブカテゴリの割合が小さい場合、 グラフ上で視認しづらくなります。 このような場合は小さいサブカテゴリを 「その他」としてまとめるなどの工夫が必要です。

また、積上げ棒グラフでは、 異なるメインカテゴリに属するサブカテゴリの比較が難しくなります。 たとえば、1.5では、1980年代の梶原一騎さんと2000年代の青 山剛昌さんの合計話数を直接比較するのは容易ではありません。 こ の点は、集合棒グラフの方が優れていると言えるでしょう。 このように、積上げ棒グラフに も限界があります 万能な手法はない

作成方法 plotly.express.bar

ということだね

Plotly では、 plotly.express.barで積上げ棒グラフを作成可能です。

plotly.expressモジュールのインポート

#このモジュールは、インタラクティブな図の作成に特化

import plotly.express as px

px.bar関数で集合棒グラフの作成 x軸は'df' データフレームの 'col_x' カラム、y軸は'col_y'カラムを使用 #barmode'は'stack' を指定し、 'col_stack' カラムを利用して集合を分割 # 作成した図は'fig' 変数に格納 fig = px.bar(df, x="col_x", y="col_y", color="col_stack", baxmode="stack")

集合棒グラフと異なり、barmode で "stack" を指定していることに注意ください。 以降では、マンガ・アニメ ゲームデータを用いた作成例を示します。

マンガデータによる作成例 作者別・年代別の合計話数

集合棒グラフの可視化例で作成したdf_cm を用いて、 積上げ棒グラフを作成します。

#px.barを使用して、マンガ作者名ごと、 年代ごとの合計数を積上げ棒グラフで表示

はマンガ作者名、y軸は合計話数、色は年代に基づき上げて表示

カラースケールとしてpx.colors.diverging. Portlandを選択

fig-px.bar(

マンガ作者名",

df_cm,

、 、

30

〈積上げ棒グラフを切り分けて縦に積む

) y="合計話数", color="年代", barmode="stack", height=500, color_discrete_sequence=px.colors.diverging.Portland, #凡例の位置を図の右上に固定 #yanchor と xanchorは凡例の基準点 (top: 上部、 right 右端) を指定 #yxはその基準点の位置を指定 fig.update_layout(legend=dict (yanchor= "top", y=0.99, xanchor="right" x=0.99) #show_fig関数を使用して、図を表示 show_fig(fig)

グラフ1.17 は、年代別・マンガ作者別の合計話数を表した 積上げ棒グラフです。 棒の色は、 年刻みの年代と対応しています。

10

グラフ1.17 積上げ棒グラフ

合計数 2500 2000 1500 1000 500 年代 1970 各マンガ作者が年代を中心にわかりやすく1980 1990 2000 2010 0 水島新司 秋本治 高橋留美子 派閱次 マンガ作者名 青山剛昌 あだち充 森川ジョージ 年代別 マンガ数を表した積上げの色は、10年している。

作者別の合計話 棒グラフ。 棒 刻みの年代と対応

たとえば、水島新司さんと秋本治さんは全年代に渡って安定して話数を積上げています。 一方 梶原一騎さんは、とくに1970年に精力的に活動していたようです。 同じデータを対象にした、 集合棒グラフと結果を比較してみましょう。 積上げ棒グラフでは、

●全年代を合算した、 作者別の合計話数がわかりやすい

、どの 活躍したか なりました

●同一作者内の年代ごとの比率がわかりやすい

という利点があることがわかります。

この特徴から「内訳を見る手法」 としても用いられます

〉 1.4

31

量を見るための可視化手法

数字より伝わる表現を目指して

H

-アニメデータによる作成例 シリーズ別・年代別の合計話数

集合棒グラフの可視化例で作成した df_anを用いて、 積上げ棒グラフを作成します。

# plotly.expressのbar関数を使用して、 棒グラフを作成

軸には代表的なアニメ作品名、y軸にはシリーズ合計話数を設定

各種の色は年代に基づいてdiverging Portlandで配色

fig = px.bar(

df_an,

x="代表的なアニメ作品名",

y=”シリーズ合計話数”.

color="年代

barmode="stack",

height=500,

color_discrete_sequence=px.colors.diverging. Portland,

凡例の位置を図の右上に固定

yanchorとxanchorは凡例の基準点 (top: 上部 right 右端)を指定し、yとxはその基準点の位置を指定

fig.update_layout(legend=dict (yanchor="top", y=0.99, xanchor="right", x=0.99}}

show_fig関数を使用して、図を表示

show_fig (fig)

グラフ118 は、年代別アニメシリーズ別の合計話数を表した積上げ棒グラフです。 棒の色 は、10年刻みの年代と対応しています。

グラフ1.18 積上げ棒グラフ 2

シリーズ合計数 2000 1500 1000 年代 1990 2000 2010 「クレヨンしんちゃん」シリーズは、 他と比べて1990年代の比率が 大きくて特殊に見える 500 ° 「それいけ!アンパンマン ちびまる子ちゃん 「サザエさん しましまとらのしまじろう 「おじゃる丸 「クレヨンしんちゃん 忍たま乱太郎 第 「いないいないばあっ!第4 子クラブ 代表的なアニメ作品名

年代別アニメシリーズ別の合計 数を表した積上げ棒グラフ。 は、10年刻みの年代と対応してい る。

代表的なアニメ作品名にも長いものがあるので、 集合棒グラフと同様に横棒グラフも作成して みましょう。

plotly.expressのbar関数を使用して、 積上げ横棒グラフ作成

y軸には代表的なアニメ作品名 X軸には「シリーズ合計

32

1章

〈積上げ棒グラフ〉 切り分けて

#各棒の色は「年代に基づいてdiverging.Portlandで配色 # orientation="h" で棒を横方向にする fig = px.bar( df_an, y="代表的なアニメ作品名", x="シリーズ合計話数”, color="年代", orientation="h", barmode= "stack", height=500, color_discrete_sequence=px.colors.diverging. Portland,

#グラフのレイアウトを更新し、 凡例の位置を図の右上に固定

fig.update_layout(legend=dict (yanchor="top", y=0.99, xanchor= "right", x=0.99)

#show_fig関数を使用して、 図を表示

show_fig (fig)

グラフ1,19は、年代別アニメシリーズ別の合計話数を表した 積上げ横棒グラフです。 棒の色 は、10年刻みの年代と対応しています。

グラフ1.19 積上げ横棒グラフ

代表的なアニメ作品名 遊☆戲女王 それいけ!アンパンマン ちびまる子ちゃん [] サザエさん しましまとらのしまじろう いないいないばあっ!第4期 クラブ おじゃる丸 こちらの方が 年代 見やすそうです 1990 2000 2010 クレヨンしんちゃん 忍たま乱太郎(第1期 500 1000 1500 2000 シリーズ合計話数

年代別アニメシリーズ別の合計 話数を表した積上げ横棒グラフ。 棒の色は、10年刻みの年代と対 応している。

合計放送日の集計結果も可視化してみましょう。 集合棒グラフの可視化例で作成したdf_an2 を用いて、 積上げ棒グラフを作成します。

# plotlyのbar関数を使用して積上げ横棒グラフを作成 #y軸に代表的なアニメ作品名, x軸にシリーズ合計放送日数を設定し、各棒の色は年代ごとに変わるようにする # orientation="h" で横棒グラフに設定し、 barmode= "stack"でグループ化する #height=500でグラフの高さを指定し、color_discrete_sequenceで色の配列を指定する fig = px.bar( df_an2,

1.4

33

y="代表的なアニメ作品名

x=シリーズ合計放送日数”

orientation="h".

barmode= "stack

height=500,

color_discrete_sequence=px.colors.diverging. Portland,

fig.update_layout(legend=dict (yanchor="top", y=0.99, xanchor="right", x=0.99))

凡例の位置を図の右上に固定する

グラフを表示する関数を呼び出す show_fig (fig)

グラフ120は、年代別アニメシリーズ別の合計放送日数を表した 積上げ横棒グラフです。 棒 の色は、10年刻みの年代と対応しています。

放送回数では偏りがありましたが、 放送日という観点では『クレヨンしんちゃん』シリーズは 1990年代から2010年代までバランス良く放送されていたようです。

グラフ1.20 積上げ横棒グラフ 2

代表的なアニメ作品名 ポケットモンスター ちびまる子ちゃん サザエさん クレヨンしんちゃん しましまとらのしまじろう 子クラブ いないいないばあっ おじゃる丸 第 集計方法を変えただ 年代 けでこんなに印象が 1990 変わってしまうんだね 2000 2010 この例に限らず、テ ータ可視化では つかずに印象を操作 できてしまいます 誤解を招く表現にな っていないか常に注 意が必要です 500 1000 1500 2000 シリーズ合計放送日数 年代別アニメシリーズ別の合計 放送数を表した積上げ横棒グラ フ。 棒の色は、10年刻みの年代と 対応している。

ゲームデータによる作成例 プラットフォーム別・年代別の合計パッケージ数

集合棒グラフの可視化例で作成したdf_gm を用いて、 積上げ

棒グラフを作成します。

1章 数字より伝わる表現を目指して

color="年代.

px.bar関数を使用して積上げ棒グラフを作成

y軸には「プラットフォーム名」、x軸には「合計パッケージ数」を設定

各の色は「年代」に基づく

fig = px.bar(

量を見るための可視化手法

34

<積上げ棒グラフ〉 を切り分けてに

) df_gm, y="プラットフォーム名", x=合計パッケージ数", color="年代", barmode = "stack", orientation="h", height=500, color_discrete_sequence=px.colors.diverging.Portland, 凡例の位置を図の右上に設定 fig.update_layout(legend=dict (yanchor="top", y=0.99, xanchor="right"=0.99)

#show_fig関数を使用してグラフを表示

show_fig (fig)

グラフ121は年代別 ゲームプラットフォーム別の合計パッケージ数を表した積上げ横棒グラフ です。 棒の色は、10年刻みの年代と対応しています。

グラフ1.21 積上げ横棒グラフ ③

プラットフォーム名 Wil Xbox360 プレイステーション4 ニンテンドーDS ニンテンドー3DS プレイステーション Vita プレイステーション3 プレイステーション・ポータブル とくにプレイス 年代 テーション 1990 シリーズに注目 2000 2010 すると おもしろそう! プレイステーション プレイステーション2 0 1000 2000 3000 4000 合計パッケージ数 年代別 ゲームットフォーム別計パッケージ数した積上げ横棒7. 棒の色は、刻みの年代と

プラ の合 を表 グラ 10年 対応し ている。

プレイステーションは1990年代と2000年代、 プレイステーション2は2000年代、 そしてプ レイステーション3は2000年代と2010年代の比率が高いように見えます。 これらの結果は、 日 本の家庭用ゲーム機市場の歴史的な変遷とも整合しています。

13 小山友介 『日本デジタルゲーム産業史 増補改訂版』 (人文書院、2020)

1.4

35

を見るための可視化手法 数字より伝わる表現を目指して

1.5 ヒートマップ 「ホット」な組み合わせを色で表現

「ヒートマップ」は、複数の質的変数の組み合わせに対する量を可視化するのに適したグラフで す。 ヒートマップでは、各組み合わせに対応する量を色の濃淡で表現することで、全体的なパタ ーンや傾向を把握することができます。 本節では、 マンガ・アニメ・ゲームのデータを用いて、 ヒートマップの特徴や作成方法を学びます。 集合棒グラフや積上げ棒グラフとの比較、色の使い 方、 質的変数の順序の影響など、実践的な例を交えなが ら解説します。 ヒートマップを効果的に活用することで、 膨大な組み合わせを持つデータの全体像を俯瞰し、異常 ヒートマップは、これまで紹介したどの 棒グラフとも発想が完全に異なります 何がどう異なるか意識して 読むとおもしろいかもね!

値や特徴的なパターンを発見することができるでしょう。

特徴 組み合わせに対する量を俯瞰可能

ヒートマップ (Heatmap) は、おもに複数の質的変数の組み合わせに対する量を可視化するグラ フです 1.6 各組み合わせに対応する量を色の濃淡で表現することで、 全体的なパターンや傾 向を把握することができます。

516

ヒートマップの基本

プレイステーション プレイステーション Vita ニンテンドー305 合計パッケージ数 700 的変数 600 プレイステーション3 Wil 500 数值 400 Rox360 334 「プレイステーション・ポ 位置 300 ニンテンドーDS 200 プレイステーション2 100 位置 プレイステーション O 発売年 カテゴリ カテゴリ 数値 「発売年」 カテゴリ 「プラットフォーム名」 カテゴリ 「合計パッケージ数」 数值 「2012」年 「プレイステーション3」 「334」 年代別 ォーム別のッケージ数たヒートに説明し視覚属性 (グラフ上の表現) 位置 横軸の並び順 位置② 縦軸の並び順 色 長方形の色

变数

プラットフォームも)

約家量的変数

ブラットフ ゲームパ を表現し マップを例 ます

ゲームプラットフォームごとの発 年別の合計パッケージ数を表現 したヒートマップ。 色が明るいほ ど多くのゲームパッケージを発売 した実績があることを表す。 ただ し、解説のため、特定の要素以外 はグレースケール化していること に注意。

6

1

「ホット」な組み合わせを色で表現 1.5

〈ヒートマップ>

図中の用語について整理すると、 上の表のようになります。

ヒートマップは描画領域内のすべてを余白なく活用できるため、 集合棒グラフや積上げ棒グラ フと比較して、 非常に多くのカテゴリに対する量を表現できます。 たしかに、ぎゅっと情報 詰め込める気がする! たとえばマンガデータの可視化では、これまで上位10名」に対し て「10年区切り」の合計話数の表現をしてきましたが、 ヒートマッ プでは上位 「20名」に対して「1年区切り」の合計話数の表現が可能になります。 一方で、ヒートマップには色の濃淡だけでは正確な数値の比較が難しいという限界があります。

とくに、色の差が小さい場合、 量的な差を正確に把握するのは容易ではありません。 このような 場合は、ヒートマップと合わせて、 実際の数値を表形式で示すなどの補足が必要です。

作成方法 plotly.express.density_heatmap

Plotly では、 plotly.express.density_heatmap

H

# plotly.expressモジュールのインポート

#このモジュールは、インタラクティブな図の作成に特化

でヒートマップを作成可能です。

import plotly.express as px

#px.density_heatmap関数を使用してヒートマップを作成

#x軸には'col_x' y軸には'col_y' を設定し、 色の強度は 'col_z' の値に基づく

fig = px.density_heatmap (df, x="col_x", y="col_y", z="col_z")

以降では、 マンガ・アニメ ゲームデータを用いた作成例を示します。

-マンガデータによる作成例 作者別・掲載年の合計話数

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrame を作成します。

# 可視化対象のDataFrameを確認 df_cm.head() マンガ作者名 掲載年 初掲載年 合計話数 0 梶原一騎 1970 1970 83 1 水島新司 1970 1970 22 2 梶原一騎 3 水島新司 1971 1970 164 1971 1970 48 4 梶原一騎 1972 1970 153

df_cmは、マンガ作者ごとの合計各話数を掲載年別に集計したDataFrame です。 ただし、 全期 間に渡る合計各話数が多い上位20名のマンガ作者を対象としています。

なお、本書では元データの表現を尊重し、 アニメ・マンガの

1話分を 「各話」と称します。 このような背景から、 「各話数」と いう言葉を 「話数」と同義で用いることがあります。 このDataFrameを用いて ヒートマップを作ってみましょう

# plotly.expressの density_heatmap関数を使用してヒートマップを作成 #x軸には「掲載年」、y軸には 「マンガ作者名」、色の濃さ (2) には 「合計話数」 を設定、高さを調整

37

量を見るための可視化手法

章 数字より伝わる表現を目指して

fig = px density_heatmap(df_cm, x="掲載年", y="マンガ作者名", z="合計話数" height=500) #作成したヒートマップを表示

show_fig(fig)

グラフ1.22 は、掲載年別・マンガ作者別の合計話数を表現したヒートマップです。色が明るい ほど合計話数が多いことを表します。

ヒートマップでは、特定の組み合わせに対する具体的な数

量をひと目で掴むことはできません。

たとえば「あだち充」さんの「1990」 年代の合計を即答できますか?

右側のカラーバーを見れた なんとなくわかるけど 即答は難しいね...

グラフ1.22 ヒートマップ

マンガ作者名 尾田栄一郎 久米田 西森博之 西本 満田拓也 藤田和日郎 浜餐次 森川ジョージ 川三番地 秋本 あだち 水島新可 桃照一員 手塚治 ちばてつや sum of 合計数 160 140 120 100 80 60 40 20

掲載年

一方で、 集合棒グラフや積上げ棒グラフと比較して、 膨大な 組み合わせの質的変数に対しても対応可能です。たとえば集合 棒グラフでは、視認性の問題から掲載年は10年単位で集計しま したが、グラフ1.22 では1年単位で集計して可視化することに 成功しています。

掲載年別 マンガ作 者別の合計話数を表 現したヒートマップ。 色が明るいほど合計 話数が多いことを表 す。

また、ヒートマップは全体像を 掴んだり異常値見つけたりする 際に有効です!

以下に

その例を示すよ!

1年間は約52週ですので、 週刊連載を1本持つと、1年間におよそ50話 14 程度が掲載されます。 50付近を表す薄い紫色が多いのは、 週刊連載を1本継続している方が多いためです。 言うまでも ないですが週刊連載はハードワークです。 10年以上の長期間、 週刊連載を継続しているのは驚く べきことです。

注目すべきは、それよりも明るい色で表現されている方たちです。 とくに目を引く方が3名い ます。

14 年数回、年末年始や大型連休に合わせて合併号があるため。

38

「ホット」な組み合わせを色で表現 1.5

(ヒートマップ>

●梶原一騎さん 1971年から1982年にかけて、年100話 (週刊連載2本相当)以上、 多い時で年164話 (週刊連載3本相当)を掲載

●水島新司さん 1974年から1976年にかけて緩やかに掲載話数が増加し、ピークの1976年には年 143話 (週刊連載3本相当) を掲載。 また1982年から1986年は年約100話 (週刊連載 2本相当) を掲載。 それ以外の期間は年約50話 (週刊連載1本相当)の掲載を継続 ●手塚治虫さん 1975年から1976年に100話近く (週刊連載2本相当) を掲載。 それ以降、緩やかに 掲載話数を減少させていく。

また、棒グラフと同様、 ヒートマップでも質的変数のカテゴリの順序が見栄えに大きな影響を 与えます。

グラフ1.22 では、 初出の掲載年順にマンガ作者名をソートしてありましたが、 た に並び替えて ましょう! とえばアルファベット順に並び替えると以下のようになります。

実際み

# データフレームdf_cmを 「マンガ作者名」と「掲載年」でソート # その後、 plotly express の density_heatmap関数を使用してヒートマップを作成 #x軸には 「掲載年」、y軸には 「マンガ作者名」、色の濃さ (z値) には 「合計話数」 を設定、高さを調整 fig = px.density_heatmap ( ) df_cm.sort_values ( [ "マンガ作者名", "掲載年"]), x="掲載年", y="マンガ作者名", z= "合計話数", height=500,

#作成したヒートマップを表示

show_fig (fig)

グラフ1.23 は、掲載年別 マンガ作者別の合計話数を表現したヒートマップです。 色が明るい ほど合計話数が多いことを表します。 先の可視化例と異なり、 マンガ作者名がアルファベット順 に整列しています。

梶原一騎さん、水島新司さん、 そして手塚治虫さんの合計話数が多いことは見て取れますが、 それぞれのマンガ作者の活動期間の前後関係が不明瞭になりました。

39

1を見るための可視化手法 数字より伝わる表現を目指して

グラフ1.23 ヒートマップ 2

高橋留美子 西森博之 西本 田達也 ■田日 秋本 満田拓 浜岡賢次 水島新司 名 森川ジョージ 川三番地 久 ちばてつや あだち光 sum of 合計数 160 140 120 100 80 60 40 20

掲載年別 マンガ作 者別の合計話数を表 現したヒートマップ 色が明るいほど合計 話数が多いことを表 す。マンガ作者名の アルファベット順に 並び替えた。

アニメデータによる作成例 シリーズ別･放送年別の合計話数

サポートサイトで示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrame を作成します。

可視化対象のDataFrameを確認 df_an.head() 代表的なアニメ作品名 0 クレヨンしんちゃん 1 クレヨンしんちゃん アニメシリーズID 放送年 初放送日 合計話数 C1327 1992 1992-04-13 106 C1327 1993 1992-04-13 159 2 クレヨンしんちゃん C1327 1994 1992-04-13 158 3 クレヨンしんちゃん C1327 1995 1992-04-13 156 4 クレヨンしんちゃん C1327 1996 1992-04-13 142

df_an は、 アニメシリーズごとの合計話数を放送年別に集計したDataFrame です。 ただし、全 期間に渡る合計話数が多い上位20シリーズを対象としています。 アニメシリーズの変遷が これを用いてヒートマップを作成してみましょう。 どう表現されるか楽しみ!

#ヒートマップを作成するためにplotlyのdensity_heatmap関数を使用 には放送年にはアニメ作品名を配置し、色の濃さで合計話数を表現、 高さを調整 figpx.density_heatmap ( df_an, x="放送年*, y= 代表的なアニメ作品名", z="合計話数" height=500 したヒートマップを表示

show_fig (fig)

グラフは、放送年別アニメシリーズ別の合計話数を表現したヒートマップです。色が明 るいほど合計話数が多いことを表します。

┣

「ホット」な組み合わせを色で表現 1.5

グラフ1.24 ヒートマップ 3

< ヒートマップ >

紙兎ロペ 笑う朝には福来たるってマジっすか!? ふるさと再生 日本の昔ばなし

sum of 合計話数

このように放送年ごとに可視化 することでアニメ作品の放送話 数の変遷がわかりやすく なりました

きょうの料理ビギナーズ

ドラえもん [第2期) ふたりはプリキュア NARUTO

250

代表的なアニメ作品名

いないいないばあっ

あたしンち

200

名探偵コナン

サザエさん

ちびまる子ちゃん (

それいけアンパンマン

ポケットモンスター

親子クラブ

ONE PIECE おじゃる丸

150

遞女齡女王

しましまとらのしまじろう 忍たま乱太郎(第1期) クレヨンしんちゃん

100

50

10

放送年別アニメシリーズ別の合 計話数を表現したヒートマップ 色が明るいほど合計話数が多いこ とを表す。

放送年

たとえば、以下は事実を反映しているのかもしれませんし、 データの作成方針が変わったのか もしれません。 さまざまな原因が考えられますが、いずれにしてもデータの特性として理解して おくことは重要です。

●クレヨンしんちゃんシリーズ 1999年までは毎週約3話が登録されているが、 2000年以降は1話ずつ登録されている。 また、2014年から2016年にかけて緩やかに話数が増加● それいけ! アンパンマンシリーズ2013年までは毎週約1話が登録されているが、 2014年以降は2話登録されている ●ちびまる子ちゃんシリーズ 2013年までは毎週約1話が登録されているが、 ●サザエさんシリーズ 4 2014年以降は2話登録されている 2013年までは毎週約1話が登録されているが、 2014年以降は3話登録されている

している

さらなる分析の方向性としては、 放送話数ではなく放送日数を 可視化対象とすることが考えられます。 興味のある方は挑戦して みましょう。

棒グラフ向けのデータ加工を 参考にしてみましょう!

- ゲームデータによる作成例 プラットフォーム別・発売年別の合計パッケージ数

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrame を作成します。

可視化対象のDataFrameを確認

df_gm.head ( )

41

を見るための可視化手法

数字より伝わる表現を目指して

0 ブラットフォーム名 発売年 初発売日 メガドライブ 合計パッケージ数 1988 1988-10-29 4 1 メガドライブ 1989 1988-10-29 21 2 メガドライブ 1990 1988-10-29 52 3 メガドライブ 1991 1988-10-29 67 4 メガドライブ 1992 1988-10-29 76

df_gmは、ゲームプラットフォームごとの合計パッケージ数を発売年別に集計したDataFrame です。ただし、全期間に渡る合計パッケージ数が多い上位20のプラットフォームを対象としてい ます。 これを用いて、 ヒートマップを作成してみましょう。

density_heatmapを使用してヒートマップを作成 軸には発売年、y軸には“プラットフォーム名”、色の濃淡で合計パッケージ数”を表示、高さを調整 fig = px.density_heatmap( ) df_gm, x="発売年*, y="プラットフォーム名", z=合計パッケージ数 height=500, #ヒートマップを表示 show_fig (fig)

グラフ1.25 は、 発売年別 ゲームプラットフォーム別の合計パッケージ数を表現した ヒートマップです。 色が明るいほど合計パッケージ数が多いことを表します。

グラフ1.25 ヒートマップ 0

XboxOne sum of 合計パッケージ数 プレイステーション4 Wi プレイステーションVe 700 ニンテンドー305 W 600 ゲームアーカイブス プレイステーション Xbox360 500 プレイステーション・ポータブ ニンテンドーDS 400 ゲームボーイアドバンス プレイステーション ドリームキャスト Microsoft Windows プレイステーション セガサターン スーパーファミコン ゲームボーイ メガドライブ 亮亮年 300 200 100 この可視化ブラットフォーム世代交代をながら表現でき特定のシリーズや メーカーに絞ると もっとおもしろい 発見がありそう!

によって、 の おぼろげ ました

発売年別 ゲームプラットフォー ム別の合計パッケージ数を表現し たヒートマップ。色が明るいほど 合計パッケージ数が多いことを表 す。

pfname に「プレイステーション」を含むものに絞って可視化してみましょう。

42

1章

「ホット」な組み合わせ 〈ヒートマップ で

#プラットフォーム名にプレイステーションを含むもののみ抽出 df_gm2 = df_gm[ df_gm["プラットフォーム名"]. str.contains ("プレイステーション) 1.reset_index(drop=True) # density_heatmapを使用してヒートマップを作成 #x軸には発売年、y軸には"プラットフォーム名”、色の濃淡で合計パッケージ数を表示 fig = px.density_heatmap ( ) df_gm2, x="発売年", y="プラットフォーム名", z="合計パッケージ数 " #ヒートマップを表示 show_fig (fig)

グラフ 1.26

ヒートマップ 6

プラットフォーム名 美しい! sum of 合計パッケージ数 プレイステーション4 プレイステーション Vital 700 600 500 プレイステーション 400 プレイステーション・ポータブル 300 プレイステーション2 プレイステーション 発光年 10 200 100

発売年別 ゲームプラットフォー ム別の合計パッケージ数を表現し たヒートマップ。色が明るいほど 合計パッケージ数が多いことを表 す。 「プレイステーション」という 文字列を含むゲームプラットフォ ームのみを可視化対象としてい る。

グラフ1.26 は、発売年別 ゲームプラットフォーム別の合計パッケージ数を表現した ヒートマップです。 色が明るいほど合計パッケージ数が多いことを表します。 「プレイステーシ ョン」という文字列を含むゲームプラットフォームのみを可視化対象とすることで、 同シリーズの 世代交代をわかりやすく表現できました。

1.5

43

量を見るための可視化手法 数字より伝わる表現を目指して

1.6 まとめ なぜその表現をよく目にするのか

本章で解説した「棒グラフ」 「集合棒グラフ」 「積上げ棒グラフ」 「ヒートマップ」は、データ可視化 の現場で最も頻繁に目にする手法です。 それは決して偶然ではありません。 これらの手法は、直 感的な理解しやすさ、 汎用性の高さ、そして情報伝達の確実性という、 データ可視化に求められ る本質的な要素を兼ね備えているためです。

「棒グラフ」が幅広く使われる理由は、 「長さ」という最も直感的な視覚属性を用いているためで す。専門知識や説明がなくても、誰もが一目で大小関係を理解できます。 マンガ作者ごとの合計 話数、 アニメ作品ごとの合計話数、 ゲームプラットフォームごとのパッケージ数などを可視化す る際に活用したように、単純明快でありながら確実に情報を伝達でき る信頼性の高い手法です。 「縦棒グラフ」 と 「横棒グラフ」 の使い分けも 含め、レイアウトの制約に柔軟に対応できる点も重要な利点です。 結局一番使いやすい 気がするんだよね

「集合棒グラフ」 と 「積上げ棒グラフ」 が重宝される理由は、複雑な多次元データを、 基本的な棒 グラフの延長線上で表現できることにあります。 集合棒グラフでは、各カテゴリ内のサブカテゴ リの絶対量を並列表示することで直接比較を可能にし、 積上げ棒グラフでは、全体に対する各サ ブカテゴリの割合を積み上げ表示することで構成比の理解を促進します。 どちらも棒グラフの直 感性を保ちながら、より豊富な情報を1つのグラフに集約できます。

両者の使い分けを覚 おきたいところです 「ヒートマップ」は、膨大な組み合わせを持つデータを一目で俯瞰できるとい う特長があります。 たとえば、マンガ作者ごとの掲載年別合計話数、 アニメシ リーズごとの放送年別合計話数、 ゲームプラットフォームごとの発売年別パッ ケージ数など、時系列と分類軸が交差する大量のデータポイントを、色の濃淡という直感的な表 現で同時に把握できます。 この 「全体像の把握」 という機能は、 データ分析の初期段階で異常値や パターンを発見する際に特に威力を発揮します。

うまく使えば、人目をひく 美しいグラフが作れます 適切に作成された基本的なグラフは、どんな高度な可視化手法よりも効果的に メッセージを伝えることができます。 まずはこれらの基本手法を確実に使いこな すことが、効果的なデータ可視化への確実な第一歩となるでしょう。 次章では、量的変数に関するデータの分布を見るための手法を詳しく解説します。 ヒストグ ラムや箱ひげ図、 バイオリンプロットなど、 データの分布を把握するためのさまざまな手法を学 ぶことで、質的変数と量的変数の両方を扱うデータの可視化に対応できるようになるでしょう。

44

なぜその表現をよく目にする 1.6

[おまけコーナー] 本書の発展 1 分析対象の変更

p.45, 115,199にわたって、 「分析対象の変更」 「異常値への対応」 「ac_cc.csvの修正」という話題 を取り上げ、 本書の内容を発展させる方法を紹介 します。 やや上級者向けです。

分析対象の変更

まとめ

紙幅の都合上、本書では分析対象データを大幅 に制限しています。 たとえば、 マンガデータの前 処理では、 右上の定義例のようにマンガ雑誌を限 定しました。 本書ではこれを「四大少年誌」 と呼称 しましたが、元々は 『週刊少年キング』を含めた五 が 「五大 (週刊) 少年誌」 と呼ばれていました^^。 よって、すぐ下の定義例のように修正してみても 良いかもしれません。 さらに言えば、 分析対象を 週刊の少年誌に限る理由はどこにもありません。 目的に応じて変更してみると良いでしょう。

*A 澤村修治 『日本マンガ全史 「鳥獣戯画」から「鬼滅の 刃」まで」 (平凡社、2020)

Column

#分析対象とするマンガ雑誌名のリストを定義 MCNAMES= [ "週刊少年ジャンプ", "週刊少年マガジン", "週刊少年サンデー”, "週刊少年チャンピオン", 1 # 分析対象とするマンガ雑誌名のリストを定義 MCNAMES= [ ] "週刊少年ジャンプ", "週刊少年マガジン", "週刊少年サンデー", "週刊少年チャンピオン", "週刊少年キング",

修正後に Notebook を実行すれば、基本的には vizbook-jupyter/data/cm/input以下に新た な分析用データが出力されるはずです。 ただし、状 況に応じて外れ値への対応が必要になります(p.115 のコラムで異常値への対応例を紹介します)。

45

2枚

分布を見るための可視化手法 粗すぎず、でも細かすぎず

前章では、量を可視化するための手法として、「棒グラフ」 「集合棒グラフ」 「積上げ棒グラフ」 「ヒートマップ」などを取り上げました。 これらの手法は、 データの量的な側面に焦点を当てるこ とで、変数間の比較や時間的な推移を把握するのに役立ちます。

次に本章では、量的変数の分布に着目した可視化手法について詳しく解説します。 分布を見 ることで、データの全体的な傾向や散らばり方などを理解しやすくなります。 これは、背後に潜 む現象を理解したり、 価値のある知見を引き出す際に非常に重要です。

本章で取り上げる手法は、「ヒストグラム」 「密度プロット」 「箱ひげ図」 「バイオリンプロット」 「リッジラインプロット」です2A。 「ヒストグラム」 は、 データを複数のピンに分割し、 各ピン のデータ数を棒の高さで表現することで、 分布の形状の直感的な理解を助けます。 「密度プロッ ト」は、滑らかな曲線で分布を表現しますが、 「バンド幅」 と呼ばれる設定値の調整に注意が必要で す。 「箱ひげ図」は、分布の特徴を要約的に表現し、複数の分布を並べて表示することで、 分布間 の比較を容易にします。 「バイオリンプロット」は、密度プロットを90度回転して複数配置するこ とで、複雑な分布形状の比較を可能にします。 「リッジラインプロット」は、分布の時間的な変化

|2章の全体像

可視化手法一覧 ・ 視覚属性、 作成方法 選択基準 単一の量的変数の分布を表現 複数の量的変数の分布を表現 ・分布の変遷を表現 ヒストグラム 位置、 長さ px.histogram 密度プロット • 位置 create_distplot 箱ひげ図 リッジラインプロット 位置 ●px.violin, create_distplot 位置、 長さ px.bar バイオリンプロット • 位置 px.violin

図ZA

分布を見るための2.1

や複数のグループ間の比較を視覚的に表現する手法です。

これらの手法を、マンガ、アニメ、ゲームの各データを用いた具体的な作成例とともに解説し ます。 可視化手法に関する理解を深めることももちろんです が、身近なデータを用いた分析のおもしろさも感じ取れる例を 目指しました。 「分布を見る」ときの 粒度設定の難しさを体験しよう

可視化手法一覧 分布を見るための手法を俯瞰する

2.1

とくに量的変数の場合、その分布を可視化し、オーディエンスの理解を助けることは非常に 重要です。 データポイントがどのように散らばっているか、全体としてどのような傾向を持って いるか。 多くの場合、 元データだけから読み解くことは難しいため、 データ可視化の本領を発揮 する場面の一つと言えるでしょう。 ただし、量的変数の分布を可視化するための手法は複数存 在し、それぞれ特徴や適した用途が異なることに注意が必要です。

本章では、 代表的な可視化手法である「ヒストグラム」 「密度プロット」 「箱ひげ図」 「バイオリン プロット」 「リッジラインプロット」を取り上げます。 本節では各手法の特徴や作成方法を解説す るとともに、それぞれの手法が適している状況や選択基準についても整理します。

これらの手法を適切に使い分けることで、量的変数の分布をより効果的に可視化し、 データ の特徴や傾向を的確に捉えることができるでしょう。本章で学ぶ内容を活用し、 データ分析にお ける可視化のスキルを磨いていきましょう。

-視覚属性 何を基準に「分布」を表現するか

本章では、分布を見るための可視化手法として、 「ヒストグラム」 「密度プロット」 「箱ひげ図」 「バイオリンプロット」 「リッジラインプロット」を取り上げます 2.1。 各手法が利用する視覚属 性をおさらいしておきましょう。

●ヒストグラム

位置属性を用いて量的変数を表現し、 長さ属性を用いて度数を表現

●密度プロット

2つの位置属性を用いて滑らかな曲線を描画し、 量的変数の分布形状を表現 箱ひげ図

位置属性を用いて質的変数のカテゴリを表現し、 長さ属性を用いて量的変数の分布の広がりを表現 バイオリンプロット)

位置属性を用いて質的変数のカテゴリを表現し、 2つの位置属性を用いて量的変数の分布形状を表現 ・リッジラインプロット

位置属性を用いて(おもに順序尺度の) 質的変数のカテゴリを表現し、2つの位置属性を用いて量的変 数の分布形状を表現

47

2分布を見るための可視化手法

粗すぎず、でも細かすぎず

図2.1 1 本章で扱う可視化手法一覧 手法名 视觉属性 作成方法 ヒストグラム 位置、 長さ ブロット 位置 px.histogram create_distplot 箱ひげ図 位置 長さ px.box バイオリンプロット 位置 px.violin リッジラインブロット 位置 px.violin.create_distplot

「位置」や「長さ

用いるものが目立つね

・作成方法 Plotly で 「分布」を表現するには

本書で取り上げる可視化手法の作成方法を解説します。

create_distplot ●ヒストグラム ▸px. histogram 密度プロット ●箱ひげ図 バイオリンブロット リッジラインプロット px.box px.violin px violin で orientation="h" を指定、 あるいは create_distplotの サブプロットを縦に並べる

原稿執筆時点のPlotly v5.18.0 では、 Plotly Expressとして密度プ ロットを作成する関数が存在しません。 ソースコードの一貫性を保 つため、本書では独自に定義したPlotly Express ライクなインター フェースを持つcreate_distplot を利用します。 頑張って 実装したよ! 詳細はサポートサイトを 参照してください

また、リッジラインプロットを直接作成する関数も存在しないため、本書ではpx.violinを 用いる実装と、 create_distplot を用いる実装の両方を紹介します。

-選択基準 どんな「分布」を表現したい?

量的変数の分布を可視化する際、 目的や状況に応じて適切な手法を選択することが重要です。 以下では、各手法の選択基準について整理します 図 2.2

単一の量的変数の分布を表現する場合

「ヒストグラム」や「密度プロット」を選択しよう。 これらの手法は、 データの分布を直感的に理解 するのに適している。 ヒストグラムは、データを複数のピンに分割し、各ピンのデータ数を棒の 高さで表現する。 ピンの幅を適切に設定することで、 分布の形状を把握できる。 密度プロットは、 データの密度を滑らかな曲線で表現する。 曲線の形状から、分布の特徴 (単峰性、 多峰性、 歪度な

48

可視化手法一覧 2.1 > を見るための手をする

ど) を読み取ることができる。 ただし、 ヒストグラムと密度プロットはいずれもパラメータ(ピン の幅や曲線の平滑化の度合いなど、 手法特有の設定値)の設定に注意が必要である。 不適切なパラ メータ設定は、 分布の誤った解釈につながる可能性がある

②複数の量的変数の分布を表現する場合

• 「箱ひげ図」 や 「バイオリンプロット」を選択しよう。 これらの手法は、複数の変数の分布を同時に 比較するのに適している。 箱ひげ図は、 データの四分位数 (第1四分位数、 中央値、 第3四分位数) と外れ値を箱とひげで表現する。 複数の変数の箱ひげ図を並べ て表示することで、 変数間の分布の差異を比較できる。 バイオ リンプロットは、データの密度を左右対称な形状で表現する。 複 数の変数のバイオリンプロットを並べて表示することで、変数 間の分布の形状や広がりの差異を比較できる 四分位数って なんだっけ データを小さい順に並べた際 そのデータを分する

位置にある数値のことです

③量的変数の分布の変遷を表現する場合

• 「リッジラインプロット」を選択しよう。 リッジラインプロット は、時間軸に沿って並べられた密度プロットを重ねて表示する。 各時点の分布を比較することで、 分布の形状や位置の時間的な変化を把握できる。 ただし、 リッジラインプロットは、時点数が多 すぎる場合に見た目が煩雑になることがある。 必要に応じて、 時点の選択や集約を検討すると良 いだろう

以上のように、量的変数の分布を可視化する際は、変数の数(単一か複数か)や、分布の特徴(形 状、広がり、時間的な変化など)に応じて、 適切な手法を選択することが重要です。 また、 各手法 の長所と短所を理解し、 必要に応じて複数の手法を組み合わせることが、 効果的な可視化につな がります。

図2.2 可視化手法の選択基準 手法名 ヒストグラム 単一の量的変数の分布を 表現する場合 プロット 箱ひげ図 複数の量的変数の分布を 表現する場合 ま バイオリンプロット 分布の変遷を リッジラインプロット 表現する場合

以降では、マンガ アニメ ゲームデータを用いて各可視化手法を紹介します。

49

分布を見るための可視化手法

粗すぎず、でも細かすぎず

2.2 ヒストグラム

「分布」を見るときの初手

「ヒストグラム」は、量的変数の分布を視覚的に把握するための基本的かつ強力な手法です。 棒 グラフに似ていますが、 ヒストグラムでは横軸に量的変数の値の範囲を等間隔で分割し、 縦軸に その区間に含まれるデータの数を表す点が異なります。 この節では、ヒストグラムの特徴や作成 方法を解説するとともに、マンガ、アニメ、ゲームの各データを用いた具体的な作成例を通じて、 ヒストグラムの活用方法を学びます。 ヒストグラムを適切に使いこなすことで、 データの分布の 特徴を効果的に把握し、 より深い洞察を得ることができるでしょう。

特徴 区間別の度数を長方形で表す

ヒストグラム (Histogram) は、 量的変数の分布を長方形の組み合わせで表現するグラフです 2.3 横軸は変数の値の範囲を等間隔の区間(ピン)に分割し、 縦軸はその区間に含まれるデータ の数 (度数) を表します。 ヒストグラムは別名「柱状図」とも呼ば れ、量的変数の分布を可視化する際に頻繁に用いられます。 視 覚属性として、 長方形の高さ(長さ)と位置が分布の形状を表現 します。 ただし「ピン」の設定によって 見た目が大きく変わってしまう 点に注意が必要です

図 2.3

ヒストグラムの基本

該当アニメ作品数 1600 1400 1200 1000 800 400 長さ 200 位置 100 20 60 数值 合計話数 分布ム。

視覚属性の使い方は 棒グラフと同じだね

変数

カテゴリ 数値 .

量的変数 「合計話数」

数値 「25-29」話

アニメ作品ごとの合計話数の を表現したヒストグラ

視覚属性 (グラフ上の表現)

位置 横軸上の座標

量的変数「該当アニメ作品数」 数値② 「594」話

長さ 長方形の高さ

2.3はアニメ作品の合計話数の分布を表現したヒストグラムの例です。図中の用語を整理す ると、 上の表のようになります。

F

「分」を見るときの子2.2

〈ヒストグラム>

棒グラフとよく似ていますが、 ヒストグラムは、

●目的 ► 棒グラフは質的変数の量を表すことを目的としているが、ヒストグラムは量的変数の分布 を表すことを目的としている

●棒の幅棒グラフにおいて棒の幅はデータに関する情報を持たないが、 ヒストグラムにおいては度 数の集計範囲を表す。 また、 ヒストグラムにおいては棒の幅が等間隔である必要がある

という点が異なります。

ヒストグラムを利用する際は、ピン幅の設定に注意しましょう。 たとえば、ピン幅を広く取り すぎると、データの詳細な分布が見えにくくなってしまいます。 逆にピン幅を狭く取りすぎると、 全体的な傾向が掴みづらくなってしまうのです。

ビン幅は、言ってみれば情報の要約度を調整する 「つまみ」のようなものです。 目的に応じて、 適切なピン幅を設定することが重要です。

作成方法 plotly.express.histogram

Plotly では、plotly.express.histogramでヒストグラムを作成可能です。

# plotly.expressモジュールをpxという名前でインポート

#簡単にインタラクティブな図を作成するためのモジュール

import plotly.express as px

#px.histogram関数を使用して、 ヒストグラムを作成

# 'df データフレームの'col_x' カラムのデータの分布を表示する

# 作成した図は 'fig" という変数に保存される

fig = px.histogram (df, x="col_x")

以降では、 マンガ・アニメ ゲームデータを用いた作成例を示します。

H

-マンガデータによる作成例 マンガ各話のページ数

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次

のようなDataFrameを作成します。

#可視化対象のDataFrameを確認 df_cm.head() マンガ雑誌名 一話あたりのページ数 掲載日 マンガ作品名 各話ID 0 週刊少年マガジン 22.0 1 週刊少年マガジン 18.0 2 週刊少年マガジン 3 週刊少年マガジン 20.0 18.0 2011-05-25 ダイヤのA 2011-05-25 君のいる町 2011-05-25 アゲイン!! CE00000 CE99991 CE00002 2011-05-25 FAIRY TAIL CE00003 4 週刊少年マガジン 20.0 2011-05-25 A-BOUT! CE00004

df_cm は、 マンガ各話のページ数等の情報を整理した

DataFrame です。 ただし、 5話以上継続したマンガ作品を可視 化対象としています。

df_cm を使って

ヒストグラムを作ってみよう!

ト

D

51

分布を見るための可視化手法

粗すぎず、でも細かすぎず

ページ数をx軸としてヒストグラムを作成

figpx.histogram (df_cm, x="一話あたりのページ数*)

y軸のタイトルを「当話数」に更新

fig.update_yaxes (title="該当話数*)

ヒストグラムを表示

show_fig (fig)

グラフは、マンガ各話のページ数の分布を表した ヒストグラムです。

グラフ 2.1 ヒストグラム

X軸の範囲が広

見づらいですね…

該当話数 35k 30k 25 15k 100 200 300 一話あたりのページ数

マンガ各話のページ数の分 布を表したヒストグラム。

基礎分析でも確認したように、このデータ中にはpagesが非常に大きいものも存在します。 こ こでは仮に50ページ以上の掲載は異常値であるとして、それ以外のデータに絞って可視化してみ ましょう。

抽出する最大のページ数を50ページに設定 max_pages 50

ページ数が50ページ以内のデータのみを選択し、 df_cmを更新

df_cmdf_cm[df_cm["一話あたりのページ数 *] <= max_pages].reset_index(drop=True)

ページ数をx軸としてヒストグラムを作成

figpx.histogram (df_cm, x="一話あたりのページ数 ")

のタイトルを

fig.update_yaxes (title="該当話数 " )

更新

ヒストグラムを表示

show_fig (fig)

グラフ22は、マンガ各話のページ数の分布を表したヒストグラムです。 ただし、 50ページ以上

2章

52

「分」

〈ヒストグラム> 2.2 を見るときの手

の各話を外れ値として可視化対象から除外しました。 これにより、 20ページにピークがあり、続 いて19ページ、18ページの各話が多いことが明らかになりました。

グラフ 2.2 ヒストグラム 2

40k 35k 30k 25k 20k 15k 10k Sk 10 20 30 40 50 一話あたりのページ数

ここで、ヒストグラムのパラメータの 一つである「ピン」について解説します!

パラメータ?

マンガ各話のページ数の分布 を表したヒストグラム。 ただ し、 50ページ以上の各話を外 れ値として可視化対象から除 外した。

この文脈では「パラメータ」とは

手法特有の設定値のことです

Plotly では、nbins によりビンの数を設定することができます。

たとえば、 上記の図では1ページから50ページまで1ページ単位に50個のピンが利用されてい ます。 nbins=25と設定し、ピンの数を半分にしてみましょう。

ページ数に基づいたヒストグラムを作成、ピンの数を25に設定 fig = px.histogram (df_cm,x="一話あたりのページ数" nbins=25)

#y軸のタイトルを設定

fig.update_yaxes (title="該当話数)

#ヒストグラムを表示

show_fig (fig)

グラフ23 は、マンガ各話のページ数の分布を表したヒストグラムです。 ただし、 50ページ以 上の各話を外れ値として可視化対象から除外し、ピン数 (nbins)として25を指定しました。

53

分布を見るための可視化手法

すぎず、でも細かすぎず

グラフ23 ヒストグラム

細かい情報が抜け落ちて

しまいました...

分布の概要は掴みやすく なりましたが

30 40 50 あたりのページ数

マンガ各話のページ数の分 布を表したヒストグラム、 ただし、50ページ以上の各 話を外れ値として可視化対 象から除外し、ピン数とし て25を指定した。

nbins の設定の難しさを確認するために、マンガ雑誌別のページ数のヒストグラムを見てみま しょう。

ページ数に基づいたヒストグラムを作成 ここでは「マンガ雑誌名」ごとに別々のヒストグラムとして表示する fig = px.histogram ( df_cm, x="一話あたりのページ数" height=600 facet_row="マンガ雑誌

のタイトルを fig.update_yaxes (title="該当話数 "

名"

ファセット(マンガ雑誌名ごとのヒストグラム)のタイトルを簡潔にする処理

デフォルトではタイトルは「マンガ雑誌名=xxx」という形式になっている

fig.for_each_annotation (lambdaa: a.update (text=a.text.split("=")[-1]))

ヒストグラムを表示

show_fig(fig)

章

〈ヒストグラム>

グラフ 2.4 ヒストグラム

該当話数 該当话数 20k 15k 10k Sk 週刊少年マガジン このグラフは とてもおもしろいね! ° 20k 15k 10k Sk 0- 20k 15k 10k Sk 20k 15k 10k 5k 。 T T T 週刊少年ジャンプ 週刊少年チャンピオン 10 20 30 40 50 一話あたりのページ数 マンガ各話のページ数の分 布をマンガ雑誌ごとに表し たヒストグラム。

グラフ2.4 は、四大少年誌で5話以上掲載されたマンガ作品を対象とした、 各話のページ数の分 布を表す ヒストグラムです。 興味深いことに、 雑誌ごとに分布の特徴が異なるように見え

ます。

●週刊少年マガジン ピークは20ページ。 19ページ、 18ページが続き、 階段状の分布となっ ●週刊少年ジャンプ ピークは19ページ。 21ページ、 15ページ、 17ページと奇数ページ数が支 配的 ●週刊少年チャンピオン ピークは20ページ。 19ページが次点

●週刊少年サンデー ピークは18ページ。 20ページ、16

ページと偶数ページ数が支配的

マンガでは偶数ページが誌面右側、 奇数ページが誌面左側に配置 されることを前提とした表現技法が多用されます (次ページのコラ ムを参照)。 つまり、各話間でページが余っていたとしても自由に 「詰める」ことができません。 なぜそんなに興奮して いるのですか? 各話ページ数は雑誌や単 行本の構成に大きな影響 を与えるからね...!!

雑誌別に、この結果を てみよう 2.4 (後出) たとえば『週刊少年ジャンプ』 作品は基本的 に奇数ページ数で構成されているため、 雑誌や単行本では各話の間に必ず 1ページ以上の奇数ページを挟む必要があります。 雑誌ではこのページは 作品紹介 広告 特集等に利用されていますし、 単行本では質問コーナー等の描き下ろしおまけ • ページ2のようによく利用されています。

マンガ解釈し

最頻値と呼ばれることもあります。

*2 『ONE PIECE』の読者質問コーナーである「SBS」 (質問を (S) 募集 (B)するのだ (S)、 おもに単行本)等、 それ自体が訴求力のあるコンテンツ である場合もあります。

* 1

2.2

55

分布を見るための可視化手法 すぎず、でも細かすぎず

Column

偶数ページと奇数ページの位置関係を前提としたマンガ表現

マンガで絵を区切るために用いられる枠線を「コ マ」と呼び、コマの配置や形状を設計することを「コ 割り」と呼びます。 コマ割りにおいては、偶数ペ ージが誌面右側、奇数ページが誌面左側に位置す ることを前提とした手法がいくつか存在します。

たとえばCZA 上の 「断ち切り」(タチキリ) * は、誌面いっぱいまではみ出したコマを用いる手 法です。 「ノド」(誌面中央の本を閉じている部 分)に向けた断ち切りは読みづらいため、基本的に は誌面外側(小口)に向けて利用します。

CAの「見開き」は、2ページに跨った コマを用いる手法です。 こちらも言わずもがな、 奇数ページ・偶数ページの誌面上の位置を前提と しなければ利用できません。 具体的には”を自然 数としたとき、 2月ページ目にコマの右側、 2+1 ペ ージ目にコマの左側を描画します。

このように、マンガ制作では偶数ページと奇数 ページの位置関係を前提とした手法が多数存在し まず。

C2.A 偶数ページと奇数ページの位置関係を 前提とした表現技法

新ち切りは、基本的に数ページでは ページ(外側)では

側に向かってコマを伸ばせるのか

なるほど、ページの設計として まったく正反対になるんですね

奇数ページ 断ち切り (タチキリ) 奇数ページ 偶数ページ 見開き

A 日本のマンガで一般的な右綴じの本・雑誌を想定しています。

小学館 「まんが家養成講座作画編コマ割りについて(後編)」(小学館、2023) URL https://shincomi.shogakukan.co.jp/ training/005.html

●B

*C 断ち切りは構成に強弱をつけるなどの演出でよく利用されていましたが、近年では断ち切りを画面設計の一部のように 日常的に取り入れる作品もあり、たとえば「ONE PIECE」はその一例として言及されることが多い作品です。 DC 小学館 「まんが家養成講座作編コマ割りについて(後編)」(小学館、2023) URL https://shincomi.shogakukan.co.jp/ training/005.html

このほかにも、ページを開いて最初に目に入る(つまりページを開くまで目に入らない)ことを利用して、偶数ページの最初 のコマに衝撃的な展開を配置するテクニック等があります。 また、原稿執筆時点、 Web媒体上に掲載されているマンガの場 合であっても、横読みを前提としているものは同様の「誌面」構成をしているように見えます。 例外として、4コママンガと Webtoonがあります。 4コママンガは基本的に1ページに4コマを2列配置する構成が一般的であり、誌面の左右の区別がな いものが多く存在します。 Webtoonはおもに Web媒体で掲載される縦読みのマンガであるため、そもそも「誌面」の左右と いう概念がありません。

20

56

「分」を見るときの子2.2

〈ヒストグラム>

一方で『週刊少年サンデー』は基本的に偶数ページ数で構成されているため、 各話の間にページ を挟む必要がありません (意図的に挟むことも可能です)。 読者は集中力を切らすことなく、物語 の世界に没頭できる*3というメリットがあると言えるでしょう。 閑話休題

2.4

| 「週刊少年ジャンプ」 と 「週刊少年サンデー』のマンガ各話の典型的な終了ページ

1ページ目 各話開始時の誌面(右綴じ) 19ページ目 18ページ目 【例】ジャンプ 【例】 サンデー 各話終了時の誌面

にマンガは ページから始まるよ 図2.4 のように、各話のページ数が1ページ違う、そのことが雑誌の構成や 読書体験に大きな影響を与えます。 では、nbins を 「25」に設定して可視化すると、どうなるでしょう。

基本的

#ページ数に基づいたヒストグラムを作成 #ここでは「マンガ雑誌名」 ごとに別々のヒストグラムとして表示する fig = px.histogram( ) df_cm, x="一話あたりのページ数" height=600, facet_row="マンガ雑誌名", nbins=25

#y軸のタイトルを設定

fig.update_yaxes (title="該当話数")

# ファセット(マンガ雑誌名ごとのヒストグラム)のタイトルを簡潔にする処理

fig.for_each_annotation (lambda a: a.update (text=a.text.split("=")[-1]))

#ヒストグラムを表示

show_fig (fig)

グラフ2.5は、四大少年誌で5話以上掲載されたマンガ作品を対象とした、 各話のページ数の分 布を表す ヒストグラムです。直前の図と異なり、 nbinsとして25を指定しました。

*3 『SLAM DUNK』の最終巻 (JC31巻)は、「週刊少年ジャンプ』掲載時は奇数ページ数 (df_ce で確かめてみましょう)でしたが、コミックス収 録時には大幅にページが追加され、各話間で途切れないような構成になっています。

左側の

57

分布を見るための可視化手法

粗すぎず、でも細かすぎず

グラフ25 (ヒストグラム)

鉄当話数 該当話数 15k 20k 15k 20k 10k H 10 20 30 40 一匹あたりのページ数 週刊少年マガジン 週刊少年ジャンプ 週刊少年チャンピオン 週刊少年サンデー のとム

nbins の調整により、 各マンガ雑誌の分布の概要はわかりやす くなりました。 また、 「週刊少年ジャンプ』 と 『週刊少年サンデー』 と比較し、 「週刊少年マガジン』 と 『週刊少年チャンピオン』は、各 話ページ数が多い傾向があるようです。

マンガ各話のページ数 分布をマンガ雑誌ご に表したヒストグラ 。 ただし、ビン数と して25を指定した。

でも、さっき話したような

奇数ページの情報は 抜け落ちてしまったね...

これでは雑誌や単行本の 構成に関する議論をする ができませんね...

このように、ヒストグラムはビン幅の設定によって、 その表現 が大きく変わってしまいます。 ヒストグラムはデータを直接表現 しているわけではなく、解釈の一つに過ぎないという指摘もあります。 こと

・アニメデータによる作成例 アニメ作品の合計話数

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrame を作成します。

可視化対象のDataFrameを確認 df_an.head() アニメ作品ID アニメ作品名 アニメ作品の合計数 0 C18891 ギャラクシーエンジェル 24 1 C10003 PROJECT ARMS 26 2 C10005 探偵少年カゲマン 6 3 (10006 Mr. Digital TOKORO the comical cartoon [第1期] 120 4 C10008 GEAR戦士 [ギアファイター] 電 38

Claus O. Wilke 著 小林区/瀬戸山雅人訳『データビジュアライゼーションの基礎一明確で、魅力的で、説得力のあるデータの見 せ方・伝え方』 (オライリージャパン、2022)

2章

58

* 4

df_an は、アニメ作品の合計話数を格納したDataFrame です。 これを用いてヒストグラムを作 成してみましょう。

#アニメ作品の合計話数のヒストグラムを作成する

fig = px.histogram (df_an, x="合計話数")

#Y軸のタイトルを"作品数”に更新する

fig.update_yaxes (title="該当アニメ作品数")

# 作成したヒストグラムを表示する

show_fig (fig)

グラフ2.6は、アニメ作品の合計話数の分布を表した ヒストグラムです。

グラフ 2.6 ヒストグラム

該当アニメ作品数 1600 1400 1200 1000 800 600 400 200 合計話数がとても多い作品 があるためX軸が広がって しまいました... 少し 見づらいね 500 1000 1500 合計路数 アニメ作品の合計話数の 分布を表したヒストグラ ム。

そこで、 X軸の表示領域を変更してみましょう。

#X軸の表示領域を0話からMAX_N_AE (100) 話までに更新する fig.update_xaxes (range=[0, MAX_N_AE])

#更新したヒストグラムを表示する

show_fig (fig)

2.2

〈ヒストグラム> 見るとき

59

分布を見るための可視化手法 粗すぎず、でも細かすぎず

グラフ27 ヒストグラム

1600 T 1000 1200 1400 60 80 100 合計

グラフ2.7 を見ると10-14話にピークがありますが、これ は1クール (3ヵ月、 約13週間) のアニメ作品が多いことを表 しています。 次に多いのは25-29話で、これは2クール (6ヵ 月、 約26週間) のアニメ作品です。 そして、3番目に多いの 50-54話で、 これは4クール (1年間、 約52週間)のアニメ 作品です。

レギュラーアニメ作品は、1年を 4分割した期間を単位に放送される ことが多いんだ

それぞれの期間を「クール」と呼ぶよ

では、これを曜日ごとに集計するとどうなるでしょうか。 サポートサイトに示す手順でデータ を加工し、次のようなDataFrameを作成します。

可視化対象のDataFrameを確認 df_an2.head() アニメ作品ID アニメ作品名 放送曜日 アニメ作品の合計話数 0 C9082 忍たま乱太郎 第2期 月 24 1 C13639 俺たちに翼はない --under the innocent sky. 月 12 2 C10978 がくえんゆーとぴあ まなびストレート! 月 12 3 C16032 4 C9348 ポンコツクエスト 魔王と派遣の魔物たち- [第3期] 月 花より男子 12 月 1

df_an2 は放送曜日別 アニメ作品別の合計話数を集計したDataFrame です。

実はヒストグラムでも、 積上げ棒グラフと同様に、 色を用いて質的変数の違いを表現すること

ができます。

アニメ作品の合計話数の 分布を表したヒストグラ ム。 外れ値の影響を除外 するため、 X軸の表示領 域を変更した。

クールとは

なんですか?

「ここでは「曜日」を色で 表現してみましょう Plotly では、color オプションで基準となる質的変数のカラム名を指定するこ とでこれを実現できます。

合計話数”をX軸にし、 "放送曜日”で色分けしたヒストグラムを作成

OKABE_ITOの色バレットを使用する

fig = px.histogram (

2章

60

〈ヒストグラム> 「分布」を見るときの手

df_an2, x="合計話数" color="放送曜日", color_discrete_sequence=OKABE_ITO

)

#Y軸の明確にするため、 "該当アニメ作品数”というタイトルを指定

fig.update_yaxes (title="該当アニメ作品数 " )

#X軸の表示領域を指定。 0話からMAX_N_AE (100) 話までとする

fig.update_xaxes (range= [0, MAX_N_AE] )

#ヒストグラムを実際に描画 表示するための関数を実行

show_fig (fig)

グラフ2.8 は、アニメ作品の放送曜日別の合計話数の分布を表した ヒストグラムです。

グラフ ヒストグラム 8

該当アニメ作品数 1600 1400 1200 1000 800 600 400 200 放送日 月 票 色は放送曜日と 対応しています でも、見やすいとは 言いづらいね... 40 60 80 100 合計話数 アニメ作品の放送曜日別 の合計話数の分布を表し たヒストグラム。 長方形 の配色は放送曜日と対応 している。

ほとんどの場合、複数の分布を1つのヒストグラムで表現するのは得策ではありません。 理由 は2つあります。

各カテゴリ (ここでは曜日)のバーの開始位置が明確ではないため、 曖昧な表現になってしまう 月曜に関しては0から始まっていることが明らかですが、その他の曜日については、0から始まって いる(つまり、分布が前後に重複している)のか、それとも直下のバーの終点から始まっている(つま り、分布が上下に積み上がっている)のかわからない

各カテゴリ同士の分布を直接比較しづらい

積上げ型のヒストグラムであることがわかったとしても、 分布同士を比較するのは容易ではない(た とえば土曜の分布のピークがどこにあるかひと目でわかるかなど)

マンガデータの場合と同様、複数のヒストグラムを並べて表示すると良いでしょう。

# "合計話数" をX軸にし、各放送曜日ごとにヒストグラムを作成 #facet_col"曜日" を指定し、 facet_col_wrapで2列ごとにヒストグラムを分割 fig = px.histogram(df_an2, x="合計話数", facet_col="放送曜日", facet_col_wrap=2,

2.2

61

(分布を見るための可視化手法

粗すぎず、でも細かすぎず

height=600)

Y軸のタイトルを明確にするため、 "該当アニメ作品数”というタイトルを指定

さらに、Yの表示領域を0から350までと指定

fig.update_yaxes (title="該当アニメ作品数", range= [0,350])

Xの表示領域を指定し、話からMAX_N_AE (100) 話までとする

fig.update_xaxes (range = [0, MAX_N_AE] )

# ファセットタイトル (曜日の名前)を簡潔にするための処理 (実際の曜日名)だけを取得してタイトルに設定 後ろのテキスト fig.for_each_annotation (lambda a: a.update(text=a.text.split("=") [-1]))

#ヒストグラムを実際に表示するための関数を実行

show_fig (fig)

グラフ2.9 は、アニメ作品の放送曜日別の合計話数の分布を表した ヒストグラムです。各ファ セットは放送曜日と対応しています。曜日は7種類あり、 縦一列で表現すると一つ一つのグラフ が見づらくなってしまうため、縦2列で作成しました。

ヒストグラム 9

曜日ごとのアニメ作品の合計話数の分布の違いがわかりやすくなりました。

アニメ作品の放送曜日別 の合計話数の分布を表し たヒストグラム。各ファ セットは放送曜日と対応 している。

●1クール (3ヵ月、 合計13話程度) の作品はどの曜日においても最も多い

●2クール(6ヵ月、合計26話程度) や4クール (1年、 合計52話程度) の作品は、 平日にはあまりな く、土・日にいくつか見られる

なお、構成上ここでは取り上げられませんでしたが、比較したい分布が2つの場合は「バイラテ

グラフ 22.9

当アニメ作品数 当アニメ作品数当アニメ作品数 鉄当アニメ作品数 300 200 100 300 200 100 L 100 300 200 辿 100 20 40 60 100 合計数 L 山

「分布」を見るときの子 2.2

〈ヒストグラム>

ラルヒストグラム」 (Bilateral Histogram) という可視化手法も有効です。 アニメデータを用いた実 装例は3章の棒グラフの説明を参照してください。

┣ - ゲームデータによる作成例 パッケージの販売価格

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のような DataFrame を作成します。

# 可視化対象のDataFrameを確認 df_gm.head() ブラットフォーム名 パッケージ名 販売価格 0 ゲームボーイアドバンス くにおくん熱血コレクション 1 5040.0 1 セガサターン 野々村病院の人々 6800.0 2 セガサターン アイドル雀士スーチーパイ Remix 6900.0 3 セガサターン 4 3D0 天地無用! 魎皇鬼 ごくらくCD-ROM for SEGA SATURN Superリアル麻雀 P4 相性診断 7800.0 9500.0 df_gm は、 ゲームパッケージごとの販売価格を整理したDataFrame です。 これを用いてヒスト グラムを作成します。 # df_gmの 「販売価格」に基づいてヒストグラムを作成 fig = px.histogram (df_gm, x="販売価格 " ) #Y軸のタイトルを「該当ゲームパッケージ数」として明確にする fig.update_yaxes (title="該当ゲームパッケージ数) #ヒストグラムを実際に表示するための関数を実行 show_fig (fig)

グラフ2.10 は、ゲームパッケージの販売価格の分布を表したヒストグラムです。 X軸の表示領 域が広いため、少し見づらく感じる方もいるかもしれません。

7572.10 ヒストグラム ⑩

当ゲームパッケージ数 3500 3000 2500 2000 1500 1000 500 10k 20k 30k 40k 50k 販売価格

ゲームパッケー ジの販売価格の 分布を表したヒ ストグラム。

63

分布を見るための可視化手法 粗すぎず、でも細かすぎず

これまでと同様

の表示

してみましょう

#X軸の表示領域を0からMAX_PRICE (10000)までに更新 fig.update_xaxes (range=[0, MAX_PRICE])

更新した設定でヒストグラムを実際に表示するための関数を実行

show_fig (fig)

グラフは、ゲームパッケージの販売価格の分布を表したヒストグラムです。 外れ値を除外 するため、 X軸の表示領域を調整しました。

グラフ2.11 ヒストグラム

3500 3000 2500 2000 1500 1000 500 販売価格: およそ1000円刻みで、 数千 800-999 円付近に ピークがあるように見えるね 値は 5800-5999円 となりました 10k ゲームパッケージの販売 価格の分布を表したヒス トグラム。 ただし、 外れ 値を除外するためX軸の 表示領域を調整した。

それでは、5000円以下のパッケージが全体に占める割合はどの程度でしょうか。 このように特 定の値以下(以上)の分布を表現する際は、「累積ヒストグラム」が便利です。 累積ヒストグラムと はX軸の左端(右端)からのヒストグラムの累積値を表現したものです。

df_gmの 「販売価格」に基づいて累積ヒストグラムを作成 fig = px.histogram (df_gm, x="販売価格", cumulative=True)

のタイトルを「ゲームパッケージ数」として明確にする fig.update_yaxes (title="累積ゲームパッケージ数")

軸の表示領域を0からMAX_PRICE (10000)までに更新 fig.update_xaxes (range=[0, MAX_PRICE])

ヒストグラムを実際に表示するための関数を実行

show_fig (fig)

20

64

グラフ2.12 累積ヒストグラム)

〈ヒストグラム> 「分」を見るときの手 2.2

35k 30k 25k 20k 15k 10k Sk 4k 6k 8k 10k 販売価格

グラフ2.12 は、ゲームパッケージの販売価格に関する累積ヒストグラム です。 この図から、 5000円以下のゲームパッケージは全体の半分程度を占めているように見えます。 ちなみに、ヒストグラムにおいて度数(パッケージ数)が大

ゲームパッケージの販売 価格の分布を表した累積 ヒストグラム。

きかった数値 (販売価格) は、 累積ヒストグラムにおいては段 差が大きくなることを覚えておくと良いでしょう。 グラフでは、およそ1000円 ごとに大きな段差が見られるね!

次はゲームプラットフォームごとの販売価格の分布を見てみましょう。 サポートサイトに示す 手順でデータを加工し、以下のようなDataFrameを作成します。

#可視化対象のDataFrameを確認

df_gm2.head()

ブラットフォーム名 パッケージ名 販売価格 0 プレイステーション2 THE MATRIX: PATH of NEO 6700.0 1 プレイステーション2 ウミショー 7140.0 2 プレイステーション2 うたわれるもの 散りゆく者への子守唄 7140.0 3 プレイステーション2 うたうタンプリング・ダイス ~私たち3人. あ・げ・る~ 7140.0 4 プレイステーション2 ウォリアーズオブマイトアンドマジック 6090.0

df_gm2 は df_gmと同様、ゲームパッケージの販売価格を格納したDataFrame です。 ただし、 合計パッケージ数の多いゲームプラットフォームを対象としています。

# 各ブラットフォームごとの販売価格のヒストグラムを作成 #facet_rowを使用することで、 プラットフォームごとに別のヒストグラムを行として表示 fig px.histogram( ) df_gm2, x="販売価格", facet_col="プラットフォーム名", facet_col_wrap=1,height=600

#ファセット(プラットフォーム名ごとのヒストグラム)のタイトルを簡潔にする処理

fig.for_each_annotation (lambda a: a.update(text-a.text.split("=")[-1]))

65

分布を見るための可視化手法

粗すぎず、でも細かすぎず

fig.update_xaxes (range = [0, MAX_PRICE])

指定からMAX_PRICE (10000) までとする

Y軸のタイトルを"パッケージ数”と指定し、表示領域も0から1500までとする fig.update_yaxes (title="パッケージ数", range = [0,1500])

ヒストグラムを実際に表示するための関数を実行

show_fig (fig)

グラフ ヒストグラム パッケージ数 パッケージ パッケージ数 パッケージ数 パッケージ数 500 プレイステーション2 プレイステーション 1500 1000 500 ° 1500 1000 500 プレイステーション・ポータブル プレイステーション 1500 1000 500 プレイステーション Va 1500 1000 500 6k 販売価格 10k

ゲームパッケージの 販売価格の分布をゲ ームプラットフォー ム別に表したヒスト グラム。 各ファセッ トはゲームプラット フォームと対応して いる。

グラフ2.13 は、ゲームパッケージの販売価格の分布をゲームプラ ットフォーム別に表したヒストグラムです。各ファセットはゲー ムプラットフォームと対応しています。

ブラットフォームごとの 価格帯の特徴があらわれ ているように見える!

●プレイステーション ●プレイステーション2 ●プレイステーション3 ●プレイステーション Vita 5800-5999円にピーク。 高価格帯 (6800-6999円) だけでなく、 低価格帯(1400-1599円、 2800-2999円) 付近にもピークが存在 し、幅広くゲームパッケージを販売していた様子が伝わる 7000-7199円にピーク。 低価格帯にもいくつかピークあり (データ数が少なく)目立ったピークは見られない 5800-5999円にピーク。 6800-6999円にもピークあり ●プレイステーション・ポータブル2800-2999円と、 5000-5199円にピークあり。 次いで、 3800- 3999円 5800-5999円にもピークあり

ゲームパッケージの価格については、以降でも深堀りしていきます。

「ヒストグラム」を滑らかにできた 2.3

〈密度プロット >

2.3

密度プロット

「ヒストグラム」を滑らかにできたら

前節で学んだヒストグラムは、量的変数の分布を把握するための強力な手法ですが、 ビン幅の 設定によって分布の形状が大きく変化してしまうという課題がありました。 この課題を解決する のが、 「密度プロット」です。 密度プロットは、カーネル密度推定によって得られた滑らかな曲線 で分布を表現します。 ヒストグラムと異なり、 ピン幅の影響を受けにくいという利点があります。 この節では、密度プロットの特徴や作成方法を解説するとともに、マンガ、アニメ、ゲームの各 データを用いた具体的な作成例を通じて、 密度プロットの活用方法を学びます。 ただし、曲線が 実際のデータではなく推定結果であることに留意する必要があります。

特徴 確率密度を滑らかな曲線で推定

H

密度プロット (Density Plot) は、量的変数の分布を滑らかな曲線で表現するグラフです 2.5 曲線はカーネル密度推定によって得られ、 分布の形状をより連続的 に表現します。 カーネル密度推定とは、観測されたデータの各点に カーネル関数を適用することで、 データの分布を連続的な関数とし て近似する手法です。 高度な数学の背景知識が 必要になるため 本書では詳細を割愛します

密度プロットは、ヒストグラムと異なりピン幅の影響を受けにくいという利点がありますが、 曲線が実際のデータではなく推定結果であることに留意する必要があります。 視覚属性として、 曲線の高さ (本書では位置属性の一種と解釈)が確率密度を表します。 確率密度の理解には高度な 数学の背景知識が必要ですので、厳密な定義は割愛します。 ある程度厳密さを犠牲にして、直感 的な説明をすると以下となります (興味のある方は専門書を参照してください)。

●連続値に対して、 特定の値を取る確率を表現した曲線である

●確率密度が大きいほど、その数値を取る確率が高いと解釈できる

● 「確率」 であるため、 その変数が取りうる数値全体に対して積分した結果は「1」になる

図2.5 はアニメ作品の合計話数の分布を表現した 密度プロットの例です。 図中の用語を整理す ると表のようになります。

「確率密度」がすごく 小さな値になっているね 結果が1となるようにスケー ルが調整されているためですね 密度プロットに関する注意点を、 改めてまとめておきまし ょう。 まず、密度プロットはデータを直接表現しているわけ ではなく、 カーネル密度推定による近似曲線を表示している ことを意識しましょう。 たとえば、マンガの各話ページ数の ように離散値を扱う場合、 その解釈には注意が必要です。 密 度プロットは連続的な曲線として表現されるため、実際には存在しない、 小数点以下のページ数 の確率密度が示されてしまうのです ( 2.5 の 25.156」話など)。

連続値」 と 「離散値」は、量的変数を分類する観点の一つです。 概要だけを説明すると、「連続値」とは、身長や気温、 時間のように細かく を刻むことができるものです(170.5cm,170.55cm,)。 一方で、「値」とはサイコロの目や人数のように、取りうる値があらかじめ 決まっていて、その中間が存在しないものを指します (1人, 2人....)。

*5 「値

67

分布を見るための可視化手法

章 すぎず、でも細かすぎず

2.5

密度プロットの基本

アニメ作品の 合 計盛数

004

0.03

00255

002

数

0.01

アニメ作品の合計数

変数

カテゴリ 数値 .

量的変数 「アニメ作品の合計話数」 量的変数② 「確率密度」

アニメ作品ごとの合計話数の分布 を表現した密度プロット。

「25.156」話 「0.0255」

視覚属性 (グラフ上の表現)

位置 横軸上の座標

位置 縦軸上の座標

また、カーネル密度推定では「バンド幅」と呼ばれるパラメータを設定する必要があります。 ヒ ストグラムにおけるピン幅と同様、バンド幅の設定は非常に難しいことも覚えておきましょう。 バンド幅を大きく設定しすぎると、 分布の詳細な特徴が失われてしまい、 逆にバンド幅を小さく 設定しすぎると、曲線が過度に凸凹になってしまいます。

-作成方法 create_distplot

0.05

Plotly では、plotly.figure_factory.create_distplot で作成可能です。

plotly figure_factoryをffという名前でインポート なにカスタマイズして作成するためのモジュール import plotly.figure_factory as ff #ffccreate_distplot関数を使用して、密度プロットを作成 す hist_data" 各データセットのリスト、 'group_labels'には各データセットのラベル名のリストを渡 ま、cho_hist False とすることで、ヒストグラムを非表示にする show_mug False とすることで、Rug (データの詳細な位置を短い線で示したサブプロット) を非表示にする 作成した図は'fig" という変数に保存される fig = ff.create_distplot(hist_data, group_labels, show_hist=False, show_rug=False) 他の可視化手法と一貫性を保つため、本書ではplotly.express ライ クな関数である create_distplot を独自に実装し、 以下のように用い ます。

Platly Expressで直接作成する 方法は見つかりませんでした。

68

「ヒストグラム」をちかにでった 2.3

プロット >

#create_distplot関数を使用して、データフレームから密度プロットとヒストグラムを作成

# 'df'にはプロットするデータを含むデータフレームを、 'x'には密度プロットの描画対象とするカラム名を渡 ず

# color' はデータを分割する基準とするカラム名で、これに基づいてデータはグループ分けされる

# **kwargsを利用して、 ff.create_distplotに任意のオプション引数を渡すことができる

#作成したプロットは'fig'という変数に保存され、この'fig' を返り値として返す

fig = create_distplot(df, x="value", color="category" )

頑張って

実装したよ~

以降では、 マンガ・アニメ ゲームデータを用いた作成例を示します。

マンガデータによる作成例 マンガ各話のページ数

ヒストグラムと同じdf_cm を用い、 密度プロットを作成しましょう。

# ページ数をx軸として密度プロットを作成

fig = create_distplot(df_cm, x="一話あたりのページ数")

#密度プロットを表示

show_fig (fig)

グラフ2.14は、50ページ以下のマンガ各話について、ページ 数の分布を 密度プロットで表現したものです。

ヒストグラムと比較して分布が 滑らかに表現されているね

グラフ 2.14 密度プロット

確率密度 0.2 0.15 0.1 0.05 10 20 30 40 一話あたりのページ数 一話あたりのページ数

マンガ各話のペ ージ数の分布を 表現した密度 ロット。

*6 実は、ページ数は 「離散値」であるためその恩恵は大きくありませんが、とくに「連続値」の分布を表現する場合は有効です。

69

分布を見るための可視化手法 粗すぎず、でも細かすぎず

密度プロットではX軸について積分した結果が1となるようにY軸のスケールを調整している ため、上記のようにY軸の数値が非常に小さくなることがあります。 同様の理由から、 度数(この 場合は該当する各話数) に相当する情報を得ることはできません。 密度プロットでは、複数のデータを同時に描画することが可能です。

#create_distplot 関数を用いて、 df_cmの一話あたりのページ数”に基づく密度プロットを作成 色分けは「マンガ雑名 カラムに基づき、色のバレットとしてOKABE_ITOを使用 fig = create_distplot(

df_cm, x=一話あたりのページ数 color="マンガ雑誌名 colors = OKABE_ITO

#show_fig数を用いて、作成したプロットを表示

show_fig (fig)

グラフ215は、マンガ雑誌ごとのマンガ各話のページ数の分布を表現した 密度プロットです。 曲線の色はマンガ雑誌と対応しています。

グラフ2.15 密度プロット 2

0.3 0.25 1 0.2 0.15 0.1 0.05 10 20 30 40 一話あたりのページ数 週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ 週刊少年チャンピオン - 週刊少年マガジン マンガのマンガページ数を表現プロットの色はと対応る。

(非常に見やすいとは言い切れませんが) 各マンガ雑誌のページ 数の分布の違いが現れました。 とくに、 「週刊少年サンデー』 『週刊 少年ジャンプ』 『週刊少年チャンピオン」のページ数のピークに明確 な違いがあります。

ヒストグラムで指摘したよ うなマンガ雑誌の特徴はわ かりづらくなったね…

雑誌ごと 各話の の分布 した密度 。 曲線 マンガ雑 してい

たとえば、 『週刊少年ジャンプ』のページ数のピークが19ペー ジ付近にあることはわかりますが、奇数ページ数を基本にして いることは一見してわかりません。

また、密度プロットはデータの 分布の推定値に過ぎないことは 常に意識しておきましょう

)

「ヒストグラム」を滑らかにできたら

プロット〉

この近似の結果、 実際には存在しない数値にもデータが分布しているような印象を与えること があります。 たとえば、 今回の描画対象はマンガ各話のページ数ですので、 整数値しか存在しま せん。 しかしグラフ2.15 を見る限り、 小数のページ数も存在する ように見えます。 今回はマンガのページ数ですので常識に基づい て判断が可能ですが、 高度な専門知識が必要な変数に関しては補 足説明が必要です。 とくに離散値に対してプ ロットを採用するときは注意 しておきましょう

分布形状が近い場合は、以下のようにサブプロットに分ける方が賢明です。

# データフレームからユニークなマンガ雑誌名を取得 mcnames=df_cm [ "マンガ雑誌名"]. unique ( ) #サブプロットを配置するための列数を設定 cols = 2 #サブプロットを配置するための行数を計算 (切り上げ除算で行数を確定) TOWS=(-1en (mcnames) // cols) サブ基本的範囲#複数のサブプロットを持つ図を作成。 各マンガ雑誌名をサブプロットのタイトルとして設定 fig = make_subplots (rows=Iows, cols=cols, subplot_titles=mcnames) #y軸の最大値を格納するためのリストを初期化 y_max_values = [] #マンガ雑誌名の数だけ繰り返し処理 for i, mcname in enumerate (mcnames): # 現在のマンガ雑誌名に対応するデータをフィルタリング df_mc = df_cm [df_cm ["マンガ雑誌名"] == mcname] #ページ数の密度プロットを作成 distplot = create_distplot (df_mc, "一話あたりのページ数") # 現在のサブプロットの位置を行(TOW) と列 (col)で計算 TOW = i // cols + 1 col = i % cols + 1 #各サブプロットのy軸の最大値をリストに追加 y_max_values.append(np.max([tracey for trace in distplot.data]))

プロットを用いる場合は、 にはすべてのX軸と軸 を揃えましょう

#作成した密度プロットを図に追加

for trace in distplot.data:

trace.showlegend = False #凡例を非表示に設定

fig.add_trace(trace, row=row, col=col)

#全サブプロットの中で最大のy軸値を計算 y_max= np.max(y_max_values)

#全サブプロットのy軸の範囲を統一して設定 #最大値の1.1倍で少し余裕を持たせる

for i in range (1, rows

fig.update_yaxes (

cols + 1):

range= [0,y_max 1.1], row= (1 - 1) // cols + 1, col= (i - 1) % cols + 1

# 作成した図を表示する

)

show_fig (fig)

2.3

71

分布を見るための可視化手法 粗すぎず、でも細かすぎず

グラフ246は、マンガ雑誌ごとのマンガ各話のページ数の分布を表現した密度プロットです。 マンガ雑誌ごとにファセットに分けることで、大まかにではありますが、 マンガ雑誌によって分 布形状が異なることがわかりやすくなりました。

グラフ216 密度プロット

0.3 0.2 0.1 週刊少年マガジン 30 週刊少年チャンピオン 0.3 0.2 0.1 10 20 30 40 0.3 0.2 0.1 0.3 0.2 0.1 週刊少年ジャンプ 10 20 30 40 週刊少年サンデー 10 20 30 40 の度と

マンガ雑誌ごとのマ ンガ各話のページ数 分布を表現した プロット。 各ファ セットはマンガ雑誌 対応している。

オーディエンスは、暗黙のうちに軸が共通しているという前提を持つことがあります。 表示領 域が異なると、誤った印象を与えかねません。 とくに密度プロットでは、Y軸の値が分布形状に 応じて大きく異なることがあるため、注意が必要です。

-アニメデータによる作成例 アニメ作品の合計話数

ヒストグラムと同じ df_anを用い、 密度プロットを作成しましょう。

アニメ作品の合計数のプロットを作成する fig create_distplot(df_an, x="アニメ作品の合計話数 ") プロットを表示する show_fig (fig)

グラフ27 は、アニメ作品の合計話数の分布を表した 密度プロットです。

F

*

アニメ作品の合計数

プロット 「ヒストグラム」にで 2.3

グラフ2.17 密度プロット

ヒストグラムと

X軸の表示範囲が 広すぎますね

確率密度 0.02 0.015 0.01 0.005 500 1000 1500 アニメ作品の合計話数

ヒストグラムとの違いは、 実際のデータ点と推定値の区別がつきづらいことです。 このような 場合は、 show_rug オプションを利用すると良いでしょう。

#アニメ作品の合計話数の密度プロットを作成する

アニメ作品の合計話数の分布 を表現した密度プロット。

fig = create_distplot(df_an, x="アニメ作品の合計話数", show_rug=True)

# 作成した密度プロットを表示する

show_fig(fig)

グラフ2.18 は、アニメ作品の合計話数の分布を表現した密度プロットです。 実際にデータが存 在する数値に芝 (rug) 状の短直線を追記することで、オーディエン スは推定結果の信頼性に関するヒントを得ることができます。 芝が密集した領域の推定値 は比較的信用できます

なお、 show_rug オプションを利用するとプロット自体のデータ サイズが大きくなってしまうことに注意してください。

ヒストグラムと同様に、 X軸の表示領域を変更してみましょう。

#アニメ作品の合計話数の密度プロットを作成する fig create_distplot (df_an, x="アニメ作品の合計話数")

#X軸の表示領域を0話からMAX_N_AE (100) 話までに更新する

fig.update_xaxes (range=[0, MAX_N_AE] )

#更新した密度プロットを表示する show_fig(fig)

73

分布を見るための可視化手法

2章 相すぎず、でも細かすぎず

グラフ2.18 密度プロット 6

0.02 0.015 0.01 0.005 アニメ500 1000 1500 2000 アニメ作品の合計数

作品の合計数

グラフ2.19 は、アニメ作品の合計話数の分布を表現した 密度プロットです。 外れ値を除外する ためX軸の表示領域を調整しました。

グラフ2.19 密度プロット

0.02 0.015 0.01 0.005 20 40 60 80 100 アニメ作品の合計話数 アニメ作品の合計数

マンガ雑誌ごと のマンガ各話の ページ数の分布 を表現した密度 プロット。 各フ セットはマン ガ雑誌と対応し ている。

アニメ作品の合計話数の分 布を表現した密度プロット。 ただし、 外れ値を除外する ためX軸の表示領域を た。

グラフをよく観察してみると、 分布に対する推定が滑らかすぎるため、 ヒストグラムで表現で きていたピーク値が均されてしまっていることに気づきます。 このような場合、 一般的には密度

74

「ヒストグラム」を滑らか

プロット > 2.3 にできたら

ブロットのバンド幅 (bandwidth) を調整すると良いでしょう。

残念ながら、原稿執筆時点の Plotly v5.18.0の公式APIドキュ メントによると、 plotly figure_factory.create_ distplot の引数に bandwidthに相当するものはないようで す。 正攻法ではありませんが、 表示領域に合わせて事前にデー タをフィルタリングすることでこの問題を解決できます。

パンド幅は、ヒストグラムに あけるピン幅のようなものです

調整できるんだね!

#事前にMAX_N_AE (100) 以下の合計話数のレコードのみを抽出 df_an_filtered = df_an[df_an [ "アニメ作品の合計話数 * <= MAX_N_AE

].reset_index(drop=True)

現

#アニメ作品の合計話数の密度プロットを作成する

fig = create_distplot(df_an_filtered, x="アニメ作品の合計話数 ")

# 更新した密度プロットを表示する

show_fig (fig)

グラフ2.20 は、事前にデータをフィルタリングした上で作図した 密度プロットです。分布の滑 らかさが適切に調整され、 複数のピークが存在することがわかりやすくなりました。

グラフ 2.20

密度プロット

確率密度 0.05 0.04 0.03 0.02 0.01 20 40 60 80 アニメ作品の合計話数 アニメ作品の合計話数 をだし整をた

アニメ作品の合計話数の分布 表現した密度プロット。 た 、バンド幅を間接的に調 するために、事前に外れ値 除外したデータを利用し 。

では次は、 放送曜日ごとの密度プロットを作成してみましょう。 ヒストグラムの可視化例で紹 介したdf_an2 を用い、密度プロットを作成します。

参考URL https://plotly.com/python-api-reference/generated/plotly.figure_factory.create_distplot.html

* 7

75

分布を見るための可視化手法 すぎず、でも細かすぎず

create_distplot関数を用いて、 df_an2のアニメ作品の合計数”に基づく密度ブロットを作成 色分けは”放送曜日”カラムに基づき、色のパレットとしてOKABE_ITOを使用 fig = create_distplot(df_an2, x="アニメ作品の合計話数" color="放送曜日" colors=OKABE_ ITO)

show_fig 関数を用いて、作成したプロットを表示

show_fig (fig)

グラフ2.21 は、 放送曜日ごとのアニメ合計話数の分布を表す 密度プロットです。 曲線の色は放 送曜日と対応しています。

グラフ221 プロット 8

0.05 0.04 0.03 0.02 0.01 20 40 60 アニメ作品の合計話数 !!!!!!!

アニメ作品の放送曜日別の 合計話数の分布を表現した 密度ブロット。 曲線の色は 放送曜日と対応している。 なお、 各曲線は確率密度の 推定結果に過ぎず、観測 果を直接表現しているわけ ではないことに注意。

ヒストグラムと異なり、(もちろん限度はありますが) 複数の凡例を重ねても互いを識別可能で す。 とくに、金曜に放送された1クール (13話)のアニメ作品の数が非常に多いようです。また 4クール (52話)のアニメに関しては、土日に放送されることが多いという点もわかりやすくなり ました。

また、密度プロットで表現されているのは観測値ではないとい う点は、必ず受け手に伝えるようにしましょう。 誠実なコミュニケーションは 何よりも大切です

前提知識のない方が上の図を見ると、 各曜日で放送されているアニメ作品数はほとんど同じで ある(なぜならプロットが重なっている部分が多いから)という印象を持つ可能性があります。 レ かし、実際には相対的な分布の形状が似ているだけで、 絶対量が同等である保証はありません。

20

76 76

「ヒストグラム」を滑らかにできたら

ヒストグラムの可視化例で紹介したdf_gm を用いて、 密度プロットを作成します。

〈密ブロット > 2.3

┣ゲームデータによる作成例 パッケージの販売価格

#df_gmの販売価格に基づいて密度ブロットを表示

fig = create_distplot (df_gm, x= "ゲームパッケージの販売価格)

#密度プロットを実際に表示するための関数を実行

show_fig (fig)

グラフ2.22 は、ゲームパッケージの販売価格の分布を表現した密度プロットです。

グラフ2.22 密度プロット9

160μ

140μ

ゲームパッケージの販売価格

120μ

確率密度

少し見づらいから、

表示領域を

調整したいね

100μ

元データを フィルタリング してみましょう

80p

60g

40μ

20μ

10k

50k

ゲームパッケージの販売価格

30k

20k

40k

ゲームパッケージの販売 価格の分布を表現した密 プロット。

#df_gmのうち、ゲームパッケージの販売価格がMAX_PRICE (10000) 以下のレコードを抽出 df_gm_filtered df_gm [df_gm ["ゲームパッケージの販売価格"] <= MAX_PRICE].reset_ index (drop=True)

# df_gm_filteredのゲームパッケージの販売価格に基づいて密度プロットを表示 fig = create_distplot(df_gm_filtered, x="ゲームパッケージの販売価格)

#更新した設定で密度プロットを実際に表示するための関数を実行 show_fig(fig)

77

分布を見るための可視化手法

粗すぎず、でも細かすぎず

グラフ プロット

確率密度。 150 160μ 140p 120μ 100m 50y 6001 404 2k 6к ゲームパッケージの販売価格 ゲームパッケージの販売価格

グラフ2.23 は、ゲームパッケージの販売価格の分布を表現した密度プロットです。 密度プロッ トのバンド幅を間接的に調整するために、事前に外れ値を除外したデータを利用しました。

ヒストグラムでは確認できた 1000円ごとのピークがわかり らくなってしまったね

ゲームプラットフォームごとの販売価格の分布を表示してみましょう。 ヒストグラムの可視化例で紹介した df_gm2を用いて密度プロットを作成 します。

ゲームパッケージの販売価格を基に密度プロットを作成し、 'ブラットフォーム名によって色分け colors-OKABE_ITOで指定された色のリストを使用

fig = create_distplot(

ゲームパッケージの販売価 格の分布を表現した密度プ ロット。 ただし、 事前に外 れ値を除外したデータを利 用した。

df_gm2, x="ゲームパッケージの販売価格" color="プラットフォーム名", colors=OKABE_ITO

)

show_fig 関数を用いて、作成したプロットを表示 show_fig (fig)

グラフ2.24 は、ゲームパッケージの販売価格の分布を、 ゲームプラットフォームごとに表現した 密度プロットです。 それぞれのゲームパッケージの価格分布の違いがわかりやすくなりました。 繰り返しになりますが、密度プロットで表現されているのは、観測値ではないという点に注意 が必要です。たとえば、グラフ2.24 はプレイステーションやプレイステーション2とその他のゲー ムプラットフォームでゲームパッケージ数がほとんどかわらないという誤った印象を与えてしま いがちですが、実際にはまったく異なります。 凡例 (ゲームプラッ トフォーム)をまたいで比較する際は、 分布形状のみに着目するよ う、受け手を誘導する必要があります。 分布の形状が似ているからと 言って実際の観測値が似てい るとは限りません

2*

グラフ 2.24

「ヒストグラム」をじかにできたら 2.3

密度プロット

ブロット〉

確率密度 400μ 350μ 300μ 250μ 200μ 150μ 100μ 50μ ° 2k 4k 6k 8k ゲームパッケージの販売価格 プレイステーション2 ・プレイステーション プレイステーション・ポータブル ・プレイステーション3 プレイステーション Vita

ゲームプラットフォームご とのゲームパッケージの販 売価格の分布を表現した密 度プロット。 曲線の色をゲ ームプラットフォームと対 応付けた。 なお、各曲線は 確率密度の推定結果に過ぎ ず、観測値を直接表現して いるわけではないことに注

この課題を解決する最もシンプルな方法は、 グラフを分けることです。

#サブプロットを配置するための列数を設定 cols=2 #サブプロットを配置するための行数を計算 (切り上げ除算で行数を確定) rows= --len (pfnames) // cols)

複数のサブプロットを持つ図を作成。 各マンガ雑誌名をサブプロットのタイトルとして設定

fig = make_subplots (rows=IOWs,cols=cols, subplot_titles=pfnames)

#y軸の最大値を格納するためのリストを初期化 y_max_values = [] #ゲームプラットフォームの数だけ繰り返し処理 for i, pfname in enumerate (pfnames): # 現在のプラットフォーム名に対応するデータをフィルタリング df_pf df_gm2 [df_gm2 ["プラットフォーム名"] == pfname] #販売価格の密度プロットを作成 distplot create_distplot(df_pf, "ゲームパッケージの販売価格 " ) 現在のサブプロットの位置を行(IOW)と列(col)で計算 TOW = i // cols + 1 col = 1 % cols + 1 各サブプロットのy軸の最大値をリストに追加 y_max_values.append(np.max([trace.y for trace in distplot.data))) #作成した密度プロットを図に追加 for trace in distplot.data: traceshowlegend= False # 凡例を非表示に設定

79

すぎず、でも細かすぎず

を見るための可視化手法

fig.add_trace(trace. row=row, col=col) サププロットの中で最大の値を計算 y_max= np.max(y_max_values) サブプロットの範囲をして設定 最大値1.1倍で少し余裕を持たせる . for i in range(1, rows cols + 1): fig.update_yaxes ( range = [0, y_max1.1], row= (i - 1) // cols + 1, col = (11) % cols + 1 作成した図を表示する

show_fig (fig)

300 ブロット プレイステーション2 プレイステーション 400μ 300 200μ 100μ 2k 4k 6k 8k プレイステーション・ポータブル プレイステーション3 400μ 300p 200y 100y ° 2k 4k プレイステーション Vita

ゲームプラットフォームご とのゲームパッケージの販 売価格の分布を表現した密 度プロット。 各ファセット をゲームプラットフォーム に対応付けた。

ラフ2.25は、ゲームパッケージの販売価格の分布を、 ゲームプラットフォームごとにファセ ットに分けて表現した密度プロットです。合計パッケージ数が多い上位5つのゲームプラットフ ォームを可視化対象としています。

ファセットに分けることで重複が解消され、グラフが見やすくなったとともに、前述したパッ ケージ数に関する誤解を避けられる効果が期待できます。 一方で、 一つ一つのグラフは小さくな ってしまったため、細かい部分を確認するには不向きです。 また、 各プラットフォームの確率密 度分布の形状を比較する際、とくに隣接していないグラフ同士を見 比べることが困難になってしまいました。 すべての問題を解決する 万能な手法は存在しません

80

2

2.4

〈箱ひげ図>

箱ひげ図 大胆かつ本質的な要約

前節までで学んだヒストグラムや密度プロットは、量的変数の分布を詳細に把握するのに適し ていましたが、 複数の分布を比較する際には見づらくなってしまうという課題がありました。 こ の課題を解決するのが、 「箱ひげ図」です。 箱ひげ図は、名前のとおり「箱」と「ひげ」を用いて各分 布の特徴を要約します。 この節では、 箱ひげ図の特徴や作成方法を解説するとともに、マンガ、 アニメ、ゲームの各データを用いた具体的な作成例を通じて、 箱ひげ図の活用方法を学びます。 箱ひげ図を適切に使いこなすことで、 複数の分布を簡潔に比較することができるでしょう。 ただ し、分布の詳細な形状は省略されてしまうことに留意する必要があります。

特徴 分布の統計量を箱とひげで表現

箱ひげ図 (Box Plot) は、 量的変数の分布を「箱」 と 「ひげ」 (垂直または水平の直線) で表現する グラフです 2.6 。 箱の上辺と下辺は、 それぞれデータの第3四分位数と第1四分位数を表し、箱 の中の線は中央値 (第2四分位数) を表します。

数は上巻で しぶんいすう 四分位数 (Quartile) とは、データを小さい順に並べた際に、そのデータを四等分す も取り上げました るための値のことです。 おもに以下の3つの四分位数があります。

四分位

第1四分位数(Q1)データを小さい順に並べた場合の、下から25%の位置にある値。 データの約 25%がこの値以下に含まれる

第2四分位数 (Q2) ●第3四分位数 (Q3) データをちょうど半分に分ける点。 中央値 データの中央に位置する値で、 下から75% (上から25%) の位置にある点。 データを小さい順に並べたとき、 データの約75%がこの値以下に含まれる

第1四分位数と第3四分位数の間の範囲は、データの中央付近の50%を表しており、 この範囲 を四分位範囲 (Interquartile Range, IQR) と呼びます。 箱ひげ図では、この四分位範囲が箱の長さ として表現されます。 四分位範囲が狭いほどデータが中央値付近に集中しており、広いほどばら ついていることを示します。

ひげの端点は、最大値と最小値を表すこともありますし、一定の基準で算出された値を表す こともあります。 Plotly における端点の計算方法についてはコラム(p.84) を参照してください。 曜日別のアニメ作品の合計話数の分布を表現した箱ひげ図 図2.6 を例に、 視覚属性との対応 関係を整理します。

本書では、箱ひげ図において、 複数の分布を可視化して比較したい質的変数をグループ化変数、 分布の可視化対象となる量的変数を応答変数と呼びます。図2.6 の例では、グループ化変数は 「放 送曜日」 であり、 応答変数は 「アニメ作品の合計話数」です。 基本的に、 グループ化変数はX軸に配 置し、 応答変数はY軸に配置します。

総務省統計局「なるほど統計学園箱ひげ図」 URL https://www.stat.go.jp/naruhodo/4_graph/shokyu/hakohige.html

* 8

2.4

81

を見るための可視化手法

細かすぎず

章 すぎず、

図2.6

ひげ図の基本

・・・・ Upper Fence ■第3四分位数 第2四分位数 (中央値) 第1回分 ･・・・・・ Lower Fence B 放送曜日 カテゴリ

アニメ作品の放送曜日別の 合計話数の分布を表現した 箱ひげ図。

变数 カテゴリ 数値 視覚属性 (グラフ上の表現) 「放送曜日」 カテゴリ 「日曜日 「アニメ作品の合計話数」 数値 「26話 位置 横軸上の 「箱」 の並び順 位置② 縦軸上の座標

箱ひげ図にも、もちろん利用上の注意点があります。 まず、 箱ひげ図は分布の詳細な形状を表現 することが得意ではありません。 たとえば、マンガ雑誌ごとの各話ページ数の分布を箱ひげ図で表 現した場合、そのピークが奇数か偶数かといった詳細な情報は失われてしまいます。

また、箱ひげ図は分布の対称性を仮定しているため、非対称な分布を表現するのには適してい ません。 たとえば、 ゲームパッケージの販売価格の分布を表現した場合、 高価格帯に長い裾を引 くといった特徴が表現されない可能性があります。

これらの限界を理解し、必要に応じて他の可視化手法と組み合わせることを検討しましょう。

-作成方法 plotly.express.box

Plotly では、 plotly.express.box で箱ひげ図を作成できます。

plotly.expressモジュールをpxという名前でインポート 簡単にインタラクティブな図を作成するためのモジュール import plotly.express as px xbox数を使用して、 箱ひげ図を作成 f.データフレームの'col_x!カラムをx軸、 'col_y' カラムをy軸にしてプロットを表示 作成した図はfig" という変数に保存される fig = px box (df, x="col_x", y="col_y")

以降では、マンガ・アニメ・ゲームデータを用いた作成例を示します。

を できますね!

分

82

大胆かつ本質

ひげ 2.4 的な

マンガデータによる作成例 マンガ雑誌別のマンガ各話のページ数

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrameを作成します。

#可視化対象のDataFrameを確認 df_cm.head() 各ID マンガ雑誌名 20 CE146287 週刊少年サンデー マンガ作品名 ラブZ 一話あたりのページ数 掲載日 20.0 1984-01-25 1 CE148167 週刊少年サンデー ダメおやじ 12.0 1981-11-18 2 CE148168 週刊少年サンデー 特教GO! 20.0 1981-11-18 3 CE148169 週刊少年サンデー ただいま授業中! 20.0 4 CE148170 週刊少年サンデー プロレススーパースター列伝 20.0 1981-11-11 1981-11-11

df_cm は、 マンガ各話のページ数等の情報を格納した DataFrame で

す。

#マンガ雑誌名をx軸、ページ数をy軸として箱ひげ図を作成

さあ、箱ひげ図を 作ってみましょう!

fig = pxbox(df_cm, x="マンガ雑誌名", y= "一話あたりのページ数)

#箱ひげ図を表示

show_fig(fig)

グラフ2.26 は、マンガ各話のページ数の分布を、 マンガ雑誌別に表現した箱ひげ図です。

グラフ2.26 箱ひげ図

一話あたりのページ 500 400 300 200 100 週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ 週刊少年マガジン マンガ雑誌名 週刊少年チャンピオン

箱が潰れてしまって よくわからないね

マンガ雑誌別のマンガ各 話のページ数の分布を表 現した箱ひげ図。

基礎分析でも確認したように、このデータ中にはpages が非常に大きいものも存在します。 update_yaxes メソッドを利用して、 表示領域を変更してみましょう。

83

2章 すぎず、かすぎず

を見るための可視化手法

fig.update_yaxes (range={0.30])

変更

▼図を表示

show_fig (fig)

グラフ ひげO

あたりのページ数 週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ 週刊少年マガジン 週刊少年チャンピオン マンガ雑誌名

マンガ雑誌別のマンガ各 話のページ数の分布を表 現した箱ひげ図。 外れ値 を除外するためにY軸の 表示領域を調整した。ま また、ページ数の中央値に 対して昇順になるように マンガ雑誌名を並び替え た。

グラフ2.27 は、外れ値を除外するためにY軸の表示領域を調整した 箱ひげ図です。 マンガ雑 誌ごとの分布の違いを概観できるようになりました。

Column

Plotly における 箱ひげ図

原稿執筆時点の Plotly v5.18.0 のドキュメント *A において箱ひげ図のUpper/Lower Fence (ひげ の点は以下のように定義されています。

The fences grow outward from the boxes' edges. by default they span +/- 1.5 tim es the interquartile range (IQR: Q3-Q1) The sample mean and standard deviatio n as well as notches and the sample, ou tlier and suspected outliers points can be optionally added to the box plot.

つまり、箱の高さ(第3四分位数と第1四分位数 の差) IQR (Inter Quartile Range) と置いたとき、 その1.5倍より外側にデータがある場合はその値 Fenceとして採用し、そうでない場合は最大値 ・最小値を Fenceとして採用するそうです。 本文 の例では、 Lower Fence については最小値が、 Upper Fence については 1.5 x IQR が採用されてい ます。

*A 参考URL https://plotly.github.io/plotly.py-docs/ generated/plotly.express.box.html

箱ひげ図> 2.4

たとえば、 奇数 ページの分布について 語ることはできないね… たとえば、 『週刊少年チャンピオン』は他のマンガ雑誌と比較して、 分布が広がっているように 見えます。 しかし、ヒストグラムと比較して、 詳細な分布の情報が欠落してしまっています。 また、 X軸の質的変数に順序関係が存在しない場合、Y軸の数量 順に整列しておくと見やすい箱ひげ図になります。 たとえば上の図 では、ページ数の中央値を基準に昇順に並び替えることで、 右側に 位置するマンガ雑誌ほど 「箱」 が上に位置するよう調整しました。 アルファベット順に並び替えたものと比較してみましょう。

#マンガ雑誌名に関して昇順で並び替え df_cm2 = df_cm.sort_values("マンガ雑誌名", ignore_index=True)

#マンガ雑誌名をx軸、ページ数をy軸として再度箱ひげ図を作成

fig = px.box(df_cm2, x="マンガ雑誌名", y=”一話あたりのページ数")

# y軸の表示領域を変更

fig.update_yaxes (range= [0,30])

#箱ひげ図を表示

show_fig (fig)

グラフ2.28 は、マンガ各話のページ数の分布を、 マンガ雑誌別に表現した箱ひげ図です。

グラフ2.28 箱ひげ図 3

一話あたりのページ 30 25 20 15 10 5 0 週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ 週刊少年チャンピオン 週刊少年マガジン マンガ雑誌名 (もともとらかったどの雑誌各話の多い傾向一目ではなりました

わかりブ ですが) のマンガ ページ数が があるか、 わからなく

マンガ雑誌別のマンガ 各話のページ数の分布 を表現した箱ひげ図。 マンガ雑誌をアルファ ベット順に並び替えて 表示した。

85

分布を見るための可視化手法 粗すぎず、でも細かすぎず

アニメデータによる作成例 放送曜日別のアニメ作品の合計話数

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrame を作成します。

可化対象のDataFrameを確認 df_anhead() アニメ作品ID アニメ作品名 放送曜日 アニメ作品の合計話数 @C9650 パニボニ 月 1 1 C10978 がくえんゆーとぴあ まなびストレート! 月 12 2 C12055 プリンセスラバー! 月 12 3 C15417 4 C13356 怪盗ジョーカー MYSTERIOUS JOKER [第2期] 月 忍たま乱太郎 [第16期] 13 月 20

df_an は、 アニメ作品の合計話数と放送曜日等の情報を格納した DataFrame です。 この DataFrame を用いて、 箱ひげ図を作成します。 ただし、複数の曜日で放送されたアニメ作品は、 曜日別に合計話数を算出しています。

曜日別のアニメ作品の合計話数の箱ひげ図を作成する

hover_dataとしてアニメ作品名を指定することで、マウスオーバー時に表示

figpx.box(df_an, x="放送曜日",y="アニメ作品の合計話数

箱ひげ図を表示

show_fig (fig)

hover_data = [ "アニメ作品名 *)

グラフ2.29 は、アニメ作品の合計話数の分布を、 その放送曜日ごとに表現した 箱ひげ図です。

グラフ2.29 ひげ図

アニメ作品の合計数 1200 1000 600 200 放送曜日 計げ

合計話数が多いアニメ作品 は 「月」 「金」 「日曜日 まっている ?

放送曜日別のアニメ作品の合 話数の分布を表現した 図。

とくに、合計話数が600話以上のものを抜き出すと、 以下のようになりました。

86

2章

大胆かつ 2.4

月曜

〈箱ひげ図>

しましまとらのしまじろう (748話)、 クレヨンしんちゃん (613話)

金曜

クレヨンしんちゃん (1185話)、 それいけ! アンパンマン (954話)

●日曜

サザエさん (1174話)、 ちびまる子ちゃん [新] (991話)

「クレヨンしんちゃん」は複数の

曜日に外れ値として登場するね...!

では、複数の曜日をまたいで放送されたアニメ作品はどのようなもの があるでしょうか。

#アニメ作品ごとに曜日のユニーク数を集計し、 n_week列として追加

df_tmp = (

df_an.groupby( "アニメ作品ID", "アニメ作品名"]) [ "放送曜日"] .nunique()

.reset_index (name="n_week")

#n_weekについて降順で並び替え、トップ10を表示 df_tmp.sort_values("n_week", ascending=False, ignore_index=True) head (10) アニメ作品ID アニメ作品名 n_week ° C9859 101 101匹わんちゃん 7 1 C19567 GO! GO! カートくん 7 2 C9080 親子クラブ 7 3 C15341 スパイダーマン [2004年版 合作] 7 4 C15697 猫嫌いの家に生まれた猫好きが 猫と暮らす絵日記 7 5 C10256 攻殻機動隊 STAND ALONE COMPLEX 7 6 C12815 忍たま乱太郎 [第9期] 7 7 C14565 X-MEN エボリューション 7 8 C12639 ドラえもん [新・第2期] 7 9 C15436 忍たま乱太郎 [第23期] 7

棒グラフの例で示したように 「親子クラブ」 は非常に合計話数の多いアニメ作品です。 先ほどの 集計結果(各曜日の合計600話以上のアニメ作品) に登場しな かったのは、 放送曜日が分散しているためと考えられます。 このような例外的なアニメ作品が Co 存在することを覚えておきましょう! 曜日別の分布の基本統計量の違いを確認するため、 表示領域を変更しましょう。

#x軸の表示領域を0から104 (2年間)までと指定 fig.update_yaxes (range [0,104])

#箱ひげ図を再度表示

)

show_fig (fig)

グラフ2.30 は、アニメ作品の合計話数の分布を、 放送曜日ごとに表現した 箱ひげ図です。Y軸 の表示領域を調整することで、 外れ値を除外しています。

87

2章 すぎず、でも細かすぎず

を見るための可視化手法

グラフ2:30 箱ひげ図

アニメ作品の合計数 20 100 放送 日

放送曜日別のアニメ作品の 合計話数の分布を表現した 箱ひげ図。 外れ値を除外す るためにY軸の表示領域を 調整した。

これまで触れてきたように、 箱ひげ図は、分布の中心傾向と散らばりを比較するのに適してい

ます。 各曜日の分布を見ると、 中央値や四分位数にわずかに違いがあるように見受けられます。 その一方で、ひげは複雑な分 布を表現することが苦手です たとえば、ヒストグラムや密度プロットでは、 アニメ作品の合計話数は 1クール (約13話) の整数倍付近にピークを持つ、 多峰性のある分布を示す ことを確認しました。 箱ひげ図は四分位数と外れ値に要約するため、この ような多峰性のある分布を表現できないのです。

なお、マンガデータと異なり、グラフ2.30のX軸は順序関係を持つ質的変数 (順序尺度) ですの で、数量に応じて並び替える必要はありません。

ゲームデータによる作成例 プラットフォーム別のパッケージの販売価格

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のような DataFrame を作成します。

可視化対象のDataFrameを確認 df_gm.head() ブラットフォーム名 パッケージ名 0 プレイステーション・ポータブル 1 プレイステーション・ポータブル ダライアスバースト ナノダイバー 2 プレイステーション・ポータブル Dies irae ~Amantes amentes~ ゲームパッケージの販売価格 4000.0 3909.0 6800.0 8800.0 7344.0 3 プレイステーション・ポータブル 4 プレイステーション・ポータブル Dies irae ~Amantes amentes~ Dies irae ~Amantes amentes~ 初回限定版 df_gmは、ゲームパッケージごとの販売価格等の情報を格納

したDataFrame です。 これを用いて箱ひげ図を作成します。

ゲームブラットフォームの特徴

があらわれてくれるといいな

大胆かつ本質的な

#箱ひげ図を作成し、 プラットフォーム名ごとに販売価格を可視化 fig = px.box(df_gm, x="プラットフォーム名", y="ゲームパッケージの販売価格")

〈箱ひげ図>

# 作成した図を表示

show_fig(fig)

グラフ2.31 は、ゲームパッケージの販売価格の分布を、 プラットフォームごとに表現した 箱ひげ図 です。 X軸はゲームパッケージの平均販売価格に関して昇順で並び替えています。

グラフ2.31 箱ひげ図 6

ゲームパッケージの販売価格 60k 50k 40k 30k 20k 10k ° プレイステーション プレイステーション・ポータブル プレイステーション Vita プラットフォーム名 プレイステーション3 プレイステーション2

これでは少し見づらいので、 表示領域を変更しましょう。

ゲームプラットフォーム別のゲ ームパッケージの販売価格の分 布を表現した箱ひげ図。

#図のY軸の範囲を0から15000に設定することで、 可視化の範囲を調整

fig.update_yaxes (range= [0,15000])

# 更新した図を表示 show_fig (fig)

グラフ2.32 は、ゲームパッケージの販売価格の分布を、 ブラットフォームごとに表現した 箱ひげ図です。 外れ値を除外するため、Y軸の表示領域を調整しました。

相対的に、 プレイステーション3とプレイステーション2の販売価格の分布が広く、一方でプ

発売年順に並び替えるという 考え方もあります レイステーション Vitaは狭いように見えます。 しかし、ヒストグ ラムや密度プロットで見たような複雑な分布の情報はわかりませ ん。

2.4

89

分布を見るための可視化手法

グラフ2.32 箱ひげ図

2章 相すぎず、でも細かすぎず

ゲームパッケージの販売価格 14k 12k 10k 8k 2k プレイステーション プレイステーション・ポータブル プレイステーションV プラットフォーム名 プレイステーション プレイステーション2

ゲームプラットフォーム別のゲー ムパッケージの販売価格の分布を 表現した箱ひげ図。 外れ値を除外 するため、Y軸の表示領域を調整し た。

2.5 バイオリンプロット 「箱ひげ図」と「密度プロット」の融合

前節で学んだ箱ひげ図は、複数の分布を比較するのに適していましたが、 分布の詳細な形状を 表現することはできませんでした。 この課題を解決するのが「バイオリンプロット」 です。 バイオ リンプロットは、密度プロットを90度回転し、 左右対称に配置することで、 分布の形状を視覚 的に表現します。 この節では、バイオリンプロットの特徴や作成方法を解説するとともに、マン ガ、アニメ、ゲームの各データを用いた具体的な作成例を通じて、 バイオリンプロットの活用方 法を学びます。 ただし、 分布の推定には適切なバンド幅の設定が重要であることに留意する必要 があります。

・特徴 滑らかな曲線で複数の分布を比較

バイオリンプロット (Violin Plot) は、 量的変数の分布を滑らかな曲線で表現するグラフです 密度プロットを90度回転し、 複数の分布を並べて表示することで、 分布間の比較が容易 になります。 バイオリンプロットは、 箱ひげ図と組み合わせて使用されることもあります。 視覚 属性として、 曲線の幅 (本書では位置属性の一種と解釈)が確率密度を表し、 曲線の高さ(こちらも 同様に、 位置属性の一種と解釈)が分布の広がりを表現します。

曜日別のアニメ作品の合計話数を表現したバイオリンプロットを例に、 視覚属性との対応関係を表 に示します。

-9 「バイオリン」の左右に別々のプロットを配置するものも存在します(スプリットバイオリンプロット、 後述)。

90

図 2.7

バイオリンプロット) 「箱ひげ図」と「密度プロット」の 2.5

バイオリンプロットの基本

100 量的数 80 位置 複雑な分布を 表現できているね ですが、あくまでも 推定値であることに 注意しましょう 位置 月 火 放送曜日] 変数 質的変数 「放送曜日」 量的変数 「アニメ作品の合計話数」 量的変数 「確率密度」 (表示なし) カテゴリ カテゴリ 「日」 曜日 数値 「13」話 数値 カテゴリ アニメ作品の放送曜日別の合計話数 の分布を表現したバイオリンプロッ t. 視覚属性 (グラフ上の表現) 位置 横軸上の「バイオリン」の並び順 (表示なし) 位置② 「バイオリン」の軸方向の座標 位置③ 「バイオリン」 の軸に直交する方向の座標

本書では箱ひげ図と同様、 バイオリンプロットにおいてもグループ化変数、 応答変数という用 語を用います。図2.7 の例では、グループ化変数は 「放送曜日」 であり、 応答変数は 「アニメ作品の 合計話数」です。 基本的に、 グループ化変数はX軸に、 応答変数はY軸に配置します。

ここで、バイオリンプロットを利用する際の注意点を改めて整理します。 まず バイオリンプロ ットは、密度プロットと同様にカーネル密度推定による近似曲線を表示しています。 実際のデータ を直接表現しているわけではありません。 とくに離散値を扱う場合、 実際には存在しない中間的な 値の確率密度が示されてしまうことに注意が必要です。 たとえば、 マンガの各話ページ数の分布を 表現した場合、 実際には存在しない小数点以下のページ数に対する確率密度が表示されます。

また、密度プロットと同様に、 バンド幅の設定値によって密度曲線の形状が大きく変化します。 適 切なバンド幅を与えなければ、 分布の詳細な特徴が失われたり、逆に過度にデコボコしてしまいます。 バイオリンプロットを利用する際は、これらの注意点を十分意識しておきましょう。

作成方法 plotly.express.violin

┣

Plotly では、plotly.express.violin でバイオリンプロットを作成可能です。

# plotly.expressモジュールをpxという名前でインポート

#簡単にインタラクティブな図を作成するためのモジュール import plotly.express as px

#pxviolin関数を使用して、 箱ひげ図を作成

# 'df' データフレームの'col_x' カラムをx軸、 'col_y' カラムをy軸にしてプロットを表示 #作成した図は'figという変数に保存される

fig =>

px.violin (df, x="col_x", y="col_y")

91

2分有を見るための可視化手法

すぎず、でも細かすぎず

以降では、 マンガ・アニメ ゲームデータを用いた作成例を示します。

マンガデータによる作成例 マンガ雑誌別のマンガ各話のページ数

サポートサイトで示す手順でデータを加工し、 以下のDataFrame を作成します。

可視化対象のDataFrameを確認 df_cm.head ( ) 各話ID マンガ雑誌名 CE146287 週刊少年サンデー 1 CE148167 週刊少年サンデー 2CE148168 週刊少年サンデー 3CE148169 週刊少年サンデー ダメおやじ マンガ作品名 ラブZ 一話あたりのページ数 掲載日 med_pages 20.0 12.0 1984-01-25 18.0 1981-11-18 18.0 20.0 1981-11-18 18.0 20.0 1981-11-11 18.0 4CE148178 週刊少年サンデー プロレススーパースター列伝 20.0 1981-11-11 18.0 特GO! ただいま授業中!

df_cmは箱ひげ図の作成例で用いたものとほとんど同じですが、 med_pages列が存在してい る点が異なります med_pages列は当該マンガ各話が紐づけられているマンガ雑誌におけるべ

ージ数の中央値を意味し、後ほど紹介する処理でマンガ雑誌を

並び替える際に利用されます。

ソート用の列を残しておくと 後の処理で便利なことがあります

F

#マンガ雑誌名をx軸 ページ数をy軸としてバイオリンプロットを作成 化のため、frac 0.5で全データのうち50%のみををサンプリング pointsパラメータをFalseに設定して個々のデータポイントの表示をオフ設定 figpx.violin ( df_cm.sample(frac=0.5, random_state=RAND).sort_values("med_pages"), x="マンガ雑誌名", y="一話あたりのページ数", points=False,

バイオリンプロットの表示設定を更新 scalemodeを"count"に設定して、同じ値のデータの数に応じてバイオリンの幅を変更 #meanline_visibleをTrueに設定して平均値のラインを表示 violinmodeを"overlay' に設定して、複数のバイオリンプロットを重ねて表示 #violingapを設定して、バイオリンプロット間の間隔をなくす fig.update_traces (scalemode="count", meanline_visible=True) fig.update_layout(violinmode="overlay" violingap=0 )

バイオリンプロットを表示

show_fig (fig)

グラフ2.33 は、マンガ各話のページ数の分布を、マンガ雑誌別に表現したバイオリンプロット) です。 書籍版の静的なグラフでは考慮する必要はありませんが、サポートサイトに掲載されてい るようなインタラクティブなグラフでは、データサイズに応じてバイオリンプロットのファイル サイズが巨大になる傾向があります。 そこで上記の作成例では、.sampleメソッドを用いて可視 化対象のレコードをランダムに抽出することでファイルサイズを抑える工夫をしました。 な

には箱ひげ図の作成例においても、一時的にDataFrame内にmed_pages列は存在していますが、 df_cm.head() 時には削除されて 。 これは、本部と異なり、後段の処理で利用しないためです。 詳細はサポートサイトを参照してください。

* 10 厳密います

92

バイオリンプロット〉 「ひ」と「 プロット」の融合 2.5

お、.sampleメソッドを用いる際は再現性を担保するため、 random_stateでシード値 "" を指 定することを忘れないようにしましょう。

グラフ2.33 バイオリンプロット

シード値って何?

話あたりのページ 400 300 200 100 似乱数を生成するときに使う 初期値です 同じシード値を指定することで 同じ数を再現できます 週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ 週刊少年マガジン マンガ雑誌名 週刊少年チャンピオン マンガ雑誌別のマンガページ数の分布を表現イオリンプロット。

基礎分析でも示したとおり、 pages には一定の外れ値が含まれています。 このままではY軸の 表示領域が広すぎて見づらいので、 update_yaxes メソッドで調整しましょう。

# y軸の表示領域を変更

fig.update_yaxes (range=[0,50])

#バイオリンプロットを表示

show_fig (fig)

グラフ2.34 は、マンガ各話のページ数の分布を、 マンガ雑誌別に表現したバイオリンプロット です。 Y軸の表示領域を調整したことで、雑誌ごとの分布形状の違いがわかりやすくなりました。

*11 コンピュータが生成する乱数は、 実際には計算式によって作られる擬似乱数です。 シード値とは、その計算を開始するための種 (Seed) と なる数値のことです。 この値を固定することで、 何度実行してもまったく同じパターンの乱数列が生成されるため、サンプリング結果の 再現性を確保することができます。 シード値について詳しくは専門書を参照してください。

各話の したパ

93

分布を見るための可視化手法

粗すぎず、でも細かすぎず

グラフ234 バイオリンプロット 2

一話あたりのページ 20 10 50 ° 週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ 週刊少年マガジン マンガ雑誌名 週刊少年チャンピオン

マンガ雑誌別のマンガ各話の ページ数の分布を表現した バイオリンプロット。外れ値を 除外するためY軸の表示領域 を調整した。

たとえば、 「週刊少年マガジン』は10ページ以下のマンガ各話がいくつか存在するように見えま す。このような知見は箱ひげ図から得られませんでした。

しかし、ヒストグラムで言及したような偶数 奇数ページに関する情報を得るには、 密度分布 の推定が滑らかすぎます。 このような場合は、 バイオリンプロッ トのbandwidth (バンド幅) を調整しましょう。 bandwidth は、 カーネル密度関数の「粒度」のようなものを制御する設定値です。 bandwidth の詳細は、本書の スコープ外のため割愛します

傾向として、 bandwidthが大きいほど1つのデータポイントが分布に与える影響が大きくな り、推定される密度分布は滑らかになります。 Plotly で bandwidthを指定しないとき、 Silverman の経験則によって計算された値が採用されます*12 Silvermanの経験則とは、 カーネル密度推定 における bandwidthの選択方法の一つです’1。

たとえば、次のようにbandwidth を変更してみましょう。

バイオリンブロットのbandwidth を0.5に変更

fig.update_traces (bandwidth=0.5)

バイオリンプロットを再表示

show_fig (fig)

グラフ235は、マンガ各話のページ数の分布を、 マンガ雑誌別に表現したバイオリンプロット) です。

12 https://plody.github.io/plotly.py-docs/generated/plotly.graph_objects. Violin.html

13 詳しくは、 以下や専門書を参照してください。 Bernard W Silverman 「Density estimation for statistics and data analysis」 (Chapman & Hall/CRC, 1998)

2章

94

「箱ひげ図」と「密度プロット」の2.5

バイオリンプロット〉

グラフ2.35 バイオリンプロット

一話あたりのページ数 20 10 30 40 50 バンド幅を調整することで 印象が大きく変わった! マンガ雑誌ごとの分布形状の 違いがわかりやすくなりましたね ° 週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ 週刊少年マガジン 週刊少年チャンピオン マンガ雑誌名 マンガ雑誌別のマンガ各話の ページ数の分布を表現したバ イオリンプロット。 詳細な分 形状を表現するためバンド

幅を調整した。

たとえば、 (ヒストグラムで解説したように) 『週刊少年サンデー』や『週刊少年ジャンプ』は複数 のピークを持っていますが、 『週刊少年マガジン』は比較的緩やかな形状をしているようです。 ヒストグラムのnbins と同様、 バイオリンプロットのbandwidth の調整は容易ではありませ

ん。 可視化の目的や用途に応じて、 さまざまな値を設定してみましょう。

バイオリンプロットの拡張として、スプリットバイオリンプロット (Split Violin Plot) がありま す。 スプリットバイオリンプロットは、各バイオリンを縦方向に半分に分割し、 左右で異なる条 件のデータを表示したバイオリンプロットです。 これにより、 2つの条件下でのデータの分布の 違いを視覚的に捉えることが可能になります。

#2000年以降に掲載された各話か否かを格納する列を追加

df_cm [ "2000年以降]= pd.to_datetime (df_cm ["掲載日 "]). dt.year = 2000

#create_split_violin_plot関数を使ってスプリットバイオリンプロットを作成 #ここではDataFrame df_cmから、"マンガ雑誌名"をX軸に、 "一話あたりのページ数”をY軸に、 #2000年以降を分割の基準にし、 軽量化のためfrac=0.5で全データのうち50%のみををサンプリング # bandwidthは0.5に設定 fig = create_split_violin_plot( df_cm.sample(frac=0.5, random_state=RAND).sort_values("med_pages"), X="マンガ雑誌名", y="一話あたりのページ数 ", split="2000年以降", bandwidth=0.5,

#y軸の表示領域を変更

fig.update_yaxes (range = [0.50])

# 作成した図を表示

show_fig(fig)

)

95

分布を見るための可視化手法

粗すぎず、でも細かすぎず

グラフ2.36 は、マンガ雑誌別のマンガ各話のページ数の分布を、2000年以降の掲載か否かで左 右に分割したスプリットバイオリンプロットです。 左側の紫色が2000年以降を、 右側のオレンジ 色の分布が1999年以前を表します。 また、 create_split_violin_plotはスプリットバイオ リンプロットを作成するために独自に定義した関数です。 実装の詳細はサポートサイトを参照し てください。

グラフ2.36 スプリットバイオリンプロット

一話あたりのページ数 50 40 30 20 10 9刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ 週刊少年マガジン マンガ雑誌名 週刊少年チャンピオン 2000年以降 True False

2000年を境としたマンガ 各話のページ数の分布の 変化がわかりやすく なった!

マンガ雑誌別のマンガ各話の ページ数の分布を、2000年以 降の掲載か否かで左右に分割 したスプリットバイオリンプ ロット。 左側の紫色が2000年 以降を、 右側のオレンジ色の 分布が1999年以前を表す。 な お、 表示領域の制約から、 左 右両端の分布が途切れてしま っていることに注意。

たとえば、 『週刊少年マガジン」は、2000年以降18ページの各話が増え、新たなピークが形成 されています。「週刊少年ジャンプ』も同様に、2000年以降17ページの各話が増えたようです。 図 中の破線を比較すると、マンガ雑誌全体として、各話ページ数の平均値が2000年以降減少してい るように見えます。

スプリットバイオリンプロットは、時間経過に伴うデータの分布の変化や、グループ間の差異 を比較する際にとくに有用です。 ただし、 分割する条件の選択 には注意が必要です。 適切な条件を選ばないと、意味のある比 較ができない場合があります。 また、 分割数が増えすぎると、 かえって解釈が難しくなることがあります。 じゃあ、 3つ以上の期間にわた って分布の推移を表現したい 場合は、どうしたら良いの? リックラインプロットが お勧めです!

-アニメデータによる作成例 放送曜日別のアニメ作品の合計話数

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、 以下のようなDataFrame を作成します。

可視化対象のDataFrameを確認

df_an.head()

章

96

「箱ひげ図」と「密度プロット」の

バイオリンブロット〉

アニメ作品ID アニメ作品名 weekday 放送曜日 アニメ作品の合計話数 0 C9082 忍たま乱太郎 第2期 0 月 24 1 C13639 俺たちに翼はない --under the innocent sky. 月 12 2 C10978 がくえんゆーとぴあ まなびストレート! 0 月 12 3 C16032 4 C9348 ポンコツクエスト -魔王と派遣の魔物たち- [第3期] 0 花より男子 月 12 0 月 1

df_an に関しても、 箱ひげ図で用いたものとほとんど同一です。 1点だけ異なるのは、 放送曜 日のソート用に weekday列を残している点です。 このDataFrameを用いてバイオリンプロット を作成してみましょう。

# 曜日別のアニメ作品の合計話数のバイオリンプロットを作成する # 軽量化のため､ frac=0.5で全データのうち50%のみををサンプリング # pointsパラメータをFalseに設定して個々のデータポイントの表示をオフ設定 figpx.violin( ) df_an.sample(frac=0.5, random_state=RAND).sort_values("weekday"), x="放送曜日", y="アニメ作品の合計話数", points=False,

#バイオリンプロットの表示設定を更新 # scalemodeを'count' に設定して、同じ値のデータの数に応じてバイオリンの幅を変更 # meanline_visibleをTrueに設定して平均値のラインを表示 #violinmode 'overlay' に設定して、複数のバイオリンプロットを重ねて表示 #violingapを0に設定して、 バイオリンプロット間の間隔をなくす fig.update_traces (scalemode="count", meanline_visible=True)

fig.update_layout (violinmode= "overlay", violingap=0)

#バイオリンプロットを表示

show_fig(fig)

グラフ2.37 は、アニメ作品の曜日別の合計話数の分布を表現 したバイオリンプロットです。

平日と比較して、土日には 合計話数が多いアニメ作品が 多く存在するようだね

ちなみに、 今回は、事前にデータを表示領域の上限値である N_MAX_AE 以下にフィルタリングしているので、(マンガデータの例と比較して) bandwidth を とくに調整せずとも極端に見づらい結果にはなりませんでした。 「bandwidthの調整は必ず必要」 ですが、初手としてPlotly に丸投げする方法もあり得ることを覚えておいてください。

残念ながら、ヒストグラムで言及したような1クール13話の整数倍付近にピークが来ることま では、グラフ2.37 から読み取れません。 update_traces メソ ッドでbandwidth を変更してみましょう グラフ2.38 このように、ドメイン知識はパラ メータの調整にも役立ちます!

#バイオリンプロットのbandwidthを1に変更 fig.update_traces (bandwidth=1)

バイオリンプロットを再表示

show_fig(fig)

2.5

97

分布を見るための可視化手法

粗すぎず、でも細かすぎず

グラフ237 バイオリンプロット

アニメ作品の合計数 20 100

放送曜日

グラフ2.38 バイオリンプロット 6

放送曜日別のアニメ作品の合 計話数の分布を表現したバイ オリンプロット。

アニメ作品の合計数 20 60 100 本 放送曜日

放送曜日別のアニメ作品の合 計話数の分布を表現したパイ オリンプロット。詳細な分布 形状を表現するためバンド を調整した。

平日は13(1クール) および26 (2クール) 付近にピークがあり、土・ 日はこれに加えて52 (4クール、 1年間) 付近にもピークがあることがわ かりやすくなりました。

他のバンド幅 試してみましょう!

章

98

「箱ひげ図」と「プロット」の2.5

バイオリンプロット)

- ゲームデータによる作成例 プラットフォーム別のパッケージの販売価格

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrameを作成します。

#可視化対象のDataFrameを確認 df_gm.head()

プラットフォーム名 パッケージ名 0 プレイステーション・ポータブル ダライアスバースト 1 プレイステーション・ポータブル ナノダイバー 2 プレイステーション・ポータブル Dies irae ~Amantes amentes~ ゲームパッケージの販売価格 med_price date 4000.0 5040.0 2009-12-24 3909.0 5040.0 2011-09-01 5040.0 2012-06-28 5040.0 2012-06-28 7344.0 5040.0 2012-07-05 6800.0 3 プレイステーション・ポータブル Dies irae ~Amantes amentes~ 初回限定版 8800.0 4 プレイステーション・ポータブル Dies irae ~Amantes amentes~

df_gm に関しても、 箱ひげ図で用いたものとほとんど同じものです。 1点だけ異なるのは、後 段の処理で利用するためにmed_price や date 等のカラムを残していることです。それでは、こ のDataFrame を用いてバイオリンプロットを作成しましょう。

#ブラットフォーム別のゲームパッケージの販売価格のバイオリンプロットを作成する # 軽量化のため､ frac=0.5で全データのうち50%のみををサンプリング # pointsパラメータをFalseに設定して個々のデータポイントの表示をオフ設定 fig =px.violin( df_gm.sample(frac=0.5, random_state=RAND).sort_values("med_price")x="プラットフォーム名", y="ゲームパッケージの販売価格”, points=False,

#バイオリンプロットの表示設定を更新 # scalemode を 'count' に設定して、 同じ値のデータの数に応じてバイオリンの幅を変更 # meanline_visibleをTrueに設定して平均値のラインを表示 # violinmodeを′overlay' に設定して、複数のバイオリンプロットを重ねて表示 # violingapを0に設定して、パイオリンプロット間の間隔をなくす

fig.update_traces (scalemode="count" meanline_visible=True) fig.update_layout (violinmode="overlay" violingap=0)

# y軸の表示領域を変更 fig.update_yaxes (range=[0,10000])

,

#バイオリンプロットを表示

show_fig (fig)

グラフ2.39 は、ゲームプラットフォーム別のゲームパッケージの販売価格の分布を表現した バイオリンプロットです。 プレイステーション・ポータブル、プレイステーション、そしてプレ イステーション2は比較的高価格な領域と低価格な領域のそれぞれにピークがあるように見えま す。 一方で、 プレイステーション Vitaに関しては6000円付近、 プレイステーション3に関して は7000円付近に代表的なピークが存在するようです。

99

分布を見るための可視化手法

すぎず、でも細かすぎず

【グラフ239 バイオリンプロット

ゲームパッケージの販売価格 2k Ik プレイステーション Va 「プレイステーション・ポータブル 「プレイステーション プラットフォーム名 プレイステーション3 プレイステーション2

ゲームプラットフォーム別のゲ ームパッケージの販売価格の分 布を表現したバイオリンプロッ ト。 なお、販売価格の中央値に 対して昇順になるようにブラッ トフォーム名を並び替えた。

バンド幅 (bandwidth) の設定を変えてみましょう。

バイオリンブロットのbandwidthを300に変更

fig_update_traces (bandwidth=300

バイオリンプロットを再表示

show_fig (fig)

グラフ2.40 は、ゲームプラットフォーム別のゲームパッケー ジの販売価格の分布を表現したバイオリンプロットです。 パ ンド幅を調整することで、各分布の大まかな形状は変わらない ものの、細かくピークが存在していることがわかりやすくなりました。 状況や目的に応じて、設定値を 丁寧に調整することが重要です

(販売価格順に並んでいるため)この状態でも可視化結果として成り立っていますが、 ドメイン 知識を用いてグループ化変数の順序や色を微調整することで解釈性が高まることがあります。 た とえば、グラフ2.40 では、

●携帯型ゲームプラットフォーム(プレイステーション・ポータブル等) と据置型ゲームプラットフ ォーム(プレイステーション等)が混在している

●ゲームプラットフォームの発売年順になっていない

という理由から、図の解釈に時間と負荷がかかってしまう可能性があります。

そこで、携帯型ゲームプラットフォームと据置型ゲームプラットフォームに分け、かつ発売年 順になるように調整してみましょう。 サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のような DataFrame を作成します。

「箱ひげ図」と「密度プロット」の組合 2.5

バイオリンプロット)

グラフ2.40 バイオリンプロット

It Sk 4k 3k 2k 1k

ゲームパッケージの販売価格

「プレイステーション・ポータブル

プレイステーション プレイステーション Vita

# 可視化対象のDataFrameを確認 df_gm2.head()

「プレイステーション3

プレイステーション2

ゲームプラット フォーム別のゲ ームパッケージ の販売価格の分 布を表現したバ イオリンプロッ ト。 詳細な分布 形状を表現する ためバンド幅を 調整した。

プラットフォーム名

10k

プラットフォーム名 パッケージ名

0 プレイステーション A.4 EVOLUTION A列車で行こう4 発売記念限定セット 10800.0

1 プレイステーション RIDGE RACER

2 プレイステーション CRIME CRACKERS

3 プレイステーション A.4. EVOLUTION

4 プレイステーション 麻雀ステーション MAZIN 麻神

ゲームパッケージの販売価格 med_price date

5800.0

5800.0

5800.0

1994-12-03 据置型

5800.0 1994-12-03 据置型

7800.0

「df_gm2」 は、

6000.0

「分類」列を追加

9k

5800.0 1994-12-03 据置型

5800.0

5800.0 1994-12-03

1994-12-03 据置型

分類列は、 ゲームプラットフォームが据置型か、あるいは携帯型かという 「df_gm」 に したものです 情報を格納しています。 では、このDataFrameを用いてバイオリンプロット を作成してみましょう。

#プラットフォーム別のゲームパッケージの販売価格のバイオリンプロットを作成する #軽量化のため、frac=0.5で全データのうち50%のみををサンプリング # pointsパラメータをFalseに設定して個々のデータポイントの表示をオフ設定 figpx.violin( df_gm2.sample (frac=0.5, random_state=RAND).sort_values(["分類", "date"]x="プラットフォーム名", y="ゲームパッケージの販売価格”. color="分類", points-False,

据置型

),

#バイオリンブロットの表示設定を更新 # scalemodeを'count' に設定して、同じ値のデータの数に応じてバイオリンの幅を変更 # meanline_visibleをTrueに設定して平均値のラインを表示 #violinmodeを' overlay' に設定して、複数のバイオリンプロットを重ねて表示 #violingapを0に設定して、バイオリンプロット間の間隔をなくす fig.update_traces (scalemode= "count", meanline_visible=True) fig.update_layout (violinmode="overlay", violingap=0)

分類

8k

.

6k

°

7k

101

分布を見るための可視化手法

粗すぎず、でも細かすぎず

#バイオリンブロットのbandwidthを300に変更

fig.update_traces (bandwidth=300)

#yの表示を変更

fig.update_yaxes (range = [0.10000])

#バイオリンブロットを表示

show_fig(fig)

グラフ24は、ゲームプラットフォーム別のゲームパッケージの販売価格の分布を表現した バイオリンプロットです。 ゲームプラットフォームの分類(据置 型、 携帯型) に応じて配色することで、 世代別の販売価格の推移 を捉えやすくなりました。 「バイオリン」の見た目を 調整するだけで、こんなにも 見やすくなるんだね!

グラフ241 バイオリンプロット

ゲームパッケージの販売価格 10k 9k Bk 7k Sk 4k 3k 2k 1k 0 プレイステーション プレイステーション2 プレイステーション3 ブラットフォーム名 分類 □ プレイステーション Vita プレイステーション・ポータブル ゲームォーム価格したロット類 (

プラットフ 別のゲーム パッケージの販売 の分布を表現 バイオリンプ 。 ゲームプラ ットフォームの分 据置型 携帯型) に応じて配色した。

プレイステーションからプレイステーション2にかけて、ゲームパッケージの販売価格の分布 形状は変わらないまま、 1000円ほど上昇したように見えます。 たとえば、前者の分布のピークは 6000円付近であるのに対し、後者は7000円付近です。 一方でプレイステーション2とプレイス テーション3を比較すると、 ともに7000円付近に分布のピークを持っており、少なくとも高価格 帯では大きな変化がないように見えます。 一方で低・中価格帯に関しては、プレイステーション 3では4000円付近のゲームパッケージを比較的多く販売していますが、これはプレイステーショ ン2ではあまり多くありませんでした。

また、 携帯用ゲームプラットフォームに関しては、 プレイステーション・ポータブルが5000円 付近と2000円付近のパッケージを多く発売していたのに対し、 プレイステーション Vitaは6000 円付近を中心としていたようです。

〈リッジラインプロット〉 と山の2.6

2.6 リッジラインプロット 動くこと山のごとし

「リッジラインプロット」は、密度プロットを重ならないように並べる可視化手法です。 とくに 分布の時間的な変遷を表現することに適しています。 本節では、 リッジラインプロットの特徴や 作成方法を解説します。 また、 マンガ、アニメ、ゲームの各データを用いた具体的な作成例を通 じて、 リッジラインプロットの活用方法も学びます。

特徴 分布の推移の表現に強み

H

リッジラインプロット (Ridgeline Plot) は、 量的変数の分布を滑らかな曲線で表現し、 複数の分 布を縦に並べて表示するグラフです 2.8。 密度プロットを重ならないように並べることで、 分 布の時間的な変化や複数のグループ間の比較を視覚的に表現します。

図 2.8 リッジラインプロットの基本 質的变数 2015 2010 2005 2000 カテゴリ 位置 1995 1990 位置 20 数值 40 アニメ作品の合計話数 変数 質的変数 「年代」 量的変数 「アニメ作品お合計話数」 量的変数 「確率密度」 (表示なし) カテゴリ 数値 カテゴリ 「2000」 年 数値 「13」 話 . (表示なし) 視覚属性 (グラフ上の位置 縦軸上の「山」の位置② 横軸上の座標 位置③ 「山」の稜線の高

アニメ作品の放送年代別の合計 話数の分布の推移を表現したリ ッジラインプロット。

表現) 並び順 さ

図2.8 はアニメ作品の年代別の合計話数の分布を表す リッジラインプロットです。これを例視覚属性との対応関係を上の表に示します。

に、

本書では、 箱ひげ図やバイオリンプロットと同様、複数の分布を可視化して比較したい質的変 数をグループ化変数、 分布の可視化対象となる量的変数を応答変数と呼びます。図2.8 の例では、 グループ化変数は 「年代」 であり、 応答変数は 「アニメ作品の合計話数」です。 バイオリンプロット を縦横反転させた形状をしているため、グループ化変数はY軸に、 応答変数はX軸に配置します。 リッジラインプロットでは、基本的にグループ化変数として順序尺度を採用します。図2.8 の 例では 「年代」という順序尺度に応じた「各話数」の推移を表現しています。

103

分布を見るための可視化手法 粗すぎず、でも細かすぎず

リッジラインプロットを利用する際の注意点は、基本的にはバイオリンプロットや密度プロッ トと同様です。 確率密度はあくまでも推定値に過ぎないことと、 「バンド幅」 (width) の設定によ って形状が大きく変わることです。 これらの点を意識しながら、 実データによる可視化例を確認 してみましょう。

作成方法 plotly.express.violin/create_distplot

Plotly Expresにラインブロット見当たりません

は直接リック をする関数は でした。 そこで本書では、バイオリンプロットを90度回転させる方法と、密度 プロットを縦に並べて作成する方法の両方を紹介します。 まず、バイオリ ンプロットを用いた方法として、たとえば次のような実装できます。

plotly expressモジュールをpxという名前でインポート 簡単にインタラクティブな図を作成するためのモジュール

import plotly.express as px violin関数を応用して、 リッジラインプロットを作成 df' データフレームのcol_xカラムを 'col_y' カラムをy軸にしてプロットを表示 orientation="h" で水平方向のバイオリンブロットを作成 # points=Falseで各データポイントをプロットに表示しない 作成した図は'fig" という変数に保存される fig = px.violin (df, x="col_x", y="col_y", orientation="h", points=False) #fig.update_tracesメソッドでバイオリンプロットのスタイルを更新 side="positive でバイオリンプロットを正の方向 (上側)のみに表示 scalemode = "count"とすることで、データ数に応じてバイオリンの幅を調整 fig.update_traces (side="positive", scalemode= "count")

普通のバイオリンプロットを

作成するとき何が違うの?

バイオリンプロットと比較した

クランプロット作成時の特徴は以下です

●xとyの関係が逆 orientation="h" 縦横反転するため、 分布を見たい列をxで指定する 縦横反転を指定する side="positive" 縦軸の上側のみ描画するよう指定する

また、密度プロットを用いた方法として、たとえば以下のような実装できます。

plotly.subplots からmake_subplotsのインポート

複数のサブプロットを含む複合的な図を作成する際に使用

from plotly.subplots import make_subplots

col_y列のユニークな値を取得し、それぞれの値ごとにサブプロットを作成するために使用 ys df ["col_y*). unique()

make_subplotsを使用して、ysの要素数分の行を持つサブプロットのフレームワークを作成 figmake_subplots (rows= len(ys), cols=1

104

2章

〈リッジラインプロット>

#ysの各要素に対してループ処理を行い、それぞれの値に対するデータフレームで密度プロットを作成 for i, y in enumerate(ys): # 'col_y' が現在のy値に一致する行だけを抽出し、 インデックスをリセット df_tmp = df[df["col_y"] ==y].reset_index(drop=True) #create_distplot関数を使用して、抽出されたデータフレームに対する密度プロットを生成 distplot = create_distplot(df_tmp, x="col_x") #密度プロットに含まれる各トレースをサブプロットに追加 for trace in distplot.data[::-1]: # 凡例が重複しないように、 最初のサブプロット以外では凡例を非表示に設定 if i > 0: trace.showlegend= False #密度プロットのトレースを適切なサブプロット位置に追加 fig.add_trace (trace, row i + 1, col=1) 本節ではおもにバイオリンプロットを用いた実装を紹介します。 密度プロットを用いた実装例

については、 上巻4章や本巻6章を参照してください。

以降では、 マンガ・アニメ ゲームデータを用いた作成例を示します。 "

マンガデータによる作成例 掲載年代別のマンガ各話のページ数

H

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、以下のようなDataFrameを作成します。

#可視化対象のDataFrameを確認 df_cm.head() マンガ雑誌名 年代 一話あたりのページ数 ceid 0 週刊少年マガジン 2010 22.0 CE00000 1 週刊少年マガジン 2010 18.0 CE00001 2 週刊少年マガジン 2010 18.0 CE00002 3 週刊少年マガジン 2010 20.0 CE00003 4 週刊少年マガジン 2010 20.0 CE00004

df_ce はマンガ各話のページ数、掲載されたマンガ雑誌、 そして年代を格納したDataFrame で す。 これを用いてリッジラインプロットを作成します。

#リッジラインプロットを作成し、 年代ごとの各話ページ数を可視化 #この際、データセットの半分をランダムにサンプリングし、データサイズを圧縮 # orientation="h" と指定することで、 縦横転置 # points=Falseによって、サンプルを表示しないよう設定 fig px.violin( ) df_cm.sample(frac=0.5, random_state=RAND).sort_values("年代"), y="年代", 一話あたりのページ数", orientation="h", points=False,

# scalemode="count"とし、 グループ間のサンプルサイズをスケールに反映 # side= "positive" とし、上部にのみ密度分布が表示されるよう設定 fig.update_traces (scalemode="count", side="positive")

2.6

105 15

20 分布を見るための可視化手法

粗すぎず、でも細かすぎず

作成した図を表示

show_fig (fig)

グラフ242は、マンガ1話あたりのページ数の推移を表現した リッジラインプロットです。

グラフ24 リッジラインプロット 0

B 2010 2000 1990 1970 50 100 150 200 250 300 350 400 話あたりのページ数

年代ごとにページ数の分布 は大きく変わらないように 見える

マンガ1話あたりのページ数の 推移を表現したリッジラインブ ロット。

ここまで、 scalemode="count" とすることで、 年代ごとのサンプルサイズに応じて確率密度 関数のスケールを自動調整していました。 つまり、 たくさんのサンプルを含む年代では、 同じ確 密度の他の年代と比較し、 「山」が高くなっていました。

しかし、この設定ではグラフ2.42 のように分布のスケールが全体的に小さくなり、比較しづら くなってしまうことがあります。 このような場合は、 width パラメータを調整してY軸方向のス ケールを手動で調整しましょう。 ただし、 widthパラメータを設定すると、 scalemode="count" が scalemode= "width" に上書きされ、 年代間のサンプルサ イズを考慮しないスケーリングとなることに注意して下さい。 要するに、 分布「形状」の変化しか 表現できないということです

widthを手動で再設定 fig.update_traces (width=2)

リッジラインプロットを再表示

show_fig (fig)

グラフ2.43 は、マンガ作品の年代別合計各話数の推移を表現したリッジラインプロットです。 widthパラメータを調整することで視認性が高まりました。

<リッジラインプロット 2.6 動くこと山のごとし

グラフ2.4 リッジラインプロット 2

2010 2000 1 1990 1980 1970 50 100 150 200 250 300 350 400 一話あたりのページ数

マンガ1話あたりのページ数の 推移を表現したリッジライン プロット。 視認性を高めるた め、 widthパラメータを調整 した。

もう少し見やすく できそうだね たとえば、1970年代は2000年代と比較して半分以下のマンガ各話しかデータ中に存在しませ んが、そのような情報はこのグラフからは読み取れません。 形状を比較する用途において問題あ りませんが、グループ化変数間のデータサイズが重要な意味を持つ場合は注意が必要です。 次は、バイオリンプロットと同様にバンド幅 (bandwidth) を直接調整し、 分布 形状の粒度を微修正しましょう。 また、 週刊マンガ雑誌の各話ページ数であること を考慮し、 X軸の表示領域を現実的な範囲に絞りましょう。

#bandwidth を手動で再設定 fig.update_traces (bandwidth=0.5)

各話ページ数の表示領域を再設定

fig.update_xaxes (range [0, 50])

#再表示 show_fig (fig)

グラフ2.44 は、マンガ1話あたりのページ数の推移を表現したリッジラインプロットです。 バ ンド幅を調整することで分布形状が明確になり、 マンガ雑誌の各話ページ数の推移が解釈しやす くなりました。 1970年代は20ページ付近にピークがありますが、 徐々に19ページ以下が増え始 め、2010年代には20ページ付近と18ページ付近の2つのピークを持つ分布になりました。

107

29 分布を見るための可視化手法

すぎず、でも細かすぎず

グラフ リッジラインプロット 2010- 2000- 1990- 1980- 1970- 0 20 30 50 あたりのページ数

それでは、マンガ雑別に可 化してみるとどうなるだろう

マンガ1話あたりのページ数の推移 を表現したリッジラインプロット。 バンド幅を調整し、分布形状の を適切なものにした。

リッジラインプロットを作成し、 年代とマンガ雑誌名ごとにページ数を可視化 データセットの半分をランダムにサンプリングし、データサイズを圧縮 #face_colを使用してマンガ雑誌名ごとに分割し、 facet_col_wrap=2で2列で表示 height=600で図の高さを設定し、 orientation="h" で縦横転置 points False でサンプルを表示しない設定 fig = px.violin( df_cm.sample (frac=0.5, random_state=RAND).sort_values([年代", "マンガyon 年代", x="一話あたりのページ数", facet_col = "マンガ雑誌名 facet_col_wrap=2, height=600, orientation="h", points=False, )

雑誌名"]),

各ドレースの幅を2に設定 side="positive" で上部にのみ密度分布を表示 bandwidth=0.5でバイオリンの幅を調整 fig.update_traces (width=2, side="positive", bandwidth=0.5)

ファセット(マンガ雑誌名ごとのリッジラインプロット)のタイトルを簡潔にする処理

fig.for_each_annotation (lambdaa:a.update(text=a.text.split("=")[-1]))

XとYの設定 fig.update_xaxes (range=[0,50]) fig.update_yaxes (range=[0, 5])

表示

show_fig (fig)

108

リッジラインブロット〉

とのこと 2.6

グラフ2.45は、マンガ雑誌別の1話あたりのページ数の推移を表現したリッジラインプロット) です。 ヒストグラムでも触れたように、マンガ各話のページ数は誌面構成に大きな影響を与えま す。

グラフ2.45 リッジラインプロット

2010- 2000- 1990- 1980 週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ 各話の黎明期からのあらわれているように T h 1970- 週刊少年チャンピオン 週刊少年マガジン 2010- 2000- 1990 見えるね… 1980-

試行錯誤が

マンガ雑誌別の1話あたりのページ 数の推移を表現したリッジライン プロット。

なお、Y軸の順序を逆転させ、 上から下に時間が経過するように表現することもあります。

H

-アニメデータによる作成例 放送年代別のアニメ作品の合計話数

アニメ作品の各話数は、 その作品の放送期間と密接に関係しています。 一般的に、 アニメ作品 の放送期間は 「クール」 と呼ばれる3ヵ月単位で区切られることが多く、 1クールは約13話に相当 します。 したがって、 アニメ作品の各話数の分布を見ることで、 その時代のアニメ業界の傾向や 特徴を推し量ることができるかもしれません。

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrameを作成します。

#可視化対象のDataFrameを確認 df_an.head() 年代 アニメ作品ID アニメ作品の合計話数 0 1990 C12701 99 1 1990 C12715 26 2 1990 C12729 14 3 1990 C15787 13 4 1990 C8319 49

df_an は、 アニメ作品の合計各話数を、 年代別に集計したDataFrame です。 これを用いてリッ ジラインプロットを作成してみましょう。

109

分布を見るための可視化手法

粗すぎず、でも細かすぎず

リッジライングロットを作成し、年代ごとの合計話数を可視化 orientation="h" で points=false でサンプルを表示しない設定 置し、 fig = px.violin ( ) df_an, y= "年代, x="アニメ作品の合計話数” orientation="h" points=false

各トレースの輪に設定し side="positive" で上部にのみ密度分布を表示

fig.update_traces (width=5, side="positive")

の範囲を0から500に設定

fig.update_xaxes (range = [0,500])

作成した図を表示

show_fig (fig)

グラフ2.46 は、アニメ作品の各話数の分布を、 年代別に表現したリッジラインプロットです。

グラフ246 リッジラインプロット

1990年代から2015年代に かけて分布が徐々に左側に 推移している・・・・ ?

2015 2010 2005 2000 1995 1990 100 200 300 400 500 アニメ作品の合計話数

もう少し詳細な分布の情報を得るため、 bandwidth を調整してみましょう。 また、 多くのアニ メ作品が存在する100話までを表示するよう、設定を変更します。

#bandwidth を細かく調整することで、詳細な分布を表示

fig.update_traces (bandwidth=1)

アニメ作品の各話数の分布を、年代 別に表現したリッジラインブロット。

の表示領域を100話までに変更

fig.update_xaxes (range = [0.100])

表示

show_fig (fig)

グラフ2.47 は、アニメ作品の各話数の分布を、 年代別に表現した リッジラインプロットです。

2歳

110

〈リッジラインプロット>

グラフ2.47 リッジラインプロット 6

年代も1クール(12-13話)の 付近にピークがあること

がわかりやすくなったね

2015 2010 2005 2000 1995 1990 20 40 60 80 100 アニメ作品の合計話数

アニメ作品の各話数の分布を、 年代 別に表現したリッジラインプロット。 詳細な分布形状を表現するためバン ド幅を調整した。

1990年代は39話 (3クール) 付近および52話 (4クール) 付近にピークがありましたが、徐々に 13話 (1クール) 付近や26話 (2クール)付近にピークが移動して いるように見えます。 この可視化結果は、 1997年に「新世紀エヴ ァンゲリオン」の深夜枠再放送が大成功を収めたことをきっかけ の一つとして、それ以降1クールを中心とした深夜枠のアニメ作 品が増加した*14という事実と矛盾しません。 ただ、残念ながら「放送時間」 に関する情報はないんだよ 本当に「深夜アニメが増えいるかどうかわからないとうことですね

・ゲームデータによる作成例 発売年代別のパッケージの販売価格

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrame を作成します。

て い

# 可視化対象のDataFrameを確認

df_gm.head() ブラットフォーム名 パッケージ名 ゲームパッケージの販売価格 年代 0 ファミリーコンピュータ ファミリーコンピュータ SC-3000 SDガンダムワールド ガチャポン戦士2 カプセル戦記 6800.0 ラサール石井のチャイルズクエスト 倉庫番 1985 5500.0 1985 4300.0 1985 3 ファミリーコンピュータ 未来戦史ライオス 6300.0 1985 4 ファミリーコンピュータ じゃじゃ丸忍法帳 5800.0 1985

df_gm は、 ゲームパッケージの販売価格とその発売年代等の情報を格納したDataFrame です。 これを用いてリッジラインプロットを作成してみましょう。

リッジラインブロットを作成し、 年代ごとの販売価格を可視化

# orientation="h" で縦横転置し、 points=Falseでサンプルを表示しない設定

14 津堅信之「日本アニメ史手塚治虫、 宮崎駿 庵野秀明、 新海誠らの100年」 (中央公論新社、2022)

2

1

2.6

111

分布を見るための可視化手法

すぎず、でも細かすぎず

fig = px.violin (df_gm, y=年代,ゲームパッケージの販売価格”, orientation="h", points=False)

各トレースの幅を3に設定し、 side="positive"で上部にのみ密度分布を表示

fig.update_traces (width=3, side="positive")

表示

show_fig (fig)

グラフ2.48は、ゲームパッケージの販売価格の分布の推移を表現した リッジラインプロットで

す。

グラフ2.48 リッジラインプロット 0

年代別に特徴的な分 されていますが、何か知見を 得るのは難しそうです

2015 2010 2005 2000 1995 1990 1985 10k 20k 30k 40k 50k ゲームパッケージ販売価格 ゲーム布をイン

パッケージの販売価格の分 、 年代別に表現したリッジラ プロット。

そこでバンド幅 (bandwidth) を変更し、分布の詳細を確認しましょう。 また、 update_xaxes rangeを変更し、販売価格のボリュームゾーンに絞って可視化を行いましょう。

bandwidth=100でバイオリンの粒度を調整

fig.update_traces (bandwidth=100)

表示を0から100に設定

fig.update_xaxes (range = [0,10000])

更新した図を表示

show_fig(fig)

グラフ2.49 は、ゲームパッケージの販売価格の分布の推移を表現したリッジラインプロットで す。 詳細な分布形状を表現するためバンド幅を調整し、外れ値を除外するため表示領域を調整し ました。

112

リッジラインプロット> 2.6 動くこと山のごとし

グラフ2.49 リッジラインプロット 8

2015- 2010- 2005- 2000 1995 1990 1985 0 2k 4k 6k 8k 10k ゲームパッケージの販売価格

ゲームパッケージの販売価格の分 布を、 年代別に表現したリッジラ インプロット。 詳細な分布形状を 表現するためバンド幅を調整し、 外 れ値を除外するためX軸の表示領 域を調整した。

1985年付近ではおぼろげでしたが、 1990年から2010年頃まで、1000円ごとに販売価格のピ ークが存在することがわかりやすくなりました。

1995年代に6000円付近のパッケージ が非常に多く発売されたようだね 1995年代に発売されたゲームパッケージについて詳しく見てみま しょう。

# 1995年のデータを抽出し、 ブラットフォーム名ごとに販売価格の統計情報を集計 # describe() を使って、各プラットフォームの販売価格の記述統計量を計算 df_tmp = ( df_gm[df_gm [ " 年代"] == "1995"] ) groupby ( "プラットフォーム名") ["ゲームパッケージの販売価格"] .describe() .reset_index()

#集計結果を販売価格のデータ数 (count) で降順にソートし、 上位5つを表示 #これにより、最も多くの販売データがあるプラットフォームを確認できる df_tmp.sort_values ("count", ascending=False) .head()

ブラットフォーム名 count mean std min 25% 50% 75% max 17 プレイステーション セガサターン 1063.0 429.0 スーパーファミコン ゲームボーイ 3 NINTENDO64 5453.513641 1838.891268 980.0 6296.783217 3119.043093 1280.0 232.0 8908.435345 2702.894889 2000.0 173.0 3715.445087 1457.178148 800.0 73.0 7064.383562 936.804537 4800.0 4800.00 5800.0 5800.0 29800.0 5800.00 5800.0 6800.0 36800.0 7794.25 9800.0 10575.0 19800.0 3000.00 3980.0 3980.0 14800.0 6800.00 6800.0 7500.0 9800.0

プレイステーション、セガサターン、 スーパーファミコン、 そして NINTENDO64等の据置型ゲ ームプラットフォームが多数存在した時代だったようです。 1995年代は、 家庭用ゲーム機市場に

10

9

8

113

2分布を見るための可視化手法 粗すぎず、でも細かすぎず

おいて、これらの据置型ゲームプラットフォームが激しい競争を繰り広げていた時期 15だと言え ます。 各社は高性能なハードウェアを開発し、 魅力的なソフトウェアを独占的に提供することで、 ユーザーを獲得しようとしていました。

2.6 まとめ 適切な設定値を求めて

分布を可視化する際に避けて通れないのが、 各手法固有のパラメータ設定です。 ヒストグラム のビン幅、密度プロットやバイオリンプロットのバンド幅など、これらの設定値は可視化結果の 印象を大きく左右します。 適切な設定値を見つけることで、データの特徴を効果的に表現できる 一方、不適切な設定は誤解を招く結果につながりかねません。 このようなパラメータ調整の重要 性を念頭に置いて、 本章の内容を振り返りましょう

や目的に応じて するしかないのです 「ヒストグラム」では、データを複数のピンに分割し、各ピンのデータ数を 棒の高さで表現することで、 分布の形状を直感的に描画します。 ただし、ビ ン幅の設定によって分布の形状が大きく変化することに注意が必要です。

局 試行

次に、「密度プロット」では、カーネル密度推定によって得られた滑らかな曲線で分布を表現す

る方法を学びました。 ピン幅の設定に悩む必要はありませんが、代わりにバンド幅の設定に留意 しなければなりません。 加えて、 実際のデータではなく推定結果を描画している点に留意する必 要があります。

「箱ひげ図」は、 「箱」 と 「ひげ」を用いて分布の特徴を要約的に表現する可視化手法です。 分布間 の比較が容易になりますが、その詳細な形状は捨象されてしまうことに注意が必要です。 「バイオリンプロット」では、密度プロットを90度回転し、 左右対称に配置することで、分布の 形状を視覚的に表現する方法を学びました。 こちらも分布間の比較が容易になりますが、 分布の 推定には適切なバンド幅の設定が重要です。

最後に、 「リッジラインプロット」は、密度プロットを縦に並べて表示することで、 分布の時間 的な変化や複数のグループ間の比較を視覚的に表現する可視化手法です。 分布の時間的な推移を 効果的に可視化することができますが、グループ化変数の選択と順序付けには注意が必要です。 また、密度プロットやバイオリンプロットと同様、 バンド幅によって結果の印象が大きく変わり

ます。

これらの手法を使い分けることで 多角的に表現できるでしょう

次章では、内訳を見るための可視化手法について詳しく解説します。 質的変数のカテゴリがどのような割合で存在しているかを理解すること で、データの構造をより深く把握することができるようになります。

●小山友介「日本デジタルゲーム産業史 改訂版」(人文書院 2020)

15

114

適切な設定値を

Column

[おまけコーナー] 本書の発展② 異常値への対応

p.45 [おまけコーナー] 本書の発展 「分析対象 の変更」に続いて、 「異常値への対応」について取り 上げます。 こちらもやや上級者向けです。

異常値への対応

状況に応じて外れ値への対応をはじめ、 異常値 への対応が必要なケースは少なくありません。

たとえば、本編で取り上げている四大少年誌の 場合は次のような価格の異常値への例外処理が必 要でした。 format_priceは、可読性と教育的側 面を重視して実装されています。 正規表現を用い ることで、より簡潔なコードが実現できる可能性 もありますが^ 本書では初学者の方々を想定し て理解しやすいシンプルな文字列操作を優先し ました。

def format_price (price: Optional [Any]) -> Optional [int]:

price情報を整形する関数 特定の価格表現に対してはハードコーディング で既定の値を返す

Parameters price: Optional [Any] 価格情報 Returns Optional [int] 整形後の価格、 price がNoneまたは特定 の形式でない場合はNoneを返す グ # price が NaNの場合 if price is np.nan: return None #特定の価格表現に対するハードコーディン if price = "JUMP ガラガラウなかも": #週刊少年ジャンプ 1971年 表示号数47 の場合

return None

まとめ 2.6 求めて

*A たとえば、re.sub (r'[^\d]', '', price) のよう なパターンを使用すれば、 数字以外の文字を除去する ことが可能です。

if price == "238p" : #週刊少年ジャン 2010年 表示号数42 の場合

return 238

price_new = price.replace("円", "") .replace(+税", "") #それ以外のprice 報を整形

return int(price_new)

より重要なのは、データクレンジングの本質的 な課題、 すなわち予期せぬ異常値への対応です。 たとえば238 という表記が実際には238円を意 味するのか、ページ数を誤って価格列に入力した のかを判断するにはドメイン知識が必要になりま す。 このような判断は高度な正規表現を用いても 自動化することが難しく、 個別のケースごとに対 応が必要になることもしばしばです。

MCNAMES を変更することで、価格以外にも異常 値が発生する可能性は考えられます。 元データを 分析に適した形式に加工する作業(「データクレン ジング」 と呼ばれることもあります)はデータ分析 で最も重要な作業の一つですので、積極的に挑戦 してみましょう。

ただし、 アニメ作品とマンガ作品を対応付ける vizbook-jupyter/data/mix/external/ ac_cc.csvだけは、手動で作成する必要がある ことに注意してください。 なぜなら、本書の GitHub リポジトリで公開しているac_cc.csv は、 四大 少年誌を前提としているためです。 もし新たな MCNAMESに対してメディア展開データを作成した い場合は、 acid (アニメ作品ID) に対応するccid (マンガ作品ID) を整理し直す必要があります。

マンガデータに限らず、 アニメデータやゲーム データも、自由に変更してみましょう (p.199の コラムで本書のメディア展開データについて紹介 します)。

115

3章

内訳を見るための可視化手法 相対と絶対を使いこなす

前章では、量的変数の分布を見るためのさまざまな可視化手法について学びました。 具体的 には、ヒストグラムや密度プロット 箱ひげ図などを用いて、 データの分布の形状や特徴を把握す るコツを取り上げました。

本章では、質的変数の内訳を見るための可視化手法について解説します。 質的変数は、量的 変数とは異なり、 数値ではなくカテゴリ (要素、 水準) で表現されるデータです。 たとえば、色や 形、種類などがこれに当たります。 質的変数の内訳を可視化することで、 カテゴリ間の割合や 関係性を理解することができます。

本章で取り上げる手法は、 「円グラフ」 「棒グラフ」 「モザイクプロット」 「積上げ密度プロット」 「ツリーマップ」 「パラレルセットグラフ」です3.A。 「円グラフ」は、各カテゴリの割合を扇形の 面積で表現し、全体に対する各部分の比率を直感的に理解することができます。 ただし、カテゴ リ間の正確な比較は困難という短所があります。 「棒グラフ」は、各カテゴリの量を棒の長さで表 現し、カテゴリ間の量的な比較を容易にします。 「積上げ棒グラフ」は、複数の質的変数の組み合 わせごとに棒を積み上げ、 各組み合わせの量的な比較を可能にします。 「モザイクプロット」は、

13章の全体像

可視化手法一覧 > 視覚属性、作成方法 選択基準 ・一つの質的変数の内訳を表現 二つの質的変数の内訳を表現 ・三つ以上の質的変数の内訳を表現 ・内駅の変遷を表現 パラレルセットグラフ 位置、長さ、色 pxparallel_categories 上げ密度プロット 位置、長さ、色 6 px.area 円グラフ ◎角度、色 6px. pie 棒グラフ 位置、長さ、色 6px.bar モザイクプロット 位置、長さ、大きさ、色 create_mosaicplot ツリーマップ 大きさ、色 px.treemap

3.A

これらの手法を、マンガ、アニメ、ゲーム体的な作成例とともに解説します。 それでは、 各手法の特徴と使い 方を詳しく見ていきましょう。 「内訳を見る」とき 「相対と 絶対」の意識は重要です

の各データを用いた具

本節では、 「円グラフ」 「棒グラフ」 「モザイクプロット」 「積上げ密度プロット」 「ツリーマップ」 「パラレルセットグラフ」 といった主要な可視化手法について、その特徴と作成方法、そして選択 基準を概説します。 これらの手法を適切に選択し、活用することで、 質的変数の内訳をわかり やすく表現することができるでしょう。

● 円グラフ

可視化手法一覧 3.1

複数の質的変数の組み合わせごとの割合を、 長方形の面積で表現します。 これにより、質的変数 間の関連性を視覚的に理解することができます。 「積上げ密度プロット」 は、連続的に変化する質 的変数の内訳を、面積で表現します。 たとえば、時間的な変化に伴う質的変数の内訳の推移を把 握するのに適しています。 「ツリーマップ」は、階層構造を持つ質的変数の内訳を、入れ子状の長 方形の面積で表現します。 データの全体像を把握しながら、 部分的な構造を理解することができ ます。 「パラレルセットグラフ」は、 複数の質的変数の関係性を、 平行に並べた棒の長さとそれを つなぐリボンで表現します。 質的変数間の関連性を直感的に理解するのに適しています。

3.1 可視化手法一覧

内訳を見るための手法を俯瞰する

質的変数の内訳を可視化するには、 さまざまな手法が存在します。 データの特性や可視化の 目的に応じて使い分けることが肝要です。

視覚属性 何を基準に 「内訳」を表現するか

本章では、内訳 *を見るための可視化手法として以下のものを取り上げます 3.1。 各手法 が利用する視覚属性をおさらいしておきましょう。

色属性を用いて質的変数のカテゴリを表現し、その内訳を角度属性を用いて表現 ・ 棒グラフ

位置属性 (や色属性) を用いて質的変数のカテゴリを表現し、その内訳を棒の長さ属性で表現

●モザイクプロット 位置属性 (や色属性)で質的変数のカテゴリを表現し、長方形の大きさを用いてその内訳を表現。 長方 形を構成する長さ属性を用いて内訳を表現していると解釈することもできる ●積上げ密度プロット

色属性により質的変数のカテゴリを表現し、 曲線を用いてその内訳の推移を表現。 本書では、曲線は

ほとんどの場合、「割合」 「比率」 「シェア」と読み替えても問題ありません。 ただ、本書では相対量だけでなく絶対量を対象とすることもあり ます。 Claus O. Wilke 著 小林儀匡/瀬戸山雅人訳『データビジュアライゼーションの基礎一明確で、魅力的で、説得力のあるデータ の見せ方・伝え方」 (オライリージャパン、 2022)にならい、 両方のニュアンスを表現可能な「内訳」という用語を選択しました。

*1

117

(内訳を見るための可視化手法 相対と絶対を使いこなす

位置属性の一種として扱う

ツリーマップ

色属性や長方形の包含関係を用いて質的変数のカテゴリを表現し、 長方形の大きさを用いてその内訳を 表現

●パラレルセットグラフ

平行棒の位置属性や色属性を用いて質的変数やそのカテゴリを表現し、 長さ属性を用いてその内訳を 表現

183.1

本章で扱う可視化手法一覧

手法名 视觉属性 作成方法 円グラフ 角度、色 px.pie 棒グラフ 位置、長さ、色 px.bar モザイクプロット 位置、 長さ、 大きさ、色 create_mosaicplot 上げプロット 位置、色 px.area ツリーマップ 大きさ、色 px.treemap パラレルセットグラフ 位置、長さ、色 Px.parallel_categories

全手法に「色」 属性が 登場するね!

・作成方法 Plotly で 「内訳」を表現するには

本書で取り上げる可視化手法の作成方法を概説します。

(円グラフ)

▸px.pie

棒グラフ

px.bar

モザイクプロット create_mosaicplot

横上げ密度プロット px area

ツリーマップ

▸px.tree

パラレルセットグラフpx.parallel_categories

原稿執筆時点のPlotly v5.18.0 では、 Plotly Expressとしてモザイクプロットを作成する関数を 見つけられませんでした。 ソースコードの一貫性を保つため、 本 書では独自に定義したPlotly Express ライクなインターフェース を持つcreate_mosaicplotを利用します。 実装の詳細はサポートサイト を参照してください!

3歳

118

可視化手法一覧 3.1

ト

-選択基準 どんな 「内訳」を表現したい?

質的変数の内訳を可視化する際、 目的や状況に応じて適切な手法を選択することが重要です。 以下では、各手法の選択基準について整理します 図3.2。

1つの質的変数の内訳を表現する場合

●「円グラフ」 や 「棒グラフ」 を選択しよう。 これらの手法は、 質的変数のカテゴリごとの内訳を表現 するのに適している。 円グラフは、全体に対する各カテゴリの割合を扇形の面積で表現する。 割 合の大小を直感的に理解するのに適している。 棒グラフは、各カテゴリの量を棒の長さで表現し ます。 カテゴリ間の量の差を比較するのに適している。 ただし、 カテゴリの数が多すぎる場合は、 円グラフや棒グラフが煩雑になり、 内訳の把握が難しくなることがある。 その場合は、カテゴリ のグループ化や、 他の可視化手法の検討が必要だ

②2つの質的変数の内訳を表現する場合

• ・「積上げ棒グラフ」 「集合棒グラフ」あるいは「モザイクプロット」を選択しよう。 これらの手法は2つ の質的変数の組み合わせの内訳を表現するのに適している。 積上げ棒グラフは、 1つの質的変数の カテゴリごとに棒を分け、 各棒の中で別の質的変数のカテゴリを積み上げて表現します。 2つの質 的変数の関連性と、一方の質的変数における他方の質的変数の内訳を同時に把握するのに適して いる。 集合棒グラフは、 2つの質的変数のカテゴリの組み合わせごとに棒を並べて表現する。 2つ の質的変数の関連性を把握しつつ、 各組み合わせの量的な比較を行うのに適している。 モザイク プロットは、2つの質的変数のカテゴリの組み合わせごとの割合を、 長方形の面積で表現する。 2 つの質的変数の関連性を把握するのに適している

③3つ以上の質的変数の内訳を表現する場合

• 「ツリーマップ」や「パラレルセットグラフ」 を選択肢に入れよう。 これらの手法は、 複数の質的変 数の組み合わせごとの内訳を表現するのに適している。 ツリーマップは、階層構造を持つ質的変 数のカテゴリごとの量を、入れ子状の長方形の面積で表現する。 階層構造を持つデータの内訳を 把握するのに適している。 パラレルセットグラフは、3つ以上の質的変数のカテゴリの組み合わせ を、 平行に並べた軸の間をつなぐリボンで表現する。 多変量データの内訳を把握するのに適して いる。ただし、これらの手法は、 質的変数のカテゴリ数が多すぎると煩雑になり、 内訳の把握が 難しくなることがある。 カテゴリ数が多い場合は、 変数やカテゴリの選択、 グループ化などのデ ータの前処理が必要だ

質的変数の内訳の変遷を表現する場合

「積上げ密度プロット」を選択しよう。 積上げ密度プロットは、連続的な変数に対して、各カテゴ リの密度を積み上げて表現する。 連続的な変数の値に応じて、 各カテゴリの割合がどのように変 化するかを把握するのに適している。 ただし、 積上げ密度プロットは、カテゴリの数が多すぎる と見づらくなることがある。 カテゴリ数が多い場合は、カテゴリの選択やグループ化を検討する 必要がある

以上のように、質的変数の内訳を可視化する際は、 変数の数(単一か複数か) や、 内訳の特徴 (連続的な変化の有無、 階層構造の有無など) に応じて、 適切な手法を選択することが重要です。

各手法の強みと弱みを 覚えておきましょう

119

3章 内訳を見るための可視化手法 相対と絶対を使いこなす

3.2 可視化手法の選択基準 1つの質的変数の内訳を 表現する場合 手法名 円グラフ 棒グラフ 2つの質的変数の内訳を 表現する場合 モモザイクブロット ツリーマップ 3つ以上の質的変数の 内訳を表現する場合 パラレルセットグラフ 的変数の内訳の変遷を 表現する場合 |上げ密度プロット ちなみに本章では、 積上げ棒グラフ と集合棒グラフを「棒グラフ」として まとめて取り扱います

以降では、マンガ・アニメ・ゲームデータを用いて各可視化手法を紹介します。

3.2 円グラフ 要素が少なければ丸く収まる

「円グラフ」は、質的変数の内訳を視覚的に表現する代表的な手法の一つです。 扇形の角度で各 要素の割合を直感的に表現できるという長所がありますが、 要素間の正確な比較が困難という短 所もあります。 本節では、 円グラフの特徴と作成方法を解説し、 マンガ・アニメ ゲームデータ を用いた具体的な作成例を紹介します。 データの性質や目的に応じて適切な可視化手法を選択す ることの重要性についても触れていきます。

・特徴 扇形の角度で割合を表現

がた おうず (円グラフ (Pie Chart) は、 質的変数の内訳を扇形の角度で表現する可視化手法です。別名「扇 「形グラフ」とも呼ばれます。 円グラフは、各要素が全体に占める割合を直感的に理解しやすいとい う長所がありますが、 要素間の正確な比較が困難という短所もあります。 視覚属性である扇形の 角度は、各要素の割合を表現します。

120

図3.3

要が少なければ

〈円グラフ〉

円グラフの基本

円グラフはよく見かける。 便利なグラフだよね 声優の性別 カテゴリー female) male ですが、活用に 注意が必要です 44.5% 、角度 55.5%) •数值 声優の性別の人数比率 を表現した円グラフ。 カテゴリ 数値 . 視覚属性 (グラフ上の表現)

色 扇形の色

変数

質的変数 「声優の性別」 カテゴリ 「Female」 量的変数 「性別の割合」 数値 [55.5%]

▲ 角度 扇形の中心角

図3.3 の、 アニメデータ中の声優の性別の割合を表した円グラフを例に、 視覚属性との対応 関係を上の表に示します。

ただし、 扇形の角度による比較は、 棒グラフなど他の手法と比べて正確性に欠ける点に注意が 必要です。 また、 多くの要素を表示しようとすると、 各扇形が小さくなりすぎて判別が難しくな きっこう ります。 さらに、 要素間の大小関係が拮抗している場合、 角度の差から優劣を判断するのが困難 になります。 したがって、 円グラフは要素数が少なく、 割合の差が明確な場合に適しています。

なお、 円グラフの応用として、 同心円の円グラフを重ねた「ドーナツグラフ」によって質的変数 の階層的な構造を表現可能です。 しかし、誤解を招く可能性があり、かつ情報伝達の効率が悪い という指摘もあるため、 本書では割愛します。

H

-作成方法 plotly.express.pie

Plotly では、plotly.express.pie で円グラフを

作成できます。

# plotly.expressモジュールをpxという名前でインポート #簡単にインタラクティブな図を作成するためのモジュール import plotly.express as px #px.histogram関数を使用して、 ヒストグラムを作成 # dfデータフレームのcol_valカラムの数量の比率を、 #col_name カラムの名称を用いて円グラフを表示する 本書では、性別を男性と女性という形で区分けしていますが、これは単に分析の手法上の選択です。筆者は、性別の多様性を尊重してお り、多様な性自認や表現を含めた性のスペクトラム全体を認識しています。 ここの文脈での性別の使用は、あくまで分析の枠組みを単純 化するためのものであり、特定の性別認識の排除や無視を意図するものではありません。 Claus O. Wilke著 小林儀/瀬戸山雅人訳『データビジュアライゼーションの基礎一明確で、魅力的で、説得力のあるデータの見 せ方・伝え方」 (オライリージャパン 2022)

3.2

#2 * 3

121

内訳を見るための可視化手法 3章 相対と絶対を使いこなす

作成した図はfigという変数に保存される

figpx.pie(df, values="col_val", names="col_name")

以降では、 マンガ・アニメ・ゲームデータを用いた作成例を示します。

- マンガデータによる作成例 マンガ雑誌別のマンガ作者数

サポートサイトで示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrame を作成します。

# 可視化対象のDataFrameを確認

df_cm.head()

作者数

593

マンガ雑誌名

@ 週刊少年サンデー

1 週刊少年ジャンプ 849

2 週刊少年チャンピオン 755

3 週刊少年マガジン

670

df_cm はマンガ雑誌ごとのマンガ作者数を集計した

DataFrame です。 このDataFrameを用いて円グラフを作 成してみましょう。

マンガ雑誌ごとの作者数を円グラフで可視化

ただし、複数の雑誌に掲載実績のある マンガ作者は集計の対象外です

なぜ?

px.pie関数を使用して、各マンガ雑誌ごとの作者数の円グラフを作成 作者数”を値として、マンガ雑誌名を名前として表示 category_ordersにより各カテゴリの表示順序を制御 #color_discrete_sequenceにはOKABE_ITOカラースケールを使用 fig = px.pie( df_cm, values= "作者数 names="マンガ雑誌名 category_orders orders_cm, color_discrete_sequence=OKABE_ITO,

複数回カウントされる人が存在すると「内 訳」 の計算結果が歪んでしまうためです

加

fig.update_layout(legend_title_text="マンガ雑誌名")

作成したグラフを表示

show_fig (fig)

グラフ31は、マンガ雑誌ごとのマンガ作者数の内訳を表現した円グラフです。 重複を除外す るため、複数のマンガ雑誌に掲載のあるマンガ作者は可視化対象外としています。

122

円グラフ〉 3.2

グラフ 3.1 円グラフ

マンガ雑誌名 ■ ジャンプ ■ チャンピオン 週刊少年マガジン 週刊少年サンデー

「週刊少年ジャンプ」 は比較的多いものの 雑に大きな違い はなさそうに見える

20.7%

29.6%

23.4%

26.3%

マンガ雑誌ごとのマン ガ作者数の内訳を表現 した円グラフ、 除外するため、複数の マンガ雑誌に掲載のあ るマンガ作者は可視化 対象外とした。

ここまで拮抗していると、 アノテーション (図中のパーセント表示) を見なければ各雑誌の大小 関係を比較することは困難です。 たとえば、 『週刊少年サンデー』は20.7%、 『週刊少年マガジン』 は23.4%をそれぞれ占めていますが、 文字を見ずにその大小関係を把握できるでしょうか。

文字がない厳しい...

と このように、カテゴリが3つ以上ある質的変数に対する円グラフの採用は、一度立 ち止まって考えたほうが良いでしょう。 場合によっては、後述する棒グラフ等他の手 法を検討しましょう。ただし、例外的に、 ゲームデータの作成例で示すようなカテゴ リ間の差が大きい場合は、カテゴリが3つ以上あっても有効です。 次に、年代別に作者数の内訳の推移を表現してみましょう。サポートサイトに示す手順でデー

タを加工し、次のようなDataFrame を作成します。

#可視化対象のDataFrameを確認

df_cm2.head()

マンガ雑誌名 年代 作者数 0 週刊少年サンデー 1970 95 1 週刊少年サンデー 1980 157 2 週刊少年サンデー 1990 147 3 週刊少年サンデー 2000 162 4 週刊少年サンデー 2010 179

df_cm2は、マンガ雑誌別・年代別にマンガ作者数を集計したDataFrame です。 これを用いて 円グラフを作成してみましょう。

マンガ雑誌ごとの作者数を円グラフで可視化

valuesに作者数、 namesにマンガ雑誌名を指定し、 年代ごとにファセット分割

#category_ordersでカテゴリの順序を指定し、 color_discrete_sequenceで色を設定

fig = px.pie(

123

3章 相対と絶対を使いこなす

内訳を見るための可視化手法

df_cm2,

values="作者数”

names=マンガ雑誌名

facet_col="年代

category_orders orders_cm,

color_discrete_sequence=OKABE_ITO,

円グラフの凡例のタイトルを「マンガ雑誌名」に設定 fig.update_layout(legend_title_text="マンガ雑誌名 *)

ファセット 年代ごとの円グラフ)のタイトルを簡潔にする処理 デフォルトではタイトルは「年代=xxx」 という形式になっている

fig.for_each_annotation (lambda a: a.update(text=a.text.split("=") [-1]))

#作成した円グラフを表示

show_fig(fig)

グラフ3.2 は、年代別・マンガ雑誌別のマンガ作者数の内訳を表現した円グラフです。 重複を除 外するため、複数のマンガ雑誌に掲載のあるマンガ作者は可視化対象外としています。 第一印象と して、1970年代の『週刊少年ジャンプ』が比較的多くのマンガ作者を抱えていたように見えます。

7573.2 円グラフ

1970 1980 2000 2010 マンガ雑誌名 ジャンプ すべてのマンガ雑誌 の推移をすぐに把握 チャンピオン することは困難です 206%6 20.3% 27.1% 28.8% 週刊少年マガジン ■週刊少年サンデー 23.4% 24.2W 26.7%

年代別・マンガ雑誌別のマンガ作者数の内訳を表現した円グラフ。 重複を除外するため、複数のマンガ雑誌に掲載のあ るマンガ作者は可視化対象外とした。

強く意識すれば、角度の基準 (始点あるいは終点)が12時の方向に固定されている 『週刊少年ジ ャンプ』 と 『週刊少年サンデー』に関しては年代別の推移を追えるかもしれません。 しかし、 『週刊 少年チャンピオン』と『週刊少年マガジン』 は基準が変動するため、 その推移を追えません。 もちろ ん図中のアノテーションを読めば定量的な比較は可能ですが、 円グラフとして可視化することの 意義は薄れてしまいます。 繰り返しになりますが、質的変数のカテゴリ数が2つしかない場合か、 特定のカテゴリが支配的な状況でない限りは、 円グラフの採用には慎重になりましょう。

解釈においてもう するべき点があります 各円グラフはあくまでも各年代の内訳 (相対量) を表現しているにず、その絶対量を表現しているわけではありません。 たとえば、 「週刊年サンデー』の作者数を見てみると、

円グラフの一つ注意

週刊少年サンデーのデータを表示

過ぎ 少

)

df_cm2 [df_cm2 ["マンガ雑誌名"] = "週刊少年サンデー*]

124

要素が少なければ丸く収まる

マンガ雑誌名

〈円グラフ〉 3.2

作者

年代

1970

0

週刊少年サンデー

95

1980

157

1990

2000

週刊少年サンデー

2

週刊少年サンデー

147

週刊少年サンデー

週刊少年サンデー

162

2010

1

4

3

179

となっており、2000年から2010年にかけて17人増加していますが、 円グラフ上の割合は20.6% から 20.3%に減少しています。 これは、2010年の全マンガ作者数(分母)が大きかったことが原 因です。 絶対量と相対量 (内訳)の逆転現象はよく起こるので、 分母は常に意識しましょう。 取り扱っているデータに 注意が必要だよね! 今回の集計方法においては、長期間掲載経験のあるマンガ作者は各年代 で重複してカウントされています。 言い換えると、グラフ3.2はある年代・ あるマンガ雑誌に掲載されていたマンガ作者数の内訳であり、 デビューし たマンガ作者数の内訳ではありません。 データの前処理と可視化を分けて考えることはできませ ん。 用途や目的に応じて、 適切なデータ、 前処理、 そして可視化手法を選択しましょう。

関しても

アニメデータによる作成例 性別別の声優数

本データ中の声優の男女比を例に、 可視化手法を説明します。 サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrameを作成します。

# 可視化対象のDataFrameを確認

df_an.head()

声優数

性別

female 1664

male

1334

df_an は、声優の性別ごとの人数を格納したDataFrame です。

# 性別ごとの声優数を円グラフで可視化

1

あと、

これを使って円グラフを

# px.pie関数を使用して、 性別ごとの声優数の割合を円グラフで表示 # valuesに声優数 namesに性別を指定してデータをマッピング #category_ordersで配置順序を指定 #color_discrete_sequenceでOKABE_ITOスケールを指定 fig px.pie( df_an, values = "声優数", names= "性別", category_orders orders_an, color_discrete_sequence=OKABE_ITO, 凡例名を追加 fig.update_layout(legend_title_text="声優の性別") #作成した円グラフを表示 show_fig (fig) 作成してみましょう

江崎貴裕 『指標・特徴量の設計から始めるデータ可視化学入門データを洞察につなげる技術』 (ソシム、2023)

0

* 4

125

内訳を見るための可視化手法 相対と絶対を使いこなす

グラフは、本データ中の声優の男女比を示した円グラフです。 男性 (male) より女性 (female) の声優の方が10ポイントほど多いようです。

グラフ 33 円グラフ

6.35 55.5% 声優の性別 ■ female male マンガデータの例と 比べてずっと見やすく 思えるのはなぜ? カテゴリが2つしかないと き、すべての型の 必ず固定されるためです 声優の男女比を示した 円グラフ。

カテゴリが3つ以上になると、 中途半端な角度にずれた扇形が出てくるため、 ひと目で比較す ることが難しくなります。

では、年代ごとにどの様に割合が変化するか見てみましょう。 サポートサイトに示す手順でデ ータを加工し、次のようなDataFrame を作成します。

#可能化対象のDataFrameを確認

df_an2.head()

性別 年代 声優数

female 2000

female 2005

561

female 2010 856

844

female 2015 597 male

3

2000

552

df_an2 は、年代別・性別別の声優数を集計したDataFrame です。 特定の年代で活動実績のあ る声優を対象に集計しているため、長期間活動した声優は各年代で重複カウントされていること に注意しましょう。 また、サポートサイトに示すように事前に年代別の声優総数を集計し、 十分 なサンブルサイズが得られなかった1999年以前のデータは除外しています。 このDataFrame を 用い、 円グラフを作成してみましょう。

性別ごとの声優を円グラフで可視化

4

e

1

2

pu.pie関数を使用して、性別ごとの声優数の割合を円グラフで表示 valuesに声優数 namesに性別を指定してデータをマッピング

章

#facet_colとして年代を指定することで、 年代別の円グラフを表示 # category_ordersで配置順序を指定 # color_discrete_sequenceでOKABE_ITOスケールを指定 fig = px.pie( df_an2, values = "声優数”. names= "性別 facet_col="年代, category_orders orders_an, color_discrete_sequence=OKABE_ITO, ) #凡例名を追加 fig.update_layout(legend_title_text = "声優の性別 ") # ファセット(年代ごとの円グラフ)のタイトルを簡潔にする処理 # デフォルトではタイトルは「年代=xxx」という形式になっている fig.for_each_annotation (lambda a: a.update(text-a.text.split("=")[-1])) # 作成した円グラフを表示 show_fig(fig) 少なければ丸く収まる 3.2

<円グラフ〉

グラフ 3.4 円グラフ

2000

2005

2010

2015

声優の性別 female

■ male

49.6%

50.2%

49.8%

48.2%

50.4%

51.8%

48%

52%

年代別に声優の男 女比を示した円グ 57.

グラフ3.4 は、年代別に声優の性別の内訳を表現した 円グラフです。 2005年までほぼ同率ですが、 以降徐々に女 性声優の割合が増えているようです。

ところで、 「category_orders」を 指定しないとどうなるんだろう?

実際に

#px.pie関数を使用して、 性別ごとの声優数の割合を円グラフで表示 # valuesに声優数 namesに性別を指定してデータをマッピング #category_ordersで配置順序を指定 #color_discrete_sequenceでOKABE_ITOスケールを指定 fig px.pie ( df_an2, values = " 声優数 ", names="性別",

試してみましょう!

#性別ごとの声優数を円グラフで可視化

127

(内訳を見るための可視化手法

を使いこなす

facet_col = 年代

category_orders orders_an,

color_discrete_sequence=OKABE_ITO,

を追加

fig.update_layout(legend_title_text = "声優の性別")

ファセット 年代ごとのグラフ)のタイトルを簡潔にする処理 デフォルトではタイトルは「年代」という形式になっている

fig.for_each_annotation (lambdaa:a.update(text=a.text.split("=") [-1]))

作成した円グラフを表示

show_fig (fig)

グラフ35 は、年代別に声優の性別の内訳を表現した円グラフです。 category_orders オプショ ンを指定しなかったため、 円グラフごとに性別の順序が変わり、 非常に見づらくなってしまいました。

グラフ35 円グラフ

2000 2005 2010 2015 声優の性別 48.2% 51.8% 48% 52% ■ female ■ male 目がチカチカする~ 複数の円グラフを並べる場 合は 「category_orders」で 序を固定しましょう 年代別に声優の男女比を 示した円グラフ。 各円グ ラフでは、割合に関して 降順でカテゴリを並び替 えた。

最後に、データに関して注意点があります。 今回の集計方法では、 長期間活動した声優は各年 代で重複してカウントされています。言い換えると、グラフ3.5 はある年代・ある性別の活動実績 のある声優の内訳であり、デビューした声優の内訳ではありません。

ゲームデータによる作成例 発売曜日別のパッケージ数

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrame を作成します。

対象 DataFrameを確認

df_gm.head()

128

30

素が少なけれ

<円グラフ) 3.2 ば丸く収まる

weekday パッケージ数

発売曜日

0

281

0

月

1692

火

1

2

4515

3

22844

5331

4

4

3

木

金

df_gm は発売曜日ごとのパッケージ数を集計したDataFrame です。 weekday 列は曜日のイン デックスを、 発売曜日列は曜日の文字列をそれぞれ格納しています。 この DataFrameを用いて、 円グラフを作成してみましょう。

#曜日ごとのパッケージ数を円グラフで可視化

# px.pieを使用して、 曜日ごとのパッケージ数の円グラフを作成

# df_gm データフレームを使用し、 発売曜日 列を名前、 「パッケージ数列を値としてプロット

# 表示順序が割合の降順になるよう、 category_ordersで指定

# OKABE_ITO カラースキームを使用

fig = px.pie(

df_gm,

values = "パッケージ数",

names="発売曜日",

category_orders=orders_gm_pkg,

color_discrete_sequence=OKABE_ITO,

)

#凡例名を追加

fig.update_layout(legend_title_text="発売曜日 " )

# 作成した円グラフを表示

show_fig (fig)

グラフ3.6は、発売曜日別のゲームパッケージ数を表現した円グラフです。 60%以上のゲーム パッケージが木曜日に発売されていました。 次いで、 金曜あるいは水曜に約30%のゲームパッケ ージが発売されていました。 その他の曜日での発売は例外的です。

2

1

129

内訳を見るための可視化手法

相対と絶対を使いこなす

グラフ36 円グラフ

12.7% 4.75% 0.463% 0.788% 15% 64.1% 発光耀日 ■水 1 木金水火土月0 今回は3つ以上の カテゴリがあるけど そこまで見づらくないね 内訳の差が 激しいためです 発売日別のゲームパッケージ数を 表現した円グラフ。

グラフ 3.6の場合、可視化結果として注目されるのはせいぜい上位3つのカテゴリまでであり、 それ以外は注意の対象となりづらい”ことが原因の一つと考えられます。

一方でマンガデータの可視化例のカテゴリ数はグラフ 3.6 より少なめですが、 それぞれの内訳に 大きな差がありませんでした。 注目するべきカテゴリを絞れないため、見づらく感じてしまうの でしょう。

グラフ3.6では内訳が大きい順に表示しましたが、 月曜始まりの曜日順で表示することもできます。

#曜日順に表示されるように指定する場合

orders_gm_weekday = {"発売曜日: df_gm.sort_values("weekday") ["発売曜日 " J.tolist() } #px.pieを使用して、曜日ごとのパッケージ数の円グラフを作成 #df_gm データフレームを使用し、 発売曜日・列を名前、パッケージ数列を値としてプロット 表示順序が曜日順になるよう、 category_ordersで指定 OKABE_ITO カラースキームを使用 fig = px.pie( df_gm, values = "パッケージ数", names="発売曜日", category_orders orders_gm_weekday, color_discrete_sequence=OKABE_ITO, ) 凡例名を追加

fig.update_layout(legend_title_text="発売曜日)

作成した円グラフを表示

show_fig (fig)

「その他」としてまとめてしまってもメッセージは変わりません。

点

130

〈円グラフ〉 要素が少なければ丸く収まる

グラフ3.7は、発売曜日別のゲームパッケージ数を表現した円グラフです。 曜日順にしたこと で、グラフ 3.7 右側の凡例は理解しやすくなりました。 しかし、 肝心の円グラフ本体は、大小さま ざまな扇形が無秩序に並んでいるように見えます。

グラフ 3.7 円グラフ

15% 0.463% 0.788% 64.1% 4.75% これは少し 発売曜日 見づらいなあ ■月 ■火 ■水 ■木 そう感じる人もいるかもし れませんね。表現方法の 12.7% 択は一筋縄ではいきません 発売曜日別のゲームパッケージ数を 表現した円グラフ。

次は、 年代ごとの変遷を可視化してみましょう。 サポートサイトに示す手順でデータを加工し、 次のようなDataFrameを作成します。

# 可視化対象のDataFrameを確認

df_gm2.head() 年代 weekday パッケージ数 発売曜日 0 1990 0 34 月 1 1990 1 81 火 2 1990 2 66 3 1990 3 122 4 1990 4 1559

df_gm2 は、 発売年代別 発売曜日別のゲームパッケージ数を集計したDataFrame です。 サポ ートサイトで示すとおり、 1980年代以前のデータに関しては十分なデータサイズを確保できなか ったため集計対象外としました。 この DataFrameを用いて、 円グラフを作成してみましょう。

#曜日ごとのパッケージ数を円グラフで可視化

#px.pieを使用して、曜日ごとのパッケージ数の円グラフを作成 #df_gm2データフレームを使用し、発売曜日列を名前、‘パッケージ数列を値としてプロット #facet_colとして年代を指定することで、 年代別の円グラフを表示 # 表示順序が曜日順になるよう、 category_ordersで指定 # OKABE_ITO カラースキームを使用 fig - px.pie( df_gm2,

3.2

131

3章 相対と絶を使いこなす

内訳を見るための可視化手法

values = "パッケージ数", names="発売曜日 facet_col="年代 category_orders=orders_gm_weekday, color_discrete_sequence=0KABE_ITO,

#textinfo: パーセントのみ表示 (ラベル名を含めると長くなりすぎるため) textposition: グラフの内側に配置 fig.update_traces (textposition="inside", textinfo="percent")

凡例名を追加し、フォントサイズが12px未満になる場合はラベルを隠す設定

fig.update_layout (

legend_title_text="発売日 uniformtext_minsize=12, uniformtext_mode="hide"

)

ファセット(年代ごとの円グラフ)のタイトルを簡潔にする処理

デフォルトではタイトルは「年代=xxx」という形式になっている

fig.for_each_annotation (lambdaa: a.update(text=a.text.split("=")[-1]))

作成した円グラフを表示

show_fig (fig)

グラフ3.8は、年代別 発売曜日別のゲームパッケージ数を表現した円グラフです。 1990年 代まで金曜発売のゲームパッケージが全体の70%以上を占めていましたが、 1995年代以降木曜 日が増えはじめ、2000年代には約80%を占めたようです。 また、2005年代ごろから水曜日発売 も増え始めたように見えます。

グラフ 3.8 円グラフ

1990 1995 2000 2005 2010 2015 発売曜日 この場合は、発売 曜日順に固定した ■月 方が見やすいね ■ 火 ■水 47.1% 43.2% 75.2% 79.3% 76.6% 22.6% 年代別・発売曜日別 のゲームパッケージ 数を表現した円グラ 7.

ちなみに、ゲームパッケージの発売日として週末直前の平日 (木・金曜日)が多 い理由の一つとして、買ってすぐ遊んでほしいというメーカー側の思いがあると 言われています。

素敵堂

理由ですね

CD 小山友介 「日本デジタルゲーム産業史 増補改訂版」 (人文書院 2020)

132

6

「だけ」3.3 (棒グラフ)

3.3 棒グラフ 「量」 だけでなく 「内訳」にも

「棒グラフ」は、質的変数の量を表現するだけでなく、 内訳を表現する際にも非常に有用な可視 化手法です。 とくに、 縦横反転した 「積上げ棒グラフ」は、各要素の比率や絶対量を比較するのに 適しています。 本節では、 「積上げ棒グラフ」 と 「集合棒グラフ」を中心に、 マンガ・アニメ・ゲー ムデータを用いた具体的な作成例を紹介します。

┣

特徴 長さの比で内訳を表せる

質的変数の内訳を表現する際にも、棒グラフは有用です。 とくに、 縦横反転した 「積上げ棒グ ラフ」は、各要素の比率や絶対量を比較するのに適しています。 視覚属性である長方形の長さは、 各要素の量を表現します。 1章で示したように、 「積上げ棒グラフ」 と 「集合棒グラフ」 という派生 形が存在します。 本節では、これらすべての手法の活用方法を紹介します。 まず、 各手法の成り立ちを復習しておきましょう。

図3.4は、マンガ雑誌別のマンガ作者数のシェア * 7 を表現した 棒グラフです。 視覚属性との対 応関係も整理して示します。

図3.4

棒グラフの基本

週刊少年ジャンプ 長さ 質的数 週刊少年チャンピオン 週刊少年マガジン 位置 質的变数 週刊少年サンデー 変数 021 0.21 0.26 数值 005 0.1 0.15 0.2 0.25 03 マンガ作者数のシェア •量的数 カテゴリ 数値 視覚属性 (グラフ上カテゴリ 「週刊少年チャンピオン」 位置 縦軸上の「棒質的変数 「マンガ雑誌名」 量的変数 「マンガ作者数のシェア」 数値 「0.26] 長さ 「棒」の長さ

四大少年誌ごとのマンガ 作者数のシェアを表した 棒グラフ。

の表現)

」 の並び順

続いて、図3.5 は年代別・マンガ雑誌別のマンガ作者数のシェアを表現した積上げ棒グラフで す。 同様に、 視覚属性との対応関係も表に示します。

「内訳」の中でも、とくに全体に対する割合であることを強調する場合に 「シェア」と表現することがあります。

* 7

133

(内訳を見るための可視化手法 相対と絶対を使いこなす

3.5

積上げ棒グラフの基本

長さ

マンガ雑誌名

質的

カテゴリ

6.24

週刊少年サンデー

少年ジャンプ

2010

0.23

0.29

週刊少年チャンピオン

027

0

036

週刊少年マガジン

カテゴリ

1990

042

マンガ作者数のシェア数

1970

質的変数 「年代」

質的変数 「マンガ雑誌名」

カテゴリ 「2000年代

量的変数 「マンガ作者数のシェア」 数値

3.6 集合棒グラフの基本

022

06

カテゴリ 数値 .

10

0.8

年代別 四大少年誌別のマ ンガ作者数のシェアを表し た積上げ棒グラフ。ただし、 解説のため、 特定の要素以 外はグレースケール化して いることに注意。

04

「0.29」

視覚属性 (グラフ上の表現)

カテゴリ 「週刊少年チャンピオン」 位置② 「棒」の中の並び順

位置 縦軸上の「棒」の並び順

▲ 長さ 長方形の長さ

最後に、3.6 は同様のデータを対象とした集合棒グラフです。 この図に関しても、 視覚属性 との対応を表に示します。

カテゴリ 2010 2000 1990 1960 1970 質的変 213 マンガ雑誌名: 200 200 250 150 マンガ作者数 量的変数 週刊少年ジャンプ 週刊少年チャンピオン」 週刊少年マガジン カテゴリ 2 年代別 ンガ作者グラフ。 め、特定グレーことに注意

四大少年誌別のマ 数を表した集合棒 ただし、解説のた のカテゴリ以外は スケール化している 。

3歳

134

< 棒グラフ) だけでなく「内訳」に

変数 質的変数 「年代」 カテゴリ . 数値 視覚属性(グラフ上の表現) カテゴリ 「2000」年代 位置 縦軸上の 「グループ」 の並び順 質的変数② 「マンガ雑誌名」 量的変数 「マンガ作者数」 数値 カテゴリ② 「週刊少年チャンピオン」 位置 「グループ」内の棒の並び順 「228」人 長さ 棒の長さ

作成方法 plotly.express.bar

H

1章の再掲ですが、 Plotly では plotly.express.barで棒グラフを作成可能です。

# plotly.expressモジュールのインポート

#このモジュールは、インタラクティブな図の作成に特化

import plotly.express as px

#px.bar関数で棒グラフの作成

#x軸は'df' データフレームの 'col_x′カラム、y軸は'col_y' カラムを使用

# 作成した図は'fig' 変数に格納

fig = px.bar (df, x="col_x", y="col_y")

集合棒グラフは、barmode= "group" オプション

を指定することで作成可能です。

# plotly.expressモジュールのインポート #このモジュールは、インタラクティブな図の作成に特化 import plotly. express as px #px.bar関数で集合棒グラフの作成 # x軸は'df'データフレームの'col_x' カラム、y軸は'col_y' カラムを使用 # 'barmode'は'group を指定し、 'col_group' カラムを利用して集合を分割 # 作成した図は'fig' 変数に格納 fig = px.bar (df, x="col_x", y="col_y" color="col_group", barmode= "group)

最後に、 積上げ棒グラフはbarmode= "stack" オプションを 指定することで作成可能です。 「barmode」オプション一つで 棒グラフの種類を変えられ るんだね # plotly.expressモジュールのインポート #このモジュールは、インタラクティブな図の作成に特化 import plotly. express as px #px.bar関数で積上げ棒グラフの作成 # x軸は'df' データフレームの'col_x'カラム、y軸は 'col_y' カラムを使用 #barmode'は' stack' を指定し、 'col_stack' カラムを利用して集合を分割 #作成した図は'fig 変数に格納 fig px.bar (df, x="col_x", y="col_y", color="col_stack", barmode= "stack

以降では、マンガ アニメ ゲームデータを用いた作成例を示します。

-マンガデータによる作成例 マンガ雑誌別のマンガ作者数

マンガ雑誌ごとのマンガ作者数を例に、 可視化手法を説明します。 サポートサイトに示す手順

135

3.3

3 内訳を見るための可視化手法 相対と絶対を使いこなす

でデータを加工し、次のようなDataFrameを作成しましょう。

可視化対象のDataFrameを確認 df_cm.head() マンガ雑誌名 作者数 マンガ作者数のシェア text 0 週刊少年サンデー 593 0.206836 0.21 1 週刊少年マガジン 670 0.233694 0.23 2 3 週刊少年チャンピオン 755 週刊少年ジャンプ 0.263341 0.26 849 0.296128 0.3

df_cm はマンガ雑誌別のマンガ作者数を格納したDataFrame です。 全体に対する比率をマンガ作者数のシェア列に、 それを有効数字2桁 に丸めた数値を text列に格納しています。 この DataFrame を用い て、棒グラフを作成してみましょう。 「text何に内訳する

」列は 使うの?

をグラフ上に表示

ときに使います

グラフを作成し、マンガ雑誌の作者数のシェアを可視化

軸にシェアにマンガ雑誌名を設定 orientation="h" で棒グラフを水平方向にし、 text = "text"で小数点以下2桁のシェアを表示 fig = px.bar( df_cm, x="マンガ作者数のシェア y="マンガ雑誌名 orientation="h", text="text", グラフを表示

show_fig (fig)

グラフ3.9は、各マンガ雑誌の作者数のシェアを表現した 棒グラフです。図中のアノテーショ ンは、シェアを有効数字2桁で表しています。

グラフ 3.9 棒グラフ

(棒グラフ)

ガ雑誌名 週刊少年ジャンプ 週刊少年チャンピオン 週刊少年マガ 週刊少年サンデー 0.21 0.23 0.26 0.3 0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3

最もマンガ作者数が多

いのは「週刊少年ジャン

ブ」のようだね

マンガ作者数のシェア

棒グラフによる表現で一つだけ注意するとすれば、 全体に対するシェア (割合、 比率) を表現し ているというニュアンスが伝わりづらくなることです。グラフ 3.9 のように横軸タイトルでシェア であることを明示することで、 誤解のない表現になるよう心がけましょう。

次に、積上げ棒グラフを利用し、 年代別のマンガ作者数のシェアの推移を見てみましょう。サ ポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrame を作成します。

各マンガ雑誌の作者数の シェアを表現した 棒グラフ。 図中のアノテ ーションは、シェアを有 効数字2桁で表したもの。

#可視化対象のDataFrameを確認 df_cm2.head() マンガ雑誌名 年代 マンガ作者数 years_total マンガ作者数のシェア text 0 週刊少年サンデー 1970 95 493 0.192698 0.19 1 週刊少年サンデー 1980 157 682 0.230205 0.23 2 週刊少年サンデー 1990 147 650 0.226154 0.23 3 週刊少年サンデー 2000 162 787 0.205845 0.21 4 週刊少年サンデー 2010 179 881 0.203178 0.2

df_cm2は、マンガ雑誌別・年代別のマンガ作者数のシェアを集計したDataFrame です。 years_ total 列は当該年代内での合計マンガ作者数を表し、 マンガ作者数のシェア列を計算する際の分 母として利用されています。 また、 text列は図中にアノテーションとして表示するために、有効 数字2桁に丸めたシェアを格納しています。 このDataFrameを用いて、 積上げ棒グラフを作成し てみましょう。

積上げ棒グラフを作成し、マンガ雑誌ごとの作者数のシェアを可視化

#x軸にマンガ作者数のシェア、y軸に年代を設定し、barmode= "stack" で積上げ棒グラフを指定

# colorにマンガ雑誌名を指定して、 異なる雑誌を色分け

# orientation="h"で棒グラフを水平方向にし、 text ="text"でシェアを表示

# color_discrete_sequence でOKABE_ITOカラースキームを設定

3.3

137

fig = px.bar(

df_cm2,

3 内を見るための可視化手法 相対と絶対を使いこなす

マンガ作者数のシェア

color="マンガ雑誌

y="年代,

barmode = "stack

orientation="h"

text="text",

color_discrete_sequence=OKABE_ITO,

作成した棒グラフを表示

show_fig (fig)

グラフ 310 は、年代別に各マンガ雑誌の作者数のシェアを表現した 積上げ棒グラフです。図中 のアノテーションは、 当該年代内でのシェアを有効数字2桁で表しています。

グラフ 3.10 横上げ棒グラフ

マンガ雑誌名 ■ 週刊少年サンデー 2010 0.2 0.29 0.27 0.24 ■ 週刊少年ジャンプ 2000 0.27 0.29 0.23 1990 0.23 0.29 0.26 0.22 1980 0.23 0.25 0.26 0.27 1970 0.19 0.42 0.18 0.21 0.2 0.4 0.6 0.8 マンガ作者数のシェア ■ 週刊少年チャンピオン ■ 週刊少年マガジン

年代別に各マンガ雑誌の作者 数のシェアを表現した積上げ 棒グラフ。図中のアノテーシ ョンは、当該年代内でのシェ アを有効数字2桁で表したも

の。

ただし、以下の点に 注意しましょう! グラフ3.10 は一見、各マンガ雑誌のシェアの推移を上手に表現しているように見 えます。 しかしよく見ると基準が動いてしまっているため、両端の要素以外の推移 を把握することは困難です。 つまり、端の位置が固定されている『週刊少年サンデー』 と 『週刊少年 マガジン』に関しては内訳の推移をひと目で把握できます。 一方で、 『週刊少年ジャンプ』 と 『週刊少 年チャンピオン」に関しては、付記されている数値を読まなければシェアの増減を把握できません。 また、グラフ310 は絶対量の推移ではなくシェアの推移であることに注意が必要です。 理解を 深めるため、絶対量による可視化も行いましょう。

上げ棒グラフを作成し、マンガ雑誌ごとの作者数を可視化

138

(棒グラフ) 」だけでなく「内」に

#x軸にマンガ作者数、y軸に年代を設定し、barmode = "stack”で積上げ棒グラフを指定 # colorにマンガ雑誌名を指定して、 異なる雑誌を色分け # orientation="h" で棒グラフを水平方向にし、 text="マンガ作者数を指定 # color_discrete_sequenceでOKABE_ITOカラースキームを設定 fig = px.bar( df_cm2, x="マンガ作者数", y="年代", barmode = "stack" color="マンガ雑誌名", orientation="h", text="マンガ作者数”, ) color_discrete_sequence=OKABE_ITO,

#積上げ棒グラフを再表示 show_fig(fig)

グラフ3.11は、年代別 雑誌別のマンガ作者数を表しています。 図中のアノテーションは、当 年代 当該マンガ雑誌におけるマンガ作者数を表します。

グラフ3.11 積上げ棒グラフ ②

2010 179 254 235 213 2000 162 213 228 184 1990 147 190 172 141 1980 157 168 175 182 1970 95 207 87 104 200 400 600 800 マンガ作者数

マンガ雑誌名

週刊少年サンデー

週刊少年ジャンプ チャンピオン ■ 週刊少年マガジン

相対量(作者数の

■

[シェア) と絶対量

(作者数)では、 印象が結構

ちがうね

年代別に各マンガ雑誌 の作者数を表現した 横上げ棒グラフ 図中 のアノテーションは、 当代当マン ガ雑誌におけるマンガ 作者数を表す。

たとえば、 『週刊少年サンデー』の1990年と2000年のマンガ作者数はほとんど同じ数値です。 しかし1990年は全雑誌においてマンガ作者数が少なかったため、相対的に『週刊少年サンデー』 の 作者数のシェアが高まっていたようです。

絶対量を積上げ棒グラフで表現することで、年代を跨いだ比較が可 能となりました。 一方でその推移は、 基準点が固定されている『週刊少 年サンデー』 以外はわかりづらくなりました。

すべてのマンガ雑誌の 推移を確認したいとき は集合棒グラフを 検討しましょう

3.3

139

30 内訳を見るための可視化手法 絶対使いこなす

集合棒グラフを作成し、マンガ雑誌ごとの作者数を可視化

にマンガ作者数、y軸に年代を設定し、barmode="group" で集合棒グラフを指定 colorにマンガ雑誌名を指定して、異なる雑誌を色分け orientation="""で棒グラフを水平方向にし、text="マンガ作者数を指定 color_discrete_sequence で OKABE_ITDカラースキームを設定 figpx.bar( df_cm2, x=マンガ作者数”, y="年代", barmode="group", color="マンガ雑誌名 orientation="h", text="マンガ作者数 height=500, color_discrete_sequence = OKABE_ITO, 集合棒グラフを再表示 show_fig (fig)

グラフ3.12 は、年代別・マンガ雑誌別のマンガ作者数を表現した 集合棒グラフです。 発売年代 を基準に集合を形成し、 マンガ雑誌名を基準に配色しました。

7573.12 87570

2010 2000 1990 1980 1970 152 100 150 200 250 マンガ作者数

マンガ雑誌名

■ 週刊少年サンデー 少年ジャンプ

各年代の中で、雑誌同士を 比較しやすくなった!

週刊少年チャンピオン

週刊少年マガジン

一方で、各雑誌の推移を のは難しくなりました

年代別 マンガ雑誌別のマンガ を表現した集合棒グラフ。 発売年代を 基準に集合を形成し、マンガ名を 基準に配色した。

マンガ雑誌別の推移を表現したい場合は、Y軸にマンガ雑誌、 色分けに年代を利用しましょ集合棒グラフを作成し、マンガごとの作者数を可視化

にマンガ作者数 yにマンガ雑誌名を設定し、barmode = "group" で集合棒グラフを指定 3代して、異なる雑誌を色分け

う。

140

< 棒グラフ > だけでなく「内訳」に

# orientation="h" で棒グラフを水平方向にし、 text="マンガ作者数を指定 # color_discrete_sequenceでカラースキームを設定 fig = px.bar( df_cm2, x="マンガ作者数", ) y="マンガ雑誌名", color="年代", barmode= "group". orientation="h", text="マンガ作者数", height=500, color_discrete_sequence=px.colors.diverging.Portland, #集合棒グラフを再表示 show_fig(fig)

グラフ3.13 は、年代別マンガ雑誌別のマンガ作者数を表現した 集合棒グラフです。直前の図 と異なり、マンガ雑誌名を基準に集合を形成し、 発売年代を基準に配色しました。

グラフ3.13 集合棒グラフ 2

各話の中で、

週刊少年マガジン 週刊少年チャンピオン] 104 年代 213 184 1970 141 1980 182 1990 2000 172 175 週刊少年ジャンプ 168 207 週刊少年サンデー 2010 179 162 147 157 50 100 150 200 250 マンガ作者数

年代別のマンガ作者数を 比較しやすくなったね

今度は逆に、

同じ年代における雑同士を 比較しづらくなりました

年代別マンガ雑誌別のマンガ作者 数を表現した集合棒グラフ。 直前の 図と異なり、 マンガ雑誌名を基準に 集合を形成し、 発売年代を基準に配 色した。

また、集合棒グラフを用いた表現全般に言えることですが、 シェアは伝わりづらくなります。 このように、 目的や用途に応じて柔軟に可視化結果を調整していくことが重要です。

なお、円グラフの例と同様、これまでの可視化はすべてある年代・あるマンガ雑誌に掲載実績の あるマンガ作者の内訳であり、デビューしたマンガ作者の内訳ではないことに注意してください。

3.3

141

3 内訳を見るための可視化手法 相対と絶対使いこなす

-アニメデータによる作成例 性別別の声優数

本データ中の声優の男女比を例に、可視化手法を説明します。 サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrameを作成します。

H

可視化対象のDataFrameを確認 df_anhead()

性別 声優数 声優数のシェア male 1334 8.444963

text

1 female 1664 8.555837

0.44

0.56

df_an は、性別ごとの声優数を集計した DataFrame です。 声優数のシェア列には全体に対する 比率が格納されており、 text列にはそれを有効数字2桁に丸めたものが格納されています。 この DataFrame を用いて棒グラフを作成してみましょう。

グラフを作成し、性別のシェアを可視化

軸にシェア、y軸に性別を設定 orientation="hで棒グラフを水平方向にし、text="text"でシェアを表示 fig = px.bar( df_an, =声優数のシェア y=*性別", orientation="h", text-"text",

グラフを表示

show_fig (fig)

グラフ314は、性別ごとの声優数のシェアを表現した 棒グラフです。 今回のように、 同じ分母を持つシェアだけで構成される棒グラフの場合、 シェアではなく絶対 量を表示しても (スケールが変わるだけで)同様の結果になります。

グラフを作成し、 性別ごとの声優を表示

声優に性別を設定 orientation="h"で棒グラフを水平方向にし、 text="声優数 を指定 figpx.bar( df_an, x="声優数", y="性別", orientation="h", text

グラフを表示 show_fig (fig)

グラフ 365は、性別ごとの声優数を表現した 棒グラフです。

42

<棒グラフ) 3.3 だけでなく内訳

グラフ3.14 棒グラフ 2

female male 0.44 0.1 0.2 0.3 0.4 20.5 声優数のシェア 0.56 このデータでは男性より女性の10ポイントほど 多 いようだね

グラフ3.15 棒グラフ 3

性別ごとの声優数の シェアを表現した棒 グラフ。

、 方が

female male 1334 1664 前だ長ない° 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 声優數 性別表現

ごとの声優数を した棒グラフ。

マンガデータの可視化例と同様に、 年代別のシェアの推移を可視化してみましょう。 サポート サイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrameを作成します。

可視化対象のDataFrameを確認 df_an2.head() 性別 年代 声優数 0 female 2000 561 1 female 2005 844

の図と比較して スケールは変わっ けど、各「棒」の さの比は変わら ね!

143

3歳 内訳を見るための可視化手法 相対と絶対を使いこなす

2 female 2010 856 3 female 2015 597 4 male 2000 552

df_an2 は、 年代別 性別別の声優数を集計したDataFrame です。 サポートサイトに示す事前 分析により十分なデータサイズが確保できないことがわかったため、 1999年以前は集計対象外と しています。 この DataFrameを用いて積上げ棒グラフを作成しましょう。

上げ棒グラフを作成し、 年代別の性別の内訳を可視化

を指定

軸に声優に年代を設定し、barmode= "stack" で積上げ棒グラフcolorに性別を指定 orientation="h" で棒グラフを水平方向にし、 text="声優数 を指定 color_discrete_sequence で OKABE_ITOカラースキームを設定 fig = px.bar( df_an2, x= "声優数 ", y="年代, barmode = "stack" color="性別 orientation="h", text="声優数 1, color_discrete_sequence=OKABE_ITO,

積上げ棒グラフを再表示 show_fig (fig)

グラフ3.16 は、年代別の声優の性別の内訳を表現した 積上げ棒グラフです。 端点が固定されて いる female については推移の把握が容易ですが、 male については困難です。

グラフ 3.16 積上げ棒グラフ

male

2015 597 552 2010 856 2005 844 2000 561 552 500 1000 1500 声優教 798 851 性別

female

年代別の声優の性 別の内訳を表現し た積上げ棒グラフ。

」だけで

(グラフ) 3.3 なく「内」にも

カテゴリが2つのみの場合、 直線 x=0を中心に左右に棒を伸ばすことで効果的な可視化が可能 になります。

# 作図用に声優数を加工するためのDataFrameを作成

#df_an2 をコピーして利用

df_an3 = df_an2.copy ( )

# 表示用の声優数

df_an3 ["text"] = df_an3 ["声優数 ]

# 作図用の声優数

#もし性別が女性であれば右側、 男性であれば左側に表示されるように符号を調整

df_an3 [ "声優数"] = df_an3.apply(

lambda row row["声優数 if row [ "性別"] == "female" else row [ "声優数 " ], axis=1

#可視化対象のDataFrameを確認

df_an3.head()

性別 年代 声優 text 0 female 2000 561 561 1 female 2005 844 844 何のために 2 female 2010 856 856 こんな変換を? 3 female 2015 597 597 4 male 2000 -552 552

df_an3 はほぼdf_an2と同一ですが、 男性声優 (male) に関しては声優数列を負の値に変換し ています。 これは以下の可視化のために必要な処理です。

#積上げ棒グラフを作成し、 年代別の性別の内訳を可視化

#x軸に声優数、y軸に年代を設定し、barmode= "overlay" を指定することで # x=0を基準に左右に棒が伸びる積上げ棒グラフを作図 #barmode= overlay"の場合はデフォルトで半透明になってしまうので、 opacity=1を指定 # colorに性別を指定 # orientation="h" で棒グラフを水平方向にし、 text = "text" を指定 # color_discrete_sequenceでOKABE_ITOカラースキームを設定 fig px.bar( df_an3, x="声優数 ", y="年代", barmode = "overlay", opacity=1, color="性別", orientation="h", text="text", color_discrete_sequence=OKABE_ITO, )

#男性の声優数が負にならないよう、 カスタム目盛りを作成 tickvals, ticktext = calculate_tick_values(abs(df_an3 [ "声優数"]) .max(),200)

#x軸の目盛りとテキストをカスタム設定

fig.update_xaxes(tickvals=tickvals, ticktext=ticktext)

#積上げ棒グラフを再表示 show_fig(fig)

)

145

内訳を見るための可視化手法 絶対使いこなす

7573.17 (87570

2015 2010 2005 2000 597 561 856 844 800 600 400 200 200 400 600 800 性別

female

年代別 性別別の声優 数を表現した積上げ棒 グラフ(パイラテラル ヒストグラム)。x=0を 軸に左右に棒を伸ばす ことで、各性別の年代 別の声優数を同時に表 現できる。 今回は上 げ棒グラフの亜種とし て紹介したが、ヒスト グラムの一種でもあ る。 「分布」を見るため の可視化手法と捉える こともできる。

male

グラフ37は、年代別 性別別の声優数を表現した 積上げ棒グラフです。 x=0を軸に左右に棒 を伸ばすことで、各性別の年代別の声優数を同時に表現しています。 このような図を「バイラテラ ルヒストグラム」 (Birateral Histogram) と呼びます。

バイラテラルヒストグラムは、 2つの変数の分布を同時に可視化する手法の一つです。 ヒストグ ラムが左右に伸びる形状をしていることから、このように呼ばれています。 具体的には、縦軸を共 有し、横軸を左右に分割したヒストグラムを組み合わせることで作 成します。 右側のヒストグラムは一方の変数の分布を、 左側のヒス トグラムはもう一方の変数の分布を表現します。 これで、2つの分布の形状を 直感的に比較で

なお、 円グラフの可視化例と同様、以上の可視化はすべてある年代・ある性別として活動実績 のある声優の内訳であり、デビューした声優の内訳ではないことに注意してください。

ゲームデータによる作成例 発売曜日別のパッケージ数

発売曜日ごとのゲームパッケージ数を例に、 可視化手法を説明します。 サポートサイトに示す 手順でデータを加工し、次のようなDataFrameを作成しましょう。

可視化対象の DataFrameを確認

df_gn.head ( )

ブラフは異なりますが、バイラテラルヒストグラムは年齢分布を表現する際によく用いられます。 年齢分布を表すバイラテラルヒス トグラムを年齢ピラミッドあるいは人口ピラミッドと呼ぶこともあります。 マイケル・フレンドリー/ハワード・ウェイナー、 重唱貴子翻訳データ視覚化の人類史 グラフの発明から時間と空間の可視化まで」 (青土社、2021)

# 8

146

(グラフ) 3.3 なく内訳」に

だけで

weekday パッケージ数

発売曜日 月

281

1692

0

0

3

4515

22844

1

1

3

5331

2

2

4

4

df_gmは、発売曜日別のゲームパッケージ数を集計したDataFrame です。 これを用いて棒グラ フを作成してみましょう。

#棒グラフを作成し、 ゲームパッケージの発売曜日の内訳を可視化

#X軸にゲームパッケージ数、y軸に曜日を設定 # orientation="h"で棒グラフを水平方向にし、 text="パッケージ数” を指定 fig = px.bar( df_gm, x="パッケージ数”, y="発売曜日", orientation="h", text="パッケージ数", ) # 棒グラフを表示

show_fig (fig)

グラフ3.18 は、発売曜日別のゲームパッケージ数を表現した 棒グラフです。

グラフ3.18 棒グラフ

免光曜日 B165 火 1692 A 281 4515 5331 22844 5k 10k 15k 20k パッケージ数

木曜がとくに多く、 金曜、水曜と続くよ うに見えるね

発売曜日別のゲームパ ッケージ数を表現した 棒グラフ。

では、年代別の推移を見てみましょう。 サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のよ うなDataFrame を作成します。

147

3 内訳を見るための可視化手法

相対と絶対を使いこなす

可視化対象のDataFrameを確認

df_gm2.head (1)

発売年代 weekday パッケージ数

81

1990

発売曜日

月

34

火

1

1990

1990

3 1990

2

1990

1

水

66

2

122

1559

4

3

木

df_gm2 は、発売年代別 発売曜日別のゲームパッケージ数を格納したDataFrame です。 サポ ートサイトに示す事前分析の結果、 十分なデータサイズを確保できないという理由から1989年以 前は集計対象外としています。 このDataFrame を用いて積上げ棒グラフを作成しましょう。

上げ棒グラフを作成し、 年代別の発売曜日の内訳を可視化

を指定

#x軸にゲームパッケージ数、y軸に年代を設定し、barmode= "stack" で積上げ棒グラフ# colorに曜日を指定 # orientation="h"で棒グラフを水平方向にし、 text="パッケージ数を指定 #color_discrete_sequence で OKABE_ITOカラースキームを設定 fig = px.bar( df_gm2, x="パッケージ数” y="発売年代", barmode= "stack", color="発売曜日, orientation="h", text="パッケージ数 color_discrete_sequence=OKABE_ITO, )

上げ棒グラフを表示

4

show_fig (fig)

グラフ3.19 は、年代別 発売曜日別のゲームパッケージ数を表現した 積上げ棒グラフです。 図 中のアノテーションは当該年代 当該曜日におけるパッケージ数を表します。

148

(棒グラフ) だけで 」

グラフ 3.19 積上げ棒グラフ

発売年代 2015 1095 2010 2005 653 769 2000 2114 3948 4428 + 731 18 5849 41 6453 6 発光耀日 組み合わせが 多すぎて どこを見たらいいか わからないよ~ 1995 1981 2161 29 1990 0 1559 38 2k 4k 6k 8k パッケージ数 年代別 発売日のゲームパッケージ 数を表現した積上げ 棒グラフ。 図中のノテーションは当該 年代当曜日にけるパッケージ数表す。

では、マンガデータの可視化例のように集合棒グラフを採用するとどうなるでしょうか。

#集合棒グラフを作成し、 年代別の発売曜日の内訳を可視化

#x軸にゲームパッケージ数、y軸に年代を設定し、 barmode= "group" で集合棒グラフを指定 # colorに曜日を指定 # orientation="h" で棒グラフを水平方向に指定 #棒が多いため、 height=800と設定して図の高さに余裕をもたせる # color_discrete_sequenceでOKABE_ITOカラースキームを設定 fig = px.bar( df_gm2, X="パッケージ数", y="発売年代", barmode="group", color="発売曜日", orientation="h", height=800, _color_discrete_sequence=OKABE_ITO, #集合棒グラフを再表示 show_fig (fig)

グラフ3.20 は、 発売年代別 発売曜日別のゲームパッケージ数を表現した 集合棒グラフです。

別 ア お を

3.3

149

内訳を見るための可視化手法 相対と絶対使いこなす

棒が細くて 見づらいなあ

グラフ3:20 集合グラフ 発売曜日 3000 4000 5000 6000 パッケージ数

そんなときは、 グラフを分割すると 良いですよ

複数の棒グラフに分けて、 再度可視化してみましょう。

発売年代別・発売曜日別のゲームバ ッケージ数を表現した集合棒グラフ。

複数の棒グラフを作成し、年代別の発売日の内訳を可視化

にゲームパッケージ数に代 arientation="h"でグラフを水平方向に指定 facet_co1として曜日を指定し、facet_col_wrapで2列を指定 が多いため、 height = 800と設定して図の高さに余裕をもたせる fig = px.bar( df_gm2, X="パッケージ数", y="発売年代, facet_col="発売曜日 facet_col_wrap 2, orientation="h" height=800.

ファセット (曜日ごとの棒グラフ)のタイトルを開にする処理

デフォルトではタイトルは「発売曜日」 という形式になっている

fig.for_each_annotation (lambdaaa.update(text=a.text.split("=") [-1]))

グラフを表示

show_fig (fig)

3

(棒グラフ) だけで 」

グラフ3.21 は、年代別 発売曜日別のゲームパッケージ数を表現した 棒グラフです。 発売年代 別にファセットを分けました。

グラフ3.21 棒グラフ 5

発売年代 発売年代 発売年代 2015 2010] 2005 2000 1995 1990 2015] 2010 2005 2000 1995 1990 2015 2010 2005 2000 1995 1990 2015 月 発売年代: 2010 2005 2000 1995 1990] 2000 4000 6000 パッケージ数

発売年代別 発売曜日別 のゲームパッケージ数を 表現した棒グラフ。 年代 別にファセットを分けた。

発売曜日としては木、金、 そして水曜が多いようです。 また、 木曜は2010年代に、 金曜は1995 年代に、そして水曜は2010年代にピークを迎えたように見えます。 繰り返しになりますが、 万能の可視化手法は存在しません。 用途や目的

ただし、この表現では年代内の 各曜日の比率がわかりません

を考慮して、 適切な手法を選択しましょう。

3.3

151

内訳を見るための可視化手法 相対と絶対を使いこなす

3.4 モザイクプロット 相対的な長さ、絶対的な大きさ

「モザイクプロット」は、 複数の質的変数の内訳を長方形の面積で表現する可視化手法です。 2つの質的変数の組み合わせの内訳を表現するのに適しており、 積上げ棒グラフの棒の幅を分母 の大きさで調整したものと捉えることができます。 これにより2変数を跨いだ比較が可能になり ますが、面積の知覚は難しい場合があることに注意が必要です。 本節では、 マンガ・アニメ・ゲ ームデータを用いた具体的な作成例を通して、 モザイクプロットの特徴や注意点を解説します。 また、「積上げ密度プロット」との違いにも触れ、 用途に応じた適切な可視化手法の選択について 考えていきます。

・特徴 棒の太さで分母の大きさを表現

モザイクプロット (Mosaic Plot) は、複数の質的変数の内訳を長方形の面積で表現する可視化 手法です。 別名、 「マリメッコプロット」 (Marimekko Plot) とも つまり、面積が 絶対量と対応するんだね 呼ばれます。 2つの質的変数の組み合わせの内訳を表現するの に適しており、 積上げ棒グラフの棒の幅を分母の大きさで調整 したものと捉えることができます。 そうです!ただ、面積の正確な 知覚は難しいことに注意です

視覚属性である長方形の面積(大きさ) は、 各要素の割合を表 現します。

13.7 モザイクプロットの基本

質的変数O 0.27 021 0.24 0.25 ▼マンガ雑誌名 週刊少年マガジン 08 週刊少年チャンピオン 週刊少年ジャンプ 0.27 021 週刊少年サンデー 0.27 -0.19 カテゴリ 06 0.28 0.19 025 04 028 「数値」 02 0.19 024 021 02 量的变数 位置 位置 1970 1980 1990 2000 ●カテゴリ 年代的変数 なんだか 積上げ棒グラフ と似ているね! マンガ雑誌別のマンガ作者数 の人数比率を年代別に表現し たモザイクプロット。 なお、 棒の太さはその年代の合計マ レンガ作者数と比例する。ただ し、解説のため、 特定のカテ ゴリ以外はグレースケール化 していることに注意。

7の年代別のマンガ雑誌のマンガ作者数シェアを表したモザイクプロットを例に、視覚属 性との対応関係を以下に示します。

H

3

152

相対的絶対的 3.4

<モザイクプロット)

変数 質的変数 「年代」 カテゴリ 数値 . カテゴリ 「2000年代 視覚属性(グラフ上の表現) 位置 横軸上の「棒」の並び順 カテゴリ2 「週刊少年ジャンプ」 位置 ② 「棒」 の中の並び順 「0.25」 長さ 長方形の長さ 質的変数② 「マンガ雑誌名」 量的変数 「マンガ作者数のシェア」 数値

積上げ棒グラフと類似した手法ですが、 以下が異なります。

量的変数として表現できるのは、基本的に全体に対する割合のみ ●積上げ棒グラフの「棒」 に相当する部分の太さ (図中の 「位置③」) が一定ではない。 棒の太さは、 1つ目の質的変数のすべてのカテゴリの和に対する当該カテゴリの割合を表現している

これにより、 積上げ棒グラフで内訳を表現する際の課題だった 「異なるカテゴリ間での比較ができ 「ない」を解決できます。 原理的には長方形同士の面積を比較することで、たとえば1970年代の 『週刊 少年マガジン』と2010年代の『週刊少年チャンピオン』のマンガ作者数を直接比較できます。

ただし、 モザイクブロットにも もちろん限界があります ここで改めて 確認しておこう! まず、 人間の視覚では面積の正確な比較が難しいため、 長方形の大きさ の違いから正確な割合の差を判断するのは容易ではありません。 また、 比 較したい長方形同士が離れている場合、 その比較はさらに困難になります。 加えて、 モザイクプロットでは表現できる質的変数の数が最大でも2つ に限られます。 3つ以上の質的変数の関係性を探る場合は、 パラレルセットグラフ等の他の手法 を検討しましょう。

作成方法 create_mosaicplot

Plotly Express にはモザイクプロットを直接作成する関数は見当たりませんでした。 他の可視 化手法と一貫性を保つため、本書ではplotly.express ライクな関数である create_ mosaicplot を独自に定義して利用します(詳しくはサポートサイトを参照してください)。

#create_mosaicplot関数を使用して、 データフレームからモザイクブロットを作成 'df'にはプロットするデータを含むデータフレームを、 'x' と 'y'にはモザイクプロットのx軸とy軸に使用す るカラム名を渡す color'は各セグメントの色を決定する基準となるカラム名で、これに基づいて色が割り当てられる # 'width' と 'text'はそれぞれセグメントの幅とセグメント上に表示されるテキストを定義するカラム名 作成したプロットは'fig'という変数に保存され、この'figを返り値として返す fig = create_mosaicplot( df, x="col_x,y="col_y" color="col_color" width="col_width", text="col_text"

H

以降では、マンガ・アニメ・ゲームデータを用いた作成例を示します。

┣マンガデータによる作成例 マンガ雑誌別・掲載年代別のマンガ作者数

雑誌ごとのマンガ作者数を例に、可視化手法を説明します。 棒グラフ用に加工したdf_cm2を df_cm として用い、 モザイクプロットを作成します。

153

3内駅を見るための可視化手法 相対と絶対を使いこなす

create_mosaicplot()を使ってモザイクプロットを作成 df_cmから、x軸として年代列を、y軸としてマンガ作者のシェア列を指定 colorとしてマンガ雑誌名列を指定することで、マンガ雑誌に応じて色分け widthでyears_total の数量に応じて年代の幅を調整 text text (シェアを小数点以下2桁で丸めた値)を長方形の中に表示 fig = create_mosaicplot(df_cm,x="年代"y="マンガ作者数のシェア" color="マンガ雑誌名", width="years_total text="text")

モザイクプロットを表示

show_fig (fig)

グラフ322 は、マンガ雑誌別のマンガ作者数のシェアを、 年代別に表現したモザイクプロット) です。各年代の合計マンガ作者数にそれほど差がないため棒グラフと印象は変わりませんが、 実 際には年代ごとに棒の幅が異なっています。

グラフ 3 22 モザイクプロット

たしかに、よく マンガ雑誌名 0.23 0.27 0.21 0.24 0.25 週刊少年マガジン チャンピオン ジャンプ 見ると棒の太さが 違うね! ■ サンデー 0.8 0.27 8.21 0.27 6.27 0.28 6.22 0.25 0.2 0.23 0.23 0.24 0.21 0.2 1970 1980 1990 2000 2010 年代

ピオンのデータを抽出 df_cm[df_cm[マンガ雑誌名"] == "週刊少年チャンピオン]

マンガ雑誌別のマン ガ作者数の人数比率 を年代別に表現した モザイクプロット。 棒の太さはその年代 の合計マンガ作者数 と比例する。

モザイクブロットの恩恵を受ける例の一つは、年代内のシェアとしては同様の値だが、年代間 でスケールが異なるため絶対量には差があるような数量の比較です。 たとえば、 グラフ 3.22 では 1980年代 1990年代、 そして2010年代の「週刊少年チャンピオン』のシェアがすべて0.27と表 現されていますが、絶対量はそれぞれ異なります。

(モザイクプロット)

マンガ雑誌名 10 週刊少年チャンピオン 年代 マンガ作者数 years_total マンガ作者数のシェア text 1970 182 866 0.210162 0.21 11 週刊少年チャンピオン 1980 239 886 0.269752 0.27 12 週刊少年チャンピオン 1990 208 768 0.270833 0.27 13 週刊少年チャンピオン 2000 265 879 0.301479 0.3 14 週刊少年チャンピオン 2010 256 946 0.270613 0.27

1990年のマンガ作者数は208人であるのに対し、2010年のそれは約1.23倍の256人です。 なお、 円グラフの作成例と同様、 これまでの可視化はすべてある年代・あ ただし、面積比を正確に 視するのは難しいですが... るマンガ雑誌に掲載実績のあるマンガ作者の内訳であり、デビューしたマン ガ作者の内訳ではないことに注意してください。

-アニメデータによる作成例 性別別・放送年代別の声優数

本データ中の声優の男女比を例に、 可視化手法を説明します。 サポートサイトに示す手順でデ ータを加工し、以下のようなDataFrameを作成します。

# 可視化対象のDataFrameを確認 df_an.head() 性別 年代 声優 合計声優数 声優数のシェア text 0 female 2000 561 1113 0.504043 0.50 1 female 2005 844 1695 0.497935 0.50 2 female 2010 856 1654 0.517533 0.52 3 female 2015 597 1149 0.519582 0.52 4 male 2000 552 1113 0.495957 0.50

. df_an は年代別 性別別の声優数を格納したDataFrame です。 df_an は、 棒グラフの作成例 1.2節) で登場したdf_an2とほとんど同じですが、 合計声優数列、 声優数のシェア列、 そして text 列が存在する点が異なります。 合計声優数列は、 当該年代において活動実績のある全声優 数を表します。 声優数のシェア列は、 合計声優数に対する声優数の比率を表します。 text列は、 声優数のシェアを有効数字2桁で丸めたものを格納しています。 このDataFrameを用いて、モザ イクプロットを作成しましょう。

# create_mosaicplot() を使ってモザイクブロットを作成 #df_anから、x軸として年代列を、y軸として声優数のシェア列を指定 # colorとして性別列を指定することで、性別に応じて色分け # widthで合計声優数の数量に応じて年代の幅を調整 text text列 (シェアを小数点以下2桁で丸めた値)を長方形の中に表示 fig = create_mosaicplot(df_an, x="年代", y="声優数のシェア" color="性別" width="合計声 優数", text="text")

#モザイクプロットを表示

show_fig(fig)

グラフ3.23 は、性別ごとの声優数のシェアを年代別に表現したモザイクプロットです。 棒の太 さはその年代の合計声優数と比例します。

H

3.4

155

内訳を見るための可視化手法 相対と絶対を使いこなす

グラフ モザイクプロット

0.48

2000年から2015年まで、

性別

male

基本的にシェアは拮抗してい

たように見えたけど...

female

実際には各年代で分

(声優)が異なっています

0.50

0.52

0.52

0:50

2000

年代

2010

2015

0.2

性別ごとの声優数のシェアを年代別に表 現したモザイクプロット。 棒の太さはそ の年代の合計声優数と比例する。

2005

後述する積上げ密度プロットとの違いを強調するために、 年代の粒度を1年にして再度可視化 してみましょう。 サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrame を作成し ます。

可視化対象のDataFrameを確認

df_an2.head()) 性別 年代 声優数 合計声優数 声優数のシェア text 0 female 2000 127 252 0.503968 0.50 1 female 2001 145 287 0.505226 0.51 2 female 2002 147 288 0.510417 0.51 3female 2003 173 342 0.505848 0.51 4 female 2004 202 407 0.496314 0.50

df_an2 は基本的に df_an と同じ構造を保ちつつ、 年代列の粒度を1年に変更したDataFrame です。 これを用いて再度モザイクプロットを作成してみましょう。

create_mosaicplot() を使ってモザイクプロットを作成 df_an2から、x軸として年代列を、y軸として声優数のシェア列を指定 colorとして性別列を指定することで、性別に応じて色分け widthで合計声優数の数量に応じて年代の幅を調整 text text (シェアを小数点以下2桁で丸めた値) を長方形の中に表示 fig create_mosaicplot(df_an2, x=年代,y="声優数のシェア, color="性別" width="合計声 数 text="text") モザイクブロットを表示

show_fig (fig)

グラフは、性別ごとの声優数のシェアを年別に表現したモザイクプロットです。棒の太さ はその年の合計声優数と比例します。

0.45

3歳

モザイクブロット) HS

グラフ3.24 モザイクプロット 3

声優数のシェア 0.8 0.6 0.2 0.51 2006 2005 2010 2009 2008 2007 年代 2017 2016 2015 2014 2013 2012 2011 性別

female

性別ごとの声優数のシェアを 年別に表現したモザイクブロ ット。 棒の太さはその年の合 計声優と比例する。

ここで1点だけ 注意させてください! 後述する積上げ密度プロットと異なり、 モザイクプロットはX軸の間隔が一定 ではないことに注意しましょう。 つまり、 積上げ 密度プロットでは、X軸方向に一単位右に移動したときカテゴリ の境界線が上下にどの程度動くかによって単位時間の変化率を目 測することが可能ですが、 モザイクプロットでは不可能です。 言 い換えると、 接線の傾きが微分値と対応していないということに なります。 そんなの当たり前 じゃないの 図の作成者にとってはそうで すが、オーディエンスは勘違 いする可能性があります

とくに年代等、時間経過を表現する質的変数をX軸に確認した際、受け手は無意識のうちにX 軸方向が等間隔な時間を表現していると仮定し、その傾きから変化率を目測しがちです。 誤解を

防ぐため、 モザイクプロットではなく積上げ密度プロットの利用を検討しましょう。

なお、 円グラフの例と同様、 以上の可視化はすべてある年代・ある性別として活動実績のある 声優の内訳であり、デビューした声優の内訳ではないことに注意してください。

┣ゲームデータによる作成例 発売曜日別・発売年代別のパッケージ数

発売曜日ごとのゲームパッケージ数を例に、 可視化手法を説明します。 サポートサイトに示す 手順でデータを加工し、 次のようなDataFrameを作成しましょう。

# 可視化対象のDataFrameを確認 df_gm.head() 発売年代 weekday パッケージ数 発売曜日 合計パッケージ数 パッケージ数のシェア text 0 1990 0 34 月 2074 0.016393 0.016 1 1990 1 81 2074 0.039055 0.039 2 1990 2 66 水 2074 0.031823 0.032 3 1990 3 122 2074 0.058824 0.059 4 1990 4 1559 2074 0.751688 0.75

3.4

157

3 内訳を見るための可視化手法

使いこなす

df_gmは、 発売年代・発売曜日別のゲームパッケージ数を集計したDataFrame です。 棒グラフ (1.2節)で登場したdf_gm2とほぼ同じですが、 合計パッケージ数列、 パッケージ数のシェア列、 そしてtext列が存在する点が異なります。 合計パッケージ数列は、当該年代に発売された全ゲ ームパッケージ数を格納する列です。 パッケージ数のシェア列は、合計パッケージ数に対するパ ッケージ数の比率を可能する列です。 最後に、 text 列は、パッケ ージ数のシェア列を有効数字2桁に丸めたものを格納する列です。 このDataFrameを用いて、 モザイクプロットを作成します。 「合計パッケージ数」は width に渡すための列ですね

create_mosaicplot() を使ってモザイクプロットを作成 f_gmからとして年代列を、y軸としてバッケージ数のシェア列を指定 日を指定することで、曜日に応じて色分け 上げれで合計パッケージの数量に応じて年代の幅を調整 texttextシェアを小数点以下2桁で丸めた)を長方形の中に表示 fig = create_mosaicplot (df_gm, x= "発売年代",y="パッケージ数のシェア" color="発売曜日", width= "合計パッケージ数"text="text")

モザイクブロットを表示

show_fig (fig)

グラフ3.25は、ゲームパッケージの発売曜日のシェアを年代別に表現したモザイクプロットで す。 棒の太さはその年代の合計パッケージ数と比例します。

グラフ3.25 モザイクプロット

0.2 0.5 0.0063 0.0032 0.0054 0.00064 0.001 発売 日 0.067 0.47 0.33 0.77 0.69 土 0.67 0.43 0.79 0.23 10.19 0.1 0.086 0.056 0.045 1990 1995 2000 2005 2010 2015 発売年代

ゲームパッケージの発売 曜日のシェアを年代別に 表現したモザイクプロッ ト。 棒の太さはその年代 の合計パッケージ数と比 例する。

アニメデータで触れた 注意点を思い出しましょう! 1990年代から1995年代にかけて、 非常に急激に木曜のシェアが伸びてい るような印象を持ちますが、 これを鵜呑みにしてはいけません。 なぜなら、 1990年代は比較的ゲームパッケージの発売数が少なかったため1990年代と1995年代の間隔が 狭くなり、真実以上に傾きが急に見えているためです。

158

上げブロット) FRAIS 3.5

3.5 積上げ密度プロット

地層の変化を見るように

「積上げ密度プロット」 は、 連続的に変化する質的変数の内訳を面積で表現する可視化手法です。 横軸に連続的に変化する変数(たとえば時間)、 縦軸に質的変数の内訳を取ります。 積上げ密度プロ ットは、 内訳の推移を表現するのに適していますが、 各要素間の比較が難しいという欠点がありま す。 視覚属性として、 曲線の高さ(位置属性の一種) と、 質的変数を識別するための色属性を用いま す。 本節では、 マンガ・アニメ ゲームデータを用いた具体的な作成例を通して、 積上げ密度プロ ットの特徴や注意点を解説します。 また モザイクプロットとの違いにも触れ、 目的に応じた適切 な可視化手法の選択について考えていきます。

特徴 内訳の連続的な変化を表現

積上げ密度プロット (Stacked Density Plot) は、 連続的に変化する質的変数の内訳を面積で表現す る可視化手法です 3.8 「エリアチャート」 (Area Chart) と呼ばれることもあります。 横軸に連続的 に変化する変数(たとえば時間)、 縦軸に質的変数の内訳を取ります。 積上げ密度プロットは内訳の推 移を表現するのに適していますが、各要素間の比較が難しいという欠点があります。 視覚属性として、 曲線の高さ(本書では位置属性の一種として解釈)と、 質的変数を識別するための色属性を用います。

図 3.8 積上げ密度プロットの基本 2000 数値. 1500 1468 パッケージ数 1000 量的变 500 質的變 質的变数 位置 カテゴリ 位置 位置 数值 視覚属性(グラフ上の表現) 位置 横軸上の座標 発売数度変数 カテゴリ 数値 量的変数 「年」 質的変数 「曜日」 数值 「2014」年 カテゴリ 「木」 曜日 位置② 「層」 の並び順 量的変数② 「パッケージ数」 数値2 「1468」 本 位置③ 「層の厚さ

曜日別の合計パッケージ の推移を表現した上げ プロット。 ただし、解説の ため、特定の要素以外はグレ ースケール化していることに 注意。

* 9 狭義には、確率密度を積上げたもののみを 「積上げ密度プロット」と呼ぶこともあります。 本書では確率密度以外を対象とした場合も「積上 げ密度プロット」と呼びます。

159

内訳を見るための可視化手法 相対と絶対使いこなす

38は発売曜日ごとのゲームパッケージ数の推移を表現した積上げ密度プロットです。 この 図の視覚属性との対応関係を上の表に示します。

「積み上げ密度プロット」という名前のとおり、 カテゴリ同士を 「層」 として積み重ねるため、 (最 も下に位置するカテゴリ以外) 2つ目の位置スケールの始点が固定されないことに注意してくださ

い。これにより、 カテゴリ同士の量的変数を比較することが困難になります。

積上げ密度プロットは強力ですが、 人間の目では曲線間の垂直方向の差異を正確に知覚できな いという指摘もあります。

また、質的変数の要素数が多くなると、 色の識別が難しくなり可読性が低下します。 凡例と照 らし合わせながらグラフを読まなければなくなり、ストレスを感じてしまう人もいるでしょう。

-作成方法 plotly.express.area

Plotly では、 plotly.express.areaで積上げ密度プロットを作成可能

# plotly expressモジュールのインポート

このモジュールは、インタラクティブな図の作成に特化

import plotly.express as px

#px.areaで積上げ密度プロットの作成

#X軸はdfデータフレームのcol_xカラム、Y軸はcol_yカラムを使用

fig = px area (df, x="col_x", y="col_y")

です。

以降では、マンガ・アニメ・ゲームデータを用いた作成例を示します。

マンガデータによる作成例 マンガ雑誌別・掲載年別のマンガ作者数

F

雑誌ごとのマンガ作者数を例に、 可視化手法を説明します。 サポートサイトに示す手順でデー タを加工し、次のようなDataFrameを作成します。

可視化対象のDataFrameを確認 df_cm.head() マンガ雑誌名 0 週刊少年サンデー 1 週刊少年サンデー 2 週刊少年サンデー 3 週刊少年サンデー 4 週刊少年サンデー 年 1970 1971 28 1972 19 マンガ作者数 years_total マンガ作者数のシェア text 13 65 0.200000 0.2 98 0.285714 0.29 101 0.188119 0.19 1973 21 88 0.238636 0.24 1974 10 49 0.204082 0.2

df_cmは、マンガ雑誌別・ 掲載年別のマンガ作者数を集計したDataFrame です。 これまでの可 視化例で紹介してきたDataFrame と同様ですが、 掲載年の粒度が1年ごとになっている点が異な ります。 それでは、このDataFrameを用いて積上げ密度プロットを作成してみましょう。

10 マイケル・フレンドリー/ハワード・ウェイナー著 飯嶋貴子翻訳『データ視覚化の人類史 グラフの発明から時間と空間の可視化 (青土社、2021)

3

160

〈上げ密度プロット〉 ように3.5

#積上げ密度プロットを作成し、 年ごとのマンガ作者数のシェアを可視化 #x軸に年、y軸にマンガ作者数のシェアを設定し、 colorにマンガ雑誌名を指定 # color_discrete_sequenceで色の配列を OKABE_ITOカラースキームに設定 fig px.area( df_cm, x="年", y="マンガ作者数のシェア", color="マンガ雑誌名 color_discrete_sequence=0KABE_ITO, #x unified を指定することで、同じxに対する複数のyの値を同時に比較できる fig.update_layout (hovermode="x unified") #積上げ密度プロットを表示 show_fig(fig)

グラフ3.26 は、マンガ雑誌別のマンガ作者数のシェアの推移を表現した積上げ密度プロットで す。 積上げ棒グラフと同様、 基準点が固定されている両端のマンガ雑誌(『週刊少年サンデー』 『週 刊少年マガジン』)についてシェアの増減を把握できますが、それ以外の把握は困難です。

グラフ3.26 積上げ密度プロット

マンガ作者数のシェア 02 0.6 マンガ雑誌名 週刊少年サンデー 週刊週刊少年週刊少年

少年ジャンプ チャンピオン マガジン

また、あくまでも「シェア」 の推移であることに注意 しましょう

分母が異なるから、年をまた いで単純に比較できないね

マンガ雑誌別のマンガ作者数のシェア の推移を表現した積上げ密度プロット。

次に、マンガ作者数の絶対量を可視化してみましょう。

#上げ密度プロットを作成し、 年ごとのマンガ作者数を可視化 #x軸に年、y軸にマンガ作者数を設定し、 colorにマンガ雑誌名を指定 #color_discrete_sequenceで色の配列をOKABE_ITOカラースキームに設定 fig px.area( df_cm, x="年", y="マンガ作者数

161

30 内訳を見るための可視化手法

絶対を使いこなす

color="マンガ雑誌名

color_discrete_sequence=OKABE_ITO,

unifiedを指定することで、同じxに対する複数のyの値を同時に比較できる

fig.update_layout (hovermode="x unified")

上げ密度プロットを表示

show_fig (fig)

グラフ3:27は、マンガ雑誌別のマンガ作者数の推移を表現した 積上げ密度プロットです。縦軸 をマンガ作者数のシェアから絶対量に変更することで、 年別の合計マンガ作者数の推移がわかり やすくなりました。

グラフ3:27 横上げ密度プロット

マンガ雑誌名

週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ 週刊少年チャンピオン 週刊少年マガジン

たとえば、合計作者数が 激減するタイミングが何 回かあったみたいだね

1974年や 1984年が

顕著ですね

250

300

マンガ雑誌別のマンガ作者数のシェア の推移を表現した積上げ密度プロット。

150

100

解決策の一つは、 グラフを 複数にわけることです 一方で、 曲線で囲まれた領域において、 垂直方向の差異を正確に目測するの 11 は困難” " と言われています。グラフ 3.27 では、 底辺が固定されている『週刊少 年サンデー』の推移の把握は容易ですが、 その他のマンガ雑誌に関しては困難です。

マンガ雑誌ごとに積上げ密度プロットを作成し、 年ごとのマンガ作者数を可視化 x軸に年、y軸にマンガ作者数を設定し、 facet_colにマンガ雑誌名を指定 #facet_col_wrap=2とすることで、2列のファセットを配置 fig = px.area( df_cm, x="年", y="マンガ作者数”, facet_col="マンガ雑誌名", facet_col_wrap=2,

11 マイケル・フレンドリー/ハワード・ウェイナー著、 飯嶋貴子翻訳 『データ視覚化の人類史 グラフの発明から時間と空間の可視化 まで」 (青土社、2021)

162

上げ密度プロット〉 3.5 の変化を見るように

#ファセット(マンガ雑誌ごとの積上げ密度プロット) のタイトルを簡潔にする処理 # デフォルトではタイトルは 「マンガ雑誌名=xxx」という形式になっている fig.for_each_annotation (lambdaa: a.update (text=a.text.split("=")[-1]))

#積上げ密度プロットを表示 show_fig(fig)

グラフ3.28 は、マンガ雑誌別のマンガ作者数の推移を表現した密度プロットです。

グラフ3.28 密度プロット

週刊少年サンデー

週刊少年ジャンプ

各マンガ雑誌における推 移がわかりやすくなった

週刊少年チャンピオン

しかし、 各マンガ雑誌のシェ アはわからなくなりました

マンガ作者数

週刊少年マガジン

100

80

マンガ作者数

201

マンガ雑誌別のマンガ作者数の推移を 表現した密度プロット。 マンガ雑誌ご とにファセットを分けた。 密度プロッ トは「分布」を見るための可視化手法だ が、比較のためここで取り上げた。

この問題を解決する方法の一つは、各ファセットの背景に全マンガ作者数の推移を表示するこ とです。 サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrame を作成します。

#可視化対象のDataFrameを確認

df_total.head()

年

1970

合計マンガ作者数

65

0

1971

98

88

1972

1973

101

1974

1

49

df_total は、 掲載年ごとの合計マンガ作者数を集計したDataFrame です。 この DataFrame を 「背景」として利用します。

#サブプロットの作成 (2行2列のレイアウト) #shared_xaxes=Trueですべてのサブプロットが同じx軸を共有するように設定 #subplot_titlesにマンガ雑誌名を指定して各サブプロットにタイトルを設定

)

2

3

4

100

20

80

40

0

60

60

163

3 内訳を見るための可視化手法 絶対使いこなす

horizontal_spacing と vertical_spacingでファセット間の間隔を調整

fig = make_subplots (

Tows=2.

shared_xaxes=True,

cols=2.

subplot_titles=mcnames,

horizontal_spacing=0.05

vertical_spacing=0.05.

各マンガ雑誌に対してプロットを追加

for i, mcname in enumerate (mcnames):

行(Tow)と列 (col)の位置を計算 (2行2列のレイアウトを想定)

Tow, col = i // 2 + 1, i % 2 + 1

マンガ雑誌名でデータをフィルタリング

df_subset = df_cm [df_cm [ "マンガ雑誌名 ] ==mcname]

全体の合計マンガ作者数の推移を背景に追加

fig = add_background_trace(

fig, row, col, df_total["年"], df_total ["合計マンガ作者数 "]

マンガ雑誌別の積上げ密度プロットを追加

fig = add_density_plot(

fig row, col, df_subset["年"], df_subset [ "マンガ作者数 "], name=mcname

)

#グラフのレイアウトを調整

heightでグラフ全体の高さを設定し、 showlegend= False で凡例を非表示に

fig.update_layout (height=600, showlegend=False)

#yのタイトルを左側のサブプロットすべてに設定

for row in range(1,3):

fig.update_yaxes (title_text="マンガ作者数 TOWOW col=1)

軸のタイトルを下側のサブプロットすべてに設定

for col in range(1, 3):

fig.update_xaxes (title_text="年", row=2, col=col)

unifiedを指定することで、同じxに対する複数のyの値を同時に比較できる

fig.update_layout (hovermode="x unified")

グラフを表示

show_fig (fig)

グラフ3.29 は、マンガ雑誌ごとのマンガ作者数の推移を表現した積上げ密度プロットです。図 中グレーの塗りつぶしは全マンガ雑誌の合計マンガ作者数の推移を示しています。

164

<積上げ密度プロット)

の変化を見るように 3.5

グラフ3.29 積上げ密度プロット 3

ようやく相対量と 量の両方を ました

マンガ作者数 週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ 300 300 マンガ作者数 250 200 150 100 50 250 200 150 100 50 週刊少年チャンピオン 週刊少年マガジン 300 300 250 250 200 200 150 150 100 100 50 50 絶対できマンガ作者たマンガセットのは、計

雑誌別のマンガ 数の推移を表現し 積上げ密度プロット。 雑誌ごとにファ を分けた。図中 グレーの塗りつぶし 全マンガ雑誌の合 マンガ作者数の推移 を表す。

なお、 円グラフの例と同様、 以上の可視化はすべてある年・あるマンガ雑誌に掲載実績のある マンガ作者の内訳であり、デビューしたマンガ作者の内訳ではないことに注意してください。

アニメデータによる作成例 性別別・ 放送年別の声優数

本データ中の声優の男女比を例に、 可視化手法を説明します。 モザイクプロット用に加工した df_an2 を df_an として用い、 積上げ密度プロットを作成しましょう。

#積上げ密度プロットを作成し、 年ごとの声優数のシェアを可視化 #x軸に年、y軸に声優数のシェアを設定し、 colorに性別を指定 #color_discrete_sequenceで色の配列を OKABE_ITOカラースキームに設定 fig px.area( ) df_an, x="年", y= "声優数のシェア" color="性別", color_discrete_sequence=OKABE_ITO

#x unified を指定することで、同じxに対する複数のyの値を同時に比較できる

fig.update_layout(hovermode="x unified")

#積上げ密度プロットを表示

show_fig(fig)

グラフ3.30 は、2000年から2017年までの性別ごとの声優数のシェアの推移を表現した 積上げ密度プロットです。声優としてカウントしているのは、 当該年にアニメレギュラー放送 が一度でも放送されたアニメ作品に紐づけられた声優であり、 当該年にデビューした声優ではな いことに注意してください。

165

内訳を見るための可視化手法 絶対な

グラフ上げ密度プロット

female

若干女性が多い

ありそうだけど、 基本的に いそうだね して

C.B 24 Imale 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017

2000年から2017年ま での性別ごとの声優数の シェアの推移を表現した 積上げ密度プロット。

年

では、シェアではなく絶対量の推移はどうなっているのでしょうか。

上げ密度プロットを作成し、年ごとの声優数を可視化 に年、y軸に声優数を設定し、 colorに性別を指定 color_discrete_sequenceで色の配列をOKABE_ITOカラースキームに設定 fig = px.area( df_an, x="年",y="声優数" color="性別" color_discrete_sequence=OKABE_ITO

unifiedを指定することで、同じxに対する複数のyの値を同時に比較できる

fig.update_layout (hovermode="x unified")

#上げ密度プロットを表示

show_fig (fig)

グラフ3.31は、2000年から2017年までの性別ごとの声優数を 表現した積上げ密度プロットです。 絶対量を表現することで、 2006年、2013年に声優数のピークがあったことに気づきます。

なぜでしょう?

アニメ作品がたくさん 放送された、とか....?

3歳

166

グラフ3.31 積上げ密度プロット 5

500 400 300 200 100 性別 female male

上げ密度プロット〉 変化を見るように 3.5

2800 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 年

2000年から2017年ま での性別ごとの声優数 の推移を表現した積上 ブロット。

an_ae.csv を読み込んだdf_ae を用い放送年ごとのアニメ作品数を確認してみましょう。

#放送年ごとにユニークなアニメ作品 (acid) 数をカウント

#とくにアニメ作品数が多い放送年トップ10を表示

df_tmp df_ae.groupby("years") ["acid"]. nunique().reset_index (name="n_ac") df_tmp.sort_values ("n_ac", ascending=False, ignore_index=True) head (10)

years n_ac

2016

2014

346

2006

332

2007

306

2008

315

302

2015

301

3

2

2013

291

267

6

2009

2012

254

2005

245

7

2006年に関しては、そもそも多くのアニメ作品が放送されていた(本データ中で歴代3位) よう です。

一方で2013年に関しては、特筆するほどアニメ作品数が多くありませ ん。 本書ではこれ以上深掘りしませんが、 原因を分析してみるとおもし ろい発見が得られるかもしれません。

ところで、 棒グラフと同様に、 積上げ密度プロットでもパイラテラルヒストグラムに相当する ものを作図することができます。 サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のような DataFrame を作成しましょう。

#可視化対象のDataFrameを確認

df_an_m.head()

8

何かわかったら 教えて~

9

5

1

4

0

167

3章 内訳を見るための可視化手法

相対と絶対を使いこなす

性別 年 声優数 合計声優数 声優数のシェア male 2000 125 252 0.496032 1 male 2001 142 287 0.494774 2 male 2002 141 288 0.489583 3 male 2003 169 342 0.494152 4 male 2004 205 407 0.503686

df_an_m は、 年別の男性声優数を集計したDataFrame です。 合計声優数列は、当該年に活動 実績のある全声優数を表します。 声優数のシェア列は、合計声優数に対する声優数の割合を格納 しています。

可視化対象のDataFrameを確認

df_an_f_head() 性別 0 年 声優数 female 2000 127 合計声優数 声優数のシェア 252 0.503968 1 female 2001 145 287 0.505226 2 female 2002 147 288 0.510417 3 female 2003 173 342 0.505848 4 female 2004 202 407 0.496314

df_an_f は、 年別の女性声優数を集計したDataFrame です。 各列の定義は df_an_m と同様です。 では、積上げ密度のパイラテラルを作ってみましょう

#バイラテラルヒストグラム用にサブプロットを定義

fig = make_subplots (

rows=1, cols=2, subplot_titles = ("男性", "女性"), horizontal_spacing=0.01

プロット版 ヒストグラム

#図に男性のデータを追加

fig = add_gender_pyramid_trace (fig, df_an_m, "男性", 1)

#図に女性のデータを追加

fig = add_gender_pyramid_trace(fig, df_an_f, "女性", 2)

)

男性側の軸を反転(左向き)し、女性側のY軸の目盛りを消す

fig.update_xaxes (autorange = "reversed", row=1, col=1

fig.update_yaxes (showticklabels=False, row=1, col=2)

xとy軸のタイトルを設定

fig.update_xaxes (title_text = "声優数")

fig.update_yaxes (title_text = "放送年")

ホバーモードの設定

fig.update_layout(hovermode="y unified")

図を表示

show_fig (fig)

グラフ332 は、2000年から2017年までの性別ごとの声優数の推移を表現した 積上げ密度プロット です。 x=0を軸に左右に「積み上げる」ことで、各性別の推移を同時に表現しました。

168

積上げ密度プロット〉

の変化を見るように 3.5

グラフ 3.32 積上げ密度プロット 6

男性 2017 2016 2015 2014 2013 2012 2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000 200 100 声優数 女性 100 200 声優数 2006年は、女性にク があるのに対し関しては緩やかななっているね 一方で、男性・になって2000年から2017声優数の推移をロット。 x=0を軸ことで、各性別のた。

鋭いピー

、男性に ピークに

2013年に関しては 女性ともに鋭いピーク いますね

年までの性別ごとの 表現した積上げ密度プ に左右に「積み上げる」 推移を同時に表現し

なお、円グラフの例と同様、以上の可視化はすべてある放送年ある性別として活動実績のあ る声優の内訳であり、デビューした声優の内訳ではないことに注意してください。

┣ゲームデータによる作成例 発売曜日別･発売年別のパッケージ数

発売曜日ごとのゲームパッケージ数を例に、 可視化手法を説明します。 サポートサイトに示す 手順でデータを加工し、次のようなDataFrameを作成します。

可視化対象のDataFrameを確認 df_gm.head ( ) 発売年 weekday パッケージ数 発売曜日 合計パッケージ数 パッケージ数のシェア 0 1990 0 1 月 300 0.003333 1 1990 1 17 火 300 0.056667 2 1990 2 16 水 300 0.053333 3 1990 3 15 木 300 0.050000 4 1990 4 197 300 0.656667

df_gm は発売年別 発売曜日別のゲームパッケージ数を集計したDataFrame です。 これまで何 度か登場した DataFrameと同様の構造をしていますが、 発売年の粒度が1年単位になっている点 が異なります。 それでは、この DataFrame を用いて積上げ密度プロットを作成しましょう。

#積上げ密度プロットを作成し、 年ごとのゲームパッケージ数のシェアを可視化 #x軸に年、y軸にパッケージ数のシェアを設定し、 colorに曜日を指定 #color_discrete_sequenceで色の配列を OKABE_ITOカラースキームに設定 fig = px.area( df_gm, x="発売年", y="パッケージ数のシェア",

169

3 内訳を見るための可視化手法

絶対使いこなす

color= 発売日

color_discrete_sequence=OKABE_ITO,

unifiedを指定することで、同じxに対する複数のyの値を同時に比較できる

fig.update_layout (hovermode="x unified")

#上げ密度プロットを表示

show_fig (fig)

グラフ3.33 は、発売曜日別のゲームパッケージ数のシェアの推移を表現した 積上げ密度プロット です。 1996-1998年頃を境に、 金曜発売から木曜発売にシフトして いった様子がわかりやすく表現されています。 また、2007年頃から、 火曜や水曜の発売も増え始めているようです。 モザイクププロットと 見比べてみましょう!

グラフ 3.33 積上げ密度プロット

0.2 発光年 !!!!!!!! 月

次は、シェアではなく実際のゲームパッケージ数を可視化してみましょう。

積上げ密度プロットを作成し、 年ごとのゲームパッケージ数を可視化 に年、y軸にパッケージ数を設定し、colorに曜日を指定 color_discrete_sequenceで色の配列をOKABE_ITOカラースキームに設定 fig = px.area( ITO df_gm,x= " 発売年,y="パッケージ数" color= " 発売曜日",

発売曜日別のゲームパッ ケージ数のシェアの推移 を表現した積上げ ブ ロット。

color_discrete_sequence=OKABE_

unifiedを指定することで、同じxに対する複数のyの値を同時に比較できる

fig.update_layout (hovermode="x unified")

上げ密度プロットを表示

show_fig (fig)

グラフ334は、発売曜日別のゲームパッケージ数の推移を表現した 積上げ密度プロットです。

170

〈積上げ密度プロット>

グラフ 3.34 積上げ密度プロット)

合計パッケージ数は、 細かく増滅しながらも 基本的には年々増加する 傾向がありそうだね

2000

シェアを可視化したときは 気付きませんでしたね!

1000

発売年

発売曜日別のゲームパッケージ数の推 移を表現した積上げ密度プロット。

2000年ごろ、2009年頃、 そして2014年頃に緩やかな山場が存在します。 とくに2009年頃の 山場のタイミングと合わせて、 火・水曜発売のゲームパッケージ数が増えているのは興味深い現 象です。

最後に、各曜日に発売されたゲームパッケージ数の絶対量とシェアを同時に確認できるよう、 マンガデータと同様にファセットを使って可視化してみましょう。 サポートサイトに示す手順で データを加工し、 次のようなDataFrame を作成します。

# 可視化対象のDataFrameを確認

df_gm_total.head()

合計パッケージ数

発売年

1990

300

1991

336

1500

1

0

1992

398

1993

1994

427

613

500

df_gm_total は、 発売年別のゲームパッケージ数を集計したDataFrame です。 これを「背景」 として用い、 ファセットごとの積上げ密度プロットを作成します。

4

3

2

#サブプロットの作成 (4行2列のレイアウト) #shared_xaxes=True ですべてのサブプロットが同じx軸を共有するように設定 #subplot_titlesに曜日名を指定して各サブプロットにタイトルを設定 # vertical_spacingとhorizontal_spacingでファセット間隔を調整 figmake_subplots( TOWS=4, cols=2, shared_xaxes=True, subplot_titles=yobis + [ "合計"], vertical_spacing=0.05,

3.5

171

内訳を見るための可視化手法 絶対使いこなす

horizontal_spacing=0.05

曜日に対してプロットを追加 for i, yobi in enumerate(yobis): 行(row)と列 (col)の位置を計算 (4行2列のレイアウトを想定) TOW, col = i // 2+1i%2+1 曜日名でデータをフィルタリング df_subset = df_gm[df_gm ["発売曜日*] == yobi] 全体の合計ゲームパッケージ数の推移を背景に追加 fig = add_background_trace( ) fig, row, col, df_gm_total ["発売年"], df_gm_total [ "合計パッケージ数】 曜日別の積上げ密度プロットを追加 fig = add_density_plot( ) fig, row col, df_subset["発売年"], df_subset["パッケージ数] name=yobi グラフのレイアウトを調整 #heightでグラフ全体の高さを設定し、 showlegend=Falseで凡例を非表示に

fig.update_layout (height=800, showlegend= False )

y軸のタイトルを左側のサブプロットすべてに設定

for row in range(1, 5):

fig.update_yaxes (title_text="ゲームパッケージ数", TOW=row, col=1 #fig.update_yaxes (title_text="ゲームパッケージ数", IOW=4, col=1

#x軸のタイトルを下側のサブプロットすべてに設定 for col in range(1, 3):

fig.update_xaxes (title_text="年", row=4, col=col)

unifiedを指定することで、同じxに対する複数のyの値を同時に比較できる

fig.update_layout(hovermode="x unified")

グラフを表示

show_fig (fig)

グラフ3.35は、ゲームパッケージ数の推移を、 曜日別に表現した積上げ密度プロットです。 グ レーの塗りつぶしは全曜日合計のゲームパッケージ数の推移を表します。

3

172

<ツリーマップ>

グラフ3.35 積上げ密度プロット

ゲームパッケージ数 ゲームパッケージ数 月 ゲームパッケージ ゲームパッケージ数 2000 1500 1000 500 火 2000 1500 1000 500 2000 2000 1500 1500 1000 1000 500 500 2000 1500 1000 500 0 2000 1500 1000 500 日 2000 1500 1000 500 合計

絶対と 相対量がわかりやす

3.6 ツリーマップ

くなった!

複雑な階層構造を捉える

ゲームパッケージ数の推 移を発売曜日別に表現し た積上げ密度プロット。 グレーの塗りつぶしは全 曜日合計のゲームパッケ ージ数の推移を表す。

「ツリーマップ」は、 階層構造 (ツリー構造)を持つ質的変数の内訳を長方形の面積で表現する可 視化手法です。 視覚属性である長方形の面積は、 各要素の量や割合を表現します。 ただし、 面積 の知覚は難しい場合があるため、注意が必要です。 本節では、マンガ アニメ ゲームデータを 用いた具体的な作成例を通して、ツリーマップの特徴や利点、 注意点を解説します。 また、 モザ イクプロットとの違いにも触れ、 データの階層構造に応じた適切な可視化手法の選択について考 えていきます。

・特徴 入れ子の長方形で階層を表現

ツリーマップ (Tree Map) は、 階層構造 (ツリー構造) を持つ質的変数の内訳を長方形の面積で 表現する可視化手法です 3.9。 ツリーマップは、 階層構造を持つデータの全体像を把握するの に適しています。 視覚属性である長方形の面積は、 各要素の量や割合を表現します。 ただし、正 確な面積の知覚は難しい場合があるため、 注意が必要です。

3.6

173

3 内訳を見るための可視化手法

相対と絶を使いこなす

ツリーマップの基本

プレイステーション プレイステーション・ ポータブル 3098 Xbox [プレイステーション 数値 ニンテンドー Wi

3.9

变数

カテゴリ 数値 カテゴリ 「木」 曜日

質的変数 「発売曜日」

質的変数 「プラットフォーム名」 カテゴリ 量的変数 「パッケージ数 数值

発売曜日別 ゲームプラットフ ォーム別のゲームパッケージ数 を表現したツリーマップ。ただ し、解説のため、 特定の要素以 外はグレースケール化している ことに注意。

視覚属性 (グラフ上の表現) 位置 1階層目の長方形

位置② 2階層目の長方形 「プレイステーション・ポータブル」

「3098」 本

図3.9の発売曜日別・ゲームプラットフォーム別のゲームパッケージ数を表現した例を用いて、 ツリーマップについて具体的に説明します。 図中の用語を上の表に整理して示します。 ツリーマップは、複数の階層を持つ質的変数に対応する量的

大きさ 長方形の面積

変数の数量を、 長方形の面積で表現します。 階層が増えるたび に再帰的に長方形を配置することが可能ですので、 質的変数の 数に理論的な上限値はありません。 内訳表現するところが モザイクブロットに似ているね はい!ただ、ツリーマップは 以下の点が異なります

●モザイクプロットが対象とする質的変数は最大2つだったが、ツリーマップが対象とする質的変 数の数に上限はない

●モザイクプロットでは2つの質的変数の組み合わせによって可視化対象のすべての部分集合を網羅 しなければならなかったが、ツリーマップではそのような制限はなく複雑な階層構造を表現可能

上記については、マンガデータによる可視化例で具体的に説明します。

ツリーマップは優れた手法です が、やはりもあります まず、面積による比較の難しさです。 人間の視覚は、長さや位置の比較に は優れていますが、面積の正確な比較は苦手です。 そのため、 ツリーマップ 上の長方形の面積から正確な量や割合を読み取ることは容易ではありません。 また、階層構造が深くなると、下位層の長方形が非常に小さくなり、 視認性が低下します。 こ の問題を解決するために、下位層を省略したり、 インタラクティブなズーム機能の利用を誘導す ると良いでしょう。

最後に、ツリーマップは階層構造を持つデータに特化した可視化手法であるため、 階層構造を 持たないデータに対しては適用できません。 このような場合は、他の可視化手法を検討する必要

174

〈ツリーマップ >

があります。

ネガティブな点を列挙してしまいましたが、ツリーマップは使い所を選べば非常に強力な手法 です。 以降で、 実データを用いてその魅力に触れてみましょう。

作成方法 plotly.express.treemap

Plotly では、 plotly.express.treemapでツリーマップを作成可能です。

# plotly.expressモジュールをpxという名前でインポート #簡単にインタラクティブな図を作成するためのモジュール import plotly.express as px #px.treemap関数を使用して、 ツリーマップを作成 # データフレームdfのcol_1列とcol_2列の組み合わせに対して #col_values列の数量を長方形の大きさで表現する #作成した図はfigというオブジェクトに保存される fig = px.treemap ( df, path= [ "col_0", ]. "col_1", values="col_values", 階層化したい列を すべて pathに渡します

以降では、 マンガ・アニメ ゲームデータを用いた作成例を示します。

マンガデータによる作成例 マンガ雑誌別 作者別の合計話数

マンガ各話数を例に、 可視化手法を説明します。 サポートサイトに示す手順でデータを加工し、 次のようなDataFrameを作成します。

#可視化対象のDataFrameを確認

df_cm.head()

マンガ雑誌名 マンガ作者名 マンガ作品名 マンガ各話数 0 週刊少年ジャンプ 1 週刊少年ジャンプ 2 週刊少年ジャンプ 3 週刊少年ジャンプ 山上たつひこ 柳田東一郎 門脇正法 富沢順 交通安全 '76 1 好敵手 室伏広治物語 1 好敵手 室伏治物語 1 鋼鉄の殺人者 1 4 週刊少年ジャンプ 本宮ひろ志 硬派山崎銀次郎 1

df_cm は、マンガ作品とマンガ作者の組み合わせに対して、合計各話数やマンガ雑誌名を整理 したDataFrame です。 これを用いてツリーマップを作成します。

3.6

175

3 内訳を見るための可視化手法

相対と絶対を使いこなす

p x.treemapでクリーマップを作成

df_cmに対して、 pathの順序でツリーの

構築

valuesで指定した数量に応じて長方形の面積を調整

#color_discrete_sequenceで配色を指定

figpx.treemap (

df_cmpath=["マンガ雑誌名", "マンガ作者名*], values = "マンガ各話数", color_discrete_sequence=OKABE_

ITO

全体の色としてlight greyを選択

fig.update_traces (root_color="lightgrey")

ツリーマップを表示

show_fig (fig)

グラフ3:36 は、マンガ雑誌別のマンガ作者の合計マンガ各話数を表現したツリーマップです。 合計マンガ各話数の量を長方形の面積で表現しています。

グラフ3:36 ツリーマップ 0

週刊少年マガジン 週刊少年チャンピオン たとえば「週刊少年マ ガジン」だと、 ①森川ジョージさん。 ②ちばてつやさん、 ③西本英雄さんの順に 話数が多そう ■最少年サンデー 週刊少年ジャンプ

マンガ雑誌別のマンガ作者の合計 マンガ各話数を表現したツリーマ ップ。 長方形の面積は合計マンガ 各話数を表現している。 なお、 数のマンガ雑誌に掲載経験のある マンガ作者をとくに除外していな いことに注意。 また、 複数マンガ 作者による共同制作作品に対して も特別な処理をしていないため、マ ンガ各話数が重複してカウントさ れていることにも注意。

また、マンガ雑誌同士の合計マンガ各話数の大きさも比較することが可能ですが、それぞれほ ぼ同じ値のため、ひと目でその差を見分けることは困難です。

なお、今回は情報の網羅性を重視し、 複数のマンガ雑誌に掲載 経験のあるマンガ作者を除外していません。 つまり、複数のマン ガ雑誌に重複して登場するマンガ作者も含まれることに注意して ください。 マンガ作者の重複を回避したい場合は、 事前にデータ をフィルタリングする *12と良いでしょう。

長方形の面積を使った可視化 手法は他にもあるけど、 ツリーマップの強みは 一体なんだろう 強みの一つは「高い一覧性」 だと思います

12 「円グラフ」 「棒グラフ」 「モザイクプロット」「積上げ密度プロット」では重複を事前に除外していました。

176

(ツリーマップ〉 3.6

「ツリーマップ」は、 探索的なデータ分析の初手として、 全体を俯瞰する有効なツールになりえ ます。 たとえば、 棒グラフを用いた場合、 一度に表現できるマンガ作者数はたかだか20程度で す。 ツリーマップを用いた場合、 (マンガ各話数が小さいマンガ作者名は判読できませんが) 100以上のマンガ作者を同時に表現することが可能になります。

ツリーマップの弱みの一つは、視覚的な比較を可能にする基準を長方形同士が共有していると は限らないため、異なる条件間の直接比較が困難である""という点です。 たとえば、 森川ジョー ジさんとちばてつやさんは一辺を共有しているため面積の比較が容易ですが、 ちばてつやさんと さとうふみやさんの比較は困難です。 遠くに配置された長方形同士であるほど、 より比較が困難 になります。

やっぱリツリーマップモザイクプロットとているよね

両者の違いをおさらいして

っ 似 もう一度 おきましょう モザイクプロットでは、 2つの質的変数の組み合わせによって、 可視化対象 のすべての部分集合を網羅できるという前提条件が必要でした。 たとえば、マ ンガデータの例では、 年代とマンガ雑誌を特定することですべてのマンガ作者 を表現可能でした。 一方でツリーマップにはそのような前提条件は不要です。 さらに、ツリーマップでは三階層以上の構造も可視化可能です。

#px.treemapでツリーマップを作成 #df_cmに対して、 pathの順序でツリーの階層を構築 (先程と比較して、マンガ作品名を# values列で指定した数量に応じて長方形の面積を調整 # color_discrete_sequenceで配色を指定 # なお、表示が細かくなりすぎないよう、各話数が50以上のマンガ作品に限定 fig = px.treemap ( df_cm[df_cm[マンガ各話数] = 50], path= [ "マンガ雑誌名", "マンガ作者名* *マンガ作品名 *], values = "マンガ各話数”, color_discrete_sequence=OKABE_ITO, #全体の背景色としてlightgreyを選択 fig.update_traces (root_color="lightgrey")

追加)

#ツリーマップを表示

show_fig(fig)

グラフ3.37 は、マンガ雑誌、マンガ作者、そしてそのマンガ作品別のマンガ各話数を表した ツリーマップです。 直前の図と比較し、 マンガ作品に関する情報 が追加されました。 これにより、 各マンガ作者のマンガ各話数の内 訳をより具体的に理解できるようになりました。 たとえば、 ジョージ さんの内訳は一作品だけ どちばてつやさんの内訳 は複数作品だとわかるね

13 カテゴリ名を判読できないほど小さい長方形で表現しても意味がないのでは、と疑問に思う方もいるかもしれません。しかし、 分析の初 期段階では、 カテゴリ数とその大小関係を俯瞰することで分析のヒントを得られることが多々あります。 * 14 Claus O. Wilke 著 小林儀区/瀬戸山雅人訳『データビジュアライゼーションの基礎明確で、魅力的で、説得力のあるデータの見 せ方・伝え方」 (オライリージャパン、2022)

える

177

3 内訳を見るための可視化手法 使いこなす

相対と絶対を

グラフ337 ツリーマップ

【刊少年マガジン 週刊少年チャンピオン CIOGA サンデー 週刊少年ジャンプ

マンガ雑誌 マンガ作者、そして そのマンガ作品別のマンガ各話数 を表したツリーマップ。 長方形の 面積は合計マンガ各話数を表現し ている。 なお、 複数のマンガ雑誌 に掲載経験のあるマンガ作者をと くに除外していないことに注意。 ま また、複数マンガ作者による共同制 作作品に対しても特別な処理をし ていないため、マンガ各話数が重 してカウントされていることに も注意。

なお、グラフ3:37 では複数のマンガ作者の共同名義で作成されたマンガ作品に対して、 とくに 処理を行っていません。 つまり、 マンガ作品が重複してカウントされている場合があることに注 意してください。

- アニメデータによる作成例 性別別・声優別の合計話数

アニメ各話数を例に、 可視化手法を説明します。 サポートサイトに示す手順でデータを加工し、 次のようなDataFrameを作成しましょう。

可視化対象のDataFrameを確認 df_an.head() アニメ作品名 アニメ各話数 声優名 性別 初登場年 0 ギャラクシーエンジェル 24 1 ギャラクシーエンジェル 24 かないみか 保村真 female 2001 male 2001 2 ギャラクシーエンジェル 24 吉野裕行 male 2001 3 ギャラクシーエンジェル 24 山口眞弓 female 2001 4 ギャラクシーエンジェル 24 新谷良子 female 2001

df_an は、 アニメ作品と声優の組み合わせに対して、 合計アニメ各話数等の情報を整理した DataFrame です。 これを用いてツリーマップを作成します。

H

*px.treemapでツリーマップを作成 df_anに対して、pathの順序でツリーの階層を構築 values列で指定した数量に応じて長方形の面積を調整 color_discrete_sequenceで配色を指定 fig = px.treemap( df_an, path= [ "性別", "声優名"], values="アニメ各話数", color_discrete_

178

〈ツリーマップ> を捉える

sequence=OKABE_ITO

)

#全体の背景色としてlightgreyを選択 fig.update_traces (root_color="lightgrey")

#ツリーマップを表示

show_fig(fig)

グラフ3.38 は、性別別、 声優別のアニメ各話数を表現したツリーマップです。

グラフ3.38 ツリーマップ 3

male

female

女性声優としては こおろぎさとみさん。 男性声優としては 藤原啓治さんが多いね

性別別、 声優別のアニメ各話数を 表したツリーマップ。 長方形の面 積は合計アニメ各話数を表現して いる。

では、彼ら彼女らは具体的にどのアニメ作品に出演したのでしょう。 データサイズの都合上、 すべての声優についてアニメ作品を可視化することはできないため、 合計アニメ各話数が多い上 位100名に絞ります。 サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrame を作 成しましょう。

# 可視化対象のDataFrameを確認

df_an2.head ( ) アニメ作品名 アニメ各話数 声優名 性別 初登場年 0 ギャラクシーエンジェル 24 1 ギャラクシーエンジェル 24 2 ギャラクシーエンジェル 24 吉野裕行 沢城みゆき 田村ゆかり male 2001 female 2001 female 2001 3 ギャラクシーエンジェル 24 藤原啟治 male 2001 4 ギャラクシーエンジェル 24 陶山章央 2001 male

df_an2 は、df_anのデータサイズを圧縮するため、合計アニメ各話数が多い上位100名の声 優を抽出したDataFrame です。 これを用いてツリーマップを作成してみましょう。

3.6

179

相対と絶対を使いこなす

px.treemapでツリーマップを作成 # df_anに対して、pathの順序でツリーの階層を構築 # values列で指定した数量に応じて長方形の面積を調整 color_discrete_sequenceで配色を指定 fig = px.treemap( ) df_an2, path= ["性別", "声優名", "アニメ作品名 *], values = "アニメ各話数”, color_discrete_sequence = OKABE_ITO,

全体の背景色として light greyを選択

fig.update_traces(root_color="lightgrey")

#ツリーマップを表示

show_fig (fig)

グラフ3.39 は、性別別、 声優別、 アニメ作品別のアニメ各話数を表現したツリーマップです。

グラフ3.39 ツリーマップ 0

子 -BAAK E

female

三石町乃

male

石田彰

PERRY 南央美

森川智之 茶風林

堀江由衣 楽しみなみ 6837

山口勝平 子安武人

とくに「クレヨンしん ちゃん」に出演経験の ある声優が目立つね

子

高木渉

立木文

三宅

緒方賢一 関智一

中村悠一

3章 内訳を見るための可視化手法

阪口大助

MEGA

濃川大

三木 一郎 | 小西克幸

データの構造

【杉田智和 黄俊度

島田敏

原因がありそうです

小野大

性別別、 声優別 アニメ作品別の アニメ各話数を表したツリーマッ ブ。 長方形の面積は合計アニメ各 話数を表現している。 なお、1つ のアニメ作品に対して複数の声優 が紐づけられることがしばしばあ るため、アニメ作品が重複してカ ウントされていることに注意。

い

客野真守

本データの仕様上、 声優はアニメ各話ではなくアニメ作品に対応付けられています。 長寿作品 に対応付けられた声優は、たとえ全話に登場していなくとも、グラフ 3.39 中でのアニメ各話数は 多くなる傾向にあることに注意してください。

┣ゲームデータによる作成例 発売曜日別･プラットフォーム別のパッケージ数

ゲームパッケージ数を例に、 可視化手法を説明し 加工し、次のようなDataFrameを作成します。

サイトに示す手順でデータを

180

(ツリーマップ> 3.6 構造を捉える

#可視化対象のDataFrameを確認

df_gm.head() ブラットフォーム名 weekday パブリッシャー名 パッケージ数 曜日 0 300 0 株式会社ワープ 2 月 1 3D0 2 株式会社マイクロキャビン 1 2 3D0 2 株式会社マイクロネット 2 3 3D0 2 4 3D0 3 株式会社リバーヒルソフト 1 イマジニア株式会社 1

df_gmは、プラットフォーム、 発売曜日、そしてパブリッシャーの組 どんなできるみ合わせごとに合計ゲームパッケージ数を集計したDataFrame です。 こ れを用いてツリーマップを作成します。

グラフが か楽しみ!

#px.treemapでツリーマップを作成 # df_gmに対して、 pathの順序でツリーの階層を構築 # values列で指定した数量に応じて長方形の面積を調整 #color_discrete_sequenceで配色を指定 fig = px.treemap ( df_gm, path= ["曜日", "プラットフォーム名"], values="パッケージ数 color_discrete_sequence=OKABE_ITO,

#全体の背景色としてlightgreyを選択 fig.update_traces (root_color="lightgrey")

#ツリーマップを表示

show_fig(fig)

グラフ3.40 は、発売曜日ごと、 ゲームプラットフォームごとのゲームパッケージ数を表現した ツリーマップです。 全体として木曜に発売されたゲームパッケージが最も多く、中でもプレイス テーション2向けのものが最も多くの割合を占めているように見えます。 次いで金曜に発売され たゲームパッケージが多く、 スーパーファミコンやゲームボーイが多くの割合を占めたようです。

181

(内訳を見るための可視化手法

相対と絶対を使いこなす

グラフ3.40 ツリーマップ 6

プレイステーション3 プレイステーションV ニンテンドーDS プレイステーショ ステーション・ポータブル ニンテン レイステーション xbox360 ニンテンドー3DS WiiU Xbox360 XboxOne xbox 火 月 Wil 日

px.treemapでフリーマップを作成 df_gmに対して、pathの順序でツリーの階層を構築 (プラットフォーム名と曜日の順序を変更) valuesで指定した数量に応じて長方形の面積を調整 #color_discrete_sequenceで配色を指定 fig = px.treemap ( df_gm, path=[プラットフォーム名", "曜日*], values = "パッケージ数 color_discrete_sequence=OKABE_ITO,

発売曜日ごと、ゲー ムプラットフォーム ごとのゲームパッケ ージ数を表現したツ リーマップ。

ブラットフォームと発売曜日 の順序を逆転したらどうなる のかな。 試してみよう

全体の背景色としてlightgreyを選択

fig.update_traces (root_color="lightgrey")

フリーマップを表示 (グラフ 3.41を参照)

show_fig (fig)

3歳

182

〈ツリーマップ>

グラフ 3.41 ツリーマップ 6

ブラットフォームごと プレイステーション2 プレイステーション・ポータブル ニンテンドー3DS ニンテンドーDS プレイステーション 発売日の内訳がわ かりやすくなったね |Xbox360 ゲームボーイ セガサターン プレイステーション] 木 プレイステーション WU Wil プレイステーション Vita スーパーファミコン XboxOne Хрок 300

ゲームプラットフォームごと、 発 売曜日ごとのゲームパッケージ数 を表現したツリーマップ。

では、 メーカー別のゲームパッケージ数はどうなっているのでしょうか。 サポートサイトに示 す手順でデータを加工し、次のようなDataFrameを作成します。

# 可視化対象のDataFrameを確認 df_gm2.head() ブラットフォーム名 weekday パブリッシャー名 パッケージ数 曜日 メーカー名 0 NINTENDO64 0 任天堂株式会社 2 月 任天堂 1 NINTENDO64 1 任天堂株式会社 2 火 任天堂 2 NINTENDO64 1 3 NINTENDO64 2 株式会社メディアファクトリー 1 コナミ株式会社 火 任天堂 2 水 任天堂 4 NINTENDO64 2 任天堂株式会社 4 水 任天堂

df_gm2 は、df_gmに対してメーカー名列を追加したDataFrame です。 メーカー名列には、プ ラットフォーム名列の製造メーカー (の略称) を独自に対応付けました。 このDataFrameを用い て、ツリーマップを再度作成します。

#px.treemapでツリーマップを作成 #df_gmに対して、 pathの順序でツリーの階層を構築 (メーカー名を追加) # values列で指定した数量に応じて長方形の面積を調整 # color_discrete_sequenceで配色を指定 fig = px.treemap ( ) df_gm2, path= [メーカー名", "プラットフォーム名", "曜日"], values = "パッケージ数", color_discrete_sequence=OKABE_ITO,

#全体の背景色としてlight grey を選択

fig.update_traces (root_color="lightgrey")

3.6

183

3章 内訳を見るための可視化手法

相対と絶対を使いこなす

フリーマップを表示

show_fig (fig)

7773.4291-7970

ソニー 任天堂 プレイステーション2 | プレイステーション ニンテンドー3DS ニンテンドーDS Wil ゲームボーイ WilU プレイステーション・ポータブル | プレイステーション3 | プレイステーション4 10000 「スーパーファミコン プレイステーション Vita ゲームアーカイブス セガ セガサターン [ドリームキャスト メーカームごと、のゲーム数をマップ

グラフ3.42 は、メーカーごと、 ゲームプラットフォームごと、 発 売曜日ごとのゲームパッケージ数を表現したツリーマップです。

●ソニー ほとんどのゲームプラットフォーム向けのゲームパッケージは、木曜日に発売されてい る。ただし、プレイステーションは金曜の比率がやや多く、 ゲームアーカイブスは水曜が 最も多い ●任天堂 木曜、水曜 あるいは金曜発売のゲームパッケージが多い ●セガ 金曜、あるいは木曜発売のゲームパッケージが多い

という印象を受けます。

3.7 パラレルセットグラフ

「パラレルセットグラフ」 は、 複数の質的変数の関係性を直感的に理解するのに適した可視化手 法です。 平行に並べた棒の長さで各変数の内訳を表現し、 棒をつなぐ 「リボン」 で変数間の関連性 を示します。 この節では、パラレルセットグラフの特徴と作成方法を解説し、マンガ、アニメ、 ゲームのデータを用いた具体的な作成例を紹介します。

ごと、 ゲー プラットフォーム 発売曜日ごと パッケージ 表現したツリー 。

各メーカーの特徴が あらわれたような気がする

たくさんの観点で切り分ける

184

〈パラレルセットグラフ〉 たくさんの 切り分ける

特徴 平行棒で3つ以上の内訳に対応

-

●パラレルセットグラフ (Parallel Set Graph) は、 複数の質的変数の内訳を平行棒の長さで表現 し、変数間の関連性をリボンで示す可視化手法です 図3.10 。 平行棒は各変数のカテゴリを表し、 棒の長さはそのカテゴリに該当するデータの量や割合を表現します。 リボンは平行棒をつなぎ、 変数間の関連性を視覚化します。 3つ以上の質的変数の内訳を同時に 表現するのに適しているのが、 パラレルセットグラフの特徴です。 視 覚属性である平行棒の長さは、各要素の量や割合を表現します。 作成 する際は、最も強調したい質的変数を左側に配置し、 色付けすること がポイントとなります。 なぜ? グラフを見るとき、左 から右に視線が流れる 傾向があるためです

図3.10 パラレルセットグラフの基本

年代

メーカー名 セガ

質的变数

棒を増やせば増やすほど、 多くの質的変数の内訳を 表現できます

位置•

質的変数

1990

ソニー

カテゴリ

2000

位置

9358

任天堂

長さ

数值

ゲームパッケージの発売年代、 メーカー名 発売曜日の関係を 表現したパラレルセットグラフ。 なお、 ゲームプラットフォーム のメーカーとして、 「セガ」 「ソ ニー」 「任天堂」のみを可視化対 象とした。 また、解説のため、 特定の要素以外はグレースケー ル化していることに注意。

2010

変数 カテゴリ 数値 視覚属性(グラフ上の表現) 質的変数 「発売曜日」 カテゴリ 「木」 曜日 質的変数② 「年代」 量的変数 「パッケージ数」 数値 カテゴリ2 「2010」 年代 「9358」 本 位置 縦軸上の「棒」の並び順 位置 「棒」内の並び順 長さ 長方形の長さ

H

図3.10 は年代別 メーカー別 発売曜日別のゲームパッケージ数を表現した例です。 この図の 視覚属性との対応関係を上の表に示します。

パラレルセットグラフでは、 一番左側の質的変数(年代)を基準に配色することが推奨されてい ます*5。 同時に扱う質的変数の種類が多いため、 パラレルセットグラフではレコードの重複カウン トによる内訳の歪みが発生しがちです。 たとえば、図3.10 では3つの観点「発売年代」 「メーカー名」

Claus O. Wilke著 小林儀匡/瀬戸山雅人訳『データビジュアライゼーションの基礎一明確で、魅力的で、説得力のあるデータの見 ・伝え方』 (オライリージャパン、2022)

*15 せ方

3.7

185

3 内訳を見るための可視化手法 相対と絶対を使いこなす

「発売曜日」のゲームパッケージ数の内訳を表現しています。 もしデータ中に複数の年代、あるいは メーカー名、あるいは発売曜日に属するゲームパッケージが存在すると、それぞれ別のレコードと して集計され、 可視化結果が歪んでしまいます。 内訳を扱う手法では常に重複カウントについて注 意が必要ですが、 パラレルセットグラフでは扱う質的変数の種類が多いため、 とくに注意しましょ う。

また、パラレルセットグラフで表現できる質的変数の数に上限はありませんが、あまり多すぎ ると見づらくなってしまいます。 目的や用途に応じて、 可視化対象を厳選する必要があることは パラレルセットグラフでも変わりません。

・作成方法 plotly.express.parallel_categories

Plotly では、plotly.express.parallel_categories

plotly expressモジュールをpxという名前でインポート

でパラレルセットグラフを作成できます。

簡単にインタラクティブな国を作成するためのモジュール import plotly.express as px x.parallel_categories 関数を使用して、パラレルセットグラフを作成 #dimensionsには、パラレルセットグラフに表示する質的変数を順番に指定 colorに指定した列の値ごとに色分けされるが、通常dimensionsの第1成分が推奨される fig = pxparallel_categories (df, dimensions = ["col_0","col_1", "co1_2"], color="col_0") 以降では、マンガ・アニメ・ゲームデータを用いた作成例を示します。

-マンガデータによる作成例 マンガ雑誌別・制作形態別・初出年代別のマンガ作品数

マンガ作品数を例に、 可視化手法を説明します。 サポートサイトに示す手順でデータを加工し、 次のようなDataFrameを作成しましょう。

#可視化対象のDataFrmeを確認 df_cm.head() マンガ作品名 マンガ雑誌名 初出年代 制作形態 マンガ雑誌名ID QBジョーのタッチダウン 週刊少年サンデー 1970 共同制作 ° 1 青い目のバンチョウ 週刊少年サンデー 1970 共同制作 0 2 明日にむかって走れ! 週刊少年サンデー 1970 3 当たり屋 週刊少年サンデー 1970 共同制作 共同制作 0 0 4 あばれフプキ 週刊少年サンデー 1970 共同制作 0 df_cmは、マンガ作品ごとの初出年代、 マンガ雑誌名、 制作形態 これを用いて、パラレル

等の情報をまとめたDataFrame です。

セットグラフを

作成してみましょう!

Pistly Expressを使ってパラレルセットグラフを作成 マンガ名初出年代制作形態のカテゴリを基にして、「マンガ雑誌名ID' の値で色分け #color_continuous_scale のカラーマップを設定するとき、カテゴリ数と同じサイズのリストを とい figpx.parallel_categories ( df_cs. dimensions [マンガ雑誌名", "制作形態", "初出年代"],

186

〈パラレルセットグラフ〉 たくさんの観点で切り分ける

color="マンガ雑誌名ID",

color_continuous_scale=OKABE_ITO [4],

#カラーバーの表示をオフに設定

fig.update_coloraxes (showscale=False)

# 作成した図を表示 show_fig (fig)

グラフ3.43 は、マンガ雑誌別・制作形態別・ 初出年代別のマンガ作品の内訳を表現した パラレルセットグラフです。 1番左の列は各マンガ雑誌別の内訳を、 中央の列は制作形態別の内 訳を、そして右の列は年代別の内訳を表現しています。 色はマンガ雑誌と対応しているため、 そ れぞれの観点におけるマンガ雑誌の割合を確認することができます。

グラフ3.43 パラレルセットグラフ

マンガ雑誌名 少年サンデー 少年ジャンプ チャンピオン 少年マガジン 制作形態 共同制作: 初出年代 どの観点でも、ほぼ 均等に分布してい るように見えるね 1970 1980 1990 2000 2010

マンガ雑誌別・制作形 態別 初出年代別のマ ンガ作品の内訳を表現 したパラレルセットグ ラフ。 マンガ雑誌を基 準に配色した。

パラレルセットグラフを見やすくする工夫として、以下2点があると言われています*16。

(私たちの文化圏では左から右へ読むことに慣れているため) 1番左の列を基準に配色すること ●列間の要素の交差が可能な限り少なくなるような順序で、列を配置すること

とくに1点目は重要です。 試しに、 中央の列 (制作形態) を基準に配色 "してみましょう。

Claus O. Wilke 著 小林儀区/瀬戸山雅人駅「データビジュアライゼーションの基礎一明確で、魅力的で、説得力のあるデータの見 せ方・伝え方』 (オライリージャパン、2022) 17 原稿執筆時点において、 parallel_categoriesのcolorでは質的変数を格納した列を指定できません。 そこで本書では、独自に定義 した add_id_to_df という関数を用い、 配色の基準としたい列に対して整数型のIDを振った列を追加しています。

* 16

3.7

187

3 内訳を見るための可視化手法

相対と絶対を使いこなす

制作形態列に応じてint型のidを付与(年代列はstr型) df_cm = add_id_to_df(df_cm, "制作形態 ")

Plotly Expressを使ってパラレルセットグラフを作成 マンガ雑誌名 制作形態 初出年代のカテゴリを基にして、 '制作形態ID' の値で色分け #color_continuous_scaleで質的変数のカラーマップを設定するとき、 カテゴリ数と同じサイズのリストを 渡すと良い figpx. parallel_categories ( df_cm, dimensions = [マンガ雑誌名", "制作形態", "初出年代"], color="制作形態ID", color_continuous_scale=OKABE_ITO[2], カラーバーの表示をオフに設定 fig.update_coloraxes (showscale = False)

# 作成した図を表示

show_fig (fig)

グラフ 3.44 は、マンガ雑誌別・制作形態別・ 初出年代別のマンガ作品の内訳を表現した パラレルセットグラフです。視認性の確認のため、あえて中央の 「制作形態」 を基準に配色しました。

グラフ 3.44 パラレルセットグラフ

マンガ雑誌名

制作形態

初出年代

少年サンデー

1970

1980

中央の列に注目は 集まるけど、そのあと どの列をどの順番で 見たらいいのか わからない 混乱を招く可能性が あるため、やはり1番 左の列を基準に配色 した方が無難です

少年ジャンプ

「車制作

チャンピオン

少年マガジン

1990

2000

マンガ雑誌別・制作形態 別 初出年代別のマンガ 作品の内訳を表現したバ ラレルセットグラフ。制 作形態を基準に配色し た。

2010

Plotly Expressを使ってパラレルセットグラフを作成 制作形態「マンガ雑誌名 「初出年代のカテゴリを基にして、制作形態ID' の値で色分け color_continuous_scaleで異的変数のカラーマップを設定するとき､ カテゴリ数と同じサイズのリストを

188

たくさんの観点で切り分ける 3.7

(パラレルセットグラフ)

渡すと良い fig = pxparallel_categories ( df_cm, dimensions = ["制作形態", "マンガ雑誌名", "初出年代"], color="制作形態ID", color_continuous_scale=OKABE_ITO[2], #カラーバーの表示をオフに設定 fig.update_coloraxes (showscale=False) # 作成した図を表示 show_fig(fig)

グラフ3.45 は、制作形態別・マンガ雑誌別・ 初出年代別のマンガ作品の内訳を表現した パラレルセットグラフです。 1番左の列である制作形態を基準に配色しました。 左から右に見るというメッセージが明確になったのではないでしょうか。

3.45 パラレルセットグラフ

グラフ3

制作形服 マンガ雑誌名 共同制作 単製作 週刊少年サンデー 初出年代 1970 若干だけど、 年代の共著のが高いようにるね 1980 週刊少年ジャンプ 1990 週刊少年チャンピオン 2000 週刊少年マガジン 2010

制作形態別・マンガ雑 別・ 初出年代別のマ レンガ作品の内訳を表現 したパラレルセットグ ラフ。制作形態を基準 に配色した。

H

アニメデータによる作成例 初出年代別・クール数別・初出曜日別のアニメ作品数

アニメ作品数を例に、 可視化手法を説明します。 サポートサイトに示す手順でデータを加工し、 次のようなDataFrameを作成しましょう。

可視化対象のDataFrameを確認 df_an.head()

1970 割合 見え

189

3 内訳を見るための可視化手法

絶対を使いこなす

アニメ作品名 ID C7171 1960 2クール以上 初出年代 初出曜日 クール数 初出曜日ID 月 初出年代ID 0 1 C7163 1960 火 2クール以上 1 0 2 C7786 1970 土 2クール以上 5 1 3 C7449 1970 日 2クール以上 6 1 4 C7556 1970 日 2クール以上 6 1

df_gmは、アニメ作品ごとの初出年代、 初出曜日、 クール数等を整理したDataFrame です。 れを用いてパラレルセットグラフを作成してみましょう。

Plotly Expressを使ってパラレルセットグラフを作成

初出年代クール数', '初出曜日のカテゴリを基にして、初出年代ID' の値で色分け

色のスケールには Portland スタイルを使用

figpx.parallel_categories (

df_an,

dimensions=[初出年代", "クール数", "初出曜日"],

color= "初出年代ID

color_continuous_scale=px.colors.diverging. Portland,

カラーバーの表示をオフに設定

fig.update_coloraxes (showscale = False)

# 作成した図を表示

show_fig (fig)

グラフ3.46 は、 初出年代別・クール数別・ 初出曜日別のアニメ作品の内訳を示した ●パラレルセットグラフです。 左側の列が初出年代の内訳を、 中央の列がクール数 (1クール以下、 2クール以上)の内訳を、 右側の列が初出曜日の内訳を表現しています。

グラフ 3.46 パラレルセットグラフ

初出年代 1990 2000 12 クール数 2010 2クール以上 初出曜日 日

初出年代別 クール数別 出曜日別のアニメ作品の内訳 を示したパラレルセットグラ フ。 初出年代を基準に配色し

た。

こ

)

190

(パラレルセットグラフ) 切り付ける

見てみよう! まず初出年代という観点では、1990年代より、 2000・2010年代のアニメ作 品数が多い印象を受けます。 次に放送クール数という観点では、1クール以下で 終わってしまう作品のほうが、2クール以上続く作品より比較的多いようです。 ま た、2010年代の方が、 2000年代より1クール以下の作品の割合が 大きいことにも気づきます。 最後に放送曜日という観点では、目視 では各曜日の内訳の違いはほとんどわかりません。 次に、 放送曜日を起点に 分析してみましょう

一 つ一つ

# Plotly Expressを使ってパラレルセットグラフを作成 #初出曜日', 'クール数', '初出年代のカテゴリを基にして、“初出#色のスケールには OKABE_ITO の最初の7色を使用 figpx.parallel_categories ( df_an, dimensions = ["初出曜日", "クール数", "初出年代 color= "初出曜日ID", color_continuous_scale=OKABE_ITO [7], ) #カラーバーの表示をオフに設定 fig.update_coloraxes (showscale=False) # 作成した図を表示

曜日ID' の値で色分け

show_fig(fig)

グラフ3.47 は、初出曜日を1番左側に移動した パラレルセットグラフです。

グラフ 3.47 パラレルセットグラフ S

初出電日 月 日 クール数 2クール以上 土日初出年代 1990 作品上とよう2000 2010

に放送されたアニ

は、2クール以 なる割合が大きい に見える

内訳を

パラレルセットグラフでは、平行棒として登場しない変数を基準に配色することができます。

初出曜日別 初出年代別 ・クール数別のアニメ作 商品の内訳を示したパラレ ルセットグラフ。 初出曜 日を基準に配色した。

3.7

191

30 内訳を見るための可視化手法

絶対使いこなす

たとえば、 放送曜日が平日か土日かで色をわけることを考えてみましょう。

土日か否かを weekdayを基準に判断 df_an[*土日*] (df_an [初出曜日ID"] = 5).astype (int)

Plotly Expressを使ってパラレルセットグラフを作成 初出曜日クール数 初出年代のカテゴリを基にして、土日の値で色分け 色のスケールには OKABE_ITO の最初の2色を使用 figpx. parallel_categories ( ) df_an, dimensions [初出曜日 "" "初出年代"], color="土日. color_continuous_scale=0KABE_ITO[2], カラーバーの表示をオフに設定 fig.update_coloraxes (showscale=False)

作成した図を表示

show_fig (fig)

グラフ3.48 は、 初出曜日を1番左側に移動した パラレルセットグラフです。 初出曜日が平日か 否かで配色しました。 このように新たな変数を用いて配色する場合においても、1番左側の列に 基づいたものにする (1番左側の列中で色が混在しない)よう注意しましょう。

グラフ 3.48 パラレルセットグラフ

初出日 クール数 初出年代 1990 2000 2010

初出曜日別 初出年代別 ・クール数別のアニメ作 商品の内訳を示したパラレ ルセットグラフ。 初出 日が平日か否かで配色し た。

(パラレルセットグラフ〉 3.7 た くさんの 切り分ける

ゲームデータによる作成例 発売年代別・プラットフォーム別・発売曜日別のパッケージ数

ト

ゲームパッケージ数を例に、 可視化手法を説明します。 サポートサイトに示す手順でデータを 加工し、次のようなDataFrameを作成しましょう。

可視化対象のDataFrameを確認 df_gm.head ( ) パッケージID 発売年代 メーカー名 プラットフォーム名 発売曜日 発売曜日ID 発売年代ID 0 M719593 1990 セガ セガサターン 月 0 0 1 M760877 1990 セガ セガサターン 月 0 0 2 M753265 2000 セガ 3 M719176 2000 セガ 4 M727306 1990 セガ ドリームキャスト ドリームキャスト メガドライブ 月 1 月 0 1 火 1 0

df_gmは、ゲームパッケージごとの発売年代、 ゲームプラットフォーム名、 そのメーカー名、 発売 曜日等の情報を整理したDataFrame です。 これを用いてパラレルセットグラフを作成してみましょう。

# Plotly Expressを使ってパラレルセットグラフを作成 #発売年代, メーカー名 発売曜日のカテゴリを基にして、発売年代 ID' の値で色分け #色のスケールには Portland スタイルを使用 fig = pxparallel_categories ( ) df_gm, dimensions = ["発売年代", "メーカー名", "発売曜日*], color= " 発売年代ID", color_continuous_scale=px.colors.diverging.Portland, #カラーバーの表示をオフに設定 fig.update_coloraxes (showscale=False)

# 作成した図を表示

show_fig (fig)

. グラフ3.49 は、発売年代別 メーカー別 発売曜日別のゲームパッケージ数の内訳を表現した パラレルセットグラフです。

1番左の列は発売年代別の内訳、 中央の列はメーカー別の内訳、 1番右の列は発売曜日別の内訳 を表します。 年代という観点ですと、 1990年代からゲームパッケージ数が増え続けているようで す。 メーカーという観点ですと、ソニーが最も多く、 任天堂、 マイクロソフト セガが続きます。 発売曜日という観点ですと、 木曜が最も多く、 金曜・水曜が続くことは、これまでの他の可視化 手法でも触れてきたとおりです。

193

3 内訳を見るための可視化手法

相対と絶対を使いこなす

グラフ 3.49 パラレルセットグラフ 0

発売躍

央亮年代

メーカー名

1990

2000

年代を基準に配色してい るから、年代を軸にいろ んな内訳を解釈できるね

ソニー

任天堂

発売年代別 メーカー別・ 発売曜日別のゲームパッケ ージ数の内訳を表現したパ ラレルセットグラフ。 発売 年代を基準に配色した。

2010

たとえば、中央の列を見てみましょう。 セガは1990年代の割合が大きい一方で、ソニーと任 天堂は、すべての年代でバランスよくゲームパッケージを発売しています。

次に、1番左の列を見ると、 発売曜日と年代の組み合わせの内訳を確認できます。 木は2000年

代以降の割合が多い一方で、 金曜は1990年代の割合が多いように見えます。 パラレルセットグラフでは、 4つ以上の変数取り扱えます たとえば、グラフ350にゲームプラットフォームの情報を追加してみまし ょう。

Plotly Expressを使ってパラレルセットグラフを作成

年代 メーカー名 プラットフォーム名 発売曜日のカテゴリを基にして、発売年代ID'

･ルには Portland スタイルを使用

オーム数が多いため、 heightで高さを調整

p.parallel_categories (

dimensions=[ 発売年代" "メーカー名", "プラットフォーム名", "発売曜日 "],

color= 発売年代ID

color_continuous_scale=px.colors.diverging.Portland,

height-600,

カラーバーの表示をオフに設定

fig.update_coloraxes (showscale=False)

show_fig(fig)

表示

たくさんの 3.7

(パラレルセットグラフ〉

グラフ3.50 は、発売年代別 メーカー別 プラットフォーム別・発売曜日別のゲームパッケー ジ数の内訳を表現したパラレルセットグラフです。 少し見づ らくなってしまいますが、 各メーカーの年代別のゲームパッ たとえば、ソニーの1990年代の

ケージ数が、それぞれどのプラットフォームに支えられてい たかわかりやすくなりました。

パッケージの多くは、プレイステ ーション向けだったようだね

グラフ 3.50 パラレルセットグラフ 8

発売年代

メーカー名

プラットフォーム名 セガサターン ドリームスト メガドライブ

1990

発売球

プレイステーション2

2000

ソニー

プレイステーション・ポータブル

プレイステーション

プレイステーション

プレイステーション

ゲームアーカイブス ファミリーコンピュータ

スーパーファミコン

NINTENDO64. ゲームボーイアドバンス

任天堂

■テンドーDS

ジャンドーゲームキューブ

WIL

ニンテンドー3DS

NintendoSwitch

発売年代別 メーカー別プラ ットフォーム別・発売曜日別の ゲームパッケージ数の内訳を表 現したパラレルセットグラフ。 発売年代を基準に配色した。

日

一方で、メーカーやブラットフォームと発売曜日の関係は非常に複雑になってしまいました。 い ったん年代列を除外し、メーカー・ブラットフォーム・発売曜日に絞って可視化してみましょう。

#可視化用にメーカー名に対するint型のidを付与

df_gm = add_id_to_df (df_gm, "メーカー名")

#Plotly Expressを使ってパラレルセットグラフを作成 #プラットフォーム名 発売曜日のカテゴリを基にして、メーカー名ID' の値で色分け #色のスケールには OKABE_ITO の最初の3色を使用 #プラットフォーム数が多いため、 heightで高さを調整 fig => p.parallel_categories ( df_gm, dimensions = [ "メーカー名", "プラットフォーム名", "発売曜日"], color="メーカー名ID", color_continuous_scale=OKABE_ITO[3], height=600,

2010

195

3歳 内訳を見るための可視化手法

相対と絶対を使いこなす

カラーバーの表示をオフに設定

fig.update_coloraxes (showscale=False)

作成した図を表示

show_fig (fig)

グラフ3.51 は、メーカー別・プラットフォーム別 発売曜日別のゲームパッケージ数の内訳を 示した パラレルセットグラフです。 メーカー名を基準に色分けしています。

グラフ351 パラレルセットグラフ

メーカー名 ソニー 任天堂 プラットフォーム名 セガサター プレイステーション2 プレイステーション・ポータブル プレイステーション4 プレイステーション プレイステーションVo ゲームアーカイブス ファミリーコンピューター スーパーファミコン NINTENDO64. ゲームアドバンス!! ニンテンドーDS 火 1各確認ニンテンドーゲームキューブ W ニンテンドー3DS WHO NintendoSwitche 日

番右側の列を見ると、 発売曜日における ゲームメーカーの内訳を できるね

メーカー別 プラットフォ ーム別 発売曜日別のゲー ムパッケージ数の内訳を表 現したパラレルセットグラ フ。 メーカーを基準に配色 した。

最も発売パッケージ数の多い木曜は、そのほとんどをソニーが占めていたように見えます。 金 曜に関しては、任天堂が最も多く、そのほとんどをゲームボーイやスーパーファミコン等が占め ていることに気がつきます。 水曜に関しては、ソニーと任天堂が半分程度であり、ソニーからは おもにゲームアーカイブスが、 任天堂からはおもにニンテンドー DS ニンテンドー3DS WiiUが占めていたようです。 では次は、 発売曜日を基準に 可視化してみましょう!

Plotly Express を使ってパラレルセットグラフを作成 発売日プラットフォーム名 メーカー名のカテゴリを基にして、発売曜日ID の値で色分け 色のスケールには OKABE_ITO の最初の7色を使用 ブラットフォーム数が多いため、 heightで高さを調整

196

た (パラレルセットグラフ〉 ので切り

fig = px. parallel_categories ( df_gm, dimensions = ["発売曜日", "プラットフォーム名", "メーカー名"], color="発売曜日ID", color_continuous_scale=0KABE_ITO[7], height=600, ) # カラーバーの表示をオフに設定 fig.update_coloraxes (showscale= False) # 作成した図を表示 show_fig (fig)

グラフ3.52 は、発売曜日を基準としたパラレルセットグラフです。

グラフ 3.52 パラレルセットグラフ ⑩

旧日 プラットフォーム名 セガサターン ドリームキャスト ゲームギア プレイステーション プレイステーションス ・プレイステーション・ポータブル プレイステーション メーカー名 セガ ソニー プレイステーションVD) ゲームアーカイブス ミリーコンピュータ ゲームボーイ スーパーファミコン] NINTENDO64 ゲームボーイアドバンス 任天堂 各フォーム発売曜日なった ニンテンドーDS ニンテンドーゲームキュー WIN ニンテンドー305) WIIU NintendoSwitch

メーカーや各プラット のパッケージの がわかりやすく

発売曜日別 メーカー別 ブラットフォーム別のゲー ムパッケージ数の内訳を表 現したパラレルセットグラ フ。 メーカーを基準に配色 した。

基本的にソニーのゲームプラットフォーム向けのゲームパッケージは木曜に発売されています が、プレイステーション (一部金曜)とゲームアーカイブス (ほぼすべて水曜)は例外です。

任天堂に関しては、ゲームボーイ スーパーファミコン・ゲームボーイアドバンス用のゲーム パッケージはほぼ金曜に発売されており、 その他のプラットフォームは水曜と木曜に発売されて いました。 ただし、Wiiに関しては、 火曜にゲームパッケージを発売することが多かったようで

3.7

197

3 内訳を見るための可視化手法

相対と絶対を使いこなす

す。 これは他メーカーのどのプラットフォームと比較しても例外的です。

セガに関しては、メガドライブ ゲームギアはほぼすべて金曜、 セガサターンから徐々に金曜 から木曜発売に移行し、ドリームキャストではほぼすべてのゲームパッケージを木曜に発売して いました。

3.8 まとめ

相対と絶対を行き来する難しさ

本章では 内訳 の見る手法の特徴を網羅的に解説しました。

まず、 「円グラフ」 と 「棒グラフ」について詳しく取り上げました。 円グラフは各要素の割合を扇 形の角度で表現しますが、 要素間の正確な比較が困難という短所があります。 一方、 棒グラフは 長方形の長さで各要素の量を表現し、とくに「積上げ棒グラフ」は各要素の比率や絶対量の比較に 適しています。

をするときの最も オーソドックスな方法です 続いて、「モザイクプロット」 と 「積上げ密度プロット」を取り上げました。 モ ザイクプロットは2つの質的変数の組み合わせの内訳を長方形の面積で表現す ることで、 2変数を跨いだ比較を可能にします。 しかし、 人間にとって面積の 正確な知覚が難しい場合があることに注意しましょう。 積上げ密度プロットは連続的に変化する 質的変数の内訳を面積で表現し、 内訳の推移を表現するのに適していますが、各要素間の比較が 難しいという欠点があります。

最後に、「ツリーマップ」と「パラレルセットグラフ」について説明しました。 ツリーマップは階 層構造を持つデータの全体像を把握するのに適しており、 長方形の面積で各要素の量や割合を表 現します。 パラレルセットグラフは複数の質的変数の関係性を直感的に理解するのに適しており、 平行棒の長さで各変数の内訳を表現し、 棒をつなぐリボンで変数間の関連性を示します。

次章では、変数の関係を見る ための可視化手法を紹介します これらの手法に共通して現れるのが、 相対と絶対を適切に使い分ける難 しさです。 同じデータでもシェアで見るか実数で見るかで印象が大きく変 わり、分母の変化により増減の方向すら逆転することもありました。 また、 積上げ系の手法では一部要素の推移は把握しやすくなる一方で、 他の要素は見えづらくなるなど、 常にトレードオフが存在します。

次章では、散布図や折れ線グラフなど、 変数間の関係 (関係性) を探るための可視化手法を取 り上げます。 変数同士が織りなす複雑な物語の読み解き方を学んでいきましょう。

198

[おまけコーナー] 本書の発展 ③ ac_cc.csv について

アニメ作品ID (acid) と、 その原作となるマン ガ作品ID (ccid) を1行ずつ格納しています。

まとめ

p.115の [おまけコーナー] 本書の発展 「異常 値への対応」に続いて、 本書のメディア展開データ について取り上げます。 こちらもやや上級者向け です。

メディア展開データ「ac_cc.csv」と その修正について

メディア展開データの核である vizbook- jupyter/data/mix/external/ac_cc.csv は、以下2列から成る単純なファイルです。

Column

ac_cc.csv は、筆者のドメイン知識を元に本書 解説のために独自に作成されたものです。 可能な かぎり正確であるよう心がけましたが、抜け漏 れや誤った情報が含まれる可能性があります。 修 正すべき点が見つかった場合は、 ac_cc.csvを直 接編集して、ご自身のデータ分析データ可視化 に取り組んでください。

acid,ccid

C10003,C92062

C10012, C91434

C18916,C91240

C10026,C92178

3.8

199

4

章

関係を見るための可視化手法 XとY、縦と横、原因と結果

前章では、データの内訳を見るためのさまざまな可視化手法について詳しく学びました。 こ れらの手法は、 データの全体像を把握し、 カテゴリ間の比較を行うのに非常に有用です。 本章では、 前章で学んだ内容を踏まえつつ、変数間の関係を見るための可視化手法について 学んでいきます。 具体的には、 「散布図」 「バブルチャート」 「散布図行列」 「2次元ヒストグラム」 「等

値線図」 「折れ線グラフ」 「連結散布図」 などの手法を取り上げます 図4.A。

たとえば、 「散布図」は2つの量的変数の関係を直感的に表す、 最もシンプルな方法です。 「バブ ルチャート」は散布図を拡張した手法であり、3つの量的変数の関係を表現できます。 4つ以上の 変数を扱う場合であっても、 「散布図行列」 であれば対応可能です。 マーカー同士の重複が深刻な 場合、「2次元ヒストグラム」 や 「等値線図」を検討しましょう。 時間的な変化を表現するとき、 1変 数なら 「折れ線グラフ」を、2変数なら 「連結散布図」 が有力な候補になるでしょう。 これまでと同 様、マンガ、アニメ、ゲームという3つの実データを用いて、各手法の活用例を具体的に示しま す。

4章の全体像

可視化手法一覧 ・ 視覚属性、作成方法 選択基準 二つの質的変数の関係」を表現 三つ以上の質的変数の関係を表現 関係の変遷を表現 散布図行列 散布 位置、 形状、色 6 px.scatter 2次元ヒストグラム 位置、色 6px.density_heatmap 位置、形状、色 等值線図 ・ or matrix 位置、色 line - px.density_contour バブルチャート 位置、大きさ、色 ected_plot 6 px.scatter

図 4.A

可視化手法一覧 関係>を見るための

変数間の関係を見るための可視化手法は、 データの特徴を発見し、 仮説を生成するための強 力なツールです。 本章を通じて、これらの手法を適切に選択し、 組み合わせる力を身につけましょう。 データのパターンを見出す 武器を身につけよう!

4.1 可視化手法一覧 関係を見るための手法を俯瞰する

本章では、変数間の関係を見るためのさまざまな可視化手法について学んでいきます。 まず は、これらの手法の全体像を俯瞰し、それぞれの特徴や選択基準を頭に入れておきましょう。 まず、各手法が利用する視覚属性について確認しましょう。 たとえば、 「散布図」は2つの直交

する位置属性で2つの量的変数を表現し、 「パブルチャート」はさらにマーカーの大きさで第3の 量的変数を表現します。 「2次元ヒストグラム」 は色属性でデータ点の度数を表し、 「等値線図」は 曲線により分布形状を表現します。 「折れ線グラフ」はX軸方向の位置属性で時間を表す変数を、 Y軸方向の位置属性で量的変数を表します。

次に、これらの手法の作成方法について触れます。 本書では Plotly を用いて可視化を行うため、 各手法に対応する関数を紹介します。 ただし、 「連結散布図」に関しては、独自に定義した create_ connectedplot関数を利用します。

最後に、 手法選択の基準について整理します。 変数の数が2つの場合は 「散布図」、 3つ以上の場 合は 「バブルチャート」 や 「散布図行列」が適しています。 また、 変数の時系列的な変化を可視化する 場合は 「折れ線グラフ」 が有用です。 などなど、 目的や状況に応じた判断軸を持っておきましょう。 本節を通じて、 変数間の関係を可視化するための手法の全体像を掴み、それぞれの特徴や使 い分け方を押さえておきましょう。 次節以降の実データによる解説を深く理解する手助けになる はずです。

視覚属性 何を基準に「関係」を表現するか

本章では、量を見るための可視化手法として、 以下のものを取り上げます 4.1 。 各手法が利 用する視覚属性をおさらいしておきましょう。

(散布图

2つの直交する位置属性で2つの量的変数を表現。 マーカーの形状属性や色属性を用いて、質的変数 を表現することも可能

┣

●パブルチャート)

2つの直交する位置属性で2つの量的変数を表現する点は散布図 と同様だが、マーカーの大きさで 第3の量的変数を表現する点が異なる

● 散布図行列

散布図 を行列状に配置。 行列の位置で散布図で可視化対象とする量的変数の組み合わせを表現

4.1

201

4関係を見るための可視化手法

[XとY、縦と横、原因と結果

2次元ヒストグラム

2つの直交する位置属性で2つの量的変数の領域を表現し、 色属性でその領域に属するデータ点の度 数を表現

●等価線図

2つの直交する位置属性で2つの量的変数を表現し、 曲線 (等値線)により分布形状を表現。 曲線で囲 われた領域の色属性を用いて、 その度数を表現

●折れ線グラフ

X軸方向の位置属性で時間を表す変数を表し、 Y軸方向の位置属性で量的変数を表す。 X軸方向に隣 り合うマーカー同士を直線でつなぐことで、連続した系列であることを強調。 マーカーの色・形状や 線の色・種類を用いて質的変数のカテゴリを表現し、 複数の系列を同時に表現することも可能 ●連結散布図

2つの直交する位置属性を用いて2つの量的変数を表す。 そのうえで、 系列順にマーカーを直線でつ なぐことで、連続性を強調。視認性を高めるため、系列順にマーカーの色を徐々に変化させることも ある

24.1 本章で扱う可視化手法一覧

手法名 視覚属性 散布図 位置、形状、色 作成方法 px.scatter バブルチャート 位置、大きさ、色 px.scatter 散布行列 位置、形状、色 2次元ヒストグラム 位置、色 px.scatter_matrix px.density_heatmap 等値線図 位置、色 px.density_contour 折れ線グラフ 位置、形状、色、 線の種類 px.line ある連結散布図 位置、形状、色、 線の種類 create_connectedplot

・作成方法 Plotlyで「関係」を表現するには

いろんな

んだね

本書で取り上げる可視化手法の作成方法を解説します。

px.scatter ● 散布図 バブルチャート px.scatter でsizeオプションを利用 (散布図行列) px.scatter_matrix 2次元ヒストグラム px.density_heatmap

ト

202

可視化手法一覧 4.1

(等値線図) 折れ線グラフ

px.density_contour

▸px.line

●連結散布図)

create_connectedplot

原稿執筆時点のPlotly v5.18.0 では、 連結散布図のマーカーの色を連続的に変化させるために は、少々こみいった調整が必要でした。 そこで、ソースコードを簡略化するため、本書では独自 に create_connectedplot という関数を定義しました。 実装にあ たっては、他の可視化手法の解説との一貫性を考慮し、 Plolty Express と同様のインターフェースを持つよう配慮しました。 実装の詳細はサポート サイトをチェック!

・選択基準 どんな「関係」を表現したい?

変数間の関係を可視化する際、目的や状況に応じて適切な手法を 選択することが重要です 図 4.2。 以下では、各手法の 選択基準を整理します

①2つの量的変数の関係を表現する場合

「散布図」を選択しよう。 散布図は、 2つの量的変数の値を平面上の点の位置で表現し、変数間の関

係性を直感的に理解するのに適している ただし、 データ量が多すぎる場合は、 点が重なり合って関係性が見えにくくなることがある。 そ の場合は、 「2次元ヒストグラム」や「等値線図」の利用を検討しよう。 2次元ヒストグラムは、平面 を格子状に分割し、 各領域に含まれるデータの数を色や濃淡で表現する。 データの密度を視覚的 に把握するのに適している。 等値線図は、 データの密度を等高線で表現する。 データの密度、と くにその勾配を視覚的に把握するのに適している

②3つ以上の量的変数の関係を表現する場合

「バブルチャート」 や 「散布図行列」を選択しよう。 これらの手法は、3つ以上の量的変数の関係性を 同時に表現するのに適している。 バブルチャートは、2つの量的変数を散布図の軸で表現し、3つ めの変数を点の大きさで表現する。 3つの変数の関係性を一度に把握するのに適している。 散布図 行列は、複数の量的変数を組み合わせた散布図を行列状に並べて表示する。 変数間の関係性を網 羅的に把握するのに適している。 ただし、 変数の数が多すぎる場合は、これらの手法でも関係性 の把握が難しくなることがある。 変数を絞り込む等、 前処理を検討しよう

③量的変数の変遷を表現する場合

• ・「折れ線グラフ」 を選択しよう。 折れ線グラフは、時間の経過に伴う変数の値の変化を線で結んで 表現する。 変数の時間的な推移を把握するのに適している。 一般的な折れ線グラフは1つの変数の 推移しか表現できないが、 「連結散布図」 を用いることで2つの変数の推移を同時に表現することも 可能である。 ただし、変数や時点数が多すぎると、 グラフが煩雑になり、 推移の把握が難しくな ることがある。 変数や時点を絞り込む等、 前処理を検討しよう

以上のように、 変数間の関係を可視化する際は、変数の数(2つか3つ以上か) や時系列性に 応じて、 適切な手法を選択することが重要です。 また、各手法の長所と短所を理解し、必要に応 じてデータの前処理や変数の選択を行うことが、効果的な可視化につながります。

ト

203

42 |可視化手法の選択基準 手法名 散布図 2つの量的変数の関係を 2次元ヒストグラム 表現する場合 等値線図 バブルチャート 3つ以上の量的変数の 関係を表現する場合 散布行列 折れ線グラフ 量的変数の変遷を 表現する場合 連結散布図

以降では、実データを用いて 各手法を紹介するよ!

4.2

4章関係を見るための可視化手法 |XとY、縦と横、原因と結果

散布図 直感的かつ効果的に散りばめる

「散布図」 は、 2変数間の関係性を視覚的に表現する強力な可視化手法です。 この節では、散布 図の基本的な特徴と作成方法を解説します。 散布図を通して、 変数間の相関関係や傾向を直感的 に捉える方法を学びましょう。 また、 マーカーの色分けやファセット分割など、 散布図の表現力 を高めるさまざまなテクニックについても触れます。 実データ分析を通じて、 散布図がいかに有 用であるかを実感していただければ幸いです。

-特徴 2つの位置属性から関係を見出す

散布図 (Scatter Plot) は、 2つの量的変数の関係をデータ点の位置で表現するグラフです 43 各データ点のX座標とY座標は、それぞれ対応する変数の値を表します。 また、データ点 の色や形状を変えることで、 3つ目の質的変数を表現することもできます。 散布図は、 変数間の 相関関係や傾向を視覚的に捉えるのに適しています。 視覚属性としては、位置と色(あるいは形 状)が重要な役割を果たします。

204

図 4.3

直感的かつ効果的に散りばめ

散布図 の基本

500 400 300 196 数値 100 0 0 1000 2000 3000 量的変数 パッケージ数 12380 4000 ・数値 メーカー名: 任天堂 セガ ソニー カテゴリ 量的変数 「パッケージ数」 カテゴリ 数値 数値 . [3417] 量的変数② 「パブリッシャー数」 数値② 「196」 質的変数 「メーカー名」 カテゴリ 「ソニー」 視覚属性 (グラフ上の表現) 位置 横軸上の座標 位置 ② 縦軸上の座標 色・形マーカーの色・形

図4.3 は、 ゲームプラットフォームごとの合計パッケージ数と合計パブリッシャー数の関係を 表現した 散布図 です。 この図を例に、 視覚属性との対応関係を上の表に示します。 散布図は、2つの変数間の関係性を直感的に理解するための強力な可視化手法です。 とくに、変 数間の相関関係やパターンを視覚的に評価する助けとなります。

散布図を活用する際は、分析の目的に合わせて、 関連性が予想される変数のペアを選ぶこと が肝要です。 また、 散布図上でマーカーが重なってしまう場合は、透明度の調整やジッタリング (ランダムノイズの付加、後述)などの工夫が必要です。 これにより、 データの密集度合いを適切 に表現することができます。

散布図の最大の限界は、2つの変数間の関係性しか表現できないことです。3つ以上の変数の関 係性を同時に分析したい場合は、他の手法(たとえばパブルチャートや散布図行列) を検討しまし ょう。 また、 散布図では、 変数間の因果関係を直接示す ことはできないということも常に意識しておきましょう。 相関関係が見られたとしても、

-作成方法 plotly.express.scatter

それが因果関係を意味するとは限りません

┣

Plotly では、 plotly.express.scatterを用いて散布図を作成できます。

ゲームブラットフォーム ごとのパッケージ数とバ ブリッシャー数を表現し た散布図。 なお、マーカ 一の色と形状はメーカー と対応づけられている。た だし、解説のため、 特定 の要素以外はグレースケ ール化していることに注

* 1 目的によっては、まったく関連性が予想されない変数のペアを選ぶこともあります。

> 4.2

205

XとY、縦と横、原因と結果

# plotly.expressモジュールをpxという名前でインポート 簡単にインタラクティブな図を作成するためのモジュール

import plotly.express as px

pxscatter 関数を使用して、 散布図を作成 #df'データフレームの'col_x' カラムをx軸、 'col_y' カラムをy軸に設定 作成した図は'fig" という変数に保存される fig = px.scatter(df, x="col_x,y="col_y")

以降では、マンガ・アニメ ゲームデータを用いた作成例を示します。

-マンガデータによる作成例 マンガ雑誌巻号の作品数・作者数

雑誌巻号に関する量的変数を例に、可視化手法を説明します。 サポートサイトに示す手順でデ ータを加工し、次のようなDataFrameを作成しましょう。

可視化対象のDataFrameを確認

df_cm.head() マンガ雑誌巻号名 0 週刊少年サンデー 1970年 表示号数32 マンガ作品数 マンガ作者数 12 合計ページ数 発売日 価格 14 284.0 1970-08-02 1 週刊少年サンデー 1970年 表示号数33 12 16 307.0 2 週刊少年サンデー 1970年 表示号数34 13 17 314.0 3週刊少年サンデー 1970年 表示号数35 13 17 305.0 マンガ雑誌名 80.0 週刊少年サンデー 1970-08-09 1970-08-16 90.0 週刊少年サンデー 90.0 週刊少年サンデー 1970-08-23 90.0 週刊少年サンデー 4 週刊少年サンデー 1970年 表示号数36 13 17 305.0 1970-08-30 90.0 週刊少年サンデー

df_cm は、マンガ雑誌巻号に関する情報を格納したDataFrame で

す。

とても楽しみ!

これを用いて

散布図を作成します

どんな図になるか

# px.scatter関数を使用して散布図を作成

#x軸に作品数、y軸に作者数をプロット

各点には雑誌巻号名、発売日、 雑誌名をホバー情報として表示

4関係を見るための可視化手法

fig = px.scatter(

df_cm,

x="マンガ作品数",

y="マンガ作者数 ",

hover_name=マンガ雑誌巻号名",

hover_data=[発売日", "マンガ雑誌名"],

)

散布図のマーカーのスタイルを更新

サイズを10に設定し、線幅を1. 透明度を0.5に設定

fig.update_traces (

marker = {

"size": 10,

"line_width": 1,

"opacity": 0.5,

<散布図> 4.2 に散りばめる

# 散布図を表示 show_fig(fig)

当たり前かもしれないけど、 作品数が増えるほど

作者数も増えるようだね

グラフ4.1 は、マンガ雑誌巻号中の作品数と作者数の関係を表現した 散布図です。 マーカーが右に位置するほど作品数が多く、 上に位置するほ ど作者数が多いことを表します。

グラフ 4.1 散布図

45 40 35 30 25 20 15 10 10 15 20 25 30 35 マンガ作品数 50

マンガ雑誌巻号中の作品数と 作者数の関係を表現した散布 図。

1つのマンガ作品に対して必ず1人以上のマンガ作者が対応付けられているため、マーカーは直 y=x より上部 (作品数より作者数が多い) に位置すると考えるのが自然です。 そこで、グラフ4.1 の散布図 に補助線y=x を追加してこの仮説を確かめてみましょう。

#直線y=xの最小値と最大値を規定 #最小値は0、最大値は散布図の最大値の1.1倍 x_line = [0, df_cm [ "マンガ作品数"].max()*1.1]

#2点を使ってy = xの直線を追加

fig.add_trace(go.Scatter(x=x_line,y=x_line,mode="lines" name="y=x)

#散布図を表示 show_fig (fig)

207

4 関係を見るための可視化手法

XLY と 原因と結果

グラフ42 (数布图)

20 10 20 30 マンガ作品数 -YX

マンガ雑誌巻号中の作品数と 作者数の関係を表現した散布 図。 赤い実線は散布図の解釈 を助けるために導入した補助 線 y=x であり、 回 では ないことに注意。

グラフ4.2 赤い実線は 散布図 の理解を助けるために導入した補助線y=xです。 回帰直線ではあ りませんので注意してください。

想定通り、ほとんどのマンガ雑誌巻号が直線 y=xより上部に位置 するようです。 しかし、一部のマンガ雑誌巻号は直線 y=xより大き く下、つまり作者数より作品数が遥かに多いことに気づきます。

assignメソッドで作品数 - 作者数を格納する列diffを一時的に作成し、それに基づき降順ソート headメソッドで上位5つを表示

どのようなケースがこれに 該当するのでしょうか?

df_cm.assign(diff=df_cm["マンガ作品数"] df_cm [ "マンガ作者数"]).sort_values( by= "diff", ascending = False

).head()

マンガ雑誌巻号名 マンガ作品数 マンガ作者数 合計ページ数 発売日 価格 マンガ雑誌名 diff 3933 週刊少年ジャンプ 2883年 表示号数37 48 22 463.0 2003-08-25 219.0 週刊少年ジャンプ 18 2126 週刊少年サンデー 2013年 表示号数 649 33 482.0 2013-01-09 267.0 週刊少年サンデー 16 4224 週刊少年ジャンプ 2009年 表示号数37 32 27 535.0 2009-08-31 238.0 週刊少年ジャンプ 5 8997 週刊少年マガジン 2012年 表示号数5033 29 472.0 2012-11-28 248.0 週刊少年マガジン 4 4565 週刊少年ジャンプ 2016年 表示号数44 25 22 497.0 2016-10-17 241.0 週刊少年ジャンプ 3

とくに作者数に対して作品数が多かった、 『週刊少年ジャンプ 2003年 表示号数 37』 (作品数: 40、 作者数: 22) を詳しく見てみましょう。

週刊少年ジャンプ 2003年 表示号数37に掲載された各話を表示

#df_ceとdf_cc_crtをマージした一時的なDataFrameを作成

df_tmp = pd.merge (

2計ソフトの普及のため、散布図中の直線は暗黙のうちに回帰直線だと誤解されてしまうことがあります。 回帰直線でない場合は、その 明記しておくのが無難です。 なお、回帰線の理解には統計学の知識が必要となるため、本書の解説対象ではありません。 詳しく知り たい方は専門書等を参照してください。

208

かつ効果的

<散布> 4.2 に散りばめる

df_ce, df_cc_crt[["ccid", "crtid", "crtname"]], on="ccid", how="outer"

)

# df_ceデータフレームをフィルタリングして、

# 週刊少年ジャンプ 2003年 表示号数37′ に掲載された作品の情報を抽出

# 必要なカラム (作品名、 作者名、 ページ数) のみを選択し、 作者名で並べ替えて表示

df_tmp [df_tmp["miname"] == "週刊少年ジャンプ 2003年 表示号数37][

["ccname", "crtname", "pages"]

].sort_values ("crtname")

うすた京介

ccname

69587 旅の達人

crtname pages

61449 ピューと吹く!ジャガー

うすた京介 7.0

69314 神奈川磯南風天組

1.0

かずはじめ 19.0

69582 野津ケン割り!?

かずはじめ 1.0

高橋和希

68907 遊☆戯☆王

69583 砂浜の遊戯王 69576 ネコマジンみけ

高橋和希 鳥山明

19.0

1.0

19.0

の企画として、ほぼす の連載作品が1ページ を掲載したみたい 同じく作者数に対して作品数が多い『週刊少年サンデー 2013年 表示号数 6』 (作品数: 49、 作者数: 33) についても同様の結果が得られました。 なお、今回はマーカーの重複が多かったため、 opacity オプションでマー カーを半透明にすることで密集度を表現しました。 他の対応策として、マーカーの位置にランダ ムにゆらぎ (ジッター*3、ノイズ)を加えるジッタリング (Jittering) という方法もあります。

# 可視化用に新たに DataFrameを作成 df_cm2 = df_cm.copy()

add_jitter関数でランダムなノイズ (scaleで標準偏差を指定可能)を追加

# seedをそれぞれ指定することで再現性を確保

df_cm2 ["マンガ作品数 (ジッタリング後) "] = add_jitter (df_cm2["マンガ作品数 " ], scale=0.25seed=0 df_cm2 ["マンガ作者数 (ジッタリング後) "] add_jitter(df_cm2 [ "マンガ作者数*], scale=0.25 seed=1) =

# px.scatter 関数を使用して散布図を作成 軸に作品数 (ジッタリング後)、y軸に作者数 (ジッタリング後)をプロット #各点には雑誌巻号名、発売日、 雑誌名、 作品数、 作者数をホバー情報として表示 fig = px.scatter( df_cm2, X=マンガ作品数 (ジッタリング後)", y="マンガ作者数 (ジッタリング後)", hover_name = "マンガ雑誌巻号名", hover_data=["発売日", "マンガ雑誌名", "マンガ作品数", "マンガ作者数"],

#散布図のマーカーのスタイルを更新

#サイズを10に設定し、 線幅を1、 透明度を0.5に設定

fig.update_traces (

marker = {

"size": 10,

*3 「ジッター」という単語は、おもに電気通信の分野で信号波形の時間的なゆらぎを表す際にも使われますが、 この文脈では元データに恣意 的に加えたノイズを表します。

)

雑誌べての

209

|XとY、縦と横、原因と結果

4 関係を見るための可視化手法

*line_width": 1,

"opacity": 0.5,

散布図を表示 show_fig (fig)

グラフ4.3は、マンガ雑誌巻号の作品数と作者数に対して、 標準偏差 0.25の正規分布に従うノ イズを加えた 散布図です。 マーカーの重複が解消され、密集度がよりわかりやすくなりました。

グラフ4.3 散布図 3

15 10 20 30 マンガ作品数(ジッタリング後) ジッタリングは データを意図的 に歪めます 取り扱いには とくに注意が 必要だね 50

マンガ雑誌巻号中の作品数と 作者数に対して、標準偏差 0.25の正規分布に従うノイズ (ジッタリング)を加えた散布 図。

まず、ジッタリングを実施したという事実を必ず伝えるようにしましょう。 人が散布図を見る とき、暗黙のうちに各マーカーの座標がデータを直接表現していると仮定してしまうことがあり ます。 ジッタリングによってノイズが加えられているという前提を共有することで、認識の齟齬 を回避することができます。 今回のように軸ラベルを利用する手もありますし、グラフ名やキャ プションとして付け加える手もあります。

次に、ノイズのパラメータは慎重に選択しましょう。 紙幅の都合から割愛しましたが、今回の 標準偏差 0.25 を決定するまでに、筆者は複数のパターンを試しました。 標準偏差が小さすぎると 効果がありませんし、逆に大きすぎると分布が変わりすぎてしまいます。 (ときにドメイン知識に 基づき) 試行錯誤を繰り返し、ちょうどよいバランスの標準偏差を見つけましょう。

本書のスコープ外のため詳細は割愛しますが、正規分布とは、 統計学において非常に重要な分布の一つです。 多くの自然現象や社会的デ ータがこの分布に従うことが知られています。 この分布は、データが平均値の周りに集中し、 そこから離れるにつれて徐々に減少するこ とを示しています。 正規分布を特徴づけるパラメータとして平均と標準偏差(あるいは分散o)があります。 平均は、 分布の中心、 つま リデータが最も集中している点を表します。 標準偏差はデータが平均からどの程度散らばっているかを表します。 標準偏差が小さいほ ど、データは平均値に近く集まっています。 正規分布を仮定したとき、の範囲内に約95%のデータが含まれるとされています。 今回の 例では0.0.25と設定したため、 約95%の確率で0.5以上0.5以下のノイズが付加されるようなジッタリングを施したことになりま

す。

4

}

210

かつ効果的に

散布> 4.2 散りばめる

最後に、ノイズを再現可能な設計にしましょう。 (疑似乱数等に基づいてジッタリングする際、 その再現性が大きな課題となります。 極論を言うと、 実行するたびに散布図の形状が変わってし まっては、科学的な議論は不可能です。 これに対応するため、本書の add_jitter 関数は、同じ seedを指定することで完全に同じノイズを再現可能な設計に なっています。 散布図のジッタリングに限らず、 データ分析に ジッタリングに限らず、分析結果

おいて乱数(疑似乱数) を利用する場合は、 その再現性を強く意 識しておきましょう。

の再現性は常に意識しましょう

マーカーの重複がひどく、 散布図にこだわる必要がない場合は、 「2次元ヒストグラム」や「等値 線図」などの他の手法を検討しても良いでしょう。

散布図の他の話題として、 質的変数によるマーカーの色分けがあります。 たとえば、 マンガ雑 誌名に応じてマーカーを色分けすると、以下のようになります。

# px.scatter関数を使用して散布図を作成 #x軸に作品数(ジッタリング後)、y軸に作者数 (ジッタリング後)をプロット #マンガ雑誌名に応じて OKABE_ITOパレットで色分けし、シンボルも変更 # 各点には雑誌巻号名、発売日、 雑誌名、 作品数、 作者数をホバー情報として表示 fig=px.scatter( ) df_cm2, マンガ作品数 (ジッタリング後) y="マンガ作者数 (ジッタリング後)", color="マンガ雑誌名", symbol="マンガ雑誌名", hover_name= "マンガ雑誌巻号名", hover_data=[発売日", "マンガ雑誌名", "マンガ作品数", "マンガ作者数 color_discrete_sequence=OKABE_ITO,

# 散布図のマーカーのスタイルを更新

#サイズを10に設定し、 線幅を1、透明度を0.5に設定

fig.update_traces (

marker {

"size": 10,

"line_width": 1,

"opacity": 0.5,

)

#散布図を表示 show_fig(fig)

グラフ4.4 は、マンガ雑誌別の雑誌巻号の作品数と作者数の関係を表した 散布図です。 マーカ ーの重複を避けるため、マンガ作品数およびマンガ作者数には標準偏差 0.25の正規分布に従うノ イズが付与さています。 また、 マーカーの配色とシンボルは、マンガ雑誌ごとに異なります。

211

4関係を見るための可視化手法

XとYと、原因と結果

グラフ4.4 散布図

マンガ雑誌名 ● 週刊少年サンデー ◆ 週刊少年ジャンプ ■ 週刊少年チャンピオン 週刊少年マガジン ジッタリングしても、 マンガ雑誌同士で激しく 重なっているね 15 10 10 20 30 50 マンガ作品数(ジッタリング後) マンガ雑誌巻号中の作品数作者数に対して、標準0.25の正規分布に従うノイズ (ジッタリング)を加えた図。 マーカーの配色とシンボ ルは、マンガ雑誌ごとにる。

このような場合は、マンガ雑誌別にファセット(サブプロット)で分けると良いでしょう。 また、 時代の変遷がわかりやすいよう、 発売年を基準に色分けしてみましょう。

発売日を datetime型に変換し、 発売年情報を取得 df_cm2 [* 発売年*] = pd.to_datetime (df_cm2 [ " 発売日 "]). dt.year

fig px.scatter関数を使用して散布図を作成 軸に作品数(ジッタリング後)、y軸に作者数 (ジッタリング後) を指定 マンガ雑誌名に応じてファセットを分け、 ファセットは最大2列で折り返す 各点には雑誌巻号名、発売日、 雑誌名、 作品数、 作者数をホバー情報として表示 複数の散布図を同時に表示するため、 heightを調整 px.scatter( df_cm2, マンガ作品数(ジッタリング後) y="マンガ作者数(ジッタリング後) color="発売年 facet_col = "マンガ雑誌名", facet_col_wrap=2, hover_name=マンガ雑誌巻号名", hover_data=[発売日", "マンガ雑誌名", "マンガ作品数", "マンガ作者数"], height=600, 散布図のマーカーのスタイルを更新 サイズを10に設定し、線幅を1、透明度を0.5に設定 fig.update_traces ( marker-{ "size": 10, *line_width* 1, "opacity": 0.5, }

ファセット(雑誌ごとの散布図) のタイトルを簡潔にする処理

と 偏差 散布 異な

212

かつ的に4.2

fig.for_each_annotation (lambda a: a.update(text=a.text.split("=")[-1]))

# 散布図を表示

show_fig (fig)

グラフ4.5 は、マンガ雑誌巻号の発売年と作品数と作者数の関係を、マンガ雑誌別に 散布図で 表現したものです。 マーカーの重複を避けるため、マンガ作品数およびマンガ作者数には標準偏 差0.25の正規分布に従うノイズが付与さています。

マーカーの色が暗いほど古い雑誌巻号、 明るいほど新しい雑誌巻号を表しています。 すべての マンガ雑誌において徐々にマンガ作品やマンガ作者の数が増えていき、 現在の形に収束したよう に見えます。

グラフ 4.5 散布図 5

30 10 週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ 亮亮年 2015 2010 2005 2000 1995 週刊少年チャンピオン マガジン マンガ作者数 (ジッタリング() 40 30 20 40 1990 1985 1980 マンガ雑誌巻号中の作品作者数に対して、標準0.25の正規分布に従う1975 10 1970 10 20 30 40 50 10 20 30 50 マンガ作品数 (ジッタリング後) マンガ作品数 (ジッタリング () (ジッタリング)を加え図 マンガ雑誌ごとにットを分けた。 マーカーが暗いほど古い雑誌巻るいほど新しい雑誌巻

た散布 ファセ の色 号、明 号を表 す。

四大少年誌の中で最も早い1959年3月17日に、『週刊少年サンデー』 と 『週刊少 年マガジン』 が創刊されました。 現在でこそほぼすべての誌面がマンガで埋め尽く されていますが、 創刊当初はどちらもマンガ以外のコンテンツが多く、 本誌” の全 ページに占めるマンガの割合は50%以下でした。 その後、時代の変遷とともにマンガ作品が占 める割合が増えていき、最終的に現在の20本弱の体制となりました。 これは『週刊少年ジャンプ』** 少し補足させて!

• 5 これにちなみ、 3月17日は 「マンガ週刊誌の日」として制定されています。

*6 「週刊少年マガジン」は創刊当初豪華付録が付いていました。創刊号付録のマンガまで合わせると、マンガページ率は60%弱となります。 * 7 澤村修治 『日本マンガ全史 「鳥獣戯画」から「鬼滅の刃」まで』(平凡社、2020)

8 1968年7月に「少年ジャンプ」として創刊されましたが、当初は月2回刊行でした。 週刊化したのは、1969年10月からです。

数と 偏差 ノイズ

213

4章関係を見るための可視化手法

XとY、縦と横、原因と結果

や 『週刊少年チャンピオン』でも同様です。

F

・アニメデータによる作成例 アニメ作品の放送日数 合計話数

アニメ作品に関する量的変数を例に、可視化手法を解説します。 サポートサイトに示す手順で データを加工し、次のようなDataFrameを作成しましょう。

可視化対象のDataFrameを確認 df_an.head() acid アニメ作品名 アニメ各話数 放送日数 声優数 0 C10001 ギャラクシーエンジェル 24 23 9.0 1 C10003 PROJECT ARMS 26 26 11.0 2 C10005 探偵少年カゲマン 6 5 12.0 3 C10006 Mr.Digital TOKORO the comical cartoon [第1期] 120 120NaN 4 C10008 GEAR戦士 [ギアファイター] 電童 38 38 10.0

df_an はアニメ作品に関する情報を集約したDataFrame です。 これをもとに散布図を作成しま

す。

アニメ作品の放送日数と各話数の関係を散布図で可視化

放送日数を軸に、各話数をy軸に取り、 散布図を作成

# 'hover_name'引数に「アニメ作品名を指定

figpx.scatter (

df_an,

x="放送日数”,

y="アニメ各話数",

hover_name= "アニメ作品名",

)

#マーカーのスタイルを設定

「size' でマーカーのサイズを10に、 'line_width" で境界線の幅を1に設定

"opacity'でマーカーの透明度を0.5に設定し、 重複が多い部分の視認性を向上 fig.update_traces (

marker={

"size": 10,

"line_width": 1,

"opacity": 0.5,

# 散布図を表示

show_fig (fig)

グラフ4.6は、アニメ作品の合計放送日数と合計各話数の関係を表現した 散布図 です。 マーカ ーが右側に位置するほど合計放送日数が多く、 上側に位置するほど合計各話数が多いアニメ作品 を表します。

年7月に「少年チャンピオン」として創刊されました、こちらも当初は月2回刊行でした。 週刊化したのは、1970年7月27日号からで

1969す。

+9

214

的かつ効果的

< 散布図> 4.2 に散りばめる

グラフ4.6 散布図6

当然かもしれないけど、 放送日数が増えるほど 合計各話数も増えるね

アニメ各話数 2000 1500 1000 500 200 400 600 800 1000 1200 放送日数

#散布図を表示 show_fig (fig)

アニメ作品の合計放送日数と 合計各話数の関係を表現した 散布図。

基礎分析やこれまでの可視化から、1回の放送日に複数のアニ メ各話を放送するアニメ作品が存在することがわかっています。 つまり、全体として直線 y=x上、あるいはその左上の領域にマー カーが存在すると自然です。

#直線y=xの最小値と最大値を規定 #最小値は0、最大値は散布図の最大値の1.1倍 x_line = [0, df_an [ "放送日数"].max() * 1.1]

#2点を使ってy =xの直線を追加

マンガデータと同様、補助 追加してこの仮説を確かめて みましょう!

fig.add_trace(go.Scatter (x=x_line, y=x_line,mode= "lines" name="y=x"))

グラフ4.7 の赤い実線は、散布図 の理解を助けるために導入した補助線 y=xです。 回帰直線で はありませんので注意してください。

215

4関係を見るための可視化手法

XとY、縦と横、原因と結果

グラフ4.7 散布図 0

2000 1500 1000 500 200 400 600 800 1000 1200 放送日数 ―y

-x

通り、yx より下の アニメ作品はなさそうだね

アニメ作品の合計放送日数と 合計各話数の関係を表現した 散布図。 赤い実線は、 散布図 の理解を助けるために導入し た補助線y=x であり、 回帰直 線ではないことに注意。

念のため、データを

確認しておきましょうか

すべてのアニメ作品について、各話数が放送日数以上であることを確認

assert all (df_an ["放送日数"] <= df_an [ "アニメ各話数 "])

assert文に対してエラーが発生しなかったことから、 すべてのアニメ作品について各話数が 放送日数以上であることを確認できました。

では、本データ中には 「再放送」 は存在しないのでしょうか。 あるいは、 再放送は別のアニメ作 品として格納されているのでしょうか。 そうでなければ、すべ てのアニメ作品の放送日数が各話数より小さくなる理由が説明 できません。 再放送は、日本のテレビアニメ るうえで欠かせないんだ

たとえば、 「新世紀エヴァンゲリオン」の再放送の人気をきっかけに、 深夜アニメを中心とした 第三次アニメブームが発生 * 10 しました。 また、 「ルパン三世」等、 リアルタイムで視聴できなかっ た世代が再放送でその魅力に気づくということもよくあります。

まず、「新世紀エヴァンゲリオン」に該当するアニメ各話データを確認してみましょう。 an_ ae.csv を読み込んだdf_ae に対して、次のような処理を実施します。

アニメ各話データにおいて、 新世紀エヴァンゲリオンに部分一致するものを抽出 df_ae [df_ae ["acname"].str.contains("新世紀エヴァンゲリオン)]

10 信之「日本アニメ史手塚治虫、 宮崎駿 庵野秀明、新海誠らの100年」 (中央公論新社、2022)

216

かつ効果的に <

散布図>

aeid aename date aeno acid acname asid 9469 M38296 第壱話 使徒、襲来 9504 M38297 第弐話 見知らぬ、 天井 1995-10-04 第1話 C9249 1995-10-11 第2話 C9249 9546 M38298 第参話 [縦書] 鳴らない、 電話 1995-10-18 第3話 C9249 新世紀エヴァンゲリオン 新世紀エヴァンゲリオン 新世紀エヴァンゲリオン C1790 C1790 C1790 ... 10354 M38319 第弐拾四話 最後のシ者 10390 M38320 第弐拾伍話 終わる世界 10419 M38321 最終話 世界の中心でアイを叫んだ けもの 1996-03-27 1996-03-13 第24話 C9249 1996-03-20 第25話 C9249 第26話 C9249 新世紀エヴァンゲリオン 新世紀エヴァンゲリオン 新世紀エヴァンゲリオン C1790 C1790 C1790

少なくとも「新世紀エヴァンゲリオン」の 再放送のデータは存在しないようだね

では、とくに各話数が放送日数より多いアニメ作品はどのような ものがあるでしょうか。

# assignメソッドで放送日数-各話数を格納する列diffを一時的に作成し、それに基づき降順ソート #headメソッドで上位5つを表示

df_an.assign (diff=df_an["アニメ各話数"]

by= "diff", ascending = False

).head()

df_an [ "放送日数"]). sort_values (

acid アニメ作品名 3231 C8849 クレヨンしんちゃん 994 アニメ各話数 放送日数 声優数 diff 1926 17.0 932 161 C10364 あたしンち 668 333 17.0 335 2016 C14783 ふるさと 再生 日本の昔ばなし 564 243 1.0 321 3131 C7207 サザエさん 1175 855 10.0 320 2298 C15087 妖怪ウォッチ 374 151 NaN 223

「クレヨンしんちゃん」 「あたしンち」 「ふるさと再生 日本の昔ばな 等、 一放送枠に複数話を放送するアニメ作品が抽出されました。 「サザエさん」 も基本的に一放送枠に複数話を放送する形式であ あるため、各話数が放送日数の2倍以上あった方が自然です。

そうだとすると、

「サザエさん」の各話数が 少なすぎる

アニメ各話データから、アニメ作品名がサザエさんのデータを抽出 df_ae [df_ae ["acname"] == "サザエさん"]

どういうことでしょうか?

aeid aename date aeno 19266 M20986 もうすぐボーナス 作品No.4758 (12/5) タラちゃん 走る 作品No.4759 (1... M20987 ワカメ ひみつの道草 作品No.4762 (12/12) カツオ どこまで本当 作品No.47... 1999-12-12 1551 M20988 イクラの おばあちゃん 作品No.4764 (12/19) わが家の リサイクル 作品No..... 1999-12-19 1552 1999-12-05 1550 acid acname C7207 サザエさん C1945 C7207 サザエさん C1945 C7207 サザエさん C1945 asid .... ... M21377 ハチとタラちゃん 作品No.7556 M21378 暮れの大仕事 作品No.7539 108348 M21379 おモチ 大好き 作品No.7208 ... ... 2016-12-25 2388A C7207 サザエさん C1945 2016-12-25 2388B C7207 サザエさん C1945 2016-12-25 2388C C7207 サザエさん C1945

19337 19406

108346 188347

放送枠のすべての各話を一つに集約する行と、それぞれ別の各話として扱う行が混在してい ることがわかりました。 紙幅の都合のためこれ以上の作業は割愛しますが、 本格的なデータ分 析に進む前に、 アニメ各話の定義を統一するための前処理が必要になるでしょう。

11 データの作成者を批判する意図は一切ありません。 そもそもデータを作成する方がいなければ分析しようがありません。 関係者への敬意 の表明や支援は積極的にぜひ行いたいものです。

4.2 め

217

4関係を見るための可視化手法 XとYと、原因と結果

ゲームデータによる作成例 プラットフォームのパッケージ数・パブリッシャー数

ト

ゲームプラットフォームに関する量的変数を例に、 可視化手法を解説します。 サポートサイト に示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrameを作成します。

可視化対象のDataFrameを確認 df_gm.head() ブラットフォーム名 ゲームパッケージ数 パブリッシャー数 平均価格 @ 300 115 68 8261.913043 1 64DD 2 1 NaN 2 ClassicMacOS 13 3 615.384615 3 MSX 4 MSX2 1 4 1 4 5800.000000 8800.000000

df_gmはゲームプラットフォームに関する情報を集約した DataFrame です。 これを用いて散布図を 作成しましょう!

プラットフォームごとのパッケージ数とパブリッシャー数の関係を散布図で可視化

'df_gm データフレームを用いて、x軸にパッケージ数、y軸に'パブリッシャー数をプロット 各点はプラットフォームを表し、 ホバーするとブラットフォーム名が表示される

fig = px.scatter (

df_gm,

x="ゲームパッケージ数

y="パブリッシャー数”,

hover_name= "プラットフォーム名",

# 散布図のマーカーのスタイルを設定

サイズは10線の幅は1、透明度は0.5(重複が多いため)

fig.update_traces (

marker = {

"size": 10,

"line_width":1,

"opacity": 0.5,

)

#散布図を表示

show_fig (fig)

グラフ4.8は、ゲームプラットフォームごとの合計パッケージ数と合計パブリッシャー数の関係 を表現した 散布図です。 図中右側に位置するほどパッケージ数が多く、 上部に位置するほどバ ブリッシャー数が多いゲームプラットフォームを表します。 最もゲームパッケージ数が多いのは プレイステーション2であり、最もパブリッシャー数が多いのはプレイステーションです。

}

)

直感的かつ効果的

< 散布図 〉 4.2 に散りばめる

グラフ 4.8 散布図 8

500 400 300 200 100 1000 2000 3000 4000 ゲームパッケージ数

ゲームプラットフォームごと の合計パッケージ数と合計バ ブリッシャー数の関係を表現 した散布図。

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、以下のような DataFrameを作成します。

では、メーカーごとに 特徴はあるのかな?

# 可視化対象のDataFrameを確認 df_gm2.head() プラットフォーム名 ゲームパッケージ数 パブリッシャー数 平均価格 メーカー名 0 NINTENDO64 160 51 7054.012500 任天堂 1 2 Nintendo Switch SC-3000 320 97 3370.728435 任天堂 2 1 4300.000000 セガ 3 SEGAマーク3 9 1 4944.444444 セガ 4 SG-1000 2 1 4300.000000 セガ

df_gm2 は df_gm に対して、 メーカー名という列を追加したDataFrame です。 メーカー名列は プラットフォーム名に格納されたゲームプラットフォームのメーカーを格納しています。 この DataFrame を用いて散布図を作成しましょう。

#プラットフォームごとのパッケージ数とパブリッシャー数の関係を散布図で可視化 #df_gm2'データフレームを用いて、x軸に「パッケージ数、y軸に'パブリッシャー数を指定 # メーカー名に応じて OKABE_ITOテーマで配色し、シンボルも変更 #各点はプラットフォームを表し、ホバーするとプラットフォーム名が表示される fig px.scatter ( df_gm2, X="ゲームパッケージ数", y="パブリッシャー数 ". color="メーカー名", symbol="メーカー名", hover_name= "プラットフォーム名”, color_discrete_sequence=OKABE_ITO,

)

# 散布図のマーカーのスタイルを設定

219

4 関係を見るための可視化手法

XとY、縦と横、原因と結果

サイズは10の幅は1透明度は0.5(重複が多いため)

fig.update_traces (

marker={

"size": 10,

*line_width": 1,

"opacity": 0.5,

#布図を表示

show_fig (fig)

グラフ4.9は、ゲームプラットフォームごとのパッケージ数とパブリッシャー数の関係を表現し た 散布図です。 メーカー名に応じてマーカーの配色とシンボルを変えてあります。

グラフ4.9 (散布図 9

500 400 300 200 100 メーカー名 ● 任天堂 セガ ■ソニー 1000 2000 3000 4000 ゲームパッケージ数 のしじル

ゲームブラットフォームごと 合計パッケージ数と合計バ ブリッシャー数の関係を表現 た散布図。 メーカー名に応 てマーカーの配色とシンボ を変更した。

この結果は

納得感あるな~

ソニーは比較的パッケージ数もパブリッシャー数も多く、 セガはその逆、 任天堂 は両者の中間程度という印象を受けました。

1995年ごろから始まる家庭用ゲーム機の全盛期において、 競合製品である NINTENDO64 およびセガサターンを抑えてプレイステーションが世代の覇者となりました。 勝因 の一つとして、「開発難易度の相対的な易しさ」と「サードパーティへのフォローの手厚さ」を挙げ る文献12もあります。 実際、 散布図中のプレイステーションは最上部に位置しており、群を抜い てパブリッシャー数が多いように見えます。

このように、散布図は各メーカーの戦略やゲーム業界の時代的変遷を考察する上でも有用なツ ールであると言えます。本書で取り上げたマンガ、アニメ、ゲーム以外の業界や分野でも、散布 図を用いることで、より深い洞察を得ることができるでしょう。

12 小山友介「日本デジタルゲーム産業史 増補改訂版」 (人文書院、2020)

220

(パブルチャート〉 4.3 「大き」で何を表すか

4.3 バブルチャート

「大きさ」で何を表すか

「バブルチャート」は、 散布図の拡張版とも言える可視化手法です。 2つの量的変数に加えて マ ーカーの大きさを用いて3つ目の量的変数を表現することができます。 この節では、バブルチャ ートの特徴と作成方法を解説し、 マンガ、アニメ、ゲームという3つの実データを用いて、その 活用例を具体的に示します。 バブルチャートを通して、3つの変数間の関係性を一度に視覚化し、 より多角的にデータの特徴を捉えることができるでしょう。 ただし、 人間の視覚は「面積」を定量 的に捉えることが得意ではないため、マーカーの大きさの表現には注意が必要です。 また、 バブ ルチャートにおいて質的変数を追加表現する際のテクニックについても触れます。 実データ分析 を通じて、 バブルチャートがデータの探索や仮説生成に役立つ可視化手法であることを実感して いただければ幸いです。

- 特徴 第3の量的変数に対応する「散布図」

バブルチャート (Bubble Chart) は、 散布図を拡張し、データ点の大きさを利用して3つ目の量 的変数を表現するグラフです 図4.4 X 座標, Y座標、 マーカーの面積(大きさ)という3つの視覚 属性を用いて、 変数間の関係を表現します。 ただし、マーカーの面積については、 全体的な傾向 は掴めるものの、個別の比較は難しいことに注意が必要です。

図 4.4 バブルチャートの基本

500 400 300 数值• 100 里的数 大きさ 平均価格: 4822.8 1000 2000 3000 3417] 4000 量的変数・ パッケージ数 数值• 変数 量的変数 「パッケージ数」 カテゴリ 数値 数値 「3417」 . 視覚属性 (グラフ上の表現) 位置 横軸上の座標 量的変数② 「パブリッシャー数」 数値② 「196」 量的変数③ 「平均価格」 位置② 縦軸上の座標 数値③ 「4822.8円 大きさ マーカーの面積

ゲームプラットフォームご とのパッケージ数とパプリ ッシャー数を表現したパブ ルチャート。 なお、マーカ ーのサイズが大きいほど平 均価格が高いことを表して いる。 説明のため、実際よ リマーカーを大きくしてい る。

H

221

4 関係を見るための可視化手法 XとY、と横原因と結果

. 4.4は、ゲームプラットフォームごとの合計パッケージ数 合計パブリッシャー数 平均価格 の関係を表したバブルチャートです。 この図を例に視覚属性との対応関係を上の表に示します。 バブルチャートは、3つの変数間の関係性を同時に表現できるため、 多変量データの探索的分 析に適しています。 とくに、 2つの変数間の関係性が、 第3の変数の大きさによってどのように変 化するかを観察するのに有用です。 また、 マーカーの大きさを利用して、 各データ点の重要度や 影響力を表現することもできます。

ただし、 注意点もあります! バブルチャートを活用する際は、マーカーの大きさと対応付ける変数の選択に慎 重になりましょう。 なぜなら、 人間の目は「面積」に正確に把握することが得意では ないためです。 定量的な比較を促したい変数は、 大きさではなく位置で表現す る方が良いでしょう。

また、同様の理由からマーカーの形状属性を利用し、 第四の変数を表現することはお勧めでき ません。 後ほど具体例を使って説明しますが、 形状が異なるマーカーの大きさを比較することは 輪をかけて難しいためです。 第四の変数、 とくに質的変数を導入したい場合は、 ファセットを分 けるか別の可視化手法を検討しましょう。

バブルチャートの最大の限界は、 マーカーの重なりです。 データポイントが密集している領域 では、個々のデータ点の識別が難しくなります。 散布図も同様の問

題を抱えていますが、 マーカーの大きさが多様であるぶん、バブル チャートでは重複したデータの視認性が悪化します。 この問題は、 データ量が 大きいほど深刻になります

このように、バブルチャートの特徴と限界を理解した上で、 適切な変数選択とマーカーサイズ の設定を行うことが、 バブルチャートを有効に活用するための鍵となります。

作成方法 plotly.express.scatter

Plotly では、plotly.express.scatter を用いてバブルチャートを作成できます。

plotly.expressモジュールをpxという名前でインポート ●簡単にインタラクティブな図を作成するためのモジュール import plotly.express as px px.scatter 関数を使用して、 バブルチャートを作成 'df'データフレームの'col_x' カラムをx軸、 'col_y' カラムをy軸に設定 サイズは 'col_size' カラムの値に応じて変化する 作成した図は'fig' という変数に保存される fig = px.scatter (df, x="col_x", y="col_y", size="col_size") 「size」オプションを 指定するだけで いいんだね! 以降では、マンガ・アニメ・ゲームデータを用いた作成例を 示します。 散布図と同じデータを使って パプルチャートを作成します 結果を見比べると 理解が深まるかも!

13 Claus O. Wilke著 小林区/瀬戸山雅人駅「データビジュアライゼーションの基礎一明確で、魅力的で、 説得力のあるデータの見 せ方・伝え方」 (オライリージャパン、2022)

H

222

「大35」で何を表す 4.3

バブルチャート>

┣マンガデータによる作成例 マンガ雑誌巻号の作品数・作者数・ページ数

雑誌巻号に関する量的変数を例に、可視化手法を説明します。 ここでは、散布図と同様の df_ cm を用いて、 バブルチャートを作成します。

#pxscatter 関数を使用してバブルチャートを作成

#x軸に作品数、y軸に作者数、 凡例のサイズを合計ページ数でプロット

各点には雑誌巻号名、発売日、 雑誌名をホバー情報として表示

fig = px.scatter(

df_cm,

X=マンガ作品数",

y="マンガ作者数”,

size="合計ページ数",

hover_name= "マンガ雑誌巻号名",

hover_data = ["発売日", "マンガ雑誌名"],

#マーカーのスタイルを設定

#線幅を1、透明度を0.5に設定

fig.update_traces (

marker= {

"line_width": 1,

"opacity": 0.5,

)

}

#バブルチャートを表示

show_fig (fig)

グラフ4.10 は、マンガ雑誌巻号の作品数作者数・合計ページ数を表現したバブルチャートで す。 マーカーが右側に位置するほど作品数が多く、 上側に位置するほど作者数が多く、そしてマ ーカーが大きいほど合計ページ数が多いことを表します。 作品数や作者数が少ない右下の領域に おいては、合計ページ数も少ないように見えます。

223

4関係を見るための可視化手法

XとY、と、原因と結果

グラフ4.10 パブルチャート 0

25 20 15 10 10 20 30 マンガ作品数 50

マンガ雑誌巻号の作品数作 者数 合計ページ数を表現し たバブルチャート。 マーカー が右側に位置するほど作品数 が多く、上側に位置するほど 作者数が多く、そしてマーカ ーが大きいほど合計ページ数 が多いことを表す。

バブルチャートを利用する際に注意するべきことは、マーカーの大きさを比較することは難し いという点です。よほど極端な違いでない限り、 マーカー同士の大きさを比較し、ましてや具体 的な数量を目測することは困難です。 この特徴を考慮し、 マーカーの大きさに対応付ける量的変 数を選択しましょう。

かなり データだね マンガデータの散布図による可視化を踏まえ、 マーカーの重複を回避するため のジッタリングを行います。

やっぱり、

重が多い

# add_jitter関数でランダムなノイズ (scaleで標準偏差を指定可能) を追加 # seedをそれぞれ指定することで再現性を確保 df_cm [マンガ作品数 (ジッタリング後) "] = add_jitter( df_cm [マンガ作品数"], scale=0.25 seed=0 ) df_cm[ "マンガ作者数 (ジッタリング後)] add_fitter( df_cm[マンガ作者数"], scale=0.25, seed=1 発売日をdatetime型に変換し、 dt. yearで発売年を抽出 df_cm [ " 発売年"] = pd.to_datetime(df_cm["発売日"]).dt.year

上記のように加工したdf_cmを用いて、 再度バブルチャートを作成してみましょう。

# px scatter関数を使用してバブルチャートを作成 #軸に作品数 (ジッタリング後)、y軸に作者数 (ジッタリング後)を指定 凡例のサイズに合計ページ数、 凡例の色に発売年を指定 各点には雑誌巻号名、発売日、 雑誌名をホバー情報として表示 fig = px.scatter( df_cm, マンガ作品数 (ジッタリング後)", y="マンガ作者数 (ジッタリング後)", size="合計ページ数” color="発売年

224

<バブルチャート〉

「き」で何を表す 4.3

hover_name = "マンガ雑誌巻号名",

hover_data = [ "マンガ雑誌巻号名", "発売日", "マンガ雑誌名"],

)

#マーカーのスタイルを設定

#線幅を1、透明度を0.5に設定 fig.update_traces(

marker= {

"line_width": 1,

"opacity": 0.5,

}

#バブルチャートを表示

show_fig(fig)

グラフ4.11 は、マンガ雑誌巻号の作品数、 作者数、合計ページ数そして発売年の関係を表現し たバブルチャートです。 マーカーの大きさは合計ページ数を表しており、大きなマーカーに対応 する雑誌巻号ほど合計ページ数が大きいことを表しています。 また、 マーカーの色は発売年を表 しており、色が明るいほど新しい雑誌巻号であることを表しています。

グラフ4.11 バブルチャート 2

15 10 10 20 30 マンガ作品数 (ジッタリング () 発売年 日本の週刊少年マンガ 雑誌の歴史が伺えるね. 2015 2010 2005 2000 1995 1990 1985 1980 1975 1970

マンガ雑誌巻号の作品数作 者数・合計ページ数を表現し たパプルチャート。 大きなマ ーカーに対応する雑誌巻号ほ 合計ページ数が大きいこと を表す。 また、 マーカーの色 は発売年を表しており、色が 明るいほど新しい雑誌番号で あることを表す。

マンガ雑誌全体として、 黎明期である1970年ごろは作品数 作者数 合計ページ数ともに少 なく、時代の変遷とともに現在の形に収束していったように見えます。 各マンガ雑誌の歴史につ いては、 散布図の可視化例かを参照してください。

。 近年、アニメーションを用いたインタラクティブな可視化も利用され始めています*15 たとえ ば、バブルチャートにアニメーションを取り入れたモーションチャート (Motion Chart) は、 時間

澤村修治 『日本マンガ全史 「鳥獣戯画」から 「鬼滅の刃」まで 平凡社、2020

マイケル・フレンドリー/ハワード・ウェイナー著、 飯嶋貴子翻訳『データ視覚化の人類史 グラフの発明から時間と空間の可視化 まで」 (青土社、2021)

15

14

225

4関係を見るための可視化手法 |XとY、縦と横、原因と結果

の経過に伴うデータの変化を2次元空間内の動きやバブルのサイズや色の変化で表現することが できます。 サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrame を作成します。

可視化対象のDataFrameを確認 df_cm2.head()

マンガ雑誌名 発売年 マンガ作品数 マンガ作者数 合計ページ数 週刊少年サンデー 1970 12.333333 16.428571 284.190476 1 週刊少年サンデー 1971 12.411765 16.490196 281.666667 2 週刊少年サンデー 1972 12.647059 15.803922 291.862745 3 週刊少年サンデー 1973 13.098039 16.098039 302.549020 4 週刊少年サンデー 1974 11.020000 15.860000 248.280000

df_cm2はマンガ雑誌別 発売年別のマンガ作品数・マンガ作 者数・合計ページ数の平均値を格納したDataFrame です。

ではモーションチャートを 作ってみよう!

#px.scatter関数を使用してモーションチャートを作成 #x軸に作品数、y軸に作者数を指定 凡例のサイズに合計ページ数、 凡例の色に雑誌名を指定 # 発売年ごとの雑誌名別のマーカーが動くようanimation_*を指定 #x軸とy軸の表示領域を指定 カラーテーマとしてOKABE_ITOを指定 fig =px.scatter( df_cm2, x="マンガ作品数", ) y="マンガ作者数 ", size="合計ページ数”, color="マンガ雑誌名 animation_frame="発売年", animation_group="マンガ雑誌名", range_x = [5,x_max], range_y=[5,y_max], color_discrete_sequence=OKABE_ITO, height=600,

#モーションチャートを表示

show_fig (fig)

グラフ4.12 は、マンガ雑誌ごと 発売年ごとの作品数作者数・合計ページ数の関係を表現し たモーションチャートです。凡例はマンガ雑誌と対応しています。 マーカーが右側に位置するほ ど平均作品数が多く、 上側に位置するほど平均作者数が多く、 そしてマーカーが大きいほど平均 ページ数が多いマンガ雑誌であることを表します。

226

〈パブルチャート〉

グラフ4.12 モーションチャート

35 30 マンガ作者数 10 25 20 15 10 15 20 25 マンガ作品数 発売年 1970

マンガ雑誌名 ●週刊少年サンデー

「大きさ」で何を表す 4.3

物理的

●週刊少年ジャンプ

● 週刊少年チャンピオン

「動かない」 モーションチャート しか掲載できませんでした

● 週刊少年マガジン

「動く」モーションチャートは サポートサイトにあるよ!

1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015

マンガ雑誌ごと・発売年ごとの作品数作 者数・合計ページ数の関係を表現したモー ションチャート。 マーカーが大きいほど平 均ページ数が多いマンガ雑誌であることを 表す。 サポートサイトでは「」ボタンを押 下するとアニメーションが始まり、■ボ タンを押下すると停止する。

図中の「」ボタンを押下すると、 発売年別の各指標の推移を表すアニメーションが始まります。 すべてのマンガ雑誌が徐々に右上にシフトしていく様子や、 『週刊少年ジャンプ』 の動きが比較的 穏やかであることを確認できます。

モーションチャートは 目を引く手法ですが、 取り扱いには注意が必要です まず、アニメーションを利用しているため、各タイムフレームのバブルチャート の細部を確認することができません。 また、 直前数フレームの状態と比較するこ とは可能ですが、任意のタイムフレーム間でバブルチャートを比較できません。 [■] ボタンを押下して都度再生を止めればこれらの課題を解決できますが、 それならわざわざ モーションチャートを使う必要はありません。 タイムフレームごとにファセットを分け、 複数の バブルチャートを一覧表示したほうが確実でしょう。

「モーションチャート」が真価を発揮するのは、複数の量的変数の時間変化のパターンを複数の カテゴリ別に表現したいとき”です。 1つの量的変数の時間変化のパターンを表現するときは、 後述する 「折れ線グラフ」 が有効です。 また、 2つの量的変数の時間変化のパターンを表現すると きは、後述する 「連結散布図」 が有効です。 しかし、3つ以上の量的変数の時間変化のパターンを、 それも複数のカテゴリに対して同時に表現するとなると、これらの手法ではあまり良い結果は得 られません。 「モーションチャート」は、各タイムフレーム内の「バブルチャート」に対する情報伝 達をある程度犠牲にすることで、その時間変化を強調する手法と言えます。

*16 たとえば、世界各国の健康 人口 所得に関する指標の変遷など。 参考URL https://www.ted.com/talks/hans_rosling_the_best_stats_

you_ve_ever_seen

から

227

関係を見るための可視化手法 XとYと横原因と結果

F

- アニメデータによる作成例 アニメ作品の放送日数・合計話数 ・声優数

アニメ作品に関する量的変数を例に、可視化手法を説明します。 散布図と同様のdf_an を用い、 バブルチャートを作成しましょう。

アニメ作品の放送日数と各話数の関係をバブルチャートで可視化 放送日数を軸に、各話数をy軸に取り、声優数 をバブルの大きさで表現 # "hover_name'引数にアニメ作品名を指定して、マウスホバー時にアニメ作品名を表示 fig = px.scatter( df_an, x="放送日数", y=アニメ各話数 ” size="声優数 ", hover_name= "アニメ作品名", マーカーのスタイルを設定 # 'line_width'で境界線の幅を1に設定 "opacity' でマーカーの透明度を0.5に設定 fig.update_traces ( marker = { *line_width": 1, "opacity": 0.5, #バブルチャートを表示 show_fig (fig)

グラフ4.13 は、アニメ作品ごとの合計放送日数・合計各話数・声優数の関係を表現した バブルチャートです。 マーカーが右側に位置するほど合計放送日数が多く、上側に位置するほど 合計各話数が多く、そしてマーカーが大きいほど声優数が多いことを表します。 散布図の例と比 較し、声優数に関する情報が増えました。

4

パブルチャート〉 4.3 「大きさ」で何を表すか

グラフ4.13 バブルチャート 2

アニメ各話数 2000 1500 1000 500 200 400 600 800 1000 1200 放送日数

可視化対象のDataFrameを確認 df_an2.head()

アニメ作品ごとの合計放送日 数合計各話数 声優数の関 係を表現したパプルチャート。 マーカーが大きいほど声優数 が多いことを表す。

、 放送曜日別に はあるのかな いくつかのアニメ作品は、 複数の曜日に放送された実績があるため、 注意が必 要です。 さまざまな処理が考えられますが、ここではアニメ作品ごとに最も多く の各話を放送した曜日を紐づけます。 サポートサイトに示す手順でデータを加工 し、次のようなDataFrameを作成しましょう。

acid アニメ作品名 0 C12321 よみがえる空 -RESCUE WINGS アニメ各話数 放送日数 13 12 0 声優数 weekday 放送曜日 9.0 月 1 C10955 B-伝説 [ビーレジェンド] バトルビーダマン炎魂 [ファイヤースピリッツ]! 51 51 15.0 0 月 2 C13037 闘牌伝説アカギ闇に舞い降りた天才 特別編 4 1 9.0 0 月 3 C13042 かくざ父さん 11 11 1.0 0 月 4 C13044 アームズラリー 11 11 5.0 0 月

df_an2 は df_an に対して、 最も多くのアニメ各話が放送された曜日情報を追加したDataFrame です。 これを用い、 バブルチャートを再度作成します。

#アニメ作品の放送日数と各話数の関係をパブルチャートで可視化 #放送日数をx軸に、各話数'をy軸に取り、声優数 をバブルの大きさで表現 # '放送曜日でマーカーのシンボルと色を変更、 配色にはOKABE_ITOテーマを利用 # 'hover_name'引数にアニメ作品名を指定して、 マウスホバー時にアニメ作品名を表示 fig = px.scatter ( df_an2, x="放送日数", y = "アニメ各話数”. size="声優数”. color="放送曜日", symbol="放送曜日", hover_name = "アニメ作品名", color_discrete_sequence=OKABE_ITO,

じゃあ特徴

)

229

4関係を見るための可視化手法

XとY因と結果

マーカーのスタイルを設定 line_width' で境界線の幅を1に設定 "opacity' でマーカーの透明度を0.5に設定し、 重複が多い部分の視認性を向上 fig.update_traces ( marker = { *line_width": 1, "opacity": 0.7, )

バブルチャートを表示

show_fig (fig)

グラフ4.14 は、アニメ作品ごとの合計放送日数、 合計各話数、 声優数、 そして放送曜日の関係 を表現したバブルチャートです。マーカーのシンボルと大きさは 放送曜日を表し、 マーカーの大きさは声優数を表しています。 ちなみに、 シンボルを変更 するのはお勧めしません

グラフ44 バブルチャート o

2000 1500 1000 放送 日 ● 月 ◆ 火 +金 500 200 400 600 800 1000 1200 放送日数

アニメ作品ごとの合計放送日 数・合計各話数・声優数 送曜日の関係を表現したパブ ルチャート(の悪例)。 マーカ ーの大きさが声優数を表し、 シンボルが放送曜日を表す。 バブルチャートでシンボルを 変えると、大きさの比較が固 難になるためお勧めしない。

バブルチャートではマーカーの大きさを使って第3の量的変数の数量を表現しているのですが、 異なるシンボル同士の比較は非常に困難であるためです。 どうしても質的変数の観点を追加した い場合は、ファセットをわける方が良いでしょう。

アニメ作品の放送日数と各話数の関係をバブルチャートで可視化 放送日数をx軸に、各話数をy軸に取り、「声優数'をバブルの大きさで表現 放送曜日でファセットを分け、 ファセットは最大2列で表示 # "hover_name'引数に「アニメ作品名を指定して、マウスホバー時にアニメ作品名を表示 #複数のファセットを表示するため高さを調整 fig = px.scatter ( df_an2,

の経験則ですが、1枚のチャートで表現できないほど変数が多い時点で、可視化として筋が良くありません。 もちろん、 分析の初期 で探索的な分析をしているときは例外ですので、 状況と目的に依存するのですが。

17 筆者段階

230

(バブルチャート) 「大きさ」 を表す

x="放送日数", y="アニメ各話数", size = "声優数”.

facet_col="放送曜日", facet_col_wrap=2, hover_name= "アニメ作品名", height=800, #マーカーのスタイルを設定 # 'line_width' で境界線の幅を1に設定 # 'opacity' でマーカーの透明度を0.5に設定し、重複が多い部分の視認性を向上 fig.update_traces( marker = { "line_width": 1, "opacity: 0.5, ) # ファセット (放送曜日ごとのバブルチャート)のタイトルを簡潔にする処理 fig.for_each_annotation (lambda a: a.update(text=a.text.split("=")[

#パプルチャートを表示

-1]))

show_fig (fig)

グラフ4.15 は、アニメ作品ごとの合計放送日数と合計各話数と声優数の関係を、 放送曜日別の バブルチャートで表現したものです。 マーカーのサイズが大きいほど声優数が多いことを表しま す。 また、複数の曜日で放送された実績のあるアニメ作品は、最も多くの各話が放送された曜日 に紐づけています。

4.3

231

4 関係を見るための可視化手法

XとYと横原因と結果

グラフ バブルチャート 1000 1000 2000 1000 500 1000 放送日数

ファセットに分けることで、 曜日別の特徴を捉えやすく

アニメ作品ごとの合計放送日 数と合計各話数と声優数の関 係を、 放送曜日別のバブルチ ャートで表現したもの。マー カーの大きさが声優数を表す。

なったね

┣ゲームデータによる作成例 ブラットフォームのパッケージ数・パブリッシャー数・平均価格

ゲームプラットフォームに関する量的変数を例に、 可視化手法を説明します。 サポートサイト に示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrameを作成します。

可視化対象のDataFrameを確認 df_gm.head() プラットフォーム名 ゲームパッケージ数 パブリッシャー数 平均価格 0300 115 68 8261.913043 1 ClassicMacOS 13 3 615.384615 2 MSX 1 1 5800.000000 3 MSX2 4 4 4 8800.000000 MicrosoftWindows 582 225 5676.073043

用の「df_gm」の「平均価 格」がNaNの行を外した DataFrame

このDataFrameを用いて、 バブルチャートを作成します。

平均価格がないデータは

ブロットできないからね

232 32

(バブルチャート〉 「大きさ」 を表す

数の関係をバブルチャートで可視化

、パプルのサイズを 平均価格を指定

#プラットフォームごとのパッケージ数とパブリッシャー#x軸にパッケージ数、y軸に'パブリッシャー数各点はプラットフォームを表し、ホバーするとfig ) px.scatter( df_gm, x="ゲームパッケージ数 y="パブリッシャー数", size="平均価格”. hover_name = "プラットフォーム名", #バブルチャートのマーカーのスタイルを設定 #線の幅は1、透明度は0.5 (重複が多いため) fig.update_traces( marker = { } "line_width": 1, "opacity": 0.5, # パブルチャートを表示

ブラットフォーム名が表示される

show_fig (fig)

グラフ4.16 は、ゲームプラットフォームごとのパッケージ数・パブリッシャー数 平均価格の 関係を表現したバブルチャートです。 マーカーサイズは平均価格と対応しており、 マーカーが大 きいほど平均価格が高いことを表しています。

グラフ4.16 バブルチャート 6

500 400 300 200 100 1000 2000 3000 4000 ゲームパッケージ数

平均価格の情報が されたことで、ブラット フォームの特徴を掴み やすくなった

ゲームプラットフォームごと のパッケージ数パブリッシ ャー数 平均価格の関係を表 現したバブルチャート。 マー カーサイズは平均価格と対応 しており、 マーカーが大きい ほど平均価格が高いことを表 す。

たとえば、 ゲームアーカイブスはプレイステーションシリーズの過去作品を PlayStation Store で購入できるサービスですが、 ゲームパッケージ数やパブリッシャー数が同等の他のプラットフ ォームと比較して極端に平均価格が安いように見えます。

4.3

233

4章関係を見るための可視化手法 XとY、縦と横、原因と結果

4.4 散布図行列 探索的データ分析の世界地図

「散布図行列」は、3つ以上の量的変数の関係性を一度に可視化するための強力な手段です。 この節で は、散布図行列の特徴と作成方法を解説し、マンガ、アニメ、ゲームという3つの実データを用いて その活用例を具体的に示します。 散布図行列を通して、 多変量データの全体像を俯瞰し、変数間の関係 性を網羅的に探索することができるでしょう。 個々の散布図は小さくなりますが、 データの特徴を多角 的に捉えるためには非常に有用です。 また、 質的変数を加えた散布図行列の表現方法や、 散布図行列 から発見した関係性を深掘りするためのテクニックについても触れます。 実データ分析を通じて、散布 図行列がデータの探索や仮説生成のための第一歩として役立つことを実感していただければ幸いです。

・特徴 さまざまな組み合わせの散布図を一覧化

散布図行列 (Scatter Plot Matrix) は、 複数の量的変数に対して、 すべての組み合わせの散布図を 行列状に配置したグラフです 4.5。 行列の対角成分は情報量が少ないため、ヒストグラムや密度プ ロットで置き換えられることがあります。 散布図行列は個々の散布図が小さくなりますが、 3つ以上の 量的変数の関係を一度に把握するのに便利です。 視覚属性としては位置が重要な役割を果たします。 ゲームパッケージに関する変数を表現した 散布図行列 4.5 を例に説明します。 散布図行列 では、直交する2つの位置属性(図中の 「位置」 「位置②」)で2種類の量的変数 (図中の 「平均価格」 「パブリッシャー数」)を特定し、それぞれを対象とした散布図を行列形式で描画します。

4.5 散布図行列の基本

4000 2000 2010 散布团 2000 パッケージ数 200 400 パブリッシャー 平均価格 30 980 1990 2000 2010 2020 最初の発売日 里的変数

カテゴリ 数値 視覚属性 (グラフ上の表現) .

ゲームプラットフォームごと のパッケージ数 パブリッシ ャー数、 平均価格、そして最 初パッケージの発売日の関係 を表現した散布図行列。

变数

量的 「平均価格」

量的変数 「パブリッシャー数」

位置 列中の並び順

位置② 行中の並び順

234

(44.4 データ分析の地図

散布図行列はその定義から、 行列の対角成分 (同じ種類の量的変数を選択したケース)は直線 y=x 上に分布する情報量の少ない散布図になってしまうため、 ヒストグラムや密度プロットで置き換 えた実装 18 もあります。 また、 n行列めの散布図とm行列めの散布図は、 X軸とY軸が転置し ていますが基本的には同じ図です。

散布図行列は、探索的データ 分析でとくに活躍します 探索的データ分析の初手として用いることで、 変数間の関係を網羅的に 確認できます。 興味深い関係性や特徴的なパターンを発見した場合は、 他 の可視化手法を活用して深堀りしても良いでしょう。 たとえば、 2つの変数 間の関係性をより詳細に分析するために、これまで紹介したような散布図やバブルチャート、 あ るいはこれから紹介するような2次元ヒストグラムや等値線図を用いることができます。 散布図 行列を起点として、 さまざまな可視化手法を組み合わせることで、データの特徴を多角的に理解 することができます。

ただし、 散布図行列にも もちろん限界があります 散布図行列の大きな問題は、 変数が多すぎると個々の散布図が小さくなり、解 釈が難しくなることです。 したがって、 散布図行列を活用する際は、 分析の目的 に照らして重要な変数を選択することが肝要です。 あるいは相関係数などを用い て変数間の関係性を予備的に調べ、 代表的な変数を選ぶことも一案です。 散布図行列の限界を理解し た上で適切な変数選択とデータ前処理を行うことが、 散布図行列を有効活用するための鍵となります。

作成方法 plotly.express.scatter_matrix

Plotly では、 plotly.express.scatter_matrix を用いて散布図行列を作成できます。

# plotly.expressモジュールをpxという名前でインポート #簡単にインタラクティブな図を作成するためのモジュール import plotly.express as px #px.scatter_matrix 関数を使用して、 散布図行列を作成 # 'df データフレームの'col_0', 'col_1', 'col_2"のカラムを軸として使用 # (本例は3カラムだが、視認性を損なわない限りこれ以上のカラムも指定可能) # 作成した図は'fig' という変数に保存される fig = px.scatter_matrix (df, dimensions=["col_0","col_1", "co1_2"])

以降では、 マンガ・アニメ・ゲームデータを用いた作成例を示します。

-マンガデータによる作成例 マンガ雑誌巻号に関する量的変数

雑誌巻号に関する量的変数を例に、 可視化手法を説明します。 サポートサイトに示す手順でデ ータを加工し、次のようなDataFrame を作成しましょう。

#可視化対象のDataFrameを確認

df_cm.head()

雜誌卷号名

0 週刊少年サンデー 1970年 表示号数32 12

作品数 作者数 合計ページ数 発売日 14 284.0

価格 雑誌名

1970-08-02 80.0 週刊少年サンデー 1970-08-02

発売年

*参考URL https://seaborn.pydata.org/examples/scatterplot_matrix.html

18 seaborn の Scatterplot Matrix 等。

H

235

4章 関係を見るための可視化手法 XとYと、原因と結果

1 週刊少年サンデー 1970年 表示号数33 2 週刊少年サンデー 1978年 表示号数34 3 週刊少年サンデー 1970年 表示号数35 4 週刊少年サンデー 1978年 表示号数36

12

314.0 305.0

1970-08-09 90.0 週刊少年サンデー 1970-08-16 90.0 週刊少年サンデー 1970-08-23 90.0 週刊少年サンデー 1970-08-30 90.0 週刊少年サンデー

13

16 307.0

13

17

13

17 305.0

1970-08-89 1970-08-16 1970-08-23 1970-08-30

17

df_cmは、基本的には散布図やパブルチャートで紹介したdf_cm と同じものです。 ただし、散 布図行列では可視化対象の列名をすべて表示するため、視認性が落ちないようシンプルな列名に 変更してあります。 それでは、このDataFrame を用いて散布図行列を作成しましょう。

散布図行列のオブジェクトを作成 行列では、「作品数’「作者数 合計ページ数、価格、発売日を描画 各データポイントにマウスをホバーすると、雑誌巻号名が表示されるよう設定 不透明度 (opacity) を0.5に設定して、データポイントが重なった時に見やすくする グラフの高さ600ピクセルに設定 figpx.scatter_matrix( df_cm, dimensions" ["作品数", "作者数", "合計ページ数", "価格", "発売日"], hover_name="雑誌巻号名", opacity=0.5, height=600, マーカーのスタイルを設定 line_width: 1 fig.update_traces( marker = { line_width":1,

散布図行列を表示

show_fig (fig)

. . グラフ4.17 は、マンガ雑誌巻号ごとの作品数 作者数 合計ページ数 価格 発売日の関係を 表現した 散布図行列です。

236

データの

グラフ4.17 散布図行列

50

40

30

20

10

作者数

600

10

500

400

300

200

200

300

100

2020

2000

1980

40

10 20 30 40 50 10 20 30 40 作品数 作者数

合計ページ数

100 200 300 400 1980 2000 2020 価格 発売日

マンガ雑誌番号ごとの作品数 作者数・合計ページ数・価 発売日の関係を表現した 散布図行列。

20

散布図の例では、作者数と

作品数だけに注目していたよね

散布図「行列」では、

すべての変数の組み合わせを

的に表現できます

まず、全体的な印象として、 すべての変数間に正の相関関係があるよ うに見えます。 つまり、大きな流れとしては、作品数作者数・合計ペー ジ数・価格が年々上昇してきた、ということです。

散布図行列では、 散布図と同様にマーカーの色やシンボルを質的変数に 割り当て可能です。

# 散布図行列のオブジェクトを作成 #作品数、作者数、合計ページ数、価格、発売日の各次元間での関係を描画 #雑誌名によって色分けし、さらに「雑誌名によって異なるシンボル (マーカー形状)を使用 # OKABE_ITO カラーパレットを使用して、 データポイントの色を指定 #各データポイントにマウスをホバーすると、雑誌巻号名が表示されるよう設定 #不透明度(Opacity) を0.5に設定して、データポイントが重なった時に見やすくする #グラフの高さを600ピクセルに設定 fig = px.scatter_matrix( df_cm, dimensions= [ "作品数", "作者数", "合計ページ数", "価格,"発売日"], color="雑誌名", symbol="雑誌名", color_discrete_sequence=OKABE_ITO, hover_name="雑誌巻号名", opacity=0.5, height=600, )

#マーカーのスタイルを設定

#line_width : 幅

fig.update_traces(

marker(

"line_width": 1,

400

4.4

237

4関係を見るための可視化手法

XとY、原因と結果

show_fig (fig)

. グラフ4.18 は、マンガ雑誌巻号ごとの作品数 作者数 合計ページ数 価格 発売日の関係を 表現した 散布図行列です。 マンガ雑誌ごとにマーカーの色とシンボルを変更しています。

行列を表示

グラフ4.18 散布図行列 2

600 400 300 雜誌名 週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ チャンピオン 週刊少年マガジン 重が多すぎて 別の傾向は 見えづらいね... 300 200 100 2020 2000 1980 20 40 10 20 30 40 作品数 作者数 100 200 300 400 価格 合計ページ数 1980 2000 2020 発売日 マンガ雑誌巻号ごと作者数・合計発売日の関係散布図行列。 マンガにマーカーの色と変更した。

の作品数 ページ数・価 を表現した 雑誌ごと シンボルを

このような場合は、マンガ雑誌ごとに散布図行列を作成した方が無難でしょう。 たとえば、『週 刊少年サンデー』の散布図行列は以下のようになります。

雑誌名が週刊少年サンデーと合致する行を抽出

df_cm_mc = df_cm [df_cm [ " 雑誌名"] = "週刊少年サンデー"].reset_index (drop=True)

散布図行列のオブジェクトを作成 作品数作者数 合計ページ数、価格、発売日を各次元として使用 各データポイントにマウスをホバーすると、雑誌巻号名'が表示される 不透明度を0.5に設定し、 グラフの高さを600ピクセルに設定 タイトルを現在のマンガ雑誌名 ('mcname') に設定 色はOKABE_ITOカラーパレットの現在のインデックスに対応する色を使用 figpx.scatter_matrix( df_cm_mc, dimensions" ["作品数", "作者数", "合計ページ数", "価格", "発売日"], hover_name="雑誌巻号名", opacity=0.5, height=600,

マーカーのスタイルを設定

238

探索的データ分析の

行列 4.4 世界地図

#line_width: fig.update_traces ( marker={ "line_width": 1, } )

# 散布図行列を表示

show_fig (fig)

. グラフ4.19 は、『週刊少年サンデー』の雑誌巻号ごとの作品数 作者数・合計ページ数・価格・ 発売年の関係を表現した 散布図行列です。

グラフ 4.19 【散布國行列!

作 50 40 20 10 30 20 10 600 500 400 300 200 400 300 200 100 2020 2000 1980 10 20 30 40 50 10 作品数 20 30 作者数 合計ページ数 200 300 400 500 600 100 200 300 400 1980 2000 2020 価格 発売日

スッキリして

見やすくなった!

「週刊少年サンデー」のマンガ 雑誌番号ごとの作品数作者 数・合計ページ数・価格・ 発売日の関係を表現した散布 図行列。

┣

アニメデータによる作成例 アニメ作品に関する量的変数

アニメ作品に関する量的変数を例に、可視化手法を説明します。 サポートサイトに示す手順で データを加工し、次のようなDataFrameを作成します。

可視化対象のDataFrameを確認 df_an.head() acid アニメ作品名 各話数 放送日数 声優数 初回放送日 作品名の文字数 9 C10001 ギャラクシーエンジェル 24 23 9.0 2001-04-08 12 1 C10003 PROJECT ARMS 26 26 11.0 2001-04-08 12 2 C10005 探偵少年カゲマン 6 5 12.0 2001-11-28 8 3 C18896 Mr.Digital TOKORO the comical cartoon [第1期] 120 120 NaN NaT 43 4 C10008 GEAR戦士 [ギアファイター] 電童 38 38 10.0 2000-10-04 19

239

4関係を見るための可視化手法 XとY、因果

。 df_an は、アニメ作品ごとの情報を集約したDataFrame です。 作品名の文字数は、 アニメ作品 名列に対して1enメソッドを適用した結果を格納しています。 これを用いて、 散布図行列を作成してみましょう。 文字列に対してlen を適用すると 文字数を得られます

散布図行列のオブジェクトを作成 各データポイントにマウスをホバーすると、アニメ作品名が表示されるよう設定 不透明度 (opacity) を0.5に設定して、データポイントが重なった時に見やすくする グラフの高さを600ピクセルに設定 fig = px.scatter_matrix( df_an, dimensions" ["各話数” “放送日数", "声優数", "初回放送日", "作品名の文字数"], hover_name = "アニメ作品名", opacity=0.5, height=600, ) マーカーのスタイルを設定 #line_width: fig.update_traces ( marker = { } *line_width": 1,

散布図行列を表示

show_fig (fig)

グラフ4.20 は、アニメ作品の各話数 放送日数 声優数 初回放送日 作品名の文字数の関係 を表現した 散布図行列です。 1行め2列めの「放送日数」と「各話数」の散布図は、 散布図の可視化 例で紹介したものと同一です。

グラフ4.20 散布図行列

作品名の文字数 鉄道 2000 1000 放送日数 500 10000 10 POR 20 1960 1980 2000 2020 0 50 100 150 作品名の文字数

アニメ作品の各話数 放送日 数・声優数 初回放送日・ 作品名の文字数の関係を表現 した散布図行列。

240

<散布図行列〉 データ分析の世界地図

よく見ると興味深い 図があるね

たとえば、5行め4列めの「初回放送日」 と 「作品名の文字数」におもしろい関係 性がありそうです。 次の節で取り上げる、2次元ヒストグラムの可視化例で深掘 りしてみましょう。

ゲームデータによる作成例 プラットフォームに関する量的変数

ゲームプラットフォームに関する量的変数を例に、可視化手法を説明します。 サポートサイト に示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrameを作成します。

可視化対象のDataFrameを確認 df_gm.head() ブラットフォーム名 パッケージ数 パブリッシャー数 平均価格 最初の発売日 0 3D0 115 68 8261.913043 1 64DD 2 1 NaN 1994-03-20 2000-04-21 2 ClassicMacOS 13 3 615.384615 1997-09-21 3 MSX 1 1 5800.000000 1986-04-18 4 MSX2 4 4 8800.000000 1985-12-18

df_gm は、ゲームプラットフォームの情報を集約したDataFrame です。 最初の発売日列は、当 該ゲームプラットフォーム向けに発売されたゲームパッケージのうち、最も古い発売日を格納し ています。 それでは、このDataFrame を用いて散布図行列を作成してみましょう。

# 散布図行列のオブジェクトを作成 #パッケージ数 パブリッシャー数、平均価格、最初の発売日を分析するための各次元として使用 # 各データポイントにマウスをホバーすると、プラットフォーム名が表示されるよう設定 #不透明度 (opacity) を0.5に設定して、データポイントが重なった時に見やすくする #グラフの高さを600ピクセルに設定 fig = px.scatter_matrix( df_gm, dimensions = ["パッケージ数", "パブリッシャー数", "平均価格", "最初の発売日"], hover_name= "プラットフォーム名", opacity-0.5, height=600, )

#マーカーのスタイルを設定

# 幅を1に設定

fig.update_traces (

marker={

"line_width": 1,

}

)

# 散布図行列を表示

show_fig (fig)

. グラフ4.21 は、ゲームプラットフォームごとのパッケージ数パブリッシャー数 平均価格・ 最初の発売日の関係を表現した散布図行列です。 2行め1列めの「パッケージ数」 と 「パブリッシ ャー数」の散布図は、 散布図の可視化例で紹介したものと同一です。

┣

4.4

241

4関係を見るための可視化手法

XとY因と結果

グラフ42 布図行列

イー 2010 2000 1990 1980 2000 4000 パッケージ数 200 400 パブリッシャー数 ° 10k 20k 30980 1990 2000 2010 2020 平均価格 最初の発売日

3行め4列めの「最初の発売日」 と 「平均価格」におもしろい関係性がありそうです。 次の節で取り上げる、 2次元ヒストグラムの可視化例で深掘りしてみましょう。

この中にも、

散布図があるね

ゲームプラットフォームごと のパッケージ数・パブリッシ ー数 平均価格 最初の発 売日の関係を表現した散布図 行列。

4.5

2次元ヒストグラム 「ヒストグラム」か、「ヒートマップ」か

「2次元ヒストグラム」は、2つの量的変数の関係性を視覚的に表現する強力な手法です。この節 では、2次元ヒストグラムの特徴と作成方法を解説し、 マンガ、アニメ、ゲームという3つの実デ ータを用いて、その活用例を具体的に示します。 2次元ヒストグラムを通して、 データの密度分 布を直感的に理解し、 散布図では見えにくい集中領域を明らかにすることができるでしょう。 と くに大規模なデータセットを扱う際に2次元ヒストグラムは威力を発揮します。 また、ピンの 大きさやカラーマップの選択など、 2次元ヒストグラムを活用する上での重要なポイントについ ても触れます。 実データ分析を通じて、 2次元ヒストグラムがデータの特徴を発見し、仮説を生 成する上でいかに有用であるかを実感していただければ幸いです。

H

特徴2次元にピンを切る「ヒストグラム」

2次元ヒストグラム (2D Histogram) は、2つの量的変数を対象として、 その分布を色で表現す るグラフです 4.6 データ範囲をビンに分割し、各ビンに含まれるデータ点の数に応じて色を 割り当てます。 2次元ヒストグラムは、ヒストグラムの2次元版、 またはヒートマップの一種と捉 えることができます。 データ量が多い場合に、 散布図やバブルチャートの代替として有効です。 視覚属性としては、ピンの位置とその色が重要な役割を果たします。

242

(2次元ヒストグラム) 4.5 「ヒストグラム」、「ヒートマップ」か

図 4.6

2次元ヒストグラム

O

量的变数

35

300

数値

259

231

15

位置

位

10

35

30

作品数

•量的变数

40

数値

350

45

150

マンガ雑誌巻号に掲載さ れているマンガ作品数と マンガ作者数の関係を表 現した2次元ヒストグラ ム。 色が明るいほど多く の雑誌巻号が該当してい ることを表す。

変数 量的変数 「作品数」 量的変数② 「作者数」 カテゴリ 数値 数値 「19」作品 . 視覚属性 (グラフ上の表現) 数値② 「22~23」人 量的変数② 「度数」 数値③ 「259」 位置 横軸方向のピンの座標 位置② 縦軸方向のピンの座標 色 ピンの色

10

15

図4.6は、マンガ雑誌巻号に掲載されているマンガ作品数とマンガ作者数の関係を表現した 2次元ヒストグラムです。 この図を例に、 視覚属性との対応関係を上の表に示します。 2次元ヒストグラムは、データの密度を視覚的に表現するため、 散布図では見えにくいデータ の集中領域を明らかにすることができます。 とくに、大規模なデータセットを扱う際に威力を発 揮する手法であると言えます。

2次元ヒストグラムを活用する際は、ピンの大きさ (幅) の設定が重要になります。 ピンが大き すぎると、データの細かな変動が見えにくくなってしまいます。 逆に、ピンが小さすぎると、 全 体的な傾向が掴みづらくなったり、 データの密度が疎らになったりします。 また、 2次元ヒスト グラムにおいては、色の違いが明確に識別できるカラーマップを用いることが重要です。 色の変 化が滑らかすぎると、密度の違いが分かりにくくなってしまいます。 逆に、 色の変化が極端すぎ ると、密度の連続的な変化が捉えづらくなります。 したがって、 データの特性と分析の目的に合 わせて、適切にピンやカラーマップを調整することが大切です。

2次元ヒストグラムにも、 もちろん限界があります 最大の問題は、変数間の詳細な関係性を読み取ることが難しいことです。 2 次元ヒストグラムは、データの密度を表現することに特化しているため、個々 のデータポイントの位置関係は捨象されてしまいます。 したがって、 変数間の 詳細な関係性を分析するためには、 散布図等の他の可視化手法を併用する必要があります。 また、 2次元ヒストグラムは、 2つの変数の関係性しか表現できません。 3つ以上の変数の関係性を分析 するためには、散布図行列等の他の可視化手法を検討しましょう。

30

50

40

243

XとY、横、原因と結果

H

作成方法 plotly.express.density_heatmap

Plotly では、plotly.express.density_heatmapで2次元ヒストグラムを作成できます。

plotly.express モジュールをpxという名前でインポート 簡単にインタラクティブな図を作成するためのモジュール import plotly.express as px #px.density_heatmap関数を使用して、2次元ヒストグラムを作成 'df データフレームのcol_x’カラムをx軸, 'col_y' カラムをy軸に設定 作成した図は'fig" という変数に保存される fig = px.density_heatmap(df, x="col_x,y="col_y* )

見た目がかなり に似ているね ここで、「2次元ヒストグラム」と「ヒートマップ」の違いについて、もう少 し詳しく説明しておきましょう。 Plotly では同じpx.density_heatmap 関 数を用いて両者を作成できますが、それぞれの特徴は以下のように異なります。

そう言えば、

● ヒートマップ ･ 2つの質的変数の組み合わせごとに、 何らかの値(度数や平均値など)を色で表現するグラフ xとy軸はいずれも質的変数 色各セルの色は、 z引数で指定した列の値に基づいて決定 2次元ヒストグラム 2つの量的変数を対象として、 その分布を色で表現するグラフ 概要 x軸とy軸はいずれも量的変数。 ・色 各セルの色は、そのセルに含まれるデータ点の数(度数) に基づいて決定。

つまり、ヒートマップは質的変数間の関係を表現するのに適しているのに対し、 2次元ヒスト グラムは量的変数の分布を表現するのに適しているのです。 たとえば、4.6 のマンガデータの 例では、X軸とY軸はいずれも量的変数 (作品数と作者数)であり、各セルの色はそのセルに含ま れる雑誌巻号の数を表しています。 これは典型的な2次元ヒストグラムです。 一方で、もしX軸 とY軸をマンガ雑誌名と出版社名のような質的変数にし、各セルの色を平均作品数のような値で 表現するなら、それはヒートマップになります。

このように、2次元ヒストグラムとヒートマップは、 対象とするデータの種類と表現したい情 報が異なります。 Plotly では同じ関数で作成できるため、 初学者は混同しがちですが、 その違い を意識しておきましょう。

以降では、 マンガ・アニメ・ゲームデータを用いた作成例を示します。

┣マンガデータによる作成例 マンガ雑誌巻号の作品数・作者数

雑誌巻号に関する量的変数を例に、 可視化手法を説明します。 ここでは散布図用に加工したdf_ cmを用い、2次元ヒストグラムを作成します。

2次元ヒストグラムを作成 X軸として作品数を、Y軸として作者数を指定 figpx.density_heatmap(df_cm, x="マンガ作品数”, y= "マンガ作者数 ")

4 関係を見るための可視化手法

ヒートマップ

244

「ヒストグラム」「ヒート 2次元ヒストグラム〉

2次元ヒストグラムを描画

show_fig(fig)

グラフ4.22 は、マンガ雑誌巻号の作品数と作者数の関係を表現した 2次元ヒストグラムです。 色が明るいほど該当するマンガ雑誌巻号が多いことを表します。

グラフ4.22 2次元ヒストグラム 1

マンガ作者数 40 35 25 20 15 10 10 15 20 25 30 35 マンガ作品数 count 400 350 300 250 200 150 100 50

マンガ雑誌巻号に掲載されて いる作品数と作者数の関係を 表現した2次元ヒストグラ ム。 色が明るいほど多くの雑 巻号が該当していることを 表す。

散布図やバブルチャートでは、マーカーの半透明化やジッタリングで重複に対応する方法を紹 介しました。 2次元ヒストグラムではX軸とY軸のピンで区切られた領域内で集計した結果を可視 化するため、上記のような対応は不要です。 ただし、ピンの分け方で印象が大きく変わってしま うというヒストグラムと同様の問題はあります。

Plotly では nbinsx (X軸方向のピン数) と nbinsy (Y軸方向のピン 数)という引数でピンを調整可能です。 試しに、ピン数を 少なくしてみ

#X軸方向およびY軸方向のピン数を10個ずつに調整 fig.update_traces (nbinsx=10,nbinsy=10)

#2次元ヒストグラムを再表示 show_fig(fig)

ましょう

グラフ4.23 は、マンガ雑誌巻号の作品数と作者数の関係を表現した2次元ヒストグラムです。 直前の図と比較して、 ピン幅を広めに設定しました。 これにより分布が単純化され、容易に概要 を把握可能になりました。 一方で、細かい情報が削ぎ落とされてしまい、 分布に関する気づきを 得づらく(与えづらく)なってしまいました。 難しいところですが、 今回のデータに関してはデフ ォルト設定のビン幅の方が適切と考えられます。

4.5

245

4関係を見るための可視化手法

|XとY、縦と横、原因と結果

グラフ4.23 2次元ヒストグラム 2

15 10 20 30 40 マンガ作品数 count 1800 1600 1400 1200 1000 800 600 400 200

次 見てみようかな の傾向を

マンガ雑誌巻号に掲載され ている作品数と作者数の関 係を表現した2次元ヒスト グラム。 色が明るいほど多 くの雑誌巻号が該当してい ることを表す。 直前の図と 比較して、 ピン幅を広めに 設定した。

2次元ヒストグラムを作成

#X軸として作品数を、Y軸として作者数を指定

マンガ雑誌別に2列でファセットを分け、高さを調整

fig = px.density_heatmap(

df_cm,

x="マンガ作品数”,

y="マンガ作者数 "

facet_col="マンガ雑誌名",

facet_col_wrap=2,

height=600,

#ファセット(マンガ雑誌ごとの2次元ヒストグラム)のタイトルを簡潔にする処理 デフォルトではタイトルは「年代=xxx」 という形式になっている この処理は「*」で文字列を分割して「xxx」の部分だけを取り出す fig.for_each_annotation (lambdaaa.update(text=a.text.split("=") [-1]))

)

2次元ヒストグラムを表示

show_fig (fig)

グラフ4.24 は、マンガ雑誌巻号の作品数と作者数の関係を、マンガ雑誌ごとに2次元ヒストグラム で表現したものです。

246

〈 2次元ヒストグラム)

「ヒストグラム」か、「ヒートマップ」か

グラフ4.24 2次元ヒストグラム 3

マンガ作者数 週刊少年サンデー マンガ作者数 40 35 30 25 20 週刊少年ジャンプ count 週刊は特定の領域ているよう250 200 15 10 150 週刊少年チャンピオン 週刊少年マガジン 40 35 30 25 20 15 10 10 20 30 40 10 20 30 40 マンガ作品数 マンガ作品数 50 100

少年ジャンプ」 に集中し に見える

マンガ雑誌巻号の作品数と作 者数の関係を、マンガ雑誌ご とに2次元ヒストグラムで表 現したも。色が明るいほど多 くの雑誌巻号が該当している ことを表す。

アニメデータによる作成例 アニメ作品の各話数・作品名の文字数

アニメ各話に関する量的変数を例に、 可視化手法を説明します。 サポートサイトに示す手順で データを加工し、次のようなDataFrameを作成しましょう。

可視化対象のDataFrameを確認

df_an.head() acid acname 初回放送日 0 C10001 ギャラクシーエンジェル 2001-04-08 アニメ各話数 作品名の文字数 24 12 1 C10003 PROJECT ARMS 2 C10005 探偵少年カゲマン 2001-04-08 26 2001-11-28 6 12 8 3C10006 Mr.Digital TOKORO the comical cartoon [第1期] 2000-10-03 120 43 4 C10008 GEAR戦士 [ギアファイター] 電童 2000-10-04 38 19

df_an は、 アニメ作品ごとの情報を集約したDataFrame です。 散布図やバブルチャートの作成 例用に加工した df_an と異なる点は、 作品名の文字数という列が追加されている点です。 作品名 の文字数列は、 アニメ作品名 (acname) に対して1enメソッドを適用した結果を格納しています。 このDataFrame を用いて、 2次元ヒストグラムを作成しましょう。

#2次元ヒストグラムを作成 #X軸として各話数を、Y軸として作品名の文字数を指定 fig = px.density_heatmap(df_an, x="アニメ各話数", y="作品名の文字数)

#2次元ヒストグラムを表示

show_fig (fig)

4.5

247

4関係を見るための可視化手法

XとY、縦と横原因と結果

グラフ4.25 は、アニメ作品の各話数と作品名の文字数の関係を表した 2次元ヒストグラムです。 色が明るいほど、該当するアニメ作品が多いことを表しています。

グラフ4.25 2次元ヒストグラム

160

が広くて 見づらい...

count

表示

140

作品名の文字数

500

データをフィルタリング

してみましょう

120

400

100

300

200

500

100

1000

1500

アニメ各話数

各話数が100話以内、かつ作品名の文字数が50文字以内のアニメ作品に限定

アニメ作品の各話数と作品名の文字数 の関係を表した2次元ヒストグラム。 色が明るいほど、該当するアニメ作品 が多いことを表す。

df_an2 = df_an[ (df_an [アニメ各話数 ] <= 100) & (df_an [ " 作品名の文字数 ] <= 50) 1.reset_index(drop=True) 2次元ヒストグラムを作成 X軸として各話数を、Y軸として作品名の文字数を指定 fig = px.density_heatmap(df_an2, x= "アニメ各話数", y="作品名の文字数)

2次元ヒストグラムを表示 show_fig (fig)

10

グラフ4.26 は、アニメ作品の各話数と作品名の文字数の関係を表した 2次元ヒストグラムです。 色が明るいほど該当するアニメ作品が多いことを表しています。 ただし、 アニメ作品として、各 話数が100話以内、かつ作品名が50文字以内のものを可視化対象としています。

248

「ヒストグラム」が「

〈

4.5 ヒストグラム) ヒートマップ」か

グラフ4.26 2次元ヒストグラム S

作品名の文字数 20 10 20 40 60 アニメ各話数 count 400 350 300 250 200 150 100 50 10 100 アニメ名の文字数2次元明るいメ作品がただし、内、かつ内のもの

作品の各話数と作品 の関係を表した ヒストグラム。色が ほど、該当するアニ 多いことを表す。 各話数が100話以 作品名が50文字以 を可視化対象とし た。

これまでの分析通り、 各話数は1クール約13話の整数倍にピークがあるため、 10-1425-29 ・50-54のピンが明るくなっています。 また、 作品名の文字数に関しては基本的に5-9 あるいは 10-14文字にピークがあるようです。

また、これも繰り返しになりますが、 近年のアニメ業界では、 深夜アニメが大きな割合を占め るようになってきました。 深夜アニメは、 一般的に1クールと呼ばれる約3ヵ月 (約13週) の放送 期間が多い *19 ことが知られています。 実際にグラフ4.26 では、各話数が10-14話の領域がとくに 明るくなっており、 1クールのアニメ作品が集中していることを示唆し ています。 さらに、この話数帯の作品には、 非常に長い作品名が存在す るようです。 具体的なデータを 見てみよう

10-14話のアニメ作品を抽出するためのフラグ flag = (df_an2 [ "アニメ各話数"] = 10) & (df_an2 [ "アニメ各話数"] = 14 )

上記に該当するアニメ作品のうち、とくにアニメ作品名が長いものを5作品表示 df_an2[flag].sort_values ("作品名の文字数", ascending=False) head()

acid acname 2348 C15442 Fate / stay night [Unlinited Blade Works] [第2期] 2308 C15401 大図書館の羊飼い a good librarian like a good shepherd 1879 C14714 境界線上のホライゾン II Horizon on the Middle of Nowhere 1451 C13504 ヨスガノソラ In solitude, where we are least alone. 2274 C15364 Fate/stay night [Unlimited Blade Works] [第1期] 初回放送日 アニメ各話数 作品名の文字数 2015-04-05 13 2014-10-02 13 46 46 2012-07-08 13 45 2010-10-04 12 45 2014-10-05 13 45

「原作名

・副題」という 多いね 深夜アニメでは、ライトノベルやマンガなどの他媒体からのアニメ化が多い ことが知られています。 長い作品名は、 原作のファンに向けてアピールするた 止めの戦略なのかもしれません。 本書のスコープから外れるためこれ以上の深掘りはしませんが、興味のある方はアニメ作品名

構成が

19 津堅信之 『日本アニメ史手塚治虫、 宮崎駿 庵野秀明、 新海誠らの100年」 (中央公論新社、2022)

249

4関係を見るための可視化手法

XとY、縦と横、原因と結果

について色々な角度で調べてみましょう。

┣ゲームデータによる作成例 パッケージの発売日・価格

ゲームパッケージに関する量的変数を例に、可視化手法を説明します。 サポートサイトに示す 手順でデータを加工し、次のようなDataFrameを作成します。

可視化対象のDataFrameを確認 df_gm.head ( ) パッケージID ゲームパッケージの発売日 価格 ブラットフォーム名 M735723 1982-04-25 3500.0 PC-8801 1 M735295 1982-05-25 3500.0 PC-8801 2 M735396 1982-06-25 3 M735265 1982-07-25 3500.0 PC-8801 3500.0 PC-8801 4 M735557 1982-08-01 16500.0 PC-8801

df_gmは、ゲームパッケージに関する情報を集約したDataFrame です。 これを用いて2次元ヒ ストグラムを作成してみましょう。

2次元ヒストグラムを作成

X軸として発売日を、Y軸として価格を指定

figpx.density_heatmap(df_gm, x="ゲームパッケージの発売日", y="価格")

●2次元ヒストグラムを表示

show_fig (fig)

グラフ4.27は、ゲームパッケージの発売日と価格を表現した 2次元ヒストグラムです。色が明 るいほど、該当するゲームパッケージが多いことを表しています。

グラフ4.27 2次元ヒストグラム

50k 40k 30k 20k 10k count 900 800 700 600 500 400 300 200 100 0 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 ゲームパッケージの発

とても高価なパッケージ

が存在するから

Y軸の表示範囲が

びしちゃっても

1万円以下のパッケージ

に絞ってみましょう

ゲームパッケージの発売日と価格を表 現した2次元ヒストグラム。 色が明る いほど、該当するゲームパッケージが 多いことを表す。

250

〈2次元ヒストグラム) 「ヒストグラム」、「ヒートマップ」か

# 10000円以下のゲームパッケージに限定 df_gm2 = df_gm[df_gm["価格"] <= 10000].reset_index(drop=True)

# 2次元ヒストグラムを作成

#X軸として発売日を、Y軸として価格を指定

fig = px.density_heatmap(df_gm2, x="ゲームパッケージの発売日",y="価格 " )

2次元ヒストグラムを表示

show_fig (fig)

グラフ4.28 は、1万円以下で発売されたゲームパッケージの発売日と価格を表現した 2次元ヒストグラムです。色が明るいほど、該当するゲームパッケージが多いことを表しています。

グラフ4.28 2次元ヒストグラム

10k count 700 600 500 400 300 200 100 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 ゲームパッケージの発売日

ゲームパッケージの発売 日と、その価格を1000で 割った余りの関係を表現 した等値線図。 色が明る いほど、該当するゲーム パッケージが多いことを 表す。

余りを可視化するには どうしたらいいだろう ヒストグラムでの分析結果から、一部のゲームパッケージの価格は「数千800円台」 に設定され ることが多いことがわかっています。 このような価格戦略が、 ゲー ム業界全体でいつ頃まで採用されていたか確認してみましょう。 グラフ4.28 のY軸のピン幅は500円間隔であり少し粗いので、価 格を1000で割った余りを格納する列を追加して再度可視化します。 Python では「%」 演算子で 余りを計算できますよ

#価格を1000で割った余りを格納する列を追加 df_gm2 ["価格%1000"] = df_gm2 ["価格] % 1000 # 2次元ヒストグラムを作成 #X軸として発売日を、Y軸として価格%1000を指定 fig = px.density_heatmap (df_gm2, x="ゲームパッケージの発売日", y="価格%1000) 2次元ヒストグラムを表示 show_fig(fig)

•20 あるいは、 nbinsyを大きめに設定することでピン幅を狭くする方法もあり得ます。

4.5

251

4関係を見るための可視化手法

XとY、縦と横、原因と結果

... グラフ4.29 は、ゲームパッケージの発売日と、その価格を1000で割った余りの関係を表した 2次元ヒストグラムです。 当初の想定通り、 ゲーム業界では「数千800円台」で多くのゲームパッ ケージが販売されているようです。 この傾向は1990年頃から強まり、2005年から2010年頃に 薄まりつつ、それ以降継続しています。

グラフ4.29 2次元ヒストグラム 8

価格% 1000 200 count 1600 10 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 ゲームパッケージの発売日 1400 1200 1000 800 600 400 200 1万と、っ2

円以下で発売されたゲ ームパッケージの発売日 その価格を1000で割 た余りの関係を表した 次元ヒストグラム。 色が 明るいほど、該当するゲ ームパッケージが多いこ とを表す。

+21 実は筆者は、Y軸の最上段に位置する端数価格* が多くな ると予想していましたが、2008年頃からわずかに存在する のみでした。 ゲームパッケージの価格戦略も奥が深そうです。

って何?

198円 980円のように、 キリの良い数値から 少しだけ安い価格です

この現象を読み解くヒントを得るため、 メーカーごとの価 格について可視化してみましょう。 サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のような DataFrameを作成します。

可視化対象のDataFrameを確認 df_gm3. head ( )

パッケージID ゲームパッケージの発売日 価格 プラットフォーム名 M727875 1983-07-15 1 M727874 1983-07-15 2 M727873 1983-08-27 3 M727872 1983-08-27 4 M727871 1983-09-09 価格% 1000 メーカー名 4500.0 ファミリーコンピュータ 500.0 任天堂 4500.0 ファミリーコンピュータ 500.0 任天堂 2500.0 ファミリーコンピュータ 500.0 任天堂 4500.0 ファミリーコンピュータ 500.0 任天堂 4500.0 ファミリーコンピュータ 500.0 任天堂

df_gm3 は、df_gm2に対してメーカー名列を追加したDataFrame です。 メーカー名列は、 プ ラットフォーム名と対応するメーカー名を格納しています。 ただし、 メーカー名として任天堂、 セガ、ソニーの3社を想定しています。 また、繰り返しになりますが、本書ではメーカー名とし

R Kinard, Michael L Capella, and Greg Bonner 「Odd pricing effects: an examination using adaptation-level theory」 (Journal of & Brand Management, 2013)

●21 Brian Product

252

〈2次元ヒストグラム〉 4.5 「ヒストグラム」が「ヒートマップ」

て略称を用います。 この DataFrameを用いて2次元ヒストグラムを作成しましょう。

2次元ヒストグラムを作成 #X軸として発売日を、Y軸として価格%1000を指定 メーカー名別にファセットを分け、2列で表示 複数の2次元ヒストグラムを表示するため高さを調整 fig = px.density_heatmap( df_gm3, X="ゲームパッケージの発売日", y="価格 1000", facet_col = "メーカー名", facet_col_wrap=2, height=600,

#ファセット (メーカー名ごとの2次元ヒストグラム)のタイトルを簡潔にする処理

fig.for_each_annotation (lambda a a.update(text=a.text.split("=") [-1]))

# 2次元ヒストグラムを表示

show_fig(fig)

グラフ4.30 は、ゲームパッケージの発売日と、その価格を1000で割った余りの関係を示す 2次元ヒストグラムです。ゲームメーカーごとにファセットに分けて表示しています。

グラフ4.30 2次元ヒストグラム 9

任天堂 価格% 1000 800 600 400 200 800 600 400 200 ソニー 1990 2000 2010 2020 ゲームパッケージの発売日 count メーカーにかかわらパッケージ価格を 800円合にする傾向が あるようだね 1000 800 600 200 1万円以下で発売さムパッケージの発売の価格を1000で割っの関係を表した2グラム。ゲームにファセットを分け色が明るいほど、ームパッケージが表す。

ず、

れたゲー 日と、そ た余り 次元ヒスト メーカーごと ている。 該当するゲ 多いことを

ゲームパッケージの価格を800円台にする傾向はゲームメーカーにかかわらず存在するようで す。 本書のスコープ外となるためこれ以上の深掘りはしませんが、興味のある方は原因を調べて みると良いでしょう。

253

4関係を見るための可視化手法 XとY、縦と横、原因と結果

4.6

等値線図 2次元版の「密度プロット」

「等値線図」は、2つの量的変数の分布をカーネル密度推定による曲線で表現する可視化手法で す。 「等値線」は、 データ点の密度が等しい点を結んだ曲線です。 この手法は密度プロットの2次 元版と捉えることができます。 2次元ヒストグラムと同様に、 大規模なデータセットの密度分布 を表現するのに効果的ですが、 等値線があくまで推定値であることに注意が必要です。 それでは、 マンガ、アニメ、ゲームに関するデータを例に、 等値線図の特徴と作成方法について詳しく学び ましょう。

特徴 2つの量的変数の度数境界を推定

等値線図 (Density Contour Plot) は、2つの量的変数を対象として、その分布をカーネル密度 推定による曲線 (等値線) で表現するグラフです 4.7。 視覚属性としては、 等値線の形状、つま りX軸およびY軸上の位置とその色が重要な役割を果たします。

4.7 等価線図の基本

作者数 ・・・・・ [ 度数] 400 350 300 数值 200 150 100 15 位置 50 100 10 10 数值 作品数

カテゴリ 数値

量的変数 「作品数」 数値 「19」作品

量的変数 「作者数」 「22.5」人

量的変数「度数」 数値③ 「259」

マンガ雑誌巻号に掲載され ているマンガ作品数とマン ガ作者数の関係を表現した 等価線図。色が明るいほど 多くの雑誌巻号が該当して いることを表す。 ただし、 解説のため、 特定の要素以 外はグレースケール化して いることに注意。

視覚属性(グラフ上の表現) 位置 横軸方向の座標 位置② 縦軸方向の座標 色 領域の色

4.7はマンガ雑誌巻号別のマンガ作品数とマンガ作者数を表現した 等値線図です。 この図 を例に、視覚属性との対応関係を上の表に示します。

等値線図は、 2次元データの密度分布を滑らかに表現することができるため、 データの集中や 散らばりの様子を直感的に伝達することができます。 とくに、データの分布が複雑な形状をして いる場合や、複数のピークがある場合などに、 等値線図は威力を発揮します。

254

> 4.6 プロット」

等値線図を活用する際は、色の違いが明確に識別できるカラーマップを用いることが重要です。 色の変化が滑らかすぎると、 密度の違いが分かりにくくなってしまいます。 逆に、 色の変化が極 端すぎると、密度の連続的な変化が捉えづらくなります。 したがって、 データの特性と分析の目 的に合わせて、 適切なカラーマップを選択することが大切です。 本書では Plolty Express のデフ ォルト設定である Plasma を用います。

等線図の最大の限界は、 「線」 が推定結果に過ぎないことです したがって、 等値線図の表現が真の分布とは異なる可能性があります。 とくに、データ点が少ない領域では、推定の信頼性が低くなります。 こ の点を考慮して、 等値線図の利用や解釈には注意が必要です。 上記と関連して、 等値線図では実際のデータ点の情報が失われていることも注意するべきでし ょう。 外れ値の識別や、 特定のデータ点に着目した詳細な分析には向いていません。 また、等値線図は、 2つの変数の関係性しか表現できません。 3つ以上の変数の関係性を分析す るためには、他の可視化解析の手法を用いる必要があります。

作成方法 plotly.express.density_contour

Plotly では、 plotly.express.density_contour を用いて作成できます。

# plotly expressモジュールをpxという名前でインポート #インタラクティブな図を簡単に作成することができるモジュール import plotly.express as px #px.density_contour関数を使用して、 等値線図を作成 # 'df'データフレームの'col_x カラムをx軸, 'col_y' カラムをy軸に設定 # 作成した図は'fig" という変数に保存される fig = px.density_contour (df, x="col_x", y="col_y") . 以降では、マンガ アニメ ゲームデータを用いた作成例を示し ます。 2次元ヒストグラムと 同じデータを可視化します 結果を見比べると おもしろそう!

マンガデータによる作成例 マンガ雑誌巻号の作品数・作者数

雑誌巻号に関する量的変数を例に、 可視化手法を説明します。 ここでは、2次元ヒストグラム と同様のdf_cm を用いて、 等値線図を作成してみましょう。

# 等値線図を作成

#X軸として作品数を、Y軸として作者数を指定

fig = px.density_contour(df_cm,x="マンガ作品数y="マンガ作者数)

視認性のため、 度数に応じた塗り分けと数値の付記を設定

fig.update_traces(contours_coloring="fill", contours_showlabels = True)

#等値線図を描画

show_fig(fig)

H

255

4を見るための可視化手法

XY

マンガ雑誌巻号の作品数と作者数の関係を表現した 等値線図です。 色が明る いほど、該当するマンガ雑誌巻号が多いことを表します。

757431 ZO

トグラムと 400 比べて、雑な350 表現できている見える 300 250 200 150 100 50 30 マンガ作品数

マンガ雑誌巻号の作品数と作 者数の関係を表現した等値線 図。 色が明るいほど、該当す るマンガ雑誌巻号が多いこと を表す。

とくに今回扱うデータは、ピークが複数あるという重要な特徴があることが明確にた。 1つ目のピークは作品数15付近、 作者数18付近にある もの、2つ目のピークは作品数20付近、 作者数22付近にあ るものです。 散布図やバブルチャートでの分析結果から、 前 者は初期、後者は後期のものと推察されます。 この件は、「折れ線グラフ再度どちらも、変数の時間的な変化

次に、マンガ雑誌別の傾向を見てみましょう。

」や 取り扱います

等線図を作成

として作品数を、Y軸として作者数を指定

マンガ雑誌別に2列でファセットを分け、高さを調整

figpx.density_contour (

df_cm,

x="マンガ作品数

なりまし

y="マンガ作者数

facet_col="マンガ雑誌名

facet_col_wrap 2.

height=600,

)

視認性を増すため、数に応じた塗り分けと数値の付記を設定

カラーバーの表示が壊れるのでshowscaleはFalseに

fig.update_traces (contours_coloring="fill", contours_showlabels True,

showscale=False)

ファセット(マンガ誌ごとの値線図)のタイトルを簡潔にする処理

*22 「多種性」 (Multimodal)のある分布とも言います。

ように

分布を

256

fig.for_each_annotation (lambda a: a.update(text=a.text.split("-"){-1})}

>4.6 プロット」

#等値線図を表示

show_fig(fig)

グラフ4.32 は、マンガ雑誌巻号の作品数と作者数の関係を、マンガ雑誌ごとに 等値線図で表 現したものです。

グラフ4.32 等値線図 2

マンガ作者数 マンガ作者数 40 30 20 週刊少年サンデー ジャンプ 週刊特定のいることくなっ10 週刊少年チャンピオン 週刊少年マガジン 40 30 20 10 10 20 30 40 50 10 20 30 40 マンガ作品数 マンガ作品数 マンガ雑誌者数の関係とに等値の。 色がマンガ

少年ジャンプ 領域に集中して がわかりやす た

巻号の作品数と作 を、マンガ雑誌ご 線図で表現したも 明るいほど、該当す 雑誌番号が多いこと を表す。

アニメデータによる作成例 アニメ作品の各話数・作品名の文字数

アニメ作品に関する量的変数を例に、 可視化手法を説明します。 ここでは、2次元ヒストグラ ムと同様の df_an を用いて、 等値線図を作成しましょう。

等

X軸として各話数を、Y軸として作品名の文字数を指定 fig = px density_contour(df_an, x="アニメ各話数 "y="作品名の文字数 " )

図を作成

視認性のため、度数に応じた塗り分けと数値の付記を設定

fig.update_traces (contours_coloring="fill", contours_showlabels=True)

等値線図を表示

show_fig(fig)

グラフ4.33 は、アニメ作品の各話数と作品名の文字数の関係を表した 等値線図です。 色が明 るいほど、該当するアニメ作品が多いことを表しています。

257

4を見るための可視化手法

757433 S

500 1000 1500 アニメ各話数 外れ値によって表示 広がり、見づらく500 しまいました 400 300 200 100

なって

アニメ作品の各話数と作品名 の文字数の関係を表した値 線図。色が明るいほど、当 するアニメ作品が多いことを 表す。

2次元ヒストグラムの作成例と同様に、データをフィルタリングして再度可視化します。

各話数が100話以内、かつ作品名の文字数が50文字以内のアニメ作品に限定

df_an2df_an [

(df_an [アニメ各話数 100) (df_an [ " 作品名の文字数] 50 )

J.reset_index(drop=True)

図を作成

として各話数を、Y軸として作品名の文字数を指定

fig = px density_contour (df_an2, x="アニメ各話数", y="作品名の文字数 ")

視認性のため、度数に応じた塗り分けと数値の付記を設定

fig.update_traces (contours_coloring="fill", contours_showlabels=True)

等図を表示 show_fig (fig)

グラフ434は、アニメ作品の各話数と作品名の文字数の関係を表した 等値線図です。 アニメ 作品は、各話数が100話以内、かつ作品名が50文字以内のものを対象としています。 また、色が 明るいほど該当するアニメ作品が多いことを表しています。

258

〈事線図> 4.6 プロット」

グラフ 4.34 等値線図

作品名の文字数 10 50 40 30 この例2次元ヒストグラム 400 より情報うに350 300 250 200 150 100 50 。 20 40 60 100 アニメ各話数

が増えたよ 見えるね

アニメ作品の各話数と作品名 の文字数の関係を表した等値 線図。 色が明るいほど、該当 するアニメ作品が多いことを 表す。 ただし、各話数が100 話以内、かつ作品名が50文 字以内のアニメ作品を可視化 対象とした。

ゲームデータによる作成例 パッケージの発売日・価格

ゲームパッケージに関する量的変数を例に、 可視化手法を説明します。 ここでは、2次元ヒス トグラムと同様のdf_gm を用いて等値線図を作成してみましょう。

# 等値線図を作成 #X軸として発売日を、Y軸として価格を指定 fig = px.density_contour (df_gm, x="ゲームパッケージの発売日 ",y="価格 " )

# 視認性を増すため、度数に応じた塗り分けと数値の付記を設定

fig.update_traces (contours_coloring="fill", contours_showlabels=True)

#等値線図を表示

show_fig (fig)

グラフ4.35 は、ゲームパッケージの発売日と価格を表現した 等値線図です。 色が明るいほど、 該当するゲームパッケージが多いことを表しています。

でも、

┣

259

4を見るための可視化手法

原因と結果

クラフ4.35 線図

XY

この例でも、Y軸の 範囲が広すぎる...

10 900 800 700 600 500 400 300 200 100 ° 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 ゲームパッケージの発売日

これまでと同様に

1万円以下

絞ってみましょう

ゲームパッケージの発売日と価格を表 現した等値線図。色が明るいほど、 当するゲームパッケージが多いことを 表す。

10000円以下のゲームパッケージに限定

df_gm2 = df_gm[df_gm[価格] <= 10000].reset_index (drop=True)

図を作成 軸として発売日を、Y軸として価格を指定 figpx.density_contour(df_gm2, X=ゲームパッケージの発売日", y="価格”) 視認性を増すため、度数に応じた塗り分けと数値の付記を設定 fig.update_traces (contours_coloring = "fill", contours_showlabels=True)

表示 show_fig(fig)

グラフ4.36は、1万円以下で発売されたゲームパッケージの発売日と価格を表現した 2次元ヒストグラムです。色が明るいほど、該当するゲームパッケージが多いことを表していま す。 1995-2000年頃の5800円付近と、 2006-2016年頃の800円付近にとくに大きなピークがあ るようです。 また、 2005-2006 年頃に主要価格帯がわずかに上方にシフトした点も興味深く感じ ます。 ちなみに、当時ずば抜けた性能を誇ったプレイステーション3が発売されたのが2006年 です。

23 日本デジタルゲーム」 (人文書院、2020)

260

>4.6 プロット」

グラフ4.36 等値線図 6

10k 2k ドメイン知識によって、 700 分析に深みと広がりが生 まれます 600 500 400 300 200 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 ゲームパッケージの発売日 100 1万円以下で発売されたームパッケージの発売日価格を表現した等値線図色が明るいほど、 該当する ゲームパッケージが多いとを表す。

2次元ヒストグラムと同様に、価格を1000で割った余りに関しても分布を確認してみましょう。

#価格を1000で割った余りを格納する列を追加 df_gm2 ["価格%1000"] = df_gm2 [価格] 1000

#等値線図を作成

#X軸として発売日を、Y軸として価格%1000を指定

ゲ と 。 こ

fig = px.density_contour(df_gm2, x="ゲームパッケージの発売日,y="価格%1000)

# 視認性を増すため、 度数に応じた塗り分けと数値の付記を設定

fig.update_traces (contours_coloring="fill", contours_showlabels=True)

# 等値線図を表示

show_fig (fig)

グラフ4.37 は、ゲームパッケージの発売日と、その価格を1000で割った余りの関係を表現した 等値線図です。

261

4を見るための可視化手法

XとY因と結果

757437 S

1000 1990 2000 1995 ゲームパッケージの発売日 2005 2010 2015 2020 1600 時間800あり1400 1200 1000 800 600 400 200

4.7 折れ線グラフ

にかかわらず 円台にピークが そうだ

ゲームパッケージの発売日 と、その価格を1000で割っ た余りの関係を表現した値 線図。 色が明るいほど、該当 するゲームパッケージが多い ことを表す。

折れていることの意味

「折れ線グラフ」 は、量的変数の推移を視覚的に表現する強力な手法です。 この節では、その特 徴と作成方法を解説し、マンガ、アニメ、ゲームという3つの実データを用いて、 活用例を具体 的に示します。 折れ線グラフを効果的に用いることで、 変数の時間的な変化やトレンド、 異常値 などを明確に捉えることができるでしょう。 また、 複数の変数の推移を比較することで、それら の関係性を探ることもできます。 ただし、 データ点間の補間方法やデータ欠損への対処など、 折 れ線グラフを活用する上での注意点も押さえておきましょう。

特徴量的変数の推移を直線で表現

折れ線グラフ (Line Chart) は、 おもに時間とともに変化する量的変数を対象に、その推移を 直線で表現するグラフです24.8 横軸に時間を表す変数、 縦軸に量的変数を取ります。 視覚属 性としては、直線を形作るデータ点の位置が重要な役割を果たします。 複数の質的変数の推移を 表現する際は、マーカーの色や形状や線の種類を用いることがあります。

4.8は、ゲームプラットフォームごとのパッケージ数の推移を表現した 折れ線グラフです。 この図を例に、視覚属性との対応関係を表で示します。

折れ線グラフは、時系列データの分析に広く用いられています。 とくに、 長期的なトレンドや 季節性イベントの影響などを把握するのに効果的です。 また、 複数の変数の時間的な変化を比 較することで、それらの関係性を探ることもできます。

┣

図 4.8

〈折れ線グラフ〉 味

折れ線グラフの基本

パッケージ数 Cプラットフォーム名 質的变数 800 プレイステーション?! カテゴリ 700 ポータブル ゲームアーカイプス プレイステーション 600 プレイステーション Vita プレイステーション4 500 400 300 200 03 1985 1990 1995 2000 2010 2015 2020 量的变数 数値 変数 カテゴリ 数値 量的変数 「発売年」 量的変数② 「パッケージ数」 数値 「2005年 数値② 「103」 視覚属性位置 位置② 質的変数 「プラットフォーム名」 カテゴリ「プレイステーション・ポータブル」 色・形

(グラフ上の表現)

横軸上の座標

折れ線グラフを活用する際は、 適切な時間軸の設定が重要です。 時間軸の間隔が広すぎると、 重要な変化を見逃してしまう可能性があります。 逆に、 間隔が狭すぎると、ノイズに惑わされて しまうかもしれません。 したがって、 データの特性と分析の目的に応じて、適切な時間軸を選択 することが肝要です。

縦軸上の座標

折れ線グラフを扱う際、注意す るべき点もいくつかあります まず、マーカー間の 「折れ線」自体は元データには存在せず、 推定値に過 ぎない*24 という点に注意が必要です。 詳細は後述しますが、 「折れ線」の引 き方にもさまざまな方法があり、 それぞれ受け手に与える印象が異なりま す。 状況と目的に応じて、 適切なものを選択しましょう。

マーカーの色形

また、折れ線グラフは、 変数間の因果関係を直接示すものではありません。 グラフ上で2つの 変数が同じように変化していたとしても、それは見せかけの相関かもしれないのです。 したがっ て、折れ線グラフから因果関係を安易に読み取ることは避けるべきでしょう。

さらに、データの 欠損値の扱いにも 注意が必要です どういうこと? 一部の時点でデータが欠けている場合、 その部分の折れ線はどのように引 けば良いのでしょうか。 単純に欠損値を無視して前後のデータを直線で結ぶ と、意図しない印象を与えてしまうかもしれません。 このような場合の対処 法としては、欠損部分を明示することや、適切な補間方法を用いることなど が考えられます。 本書では基本的に前者、 つまり欠損部分は折れ線を途切れ

24 誤解を避けるために、「折れ線は元データには存在せず、視線の誘導を補助するためのものです」等のキャプションを入れる選択肢もあり えます。 Claus O. Wilke 著 小林儀匡/瀬戸山雅人駅「データビジュアライゼーションの基礎一明確で、魅力的で、説得力のある データの見せ方・伝え方」 (オライリージャパン、2022)

ゲームプラットフォームごとのパ ッケージ数の推移を表現した折れ 線グラフ。 ただし、解説のため、 特定の要素以外はグレースケール 化していることに注意。

4.7

263

4 関係を見るための可視化手法

XYと結果

させるアプローチを採用しています。

このように、折れ線グラフの特徴と限界を理解した上で、 適切な時間軸の設定とデータの前処 理を行うことが鍵となります。

H

作成方法 plotly.express.line

Plotly では、 plotly.express.lineで折れ線グラフを作成できます。

plutly expressモジュールをインポート

インタラクティブなプロット作成に特化したモジュール

import plotly.express as px

px.lineを使用して折れ線グラフを作成

df データフレームの'col_x’カラムをx軸に、 'col_yカラムをy軸に設定

作成した折れ線グラフはfigという変数に格納される

fig = px line (df, x="col_x", y="col_y")

以降では、マンガ・アニメ ゲームデータを用いた作成例を示します。 .

マンガデータによる作成例 マンガ雑誌巻号の発売日 作品数

雑誌巻号に関する量的変数の推移を例に、 可視化手法を説明します。 サポートサイトに示す手 順でデータを加工し、次のようなDataFrameを作成します。

可視化対象のDataFrameを確認

df_cm.head()

マンガ雑誌巻号名

週刊少年サンデー 1970年 表示号数32 12

マンガ作品数 マンガ作者数 合計ページ数 マンガ雑誌巻号の発売日 価格 マンガ雑誌名

16

284.0

307.0

4 週刊少年サンデー 1970年 表示号数36 13

17

17

1970-08-02

17

1970-08-09

90.0 週刊少年サンデー

1 週刊少年サンデー 1978年 表示号数33 12

2 週刊少年サンデー 1970年 表示号数34 13

3 週刊少年サンデー 1970年 表示号数35 13

314.0

14

80.0 週刊少年サンデー

305.0

1970-08-16

305.0

df_cmはマンガ雑誌巻号ごとの情報を集約したDataFrame

です。

1970-08-23

90.0 週刊少年サンデー

1970-08-30

90.0 週刊少年サンデー

90.0 週刊少年サンデー

H

これを使って、折れ線グラフを作 ってみましょう!

折れ線グラフを作成

軸として発売日、y軸としてマンガ作品数を指定

配色および線種の基準として雑誌名を指定 カラーバレットはOKABE_ITO

ホバー時に雑誌番号名を表示

fig - px.line(

df_cm,

マンガ雑誌巻号の発売日",

y="マンガ作品数",

color="マンガ雑誌名

line_dash = "マンガ雑誌名",

hover_name=マンガ雑誌巻号名",

color_discrete_sequence=OKABE_ITO,

254

折れていることの意味 <折れ線グラフ) 4.7

#重複が多いため、透明度を0.7に設定 fig.update_traces (opacity=0.7)

#hovermodeをx unifiedにすることで、 同じxの値に対するすべてのyの値を表示 #グラフ本体の描画領域を確保するために、凡例は左上に表示 fig.update_layout ( hovermode="x unified legend=dict(x=0.01,y=0.99, xanchor="left" yanchor= "top") )

#折れ線グラフを表示

show_fig (fig)

グラフ4.38 折れ線グラフ

50 マンガ雑誌名 ・週刊少年サンデー マンガ作品数 20 15 45 ジャンプ 週刊少年チャンピオン 週刊少年マガジン 40 35 30 [10] 1980 1990 2000 2010 マンガ雑誌番号の発売日

マンガ雑誌の発売日と作品 数の関係を表現した折れ線 グラフ。 凡例は各マンガ雑 誌を表す。

グラフ4.38 は、マンガ雑誌の発売日と作品数の関係を表現した 折れ線グラフです。 凡例は各マ ンガ雑誌を表しています。 全体的な傾向として、1970年代初期の 15作品付近から徐々に増加し、2000年頃には20-25作品に落ち着 いたように見えます。 折れ線グラフにすること で、 上昇トレンドを明確 に表現できたね

また、前後の時点との比較が容易になったため、異常値が目立つようになりました。 本書の対 象期間中、 何度か非常に作品数が多くなる雑誌・ 時点があったようです。 最も目を引くのは、2013 年1月9日の『週刊少年サンデー 2013年 表示号数6』です。 この雑誌巻号にはなんと49作品が掲 載されていました。

minameが週刊少年サンデー 2013年 表示号数6"であるものを抽出し、 page_startで昇順ソート

必要な列のみ選択して表示

df_ce [df_ce ["miname"] == "週刊少年サンデー 2013年 表示号数6"].sort_values ("page_start")[ ["ccid", "ccname", "cename", "page_start"]

265

4 関係を見るための可視化手法

XとY、縦と横、原因と結果

ccid cchame 160599 C92696 絶対可憐チルドレン cename page_start 330th sense ロング・グッドバイ (3) 増補版 SUPPLEMENT 3.0 第168夜 「守護神」 29.0 160600 C93469 マギ The labyrinth of magic 第13話/ 天岩戸への遠征 1 ... 160605 C92930 ささみさん@がんばらない 160606 C93039 正月アンリミテッド 168687 C93659 夢 ふくらむ!? 160629 C93688 ハッピーニュー大晦日 160630 C92204 境界のRINNE 160631 C92834 正しいコドモの作り方! *** NaN NaN NaN 第176話 黒星三世 第34話 あたしだって困る 160647 C92918 最上の明医 〜ザ・キング・オブ・ニート~ 第125話: 嵐の予感…!? 160648 C92357 うしおととら 火炎特急 「不知火」 後編 ... 119.0 141.0 141.0 152.0 155.0 175.0 439.0 457.0

141ページから152ページまで、当時の連載陣の特別四コマが掲載されていたようです *25 マンガ雑誌別の作品数を示した折れ線グラフでは、 重複が多くて 見づらいと感じた方もいるかもしれません。 これまで取り扱った可 視化手法同様、 ファセットにわけることでこの問題を回避できま す。 49作品? 詳細を確認して みましょう

折れ線グラフを作成 #x軸として発売日、y軸として作品数を指定 雑誌名ごとのfacetをわけ、高さを調整 ホバー時に雑誌巻号名を表示 fig -px.line( df_cm, X="マンガ雑誌巻号の発売日*, y="マンガ作品数 * facet_row="マンガ雑誌名", height=600, hover_name= "マンガ雑誌巻号名", )

# ファセット(マンガ雑誌ごとの折れ線グラフ) のタイトルを簡潔にする処理 デフォルトではタイトルは「マンガ雑誌=xxx」 という形式になっている #この処理は「*」で文字列を分割して「xxx」の部分だけを取り出す fig.for_each_annotation (lambda a: a.update(text-a.text.split("=")[-1]))

ホバー時にX座標の値を表示するよう設定を変更 fig.update_layout (hovermode="x unified")

折れ線グラフを表示

show_fig (fig)

グラフ4.39 は、マンガ雑誌巻号の作品数の推移を、マンガ雑誌別に表現した 折れ線グラフで す。

25 マンガデータの基礎分析では、minameに紐づいているceidが最も多いものは 「週刊少年ジャンプ 2014年 表示号数4」で、 「週刊少年サ ンデー 2013年 表示号数6」は2位でした。 今回はceid数ではなくccid数で集計したため、 IDの採番ルールの違いが原因で順位が変わ ったと想像されます。興味のある方は、前述した2つの雑誌巻号のccidとceidの採番を比較してみると良いでしょう。

266

折れ線グラフ〉 4.7

折れていることの意味

Column

折れ線グラフ における補間方法

「折れ線グラフ」 において、マーカー間の補間方 法の選択は非常に重要です。 Plotly では6種類の選 択肢が用意されていますので、ここで紹介します。

グラフC4.A は、Plotly で利用できる補間方法を 図示した 折れ線グラフです。 それぞれ、 line_ shape として以下を選択した場合の補間結果を示 しています。 とくにline_shapeを指定しない場 合、 Plotly ではデフォルトでlinear が選択され ます。 本書でも、とくに断らない限り linear を 採用します。

•hv

⚫ vh

隣接するマーカーを接続する際に、 ま ず水平 (horizontal) 方向に直線を引き、 次に垂直 (vertical) 方向に直線を引く

まず垂直方向に直線を引き、 次に水平 方向に直線を引く

●hvh

まず水平方向の中間地点まで直線を引 き、 次に垂直方向に直線を引き、 最後 に水平方向に直線を引く

vhv まず垂直方向の中間地点まで直線を引 き 次に水平方向に直線を引き、 最後 に垂直方向に直線を引く

spline マーカー同士を滑らかに接続するスプ ライン曲線を引く

linear 隣接するマーカー同士を直接直線で結 ぶ

グラフ C4.A 折れ線グラフ 2

週刊少年サンデーの作品数 50 40 30 20 whv -hv (*7-9) wh (水平) 水平・垂直) ・水平) 50 spline (スプライン曲線 40 linear ( 30 20 50 40 20 50 40 30 20 50 40 30 20 50 40 30 Bec 2 Dec 9 Dec 16 Dec 23 Dec 30 Jan 6 Jan 13 Jan 20 Jan 27 2012 2013 マンガ雑誌の発売日

Plotly で利用できる 補間方法を図示した 折れ線グラフ。

267

4章関係を見るための可視化手法

[XとY. 横因と結果

マンガ作品賞 マンガ作品数 グラフ439 折れ線グラフ ファセットに分けることすべて把握 できるようになりました! でも、マンガ作品数の比較 は難しくなっちゃった 1980 1990 2000 2010 マンガ雑誌番号の作品数の推 マンガ号の発売日 マンガ雑誌別に表現し た折れ線グラフ。

これまでと同様、用途や目的に応じて可視化手法を選択する必要があります。

で、

・アニメデータによる作成例 アニメ作品の放送クール・合計作品数

アニメ作品や声優に関する量的変数を例に、 可視化手法を説明します。 サポートサイトに示す 手順でデータを加工し、次のようなDataFrame を作成しましょう。

可視化対象のDataFrameを確認 df_an.head() year quarter アニメ作品数 クール 0 1963 1 1 1963-01-01 1 1963 2 1 1963-04-01 2 1963 3 1 1963-07-01 3 1963 4 2 1963-10-01 1964 1 2 1964-01-01

df_anはクールごとのアニメ作品数を集計したDataFrame です。 year は放送年、 quarter は クオーターのインデックス、そしてクールは当該クールの最初の日付を表しています。この DataFrameを用いて折れ線グラフを作成しましょう。

onlineで折れ線グラフを作成

としてクール、y軸としてアニメ作品数を指定

fig = px line(df_an, x="クール,y="アニメ作品数")

マーカー数も少ないのでマーカーも合わせて表示

fig-update_traces (mode="lines markers", marker dict(line_width=1,size=10))

268

<折れ線グラフ〉 4.7 折れていることの意味

#ホバー時にX座標の値を表示するよう設定を変更 fig.update_layout (hovermode="x unified")

#折れ線グラフを表示

show_fig(fig)

グラフ4.40 折れ線グラフ

アニメ作品数 140 120 100 80 60 40 20 。 1960 1970 1980 1990 2000 2010 2020 クール

クール別のアニメ作品数の推 移を表した折れ線グラフ。

グラフ4.40 は、アニメ作品数の推移を表した 折れ線グラフです。本書で扱うデータにおいて は、1990年頃からアニメ作品の量が増え始めたように見えます。 1991年頃に1クール30作品程 度に落ち着き、 1998年以降再び増え始め、2006年頃に頂点を迎えたようです。

基礎分析で触れたように、 一部の期間に大きな欠 があることに注意です マンガデータの例とは異なり、 今回はマーカーも合わせて表示してみました。 これにより、 元データが存在する部分と補間されている部分の区別がつきやす くなります。マンガデータの例のようにデータ点数が多くなりすぎると見づ らくなるため、マーカーを省略した可視化が行われることもあります。

別に集計すると サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrameを作 成します。 どうなるんだろう?

#可視化対象のDataFrameを確認

df_an2.head()

year quarter 声優名 アニメ作品数 クール 2 1997 1 沢城みゆき 0 1997-01-01 7 1997 2 沢城みゆき 0 1997-04-01 12 1997 3 沢城みゆき 0 1997-07-01 17 1997 4 沢城みゆき 0 1997-10-01 22 1998 1 沢城みゆき 0 1998-01-01

*26 今回の可視化において、 マンガデータは週単位ですがアニメデータは3ヵ月単位です。 つまり、マンガデータのX軸は約13倍の密度でプ ロットすることになるため、マーカーを表示すると非常に見づらくなってしまいます。

269

関係を見るための可視化手法

因と結果

XとY

df_an2 は、 声優別・クール別の合計アニメ作品数を集計したDataFrame です。 全期間を通し た合計アニメ作品数が多い上位5名の声優を集計対象としています。 このDataFrameを用いて、 折れ線グラフを作成してみましょう。

px.line関数で折れ線グラフを作成 としてクール、y軸としてアニメ作品数を指定 fig = px.line(df_an2, x="クール", y= "アニメ作品数", facet_row="声優名" height=600)

マーカー数も少ないのでマーカーも合わせて表示

fig.update_traces (mode="lines+markers", marker=dict(line_width=1, size=10))

#ファセット(声優ごとの折れ線グラフ)のタイトルを簡潔にする処理 デフォルトではタイトルは「声優名=」という形式になっている この処理は 「=」で文字列を分割して「」の部分だけを取り出す fig.for_each_annotation (lambda a: a.update(text=a.text.split("=") [-1])) ホバー時にX座標の値を表示するよう設定を変更 fig.update_layout (hovermode="x unified") 折れ線グラフを表示

show_fig (fig)

グラフは、声優ごとの出演アニメ作品数の推移を表現した 折れ線グラフです。 声優はとく に出演作品の多い上位5人を選定し、 5話以上放送されたアニメ作品を対象としています。

グラフ4.4 折れ線グラフ

アニメ作品 アニメ アニメ作品 アニメ作品 アニメ作品数 10 15 10 15 ☑ 2000 2010 2015 2005 クール 声優ごと数の推移グラフ。

の出演アニメ作品 を表現した折れ線

一部 に大きな欠損がある ただし、 上巻6章で示したように、本データに格納されているアニメ作 ことは注意させてください 品のうち、約78% にしか声優を対応付けられていません。各声優の出演作 品数が実際よりも低く表現されている可能性があることに注意しましょう。

40

270

折れ線グラフ〉 4.7

折れていることの意味

ゲームデータによる作成例 パッケージの発売年・合計発売数

ゲームプラットフォームに関する量的変数を例に、可視化手法を説明します。 サポートサイト に示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrameを作成してみましょう。

# 可視化対象のDataFrameを確認 df_gm.head() year ゲームパッケージ数 ゲームパブリッシャー数 ゲームプラットフォーム数 発売年 0 1982 12 2 1 1982-01-01 1 1983 11 4 2 1983-01-01 2 1984 30 12 5 1984-01-01 3 1985 59 34 4 1986 57 31 7 5 1985-01-01 1986-01-01

df_gm は、 発売年ごとのゲームパッケージ数、 ゲームパッケージ数、 そしてゲームプラットフ ォーム数を集計したDataFrame です。 発売年列は、可視化 用に当該年の最初の日付を格納しています。 このDataFrameを用いて 折れ線グラフを作成してみましょう

#Y軸として用いる指標のリストを定義 metrics= [ゲームパッケージ数", "ゲームパブリッシャー数", "ゲームプラットフォーム数] #各指標についてループを回してそれぞれ折れ線グラフを表示 for met in metrics: # 'px.line' を使って折れ線グラフを作成 # x軸には発売年、y軸には現在のメトリックを設定 fig = pxline (df_gm, x= " 発売年 y=met, height=200) #マーカーと線の両方を表示するための設定、マーカーのサイズや線の太さを調整 fig.update_traces (mode= "lines+markers", marker=dict(line_width=1,size=10 #ホバー時の動作を設定、x unified' は、 X軸の値に基づいて情報を表示する fig.update_layout (hovermode="x unified") #作成したグラフを表示 show_fig (fig)

グラフ4.42 は、パッケージ数・パブリッシャー数、 プラットフォーム数の推移を表現した 折れ線グラフです。

┣

271

XとYと原因と結果

グラフ4.42 折れ線グラフ

2000 1000 200 100 10 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 1940 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 発売年

パッケージ数・パブリッシャ 一数、 プラットフォーム数の 推移を表現した折れ線グラ 7.

それぞれ詳しく 見てみよう!

パッケージ数に関しては、基本的に右肩上がりに伸び続けているように見えます。 2018年以降に急激に数値が落ちているのは元データ側の問題と考えられますので、 いったん無視します。

一方で、パブリッシャー数に関しては常に右肩上がりというわけではありません。 2000年頃ま で増え続けますが、それ以降一時的に数が減り、 2017年頃再び大きく増加しています。 ゲームバ ッケージと異なり、国内のパブリッシャーは数に限りがあるためと考えられます。

最後にプラットフォーム数ですが、 まずY軸のスケールがそれほど大きくないことに注意しま しょう。 1998-2000年に最大値をとりますが、それでも14にとどまっています。 パブリッシャ 一数とプラットフォーム数を見比べると、2000年頃をピークとした増加傾向は一致しているよう に見えます。 一方で、2017年にパブリッシャー数が増加しているのに対し、 プラットフォーム数 にはそのような動きはありません。

プラットフォーム別に なるんだろう? 主要国内メーカー別に、 プラットフォームごとのパッケージ数とパブリ ッシャー数の推移を見てみましょう。 サポートサイトに示す手順でデータ を加工し、次のようなDataFrame を作成します。

じゃあ、 集計するとどう

可視化対象のDataFrameを確認 df_gm2.head ( )

year ゲームプラットフォーム名 ゲームパッケージ数 ゲームパブリッシャー数 メーカー名 発売年 0 1983 ファミリーコンピュータ 7 1 任天堂 1 1983 SC-3000 0 0 セガ 2 1983 SG-1000 0 3 1983 SEGAマーク3 0 0 4 1983 セガ・マスターシステム ° セガ セガ セガ 1983-01-01 1983-01-01 1983-01-01 1983-01-01 1983-01-01

4関係を見るための可視化手法

272

<折れ線グラフ) 4.7

折れていることの意味

df_gm2 は、df_gm にメーカー名を追加したDataFrame です。 では、これを用いてセガ社を対 象とした折れ線グラフを作成してみましょう。

#可視化対象の指標として、パッケージ数とパブリッシャー数を格納 metrics = ["ゲームパッケージ数", "ゲームパブリッシャー数]

# メーカー名がセガのデータのみ抽出 maker="セガ" df_tmp df_gm2 [df_gm2["メーカー名"] == maker].reset_index (drop=True)

各指標についてループを回してそれぞれ折れ線グラフを表示 for met in metrics: # 'px.lineを使って折れ線グラフを作成 #x軸には発売年′、y軸には現在の指標 (met) を設定 #マーカーの色とシンボルはプラットフォーム名を基準に設定 #カラーパレットとして OKABE_ITOを利用 fig px.line( df_tmp, x="発売年”, y=met, color= "ゲームプラットフォーム名", symbol="ゲームプラットフォーム名", color_discrete_sequence=OKABE_ITO,

#マーカーと線の両方を表示するための設定 マーカーのサイズや線の太さを調整 #マーカーの重複があるため、透明度を0.7に指定 fig.update_traces ( mode=lines+markers", marker=dict(line_width=1,size=10), opacity=0.7 ) #ホバー時の動作を設定、 'x unified' は、 X軸の値に基づいて情報を表示する # また、 凡例の位置を図の右上に固定 # yanchorとxanchorは凡例の基準点 (top: 上部、 right 右端) を指定 # yとxはその基準点の位置を指定 fig.update_layout ( hovermode = "x unified", legend=dict (yanchor="top", y=0.99, xanchor="left", x=0.01), ) 作成したグラフを表示

show_fig (fig)

グラフ4.43グラフ4.44 は、セガのゲームプラットフォームごとのパッケージ数とパブリッシャ 一数の推移を表した折れ線グラフです。 メガドライブ、セガサターン、そしてドリームキャス トへの世代交代の様子を見て取れます。

#

273

4関係を見るための可視化手法

XとY. と、原因と結果

グラフ4.43 折れ線グラフ

250 ゲームプラットフォーム名 <--SC-3000 -SG-1000 SEGA3 セガ マスターシステム ◆ メガドライブ 200ゲームギア セ ガサターン 一 ドリームキャスト 150 100 50 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 発売年

パッケージ数よりパプリ ッシャー数のピークが先

に来るように見えるね

グラフ4.44 折れ線グラフ 8

セガのゲームプラットフォー ムごとのパッケージ数の推移 を表現した折れ線グラフ。

80 ゲームプラットフォーム名 SC-3000 ◆ SG-1000 SEGAマーク セガ・マスターシステム メガドライブ ゲームギア 60 セガサターン ドリームキャスト 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 発先せ 2020

セガのゲームプラットフォー ムごとのパブリッシャー数の 推移を表現した折れ線グラ 7.

274

Connecting the dots

連結散布

Connecting the dots

本節では、2つの量的変数の時間的な変化を同時に捉えることができる可視化手法である 「連結 散布図」について解説します。 連結散布図は、 各時点の2変数の値を散布図上にプロットし、マー カーを時系列順に直線で結ぶことで作成できます。 この手法を用いることで、 2変数の連続的な 変化や相互の関係性を直感的に理解することができるでしょう。 それでは、マンガ、アニメ、ゲ ームに関するデータを例に、 連結散布図の特徴と作成方法について順を追って説明します。

-特徴 2つの量的変数の推移を直線で表現

[連結散布図 (Connected Scatter Plot) は、2つの量的変数の時間的な変化を表現するグラフで す図4.9。 散布図上の点を時系列順に直線で結ぶことで作成できます。 縦軸と横軸に変数の値を 取り、 各データ点付近に時点情報を付加することで、 2変数の連続的な変化を表現します。視覚 属性としては、直線を形作るデータ点の位置が重要な役割を果たします。 複数の質的変数の推移 を表現する際は、マーカーの色や形状や線の種類を用いることがあります。

図 4.9

連結散布図 の基本

数値

200

発売年

2015

178.5

250

2015

2004 2005

18978 1979

里的变数

1976

1980

2010

2000

1975

位置

カテゴリ 数値

量的変数② 「平均価格」

量的変数③ 「発売年」

1990

1983 1988

1989

数値0

1990

位置

350 378.5 400

100

1995

250

1982

300

量的変数 平均ページ数

量的変数 「平均ページ数」 数値「378.5」ページ

450

マンガ雑誌巻号の年間平均べ ージ数と年間平均価格の推移 を表現した連結散布図。 ただ し、解説のため、 特定の要素 以外はグレースケール化して いることに注意。

1973

1972

変数

数値② 「178.5」円

数値 「1988」 年

4.8

1970

數值•

視覚属性 (グラフ上の表現)

もちろん、連結散布図にも 限界があります

1975

位置 横軸上の座標

位置② 縦軸上の座標

色 マーカーの色

150

図4.9は、マンガ雑誌巻号の年間平均ページ数と年間平均価格の推移を表現した 連結散布図で す。 この図を例に、 視覚属性との対応関係を上の表に示します。

まず、変化を表現できる量的変数が2つに限定されることに注意が必要で す。 より多くの変数を扱う必要がある場合は、たとえば(系列性を表現するこ

1980

ト

275

> 4.8

4関係を見るための可視化手法 XとY、 原因と結果

とを諦めて) 散布図行列などを検討しましょう。

また、時間軸に沿ったデータの粒度や間隔が不規則な場合、 解釈が難しくなることがあります。 たとえば、特定の時点でデータが欠損していたとき、 その処理方法は自明ではありません。 欠損 を無視して前後のマーカーを結ぶ方法もありますし、 直線を途切れさせる方法もあります。 折れ 線グラフと同様、 目的と状況を熟慮したうえで慎重に対応を選択しましょう。

作成方法 create_connectedplot

plotly.scatterやplotly. line を用いて連結散布図を作成できますが、マーカーの配色を 設定する際にこみいった設定が必要でした。 そこで本書では create_connectedplot という独 自の関数を利用し、 連結散布図を作成します。 create_connectedplot は Plolty Express に似 たインターフェースを提供しているため、他の節と一貫性のある コーディングが可能になります。 実装の詳細はサポートサイト を参照してください

create_connectedplot関数を使用して、データフレームから連結散布図を作成 'dfにはプロットするデータを含むデータフレームを、 'x' と 'y'にはx軸とy軸に使用するカラム名を渡す colorにはマーカーの色を決定する基準となるカラム名を渡す #"text"にはマーカーに付記するアノテーションを格納したカラム名を渡す fig = create_connectedplot ( df, x="col_x,y="col_y", text="col_text", color="col_color"

以降では、 マンガ・アニメ・ゲームデータを用いた作成例を示します。

- マンガデータによる作成例 マンガ雑誌巻号の平均作品数・平均ページ数の推移

雑誌巻号に関する量的変数を例に、可視化手法を説明します。 サポートサイトに示す手順でデ ータを加工し、次のようなDataFrameを作成します。

可視化対象のDataFrameを確認 df_c.head() 発売年 平均マンガ作品数 平均ページ数 平均価格 1970 13.965116 282.569767 83.023256 1 1971 13.401961 283.029412 87.339901 2 1972 13.323529 285.960784 95.392157 3 1973 13.818627 295.328431 101.911765 1974 11.964824 238.608040 128.592965

H

df_cm は、 発売年ごとのマンガ雑誌巻号の平均マンガ作品数、 平均ページ数、そして平均価格 を集計した DataFrame です。 これを用いて連結散布図を作成しましょう。 create_connectedplotを使って連結散布図を作成 には平均ページ数、y軸には「平均価格: テキストとマーカーの色には発売年を設定 fig create_connectedplot( df_cm,x=平均ページ数", y="平均価格", text="発売年" color="発売年" 作成したグラフを表示する

show_fig (fig)

26

Connecting the dots

グラフ4.45 は、マンガ雑誌巻号の平均ページ数と平均価格の推移を表現した 連結散布図です。 1年ごとに集計した平均値を採用しています。 マーカーの色が暗いほど古く、明るいほど新しい 発売年を表します。

グラフ 4.45 (連結散布図]

250 200 150 100 1975 1974 1976 250 1990 1989 1987 1988 1980 19978 1979 おもしろい動きを 発売年 しているね 2015 2015 2010 2004 2005 2000 1995 1990 1985 1980 1973 1972 1838 1975 1970 300 350 400 450 平均ページ数 マンガ雑誌巻号の年間平均 ージ数と年間平均価格の推移 を表現した連結散布図。 マー カーの色が暗いほど古く、 明 るいほど新しい発売年を表 す。

雑誌巻号の平均価格については1970年から徐々に増加しているようですが、 平均ページ数に ついては1974年から1976年頃まで一度減少しているようです。 ページ数の集計方法に原因があ る可能性があるため、念のため平均マンガ作品数と平均価格の関係も可視化してみましょう。

#create_connectedplotを使って連結散布図を作成 #X軸には平均マンガ作品数、y軸には平均価格、テキストには発売年を設定 fig create_connectedplot( df_cm,x="平均マンガ作品数", y="平均価格, text="発売年 color="発売年

作成したグラフを表示 show_fig (fig)

グラフ4.46 は、マンガ雑誌巻号の平均マンガ作品数数と平均価格の推移を表現した 連結散布図] です。 1年ごとに集計した平均値を採用しています。 マーカーの色が暗いほど古く、明るいほど 新しい発売年を表します。

27 本データでは、 雑誌巻号の「合計ページ数」として、1番最後に掲載されたマンガ作品の最後のページ数を利用しています。 たとえば、当 期間において雑誌後半にマンガ作品が掲載されなくなった等、雑誌の構成の影響により「合計ページ数」が実際より少なく集計されてい る可能性が考えられます。

> 4.8

277

4章 関係を見るための可視化手法

XとY、縦と横原因と結果

グラフ4.46 連結布図

150 100 1975 1524 1878 1979 1976 1973 1972 1970 12 14 1990 1989 1987 1988 16 18 22 平均マンガ作品数 2015 2015 2010 2005 8001 2000 1995 1990 1985 1980 1975 1970

マンガ雑誌巻号の年間平均マ レンガ作品数と年間平均価格の 推移を表現した連結散布図。 マーカーの色が暗いほど古 く、明るいほど新しい発売年 を表す。

平均マンガ作品数に関しても、 1974年から1976年頃にかけて減少していたようです。 平均べ ージ数の減少も考慮すると、これはデータ集計に起因する不整合ではなく事実としてマンガ雑誌 巻号が薄くなったと判断する方が自然です。

ことが だろう 上巻でも取り上げましたが、 1973年の第四次中東戦争を機に始まった第一次石 油危機との関連が疑われます。 1973年11月に各地でトイレットペーパーや洗剤 等の物不足騒ぎが生じるほど社会不安が広がり、 1974 年度の経済成長率は戦後はじめてのマイナス成長を記録したとされて います。 1975年 1976年を日本経済の回復局面とする分析結果 29 と、 グラフ4.46で平均ページ数や平均マンガ作品数が回復し始めた時期も 一致しています。 じゃあ、 違いはあるのかな ファセットをわけて 作成してみましょう ごとに

なぜこんな起こったん

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrame を作成します。

可視化対象のDataFrameを確認

df_cm2.head ( ) 発売年 マンガ雑誌名 平均マンガ作品数 平均ページ数 平均価格 0 1970 1 1970 週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ 12.333333 284.190476 84.285714 14.863636 286.590909 82.727273 2 1970 週刊少年チャンピオン 17.590909 285.272727 82.727273 3 1970 週刊少年マガジン 10.857143 273.904762 82.380952 4 1971 週刊少年サンデー 12.411765 281.666667 86.274510

df_cm2 は、 発売年別 マンガ雑誌別のマンガ雑誌巻号の平均マンガ作品数、 平均ページ数、して平均価格を集計したDataFrame です。 これを用いて連結散布図を作成しましょう。

そ

*28 Atsushi Yamakoshi 「A study on Japan's reaction to the 1973 oil crisis」 (PhD thesis, University of British Columbia, 1986) URL https://open.library.ubc.ca/collections/ubctheses/831/items/1.0076972 29 小嶋隆夫 内閣府経済社会総合研究所 「第2次石油危機への対応からバブル崩壊まで(1970年代~1996年) バブル / デフレ期の日本 政策」 (内閣府経済社会総合研究所, 2011) URL https://ci.nii.ac.jp/ncid/BB0620104X.

278

(Connecting the dots

# create_connectedplot を使って連結散布図を作成 #x軸には平均ページ数、y軸には平均価格 テキストと配色には発売年を設定 #マンガ雑誌名でファセットを分け、 2列で折り返すよう設定し、高さも調整 fig = create_connectedplot( df_cm2, x="平均ページ数", y="平均価格", text="発売年", color= " 発売年", facet_col="マンガ雑誌名", facet_col_wrap=2, height=600, )

# ファセット(マンガ雑誌ごとの (連結散布図> ) のタイトルを簡潔にする処理

fig.for_each_annotation (lambda a: a.update (text=a.text.split("=")[-1]))

# 連結散布図を表示

show_fig (fig)

グラフ4.47 は、マンガ雑誌巻号の平均ページ数と平均価格の推移を表現した 連結散布図を、マ レンガ雑誌別に表示したものです。 1年ごとに集計した平均値を採用しています。 マーカーの色が 暗いほど古く、明るいほど新しい発売年を表します。

グラフ4.47 連結散布図 3

250 200 週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ 2015 12988 150 19182979 MARZE 100 250 200 発売年 雑によって微妙に 動きが違う ? 2015 2015 2010 2005 2000 1995 週刊少年チャンピオン 週刊少年マガジン 1990 1985 1980 150 1499 1975 1976 1924 1975 100 1833 1970 1970 200 300 400 平均ページ数 500 200 300 400 平均ページ数 500

マンガ雑誌巻号の平均ページ 数と平均価格の推移を表現し た連結散布図を、マンガ雑誌 別に表示したもの。マーカー の色が暗いほど古く、 明るい ほど新しい発売年を表す。

他誌と比較して 『週刊少年マガジン』は1974年の平均ページ数の落ち込みが大きかったようで す。 また、すべてのマンガ雑誌が同様に2000年頃に450ページ程度に到達していますが、 それ 以降、 『週刊少年チャンピオン』 のみ平均ページ数を増やしていないように見えます。

なお、図中のテキストが重複してしまって見づらい場合は、一部のマーカーのみにテキストを 表示することで回避できることがあります。

279

4.8

本当の可視化手法

テキスト表示の列を追加発売年が5の倍数のとき以外はNoneを格納 f_c2["text"] = df_cm2 [* 発売年*].apply(lambda x: str(x) if x % 5 == 0 else None) create_connectedplotを使って 図を作成 平均ページ数 配色には発売年を設定 には平均価格、テキストには'text' マンガ雑誌名でファセットを分け、2列で折り返すよう設定し、高さも調整 fig = create_connectedplot ( f_c2. 平均ページ y=平均価格 Text="text". color="R" facet_col="マンガ雑誌名 facet_col_wrap=2. height=600.

ファセット(マンごとの散布図) のタイトルを簡潔にする処理

fig_for_each_annotation (lambda a: a.update(text=a.text.split("=") [-1]))

意図を表示

show_fig (fig)

は、マンガ雑誌巻号の平均ページ数と平均価格の推移を表現した 連結散布図を、マ ンガ雑誌別に表示したものです。 1年ごとに集計した平均値を採用しています。 マーカーの色が 暗いほど古く、明るいほど新しい発売年を表します。 マーカー上のテキストは、 発売年が5倍数 のときのみ表示しています。

9574.48 S0

1979 サンダー 2015 ジャンプ テキストの表示 発売年 空けること見やすく2015 2015 2010 200005 2010 1995 1990 1985 1980 1975 1970 チャンピオン 週刊少年マガジン 015 2010 平均ページ 1975 2005 2000 1995 1990 2010 22000 1985 1995 1990 1980 1975 1970 1970 400 500 200 300 400 500 平均ページ数

で、少しだけ なりましたね

マンガ雑誌巻号の平均ページ 数と平均価格の推移を表現し た連結散布図を、マンガ雑誌 別に表示したもの。 マーカー の色が暗いほど古く、明るい ほど新しい発売年を表す。 マ ーカー上のテキストは、発売 年が5倍数のときのみ表示す るよう調整した。

<連絡散布図> 4.8 Connecting the dots

-アニメデータによる作成例 合計アニメ作品数・合計アニメ話数の推移

アニメ作品や声優に関する量的変数を例に、 可視化手法を説明します。 サポートサイトに示す 手順でデータを加工し、次のようなDataFrameを作成しましょう。

可視化対象のDataFrameを確認 df_an.head() 放送年 アニメ作品数 アニメ各話数 0 1990 17 350 1 1991 52 1749 2 1992 64 1944 3 1993 54 1741 4 1994 59 1919

df_an は、 放送年ごとのアニメ作品数とアニメ各話数を集計したDataFrame です。 これを用い て連結散布図を作成します。

#create_connectedplotを使って連結散布図を作成 #x軸にはアニメ作品数 y軸にはアニメ各話数 テキストと配色には 発売年を設定 fig = create_connectedplot( ) df_an, x="アニメ作品数", y="アニメ各話数", text="放送年" color="放送年*

# 連結散布図を表示

show_fig (fig)

グラフ4.49 連結散布図 S

アニメ各話数 放送年 7000 2011 2015 2014 6000 2006 2008 2013 2010 5000 2005 20009 2004 4000 2005 2001002 2000 3000 1999 2000 1998 2000 1000 1995 1990 1990 50 100 150 200 250 300 アニメ作品数

年間アニメ作品数とアニメ各 話数の推移を表した連結散布 図。マーカーの色が暗いほど 古く、明るいほど新しい年を 表します。 合計5話以上放送 されたアニメ作品を対象に集 計した。

グラフ4.49 は、 年間アニメ作品数とアニメ各話数の推移を表した 連結散布図です。 マーカー の色が暗いほど古く、 明るいほど新しい年を表します。 アニメ作品は合計5話以上放送されたも のに限定して可視化しています。

281

A

1884年に始まり2006年頃に頂点を迎えたとされる第三次アニメブーム * 30の影響か、1997年 アニメ作品数とアニメ各話数が増えているようです。 いま、 横軸にアニメ作品数、 を取っていますので、原点 (0.0) からマーカー (x,y) に対して引いた直線の傾 アニメ作品あたりの平均各話数に相当します。加えて、第三次アニメブームは、1クール作 の深夜アニメを中心としたものです。 以上から、 1995年以降、原点とマーカーを結んだ直 き 図中右下にマーカーが移動する) と想定できます。 くなる(つまり、 上記を確かめるために、 第三次アニメブーム直前の1994年のマーカーに対 する比例直線を補助線として追加しましょう。

100年アニメ作品あたりの平均アニメ各話数

dftpdf_and_an [放送] 1994].reset_index(drop=True)

ratio (dr_tmp"アニメ各話数] / df_tmp [ "アニメ作品数*]). values [0]

最小値と最大値を規定

y-ratio

最大は布図の最大値の1.1倍

line10df_an[ "アニメ作品数"].max() * 1.1]

line 10. line[1] ⚫ ratio]

2点を使って直線を追加

fig.add_trace(

go. Scatter(

xx line,

「add_trace」で簡単に

補助線を追加できます

yy_line.

mode=lines",

line" "color": "red", "dash": "dot"},

name=fy* (ratio:0.4)x (1994年の各話数 / 作品数比率の延長)",

凡例の位置図の右上に固定

yanchor xanchorは凡例の基準点 (top: 上部 right 右端) を指定

yx基準点の位置を指定

fig.update_layout(legend=dict (yanchor= "top", y=0.99, xanchor="left" x=0.01))

散布図を表示

show_fig (fig)

30「日本アニメ史手塚治虫、宮崎駿 庵野秀明、 新海誠らの100年」 (中央公論新社、2022)

Connecting the dots

グラフ4.50 連結散布図 6

<連絡散布図>

アニメ各話数 12k y=32.53x (1994年数比率の長) 放送年 2015 10k 2013 2010 2016 2014 2005 2000 1998 000 1999 2007002 1995 1990 1990 100 150 200 250 300 350 アニメ作品数

年間アニメ作品数とアニメ各 話数の推移を表した連結散布 図。マーカーの色が暗いほど 古く、明るいほど新しい年を 表す。 合計5話以上放送され たアニメ作品を対象に集計し た。 図中の赤い点線は、原点 1994年のマーカーを通る ように引いた補助線であり、 回帰直線ではないことに注

グラフ4.50 は、1年間のアニメ作品数と合計アニメ各話数の推移を表した 連結散布図です。 マ ーカーの色が暗いほど古く、 明るいほど新しい年を表します。 アニメ作品は合計5話以上放送さ れたものに限定して可視化しています。 図中の赤い点線は、原点と1994年のアニメ作品数とア ニメ各話数を通るように引いた補助線であり、 回帰直線ではありません'11。

まず、 補助線の傾きから、 1994年時点ではアニメ作品あたり平均約32.53話が放送されていた ようです。 また、想定通り1995年以降は補助線より右下にマー カーが分布しているため、 作品数あたりの各話数が少なくなった ことが示唆されています。 つまり、1995年以降、 話数の少ないアニメ作品が 増加したということ?

┣ゲームデータによる作成例 合計パッケージ数・合計パブリッシャー数の推移

ゲームパッケージに関する量的変数を例に、 可視化手法を説明します。 サポートサイトに示す 手順でデータを加工し、次のようなDataFrameを作成しましょう。

# 可視化対象のDataFrameを確認 df_gm.head() 発売年 ゲームパッケージ数 ゲームパブリッシャー数 ゲームプラットフォーム数 0 1982 12 2 1 1 1983. 11 4 2 1984 30 12 5 3 1985 59 34 4 1986 57 31

31 統計ソフトの普及のため、(連結) 散布図中の直線は暗黙のうちに回帰直線だと誤解されてしまうことがあります。 回 線でない場合は、 その旨明記しておくのが無難です。 なお、 回帰直線の理解には統計学の知識が必要となるため、本書の解説対象ではありません。詳しく 知りたい方は専門書を参照してください。

4.8

283

4関係を見るための可視化手法

XとY、原因と結果

df_gmは、発売年ごとのゲームパッケージ数、ゲームパブリッシャー数、 そしてゲームブラッ トフォーム数を集計したDataFrame です。 これを用いて連結散布図を作成します。

create_connectedplotを使って連結散布図を作成

にはゲームパッケージ

fig = create_connectedplot(

df_ge,

にはゲームパブリッシャー数、テキストと配色には発売年を設定

x="ゲームパッケージ数

y=ゲームパブリッシャー数

text="発売年

color="発売年

show_fig (fig)

散布図を表示

グラフ4.5 連結散布図 0

2000

2017

199

1997 002

1996 (

発売年

2015

1995

2008

2010

2007

2006

2005

100

2012

1991 1990

1995

500

1000

1994

ゲームパッケージ数

2013

2000

グラフ4.51は、1年間に発売された合計パッケージ数と合計 パブリッシャー数の推移を表現した 連結散布図です。 マーカ ーの色が暗いほど古く、 明るいほど新しい年を表します。

2000

1500

2016

2014

2005

1985

150

1990

1年間に発売された合計パ ッケージ数と合計パブリッ シャー数の推移を表現した 連結散布図。 マーカーの色 が暗いほど古く、明るいほ ど新しい年を表す。

2003

1989

1994年頃から、パッケージ数と 比較して急激にパブリッシャー 数が増加したようだね

1995年から1998年はプレイステーション、セガサターン、 そして NINTENDO64が競合しり、家庭用ゲームの市場規模は史上最大の6000億円近くに到達していました。

てお

パブリッシャー数は1999年ごろピークを迎え、それ以降2005年まで減少しました。 この頃は 各ゲームメーカーがポストプレイステーションの座をめぐり争っていた時代であり、 結果として プレイステーション2が圧倒的な勝者となりました。 プレイステーション2は2002年に日本国内 1000万台を出荷し、2005年には世界での出荷台数1億台を達成しました。 以上のような背景 * 12 から、ゲームパッケージ数は高止まりしたまま、パブリッシャー数が減少したことに違和感はあ

22 小山友介「日本デジタルゲーム産業史 増補改訂版」 (人文書院、2020)

284

Connecting the dots

りません。

2005年以降、 パッケージ数の増加とともにパブリッシャー数は微増しますが、 1999年ほどの 増加を見せることはなかったようです。

じゃあ、プラットフォーム別に可視化

するとどうなるのか気になる!

前述したプレイステーションシリーズを有する、ソニーのゲームプ

ラットフォームに対して可視化してみましょう。

可視化対象のDataFrameを表示

df_gm2_sony.head()

発売年 1983 ゲームプラットフォーム名 プレイステーション ゲームパッケージ数 ゲームパブリッシャー数 メーカー名 0 ソニー 1 1983 プレイステーション2 0 0 2 1983 プレイステーション・ポータブル 0 0 3 1983 ゲームアーカイブス 0 ソニー ソニー ソニー 4 1983 プレイステーション3 ソニー

df_gm2_sony は、 ソニー製のゲームプラットフォームごとの、 発売年別のゲームパッケージ 数とゲームパブリッシャー数を集計したDataFrame です。 これを用いて、 再度連結散布図を作成 します。

# create_connectedplotを使って連結散布図を作成 #x軸にはゲームパッケージ数、y軸にはゲームパブリッシャー数、 テキストと配色には発売年を設定 # ゲームプラットフォーム名ごとにファセットを分けて3列で表示 fig = create_connectedplot( ) df_gm2_sony. x="ゲームパッケージ数", y="ゲームパブリッシャー数 " facet_col = "ゲームプラットフォーム名", facet_col_wrap=3, text="発売年", color="発売年", height=600,

#ファセット(プラットフォームごとの連結散布図) のタイトルを簡潔にする処理 fig.for_each_annotation (lambda a a.update(text=a.text.split("-"){-1}))

グラフを表示 show_fig (fig)

> 4.8

285

4章 関係を見るための可視化手法

XとY、縦と横、原因と結果

グラフ 4.52 連結布図 8

100 プレイステーション プレイステーション2 プレイステーション・ポータブル 2000 2001 T2002 2015 2010 2012 2013 2010 2003 2010 ゲームアーカイブス プレイステーション プレイステーション Vita 2005 200 100 100 プレイステーション 2016 2015 2014 500 ゲームパッケージ数 2000 2018013 1995 1990 1985

1年間に発売された合計パ ッケージ数と合計パブリッ シャー数の推移を表現した 連結散布図を、 ゲームプラ ットフォームごとに可視化 したもの。 マーカーの色が 暗いほど古く、明るいほど 新しい年を表す。 なお、テ キストの重複が気になる場 合は、グラフ4.48 で用いた テクニックで対応できる。

グラフ4.52は、1年間に発売された合計パッケージ数と合計パブリッシャー数の推移を表現した (連結散布図) を、ゲームプラットフォームごとに可視化したものです。 マーカーの色が暗いほど 古く、明るいほど新しい年を表します。

プレイステーション プレイステーション2、プレイステーション・ポータブル、そしてプレ イステーション3で顕著ですが、 増加も減少もパブリッシャー数が先行するため、 原点を出て右 回りの投げ縄形状を描いて原点に戻るような軌跡となるようです。

286

まとめ の関係 4.9

4.9 まとめ

変数間の関係を読み解く目

本章では、 変数間の関係を見るためのさまざまな可視化手法について学びました。 まず、 「散 布図」は2つの量的変数の関係を直感的に理解するのに適しています。 マーカーの色分けやファセ ット分割によってさらに表現力を高められることも覚えておきましょう。 次に、 「バブルチャー ト」は散布図を拡張し、マーカーの大きさで3つ目の量的変数を表現できる一方、「面積」の比較は 難しいことを解説しました。 「散布図行列」 は、3つ以上の量的変数の関係性を一度に可視化する のに有用です。 ただし、 変数が多すぎると個々の散布図が小さくなりすぎることに注意が必要で す。 「2次元ヒストグラム」 と 「等値線図」 は、 大規模なデータセットの密度分布を表現するのに効 果的です。 「折れ線グラフ」 は、 時間とともに変化する量的変数の推移を明確に示すことができま す。 最後に、 「連結散布図」 は2つの量的変数の時間的な変化を同時に表現できます。 変数間の連 続的な変化を直感的に理解する際に重宝するでしょう。

これらの可視化手法は、 ただデータを視覚化しているだけではありません。 そこには、 変数と 変数の関係性、背後に潜む構造、そして現象の本質を見抜く手がかりが隠れています。 数値を眺 めているだけでは得られない、 深い洞察を得るための目を養うことが重要です。 その一端だけで も伝えられればと思い、 本章を執筆しました。

次章は本書の総復習です。 これまで学んだ可視化手法をすべて活用し、 マンガからアニメへの メディア展開に関するデータを分析します。 上巻3-4章と同様、 大学生のAさんを主人公に、メ ディア展開データの量分布 内訳 そして「変数間の関係」に関 して仮説を立て、 データ可視化を通して確認することになります。 前 回と異なるのは、 あなたはすでに各手法について知識と経験を身に つけているという点です。 もし自分だったらどう分析するか自問し ながら読み進めると、 深い学びを得られるでしょう。 それでは、最後の分析を 始めましょう! 改めて、 よろしく!

287

5ド

データ取得・前処理・基礎分析の実践スキル ア展開データによるハンズオン① ] 最後の旅の支度

ここまでお疲れ様でした。 下巻の5章 6章は、本書の集大成にあたります。 Aさんと一緒に、 実践的なハンズオンに取り組みましょう。

上巻3章と4章で、Aさんが四大少年誌のマンガデータを可視化したことは覚えていますか。 では、Aさんはより高度な 「マンガ作品のアニメ化」に関して可視化を行うことになりました。 この分析を行うためにはマンガデータだけではなく、 アニメデータも必要です。 データ取得 基分析可視化解釈までのハンズオンを通して、本書の内容を振り返りましょう。

本章では、ハンズオンの前半、 すなわちデータ取得 前処理 基礎分析を取り扱います 25.A。 データ取得では、これまでと同様 MADB の GitHub リポジトリ v1.0から 「マンガ」 「アニメ」のデー を入手します。 マンガ作品のアニメ化について分析するためには、両者を対応付ける必要があ *ますが、元データにはそのような情報は見当たりません。 そこでAさんは、マンガ作品名とア ニメ作品名の類似度を手がかりに、自身のドメイン知識を活用して独自の対応表を作成します。 処理では、 対応表に基づきマンガ・アニメデータを組み合わせて、 メディア展開データを作成 します。 また、欠損値の扱いや、 データの整合性を確保するためのテクニックについても触れま す。 基礎分析では、メディア展開データの特性を理解するために、 データの概要や統計量を確認

■ 5章の全体像

ハンズオンの問題設定

提 卒論テーマを探す大学生 Visual Discovery ●目的 ・方針 可視化による仮説の確認 ●シール Python

データの取得と前処理

●マンガ・アニメデータの準備 ea ●マンガとアニメの対応付け 2 ac_cc.csvの自作 ・取得・ 準備したデータの前処理

基礎分析

04 基礎分析とは データ分析の初手として、 データに対する理解を深めること ・全体像の把握 「広く」 「浅い」 分析 データに対して奥行きのある理解 ・各カラムの深掘り 「狭く」 「深い」 分析 mix_ae_crt.csv (アニメ名と原作マンガの作者の情報を格納) の基礎分析 mix_ce_ac.csv (マンガ各話とアニメ作品の情報を格納) の基礎分析

288

ハンズオンの設定 5.1 換えて

する方法をおさらいします。 これにより、 データの全体像を把握し、 可視化や分析の方向性を決 める上で重要な示唆を得ることができるでしょう。

本章のハンズオンを通じて、 データ可視化の実践的なスキルを定着させ、自身の興味関心に基 づいた分析ができるようになることを目指します。ときには道草を楽し みながら、Aさんと一緒にデータ可視化の奥深さを再確認しましょう。 さあ、最後の 出かけましょう!

5.1 ハンズオンの問題設定 地図と羅針盤を再び携えて

本章では、本書で学んだデータ可視化の知識を活用し、 再びAさんとハンズオンに取り組みます。 Aさんは上巻4章でマンガデータを対象に分析を行い、 長期連載作品の特徴や連載獲得の難し さ等を明らかにしました。 今回は、 マンガ・アニメデータを組み合わせたメディア展開データを 対象に分析を行い、マンガ作品のアニメ化条件について考えます。 データ取得から前処理、基礎 分析、 可視化、 解釈に至るまで、一連の流れを通して本書の内容を復習しましょう。

前提条件 卒業論文を控えるマンガ・アニメ好きの大学生

上巻に引き続きAさんの登場です 5.1 Aさんは授業の一環として、 データ可視化を学んでい た大学生です。 上巻3-4章では、自身の興味があるマンガデータを用いて、 探索的にデータ可視 化を行いました。 具体的には、メディア芸術データベースからデータを取得し、 前処理を施し、 基礎分析を経て、 各種可視化手法を用いました。 その結果、 長期連載作品の特徴や、 連載期間と 初期の掲載位置の関係、連載獲得の難しさに関する示唆を得ました。 自分のドメイン知識を最大 限に活用したデータ分析はこんなにもおもしろいのかと、Aさんは驚きました。

5.1

| 本章の問題設定

マンガ・アニメ好きの大学生 前提 ・卒業論文の下調べとして、マンガのアニメ化 に関して探索的なデータ可視化を行いたい 目的 Visual Discovery 方針 データ可視化による仮説の確認 Aさん ツール Python, Plotly

時は流れ、Aさんの大学生活も終わりを迎えようとしています。 卒業論文のテーマ を探していたAさんは、かつて授業でマンガデータを分析した経験を思い出しました。 どうせなら自分の興味のあるテーマについて研究したい。そう考えたAさんは、研究テーマの下 調べとして、「マンガ作品のアニメ化」について調査・分析してみることにしました。

よろしく〜!

ト

289

データ取得・前処理・基礎分析の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン最後の旅の支度

マンがけではなく、アニメ したのですが? 長くなるけど。 1970年代以降、 マンガは巨大ビジネスとして成長し、 メディアミック スと分けて語ることはできなくなりました*1。 とくにマンガとアニメは相 性が良く事例も多いため、 アニメ化を目指すマンガ作者を主人公とした作 品もあるほどです。 最近では、 アニメ作品やその劇場版にマンガ作者が

深くコミットすることで、 相乗効果を生むような事例も多く見られます。 また、原作マンガの読者にとってもアニメは注目の対象になることが多いでしょう。 今まで自 分が知らなかった原作マンガ作品を知るきっかけになりますし、 また、よく知ったマンガ作品の アニメ化はうれしいという読者は多いのではないでしょうか。 主題歌は誰が担当するだろう、 声は、制作会社は、スタッフは... と一つ一つ開示される情報すべてがビッグニュースです。 ファンにとって、 一種の祭り! 商業的には、 海外展開という観点でもアニメ化は非常に重要です。 1990年 代に日本の「manga-anime」 として海外進出を始めたときから、アニメ媒体が マンガ媒体に先行していました。 翻訳制作 流通・ 需要者獲得における早さ の点で、映像コンテンツは出版物より非常に有利だったためです。 アニメは、 原作マンガ作品

を世界に知らしめるための強力な広告塔の役割もあると言えるのはないでしょうか。

以上から、 あるマンガ作品がアニメ化するかどうかは、それに関わるすべての人にとって重大 な分水嶺の一つです。 Aさんは卒業論文のための下調べとして、 「マンガ作品のアニメ化」に関し て探索的に可視化することにしました。

アニメ

目的 Visual discovery

上巻で取り上げた可視化の4分類と本書のスコープであるVisual Discovery について25.2で確 認しておきましょう。

日本マンガ史 (平凡社、2020 画」から「鬼滅の刃」まで」 つぐみ「バクマン。 11巻 (集英社, 2009) 日本マンガ「画」から「鬼滅の刃」まで」 (平凡社、2020)

図5.2

ハンズオンの問題設定 5.1 揃えて

可視化の4分類と Visual Discovery

探索的 Idea Generation Visual Discovery 例 Pam Be と 概念を データを 可視化 可視化 Idea Illustration Everyday Dataviz 例

宣言的

ば、データ可視化には たよね 1つ目は宣言的なデータ可視化で、 「Everyday Dataviz」 と呼ばれるもの です。 おもにメッセージを届けることを目的としたもので、人目を引くよ うな美しさも求められます。 2つ目は探索的なデータ可視化で、 「Visual Discovery」 と呼ばれるも のです。名前のとおり、データを探索し新たな知見を得ることを目的としたものです。

今回は、 卒業論文の下調べとして、アニメ化に至るマンガ作品の条件や特性を探ることを目的 としています。 上巻 3~4章と同様に、 探索的なデータ可視化である Visual Discovery に該当する タスクであるとAさんは判断しました。

そう言え2種類あっ

方針 データ可視化による仮説の確認

有意義なデータ分析を行うために重要なポイントの一つは、仮説を立てることであることを、 Aさんは覚えていました。 分析対象となる領域に関する専門的な知識や経験(ドメイン知識)を利 用して仮説を立て、 可視化によって誤りがないか確認し次の分析に繋げることで、効果的に作業 を進めることができることを身を以て学んだためです。

大学生活を通して蓄積したドメイン知識をもとに、Aさんは次のような仮説を立てました。

「四大少年誌に掲載された原作マンガの作者の中で、最も多くのアニメ各話が放送されたのは水 島新司さんである」

● 「アニメ化された作品とそうでない作品は、 連載開始直後の数話の掲載位置の分布が異なる」 「アニメ化された作品とそれ以外の掲載位置の分布は6話目から差が出始める」

4 江崎貴裕 「指標 特徴量の設計から始めるデータ可視化学入門 データを洞察につなげる技術」 (ソシム、2023)

291

.

5 データ取得・前処理・基礎分析の実践スキル メディア展開データによるハンズオン] 最後の旅の支度

●「四大少年誌で連載されたマンガ作品のうちアニメ化されたものは1割程度である」 ■ 「アニメ化実績のあるマンガ作品は合計各話数が多い」 「アニメ化実績のある作品とそうでない作品では、 連載開始直後の指標値の推移に違いがある」

などです。 本章では、これらの仮説をデータ可視化によって確認していきます。 ただし、 上巻3章でも触れたように、可視化による分析はただの定性的な印象を確 認しているに過ぎません。 科学的な議論を行うためには、仮説検定等、 統計学に基 づく手続きを踏まなければなりません。 データ可視化は仮説の整合性を確認するた めの有効な手段ですが、 因果関係の特定や統計的な有意性の検定には別の手法が必要であるとい うことです。

┣ツール Python

以下の2つの理由から、Aさんは分析ツールとして Python を選択しました。 1つ目は、 前処理 から可視化、場合によってはその先の分析まで一貫して実行できるためです。 今回の分析結果を 踏まえて卒業研究に着手することを考えると、 すべての工程を一つのツールでカバーできるに越 したことはありません。 Python は多様なライブラリを提供しており、この領域におけるデファク トスタンダードな言語の一つとなっています。 たとえば、 上巻5章でも触れたように、 表形式の データの加工に関してはPandas、 インタラクティブな可視化に関しては Plotlyなどのライブラリ が存在します。

2つ目は、可視化結果の再現性を担保しやすいためです。 今回の探索で良い可視化結果が得ら れれば、そのまま卒業論文に掲載する可能性もありえます。 たとえばExcel等で細かく設定を調 整したグラフでは、その再現に手間と時間がかかってしまうかもしれません。 Python のソースコ ードとしてグラフの作成手順を残しておけば、いつでも簡単に再現できます。

なお、 上巻1章でも触れたように、上記2つの条件を満たす他の 選択肢としてR言語があります。 どちらも良い選択肢ですが、 Python の方が書き慣れているという理由から、AさんはPython を選択し ました。 では、最後のハンズオンを 始めましょう! 本書の内容を 総復習するよ

・工程

取得から可視化まで

5.3 は本ハンズオンの全体構成を示します。

F

292

図5.3

ハンズオンの問題設定

ハンズオンの全体構成

加工済みの 加工済みの マンガデータ アニメデータ ドメイン 知識 5.2 ac_cc.csv 取得 Excel [mix_ce_accsv 5.2節 前処理 Pandas mix ae.crt.csv 5.3節 示唆や 基礎分析」 注意点 Pandas 可視化 Platly .......

青い丸は処理内容、 水色の四角形はそれらに対する入出力を表す。 青い丸に付記されている緑色の四角形は処理に関連するキ ーワード、そして回転する点線矢印は処理の大変さを定性的に表したもの。

上巻のハンズオンと同様、 今回も大きく4つの工程を取り扱います。 まずデータの取得です。 今 回はドメイン知識を頼りに、 アニメ作品と原作マンガ作品を紐づけるac_cc.csvを作成しまし た。 詳細は5.2節で解説します。

次にデータの前処理です。 おもにPandasを用いて、マンガデータとアニメデータを組み合わ せた新たなデータを作成します。 こちらに関しても、詳細は3.2節を参照してください。 データの基礎分析では、データ可視化対象に対する理解を深め、 示唆や注意点を引き出します。 詳細は 5.3節を参照してください。

最後に、 データの可視化です。 加工済みのデータをさまざまな角度で分析し、仮説の確認に挑 みます。 可視化にあたっては、基礎分析で得られた知見を活用することもあるでしょう。 詳細は 6章で解説します。

参考までに、 本ハンズオンの準備における各工程の大変さも図中に付記しました。 回転する点線

矢印が多いほど、 試行錯誤が必要な工程だったことを表しています。 取得、 とくにac_cc.csvの作 成に時間がかかりました。 5.2節やコラムで詳しく触れますので、興味のある方は参照してください。 なお、データ分析の作業工程は目的と対象に大きく依存するため、 一般論を語ることは容易で はありません。 基礎分析と可視化を同時に行うこともありますし、必要に応じて前の工程に戻る こも珍しくありません。 ここで紹介しているのは、あくまでも本ハンズオンに限った話であると いうことに注意しましょう。

*5 あくまでの筆者の主観的な大変さを表しています。 客観的には測れない精神的な負荷も含みます。

5.1

293

5 データ取得・前処理・基礎分析の実践スキル メディア展開データによるハンズオン

最後の旅の支度

5.2 データの取得と前処理 この旅で最も過酷な作業

上巻3章で作成したマンガデータと上巻6章で作成したアニメデータを用いて、Aさんはメディ ア展開データを作成することにしました。 しかし、これら2種類のデータを結合するための、両 者の対応関係を示すデータは MADB Labには存在しないように見えます。 そこでAさんは、新た なデータセット ac_cc.csv を独自に作成することにしました。

本節では、ac_cc.csvの作成過程と、それを用いたメディア展開データの前処理について詳し く説明します。 データ取得から前処理までの一連の流れを通して、実務でのデータ分析のリアル な一面を感じていただければと思います。

-マンガデータとアニメデータの準備

Aさんはまず、マンガデータとアニメデータを準備することから始めました。 マンガデータと しては、以下のファイルを選定しました。

ce.csv Comic Episode に関する情報を格納したファイル。 各マンガ話の詳細情報が含ま れる

F

cc_merge.csv Comic Collection に関する情報を格納したファイル。 CC.CSvce.csvの一部 の情報をマージしたもの

cc_crt.csv

Comic Collection と CReaTor の紐づけ情報を格納したファイル。 マンガ作品とマ ンガ作者の対応関係が含まれる

crt.csv

• mi.csv

CRea Tor に関する情報を格納したファイル。 マンガ作者の詳細情報が含まれる

Magazine Item に関する情報を格納したファイル。 各マンガ雑誌巻号の詳細情報 が含まれる

これらのファイルは、 上巻3章で紹介したメディア芸術データベースから取得したデータを、分 に適した形に前処理したものです。 一方、 アニメデータとしては、以下のファイルを選定しま した。

ac_merge.csv Anime Collection に関する情報を格納したファイル。 ac.csv に ae.csvの一部 の情報をマージしたもの。

ae.csv Anime Episode に関する情報を格納したファイル。 各アニメ話の詳細情報が含ま れる。

これらのファイルは、 上巻6章で紹介したアニメデータベー スから取得したデータを、 分析に適した形に前処理したもので す。 各データの詳細は上や サポートサイトを参照しましょう

254

この旅で最適5.2

データの取得と前処理 な

-マンガデータとアニメデータの対応付け

前節で準備したマンガデータとアニメデータを用いて分析するためには、両者を結合する必要 があります。 しかし、 MADB Labのデータセットには、マンガ作品とアニメ作品の対応関係を直 接示すデータは含まれていません。

外部のデータセットを利用することも検討しましたが、それらはMADB Lab とは異なる方式を 採用している可能性があります。 対応付けに膨大な工数がかかることが予想されました。 ここで 「異なる方式」とは、たとえば作品を識別するためのID (識別子)の付け方が違う、 等です。 異なる IDを持つデータセットを結合するには、IDの対応関係を一つ一つ確認する必要があり、 非常に手 間がかかります。

そこでAさんは、マンガ作品とアニメ作品の対応関係を表す新たなデー タセットac_cc.csvを独自に作成することにしました。 データの 自作....!!!

ac_cc.csv は、 Anime Collection (アニメ作品) とその原作であるComic Collection (マンガ作 品) を紐づけるためのデータで、 以下の2つの列を持ちます 25.41

acid Anime Collection ID (アニメ作品を識別するためのID) ●ccid Comic Collection ID (マンガ作品を識別するためのID)

ac_cc.csvの作成にあたり、Aさんは以下の基準を設けました。

●対象アニメ作品

●テレビレギュラー番組のみを対象とし、 OVA (Original Video Animation) は対象としない アニメオリジナルの続編 スピンオフ等は、たとえ原作と共通の世界観を持っていたとしても除 外する

●ただし、原作に準拠すると想定されるリメイク作品は紐づけ対象とする

対象マンガ作品

●四大少年誌に掲載された 「原作」 マンガ作品のみを対象とし、 コミカライズや出張掲載は除外する 原作候補のマンガ作品が複数存在する場合は、 最も掲載開始時期が早いものを採用する 対応関係

1つのアニメ作品に対して、 複数の原作マンガ作品を紐づけない

1つのマンガ作品を原作とする、 複数のアニメ作品が存在してもよい

前後関係

マンガ作品とアニメ作品を同時に進行させるメディアミックス作品に関しては、(マンガ作品の発 表期間がアニメの発表期間より著しく遅い等) アニメ作品が原作と断定できる場合を除き、 すべて マンガ作品を原作とする

たとえば、マンガ作品 「遊戯王」 を原作とするアニメ作品として「遊☆戯☆王」と「遊☆戯☆王デュ エルモンスターズ」がありますが、それ以降のシリーズ作品は世界観を共有した別作品として扱う 必要があります。

においてはデータの不足や不備に直面することが少なくなく、 しばしば必要なデータを自ら作成しなければならない場面に遭遇しま そのような経験を読者の皆さんにも追体験してもらうことで、データ分析のリアルな一面を感じていただきたいと考え、Aさんには 道を進んでもらいました。

*6 実務す。 茨の

295

データ取得・前処理・基礎分析の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン最後の旅の支度

5.4 | マンガ作品「遊☆戯☆王」とアニメ作品 「遊☆戯☆王」シリーズの対応関係 1996 2004 2008 マンガ 1998 掲載年 放送年 2000 2004 アニメ 遊戯王デュエルモンスターズ 放送年 2004 2008 遊戯王デュエルモンスターズGX 放送年 デュエルモンスターズ」は原作準

アニメシリーズの中でも、 「遊戯王」と「遊☆戯☆王であるためac_cc.csvに格納したが、 「遊☆戯☆王デュエルモンスターズGX」以降は 世界観を共有した別作品であるため除外した。

かなり複雑な 関係ですね....

残念ながら、これでも 比較的単純なほうだよ

最も作業負荷が高く、かつ本書のテーマである 「好きなものだから頑張れる」 を最も良く体現し ているのは、このac_cc.csv の構築作業です。 Aさんは、 ac.csv に存在する5370のアニメ作 商品を、CC.CSVに存在する7635のマンガ作品と紐づける必要がありました。 ac_cc.csv の構築 には、おもに3つの方法を組み合わせました。

マンガ作者名を用いる方法 マンガ作者名 (crtname) が一致する作品のうち、 acname と ccname の類似度が最も高いものを候補とし、 目視で確認

作品名の類似度を利用する方法 acname と ccname の類似度が一定以上のものを候補とし、 目視 で確認

Aさん自身のドメイン知識や調査結果を利用する方法 取りこぼしのないよう、Aさんの記憶と、 Wikipedia 等の調査結果をもとに選定

●やを採用した場合も、 判断に迷う事例は少なくありませ ん。 最終的には、Aさんのドメイン知識や調査結果を元にした 目視による作業が中心となりました。

遊戯王の例を見る限り ほとんど対応できそうですがー

そんなに単純な話ではないんだ.. たとえば、次のような例外が、そ れなりの割合で存在していて...

●マンガとアニメで言語やタイトルが大きく異なり、 機械的な類似度では容易に判別できないもの C アニメ「メジャー」とマンガ「MAJOR」

アニメ「ガンバリスト! 駿」とマンガ「ガンバ! Fly high」

. その上、ccname を誤植したと思われる「ガンバ!!Fly high」 (C92636、 !が1つ多い、第1話か 第304話まで収録) と正しい「ガンバ! Fly high」 (C92633、第305話以降収録) の両方が存在 しており、かつ原作としてふさわしいのは誤植の疑いのある前者

アニメ「スペースコブラ」とマンガ「SPACE ADVENTURE コブラ」

アニメ 「タッチ Miss Lonely Yesterday あれから、君は・・・」とマンガ 「タッチ」

5

296

データの取得と前処理 5.2 この作業

これは

ac_cc.csvの作成基準の具体例

例を用いて、 ac_cc.csv の作成基準を具体的に 示します。

●対象アニメ作品

●テレビレギュラー番組のみを対象とし、 OVA (Original Video Animation) は対象としない

アニメオリジナルの続編スピンオフ等は、たとえ 原作と共通の世界観を持っていたとしても除外する

アニメ「タッチ」シリーズの一部(「タッチMiss Lonely Yesterday あれから、君は・・・」 「タッチ CROSS ROAD 風のゆくえ」)

●アニメ「遊戯王」シリーズの一部(「遊戯王VRAINS」 「遊 ☆戯☆王デュエルモンスターズGX」 「遊☆戯☆王5D'S」 「遊☆戯☆王ZEXAL」 「遊戯王アークファイブ ARC-V」 **)

アニメ「マジンガーZ」シリーズの一部(「グレートマジ ンガー」「マジンガーzip」)

○アニメ 「DRAGON BALL」シリーズの一部(「DRAGON BALL GT」 「DRAGON BALL 超 [スーパー]」)

ただし、原作に準拠すると想定されるリメイク作 品は紐づけ対象とする

「真マジンガー衝撃!Z編」 (アニメ 「マジンガーZ」の リメイクであるため、原作を永井豪さんの「マジンガー Z」とした)

●対象マンガ作品

●四大少年誌に掲載された 「原作」 マンガ作品のみを 対象とし、 コミカライズは対象としない

○ 「DIVE!!」 (週刊少年サンデーに掲載実績があるが、 原作は森絵都さんによる小説)

○ 「ささみさん@がんばらない」 (週刊少年サンデーに掲 実績があるが、原作は日日日さんによる小説)

原作候補のマンガ作品が複数存在する場合は、最 も掲載開始時期が早いものを採用する

四大少年誌に掲載実績があったとしても、 初出が 別雑誌の場合は紐づけ対象から除外

「ほえろプンプン」 (週刊少年マガジンでの掲載実績が あるが、 初出は COM)

「タイガーマスク」 (週刊少年マガジンでの掲載実績が あるが、 初出は少年漫画)

○ 「でんじゃらすじーさん」 (週刊少年サンデーに掲載実

績があるが、 初出は月刊コロコロコミック)

「ギャグマンガ日和」(週刊少年ジャンプに掲載実績が あるが、 初出は月刊少年ジャンプ)

「明日のよいち!」 (週刊少年チャンピオンに掲載実績 があるが、 初出は月刊少年チャンピオン)

「ロザリオとバンパイア」 (週刊少年ジャンプに掲載実

績があるが、 初出は月刊少年ジャンプ) 「進撃の巨人」 (週刊少年マガジンに掲載実績があるが、

A 「☆」が正しい作品名ですが、 一部の元データで「★」だ ったため元データに準じて表示しています。

Column

大変でしたね…

初出は別冊少年マガジン)

「青の祓魔師」 (週刊少年ジャンプに掲載実績があるが、 初出はジャンプスクエア)

●「ふらいんぐうぃっち」 週刊少年マガジンに掲載実績 があるが、 初出は別冊少年マガジン)

ただし、以下については移籍後に設定や話数がリセ ットされているため、四大少年誌版を原作として扱う

「生徒会役員共」 (初出はマガジンSPECIAL だが、 週 刊少年マガジンに移籍後に話数がリセットされた)

○ 「ムシブギョー」(初出は週刊少年サンデー超だが、週 刊少年サンデーに移籍後に話数がリセットされた)

初出の原作の掲載期間が今回の分析対象外 (分析 対象期間以前) である場合、 今回の紐づけ対象か ら除外

「ゲゲゲの鬼太郎」

●「鬼太郎」 を含む原作候補は4つあるが、 初出は 1969年3月23日に公開された週刊少年マガジン に掲載されたC90589 である

しかし、この原作が掲載されている期間は分析対 象期間外なので、 今回の紐づけ対象から除外する ●(言い換えると、 分析対象期間中の他の原作候補

と無理矢理紐づけるような対応は行わない)

●対応関係

一つのアニメ作品に対して、 複数の原作マンガ作 品を紐づけない

アニメ「夏祭りはもう行った? こち亀 & ワンピースで今 夜はたっぷり2時間お祭り騒ぎ 両さんもルフィも君を 待ってるぞスペシャル」(自然に考えるとマンガ「こちら 葛飾区亀有公園前派出所」 と 「ONE PIECE」に紐づける べきだが、今回は除外)

アニメ「春といえばアニメだろこち亀 VSGTO 大激突これ さえ見ればクラスの人気者になれるスペシャル」 (同上)

一つのマンガ作品を原作とする、 複数のアニメ作 品が存在してもよい

前後関係

マンガ作品とアニメ作品を同時に進行させるメデ ィアミックス作品に関しては、(マンガ作品の発 表期間がアニメの発表期間より著しく遅い ニメ作品が原作と断定できる場合を除き、すべて マンガ作品を原作とする

○ 「マジンガーZ」 (マンガ作品とアニメ作品が並行して 作られたが、今回はマンガ作品を原作として判断)

○ 「スクライド」 (アニメ作品とマンガ作品がほぼ同時に

展開され、それぞれ世界観は共通するものの内容は完 全に一致するものではない。 今回は便宜上、マンガ作 品が原作であると判断)

「舞-HiME」 (同上)

○ 「七人のナナ」 (アニメ作品よりマンガ作品の発表時期 のほうが早いが、その単行本で原作はアニメであると 明言されているので除外)

297

データ取得・前処理・基礎分析の実践スキル メディア展開データによるハンズオン] 最後の旅の支度

・調査の結果 「タッチ Miss Lonely Yesterday あれから、君は・・・」はアニメオリジナルの続編 と判明したため紐づけ対象から除外

アニメ「ハヤテのごとく! Hayate the combat butler」 とマンガ「ハヤテのごとく」

逆に、偶然類似度が高い無関係の作品

○ アニメ「あいうら」とマンガ「あいこら」 アニメ「あずき」ちゃんとマンガ「あまり」ちゃん アニメ「学校の怪談」とマンガ「学校怪談」 ○ アニメ「ベターマン」とマンガ「レターマン」 アニメ「クロザクロ」とマンガ「クロムクロ」 ●アニメ「sin 七つの大罪」とマンガ「七つの大罪」

原作マンガの作者名の欠損

アニメ 「ONE PIECE」の原作マンガの作者名に尾田栄一郎さんは記載されていない

●レギュラー回とは異なるアニメ作品ID で管理されている特別編

アニメ「ドキッ!両津だらけのアニメ大会! ポロリもあるよこち亀 SP-スポーツ祭典の後は両さん の祭典だぞ!」とマンガ「こちら葛飾区亀有公園前派出所」

作品構成が複雑なもの

アニメ「ダイヤのA act 2」 とアニメ 「ダイヤのAセカンドシーズン」の区別 ●アニメ「ハイスクール!奇面組」はマンガ「3年奇面組」 と 「ハイスクール!奇面組」の両方の内容を 含んでいる。 掲載時期が早い 「3年奇面組」を原作として紐づけた

アニメ「コンボラキッド」の原作はマンガ「コンボラ先生II」だが、 アニメ開始後にマンガ作品名を 「コンボラキッド」に変更している。 掲載時期が早い 「コンポラ先生II」を原作として紐づけた

さまざまな理由から複数の同名のccname が存在するもの (一部の例外を除き、 発行日が若いも のを採用した)

○マンガ「サイボーグ009」 (C90700C92922)

● マンガ「MAJOR」 (C91652,91653)

マンガ「七つの大罪」 (C91337は原作、 C91338 は真島ヒロさんとのコラボ作品) ○マンガ「シュート!」 (C90993は大島司さん作の原作、C90997はその半年前に掲載された高橋司 さん作の第43回新人漫画賞入選作品)

四大少年誌以外が原作であるが、 出張掲載等で四大少年誌に掲載されたもの(この場合は原作と して採用しなかった)

「でんぢゃらすじーさん」 は、 「週刊少年サンデー』で出張掲載されたことがあるが、厳密には『コ

ロコロコミック」が原作 ○マンガ「ギャグマンガ日和」も、「週刊少年ジャンプ』で出張掲載されたことはあるが、厳密には 「月刊少年ジャンプ」(のちに『ジャンプSQ.』に移行)が原作

タグ: つい

Aさんはac_cc.csvの作成に細心の注意を払いましたが、それでもリが含まれている可能性は否定できません。 本章の分析結果を解釈するは、この点に留意する必要があります。

誤 際

ビ

最後に、今回のメディア展開データにおいては、マンガ作品とアニメ作品は一対多の関係であ るということを強調させてください*7。 つまり、1つのマンガ作品を原作とする複数のアニメ作 品が存在することは想定していますが、 1つのアニメ作品の原作として複数のマンガ作品が存在 することを想定していません。

「リレーションシップ)については上巻の3章や6章で取り上げています。

データの取得と前処理 5.2

この

取得したデータの前処理

取得したマンガデータとアニメデータを分析に適した形に整えるため、5.5 のような前処理 を行いました。

5.5 メディア展開データの前処理の概略図 ce.csv m1.CSV cc_merge.csv crt.csv cc_crt.csv DIR_CM ac_merge.csv ae.csv ac_cc.csv DIR_AN DIR_EXTERNAL mix_ce_ac.csv mix_ae_crt.csv DIR_OUTPUT

まず、マンガデータを格納したディレクトリ (DIR_CM)から以下のファイルを読み込みます。

ce.csv

マンガ各話に関する情報を格納

●cc_merge.csv マンガ作品に関する情報を格納 (cc.csv に ce.csvの一部の情報をマージした もの)

cc_crt.csv マンガ作品とマンガ作者の紐づけ情報を格納

crt.csv

●mi.csv

マンガ作者に関する情報を格納

マンガ雑誌巻号に関する情報を格納

次に、アニメデータを格納したディレクトリ (DIR_AN*)から以下のファイルを読み込みます。

● ac_merge.csVアニメ作品に関する情報を格納 (ac.csv に ae.csv の一部の情報をマージした もの)

上巻3章のマンガデータの前処理における中間出力ディレクトリ (DIR_INTERIM)。 上巻6章のアニメデータの前処理における中間出力ディレクトリ (DIR_INTERIM).

299

5 データ取得・前処理・基礎分析の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] 最後の旅の支度

• ae.csv

アニメ各話に関する情報を格納

これらのファイルを結合することで、マンガ原作のアニメ作品を分析するためのデータを作成 することを考えます。 アニメ作品とマンガ作品の紐づけのため、Aさんが事前に作成したDIR_ EXTERNAL以下の、

ac_cc.csv アニメ作品とマンガ作品の紐づけ情報を格納

を用いて、以下のような分析用ファイルを最終出力先ディレクトリ (DIR_OUTPUT) に出力します。

mix_ae_crt.csv • aeid • aename ⚫ date • aeno ⚫ acid • acname • asid n_ae ⚫ first_date .last_date ccid ccname • mcname ⚫ crtid ⚫ crtname アニメ各話とマンガ作者の組み合わせに関する情報を格納 Anime Episode ID。 アニメ各話ID Anime Episode NAME。 アニメ各話名 放送日 Anime Episode NO。 アニメ各話番号 Anime Collection ID。 アニメ作品ID Anime Collection NAME。 アニメ作品名 Anime Series ID。 アニメシリーズID Number of Anime Episode。 当該アニメ作品の合計アニメ各話数 当該アニメ作品の初回放送日 当該アニメ作品の最終放送日 Comic Collection ID。 マンガ作品ID Comic Collection NAME。 マンガ作品名 Magazine Collection NAME。 マンガ雑誌名 CReaTor ID。 マンガ作者ID CReaTor NAME。 マンガ作者名

●mix_ce_ac.csv

⚫ ceid

⚫ cename

マンガ各話とアニメ作品の組み合わせに関する情報を格納

Comic Episode ID。 マンガ各話ID

⚫ccid

Comic Episode NAME。 マンガ各話名

• miid

page_start

Comic Collection ID。 マンガ作品ID

page_end

Magazine Item ID。 マンガ雑誌巻号ID

・当該マンガ雑誌巻号内での開始ページ 当該マンガ雑誌巻号内での終了パージ 当該マンガ雑誌巻号内での合計ページ数

⚫ pages

page_start_position 当該マンガ雑誌巻号内での開始位置

two_colored

four_colored

• date

当該マンガ各話が2色カラーページを含むか否か

当該マンガ各話が4色カラーページを含むか否か

coname

当該マンガ雑誌巻号の発売日

n_ce

n_2c

Comic Collection NAME。 マンガ作品名

当該マンガ作品の合計各話数

当該マンガ作品の2色カラーの合計各話数

n_4c

first_date_cc

last_date_cc

当該マンガ作品の4色カラーの合計各話数

当該マンガ作品の最初の掲載日

当該マンガ作品の最後の掲載日

Magazine Collection ID。 マンガ雑誌ID

4 ・

⚫ mcid

mcname • acid

Magazine Collection NAME。 マンガ雑誌名

Anime Collection ID。 アニメ作品ID

acname

Anime Collection NAME。 アニメ作品名

300

なデータを

⚫ asid •n_ae first_date_ac • last_date_ac

Anime Series ID。 アニメシリーズID

当該アニメ作品の合計各話数

当該アニメ作品の最初の放送日 当該アニメ作品の最後の放送日

紙幅の都合から、Aさんが実施した前処理 のすべてを掲載することはできません。 詳細

分析 5.3

マンガ・アニメ両方の情報を含む

数が膨らんでしまった

はサポートサイトを参照してください。

本当に大変だったから ぜひ見てね

53 基礎分析 複雑なデータこそ丁寧に

前節では前処理済みのマンガデータとアニメデータを準備し、 独自の対応付けデータを加える ことでメディア展開データを作成しました。 このデータは複数のデータを組み合わせたものであ るため、本格的な分析の前にその特性を理解しておく必要があります。 マンガデータとアニメデ ータの粒度や階層構造の違い、対象期間のずれ、欠損状況の相違など、 通常の単一データソース から得られるデータとは状況が異なるためです。 また、 対応付けに用いた自作データに関しても、 全幅の信頼を寄せるのは危険です。 基礎分析を通して、 その精度を確認しておく必要があります。 本節では、 メディア展開データの特性を踏まえつつ、 基礎分析を行うことでデータ

の全体像と 特徴を把握します。 上巻3章や上巻6章と同様、 「全体像の把握」 という手順を通してデータを広 く浅く理解し、 「各カラムの深掘り分析」を通して狭く深く理解することを目指します。

基礎分析の目的

上巻3章や上巻 6章で述べたように、基礎分析はデータの全体像を把握し、 データ品質を確認 するための重要なステップです。 とくに今回扱うメディア展開データは、以下4点の理由から慎 重に基礎分析を行う必要があります。

第一の理由は、「複雑な階層構造を持つデータ同士を結合して得られたものであるため」です。 上巻3章や上巻 6章で触れたように、本書で扱うマンガデータやアニメデータは、 さまざまな概 念が複雑に関連付けられていました。 メディア展開データは、この2つのデータを部分的に結合 することで得られたものです。 各概念の対応関係が一層複雑化していることが予想されるため、 その特性を把握しておく必要があります。 たとえば、 マンガ作品遊戯王を原作とするアニメ作品 として「遊☆戯☆王」 と 「遊☆戯☆王デュエルモンスターズ」がありますが、それ以降のシリーズ作 品は世界観を共有した 「別作品」として格納されています(p.296の5.4)。

第二の理由は、 「対象期間が異なるデータ同士を結合して得られたものであるため」です。 本書 で扱うマンガデータは1970年7月27日から2017年7月31日までに四大少年誌に掲載されたマン ガ各話を対象としているのに対し、 アニメデータは1963年1月1日から2017年10月15日までに

301

データ取得・前処理・基礎分析の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] 最後の旅の支度

放送されたアニメ各話を対象としています。 加えて、 アニメデータに関しては1990年までのデー タが大きく欠損していることも上巻6章で確認しました。 この対象期間のずれが、 データの品質 にどのような影響を与えるか、慎重に確認する必要があります。

第三の理由は、「欠損状況が異なるデータ同士を結合して得られたものであるため」 です。 上巻 3章で触れたように、マンガデータはprice および cename に一定程度の欠損が見られました。 また、上巻6章で触れたように、 アニメデータはaenameに一定程度の、 asid と aeno にわずか な欠損が見られました。 以上から、結合後のメディア展開データでは、 完全なデータ(行)が比較 的少なくなってしまうかもしれません。

最後の理由は、 「自作したデータセット (ac_cc.csv) を基準に結合し て得られたものであるため」 です。 先に触れたように、 対応付けに用い ac_cc.csv はAさんのドメイン知識に依存する部分が大きいため、誤 りが含まれている可能性が十分に考えられます。 今後本格的な分析に入 る前に、 基礎分析を通してその品質を確認しておくべきでしょう。 の理由が一番 大きいかもしれない その気持ち、 よくわかります

上巻3章や上巻6章と同様、 メディア展開データの基礎分析として、 以下のような内容を扱い ます。

●全体像の把握

データのサイズやカラム、 先頭や末尾のデータを確認する

平均、 中央値、 標準偏差などの基礎統計量を確認し、 データの傾向を掴む

データに欠損や重複があるか、ある場合はその原因や対処方法を考える

各カラムの深掘り

・カラムごとにさまざまな観点で集計し、その特徴を掴む

Aさんは、 「全体像の把握」を広く浅い基礎分析とすると、「各カラムの深掘り」は狭く深い基礎 分析であるということを思い出しました。 前者はデータに依存しない一般的な作業ですが、後者 はデータに合わせてカスタマイズする必要がある作業です。 こ の2つを組み合わせることで、データに対して奥行きのある理 解を得ることができます。 それでは、メディア展開データの 基礎分析をはじめましょう!

-mix_ae_crt.csvの基礎分析

mix_ae_crt.csv は、アニメ各話とその原作マンガの作者に関する情報を一つに集約したファ イルです。 次のような列を持ちます。

aeid • aename date • aeno • acid acname Anime Episode ID。 アニメ各話ID Anime Episode NAME。 アニメ各話名。 アニメ各話の放送日 アニメ各話の通番 Anime Collection ID。 アニメ作品ID Anime Collection NAME。 アニメ作品名

5

302

複雑なデータを

asid n_ae

> Anime Series ID。 アニメシリーズID

● first_date

当該アニメ作品の合計各話数

• last_date

●ccid

当該アニメ作品の最初の放送日

当該アニメ作品の最後の放送日

ccname

Comic Collection ID。 マンガ作品ID

分析 5.3 丁寧に

Comic Collection NAME。 マンガ作品名

ややこしいですが、 アニメ各話とマンガ作者の 組み合わせが主キーですね

mcname

crtid

Magazine Collection NAME。 マンガ雑誌名

CReaTor ID。 マンガ作者ID

crtname

おもにマンガ作者別の アニメ各話数を

CReaTor NAME。 マンガ作者名

集計するときに使うよ

以降では、「準備」 「全体像の把握」 「各カラムの深堀り」の順に基礎分析の詳細を解説します。 紙 幅の都合でその全体像を掲載できませんでしたので、興味のある方は本書のサポートサイトを参 照してください。

■準備

まず、以下のように必要なライブラリをインポートします。

# difflib モジュールのインポート #文字列間の類似度や差異を計算するためのユーティリティを提供 import difflib # pathlibモジュールのインポート # ファイルシステムのパスを扱う from pathlib import Path #typing モジュールからの型ヒント関連のインポート #関数やクラスの引数返り値の型を注釈するためのツール from typing import Optional #numpy: 数値計算ライブラリのインポート #npという名前で参照可能 import numpy as np

# pandasデータ解析ライブラリのインポート #pdという名前で参照可能 import pandas as pd

#tqdm_notebookのインポート # Jupyter Notebook環境でのプログレスパー表示に使用 #tqdm という名前で参照可能 from tqdm import tqdm_notebook as tqdm

次のように変数を定めます。

#読み込み対象ディレクトリの定義 #メディア展開データが保存されているディレクトリのパス DIR_IN = Path("../../data/mix/input")

4

303

5 データ取得・前処理・基礎分析の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] 最後の旅の支度

読み込み対象ファイル名の定義 #アニメ各話と原作マンガの作者者の対応関係に関するファイル FN_AE_CRT = "mix_ae_crt.csv* #マンガ各話とアニメ作品の対応関係に関するファイル FN_CE_AC = *mix_ce_ac.csv*

なお、DIR_INは前処理のDIR_OUTPUT と同じものであり、 mix_ae_crt.csv および mix_ce_ ac.csvが格納されているディレクトリです。 つまり、 前処理 においてはデータ可視化用に加工したファイルが最終出力 したが、基礎分析においてはそれらは入力にあたります。 「作業主体や目的に応じて、 入力や出力が指すものが変わる」 だよね?前回のハンズオンの こと覚えているよ

■全体像の把握

まずはPandasを用いてファイルを読み込みます。

# pandasのread_csv 関数でCSVファイルの読み込み

df_ae_crt = pd.read_csv (DIR_IN / FN_AE_CRT)

df_ae_crtを概観してみましょう。

# df_ae_crtデータフレームの先頭5行をTで置して表示

列が一定以上あるとき、転置すると見やすくなることがある df_ae_crt.head().T 1 2 3 4 aeid M53249 M53250 M53251 M53252 M53253 aename 共 バイブレーション トランス悪夢 ナイトメア 迎撃 インターセプト 反撃 カウンターアタック date 2001-04-08 2001-04-15 2001-04-22 2001-04-29 2001-05-06 aeno 1 2 3 4 5 acid C10003 C10803 C10003 C10003 C10003 acname PROJECT ARMS PROJECT ARMS PROJECT ARMS asid C2484 n_ae 26 C2484 26 C2484 26 PROJECT ARMS C2484 26 PROJECT ARMS C2484 26 first_date 2001-04-08 2001-04-08 2001-04-08 2001-04-08 2001-04-08 last_date 2001-09-30 2001-09-30 2001-09-30 2001-09-30 2001-09-30 ccid C92062 C92062 C92062 C92062 C92062 crtid CCRT02576 CCRT02576 CCRT02576 ccname ARMS ARMS ARMS CCRT02576 ARMS CCRT02576 ARMS mcname 週刊少年サンデー crtname 皆川亮二 週刊少年サンデー 週刊少年サンデー 週刊少年サンデー 皆川亮二 皆川亮二 皆川亮二 週刊少年サンデー 皆川亮二

形状を確認してみましょう。

# df_ae_crtデータフレームの形状 (行数列数)を取得

#shape属性を使用すると、 (行数,列数)の形で結果が返される

df_ae_crt.shape

(12700, 15)

欠損値の合計数と、 全体に占める割合を確認してみましょう。

# df_ae_crtデータフレーム内の欠損値 (NaN) の情報を集計 1sna()メソッドを使用して欠損値の場所をTrueとして特定 その後、agg()メソッドを使用して、 各列における欠損値の合計と平均を計算しTで転置

304

データ

基礎分析

.agg ([sum, "mean"]).T

df_ae_crt.isna()sum mean aeid 0.0 0.000000 aename 26.0 0.002047 date 0.0 0.000000 aeno 104.0 0.008189 acid 0.0 0.000000 acname 0.0 0.000000 asid 0.0 0.000000 n_ae 0.0 0.000000 first date 0.0 0.000000 last_date 0.0 0.000000 ccid 0.0 0.000000 crtid 0.0 0.000000 ccname 0.0 0.000000 mcname 0.0 0.000000 crtname 0.0 0.000000

aename に約0.2% ほど、 そして aeno に約 0.8% ほど欠損があること がわかります。 describe で記述統計情報を確認してみましょう。

describe メソッドは 本当に便利だよね

# df_ae_crtデータフレームの記述統計情報を取得 #describe() メソッドを使用して、各列の基本的な統計量を表示 df_ae_crt.describe()

n_ae

count

12700.000000

184.338110 mean

std 236.538762

min 1.000000

25%

30.000000

50% 75.000000

75% 198.000000

max 783.000000

ユニークな値の数を確認してみましょう。

# df_ae_crtデータフレームの各列に対してユニークな値の数をカウント #nunique()メソッドを使用して、 各列のユニークな値の数を計算 #その後、結果を新しいデータフレームとして整形し、列名をnuniqueとする

df_ae_crt.nunique().reset_index(name="nunique") index nunique 11407 0 aeid 1 aename 11315 2 date 5926 3 aeno 1076 4 acid 238 5 acname 238 6 asid 152 7 n_ae 75 8 first_date 214 9 last_date 216 10 ccid 157 11 crtid 154

5.3

305

12 ccname

13 mcname

157

154

14 crtname

行数より aeidやcrtidのユニーク数が少ないので、それぞれ単独では重複が存在することが わかります。

aeidとertidの組み合わせで重複する行がないことを確認

assert df_ae_crt.duplicated (subset = ["aeid", "crtid"]).sum() == 0

学 んだよ

について ね!懐かしいよ ここで使用されている assert文は、プログラムの中で条件が真であること を確認するために用いられます。 assert 文に続く条件式が真であれば、プロ グラムは通常通り実行を継続します。 一方、 条件式が偽である場合、 AssertionError が発生 し、プログラムは停止します。 今回はとくにエラーが発生しなかったため、 aeid と crtidの組 み合わせに関して重複がないことを確認できました。 以降、カラムごとに少し踏み込んだ分析を行います。

essert文

I date列の深掘り

date (放送日) について分析してみましょう。

#df_ae_crtデータフレームのdate列から最も古い日付と最も新しい日付を取得 #min() メソッドを使用して、最も古い日付を抽出 #max()メソッドを使用して、最も新しい日付を抽出 df_ae_crt ["date"].min(), df_ae_crt["date"].max()

(1990-01-14', '2017-09-30')

dt.to_datetime, T データ型を変換しましょう

このデータは、1990年1月14日から2017年9月30日に放送 された四大少年誌のマンガ作品を原作とするアニメ各話を対象 としていることがわかります。 'こうすると簡単に実装

最後の旅の支度

いろんな日付処理 できるんだよね

# date列を日付型に変換 #pd to_datetime() メソッドを使用して、文字列型の日付を日付型 (datetime) に変換 df_ae_crt {"date"] = pd.to_datetime(df_ae_crt ["date"])

年に関する情報を新しいyear列として追加

# dt.yearを使用して、 日付から年のみを取得

df_ae_crt["year"]

df_ae_crt["date"].dt.year

#月に関する情報を新しいmonth列として追加

dt.monthを使用して、 日付から月のみを取得

df_ae_crt["month"] = df_ae_crt["date"].dt.month

曜日に関する情報を新しいweekday列として追加

5 データ取得・前処理・基礎分析の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン]

# dt. weekdayを使用して、 日付から曜日の情報を数値 (0: 月曜日, 6:日曜日)として取得

df_ae_crt["weekday"] = df_ae_crt["date"].dt.weekday

# weekday (曜日)ごとに各カラムのユニークな値の数を集計

4

306

データ 5.3

基礎分析

#具体的には、groupbyメソッドでweekdayを基準にグループ化し、

#uniqueメソッドを使用して各カラムのユニークな値の数を計算

#その後、 reset_indexメソッドでインデックスをリセットし、 データフレームとして結果を返す

df_ae_crt.groupby("weekday") [["asid", "acid", "aeid"]]. nunique().reset_index()

weekday asid acid aeid 0 0 26 32 1289 1 1 37 45 1323 2 2 35 39 1581 3 3 26 30 1213 4 4 29 33 446 5 5 49 68 2510 6 6 53 72 3045

すべての曜日で四大少年誌を原作としたアニメ作品の放送実績があることがわかりました。 と くに土曜(5) と日曜(6) でアニメシリーズ数 (asid)、 アニメ作品数 (acid)、 そして各話数(aeid) が多くなっていますが、 これは上巻6章のアニメデータの基礎分析と同様の傾向です。

■aeid, aename, aeno列の深掘り

aeid (アニメ各話ID)、 aename (アニメ各話)、 aeno (アニメ各話の通番) について分析してみ ましょう。 まず、 マンガ雑誌ごとのアニメ各話数のシェアを集計してみます。

#原作マンガの属するマンガ雑誌ごとに、 アニメ各話数を集計 df_ae_crt.groupby("mcname") ["aeid"]. nunique().reset_index (name="n_ae")

mcname

週刊少年サンデー 2655

n_ae

1 週刊少年ジャンプ 6393

2 週刊少年チャンピオン

週刊少年マガジン

433

アニメ各話数が最も多いのは『週刊少年ジャンプ』 であるように見えます。 ただし、 アニメ各話 自体の区切り方がデータ内で統一されていないことに注意が必要です。 つまり、一度の放送枠 (Anime Slot) に対して複数話が放送されるとき、 それぞれを別の 「アニメ各話」とするか、 1つにまとめるかはアニメ作品 に依存しています。 この件は本書で 何度も触れたよね

そこで、アニメ作品と日付の組み合わせを放送枠と定義し、このユニーク数を集計することを 考えます。

#atsname (Anime Time Slot NAME)としてacidとdateを結合した文字列を追加

df_ae_crt["atsname"] = df_ae_crt["acid"] + "_" + df_ae_crt["date").astype (str)

#mcnameごとにユニークなアニメ放送枠数を集計

1926

df_ae_cxt.groupby("mcname") ["atsname"). nunique().reset_index (name="n_ats")

mcname

週刊少年サンデー

n_ats

週刊少年ジャンプ 6188

2580

0

1

2 週刊少年チャンピオン 417

3 週刊少年マガジン

1838

放送枠数で集計した場合でも、傾向に大きな変化はありませんでした。 次に、 四大少年誌を原 作としたアニメ各話の文字数に注目してみます。

0

3

307

5 データ取得・前処理・基礎分析の実践スキル

[メディア展開データによるハンズオン] 最後の旅の支度

aename列の文字列の長さを算出し、 1_aename列として格納 df_ae_crt["1_aename"] = df_ae_crt ["aename"]. str.len()

1_aename列の統計量を算出

df_ae_crt["1_aename"].describe().reset_index()

index 1_aename

count 12674.000000

mean 14.680054

std

9.101988

min

25%

1.000000

50%

9.000000

1

13.000000

75%

18.000000

6

4

5

3

7

2

max 200.000000

aename は平均約15文字、 最大で200文字のものがあることがわかりました。 では、 どのよう なアニメ各話の文字数が多いのか確認してみましょう。

1_aenameでソートし、特定の列のみ抽出して冒頭5レコードを表示 df_ae_crt.sort_values ("1_aename", ascending = False) [ acname", "aename", "1_aename"]

].head()

acname 2170 School Rumble 4762 銀魂 aename [突然の「さよなら」 迷い込んだラビリンス･･･あなたはだれ? ... 教えて。 「すれちがい」 「片想... 仕事のグチは家でこぼさず外でこぼせ!って言うからちょっとこぼさせてもらうけどね 「侍の国」 僕ら... 6434 バクマン。 [第3期 6433 バクマン。 [第3期] 【】 さよなら絶望先生 絶望ファイト絶望の大逆転! (3/2) 一人より女夫の方がええいうことでっしゃろ (3/2) 絶... デラマン。 [第1回] (9/23) メモリーズ #1 "最高と秋人 (9/23) メモリーズ デラマン。 [第1回] (9/23) メモリーズ #1 "最高と秋人 (9/23) メモリーズ 200.0 183.0 130.0 129.0 129.0

1_aename

四大少年誌に掲載されたマンガ作品を原作としたアニメ作品のうち、 各話名が最も長かったの は、 「School Rumble」 の 「 [突然の 「さよなら」... 迷い込んだラビリンス･･･あなたはだれ?教え て。 「すれちがい」「片想い」 とどけ、 ボクの気持ち とどけ、ワタシの想い。 たぶん一度しかない 季節、 青春の1ページ。 これが最後のチャンス、確かめたい･･･ キミの気持ち。 伝わる言葉、 伝わ らない想い。 あの日の告白、 永遠の一日 だけど･･･いつまでも続いていく、 わたしたちの「いま」。 そして明日へ･･･ 「スクールランブルフォーエバー」]」*10であることがわかりました。次に長いの は 「銀魂」 の 「仕事のグチは家でこぼさず外でこぼせ!って言うからちょっとこぼさせてもらうけど ね 「侍の国」 僕らの国がそう呼ばれていたのは今は昔の話･･･とか言って始まったこのアニメもはや 一年半あんな事こんな事いろんな事があったよね△で、そろそろ色々振り 返ってもいいかなーと思ったのに「チェッ、 なんだよ総集編かよ、 手抜きじゃ ね?」 とかアニメだって作るの大変なんだから文句言うのやめなさい!」です。 では、平均的な各話名が長いアニメ作品は何でしょうか。 ながい!

# df_ae_crtデータフレームを"acid" と "acname"のカラムでグループ化し、 各グループの *1_aename" カラムに対する基本統計を計算してDataFrameに変換 df_tmpdf_ae_crt.groupby(["acid", "acname"]) ["1_aename"]. describe().reset_index()

10 元データの表現を準拠し、角括弧[] を含めて各話タイトルとして扱いました。

3926

308

複雑なデータ

基礎分析 5.3 を丁寧に

得られた統計要約df_tmpを "mean" カラム (平均値)に基づいて降順にソートし上位5行を表示 df_tmp.sort_values ("mean", ascending=False) .head()

acid acname 106 C13492 もっと ToLOVEる count 73 C12181 生徒会役員共 13.0 143 14951 生徒会役員共* 57 C11615 【俗・】 さよなら絶望先生 mean std min 24.0 71.000000 25% 50% 3.867366 66.0 67.75 71.0 75% max 74.079.0 62.076923 17.303475 14.0 58.00 70.0 72.076.0 14.0 48.928571 10.608156 29.0 43.75 48.0 54.069.0 13.0 45.230769 26.739963 24.0 34.00 39.0 41.0130.0 37.0 41.75 118 C13840 侵略!?イカ娘 The Invader 43.5 45.0 comes from the bottom of ... 12.0 48.0 43.083333 2.998737 平均的なアニメ各話名の長さを集計すると、最も長いのは『もっと ToLOVEる』であることがわ

かりました。 意外な結果となったので、各話名をいくつか表示してみましょう。

# df_ae_crtから "acname"が"もっと ToLOVEる”に一致する行をフィルタリング

その結果から"aename" カラムを選択し、最初の要素を取得

df_ae_crt[df_ae_crt ["acname"] == "もっと ToLOVEる " ] [ "aename"] iloc[0]

もっとと

トラブル01\u3000もう一度ここから (10/6\u3000もっとトラブル02\u3000お風呂場戦争 (10/6) \u3000もっ トラブル03\u3000チクタクチクタク 恋の音▽

アニメ作品 「もっと ToLOVEる 」 では複数話が一つの「各話」としてまとめられており、それぞれ のタイトルを結合した「各話名」が格納されていることがわかりました 11。

■first_date, last_date 列の深掘り

first_date (最初の放送日) およびlast_date (最後の放送日) について分析してみましょう。 まず、 アニメ作品ごとに first_dateとlast_dateを格納した DataFrame を作成します。

# df_ae_crtデータフレームから重複する行を削除し、指定された列だけを選択して新しいデータフレーム df_ac_datesを作成 # 'acid '列を基準に重複を排除し、 ignore_index=Trueで新しいインデックスを割り当て df_ac_dates = df_ae_crt.drop_duplicates (subset=["acid"] ignore_index=True) [ ] ["mcname", "acname", "first_date" "last_date", "n_ae"] # 'first_date'列と last_date' 列のデータを日付型に変換 df_ac_dates["first_date"] = pd.to_datetime(df_ac_dates["first_date"]) df_ac_dates["last_date"] = pd.to_datetime (df_ac_dates["last_date"]) #'last_date' と 'first_date' の差 (期間)を計算して新しい列"duration' に保存 df_ac_dates["duration"] = df_ac_dates["last_date"] - df_ac_dates["first_date"] first_dateとlast_dateに関して記述統計量を表示してみましょう。

# first_dateとlast_date の記述統計量を表示

df_ac_dates [["first_date", "last_date"]].describe()

first_date

count 238 mean

last_date 238

2007-04-28 10:11:05.546218496 2008-04-15 19:09:34.789915904

*11 「\u3000」は全角スペースを表す空白文字です。 タイトルを区切る際に利用されたと推察されますが、元データの表現を尊重しそのまま 残しました。

309

5章 データ取得・前処理・基礎分析の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] 最後の旅の支度

min 1990-01-14 00:00:00 25% 2002-05-18 00:00:00 50% 2007-10-01 12:00:00 75% 2013-06-16 06:00:00 max 1990-12-24 00:00:00 2004-03-21 12:00:00 2008-08-29 00:00:00 2014-03-29 18:00:00 2017-07-05 00:00:00 2017-09-30 00:00:00

first_date に関する平均値は2007-04-28付近、 last_date に関する平均値は2008-04- 15付近にあることがわかりました。 次は、 duration (放送期間) に関する記述統計量を確認して みましょう

#duration列の記述統計量を取得し、 reset_indexでDataFrame化して表示

df_ac_dates["duration").describe().reset_index(

index duration

count 238

mean

353 days 08:58:29.243697480 683 days 01:53:27.886971808

std

0 days 00:00:00

min

84 days 00:00:00

50%

25%

75%

175 days 00:00:00

356 days 18:00:00

6276 days 00:00:00

duration に関する平均値は353日付近にあることがわかり ました。 ただし、複数クールに渡るアニメ作品が1つのacid で管理されている場合、 放送期間 (duration) が長くなること に注意しましょう。

試しに duration En_eで割っ て放送間隔を算出してみよう

おもしろい着眼点ですね

max

# duration'列を'n_ae'列で割って、各レコードについての平均間隔 ('interval') を算出 df_ac_dates["interval"] = df_ac_dates ["duration"] / df_ac_dates["n_ae"]

interval列に対して記述統計量を取得し、 reset_index() メソッドでDataFrame化して表示 df_ac_dates["interval").describe().reset_index()

index interval

238

count

7 days 01:29:51.880598083

mean

4 days 00:30:03.634059959

min

0 days 00:00:00

25%

6 days 11:04:36.923076923

50%

6 days 19:41:32.307692307

放送間隔が極端な値となった アニメ作品が気になる

7

75%

max

7 days 05:34:17.142857142

54 days 16:00:00

四大少年誌を原作としたほとんどのアニメ作品は、想定通り 放送間隔が7日、つまり週1回のレギュラー放送であることがわ かりました。

6

# intervalで昇順にソートし、 上位5作品を表示

acname

153 週刊少年チャンピオン みつどもえ 特別編

94 週刊少年ジャンプ こちら

first_date last_date n_ae duration interval 0 days

mcname

スペシャル 走れ!式チンチン電車~思い出の大次郎号 2006-04-02 2006-04-02 1 0 days

2011-03-07 2011-03-07 1 • days

0 days

0

5

1

std

2

3

df_ac_dates.sort_values("interval").head ( )

e

1

2

3

5

6

7

4

4

310

複雑なデータ

基礎分析

142 週刊少年サンデー 103 週刊少年ジャンプ 215 週刊少年マガジン

まじっく快斗 KID THE PHANTOM THIEF 第1話 「蘇る怪盗] 2010-04-17 2010-04-17 1 こちら葛飾区亀有公園前派出所 [スペシャル] 両津の浅草リニューアル 大作戦!! ~あ... 2006-09-24 2006-09-24 1 金田一少年の事件簿R Special 明智警部の事件簿 2015-12-26 2015-12-26 2

days

intervalで降順にソートし、 上位5作品を表示 df_ac_dates.sort_values("interval", ascending=False) head()

@ days

days

interval が0の作品として、 単話作品や特別企画作品が存在することがわかりました。 では、 interval が大きい作品はどうでしょうか。

days

0 days

0 days

mcname acname 週刊少年ジャンプ 週刊少年ジャンプ 週刊少年ジャンプ 週刊少年ジャンプ 銀魂' [延長戦] 週刊少年サンデー メジャー[第2期] first_date last_date n_ae duration interval 聖闘士星矢冥王ハーデス冥界編 [後章] 2006-01-21 2006-12-15 6 シティーハンター3 1990-01-14 1990-12-24 13 聖闘士星矢冥王ハーデスエリシオン編 2008-03-07 2008-08-01 6 2012-10-04 2013-03-28 13 2005-12-10 2007-01-03 30 328 days 54 days 16:00:00 344 days 26 days 11:04:36.923076923 147 days 24 days 12:00:00 175 days 13 days 11:04:36.923076923 389 days 12 days 23:12:00

四大少年誌を原作としたアニメ作品のうち、 最も interval が長いのは 「聖闘士星矢冥王ハーデス冥界編 [後章]」でした。 こちらはOriginal Video Animation (OVA) を軸とした作品とさ れているため、 やや特殊と言えるかもしれません。

レギュラー放送だったはずのシ ティーハンター3」がある?

累計前のデータを 見てみましょう

#acnameがシティーハンター3と一致するレコードを抽出し、 一部の列を表示 df_ae_crt[df_ae_crt ["acname"] == "シティーハンター3"] [["aeno

", "aename", "date"]1

aeno aename

0 12 (126) グッバイ CITY さよならの贈りもの (前編) 1 13 (127) グッパイCITY さよならの贈りもの (後編) 9 1 (115) 脱モッコリ宣言 XYZは世界を救う 12 2 (116) 天下の恋愛現行犯! 美人弁護士をくどく法 15 3 (117) 香もプッツン! *と令嬢代打結婚物語"" 1990-01-14 1990-01-21 1990-10-15 1990-10-22 1990-10-29 17 4 (118) 危ない探偵ごっこ! お嬢さんにパイソンを(前編) 1990-11-05 20 5 (119) 危ない探偵ごっこ お嬢さんにパイソンを (後編) 1990-11-12 23 6 (120) がんこな海坊主! ジェラシー子猫物語 1990-11-19 26 7 (121) 恋はダイビング! 美女が水着に着がえたら 1990-11-26 29 8 (122) *って何者? 女子大生もスリルにメロメロ 1990-12-03 32 9 (123) 雨のち晴の恋予報! 美人キャスタに愛の傘 1990-12-10 35 10 (124) クリスマスにウェディングドレスを・・・ (前編) 1990-12-17 38 11 (125) クリスマスにウェディングドレスを···(後編) 1990-12-24

date

aenoを見る限り、 aename はf" ({累積話数}) {各話タイトル}" という構成であると考えるの が自然でしょう。この仮定が正しいとすると、 当該シーズンの12-13話と1-11話の順序が入れ替 わっているように見えます。 Wikipedia2 等の情報を考慮すると、元デー タでは1話目から11話目までの放送年を1年誤っている可能性が考えられ ます。 いかにも ありそうですね

* 12 URL https://ja.wikipedia.org/wiki/シティーハンター_(アニメ)#シティーハンター3

93 0 124 169 90

5.3

311

5歳 データ取得・前処理・基礎分析の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] 最後の旅の支度

■ccid, ccname列の深掘り

ccid (マンガ作品ID)およびccname (マンガ作品名)について分析してみましょう。ここではと くに、ccname と acname の一致率に注目します。

# df_ae_crtから重複する'acid (アニメ作品名) を削除し、

# 'ccname' と 'acname' の列だけを選択して新しいデータフレームを作成

df_ccname_acname = df_ae_crt.drop_duplicates (subset=[acid])[

["mcname", "ccname "acname"]

J.reset_index(drop=True)

新しいデータフレームに対して、 'ccname と acname' の文字列間の類似度を計算し、

その結果を'similarity'列として追加

ここで、1は完全一致 0はまったく異なる場合を意味する

df_ccname_acname ["similarity"] = df_ccname_acname.apply(

lambda row difflib. SequenceMatcher (None, row ["ccname"], row ["acname"]). ratio(),

axis=1,

)

類似度が低いアニメ作品を10レコード表示

df_ccname_acname.sort_values(["similarity", "ccname"]) head (10)

mcname ccname acname similarity 194 週刊少年ジャンプ DRAGON BALL 80 週刊少年サンデー MAJOR ドラゴンボール改 [第2期] 0.000000 メジャー 0.000000 90 週刊少年サンデー MAJOR メジャー [第2期] 0.000000 110 週刊少年サンデー MAJOR 121 週刊少年サンデー MAJOR 130 週刊少年サンデー MAJOR メジャー [第3期] メジャー [第4期] メジャー [第5期] 0.000000 0.000000 0.000000 141 週刊少年サンデー MAJOR メジャー [第6期] 0.000000 75 週刊少年マガジン スクールランブル School Rumble 0.000000 0.000000 34 週刊少年ジャンプ HUNTER×HUNTER ハンター×ハンター 0.090909 95 週刊少年マガジン スクールランブル School Rumble 二学期

原作マンガ作品名 (ccname) とアニメ作品名 (acname) が1文字も共通していないものが多く存 在します。 similarity の記述統計量を計算してみましょう。

#df_ccname_acnameデータフレームの 'similarity'列を選択し、記述統計量を取得 reset_index() メソッドで、結果のインデックスをリセットして、それを新しいデータフレームとして取得 df_ccname_acname["similarity"). describe().reset_index()

index similarity

count 238.000000

mean 0.723755

std

0.287821

0

2

1

min 0.000000

3

25%

0.533333

0.800000

50%

4

75%

5

1.000000

max

6

1.000000

類似度の平均値は約0.73 であり、 中央値は約0.80であるこ とがわかりました。

ちなみにマンガ雑誌別の傾向 はどうなっているんだろう

7

312

複雑なデータを丁寧

mcnameごとにsimilarity列の記述統計量を算出 df_ccname_acname.groupby("mcname") ["

similarity").describe()

mcname |週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ 104.0 週刊少年チャンピオン 20.0 count mean std min 25% 56.0 0.659172 0.349151 0.0 0.369048 0.768607 0.234002 0.0 0.750598 0.273587 0.2 50% 75% max 0.732143 1.0 1.0 0.608037 0.800000 1.0 1.0 0.571429 0.850000 1.0 1.0 58.0 0.696430 0.306820 0.0 0.463801 0.800000 1.0 1.0 週刊少年マガジン

『週刊少年サンデー』を原作としたアニメ作品に関して、比較的一致度が低いように見えます。 具体的な例を見てみましょう。

mcnameが週刊少年サンデーに一致するレコードに対して、 similarityを基準に昇順ソート 上位10作品を表示

df_ccname_acname[df_ccname_acname ["mcname"] == 週刊少年サンデー"].sort_values (

"similarity"

).head (10) mcname acname メジャー [第4期] ccname similarity 121 週刊少年サンデー MAJOR 0.000000 80 週刊少年サンデー MAJOR メジャー 0.000000 110 週刊少年サンデー MAJOR 130 週刊少年サンデー MAJOR 141 週刊少年サンデー MAJOR 週刊少年サンデー MAJOR メジャー [第3期] メジャー [ 第5期] メジャー 第6期 メジャー [ 第2期] 0.000000 0.000000 0.000000 0.000000 週刊少年サンデー 週刊少年サンデー 206 週刊少年サンデー ゴーストスイーパー美神 極楽大作戦!! GS美神 ハヤテのごとく! 電波教師 0.173913 ハヤテのごとく! Hayate the combat buttler CAN'T TAKE 電波教師 HE IS AN ULTIMATE TEACHER ... 0.231884 0.235294 PROJECT ARMS The 2nd Chapter 週刊少年サンデー ARMS 0.250000

「MAJOR」についてはもう触れましたが、 他にもマンガ作品 「ゴーストスイーパー美神極楽大作 戦!!」を原作としたアニメ作品として「GS美神」を、マンガ 作品「ハヤテのごとく!」を原作としたアニメ作品として「ハ ヤテのごとく! Hayate the combat buttler CAN'T TAKE MY EYES OFF YOU」 を対応付けています。 機械的な対応付けが難しいケースでも、 df_de_crt.csv は正しそうですね すべてのケースを 確認できたわけではないから、 まだ断定はできないけどね…

■crtid, crtname列の深掘り

crtid (マンガ作者ID) および crtname (マンガ作者名)について分析してみましょう。

# groupby([crid", "crtname"]) で、これらの列の組み合わせごとにデータをグループ化 nunique()で、指定された列について各グループ内のユニークな値の数を計算 #reset_index()で、結果のインデックスをリセットして、それを新しいデータフレームとして取得 df_crt_nunique ( df_ae_crt.groupby(["crid", "crtname"]) [["asid", "acid", "aeid", "date"]] .nunique() .reset_index()

#計算したユニークな値の数について、 「asid' 'id' 'id' 'date' の各列の統計的な要約を取得 df_crt_nunique[["asid", "acid", "aeid", "date"]] describe ( )

分析 5.3 に

9 170

54

90

313

5 データ取得・前処理・基礎分析の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] 最後の旅の支度

asid acid aeid date count 154.000000 154.000000 154.000000 154.000000 mean 1.168831 1.792208 82.467532 79.610390 std 0.454537 1.255968 121.545665 116.732436 min 25% 1.000000 1.000000 1.000000 1.000000 11.000000 7.000000 26.000000 26.000000 50% 1.000000 1.000000 49.000000 47.500000 75% 1.000000 2.000000 76.000000 74.750000 max 4.000000 8.000000 806.000000 782.000000

上記は、マンガ作者ごとのアニメ作品数 (acid)、 アニメ各話数 (aeid)、 そしてアニメ放送日 数 (date) の記述統計量を表したものです。 マンガ作者1人当たり、 平均約1.79のアニメ作品が製 作され、 平均約82話が平均約79日間放送されていることがわかります。 ただし、 集計対象はア アニメ化実績のあるマンガ作者に限定されていることに注意しましょう。 つまり、四大少年誌に連 実績のあるマンガ作者に集計対象を広げると、 上記の数値はすべて下方修正されるはずです。 では、最も多くのアニメ作品が放送されたマンガ作者は誰でしょうか。

アニメ作品数で降順ソートし、 上位5名を表示

df_crt_nunique.sort_values("acid", ascending = False).head()

crtid crtname asid acid aeid date 117 CCRT02724 秋本治 1 8 209 207 59 CCRTØ1512 小畑健 4 6 220 218 100 CCRT02446 満田拓也 1 6 160 159 4 CCRT00188 さとうふみや 2 6 258 244 47 CCRT01321 天樹征丸 2 6 258 244

最も多くのアニメ作品の原作マンガの作者となったのは秋本治さんのようです。 その内訳を見 てみましょう。

#crtnameが秋本治と一致するレコードのうち、 acnameごとに先頭の行を抽出し、 特定の列のみ表示

df_ae_crt [df_ae_crt["crtname"] == "秋本治 "].groupby("acname")[

["n_ae", "first_date", "ccname"]

1. first()

acname こちら葛飾区亀有公園前派出所 [2016年スペシャル] 1 n_ae first date 2016-09-18 ccname こちら葛飾区亀有公園前派出所 [10月SP] 2 こちら葛飾区亀有公園前派出所 2008-10-26 こちら葛飾区亀有公園前派出所 こちら葛飾区亀有公園前派出所 [4月SP] 2 2008-04-06 こちら葛飾区亀有公園前派出所 こちら葛飾区亀有公園前派出所 スペシャル 津の浅草リニューアル大作戦!! ~あぁ 思い出の花やしき~ こちら葛飾区亀有公園前派出所 [スペシャル] 走れ! 両津式チンチン電車~思い出の大次郎号~ 1 こちら葛飾区亀有公園前派出所 1 2006-09-24 こちら葛飾区亀有公園前派出所 198 こちら葛飾区亀有公園前派出所 シートン探検隊!隅田川の誓い~思い出の白い線を探せ!~ こちら葛飾区亀有公園前派出所 両さんの寿司食いねぇ!~頂上マグロ対決!!~ 2 2 2006-04-02 こちら葛飾区亀有公園前派出所 1999-12-05 こちら葛飾区亀有公園前派出所 2007-08-05 こちら葛飾区亀有公園前派出所 2007-09-30 こちら葛飾区亀有公園前派出所

すべて「こちら葛飾区亀有 公園前派出所」を原作とし アニメ作品のようだね

では、アニメシリーズ (asid) で集計するとどうでしょうか。

アニメシリーズ数でソートし、 上位5名を表示

df_crt_nunique.sort_values ("asid", ascending=False).head()

314

複雑なデータ

基礎分析 5.3 を丁寧に

crtid crtname asid acid aeid date 59 CCRT01512 小畑健 4 6 220 218 102 CCRT02471 瀨尾公治 3 3 50 50 29 CCRT00957 冨樫義博 3 4 336 336 84 CCRT02215 椎名高志 2 2 97 97 139 CCRT03016 赤松健 2 2 50 50

最も多くのアニメシリーズの原作マンガの作者*13 となったのは、 小畑健さんであるように見え ます。 内訳を見てみましょう。

#crtname が小畑健と一致するレコードのうち、 asidごとに先頭の行を抽出し、 特定の列のみ表示 df_ae_crt [df_ae_crt["crtname"] == "小畑健"].groupby("asid")[ [acname", "n_ae", "first_date", "ccname"] ].first()

asid acname ccname n_ae first_date C2285 人形 [からくり] 草紙 あやつり左近 26 1999-08-16 人形草子あやつり左近 C2531 ヒカルの碁 76 2001-10-10 ヒカルの碁 C3898 DEATH NOTE 39 2006-10-04 C4435 バクマン。 [第1期] 27 2010-10-02 DEATH NOTE バクマン。

「DEATH NOTE」 「バクマン。」 「ヒカルの碁」、そして「人形[か らくり] 草紙あやつり左近」 と合計4シリーズをアニメ化され ています。

少なくとも、あの高橋 留美子さんが入ってい ないのはおかしいな

#crtnameが高橋留美子と一致するレコードのうち、 asidごとに先頭の行を抽出し、特定の列のみ表示 df_ae_crt[df_ae_crt["crtname"] 高橋留美子*].groupby("aid") ==

["acname", "n_ae", "first_date", "ccname"]

1. first()

asid acname n_ae first_date ccname C2413 犬夜叉 C5983 境界のRINNE 26 171 2000-10-16 犬夜叉 2015-03-22 境界のRINNE

データを確認してみましょう

わずか2シリーズにとどまっていました。 上記に加えて高橋留美子さん原作のアニメシリーズ として少なくとも以下があるとAさんは記憶しています。

● うる星やつら ●めぞん一刻 ● らんま1/2

データが欠損している 可能性があるね

上巻6章のアニメデータの基礎分析でも触れましたが、 元データである MADB の GitHub リボ ジトリ v1.0*14においてアニメデータの放送日情報の欠損が多く見られます*15 折れ線グラフ 等 で日付に関する情報が必須であることから、本書では前処理として日付情報のないアニメ作品 ・ アニメ各話のデータを事前に除外しています。 これによりan_ae.csv から上記の作品が除外さ れ、それを元に作成されたmix_ae_crt.csv にも影響が及んだという仮説が考えられます。 必

*13 前述のとおり、本書ではMADB上の表記に準拠し、 本項においてもマンガ作者の役割(企画、 原作 作画等)は区別しません。 14 URL https://github.com/mediaarts-db/dataset/tree/1.0 15 厳密には、MADBのGitHub リポジトリ v1.0のmetadata_an-item_an201_json/*において、 datePublished が欠損しているレコー

*ドが多く見られます。

315

5 データ取得・前処理・基礎分析の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] 最後の旅

の支度

須情報 (date, acname) の欠損を理由に除外したレコードは../../data/an/interim/ae_ dropped.csv に一覧化してありますので、確認してみましょう。

grepコマンドで、 うる星やつらを含む文字列を ae_dropped.csvから抽出

grep うる星やつら ../../data/an/interim/ae_dropped.csv

M22149... C7956 うる星やつら, C5678

同様に「めぞん一刻」 「らんま1/2」についても ae_dropped.csv 中に存在しました。 どうやら 高橋留美子さんが原作のアニメ作品の多くは、欠損値を理由に前処理段階で除外されてしまった ようです。

H

-mix_ce_ac.csvの基礎分析

mix_ce_ac.csv は、マンガ各話とアニメ作品に関する情報を1つに集約したファイルです。 次 のような列を持ちます。

●ceid cename ●ccid ccame ●asid miid ●page_start page_end pages two_colored ⚫ four_colored • date Comic Episode ID。 マンガ各話ID Comic Episode NAME マンガ各話名 Comic Collection ID。 マンガ作品ID Comic Collection NAME。 マンガ作品名 Anime Series ID。 アニメシリーズID Magazine Item ID。 マンガ雑誌巻号ID 当該マンガ雑誌巻号内での開始ページ ・当該マンガ雑誌巻号内での終了バージ 当該マンガ雑誌巻号内での合計ページ数 page_start_position 当該マンガ雑誌巻号内での開始位置 n_ce n_2c n_4c first_date_cc ● last_date_cc mcid • mcname acid acname n_ae ● first_date_ac last_date_ac 当該マンガ各話が2色カラーページを含むか否か 当該マンガ各話が4色カラーページを含むか否か 当該マンガ雑誌巻号の発売日 当該マンガ作品の合計各話数 当該マンガ作品の2色カラーの合計各話数 当該マンガ作品の4色カラーの合計各話数 当該マンガ作品の最初の掲載日 当該マンガ作品の最後の掲載日 Magazine Collection ID。 マンガ雑誌ID Magazine Collection NAME。 マンガ雑誌名 Anime Collection ID。 アニメ作品ID Anime Collection NAME。 アニメ作品名 当該アニメ作品の合計各話数 当該アニメ作品の最初の放送日 当該アニメ作品の最後の放送日

316

基礎分析 複雑なデータを丁寧に

なお、 mix_ae_crt.csv と異なり、 アニメ化に至らなかったマンガ作品の情報も格納されてい るという点は注意しましょう。 アニメ化に至らなかったマンガ作品に関しては、 acid, acname, n_ae, first_date_ac、 そして last_date_ac が空白になっています。

以降では、「全体像の把握」 「各カラムの深堀り」の順に基礎分析の詳細を解説します。 紙幅の都 合でその全体像を掲載できませんでしたので、興味のある方は本書のサポートサイトを参照して ください。

全体像の把握

まずはPandas を用いてファイルを読み込みます。

# pandasのread_csv 関数でCSVファイルの読み込み df_ce_ac = pd.read_csv(DIR_IN / FN_CE_AC)

df_ce_ac を概観してみましょう。

#df_ce_acデータフレームの先頭5行を表示

#headメソッドはデータの概観を確認するのに便利 df_ce_ac.head() .T 見やすくなることがあるんだよね 0 1 2 ceid CE00000 CE00026 CE00062 3 CE00086 CE00112 cename 第238話/この世代 第237話/トーナメント 第236話/ 第235話/指先から… 第34話/何にも出来ないワケじゃない ccid C90829 C90829 C90829 C90829 C90829 miid M535428 M535429 M535430 M535431 M535432 page_start 10.0 125.0 223.0 183.0 221.0 page_end 31.0 144.0 242.0 204.0 240.0 pages 22.0 20.0 20.0 22.0 20.0 page_start_position 0.021368 0.23855 0.478541 0.405765 0.472222 two_colored False False False False four_colored True False False False date 2011-05-25 2011-05-18 2011-05-04 2011-04-27 ccname n_ce ダイヤのA ダイヤのA ダイヤのA ダイヤのA False False 2011-04-20 ダイヤのA 425 425 425 425 425 n_2c 0 0 0 0 0 n_4c 39 39 39 39 39 first_date_cc 2006-05-31 2006-05-31 2006-05-31 2006-05-31 2006-05-31 last_date_cc 2016-01-08 2016-01-08 2016-01-08 2016-01-08 2016-01-08 mcid C119033 C119033 C119033 C119033 C119033 mcname 週刊少年マガジン 週刊少年マガジン acid C14866 C14866 週刊少年マガジン C14866 週刊少年マガジン C14866. 週刊少年マガジン C14866 acname ダイヤのA[エース] ダイヤのA [エース] ダイヤのA[エース] ダイヤのA [エース] ダイヤのA [エース] asid C5641 C5641 C5641 n_ae 75.0 75.0 75.0 first_date_ac 2013-10-06 2013-10-06 2013-10-06 last_date_ac 2015-03-29 2015-03-29 2015-03-29 C5641 75.0 2013-10-06 2015-03-29 C5641 75.0 2013-10-06 2015-03-29

列数が多いとき、Tで転置すると

形状を確認してみましょう。

#df_ce_acデータフレームの形状(行列を取得

# shape属性を使用すると、(行数,列数)の形で結果が返される

df_ce_ac.shape

5.3

317

データ取得・前処理・基礎分析の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] 最後の旅の支度

(181681, 25)

欠損値の合計数と、全体に占める割合を確認してみましょう。

#df_ce_acデータフレーム内の欠損値 (NaN) の情報を集計

isna()メソッドを使用して欠損値の場所をTrueとして特定 その後、agg ( )メソッドを使用して、各列における欠損値の合計と平均を計算し転置して表示 df_ce_ac.isna().agg ([sum, "mean"]).T

ceid

mean

sum

cename

0.0

0.000000

27536.0 0.151562

ccid

0.0

0.000000

miid

page_start

0.0

0.000000

0.0

0.000000

page_end

0.0

pages

page_start_position 0.0

0.0

0.000000

0.000000

two colored

0.000000

four_colored

0.0

0.000000

0.0

date

сспате

0.000000

1614.0 0.008884

n_ce

n_2c

0.0

0.0

n_4c

0.0

0.000000

0.000000

0.000000

first_date_cc

0.0

0.000000

last_date_cc

0.0

0.000000

0.0

mcid

mcname

0.0

0.000000

0.000000

acid

0.0

acname

0.000000

138157.0 0.760437

138157.0 0.760437

138157.0 0.760437

asid

n_ae

138157.0 0.760437

first_date_ac 138157.0 0.760437

last_date_ac 138157.0 0.760437

非常に多くの欠損があるように見えます。

cename

▶約15%

acid

acname

*約76%

• asid

▶約76%

▶約76%

⚫n_ae

*約76%

first_date_ac 4

76%

last_date_ac 76%

とくにアニメ作品に関する情報が欠損しているのは、このデータの作成過程に理由があります。 mix_ce_ac.csv は、四大少年誌のすべてのマンガ各話を対象にアニメ作品を対応づけたもの です。つまり、本データ中にはアニメ化されていないマンガ各話も含まれており、それが欠損値 を生んでいます。

50

318

データ 5.3

基礎分析

記述統計量を確認してみましょう。

f_ce_acデータフレームの記述統計情報を取得

describe()メソッドを使用して、各列の中央値、 平均、 標準偏差などの基本的な 計量を転置表示

df_ce_ac.describe().T

なぜアニメ化に至らなかった マンガ作品も含むのですか?

アニメ化に至ったマンガ作品と の違いを分析するためだよ!

count mean std min 25% 50% 75% max 181681.0 181681.0 181681.0 page start position 181681.0 181681.0 181681.0 6.906451 181681.0 16.014608 43524.0 98.339008 209.882924 227.382651 18.499728 7.712246 1.000000 17.000000 19.000000 20.000000 0.514276 0.283281 0.002045 0.273529 0.519737 0.759524 1.0 218.286887 265.554237 1.000000 55.000000 152.000000 285.000000 1968.0 15.956542 0.000000 0.000000 0.000000 6.000000 161.0 26.655401 0.000000 1.000000 6.000000 19.000000 200.0 156.534637 1.000000 25.000000 46.000000 97.000000 783.0 123.920451 1.000000 107.000000 203.000000 305.000000 122.137365 1.000000 125.000000 221.000000 322.000000 581.0 600.0 487.0

ユニークな値の数を確認してみましょう。

#df_ce_acデータフレームの各列に対してユニークな値の数をカウント #nunique()メソッドを使用して、各列のユニークな値の数を計算 #その後、結果を新しいデータフレームとして整形し、列名を "nunique" とする

df_ce_ac.nunique().reset_index(name="nunique")

index 0 ceid 1 cename 2 ccid 3 miid 4 page_start 5 page_end 6 pages nunique 181681 151204 6953 9822 550 568 123 7 page_start_position 45726 8 two_colored 2 9 four_colored 2 10 date 6380 11 ccname 6845 12 n_ce 340 13 n_2c 52 14 n_4c 65 15 first_date_cc 4376 16 last_date_cc 4160 17 mcid 4 18 mcname 4 19 acid 157 20 acname 157 21 asid 152 22 n_ae 63 23 147 24 151 first_date_ac last_date_ac

ceid、 すなわちマンガ各話IDを主キーとするデータであることがわかります。 以降、 少し踏 み込んだ分析を行います。

ce

pages

2c

page_end

page_start

n_4c

nae

d

319

データ取得・前処理・基礎分析の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] 最後の旅の支度

■ date列の深堀り

date (掲載日) について分析してみましょう。

掲載年情報を抽出し、 year列に格納 df_ce_ac[year] = pd.to_datetime(df_ce_ac ["date"]).dt.year

#acname'列の欠損値 (NaN) の有無に基づいて、 新しい列"is_animated' を作成 #acnameに値があればTrue (アニメーションあり)、欠損値ならFalse (アニメーションなし) df_ce_ac [ "is_animated"] = -df_ce_ac ["acname"].isna()

date列から年情報を抜き出し、 year列として格納

df_ce_ac [year] = pd.to_datetime (df_ce_ac ["date"]). dt.year

year列を5年ごとに集計するためのyears列を追加

unit_years = 5

df_ce_ac [ "years"] = df_ce_ac [ "year") // unit_years unit_years # yearsごとにis_animatedの平均値を算出

df_ce_ac.groupby("years")["is_animated"].mean().reset_index()

years is_animated

1970.0 0.053436

1975.0 0.070777

1

1980.0 0.073442

1985.0 0.099111

1990.0 0.189754

1995.0 0.280905

2000.0 0.340570

2005.0 0.362271

2010.0 0.404778

2015.0 0.323192

9

上記は、マンガ雑誌掲載年代 (5年刻み) ごとに、 アニメ化実績のあるマンガ作品の各話の割合 を集計したものです。 1970-1974年に掲載されていたマンガ各話のうち、アニメ化実績のあるマ ンガ作品に紐づくものは約5%でしたが、 徐々に上昇し、2010-2015年には約40%に到達してい

ます。

ここで解釈上の 注意点があります ただし、このis_animated は過去・現在・未来のどこかの時点でアニメ化された マンガ作品の各話であることを表しており、 当該マンガ各話が掲載時点でアニメ化 されているわけではないことに注意しましょう。 たとえば、 2010-2015年に掲載さ れたマンガ作品の約 39% がその当時アニメとして放送されていたわけではありません。 また、「未来」に関するアニメデータが限られているため、 集計年が新しくなるほどis_animeted の割合が低くなる傾向があることにも注意が必要です。

■ceid, cename列の深掘り

ceid (マンガ各話ID) およびcename (マンガ各話名)について分析してみましょう。

#'is_animated' 列 (アニメーションがあるかないか)に基づいてデータをグループ化し、 #ceid' のユニークな値の数をそれぞれのグループで計算 reset_index() で、結果のインデックスをリセットして、それを新しいデータフレームとして取得 df_ce_ac.groupby("is_animated") ["ceid"). nunique().reset_index()

3

2

6

7

e

8

4

5歳

5

320

複雑なデータを

is_animated ceid

0

138157

False

True

43524

上記は、 アニメ化有無 (is_animated) ごとに合計各話数 (ceid) を集計したものです。 アニメ 化されたマンガ作品の合計各話数は43524、 そうでないマンガ作品の合計各話数は138157である ことがわかりました。

では、マンガ雑誌別の傾向を見てみましょう。

# df_ce_acデータフレームを'mcname' に基づいてグループ化し、 'is_animated' 列に対して集約関数を適用 # .reset_index() で、 結果のインデックスをリセットして、それを新しいデータフレームとして取得 df_ce_ac.groupby("mcname") ["is_animated"].agg (["count", "sum", "mean"]).reset_ index()

分析 5.3 丁寧に

mcname 週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ 週刊少年チャンピオン 週刊少年マガジン 45443 3224 count sum 46491 10240 43371 18167 0.418874 0.070946 mean 0.220258 46376 11893 0.256447

0 1

上記は、マンガ雑誌別の合計各話数 (count) と、 うちアニメ化されたマンガ作品の各話数(sum) と、 その割合 (mean) を表しています。 本書で扱うデータにおいて、 マンガ雑誌別の合計各話数、 つまり集計期間中に雑誌に掲載されたすべてのマンガの各話の総数に大差はありません。 しかし、 アニメ化されたマンガ作品か否かという観点で集計すると、 「週刊少年ジャンプ』 が最も多く全体 の約 42% のマンガ各話が該当しています。

繰り返しになりますが、このis_animatedは過去・現在・未来にどこかでアニメ化されたマ ンガ作品の各話であることを表しており、 当該マンガ各話が掲載時点でアニメ化されているわけ ではないことに注意しましょう。 具体的には、 「週刊少年ジャンプ』 の約42%の解釈は 「雑誌に掲 載されているマンガ作品の約42%がアニメ化されている」ではなく、 「過去 ・現在・未来のどこかでアニメ化されたマンガ作品の合計各話数が、 雑誌 の全各話数に対して約42%を占める」に過ぎないということです。 両者には大きな 違いがあります

■ccid, ccname列の深掘り

ccid (マンガ作品ID) およびccname (マンガ作品名)について分析してみましょう。

# 'is_animated'列 (アニメーションがあるかないか)に基づいてデータをグループ化し、

# 'id' のユニークな値の数をそれぞれのグループで計算

# .reset_index() で、結果のインデックスをリセットして、それを新しいデータフレームとして取得

df_ce_ac.groupby("is_animated") ["ccid"]. nunique().reset_index (

ccid

is_animated

False

True

6796

157

上記は、 アニメ化有無 (is_animated)ごとに合計マンガ作 品数 (ccid) を集計したものです。 四大少年誌においても、ア ニメ化されたマンガ作品は非常に稀であるように見えます。

じゃあ、マンガ雑誌別の傾向は どうなっているんだろう?

0

1

2

3

1

321

データ取得・前処理・基礎分析の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] 最後の旅支度

# df_ce_acデータフレームから'ccid列を基準に重複を削除し 新しいインデックスを割り当てて新しいデータフレームdf_tmpを作成 df_tmp = df_ce_ac.drop_duplicates (subset= ["ccid"], ignore_index=True)

df_tmp データフレームを "mcname'に基づいてグループ化し、 #is_animated 列に対して複数の集約関数 (カウント、合計 平均) を適用 # reset_index()で、結果のインデックスをリセットして、それをさらに扱いやすい形に整形 df_tmp.groupby("mcname") ["is_animated"].agg (["count", "sum", "mean"]) reset_index ( )

mcname

Sum mean

count

週刊少年サンデー

1496

2129

1 週刊少年ジャンプ

37 0.024733

64 0.030061

2 週刊少年チャンピオン 1736

3 週刊少年マガジン

13 0.007488

1592 43 0.027010

上記は、マンガ雑誌 (mcname) ごとの合計マンガ作品数 (count)、 うちアニメ化された作品数 (sum)、そしてその割合 (mean) を整理したものです。 「マンガ各話」を基準とした際は全体の約 42%がアニメ化と関連していた 『週刊少年ジャンプ」ですら、 「マンガ作品」を基準に集計すると約 3%まで落ち込みます。

この集計結果は、 マンガ各話数が多いマンガ作品、つまり長期連載の人気作品ほどアニメ化す る機会が多いことが原因と考えられます。 逆に言うと、 「週刊少年ジャンプ』の全各話の約42%は、 わずか3%程度のマンガ作品で構成されているということです。 この議論は次章で取り扱います。

Imiid列の深掘り

miid (マンガ雑誌巻号ID) について分析してみましょう。

#df_ce_acデータフレームから'miid" と "ccname' の組み合わせで重複を削除し 新しいインデックスを割り当てて新しいデータフレームdf_tmpを作成 (特別企画等で同一マンガ作品が複数回掲載されているパターンがあるため) df_tmp = df_ce_ac.drop_duplicates (subset= ["miid", "ccname"],

ignore_index=True)

df_tmp データフレームを'mcname'と'miid' に基づいてグループ化し

# 'is_animated'列に対して合計と平均を計算

reset_index()で、結果のインデックスをリセット

df_mi_animated = (

df_tmp.groupby(["mcname", "mi1d"]) ["1s_animated"] .agg(["count", "sum", "mean"])

.reset_index()

#内容を表示

df_mi_animated.tail ( )

mcname miid count sum mean 10107 10108 週刊少年マガジン 週刊少年マガジン M702008 22 6 0.272727 M702009 24 7 0.291667 10109 週刊少年マガジン M702010 23 5 0.217391 10110 週刊少年マガジン M702011 27 9 0.333333 10111 週刊少年マガジン M702012 24 7 0.291667

df_mi_animated は、マンガ雑誌巻号 (miid)ごとに、マンガ作品数(count)、 そのうちアニ メ化された作品数 (sum)、 そしてその割合 (mean) を格納したDataFrame です。 ややこしいです

5

322

複雑なデータニ

分析 5.3

が、マンガ雑誌全体 (mcname) に対する集計結果ではなく、 特定の週に発売された雑誌巻号内で の集計であることに注意してください。 たとえば1行めは、 「週刊少年マガジン』のM702008号に は合計22作品掲載されましたが、 うちアニメ化実績のある作品が6作品あり、 その割合は約 0.27であるということを表しています。 22

df_mi_animated の記述統計量を取ることで、 全体の傾向を見てみましょう。

#sum、mean列について記述統計量を算出 df_mi_animated[["sum", "mean"].describe() sum mean count 10112.000000 10112.000000 mean 4.255538 0.212150 std 4.427726 0.211994 min 0.000000 0.000000 25% 0.000000 0.000000 50% 2.000000 0.130435 75% 8.000000 0.375000 max 16.000000 1.000000

全マンガ雑誌巻号において、 平均約4作品がアニメ化実績があ り、その割合の平均は約0.21 であることがわかりました。

じゃあ、最も多くのアニメ化 作品が掲載されたマンガ雑誌 番号はどれなんだろう?

#アニメ化作品数の順に降順ソートし、 上位5巻号を表示

df_mi_animated.sort_values(["sum", "mean", "miid"], ascending=False) head()

mcname miid count sum mean 4756 週刊少年ジャンプ M616464 21 16 0.761905 2725 週刊少年ジャンプ M542873 21 16 0.761905 2724 週刊少年ジャンプ M542872 21 16 0.761905 2723 週刊少年ジャンプ M542871 21 16 0.761905 2722 週刊少年ジャンプ M542870 21 16 0.761905

最も多くのアニメ化作品を掲載していた巻号の1つは、 「週刊少年ジャンプ」 のM616464 である ことがわかりました。 雑誌に掲載されていた21作品のうち、 76% 以上を占める16作品にアニメ 化実績がありました。 内訳を見てみましょう。

miidがM616464と一致し、かつアニメ化実績があるマンガ作品名一覧を取得 df_ce_ac[{df_ce_ac ["miid"] == "M616464") & df_ce_ac [ "is_animated"]["ccname"]. unique()

array([こちら葛飾区亀有公園前派出所', 'ONE PIECE', 「トリコ, 'NARUTO-ナルト-', 'SKET DANCE', 銀魂'「べるぜバブ 「めだかボックス', 'BLEACH' '黒子のバスケ ハイキュー!!! ニセコイ'. *斉木楠雄の 食戟のソーマ 「ワールドトリガー'], dtype=object) 「暗殺教室

雑誌掲載当時アニメ化されていたとは限りませんが、たしかにアニメ化実績のある顔ぶれです。

two_colored, four_colored列の深堀り

two_colored (2色カラーページを含む各話か否か) および four_colored (四色カラーページ を含む各話か否か)について分析してみましょう。

323

5 データ取得・前処理・基礎分析の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] 最後の旅の支度

1s_animated 別に各指標の平均値を算出

df_ce_ac.groupby("is_animated")[["two_colored", "four_colored]] mean ( )

is_animated two_colored four_colored

0.065281

0.093787

True

0.019369

上記は、アニメ化実績の有無 (is_animated) ごとに、 二色カラー獲 得率 (two_colored) と四色カラー獲得率 (four_colored) を整理した ものです。 想定通り、 four_coloredに関してはアニメ化実績のあるマ ンガ各話 (is_animated が True) のほうが高くなりました。 一方で、 two_colored に関しては逆の傾向を示しました。 何が起きのでしょデータの中身を 見てみよう!

ている う?

0.044493

False

# df_ce_acデータフレームを'ccid' と 'ccname' に基づいてグループ化し led 'four_colored', 'is_animated', 'n_ce' の各列について平均を計算 (is_animated' と 'n_ce' に関してはccid内で同じ値を取るため平均をとっても問題ない) df_cc_colored = ( ) df_ce_ac.groupby(["ccid", "ccname"])[ ] two_colored", "four_colored", "is_animated", "n_ce"] mean() .reset_index()

# df_cc_coloredデータフレームを「two_colored 列の値で降順に並び替え、 上位5行を表示 df_cc_colored.sort_values("two_colored", ascending=False). head (5)

ccid ccname two_colored four_colored 1s_animated n_ce 5333 C93922 流血鬼 1.0 0.0 0.0 1.0 3079 C90621 荒野への帰還 1.0 0.0 0.0 1.0 3945 C91841 南野陽子物語 1.0 0.0 0.0 1.0 4633 C92894 コンクリート・ライブ 1.0 0.0 0.0 1.0 2006 C89268 ニートに翔んで 1.0 0.0 0.0 1.0

上記は、 2色カラー獲得率 (two_colored) に関してマンガ作品 (ccid) を降順ソートし、 上位 5作品を表示したものです。 マンガ作品の合計話数 (n_ce) が1話あるいは非常に少ない作品が多 くが含まれていることがわかります。

では、n_ce が一定以上の作品に限って再集計してみましょう。

#n_ceの最小値を8として設定

min_nce = 8

# is_animated別に各指標の平均値を算出

df_ce_ac [df_ce_ac["n_ce"] = min_nce].groupby("is_animated") [

["two_colored", "four_colored"]

J.mean()

is_animated two_colored four_colored

False

0.060272

0.042763

0.019365

0.093882

True

上記は、合計各話数が8話以上のマンガ作品に絞って、 先ほどと同様にアニメ化実績有無 (is_ animated) と二色カラー獲得率 (two_colored) と四色カラー獲得率 (four_colored) の関係を

324 324

分析 5.3 複雑なデータを丁寧に

整理したものです。 条件を変更しても、 全体の傾向は変わりませんでした。 他の部分に原因があ りそうです。

Aさんは、 years を軸に再集計してみることにしました。

もしかして...

# 年代別に各指標の平均値を算出して表示 df_ce_ac.groupby("years") [["is_animated", "two_colored", "four_colored"]].mean() years is_animated two_colored four_colored 1970.0 0.053436 0.033272 0.094522 1975.0 0.070777 0.126122 0.065824 1980.0 0.073442 0.125217 0.042401 1985.0 0.099111 0.076740 0.042873 1990.0 0.189754 0.035601 0.040300 1995.0 0.280905 0.019133 0.048192 2000.0 0.340570 0.004701 0.067801 2005.0 0.362271 0.000563 0.092917 2010.0 0.404778 0.001373 0.111006 2015.0 0.323192 0.000671 0.120778

上記は、5年刻みの各年代 (years) において、マンガ雑誌中に掲載された各話のうちアニメ化 実績のあるもの (is_animated)、 2色カラーを獲得したもの (two_colored)、そして四色カラ ーを獲得したもの (four_colored) の割合を集計したものです。 2色カラー獲得率が最も高まる のは 1975-1984年頃の10年間であり、それ以降は減少の一途をたどります。 一方でアニメ化実績 率が高まるのはその少し後の1990年代以降です。 上巻6章でも触れたとおり、 1990年以前のア ニメデータが大きく欠損していることが原因の一つと考えられます。 以上から、図5.6 に示すような2種類の解釈が生まれます。

2色カラー獲得率とアニメ化有無の関係性に関する解釈

MIRO

RO

2色カラーを獲得するほど

アニメ化されづらい?

2つの現象が重なった結果、偶然そう見えるだけ

1985年以降の2色カラーの減少

1990年以前のアニメデータの欠損

5.6

2色カラー

アニメ データ数

獲得率

カラー数

28

集計結果から単純に解釈すると、 2 色カラーを獲得するほどアニメ化 しづらくなっているように見える (解釈)。 しかし実際は、 1985年 頃以降の2色カラーの減少と、 1990年頃以前のアニメデータの大 幅な欠損が重なった結果という可 能性がある (解釈)。 ドメイン知 識がなければ解釈の発想に至ら ないことに注意。

無

アニメ化

有

(何らかの理由で) 2色カラーを獲得するほどアニメ化しづらくなる

1985年頃以降の2色カラーの減少と、 1990年頃以前のアニメデータの大幅な欠損が偶然重なっ てしまっただけであり、両者の間に因果関係はない

紙幅の都合から、これ以上の分析は行わないため結論は出せません。 しかし、 アニメデータの メイン知識がなければ、そもそも 欠損期間の知識や、マンガ雑誌の2色カラーの盛衰に関 解釈を発想できないことは注目に値します。

325

5 データ取得・前処理・基礎分析の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] 最後の旅の支度

■first_date_cc, last_date_cc列の深掘り

first_date_cc(マンガ作品の最初の掲載日) およびlast_date_cc (マンガ作品の最後の掲 載日)について分析してみましょう。

# 'first_date_cc'列と"last_date_cc' 列のデータを日付型に変換

df_cc_ac["first_date_cc*]

pd.to_datetime(df_cc_ac ["first_date_cc"])

df_cc_ac ["last_date_cc"] = pd.to_datetime (df_cc_ac["last_date_cc"])

#is_animated' でデータをグループ化し、 'first_date_cc' (最初の日付) と last_date_cc' (最後の日付) の 統計的な要約 (count, mean, std, min, 25% 50% 75%, max) を計算 #T (転置)を用いて、 結果の表示形式を行と列を入れ替えて、より読みやすく整理

df_cc_ac.groupby("is_animated") [["first_date_cc", "last_date_cc"]].describe().T is_animated False True first_date_cc count 6796 157 mean min 1993-09-05 08:51:37.822248320 1970-07-27 00:00:00 1998-12-17 00:36:41.273885312 1970-08-02 00:00:00 25% 1980-08-24 00:00:00 1993-06-14 00:00:00 50% 1993-03-28 00:00:00 2001-06-06 00:00:00 75% 2006-12-14 00:00:00 2007-08-09 00:00:00 max 2017-07-31 00:00:00 2016-05-23 00:00:00 last_date_cc count 6796 157 mean 1994-04-14 15:13:27.298410880 2007-03-09 00:09:10.318471424 min 1970-07-27 00:00:00 1971-01-17 00:00:00 25% 1981-01-12 00:00:00 2002-05-01 00:00:00 50% 1994-01-01 00:00:00 2009-09-14 00:00:00 75% max 2007-11-20 18:00:00 2017-07-31 00:00:00 2016-08-31 00:00:00 2017-07-31 00:00:00

上記は、マンガ作品ごとのアニメ化実績の有無 (is_animated) とマンガ作品の最初と最後載日 (first_date_cc, last_date_cc) の記述統計量を集計した 表です。 全体傾向として、 アニメ化実績のある(is_animated が Trueの) マンガ作品のほうが、 掲載日が新しいように見えます。 この件にも、アニメデータの 欠損期間が関連しているかも

の掲

■acid, acname列の深掘り

acid (アニメ作品ID) および acname (アニメ作品名)について分析してみましょう。 ここではと くに acname と類似度が高いが原作ではない ccname の存在について取り扱います。

#ccname_closest'列を作成し、 各行に対して' find_closest_match 関数を適用 この関数は、現在の行のデータに基づいてdf_cc_acデータフレーム内の最も近いマッチを見つける # applyメソッドを用いて行ごとに処理を適用する (引数として df_cc_acを渡す) df_cc_ac["ccname_closest"] = df_cc_ac.apply(find_closest_match, axis=1, df=df_cc_ac)

#アニメーションがあるコンテンツ ('is_animated' がTrue) のみをフィルタリングし、 特定の列を抽出 # reset_index (drop=True)でインデックスをリセットし、新しい連番のインデックスを作成することで、 選択したデータを新しいデータフレーム df_tmp として整理

df_tmp = df_cc_ac[df_cc_ac["is_animated"]] [

["acname", "ccname", "ccname_closest"]

1.reset_index(drop=True)

df_tmp は、アニメ作品名 (acname) ごとに、 その原作マンガ作品名 (ccname) と最もアニメ作

=

326

複雑なデータ

品名に近い文字列のマンガ作品名 (ccname) を格納したDataFrame です。

基礎分析 5.3 を丁寧に

#name (原作マンガ作品名の正解) とccname_closest (acname と最も近いccname)が #一致している割合を算出 (df_tmp["ccname"] == df_tmp["ccname_closest"]). mean()

0.8343949044585988

ccname (原作マンガ作品名の正解) と、 ccname_closed (acname と最も近い文字列を含む ccname) の一致率は約84%でした。 つまり、現在手元にある 16 acname を前提に作品名の類似度を基準に原作マンガを探すと、 約16% は誤ったペアになるということです。 どんなペアがマッチングに 失敗するか、気になりますね

ccname とccname_closestが一致しない作品リスト df_tmp [df_tmp ["ccname"] = df_tmp ["ccname_closest"]]

4 acname CØDE:BREAKER 7 はじめの一歩 THE FIGHTING! 16 ツバサクロニクル年代記 [第1期] 17 School Rumble 22 ゲットバッカーズ 奪還屋 25 RAVE GROOVE ADVENTURE 28 アソボット戦記五九 130 メジャー 131 ガンバリスト! 133 GS美神 ccname coname_closest CODE:BREAKER コード:ブレイカー SWORD BREAKER はじめの一歩 IN THE TRAIN ツバサ 〜RESERVoir CHRoNiCLE~ バイオハザード アンブレラ・クロニクルズ崩壊への序曲 スクールランブル Get Backers 奪還屋 RAVE アソボット五九 ... MAJOR ガンバ!! Fly high Moon Walker ロボットボーイズ SPACE ADVENTURE コプラ アソボット戦記五九 銀輪ジャガー 俺はガメリスト ゴーストスイーパー美神 極楽大作戦!! 荒神 人造人間キカイダー 鉄のラインバレル THE ANIMATION 七つの大罪 MMR The Apocalypse 金田一少年の事件簿 ULTIMATE CHASER 金田一少年の事件簿R 電波教師

138 人造人間キカイダー THE ANIMATION 145 七つの大罪 The Seven Deadly Sins 149 金田一少年の事件簿R[リターンズ] 151 電波教師 HE IS AN ULTIMATE TEACHER

から全部取り上げ 紙幅の都合から抜 するよ たとえば、 アニメ作品 「CØDE:BREAKER」の原作として、副題のぶん類似 度が下がってしまった 「CODE:BREAKERコード:ブレイカー」より「SWORD 「BREAKER」 を選出する気持ちはわかります。 アニメ作品 「School Rumble」 と原作マンガ作品 「スクールランブル」のように言語が異なる場合は、 単純な文字列の一致度を見 るだけでは対応できません。

●ガンバ!!Fly high (C92636)第1話から第304話までを収録 ●ガンバ! Fly high (C92633) 第305話以降を収録 ►

おもしろいたいけど、 粋して紹介

mix_ce_ac.csv において、 アニメ作品 「ガンバリスト! 駿」 と対応付けられているマンガ作品 が 「ガンバ!! Fly high」であることに違和感を覚える方もいるかもしれません。 正確な原作マン ガ作品名は!が一つだけの「ガンバ! Fly high」 ですが、本書で扱うデータセットには以下2種 類が存在しています。

ため簡易化しましたが、 メディア展開データの前処理の段階ではこの acnameのリスト (四大少年誌を原作としたアニメ作品名のリ 存在しないので、 全アニメ作品を対象に同様の処理を実行する必要がありました。

16 説明のスト)は

327

5 データ取得・前処理・基礎分析の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] 最後の旅の支度

おそらく前者はconome と思うんだよね しかし、本書では掲載日付が早い方を原作するというポリシーのもと紐づけを 行っているため、処理の一貫性を保つためにマンガ作品名に誤植の疑いのある 「ガンバ!!Fly high」を採用しました。 詳 細はサポートサイトを参照してください。 作品名の類似度が高いので、簡単に 対応できそうに見えますが...?

非常に難しいのは、 アニメ作品 「アソボット戦記五九」 と原 作マンガ作品 「アソボット五九」 の対応付けです 5.7

実際にデータを見てみると、そう 単純な話ではないことがわかるよ

#conameに 「アソボット」 を含むデータを抽出し、 特定の列を表示しつつ、 dateで昇順ソート

df_ce_ac[df_ce_ac ["ccname"].str.contains ("アソボット")] [

["date", "ccname", "cename", "acname", "first_date_ac"]

.sort_values ("date")

date ccname 18384 2002-01-17 アソボット五九 18383 2002-01-23 アソボット五九 cename 第1話 大悪党・五九 参上!! 第2話 ハーモニカを持った少年 acname first_date_ac 18382 2002-01-30 アソボット五九 第3話 ゴータマ村長の決意 アソボット戦記五九 2002-10-01 アソボット戦記 五九 2002-10-01 アソボット戦記五九 2002-10-01 ... 18358 2002-07-24 アソボット五九 特別編 sanzo@rei 第9話 ココロ…終わることなく紡がれて アソボット戦記 五九 2002-10-01 2002-10-09 アソボット戦記五九 前編 五九一家登場! 2002-10-16 アソボット戦記五九 後編 NaN NaN NaN NaN

18000 17999

時系列としては、 2002-01-17 からマンガ作品 「アソボット五九」が 『週刊少年マガジン』にて連 載を開始し、2002-10-01 にアニメ作品 「アソボット戦記五九」 が放送を開始 *17 しました。 さら に、それと連動する形で2002-10-09 から2話 「アソボット戦記五九」 が掲載されています。 時間 的な前後関係を加味し、 Aさんはアニメ作品 「アソボット戦記五九」の原作マンガは同名の「アソボ ット戦記五九」ではなく「アソボット五九」であるべきと判断しました。

「たとえアニメ作品名とマンガ作品名が完全に一致していても原作とは限らない」 という、Aさ んにとって絶望的な事実が明らかにりました。 一方で、このような複雑なメディア展開作品に対 しても、Aさんは正しく対応付けできていたことも確認できました。

|マンガ作品「アソボット五九」 「アソボット戦記五九」 とアニメ作品 「アソボット戦記五九」 の前後関係

5.7

マンガ アニメ 2002/01 2002/07 アソボット五九 (他誌へ移行) 2002/10 アソボット戦記五九 原作 2002/10 掲載 2003/09 アソボット戦記五九 放送月 非常に複雑ですね... 正直、マンガやアニメの データでなければ くじけていたと思う 図中では、マンガ作品大少年誌に掲載されたを、アニメ作品としてーシリーズで地上波放送もののみを対象として

として四 もののみ レギュラ された いる。

17 「アソボット戦記五九」はエイベックス主導で展開されたメディアミックス企画であるため、マンガとアニメが非常に近い時期に公開され ています。 前述しましたが、時間的な前後関係や関係者の証言からアニメが原作であると断定できる場合を除き、基本的にマンガが原作 と判断しています。

328

複雑なデータこそ丁寧に

基礎分析のまとめ

基礎分析 5.3

ここでは、mix_ae_crt.csv そしてmix_ce_ac.csvについて基礎分析を行いました。 重要 な発見や示唆がたくさんありますので、 もう一度復習しておきましょう。

まず大前提として、本書で扱うメディア展開データは、 MADB の GitHub リポジトリにおいて v1.018 として公開されているものに対し、所定の前処理を行ったものです。マンガデータに関し ては、発行日が 「1970年7月27日から2017年7月31日まで」 の 「四大少年誌」 「週刊少年サンデー』 『週刊少年ジャンプ』 『週刊少年チャンピオン』 『週刊少年マガジン』 を対象としています。 また、ア ニメデータに関しては、 放送日が 「1963年1月1日から2017年10月15日」までの「テレビレギュ 「ラー放送」 を対象としています。 肝心のマンガデータとアニメデ ータの紐づけは、Aさんのドメイン知識をベースに基本的に手作 業で実施しました。 誤りを含む可能性があるよ、 ごめん!

mix_ae_crt.csv は、 アニメ各話とその原作マンガの作者についてまとめたファイルです。 今 後分析で用いる際は、以下にとくに注意するべきでしょう。

aename と aeno にわずかに欠損がある

aeid と crtidの組み合わせが主キーとなっているため、それぞれ単独では重複がある ● date に関しては、 1990-01-14移行のアニメ作品のみを対象としており、 それ以前のアニメ作 品が欠損している

理由の一つとして、元データで放送日に関する情報が欠損しているこいとが考えられる(例 「う る星やつら」 「らんま1/2」 「シティーハンター」 ｢がきデカ」 「ドカベン」、 等々)

n_ae の数え方はアニメ作品に依存する。 1放送枠ごとに数える場合もあるし、 1話ごとに数える 場合もある。 ギャグアニメのように1放送枠に複数話が放送される作品の場合、 集計結果に差が 出ることがある。

aenameに複数話のタイトルをまとめて格納しているパターンがある

例 「もっと ToLOVEる」 の 「もっとトラブル 01\u3000もう一度ここから (10/6) \u3000 もっとトラ ブル02\u3000 お風呂場戦争 (10/6)\u3000もっとトラブル03\u3000チクタクチクタク恋の 音∇** 19

date に誤りがあるケースがある

例 「シティーハンター3」の1話から11話まで1990年に放送されたことになっているが、 実際には 1989年が正しいと思われる

acnameとccnameの対応関係を、 文字列の類似度だけから機械的に判断することはできない アニメ作品名と原作マンガ作品名が大きく異なることがある

例 アニメ 「GS美神」 と、 その原作マンガ「ゴーストスイーパー美神極楽大作戦!!」

アニメ「ハヤテのごとく! Hayate the combat buttler CAN'T TAKE MY EYES OFF YOU」 と、その原作マンガ「ハヤテのごとく!」

アニメ作品名とマンガ作品名が完全に一致していても、 原作とは限らない

アニメ「アソボット戦記五九」の原作マンガは「アソボット戦記五九」 ではなく 「アソボット五九」 前者はアニメ放送開始後の特別編)

* 18 URL https://github.com/mediaarts-db/dataset/tree/1.0

*19 前出と同様、「\u3000」は全角スペースを表す空白文字です。 タイトルを区切る際に利用されたと推察されますが、元データの表現を準 拠しそのまま残しました。

329

データ取得・前処理・基礎分析の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] 最後の旅の支度

マンガ作品名に誤植の可能性がある

アニメ「ガンバリスト!駿」の原作マンガの候補として「ガンバ!Fly high」 (305話以降を収録) と「ガンバ!! Fly high」 (!が一つ多い誤植? 第1話から304話まで収録)があるが、原作として 紐づけるべきは誤植の疑いのある後者

●同一アニメシリーズの中でも、特別回を別の acid として切り出すことがある アニメ「こちら葛飾区亀有公園前派出所」 と 「こちら葛飾区亀有公園前派出所 [スペシャル] 両津 の浅草リニューアル大作戦!! ~あぁ思い出の花やしき~」 は acid が異なる

mix_ce_ac.csv は、マンガ各話とそのアニメ化作品についてまとめたファイルです。 今後分 析で用いる際は、以下にとくに注意するべきでしょう。

●cename に約15%程度の欠損がある

acid, acname, asid,n_ae, first_date_ac, last_date_ac に約76% の欠損がある これはアニメ化実績のないマンガ作品もデータに含まれているため

mix_ae_crt.csv と同様の理由で1990年以前のアニメ化データが欠損している

• この結果、アニメ化実績のあるマンガ作品はそうでない作品より平均的に two_colored 獲得率が 少なくなり、誤った結論を導く可能性がある two_colored が多用されていたのは1980年代だが、 ちょうどその時期のアニメ作品のデータが 欠損しているため この結果、アニメ化実績のあるマンガ作品はそうでない作品より平均的に first_date_cc が新

しくなり、これもまた誤った結論を導く可能性がある

、 データ可視化 で ね そのとおりです! たとえば、 aenameに複数話のタイトルがまとめて格納されているケース があるという発見は、各話単位の分析を行う際に注意すべき点として念頭に 置く必要があります。 また、 acname と ccnameの対応関係が文字列の類似 度だけでは判断できないという事実は、両者の関係性を可視化する際の重要 な前提知識となるでしょう。

上記の発見は

めるうえ

果たしそうだ

とくに、データの欠損については細心の注意が必要です。 1990年以前のアニメ化データが欠損 していることで、アニメ化実績のあるマンガ作品のtwo_colored獲得率や first_date_ccが、 実際とは異なる傾向を示す可能性があります。 このような偏りは、可視化結果の解釈を誤らせる 危険性があるため、 常に留意しておかなければなりません。

n_ae の数え方がアニメ作品に依存するという点も、可視化結果の解釈に影響を与える可能性が あります。 とくにギャグアニメのように1放送枠に複数話が放送される作品では、 他の作品と単 純に比較できない場合があるため、 注意が必要です。

このように、基礎分析で明らかになったさまざまな特性や留意点は、 データ可視化の結果だけ でなく、そこから導き出される知見や結論の質にも大きく影響します。 データの背景を十分に理 解し、その特性を踏まえた上で可視化や分析を行うことが、 正しい解釈と価値ある発見につなが るのです。 Aさんが行った基礎分析は、これからの探究の道標 となる貴重な知見の宝庫だと言えるでしょう。 次章では、これらの知見を活か してデータ可視化を行うよ!

5

330

泥臭さにも楽しみを見出す

5.4 まとめ

まとめ

泥臭さにも楽しみを見出す

本章では、Aさんとともにメディア展開データを探索的に分析するハンズオンを行いました。 まず、 前処理の段階では、マンガデータとアニメデータの特性の違いに注意しながら、両者を 結合するためのデータセット ac_cc.csv を独自に作成しました。 データの欠損や不整合に直面 しながらも、Aさんのドメイン知識を総動員して、 丁寧にデータを整備していく過程は、実務で のデータ分析のリアルな一面を感じさせるものでした。 データの前処 理はどうしても泥臭い作業になりがちですが、同時に創造的なもので もあります。 Aさんの奮闘を通して、 その難しさと楽しさの両方が伝 われば幸いです。 大変だったけど、 それ以上に楽しかった

基礎分析では、 メディア展開データの全体像と特徴を把握するために、各種の統計量を確認し ました。 とくに、マンガデータとアニメデータの粒度や階層構造の違い、 対象期間のずれ、 欠損 状況の相違など、複数のデータソースを組み合わせることで生じる課題を丹念に洗い出しました。 これらの知見は、その後の仮説設定や可視化の解釈に重要な示唆を与えてくれました。

次章では、本章で準備したメディア展開データを用いて、量 分布 内訳 関係 という 4つの視点から可視化手法を実践します。量を見るための棒グラフやヒートマップ、 分布を 見るためのヒストグラムや箱ひげ図、内訳を見るための円グラフやモザイクプロット、関係 を見るための散布図や等値線図など、これまで学んださまざまな可視化手法を総動員し、マンガ 作品のアニメ化の条件や特徴を探っていきます。 Aさんとともに、データ可視化の醍醐味を存分 に味わいながら、新たな発見や驚きに出会える喜びを体感しましょう。 メディア展開データの分 析という本来の目的を追求しつつ、 その過程で得られた発見も楽しむことを忘れずに。

5.4

331

6% 章

データ可視化の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン2] この旅で得たものすべて

前章では、Aさんとともにメディア展開データの取得から前処理、 基礎分析までを行いました。 データ分析の一連の流れを通して、 データの特性や傾向、 注意点などの重要な発見や示唆を得ら れました。

本章では、これらの知見を活かしながら、具体的な可視化手法を一つ一つ振り返ります 26.A 「量を見るための手法」 「分布を見るための手法」 「内訳を見るための手法」「関係を見るた 「めの手法」といった、データの特性に合わせたさまざまな可視化手法を取り上げます。 Aさんが立 てた仮説を、これらの手法を駆使しながら検証していきましょう。

本章のハンズオンでは、たとえば、 「原作のマンガ作者の中で、最も多くのアニメ各話が放送さ れたのは水島新司さんである」という仮説を棒グラフで確認したり、 「アニメ化された作品とそう でない作品は、連載開始直後の数話の掲載位置の分布が異なる」 という仮説をヒストグラムや密度 プロットで探ったりします。 また、 「四大少年誌で連載されたマンガ作品のうちアニメ化されたも のは1割程度である」という仮説を円グラフや棒グラフで検討し、 「連載初期の平均掲載位置と平 均ページ数からアニメ化に至るかどうか予測可能である」という仮説を散布図や2次元ヒストグラ ムで検証します。

| 6章の全体像

ハンズオンの背景とスコープ

・テーマ「マンガ作品のアニメ化」にまつわる仮説の答えを探す、 探索的データ可視化の旅

・基本方針 経験から生まれた仮説を、一つひとつ可視化で検証していく 量を見るための手法 分布を見るための手法 仮説あの有名作家が、 一番アニメ化されるはず! 検証 棒グラフで実績を比べたら・・・・・・あれ、違う? 見る角度を変えて「年代別」に深掘りしよう! 示唆 放送年代のパターンが作者ごとに全然違った! 内訳を見るための手法・ 仮説アニメ化されたマンガ作品って、 全体の割合にしたら、まあ1割くらい? 検証 円グラフで確認したら、 本当に 「約1割」! でも、雑誌や時代で比べると結構バラつきが･････ |示唆 アニメ化の割合は、 掲載や時代で全然違った! 仮説アニメ化作品は、 連載初期の掲載位置が良いはず! 検証掲載位置の分布を比べたら、やっぱり巻頭寄り。 さらに話数ごとに推移を追うと......? 関係を見るための手法 仮説 これまでの特徴を組み合わせれば、 アニメ化を予測できるのでは? 検証散布図で関係を探るけど･･････難しい。 視点を変えて、 数値の推移を見てみたら? |示唆単体の数値じゃなく、

示唆 5話目あたりから分布の差がはっきりしてきた!

6.A

その「育ち方」にこそ違いがあるかもしれない!

332

ハンズオンの背景とスコープ マンガ作品のアニメ化について探る

これまでの章で学んだ知識を総動員し、Aさんとともにメディア展開データを多角的に捉えま しょう。 時には予想に反する結果に直面するかもしれません。 しかしそれもまた、新たな発見や 学びのチャンスです。 仮説と検証を繰り返しながら、 データ可視 まで見届けてくれると 化のおもしろさと可能性を伝えられたらと思います。 旅の終わり うれしいな に向けて、 もう少しだけお付き合いください。

16.1 ハンズオンの背景とスコープ マンガ作品のアニメ化について探る

前章では、データ可視化の工程を復習するため、 大学生のAさんと一緒にマンガデータを用い たハンズオンに着手しました。 データの取得から前処理、 基礎分析までの一連の流れを通して、 Aさんはデータの特性や傾向、 注意点などの重要な発見や示唆を得ることができました。 本章では、これらの知見を活かしながら、 具体的な可視化手法を一つ一つ振り返ります。 を見るための手法」「分布を見るための手法」 「内訳を見るための手法」「関係を見るための手 「法」といった、データの特性に合わせたさまざまな可視化手法を取り上げます。

┣ハンズオンの振り返り

前章では、 データ可視化の工程を復習するため、Aさんと一緒にメディア展開データを用いた ハンズオンに取り組みました。 ここでは、その内容を簡単に振り返ってみましょう。

まず、Aさんは卒業を控えたマンガ・アニメ好きの大学生であり、 卒業論文の下調べをするため に「マンガ作品のアニメ化」 に関して探索的なデータ可視化 (Visual Discovery) に取り組むことを確 認しました。 Aさんは自身の経験から、マンガ作品のアニメ化に関するさまざまな仮説を持ってお り、データ可視化を通じてそれらの仮説の整合性を確かめていくという基本方針を立てました。

次に、 メディア芸術データベース・ラボ (MADB Lab) からマンガデータを取得する方法に触れ ました。 再現性を担保するため、 GitHub リポジトリからバージョンを指定してデータをダウンロ ードすることの重要性も再確認しました。マンガデータとアニメデータを直接対応付ける情報を 見つけられなかったため、Aさんは自らのドメイン知識を活かし、 ac_cc.csv を独自に作成しま した。これに基づきマンガデータとアニメデータの結合に成功したことは、今回の前処理の特筆 すべき点です。

よ... 前処理の後、Aさんはmix_ae_crt.csv と mix_ce_ac.csvの2つのデータセッ トを対象に基礎分析に取り組みました。 各列の分布や関係性、欠損値や外れ値の存 在などを丁寧に確認し、データの特性や傾向、 注意点などの重要な発見や示唆を得 ることができました。 基礎分析で得られた知見は、本章以降のより高度な分析の土台となります。 たとえば、 acname と ccname の対応関係が文字列の類似度だけで判断できないことや、 データ の欠損が原因でtwo_colored とアニメ化作品率に見せかけの相関が生じている可能性があるこ とは、データ可視化の際に注意すべき点として念頭に置く必要があります。

本当に

大変だった

6.1

333

6 データ可視化の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] この旅で得たものすべて

・ハンズオンで扱う可視化手法

前項で振り返ったように、Aさんは基礎分析を通じてデータの特性や傾向、 注意点などの重要 な発見や示唆を得ることができました。 次は、これらの知見を活かしながら、 具体的な可視化手 法を一つ一つ復習していきます。

本章では、これまでと同様、 データの特性と目的に合わせてさまざまな可視化手法を取り上げます 6. それらは大きく四つの観点 量 分布 内訳 関係 を見るための手法に分けられます。 量を見るための手法としては、 「棒グラフ」 「集合棒グラフ」 「積上げ棒グラフ」 「ヒートマップ 」 を振り返ります。 これらは、データの絶対量や相対量を比較するのに適しています。

分布を見るための手法としては、 「ヒストグラム」 「密度プロット」 「箱ひげ図」 「バイオリンプ ロット」 「リッジラインプロット」を振り返ります。 これらは、データの分布の形状、 中心位置、 ば らつきなどを把握するのに役立ちます。

内訳を見るための手法としては、 「円グラフ」 「棒グラフ」 「モザイクプロット」 「積上げ密度プ ロット」 「ツリーマップ」 「パラレルセットグラフ」 を振り返ります。 これらは、データの構成要素 の割合や関係性を理解するのに効果的です。

関係を見るための手法としては、 「散布図」 「バブルチャート」 「散布図行列」 「2次元ヒストグラ ム」 「等値線図」 「折れ線グラフ」 「連結散布図」 を振り返ります。 これらは、2つ以上の変数間の関 係性、 相関、 トレンドなどを探るのに適しています。

6.1 本書で扱う可視化手法 量を見る 分布を見る 内訳を見る 関係を見る |棒グラフ Bar Chart 集合 ヒストグラム Histogram 円グラフ Pie Chart 棒グラフ 密度プロット 棒グラフ Grouped Bar Chart Density Plot 積上げ 箱ひげ図 棒グラフ Box Plot Stacked Bar Chart バイオリン ヒートマップ プロット Heatmap Violin Plot リッジライン プロット 積上げ密度 プロット Stacked Density Plot ツリーマップ Tree Map Ridgeline Plot パラレルセット グラブ Parallel Set Graph 改めて振り返ると、たくさんの 手法を学んできたんだね Bar Chart モザイク プロット Mosaic Plot 散布図 Scatter Plot バブル チャート Bubble Chart 散布図行列 Scatter Plot Matrix 2次元 ヒストグラム 2D Histogram 等値線図 Density Contour Plot 折れ線グラフ Line Chart 連結散布図 Connected Scatter Plot

ト

334

〈量〉を見るための手法 6.2

マンガ作者のアニメ

量を見るための手法 マンガ作者のアニメ化実績を測る

6.2節からは、いよいよAさんとデータ可視化の総まとめに入ります。 これまで学んだ一つ一つ の知識を思い出しながら、 Aさんとともに最後の旅に出かけましょう。

前回のハンズオンで最初に学んだのは、「量を見るための手法」だったことを覚えているでしょ うか。今回のハンズオンでも同様です。 本節では、量を見るための「棒グラフ」 「集合棒グラフ」 「積 「上げ棒グラフ」 「ヒートマップ」を取り上げます 6.2。

どのようなとき、 どの手法を用いれば効果的にデータの「量」を表現できるのでしょうか。 Aさ んが立てたマンガ作者とアニメ放送話数に関する仮説の確認を通し、本書で学んだ知識を振り返 りましょう。 必要に応じて、 下巻1章を参照すると良いかもしれません。 それでは、Aさんと一緒にメディア展開データの可視化を始めましょう。

図6.2 量を見るための可視化手法一覧

手法名 視覚属性 作成方法 棒グラフ 位置、 長さ px.bar 集合棒グラフ 位置、 長さ、 色 px.bar 積上げ棒グラフ 位置、長さ、 色 px.bar ヒートマップ 位置、 色 px.density_heatmap

棒グラフ 質的変数の量を見る最もシンプルな方法

1章の可視化例の結果、 本書で扱うデータの範囲で最も多くのマンガ各話の掲載実績があるの は水島新司さんである可能性が示唆されました。

じゃあ、マンガを原作とした アニメ作品の放送話数は どうだろう?

Aさんは棒グラフを用いて、 「四大少年誌に掲載された原作マンガの作 者の中で、最も多くのアニメ各話が放送されたのは水島新司さんである」 という仮説を確認することにしました。

●棒グラフ (Bar Chart) は、 おもに質的変数を対象として、各カテゴリの量を棒の長さで表現す るグラフです。 棒は縦方向または横方向に並べることができます。 棒グラフは、 質的変数の量を 可視化する最も基本的な手法の一つであり、 視覚属性である位置と長さを用いてデータの値を直 感的に伝えます。

サポートサイトに示す手順でmix_ae_crt.csv を加工し、次のようなDataFrameを作成しま す。

6.2

ト

335

6章 データ可視化の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン

] この旅で得たものすべて

可視化対象のDataFrameを確認

df_bar.head()

アニメの合計放送話数

806

783

738

原作マンガ作者名

青山剛昌

0

尾田栄一郎

1

岸本齊史

久保带人

冨樫義博

336

df_barは原作マンガ作者ごとに、アニメの合計放送話数を集計したDataFrame です。 ただし、 合計放送話数が多い順に上位20名を対象としています。 このDataFrameを用いて棒グラフを作 成しましょう。

# plotly.expressを使用して棒グラフを作成

# 'df_bar' データフレームの原作マンガ作者名列をx軸、アニメの合計放送話数列をy軸に設定してプロッ ト

figpx.bar(df_bar, x="原作マンガ作者名", y="アニメの合計放送話数")

3

369

#show_fig関数を使用して図を表示 show_fig(fig)

グラフ6.1は、原作マンガ作者別の合計アニメ各話数を表現した棒グラフです。

|グラフ6.1 棒グラフ アニメの合計放送話数 800 700 600 500 400 300 200 100 青山 高橋松粉 鳥山明 さとうふみや ABCO 天樹征丸 空知英秋 脚本貴史 久保證人 尾田栄一郎 村田雄介 「島袋光年 满田拓也 「許 「天野明 「秋本治 化が

マンガ各話数の可視 結果とは、 顔ぶれ ぜんぜん違うね!

原作マンガ作者名

原作マンガ作者別の合 計アニメ各話数を表現 した棒グラフ。

4

このデータセットにおいて、 青山剛昌さんが原作のアニメ各話が最も多く放送されているよう に見えます。 つまり、「四大少年誌に掲載された原作マンガの作者の中で、最も多くのアニメ各話 が放送されたのは水島新司さんである」という仮説とは整合しない結果です。 ただし、 メディア展 開データの基礎分析でも触れたように、 1990年以前のアニメ データが大きく欠損しています。 たとえば水島新司さん原作 青山剛昌さんが原作となった アニメ作品には何があるだろう?

2

336

マンガ作者の

を見るための手法 6.2 アニメ

のアニメ「ドカベン」は本書で扱うデータに含まれていないことに注意しましょう。

#青山剛昌さんによる作品のデータを抽出し、 アニメ作品名でグループ化 #各アニメ作品について合計話数、最初の放送日、 最後の放送日を集計 df_tmp = ( df_ae_crt[df_ae_crt["crtname"] == "青山剛昌*] groupby("acname") [["n_ae", "first_date", "last_date"]] .first() .reset_index ( )

#最初の放送日でソートし、 インデックスをリセット

df_tmp.sort_values("first_date", ignore_index=True)

acname 0 剣勇伝説YAIBA 1 名探偵コナン n_ae first date 52 last_date 1993-04-09 1994-04-01 729 1999-12-06 2016-12-24 2 まじっく快斗 KID THE PHANTOM THIEF 第1話 「蘇る怪盗」 1 3 まじっく快斗 1412 2010-04-17 2010-04-17 24 2014-10-04 2015-03-28

「剣勇伝説YAIBA」 「名探偵コナン」 「まじっく快斗1412」と、2クール以上のアニメ作品を複数 生み出しているようです。 とくに、「名探偵コナン」はアニメ作品の中でもとくに各話数が多いも のの一つであり、現在も放送が継続しています。 あとの処理で用いるため、 アニメ各話数が多いマンガ作者一覧を保存しておきます。

# 後段の処理で利用するため、 アニメ各話数が多いマンガ作者一覧を保存

crtnames = df_bar ["原作マンガ作者名*].values.tolist()

-アニメ作品数やシリーズ数で集計すると結果は変わる?

話数ではなく作品数 結果はどう変わるかな? Aさんは気になったので、 探索を続けることにしました。 サポートサイ トに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrameを作成します。

# 可視化対象のDataFrameを確認

アニメ各

df_bar2.head()

原作マンガ作者名

アニメ作品数

0 小畑健

1 満田拓也

空知英秋

3 高橋留美子

だと、

6

6

5

大場つぐみ

5

4

plotly.expressを使用して棒グラフを作成

##df_bar2' データフレームのマンガ作者名:列をx軸、アニメ作品数列をy軸に設定してブロット fig = px.bar(df_bar2, x="原作マンガ作者名", y="アニメ作品数)

4

#show_fig関数を使用して図を表示

show_fig (fig)

2

ためしに、 満田拓也さんが原作 のアニメ作品を調べてみよう

グラフ6.2 は、原作マンガ作者別のアニメ作品数を表現した 棒グラフで す。 満田拓也さんと小畑健さんが最も多く、 6作品アニメ化された実績が あるようです。

337

6 データ可視化の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] この旅で得たものすべて

グラフ62 棒グラフ 2

アニメ作品数 「 大場つぐみ 空 ヒロ 「久井田療 さとうふみや SAREE 原作マンガ作者名 大 岸本斉史 「若木民喜 藤田和日郎 「手塚治虫

満田拓也さんによる作品のデータを抽出し、 アニメ作品名でグループ化 各アニメ作品について合計話数、最初の放送日、最後の放送日を集計 df_tmp = ( df_ae_crt[df_ae_crt ["crtname"] == "満田拓也"] groupby("acname") [["n_ae", "first_date", "last_date"]} first() .reset_index() 最初の放送日でソートし、 インデックスをリセット

原作マンガ作者別の合 アニメ作品数を表現 した棒グラフ。

df_tmp.sort_values("first_date", ignore_index=True)

acname 0 メジャー n_ae first_date last_date 26 2004-11-13 2005-05-07 1 メジャー [第2期] 30 2005-12-10 2007-01-03 メジャーは期ごとに別のアニメ作 品として扱われているようですね 2 メジャー [第3期] 27 2007-01-06 3 メジャー [第4期] 26 2008-01-05 4 メジャー [第5期] 25 2009-01-10 2007-06-30 2008-06-28 2009-06-27 このように管理されている アニメ作品は多いよ 5 メジャー [第6期] 26 2010-04-03 2010-09-25

では、アニメシリーズ (asid) で再集計すると、 結果はどう変わるでしょうか。 サポートサイト に示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrameを作成します。

可視化対象のDataFrameを確認 df_bar3.head() 原作マンガ作者名 アニメシリーズ数 小畑健 4 1 瀨尾公治 3 2 冨樫義博 3 3 椎名高志 2 4 赤松健 2

338

を見るための手法 6.2 マンガ作者のアニメ化実績を測る

df_bar3 は、 原作マンガ作者ごとの合計アニメシリーズ数を集計したDataFrame です。 これ を用いて棒グラフを作成してみましょう。

# plotly.expressを使用して棒グラフを作成 # 'df_bar3' データフレームのマンガ作者名'列をx軸、アニメシリーズ数列をy軸に設定してプロット fig = px.bar(df_bar3, x="原作マンガ作者名", y="アニメシリーズ)

#show_fig関数を使用して図を表示 show_fig (fig)

グラフ6.3 は、原作マンガ作者ごとに合計アニメシリーズ数を集計した 棒グラフです。本書で 扱うデータでは、 小畑健さんが原作の4つのアニメシリーズが確認できました。 ただしメディア 展開データの基礎分析でも触れたように、 アニメ作品データには多くの欠損があります。 (小畑健 さん含め) 各マンガ作者のアニメ化実績が過小に評価されている可能性が高いことに注意しましょ う。

このように、 原作マンガ作者別のアニメ放送実績を棒グラフで可視化することで、 作者間の量 的な差異を一目で比較することができました。 たとえば、 最初の図で示したように、 青山剛昌さ ん、 尾田栄一郎さん、 そして岸本斉史さんのアニメ放送話数が突出していることを明確に伝える ことができます。

グラフ 6.3 棒グラフ

アニメシリーズ数 3.5 3 2.5 2 1.5 1 0.5 黑尾公治 小組健 男下 CARE XWEA 安西信行 大場つぐみ 原作マンガ作者名 「さとうふみや このように、 棒グラ フは各カテゴリ間の す るのに適しています

集合棒グラフ 複数の質的変数への拡張

原作マンガ作者別の合 計アニメシリーズ数を 表現した棒グラフ。

元データの欠損の問題はもちろんありますが、Aさんはいったん、与えられたメディア展開デ ータを基準に思索を進めることにしました。 棒グラフの可視化結果では、とくに青山剛昌さん、 尾田栄一郎さん、 そして岸本斉史さん原作のアニメ各話が多く放送されているようです。

H

339

6歳 データ可視化の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] この旅で得たものすべて

それでは、彼ら彼女らが原作ニメ作品は、どのコンスタント されているのでしょう

それぞれ放送されていて、 大きな

のア か? そこでAさんは、集合棒グラフを用いて「青山剛昌さん、 尾田栄一郎さ ん、そして岸本斉史さん原作のアニメ作品の年代別の放送話数は同程度 である」という仮説を確認することにしました。

差はないような気がする ●集合棒グラフ (Grouped Bar Chart) は、 複数の質的変数を扱う際に有 用なグラフです。 (後出のグラフ6.4 のように) 各カテゴリ内のサブカテゴ リの量を並列に表示することで、 サブカテゴリ間の絶対量の比較を容易にします。 集合棒グラフ は、棒グラフの視覚属性である長さに加えて、位置や色などの視覚属性を用いてサブカテゴリを 区別します。

可視化対象のDataFrameを確認 df_gbar.head() 原作マンガ作者名 年代 アニメの合計放送話数 order 0 青山剛昌 1990 55 e 1 青山剛昌 2000 401 0 2 青山 2010 350 3 尾田栄一郎 1990 9 1 4 尾田栄一郎 2000 432 1

df_gbar は、原作マンガ作者別・放送年代別のアニメの合計放送話数を集計したDataFrame です。これを用いて集合棒グラフを作成してみましょう。

#px.barを使用して、マンガ作者ごとの年代別アニメ放送話数の集合棒グラフを作成 df_gbar'データフレームの原作マンガ作者名列をx軸に、アニメの合計放送話数列をy軸に設定 年代列を色分けの基準にし、 Portlandの発散色スキームを使用して色分け #barmodeを "group" に設定して、 年代ごとにグループ化された集合棒グラフを表示 fig = px.bar( df_gbar, 原作マンガ作者名", y=アニメの合計放送話数 color="年代 color_discrete_sequence=px.colors.diverging.Portland, barmode="group", 作成した集合棒グラフを表示 show_fig (fig)

グラフ6.4は、年代別・原作マンガ作者別の合計アニメ放送話数を表現した集合棒グラフです。 上位3名 (青山剛昌さん、 尾田栄一郎さん、 そして岸本斉史さん)は2000年代以降のアニメ放送話 数がとくに多く点が共通していますが、 各年代の放送話数の内訳には若干違いがあります。 たと えば、1990年代に関しては、 青山剛昌さん原作のアニメ各話は50話程度放送されていますが、 尾田栄一郎さん原作のものは10話程度であり、 岸本斉史さんに関しては放送実績がないように見 えます。 一方で2000年代に関しては尾田栄一郎さんが最も多く、 2010年代に関しては岸本斉史 さんが最も多いようです。 以上から、Aさんは 「青山剛昌さん、 尾田栄一郎さん、 そして岸本斉史 さん原作のアニメ作品の年代別の放送話数は同程度である」という仮 説と整合性のある結果が得られたとは断言できませんでした。 アニメ放送開始時間が ずれているのかもね..

340

<量〉を見るための手法 マンガ作者のアニメ化

グラフ 6.4 集合棒グラフ

アニメの合計放送話数 450 400 350 300 250 200 年代 1990 2000 2010 150 100 50 ヒロ 「空知英秋 岸本齊史 「久保導人 原作マンガ作者名 尾田栄一郎 青山剛昌 さとうふみや

年代別・原作マンガ作 者別の合計アニメ放送 話数を表現した集合棒 グラフ。

他のマンガ作者についても確認してみましょう。 1990年代のアニメ放送話数が多いマンガ作者 としては、冨樫義博さん、 さとうふみやさん、そして天樹征丸さんが目立っています。 真島ヒロ さんは2000年代にとくにアニメ方法話数が多いようです。

このように、 集合棒グラフを用いることで、 原作マンガ作者

集合棒グラフは、複数のカテゴリ 同時に比較したり、 を明らかにする際に役立ちます 別のアニメ放送話数を年代ごとに比較することができました。 一方で、 集合棒グラフはグループを並列に並べるため、 比較 対象とする質的変数 グラフ6.4 「原作マンガ作者名」) を多く取れません。 棒グラフでは20名を可 視化対象としていましたが、ここではその半分の10名を対象としていることに注意してくださ い。

積上げ棒グラフ 複数の質的変数の量を見る、もう一つの方法

Aさんは、 積上げ棒グラフを用い 「青山剛昌さん、 尾田栄一郎さん、 そして岸本斉史さん原作の アニメ作品の年代別の放送話数は同程度である」という仮説を再度確認してみることにしました。 積上げ棒グラフ (Stacked Bar Chart) も、 複数の質的変数を扱う際に用いられるグラフです。 各カテゴリ内のサブカテゴリの量を積み上げて表示することで、 全体に対する各サブカテゴリの 割合を比較することができます。 積上げ棒グラフは、 棒グラフの視覚属性である長さに加えて、 色などの視覚属性を用いてサブカテゴリを区別します。

#px.barを使用して、 マンガ作者ごとの年代別アニメ放送話数の積上げ棒グラフを作成 # df_gbar' データフレームの原作マンガ作者名列をx軸に、アニメの合計放送話数列をy軸に設定 #年代列で色分けし、 Portlandの発散色スキームを使用して色分け #barmode を "stack"に設定して、積上げ棒グラフを表示 fig = px.bar( df_gbar,

6.2

341

6 データ可視化の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン

] この旅で得たものすべて

) 原作マンガ作者名*, y="アニメの合計放送話数 color="年代, color_discrete_sequence=px.colors.diverging.Portland, barmode= "stack # 作成した上げ棒グラフを表示

show_fig (fig)

グラフ65は、年代別・原作マンガ作者別の合計アニメ放送話数を表現した積上げ棒グラフです。 上位3名 (青山剛昌さん、 尾田栄一郎さん、 そして岸本斉史さん) 原作のアニメ放送話数が抜きん出 て多いことが表現できているだけでなく、 その年代別の内訳もわかりやすくなりました。 青山剛昌 さんは1990年代から2010年代まで幅広く、 尾田栄一郎さんや岸本斉史さんはとくに2000年代以 降の割合が大きいようです。 よって、Aさんはこの結果からも「青山剛昌さん、 尾田栄一郎さん、 そ して岸本斉史さん原作のアニメ作品の年代別の放送話数は同程度である」 と整合性のある結果が得られたとは断言できませんでした。 他のマンガ作者の 結果も気になるなあ

グラフ 6.5 横上げ棒グラフ

アニメの合計数 800 700 600 500 400 年代 1990 2000 2010 300 200 100 尾田栄一郎 脚本 久保碼人 「天樹征丸 子 ABEQ 空知英秋 さとうふみや 年代別を

別 原作マンガ作者 の合計アニメ放送話数 表現した積上げ棒グラ 7.

原作マンガ作者名

多くの原作マンガ作者について、 2000年代以降のアニメ放送話数が増加傾向にあるように見受 けられます。 ただし、この傾向がすべての原作マンガ作者に当てはまるとは限りません。 たとえ ば、1990年代からバランスよく放送されているマンガ作者として、先に取り上げた冨樫義博さ ん、 さとうふみやさん、 そして天樹征丸さんがいます。 基礎分 析で触れた1990年以前のアニメ放送データの欠損がなければ、 もう少し違った可視化結果になったかもしれません。 上げ棒グラフは、全体に対する 各部分の割合を示すのに適してい ます

このように、 積上げ棒グラフを使用することで、各原作マン 作者のアニメ放送話数の年代別の内訳を可視化できました。

この特徴から、 「内訳を見る」目 的でも重宝されるんだよね

342

を見るための手法 6.2 マンガ作者のアニメ化を

- ヒートマップ 「解像度」を上げて表現する

集合棒グラフや積上げ棒グラフでは、 「10年」を最小単位として各話数を集計したため、より細 かい時間粒度 (たとえば1年) の推移を確認することはできませんでした。 とくに集合棒グラフで は解釈に注意が必要だと、 Aさんは思い出しました。 2つの年代に跨る期間に放送されたアニメ作 品に関して、 実際よりも各話数が少ない印象を与えてしまう可能性があります。

こんなときに お勧めなのは... ヒートマップだよね! ヒートマップ (Heatmap) は、 おもに複数の質的変数の組み合わせに対する 量を可視化するグラフです。 各組み合わせに対応する量を色の濃淡で表現す ることで、 全体的なパターンや傾向を把握することができます。 ヒートマッ プは、色を主要な視覚属性として用いるため、正確な数値の比較は難しいと いう点に注意が必要です。

# 可視化対象のDataFrameを確認

df_hm.head()

原作マンガ作者名

0 冨樫義博

放送年

1 冨樫義博

アニメ各話数

1992

冨樫義博

1993

12

3 冨樫義博

4 冨樫義博

1994

49

1995

1997

50

df_hm は、原作マンガ作者別 放送年別の合計アニメ各話数を集計したDataFrame です。 これ を用いて、 ヒートマップを作成してみましょう。

#df_hmデータを用いて年代とマンガ作者名に基づくヒートマップを作成

#アニメ各話数を色の濃淡で表現し、 ヒートマップの高さを500に設定

figpx.density_heatmap(

1

0

2

df_hm, x= "放送年,y="原作マンガ作者名", z="アニメ各話数" height=500

#ヒートマップのカラーバーにタイトル 「アニメ各話数」を設定

)

fig.update_layout (coloraxis_colorbar={"title": "アニメ各話数"}) # 作成したヒートマップを表示する関数を実行

show_fig(fig)

343

データ可視化の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] この旅で得たものすべて

グラフ 6.6 (ヒートマップ

原作マンガ作者名 島袋光年 久保 人 真島ヒロ 小畑 高橋町寿 鳥山明 さとうふみや 青山製品 アニメ各話数 60 50 40 30 20 10 0

放送年

放送年別・原作マンガ作 者別の合計アニメ放送話 数を表現したヒートマッ プ。 色が明るいほど年間 アニメ各話数が多いこと を表す。

グラフ6.6 は、 放送年別・原作マンガ作者別の合計アニメ放送話数を表現したヒートマップで す。色が明るいほど年間アニメ各話数が多いことを表します。

こうして見ると、 青山剛昌さん原作のアニメ放送話数の分布は、 尾田栄一郎さんや岸本斉史さん のそれとは異なるように見えます。 前者は1993年付近の塊と2000年以降の塊が分断されています が、後者は2000年あるいは2003年の開始以降断続することなく放送され続けています。 以上をも って、Aさんは「青山剛昌さん、 尾田栄一郎さん、 そして岸本斉史さん原作のアニメ作品の年代別の 放送話数は同程度である」という仮説と整合性のある結果は得られなかったと結論づけました。

-ヒートマップから始まる探索的分析

してみよう 1つのアニメ作品が週1回1年間レギュラー放送された場合は、 「50話」程度の色 合い、つまりオレンジ色になるはずです。 しかし、 青山剛昌さんに関しては2014 年から2015年まで年間60話以上が放送されているように見えます。 改めて青山剛昌さん原作の アニメ作品について調べてみましょう。

色をもう少し

よく観察

青山剛昌さんによる作品のデータを抽出し、 アニメ作品名でグループ化 各アニメ作品について合計話数、最初の放送日、最後の放送日を集計 df_tmp = ( df_ae_crt[df_ae_crt["crtname"] 青山剛昌] groupby("acname") [["n_ae", "first_date", "last_date"]} .first() .reset_index()

最初の放送日でソートし、 インデックスをリセットして表示

df_tmp.sort_values("first_date", ignore_index=True)

6歳

344

<分布>を見るための手法 アニメ化作品の 6.3 位置

acname

0 剣勇伝説YAIBA

n_ae first_date last_date

52 1993-04-09 1994-04-01

1 名探偵コナン

2 まじっく快斗 KID THE PHANTOM THIEF 第1話 「蘇る怪盗] 1

3 まじっく快斗 1412

729 1999-12-06 2016-12-24

2010-04-17 2010-04-17

24 2014-10-04 2015-03-28

「名探偵コナン」に加え、 2014年10月から 「まじっく快斗1412」が2クール放送されたことが、 この時期のアニメ放送話数の増加に寄与している可能性があ ります。 ヒートマップでは、 局在的なデータ の多寡を見つけやすくなります

分布を見るための手法 アニメ化作品の連載初期の掲載位置

次にAさんは、アニメ化作品と掲載位置の関係を探るため、 「分布を見るための手法」 と再び出 会います 図6.3 「ヒストグラム」 「密度プロット」 「箱ひげ図」 「バイオリンプロット」 「リッジライ ンプロット」 といった多岐にわたる手法を使いこなし、 卒業論文のテーマを見つけることができる のでしょうか。 分布を効果的に表現するためには、情報をいかに要約するかが鍵となります。 実 データの分析を通して、 下巻2章で学んだ知識とスキルを振り返りましょう。

図6.3

分布を見るための可視化手法

手法名 視覚属性 作成方法 ヒストグラム 位置、 長さ px.histogram 密度プロット 位置 create_distplot 箱ひげ図 位置、 長さ px.box バイオリンプロット 位置 px.violin リッジラインプロット 位置 px.violin,create_distplot

-アニメ化作品とそうでない作品の違いを、掲載位置から考える

ここで、マンガ作品がアニメ化されることの重要性を、 再確認しておきましょう。 1970年代以 降、 マンガは巨大ビジネスとして成長し、 メディアミックスと分けて語ることはできなくなりま した。 最近では、アニメ作品やその劇場版にマンガ作者が深くコミットすることで相乗効果を生 む事例も多く見られます。

澤村修治 「日本マンガ全史 「鳥獣戯画」から「鬼滅の刃」まで』(平凡社、2020)

6.3

*1

345

6歳 データ可視化の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン この旅で得たものすべて

にとっても は重要だよ! 今まで自分が知らなかった原作マンガ作品を知るきっかけになりますし、逆 によく知ったマンガ作品のアニメ化はとても嬉しいものです。 主題歌は誰が担当 するだろう、声優は、制作会社は、スタッフは... と一つ一つ開示される情報すべてがビッグニュ ースです。 Aさんにとって、 アニメ化は一種のお祭りです。

私たち

アニメ化

商業的には、 海外展開という観点でもアニメ化は非常に重要です。 1990年代に日本の 「mangaanime」 として海外進出を始めたときから、 アニメ媒体がマンガ媒体に先行していました。 翻訳制 作・流通・需要者獲得における早さの点で、映像コンテンツは出版物より非常に有利*2だったた めです。 アニメは、原作マンガ作品を世界に知らしめるための強力な広告塔の役割もあると言え るのではないでしょうか。

以上から、あるマンガ作品がアニメ化するかどうかは、それに関わるすべての人にとって重大 な分水嶺の一つです。

上巻4章では、 「長期連載作品とそうでない作品は、 連載開始直後の数話の掲載位置の分布が異 なる」という仮説を確認しました。本項ではそれに倣い、 「アニメ化された作品とそうでない作品は、 連載開始直後の数話の掲載位置の分布が異なる」 という仮説をヒストグラムで確認します。 ただし、 アニメ化の意思決定において重視されるのは作品としてのおもし ろさや単行本の売上であるはずで、マンガ雑誌中の掲載位置では ありません。 本書では便宜上、それらの代理として掲載位置を採 使用しているに過ぎないことを改めて強調させてください。 なぜ連載開始直後の数話を 対象にしたのですか? 前回のハンズオンと同様に、 経験上、 開始直後の数話 が重要だと考えるためだよ

ヒストグラム ピンで区切って分布を表現する

ヒストグラム (Histogram) は、 量的変数の分布を長方形の組み合わせで表現するグラフです。 横軸は変数の値の範囲を等間隔の区間 (ピン)に分割し、 縦軸はその区間に含まれるデータの数 (度 数)を表します。 ヒストグラムは、量的変数の分布を可視化する際に頻繁に用いられます。 視覚属 性として、長方形の高さ (長さ) と位置が分布の形状を表現します。 ただし、ピン幅の設定によっ て分布の形状が大きく変化するため、適切なピン幅の選択が重要です。

サポートサイトに示す手順でmix_ce_ac.csvを加工し、次のようなDataFrame を作成します。

可視化対象のDataFrameを確認 df_hist.head() マンガ作品ID マンガ各話ID 掲載日 0 C109295 CE71082 1 C109295 CE71068 1980-08-18 1980-08-25 掲載位置 アニメ化 0.015291 False マンガ雑誌名 週刊少年ジャンプ 2 C109295 CE71051 3C109295 CE71038 1980-09-08 0.394495 False 0.198777 False 1980-09-01 0.266055 False 週刊少年ジャンプ 週刊少年ジャンプ 週刊少年ジャンプ 4 C109295 CE71019 週刊少年ジャンプ 1980-09-15 0.266055 False

df_hist は、アニメ化実績 (将来的にアニメ化された記録の ある) マンガ作品とそうでない作品の「8話目」までの掲載位置 を集計したDataFrame です。 合計各話数が8話以上のすべて

なぜ8話目以上の作品を対象に?

前回のハンズオンの基礎分析結 果から、本書では8話以上を 「連載作品」と定義しているよ

* 2 CD 村修治 「日本マンガ「画」から「鬼滅の刃」まで」 (平凡社、2020)

346

<分布> 見ための アニメ化作品の連載掲載位置

のマンガ作品を集計対象としています。 それでは、この DataFrameを用いてヒストグラムを作成しましょう。

#ヒストグラムのピンの数を設定 nbinsx = 20

#2行1列のサブプロットを作成 figmake_subplots (rows=2, cols=1)

#df_histデータフレームを 「アニメ化」の値でグループ化し、各グループに対して処理を実行 for 1, label, df_subplot) in enumerate (df_hist.groupby ( "アニメ化")): # OKABE_ITOカラーパレットから色を選択 color= OKABE_ITO [1% 1en (OKABE_ITO)] #ヒストグラムを追加 #X軸として掲載位置を指定し、ビンの数、 ラベル名、色を指定 # 1+1行めにサブプロットが配置されるように調整 fig.add_trace( go.Histogram ( ), x=df_subplot["掲載位置"],nbinsx=nbinsx, name=label, marker= { "colorTOW= i + 1, col=1, )

": color}

#x軸のタイトルを更新 (2行めのサブプロットにのみ適用)

fig.update_xaxes(title_text=f" {min_nce}話までの掲載位置", row=2, col=1) #y軸のタイトルを設定

fig.update_yaxes (title_text="度数")

#レイアウトの更新 (凡例のタイトルと位置を設定) fig.update_layout ( legend_title_text="アニメ化", legend= { "yanchor": "top", "y": 0.99, "xanchor": "right", "x": 0.99}, # 作成した図を表示 show_fig (fig)

グラフ6.7 は、アニメ化に至ったマンガ作品とそうでない作品の8話目までの掲載位置の分布を 示した ヒストグラムです。前者はオレンジ色で下段に、後者は黒色で上段に描画されています。

6.3

347

6 データ可視化の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン

] この旅で得たものすべて

グラフ 6.7 ヒストグラム 1500 1000 500 150 100 50 0.2 04 0.6 0.8 0.2 0.4 0.6 0.8 8話までの掲載位置 アニメ化 False True

まず、上下のヒストグラムのY軸のスケールを見てみると、ア アニメ化済みマンガ作品がそうでない作品と比較して圧倒的に少な いようです。 また、 前者の方が後者より掲載位置が巻頭に寄って いるように見えますが、 大きな差があるようには見えません。

アニメ化に至ったマンガ作品 とそうでない作品の8話目まで の掲載位置の分布を示したヒ ストグラム。 前者はオレンジ 色で下段に、後者は黒色で上 段に描画した。

1989年以前のアニメ作品の 欠損が影響を与えているかも しれませんね

アニメデータの欠損期間を除外したヒストグラム

1990年以降に連載を開始した マンガ作品に限定し、 もう一度可視化してみよう!

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrame を作成します。

可視化対象のDataFrameを確認

df_hist2.head() マンガ作品ID マンガ各話ID 掲載日 掲載位置 アニメ化 マンガ雑誌名 0 C110892 CE177364 2014-08-04 0.006000 False 1 C110892 CE177390 2014-08-11 0.180162 False 週刊少年ジャンプ 週刊少年ジャンプ 2 C110892 CE177415 2014-08-18 0.331301 False 週刊少年ジャンプ 3 C110892 CE177435 4 C110892 CE177471 2014-09-01 0.234000 False 2014-09-08 週刊少年ジャンプ 0.696429 False 週刊少年ジャンプ

df_hist は、アニメ化実績 (将来的にアニメ化された記録のある) マンガ作品とそうでない作品 の8話目までの掲載位置を集計したDataFrame です。 合計各話数が8話以上、かつ 「1990年以降 に連載を開始した」 すべてのマンガ作品を集計対象としています。 それでは、このDataFrameを 用いてヒストグラムを再度作成しましょう。

#ヒストグラムのピンの数を設定

nbinsx=20

2行1列のサブプロットを作成

figmake_subplots (rows=2, cols=1)

H

348

アニメ化

分布を見るための手法 6.3 作品の連

# df_histデータフレームを「アニメ化」 の値でグループ化し、各グループに対して処理を実行 for i label, df_subplot) in enumerate (df_hist2.groupby("アニメ化")): # OKABE_ITO カラーパレットから色を選択 color= OKABE_ITO [i % len (OKABE_ITO)] #ヒストグラムを追加 #X軸として掲載位置を指定し、ビンの数、ラベル名、色を指定 # 1+1行めにサブプロットが配置されるように調整 fig.add_trace ( go.Histogram ( ), x=df_subplot["掲載位置"],nbinsx=nbinsx, name=label, marker="color TOW= 1 + 1, col=1,

color}

#x軸のタイトルを更新 (2行めのサブプロットにのみ適用)

fig.update_xaxes (title_text=f" {min_nce}話までの掲載位置 TOW=2,col=1) #y軸のタイトルを設定

fig.update_yaxes (title_text="度数")

#レイアウトの更新 (凡例のタイトルと位置を設定) fig.update_layout ( ) legend_title_text = "アニメ化”, legend= { "yanchor": "top", "y": 0.99, "xanchor": "right", "x": 0.99),

# 作成した図を表示 show_fig (fig)

グラフ6.8は、1990年以降に四大少年誌にて連載を開始したマンガ作品の8話までの掲載位置の 分布を、 アニメ化実績の有無で上下に分割して表示したヒストグラムです。 全マンガ作品を対象 としたヒストグラムと比較し、2つのグループ間のマンガ作品数の差が縮まったように見えます。

グラフ 6.8 ヒストグラム 2

800g 600 400 200 100 50 0.2 0.4 0.4 8話までの位置 06 0.8 アニメ化 False True

また、アニメ化作品の掲載

位置の分布が、

若干だけど巻末に寄ったね

1990年以降に四大少年誌にて 連載を開始したマンガ作品の8 話までの掲載位置の分布を、 ア ニメ化実績の有無で上下に分 割して表示したヒストグラム。

349

6 データ可視化の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] この旅で得たものすべて

H

「アニメ化された作品とそうでない作品は、 連載開始直後の数話の掲載位置の分布が異なる」と いう仮説を確かめるためには、2つの分布を重ねて表示すると良さそうです。 ヒストグラムはそ のような用途に適していないため、 次項では密度プロットを用いて同様の可視化を行います。

密度プロット カーネル密度推定で滑らかに分布を捉える

密度プロット (Density Plot) は、量的変数の分布を滑らかな曲線で表現するグラフです。 曲線 はカーネル密度推定によって得られ、分布の形状をより連続的に表現します。 カーネル密度推定 とは、観測されたデータの各点にカーネル関数を適用することで、 データの分布を連続的な関数 として近似する手法です。

密度プロットは、ヒストグラムと比べてビン幅の影響を受けにくいという利点がありますが、 曲線が実際のデータではなく推定結果であることに留意する必要があります。 視覚属性として、 曲線の高さ(本書では位置属性の一種と解釈)が確率密度を表します。 確率密度の理解には高度な 数学の背景知識が必要ですので、 厳密な定義は割愛します。 ある程 度厳密さを犠牲にして、直感的な説明をすると以下となります。 興味のある方は専門書を 参照しましょう

●連続値に対して、 特定の値を取る確率を表現した曲線である

確率密度が大きいほど、その数値を取る確率が高いと解釈できる

● 「確率」であるため、その変数が取りうる数値全体に対して積分した結果は1になる

ヒストグラムと同様のデータを利用して、 密度プロットを作成します。 ただし、 create_ distplot はAさんが独自に定義した関数です。

ヒストグラムと同様のデータを利用

df_dist = df_hist2.copy ( )

df_distデータフレームを使用して密度プロットを作成 #掲載位置をx軸に、“アニメ化”を色分けの基準にしてプロット ) 色はOKABE_ITOスタイルで指定 (ヒストグラムと配色を統一するため逆順に変更) fig = create_distplot( df_dist, x="掲載位置", color= "アニメ化", colors = OKABE_ITO[2][-1] #グラフのレイアウトを更新 #ホバーモードを"x unified" に設定して、 x軸に沿った統一されたホバー情報を表示 凡例をグラフの右上に配置 (yanchor と xanchorで位置調整) fig.update_layout ( hovermode="x unified", legend=dict (title="アニメ化", yanchor="top", y=0.99, xanchor="right", x=0.99作成したグラフを表示

),

show_fig (fig)

Claus O. Wilke 著 小林区/瀬戸山雅人訳 『データビジュアライゼーションの基礎一明確で、魅力的で、説得力のあるデータの見 せ方・伝え方」 (オライリージャパン、2022)

* 3

350

<分布>を見るための手法 アニメ化作品の初期 6.3

グラフ6.9 は、マンガ作品の8話目までの掲載位置の分布を表現した密度プロットです。 アニ メ化実績のあるマンガ作品をオレンジ (True)、 そうでない作品を黒 (False) で表現しています。 なお、 1990年以降に連載を開始し、 合計8話以上続いたマンガ作品を可視化対象としています。

グラフ 6.9 密度プロット

1.6 1.4 1.2 0.8 0.6 0.4 0.2 0.2 0.4 0.6 0.8 掲載位置 アニメアニメ化 ・False で分布にTrue

化実績の有無

が異なるよう 見える

マンガ作品の8話目ま での掲載位置の分布を 表現した密度プロット。 アニメ化実績のあるマ ンガ作品をオレンジ (True)、 そうでない作 品を黒 (False) で表現 した。 なお、 1990年以 降に連載を開始し、合 計8話以上続いたマン ガ作品を可視化対象と した。

では、マンガ雑誌ごとに 傾向に違いはあるでしょうか アニメ化実績のあるマンガ作品は、掲載位置のピークが0.3付近にある巻頭に寄った分布をし ています。 一方でそうでない作品は、 掲載位置の分布がなだらか に広がっています。 以上から 「アニメ化された作品とそうでない作 商品は、 連載開始直後の数話の掲載位置の分布が異なる」という仮説 の妥当性を示唆しています。 実際に可視化 してみよう!

マンガ雑誌と掲載位置とアニメ化の関係を探る

#マンガ雑誌名をソートして取得 mcnames= sorted (df_dist["マンガ雑誌名"]. unique()) #サブプロットを配置するための行数を取得 IOWS= len (mcnames) #y軸の最大値を格納するためのリストを初期化 y_max_values = [] # 各マンガ雑誌名をタイトルとして設定し、複数のサブプロットを作成 # vertical_spacingで縦方向のファセット間の余白を調整 figmake_subplots (rows= rows, cols=1, vertical_spacing=0.05, subplot_ titles=mcnames) マンガ雑誌名の数だけ繰りュ for 1, mcname in enumer #現在のマンガ -'r

351

6 データ可視化の実践スキル

[メディア展開データによるハンズオン] この旅で得たものすべて

df_mc = df_dist[df_dist["マンガ雑誌名*] ==mcname].sort_values( ) "アニメ化 ignore_index=True 掲載位置の密度プロットを作成 distplot = create_distplot( df_mcx="掲載位置color="アニメ化 colors = OKABE_ITO[2][-1] 各サブプロットのyの最大値をリストに追加 y_max_values.append(np.max([trace-y for trace in distplot.data]))

作成した密度プロットを図に追加 可視化のために逆順でtraceを追加 for trace in distplot.data[::-1]: 凡例が重複しないよう、1==0のときのみ1つだけ表示 if i > 0: trace.showlegend False fig.add_trace (trace, row=1 + 1, col-1)

サブプロットの中で最大のy値を計算

y_max np.max(y_max_values)

Yのラベルを表示し、 表示範囲を最大値の1.1倍に調整 fig.update_yaxes (title_text="確率密度, range=[0, y_max1.1]) #X軸のラベルを下側のサブプロットのみに表示

fig.update_xaxes (title_text="掲載位置, IOW TOWS,col=1)

ホバーモードを x unified" に設定して、軸に沿った統一されたホバー情報を表示

各密度プロットが潰れてしまわないように、 height で高さを調整

fig.update_layout (

hovermode="x unified",

height=800,

legend=dict (title="アニメ化 yanchor="top", y=0.99 xanchor="right" x=0.99),

)

作成した図を表示する

show_fig (fig)

グラフ6.10 は、マンガ雑誌別のマンガ作品の最初の8話までの掲載位置を、 アニメ化実績の有 無ごとに表現した密度プロットです。合計話数が8話以上、かつ1990年以降に連載を開始した マンガ作品を可視化対象にしています。 オレンジ色 (True) がアニメ化実績のあるマンガ作品を表 し、 黒色 (False) がそうでない作品を表します。

352

<分布>を見るための手法 アニメ化作品の 位置

グラフ 6.10 密度プロット

マンガ雑誌によって 傾向に違いがあるよ うだね

確率密度 確率密度 1.5 1.5 0.5 2 1.5 0.5 2 週刊少年サンデー アニメ化 False -True 0.2 0.4 0.6 0.8 週刊少年ジャンプ ° 0.2 0.4 0.6 0.8 週刊少年チャンピオン 0.5 0 0.2 0.4 0.6 0.8 週刊少年マガジン 2 1.5 0.5 0.2 0.4 0.6

掲載位置

マンガ雑誌別アニメ 化実績有無別のマンガ 作品の8話目までの掲 位置の分布を表現し た密度プロット。 アニ メ化実績のあるマンガ 作品をオレンジ (True)、 そうでない作 品を黒 (False) で表現 した。 なお、1990年以 降に連載を開始し、合 計8話以上続いたマン ガ作品を可視化対象と した。

まず、 『週刊少年サンデー』 は、 アニメ化実績の有無にかかわらず巻頭に近い分布になっていま すが、 アニメ化実績のあるマンガ作品はとくに巻頭に寄っています。 「週刊少年ジャンプ」はアニ メ化実績の有無でピークに明らかな違いがあります。 「週刊少年チャンピオン」 と 「週刊少年マガジ ン』は、他2誌と比較してアニメ化実績の有無による分布の差が大きくありません。

(箱ひげ図] 複数の分布を要約して比較

複数の分布を比較する際、 箱ひげ図が有用です。 Aさんは、 「アニメ化された作品とそうでない 作品は、連載開始直後の数話の掲載位置の分布が異なる」 という仮説を別の角度から確認してみる ことにしました。

箱ひげ図 (Box Plot) は、量的変数の分布を箱とひげ (垂直または水平の直線) で表現するグラ フです。 箱の上辺と下辺は、それぞれデータの第3四分位数と第1四分位数を表し、 箱の中の線 は中央値(第2四分位数)を表します。

しておこう 前述のとおり、四分位数とは、データを小さい順に並べた際に、そのデータ を四等分するための値のことです。 おもに以下の3つの四分位数があります。

四分位数について もう一度復習

6.3

H

353

6 データ可視化の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] この旅で得たものすべて

第1四分位数(Q1)データを小さい順に並べた場合の、下から25%の位置にある値。 データの約 25%がこの値以下に含まれる

第2四分位数 (Q2) ●第3四分位数(Q3) データの中央に位置する値で、データをちょうど半分に分ける点。 データを小さい順に並べたとき、 下から75% (上から25%) の位置にある点。 データの約75%がこの値以下に含まれる

第1四分位数と第3四分位数の間の範囲は、 データの中央付近の50%を表しており、この範囲 を 「四分位範囲 (Interquartile Range, IQR)」と呼びます。 箱ひげ図では、この四分位範囲が箱の長 さとして表現されます。 四分位範囲が狭いほどデータが中央値付近に集中しており、広いほどば らついていることを示します。

ひげの端点は、最大値と最小値を表すこともありますし、一定の基準で算出された値を表す こともあります。 Plotly における端点の計算方法については2章 のコラムを参照してください。 以降では、密度プロットと

箱ひげ図は分布の詳細な形状を表現できませんが、 複数の分布 を比較する際に有効です。 視覚属性として、 箱の位置と長さが分 布の中心と広がりを表現します。

同じデータを使ってひ 図を作ってみるよ

プロットと同じデータを利用

結果を比較しやすくて いいですね

df_box = df_dist.copy ( ) マンガ雑誌名とアニメ化有無でソート df_box= df_box.sort_values(["マンガ雑誌名", "アニメ化 "J ignore_index=True) Plotly Expressを使用して箱ひげ図を作成 #df_boxデータフレームを使い、x軸に"マンガ雑誌名、y軸に"掲載位置を設定 アニメ化”の値によって色分けし、 色の配列としてOKABE_ITOの最初の2色を使用 fig = px.box( ) df_box, x="マンガ雑誌名 y="掲載位置", color= "アニメ化 color_discrete_sequence=OKABE_ITO[2], 作成した図を表示 show_fig (fig)

グラフ6.11 は、マンガ雑誌ごとアニメ化実績有無ごとに8話目までの掲載位置の分布を表現 した箱ひげ図です。 1990年以降に連載を開始し、かつ8話以上連載が継続したマンガ作品を可 視化対象としています。

総務省統計局「なるほど統計学園箱ひげ図」 https://www.stat.go.jp/naruhodo/4_graph/shokyu/hakohige.html

4

354

グラフ 6.11 箱ひげ図

<分布>を見るためのアニメ化作品の初期の掲載位置

0.8 0.6 0.4 0.2 週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ 週刊少年チャンピオン 週刊少年マガジン マンガ雑誌名 アニメ化 False True メ化話分布図。 を連載作品

プロットと

比較

だ比較が容易に

なりました

白

マンガ雑誌ごとアニ 実績有無ごとに8 目までの掲載位置の を表現した箱ひげ 1990年以降に連載 開始し、かつ8話以上 が継続したマンガ を可視化対象とし た。

たとえば8グループの中で最も掲載位置が低い (巻頭に寄っている)のは『週刊少年サンデー』に おいてアニメ化実績のあるグループです。

密度プロットでは いた分布の細かい れてしまった... たとえば上巻4章で言及したように「週刊少年ジャンプ』には0.1-0.2付近 に分布の 「溝」があり、 それが解釈に深みを与えていましたが、 箱ひげ図から その情報は読み取れません。

次に復習するバイオリンプロットは、複数の分布の一覧性と形状の維持を両立する可視化手法 です。

バイオリンプロット 複数の分布を滑らかに表現

バイオリンプロット (Violin Plot) は、量的変数の分布を滑らかな曲線で表現するグラフです。 密度プロットを90度回転し、 左右対称に配置することで、 分布の形状を視覚的に表現します。 複 数の分布を並べて表示することで、 分布間の比較が容易になります。 視覚属性として、 曲線の幅 (本書では位置属性の一種と解釈)が確率密度を表し、 曲線の高さ(こちらも同様に、 位置属性の一 種と解釈)が分布の広がりを表現します。

箱ひげ図と同様のデータを利用し、バイオリンプロットを作成しましょう。

#箱ひげ図と同様のデータを利用

df_vio = df_box.copy()

#空のFigureオブジェクトを作成

fig= go. Figure ( )

#アニメ化されていない作品 (アニメ化=False) のバイオリンプロットを追加

#マンガ雑誌名をx軸に、掲載位置をy軸に設定し、左側 (negative side)にプロット fig.add_trace(

6.3

一方でできて

が失わ

355

6 データ可視化の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] この旅で得たものすべて

go. Violin (

x=df_vio[-df_vio ["アニメ化*]] [ "マンガ雑誌名*],

y=df_vio[-df_vio["アニメ化*]] [掲載位置"],

legendgroup = "False",

scalegroup="False",

凡例のグループを設定

name= False凡例の名前

スケールグループを設定

side="negative",

プロットの側面を指定

line_color=OKABE_ITO [0] 線の色を指定

アニメ化された作品 (アニメ化=True) のバイオリンプロットを追加

マンガ雑誌名を軸に、掲載位置をy軸に設定し、 右側 (positive sideにプロット

fig.add_trace(

go. Violin (

x=df_vio[df_vio [ "アニメ化"]]["マンガ雑誌名"],

y=df_vio[df_vio ["アニメ化"]] [掲載位置"],

legendgroup="True", # 凡例のグループを設定

scalegroup="True", スケールグループを設定

name="True"

凡例の名前

side="positive", プロットの側面を指定 線の色を指定 line_color=OKABE_ITO[1],

バイオリンプロットの設定を更新

平均線を表示し、バイオリンの幅をデータの個数に応じてスケーリング

fig.update_traces (meanline_visible = True, scalemode="count")

レイアウトを更新してバイオリンの間隔、オーバーレイモードを設定し、 凡例のタイトルを追加

fig.update_layout(violingap=0, violinmode= "overlay", legend= {"title": "アニメ化"})

x軸とy軸のタイトルを更新し、x軸の範囲を設定

fig.update_xaxes (title="マンガ雑誌名", range = [-0.5, 3.5】)

fig.update_yaxes (title="掲載位置 ")

作成した図を表示 show_fig (fig)

グラフ6.12 は、マンガ雑誌ごとアニメ化実績有無ごとに8話目までの掲載位置の分布を表現 したスプリットバイオリンプロットです。 マンガ雑誌ごとに 「バイオリン」 が分けられており、向 かって右側にアニメ化実績のあるマンガ作品、 左側にそうでない作品の分布を表現しています。 1990年以降に連載を開始し、かつ8話以上連載が継続したマンガ作品を可視化対象としています。

356

グラフ 6.12

め アニメ化作品の置

スプリットバイオリンプロット

1.2 0.8 0.6 0.4 0.2 -0.2 週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ 週刊少年チャンピオン 週刊少年マガジン マンガ雑誌名 アニメ化 False True 箱ひげ図と比較して、 分布に関する情報が 圧倒的に増えた マンガ雑誌ごと・ア ニメ化実績有無ごと 8話目までの掲載 位置の分布を表現し たスプリットバイオリ ンプロット。 1990年 以降に連載を開始し、 かつ8話以上連載が したマンガ作品 を可視化対象とした。

『週刊少年ジャンプ』における多峰性も表現できています。 また、 (今回可視化対象としたデータ において) 『週刊少年チャンピオン』 においてアニメ化実績のあるマンガ作品が多くないことも山 の高さから表現できています。

リッジラインプロット 分布の変化は山脈のように

それでは、アニメ化に至るマンガ 作品とそうでない作品とで、 何話 目から掲載位置に差があらわれ めるのでしょうか?

Aさんは、 リッジラインプロットを用いて 「アニメ化された作品とそれ 以外の掲載位置の分布は6話目から差が出始める」 という仮説を確かめる ことにしました。 「6話目」とした根拠は、 上巻4章の分析結果から、短期 連載作品とそうでない作品の掲載位置の分布の差が現れ始めたように見え

たためです。

●リッジラインプロット (Ridgeline Plot) は、 量的変数の分布を滑らかな曲線で表現し、複数の分 布を縦に並べて表示するグラフです。 密度プロットを重ならないように並べることで、 分布の時 間的な変化や複数のグループ間の比較を視覚的に表現します。 視覚属性として、 曲線の高さと形 状 (本書では位置属性の一種と解釈)が分布の形状を表現し、 曲線の位置が時間的な順序やグルー プを表します。

ここでは、ヒストグラムと同様のデータを利用します。

#ヒストグラムで用いたものと同じデータを使用

df_ridge = df_hist2.copy ( )

#データをccidとdateでソートしておく

df_ridge = df_ridge.sort_values(["マンガ作品ID", "掲載日"], ignore_index=True)

6.3

357

6 データ可視化の実践スキル メディアデータによるハンズオン

]この旅で得たものすべて

cumcount メソッドを用いて各マンガ作品名ごとに話数インデックス (ceno) を振る df_ridge[] df_ridge.groupby("マンガ作品ID ").cumcount() + 1

上記を用い、 リッジラインブロットを作成してみましょう。

データフレームからユニークな話数を取得

cenos = sorted (df_ridge ["話数*]. unique())

ここでは

使って作成したよ

プロットを

サブプロットを配置するための行数を計算 = rows len(cenos) #yの最大値を格納するためのリストを初期化 y_max_values = [] バイオリンプロット方法は2章を参照複数のサブプロットを持つ図を作成、各話数をサブプロットのタイトルとして設定 # vertical_spacingで縦方向のファセット間の余白を調整 fig = make_subplots (rows=rows, cols=1, vertical_spacing=0.01) 話数の数だけ繰り返し処理 for i, ceno in enumerate(cenos): 現在の話数に対応するデータをフィルタリング df_ceno = df_ridge [df_ridge [話数] == ceno].sort_values( ) *アニメ化 ignore_index=True 掲載位置の密度プロットを作成 distplot create_distplot( df_ceno, x="掲載位置, color="アニメ化", colors = OKABE_ITO[2][-1] ) 作成した密度プロットを図に追加、可視化のために逆順でtraceを追加 for trace in distplot.data[::-1]: 凡例が重複しないよう、1= =0のときのみ1つだけ表示 if i > 0: trace.showlegend = False fig.add_trace(trace, row= i + 1, col=1

を用いた

してください

#Y軸のラベルとして話数を表示

fig.update_yaxes (title_text=f"{ceno) 話目 Iow = 1 + 1)

#X軸のメモリを表示しないように設定

fig.update_xaxes (showticklabels=False, row=1 + 1)

X軸のラベルを下側のサブプロットのみに表示

fig.update_xaxes (title_text="掲載位置, showticklabels=True, row=IOWS)

ホバーモードを x unified" に設定して、x軸に沿った統一されたホバー情報を表示

各密度プロットが潰れてしまわないように、 heightで高さを調整 fig.update_layout(hovermode="x unified" height=800, legend= {"title": "アニメ化" }) 作成した図を表示する

show_fig (fig)

グラフは、マンガ作品の1話から8話までの掲載位置の分布の推移を、 アニメ化実績有無に 応じて表現したリッジラインブロットです。 1990年以降に連載を開始した、 合計話数が8話以上 のマンガ作品を可視化対象にしています。 便宜上、Y軸の表示領域はサブプロットごとに異なる

358

<分布>を見るための手法 アニメ化

ことに注意しましょう。

グラフ6.13 リッジラインプロット

нис 5話目 2 1.5. 0.5 1.5 0.5) 1.5 1 0.5 1.5 1 0.5 1.5 1 1.5 1 0.2 0.4 0.6 0.B 掲載位置 アニメ化

False

True

5話目あたりから、 アニメ化される作品とそうでない作品で分 布が乖離し始め、 8話目ではまったく異なる分布として分離して いるように見えます。

マンガ作品の1話から8 話までの掲載位置の分布 の推移を、 アニメ化実績 有無に応じて表現したリ ッジラインプロット。 1990年以降に連載を開 始した、合計話数が8話 以上のマンガ作品を可視 化対象にした。 便宜上、 Y軸の表示領域はサブプ ロットごとに異なること に注意。

卒業論文のテーマの して、この仮説を りし てみても良いかも!

もちろん、この可視化結果だけを元に何かを判断するのは危険です。 科学的な結論を出すため には、統計的仮説検定や因果推論等の高度な分析手法を正しく適用する必要があることを覚えて おきましょう。

6.3

359

6.4

6 データ可視化の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] この旅で得たものすべて

内訳を見るための手法 アニメ化に至ったマンガ作品は何割?

本書を通してAさんが強烈に覚えていることの一つは、 「内訳は難しい」 ということです。 相対 量を考えるとき、 実はその背後の絶対量に関して常に意識する必要があります。 たとえば、 分母 に相当する変数をケアしておかないと、 容易に誤解を招く表現になってしまいます。 それでも私 たちが 「内訳を見るための手法」を学ぶのは、適切に使えば非常に効果的なコミュニケーションが 可能になるためです。 本節では、 そんな難しくて強力な、 「円グラフ」 「棒グラフ」 「モザイクプロ ット」 「積上げ密度プロット」 「ツリーマップ」「パラレルセットグラフ」を振り返ります 6.4。 各 手法に関して詳しく復習したいときは、3章を参照しましょう。

6.4

内訳を見るための可視化手法

手法名 视觉属性 作成方法 円グラフ 角度、色 px.pie 棒グラフ 位置、 長さ、 色 px.bar モザイクプロット 位置、 長さ、 大きさ、色 create_mosaicplot プロット 位置 色 px.area ツリーマップ 大きさ、色 px.treemap パラレルセットグラフ 位置、 長さ、 色 x.parallel_categories

円グラフ 内訳を角度で直感的に表現

前節では、アニメ化された実績のあるマンガ作品とそうでない作品で、 掲載位置やその推移に 違いが生じるか分析しました。

では、そもそも何割のマンガ作品 がアニメ化されるのでしょう?

Aさんは、 円グラフを用いて「四大少年誌で連載されたマンガ作品のう アニメ化されたものは1割程度である」という仮説を確認することにし ました。 1割という数字は、統計的な根拠というよりは経験則に基づい

ています。

円グラフ (Pie Chart) は、 質的変数の内訳を扇形の角度で表現するグラフです。 視覚属性であ 扇形の角度は、各要素の割合を表現します。 円グラフは、 各要素が全体に占める割合を直感的

便宜的に他の「ふるい」と同じ確率(10%)を採用しました。 なお、 とよ田みのる 「これ描いて死ね」4巻 (小学館、2023)に登場する経験則で もアニメ化の確率には言及されていませんでした (本書原稿執筆時点)。

*5

360

アニメ化に至ったマンガ作品は何? 内訳を見るための手法 6.4

に理解しやすいという長所がありますが、 要素間の正確な比較が困難という短所もあります。 た とえば、 30%と35%の扇形の大きさの違いは、一目では判別しづらいでしょう。 サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrameを作成します。

# 可視化対象のDataFrameを確認 df_pie.head ( )

アニメ化 マンガ作品数 False 1208 0 1 True 129

df_pieはアニメ化有無別のマンガ作品数を集計したDataFrameです。 これを用いて円グラフ を作成してみましょう。

# Plotly Expressを使用して、df_pieデータフレームから円グラフを作成 #マンガ作品数を円グラフの各セクションの大きさに、「アニメ化を各セクションの名前に使用 fig = px.pie( ) df_pie, values = "マンガ作品数" names = "アニメ化" color_discrete_sequence=OKABE_ITO

#レイアウトを更新して凡例のタイトルをアニメ化に設定

fig.update_layout(legend= {"title": "アニメ化"})

# 作成した図を表示する関数を呼び出し show_fig (fig)

グラフ6.14 は、四大週刊少年誌において1990年以降に連載を開始したマンガ作品のうち、 アニ メ化された実績のあるものの割合を示した 円グラフです。 マンガ作品として8話以上連載した 作品を対象としています。

グラフ6.14 円グラフ

アニメ化

false

すごい!

9.65% 90.4%

true

これは

四大週刊少年誌において 1990年以降に連載を開始し たマンガ作品のうち、アニメ 化された実績のあるものの割 合を示した円グラフ。 1990 年以降に連載を開始し、合計 8話したマンガ作品を可 視化対象とした。

361

6 データ可視化の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] この旅で得たものすべて

「四大少年誌で連載されたマンガ作品のうちアニメ化されたものは1割程度である」という仮説 とかなり近い数値が出たため、Aさんは驚きました。 ただし、 上巻4章で何度も触れたようなデ ータの打ち切りの問題や、 アニメデータにおける欠損の問題等 あることは注意する必要があるでしょう。 では、マンガ雑誌別に集計すると どうなるのでしょうか?

┣マンガ雑誌によってアニメ化に至った作品の割合が異なる?

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrameを作成します。

可視化対象のDataFrameを確認 df_pie2.head() マンガ雑誌名 アニメ化 マンガ作品数 0 週刊少年サンデー False 255 1 週刊少年サンデー True 32 2 週刊少年ジャンプ False 288 3 週刊少年ジャンプ True 49 4 週刊少年チャンピオン False 381

df_pie2 は、マンガ雑誌別アニメ化有無別のマンガ作品数を集計したDataFrame です。 こ

れを用いて円グラフを作成してみましょう。

#マンガ作品数を円グラフの各セクションの大きさに、「アニメ化を各セクションの名前に使用

# 'facet_col' によって、マンガ雑誌名ごとに異なる円グラフを生成

fig = px.pie(

df_pie2,

values="マンガ作品数”

names="アニメ化",

facet_col == "マンガ雑誌名",

color_discrete_sequence=OKABE_ITO,

)

レイアウトを更新して凡例のタイトルをアニメ化に設定

fig.update_layout(legend= {"title": "アニメ化"})

各円グラフのタイトル (マンガ雑誌名)を、“マンガ雑誌名=値"から"値"のみに短縮 これにより、グラフ上の各マンガ雑誌名の表示が簡潔になる fig.for_each_annotation (lambda a: a.update(text=a.text.split("=") [-1]))

# 作成した図を表示

show_fig (fig)

グラフ 6.15 は、四大週刊少年誌において連載されたマンガ作品のうち、 アニメ化された実績の あるものの割合をマンガ雑誌ごとに示した円グラフです。なお、1990年以降に連載を開始し、 合計8話継続したマンガ作品を可視化対象としています。 マンガ雑誌ごとの傾向の違いが表れま した。 ただし、 円グラフの分母、つまりマンガ雑誌ごとの合計マンガ作品数が違うことに注意し ましょう。

362

<内訳>を見るための手法 6.4 アニメ化に至ったマ作品?

グラフ 6.15 円グラフ 2

週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ 週刊少年チャンピオン 週刊少年マガジン アニメ化 false true 88.9% 14.5% 2.81% 85.5% 97.2% 88.5%

四大週刊少年誌において連載されたマンガ作品のうち、アニメ化された実績のあるものの割合をマンガ雑誌ごとに示した円グラ フ。1990年以降に連載を開始し、合計8話継続したマンガ作品を可視化対象とした。

なお、 円グラフを複数並べて表示するとき、その順序に意図がない場合は、 内訳に関してソー トすると見やすくなることがあります。 ここではマンガ雑誌別に、 アニメ化実績のあるマンガ作 品の割合を基準にソートすると良いでしょう。 サポートサイトに示す手順でデータを加工し、 次 のような DataFrameを作成します。

# 可視化対象のDataFrameを確認 df_pie3.head() マンガ雑誌名 アニメ化 マンガ作品数 アニメ化率 0 週刊少年チャンピオン False 381 0.028061 1 週刊少年チャンピオン True 11 0.028061 2 週刊少年サンデー 3 週刊少年サンデー False True 255 0.111498 32 0.111498 4 週刊少年マガジン False 284 0.115265

df_pie3 は、df_pie2 を雑誌別のアニメ化率でソートしたDataFrame です。 これを用いて、 再度円グラフを作成してみましょう。

#マンガ作品数を円グラフの各セクションの大きさに、 'アニメ化を各セクションの名前に使用

# facet_col' によって、 マンガ雑誌名ごとに異なる円グラフを生成

fig px.pie(

df_pie3,

values = "マンガ作品数",

names= "アニメ化

facet_col = "マンガ雑誌名",

color_discrete_sequence=OKABE_ITO,

#レイアウトを更新して凡例のタイトルを「アニメ化に設定

fig.update_layout(legend= {"title": "アニメ化"})

#各円グラフのタイトル(マンガ雑誌名)を、“マンガ雑誌名="から"値"のみに短縮 #これにより、グラフ上の各マンガ雑誌名の表示が簡潔になる fig.for_each_annotation (lambda a: a.update (text=a.text.split("=")[-1]))

- =

363

6 データ可視化の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン この旅で得たものすべて

# 作成した図を表示

show_fig (fig)

グラフ6.16 は、四大週刊少年誌において連載されたマンガ作品のうち、 アニメ化された実績の あるものの割合をマンガ雑誌ごとに示した円グラフです。 なお、1990年以降に連載を開始し、 合計8話継続したマンガ作品を可視化対象としています。

グラフ6.16 円グラフ 3

週刊少年チャンピオン 週刊少年サンデー 週刊少年マガジン 週刊少年ジャンプ アニメ化 false true 2.81% 97.2% 88.9% 88.5% 14.5% アニメ化率を基準に並べ替 えることで、各雑誌の相対 大小関係がわかりやす くなったね 85.5%

四大週刊少年誌において連載されたマンガ作品のうち、アニメ化された実績のあるものの割合をマンガ雑誌ごとに示した円グラフ。 1990年以降 に連載を開始し、合計8話 したマンガ作品を可視化対象とした。直前のグラフと異なり、アニメ化実績のあるマンガ作品の割合を基準にマ ンガ雑誌を並び替えた。

積上げ棒グラフ 内訳も表現できるマルチプレーヤー

円グラフにて、 「四大少年誌で連載されたマンガ作品のうちアニメ化されたものは1割程度であ 「る」と整合性のある結果が得られました。 ここでは棒グラフ、とくに積上げ棒グラフを用いて、雑 別のアニメ化率を別の角度から可視化してみましょう。

は「内訳を見る」 使えて便利! 積上げ棒グラフ (Stacked Bar Chart)は、各要素の比率や絶対量を比較す るのに適しています。 視覚属性である長方形の長さは、各要素の量を表現し ます。

ト

棒グラフ目的にも

可視化対象のDataFrameを確認

df_bar.head()

マンガ雑誌名 アニメ化 マンガ作品数 マンガ雑誌名_total 比率 text アニメ化率 0 週刊少年チャンピオン True 11 392 0.028061 0.03 0.028061 1 週刊少年チャンピオン False 381 392 0.971939 0.97 0.028061 2 週刊少年サンデー True 32 287 0.111498 0.11 0.111498 3 週刊少年サンデー False 255 287 0.888502 0.89 0.111498 4 週刊少年マガジン True 37 321 0.115265 0.12 0.115265

df_bar は、マンガ雑誌別アニメ化有無別のマンガ作品数等の情報を集約した DataFrame で す。 マンガ雑誌名_total は、 当該マンガ雑誌の合計作品数を格納する列です。 比率は、 マンガ 作品数がマンガ雑誌名 _totalに占める比率を格納する列です。 text は、 棒グラフ上に表示する

364

アニメ化

内訳を見るための手法 6.4 に至った?

ために、比率を有効数字2桁に丸めた文字列を格納する列です。 そしてアニメ化率は、当該マン ガ雑誌のアニメ化済みマンガ作品数が、 マンガ雑誌名 _totalに占める比率を格納する列です。 おもにソートに用いられます。 このDataFrameを用いて、 積上げ棒グラフを作成しましょう。

# Plotly Expressを使用して、 df_barデータフレームから積上げ棒グラフを作成 #マンガ雑誌名をx軸に、 '比率をy軸に設定し、 'アニメ化によって色分け # 'text'列の値を棒グラフ上にテキストとして表示 #'barmode' 'stack' を指定することで積上げ棒グラフ化 #色の配列をOKABE_ITOの最初の2色を逆順 (アニメ化実績ありをオレンジにするため) で指定 fig = px.bar( df_bar, x=マンガ雑誌名", y="比率", barmode = "stack", color="アニメ化 ", text="text", color_discrete_sequence=OKABE_ITO[2][-1], # 作成した図を表示する関数を呼び出し show_fig (fig)

グラフ 6,17 は、各マンガ雑誌に掲載されたマンガ作品のアニメ化率を表現した 積上げ棒グラフ です。 なお、1990年以降に連載を開始し、8話以上継続したマンガ作品を可視化対象としていま す。 オレンジ色 (True) がアニメ化実績のあるマンガ作品を、 黒色 (False) がそうでない作品を表 します。

グラフ 6.17 積上げ棒グラフ

0.8 0.6 0.4 0.2 0.97 アニメ化 0.89 0.88 0.85 True False 0.11 0.12 0.15 週刊少年チャンピオン 週刊少年サンデー 週刊少年マガジン ジャンプ マンガ雑誌名

円グラフでもそうだったけど、

「週刊少年ジャンプ」のアニメ化 率が最も高

各マンガ雑誌に掲載されたマンガ 作品のアニメ化率を表現した積上 げ棒グラフ。 1990年以降に連載 を開始し、 合計8話継続したマン ガ作品を可視化対象とした。 オレ ンジ色 (True) がアニメ化実績の あるマンガ作品を、 黒色 (False) がそうでない作品を表す。

365

6 データ可視化の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] この旅で得たものすべて

・アニメ化作品 「率」 だけでなくアニメ化作品「数」も見る

グラフ 6.17 で示したのはあくまでも作品数の比率であり、 作品 数ではないことに注意が必要です。

アニメ化したマンガ作品数も 可視化してみよう!

Plotly Expressを使用して、 df_barデータフレームから積上げ棒グラフを作成 マンガ雑誌名をx軸に、マンガ作品数をy軸に設定し、アニメ化によって色分け マンガ作品数列の値を棒グラフ上にテキストとして表示 "barmode' 'stack' を指定することで積上げ棒グラフ化 #色の配列をOKABE_ITOの最初の2色を逆順 (アニメ化実績ありをオレンジにするため)で指定 fig =px.bar( df_bar, x="マンガ雑誌名” y=マンガ作品数 barmode= "stack color= "アニメ化 text="マンガ作品数, color_discrete_sequence=OKABE_ITO[2][-1],

# 作成した図を表示する関数を呼び出し show_fig (fig)

グラフ6.18 は、各マンガ雑誌に掲載されたもののうち、 アニメ化された作品数とそうでない作 品数を表現した上げ棒グラフです。 なお、 1990年以降に連載を開始し、 8話以上継続したマ ンガ作品を可視化対象としています。 オレンジ色 (True) がアニメ化実績のあるマンガ作品を、 黒 色 (False)がそうでない作品を表します。

グラフ 6.18 積上げ棒グラフ

400 381 350 286 284 300 255 250 アニメ化 True False 200 150 100 チャンピオン 週刊少年サンデー マガジン 週刊少年ジャンプ 各たうた年計品化を

マンガ雑誌に掲載され マンガ作品のうち、 ア ニメ化された作品数とそ でない作品数を表現し 積上げ棒グラフ。 1990 以降に連載を開始し、合 8話したマンガ作 を可視化対象とした。 オ レンジ色 (True) がアニメ 実績のあるマンガ作品 、黒色 (False) がそう でない作品を表す。

マンガ雑誌名

可視化対象をマンガ作品数とすることで、 そもそも『週刊少年ジャンプ』 や 『週刊少年チャンピオ アン』におけるマンガ作品数が多い可能性が示唆されました。 また、アニメ化したマンガ作品数とい

366

内訳を見るための手法 6.4 アニメ化に至った作品は何?

う観点でも 『週刊少年ジャンプ』が最も多いように見えます。 なお、 積上げ棒グラフで内訳を表現する場合は、 合計値で並び替える 方が見やすくなることもあります。 なるほどやって

それも みよう!

# Plotly Expressを使用して、 df_barデータフレームから積上げ棒グラフを作成 #事前にdf_barをマンガ雑誌名_total' で並び替えておくことで視認性を高める #マンガ雑誌名をx軸に、「マンガ作品数をy軸に設定し、「アニメ化によって色分け #マンガ作品数列の値を棒グラフ上にテキストとして表示 # 'barmode' で 'stack' を指定することで積上げ棒グラフ化 #色の配列をOKABE_ITOの最初の2色を逆順 (アニメ化実績ありをオレンジにするため)で指定 fig =px.bar( df_bar.sort_values ("マンガ雑誌名_total"), x="マンガ雑誌名", y="マンガ作品数", barmode= "stack", color= "アニメ化", text="マンガ作品数", color_discrete_sequence=OKABE_ITO[:2] [::-1], # 作成した図を表示する関数を呼び出し

show_fig (fig)

伝えたいメッセージにの順序を変更しましょグラフ 6.19 は、各マンガ雑誌に掲載されたもののうち、アニメ化された作品数とそうで品数を表現した積上げ棒グラフです。 なお、1990年以降に連載 を開始し、8話以上継続したマンガ作品を可視化対象としていま す。 オレンジ色 (True) がアニメ化実績のあるマンガ作品を、 黒色 (False) がそうでない作品を表します。 直前の図と異なり、 合計 マンガ作品数でマンガ雑誌を並び替えて表示しました。 博士が何度も 教えてくれたことだね!

グラフ6.19 積上げ棒グラフ 3

ない作

マンガ作品数 400 350 300 255 250 200 150 100 50 288 264 アニメ化 381 True False 週刊少年サンデー 週刊少年チャンピオン マンガ雑誌名

各マンガ雑誌に掲載された マンガ作品のうち、アニメ 化された作品数とそうでな い作品数を表現した積上げ 棒グラフ。 1990年以降に連 載を開始し、合計8話継続 したマンガ作品を可視化対 象とした。 オレンジ色 (True) がアニメ化実績のあ るマンガ作品を、黒色 (False) がそうでない作品 を表す。 直前の図と異なり、 合計マンガ作品数を基準に マンガ雑誌を並び替えた。

応じて う

367

ト

モザイクプロット 相対量と絶対量を一度に表現する柔軟な発想

積上げ棒グラフでは、アニメ化実績のあるマンガ作品の相対量と絶対量をそれぞれ別のグラフ として可視化しました。本項ではモザイクプロットを用いて、 相対量と絶対量を同時に表現する 方法を紹介します。

モザイクプロット (Mosaic Plot) は、複数の質的変数の内訳を長方形の面積で表現するグラフ です。 モザイクブロットは、 2つの質的変数の組み合わせの内訳を表現するのに適しています。 2 変数に対するモザイクプロットは、積上げ棒グラフの棒の幅を分母の大きさで調整したものと捉 えることができます。 これにより2変数を跨いだ比較が可能になりますが、 面積の知覚は難しい 場合があります。 視覚属性である長方形の面積(大きさ) は、 各要素の割合を表現します。

ここでは、棒グラフと同様のデータをもとにモザイクブロットを作成します。 なお、 create_ mosaicplot 関数は、Aさんが独自に定義した関数です。 実装の詳細はサポートサイトを参照し てください。

# df_barデータフレームのコピーを作成してdf_mosaicに格納 df_mosaic = df_bar.copy ( )

アニメ化列のデータ型を文字列型に変換 (create_mosaicplotではブール値の列を扱えないため) df_mosaic [ "アニメ化"] = df_mosaic [ "アニメ化"].astype(str)

6 データ可視化の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] この旅で得たものすべて

#create_mosaicplot関数を使用して、 df_mosaicデータフレームからモザイクプロットを作成 #モザイクプロットは、「マンガ雑誌名を基準に、 「比率に基づいて各セグメントの大きさを決定 アニメ化によって色分けし、 各セグメントの幅はマンガ雑誌名_total' に基づく # 'text'列の値を各セグメント上にテキストとして表示し、色の配列はOKABE_ITOの最初の2色を逆順で指定 fig create_mosaicplot( df_mosaic, マンガ雑誌名", y="比率", color= "アニメ化 width= "マンガ雑誌名_total", text="text", color_discrete_sequence=OKABE_ITO[2][-1], 作成したモザイクプロットを表示する関数を呼び出し

show_fig (fig)

グラフ6.20 は、各マンガ雑誌に掲載されたマンガ作品のアニメ化率を表したモザイクプロット です。 1990年以降に連載を開始し、合計8話以上継続したマンガ作品を可視化対象としています。 オレンジ色 (True) がアニメ化実績のあるマンガ作品を、 黒色 (False) がそうでない作品を表しま す。各マンガ雑誌の「棒」の太さはそのマンガ雑誌に掲載された合計マンガ作品数に比例していま す。 以上から、長方形の面積は各分類のマンガ作品数と対応していることになります。

このように、モザイクプロットを用いることでマンガ作品数の相対量と絶対量を同時に表現す ることができます。

368

アニメ化に至った6.4

<内訳>を見るための手法

グラフ 6.20 モザイクプロット

しかし、やはり面積

比 0.8 0.6 0.4 0.2 アニメ化 0.97 0.89 0.88 0.85 Faise を True 0.11 0.12 0.15 週刊少年チャンピオン 週刊少年サンデー 週刊少年マガジン 週刊少年ジャンプ 各れたメ化降に計8作品た。 がマンガ(False作品と作品

比較するのは

難しいね..

マンガ雑誌名

マンガ雑誌に掲載さ マンガ作品のアニ 率を表したモザイ クプロット。 1990年以 連載を開始し、合 話 したマンガ を可視化対象とし オレンジ色 (True) アニメ化実績のある 作品を、黒色 ) がそうでない を表す。 直前の図 異なり、 合計マンガ 数を基準にマンガ 雑誌を並び替えた。

積上げ密度プロット 内訳の推移を面積で表現

四大少年誌に掲載されたマンガ作品のうち、 1割程度がアニメ化されている可能性が示唆され

ました。

開始時期と 実績の間に はあるのかな? つまり、アニメ原作作品の連載開始時期が特定の期間に集中していたり、 あるいはその逆で、 毎年一定の割合でアニメ化されるように(意図的かどうか は別として)調整されていたりするのでしょうか。

まったく根拠はありませんが、Aさんは便宜上前者を仮説として設定することにしました。 本 では、積上げ密度プロットを用いて「同一年に連載を開始したマンガ作品のうちアニメ化に至る 作品の割合は、年によって大きく変動する」という仮説を確認します。

積上げ密度プロット (Stacked Density Plot) は、連続的に変化する質的変数の内訳を面積で表現す るグラフです。 横軸に連続的に変化する変数 (たとえば時間)、 縦軸に質的変数の内訳を取ります。 積 上げ密度プロットは、 内訳の推移を表現するのに適していますが、 各要素間の比較が難しいという欠 点があります。 視覚属性として、 曲線の高さ (本書では位置属性の一種として解釈)と、質的変数を識 別するための色属性を用います。

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrame を作成します。

可視化対象のDataFrameを確認 df_area.head() 連載開始年 アニメ化 マンガ作品数 first_year_cc_total 比率 1990 True 4 50 0.080000 1 1990 False 46 50 0.920000 2 1991 True 3 51 0.058824 3 1991 False 48 51 0.941176 4 1992 True 1 45 0.022222

ト

では、 連載アニメ化なにか関係

369

データ可視化の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] この旅で得たものすべて

df_area は、 連載開始年別アニメ化有無別のマンガ作品数を集計したDataFrame です。 比 は、当該連載開始年における合計マンガ作品数に対するマンガ作品数の比率を格納した列です。 このDataFrame を用いて、 積上げ密度プロットを作成してみましょう。

上げ密度プロットを作成 他には連載開始年、y軸には比率、 色分けにはアニメ化の有無を使用 カラースキームとして OKABE_ITO パレットの最初の2色を逆順で使用 逆順にしたのは、アニメ化実績のある作品をオレンジ色にするため) ホバー時に表示するデータにマンガ作品数を追加 fig = px.area( df_area, x="連載開始年*, y="比率", color= "アニメ化 color_discrete_sequence=OKABE_ITO[2][-1], hover_data=[マンガ作品数"], )

#ホバー時の挙動をとして'x unified' を設定

fig.update_layout (hovermode="x unified")

#グラフを表示

show_fig(fig)

グラフ6.21 は、四大少年誌に掲載されたマンガ作品に対し、 アニメ化実績の有無の内訳をその 連載開始年ごとに集計した 積上げ密度プロットです。 1990年以降に連載を開始し、合計8話以 上継続したマンガ作品を可視化対象としています。 オレンジ色がアニメ化実績のあるマンガ作品 を、黒色がそうでない作品の割合を示します。

グラフ6.21 積上げ密度プロット 0

0.8 0.6 04 0.2 80 1995 2000 2005 2010 2015 連載開始年 アニメ化 True

False

四大少年誌に掲載され たマンガ作品に対し、ア ニメ化実績の有無の内 訳をその連載開始年ご とに集計した積上げ密 度プロット。 1990年以 降に連載を開始し、合 計8話継続したマンガ 作品を可視化対象とし た。 オレンジ色がアニ メ化実績のあるマンガ 作品を、 黒色がそうで ない作品を表す。

6歳

370

<内訳>を見るための手法 6.4 に至ったマンガ作品は何?

アニメ化

2015年以降に大きく下がっているのは、データの打ち切り”による影響が考えられるため、い ったん解釈を保留します。 2014年以前を見ても、アニメ化実績のある作品の割合は一定ではな く、連載開始年によって大きく上下しているように見えます。 「同一年に連載を開始したマンガ作 品のうちアニメ化に至る作品の割合は、年によって大きく変動す る」という仮説と整合性のある結果が得られたと、Aさんは判断し ました。 次に、相対量ではなく 絶対量を可視化してみよう

アニメ化されたマンガ作品 「数」の推移を積み上げる

┣

#積上げ密度プロットを作成 #x軸には連載開始年、y軸にはマンガ作品数の割合、 色分けにはアニメ化の有無を使用 #カラースキームとして OKABE_ITOパレットの最初の2色を逆順で使用 # (逆順にしたのは、アニメ化実績のある作品をオレンジ色にするため) #ホバー時に表示するデータに比率を追加 fig = px.area( df_area, x="連載開始年", y="マンガ作品数”, color="アニメ化”, color_discrete_sequence=OKABE_ITO [2] [-1], hover_data=["比率"], #ホバー時の挙動をとして unified' を設定 fig.update_layout (hovermode="x unified") #グラフを表示 show_fig(fig)

グラフ 6.22 は、四大少年誌に掲載されたマンガ作品に対し、 アニメ化実績の有無をその連載開 始年ごとに集計した 積上げ密度プロットです。 1990年以降に連載を開始し、合計8話以上継続 したマンガ作品を可視化対象としています。 オレンジ色がアニメ化実績のあるマンガ作品を、 黒 色がそうでないものを示します。

とくに1998年と2010年は連載を開始したマンガ作品数が例 年を大きく下回ります。 せっかくだから、マンガ雑誌 別の傾向も見てみようかな

*6 この文脈で「打ち切り」という単語を使うとややこしいですが、いわゆるマンガ作品の連載終了を表す「打ち切り」ではなく、生存時間解析 等でケアすべき不完全データの一種を表す打ち切り (Right censoring) (武冨奈菜美、山本和 「生存時間解析・信頼性解析のための 統計モデル」 (日本統計学会誌, 52(2):69-112,2023) です。 つまり、すべてのマンガ作品がアニメ化されるまでのデータが揃っていない、 という状況を示します。

371

データ可視化の実践スキル

[メディア展開データによるハンズオン] この旅で得たものすべて

グラフ 6:22 横上げ密度プロット

20 10 1995 2000 2005 2010 2015 連載開始年 アニメ化 True False

大きく上下して いるね

そもそも連載開始年

別のマンガ作品数が

四大少年誌に掲載された マンガ作品に対し、アニ メ化実績の有無をその連 開始年ごとに集計した 上げ密度プロット。 1990年以降に連載を開 始し、合計8話継続した マンガ作品を可視化対象 とした。オレンジ色がア ニメ化実績のあるマンガ 作品を、 黒色がそうでな い作品を表す。

マンガ雑誌によってアニメ化作品数の推移が異なる?

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrame を作成します。

可視化対象のDataFrameを確認

df_area2.head() マンガ雑誌名 連載開始年 アニメ化 マンガ作品数 mcname_fyear_total 比率 0 週刊少年サンデー 1990 True 1 12 0.083333 1 週刊少年サンデー 1990 False 11 12 0.916667 2 週刊少年サンデー 1991 True 1 10 0.100000 3 週刊少年サンデー 1991 False 9 10 0.900000 4 週刊少年サンデー 1992 False 14 14 1.000000

df_area2 は、 マンガ雑誌別・連載開始年別アニメ化有無別のマンガ作品数を集計した DataFrame です。 mcname_fyear_total列は当該マンガ雑誌連載開始年における合計マンガ 作品数を格納しています。 比率列は、マンガ作品数が [ 'mcname', 'first_year_cc']_total に占める割合を格納しています。 このDataFrame を用いて、 再度積上げ密度プロットを作成しま しょう。

グラフ6.23は、各マンガ雑誌に掲載されたマンガ作品に対し、 開始年ごとに集計した 積上げ密度プロットです。 1990年以降 に連載を開始し、合計8話以上継続したマンガ作品を可視化対 象としています。 オレンジ色がアニメ化実績のあるマンガ作品 を、黒色がそうでないものを示します。

アニメ化実績の有無をその連載

マンガ雑誌ごとに 特徴的な挙動をしていますね 興味のある方は、連載開始年ご その具体的なマンガ作品名を確 認してみるとおもしろいよ

H

6歳

372

<内訳>を見るための手法 6.4 アニメ化に至ったマンガ作品は何?

#積上げ密度プロットを作成 #x軸には連載開始年、y軸にはマンガ作品数、 色分けにはアニメ化の有無を使用 #マンガ雑誌名ごとに異なるファセットを作成、ただし各ファセットは縦に並べる #カラースキームにはOKABE_ITOの最初の2色を逆順で使用 fig = px area ( ) df_area2, x="連載開始年", y="マンガ作品数”, color="アニメ化 " facet_col="マンガ雑誌名", facet_col_wrap=1, color_discrete_sequence=OKABE_ITO[2] [-1], height=600,

#ホバー時の挙動を設定。 'x unified' は同じx値を持つデータポイントで情報を統一して表示

fig.update_layout (hovermode="x unified")

# 各ファセットのタイトル (マンガ雑誌名) を編集し、 雑誌名のみを表示 fig.for_each_annotation (lambda a: a.update(text=a.text.split("=")[-1]))

#グラフを表示

show_fig(fig)

グラフ 6.23 積上げ密度プロット 3

マンガ作品数 マンガ作品数 マンガ作品数 マンガ作品数 10 週刊少年サンデー アニメ化 週刊少年ジャンプ 週刊少年チャンピオン 20 15, 10 5 20 15 10 5 1890 1995 2000 2005 2010 連載開始年 2015

True

False

各マンガ雑誌に掲載され たマンガ作品に対し、ア ニメ化実験の有無をその 連載開始年ごとに集計し た積上げ密度プロット。 1990年以降に連載を開 始し、合計8話継続した マンガ作品を可視化対象 とした。 オレンジ色がア ニメ化実績のあるマンガ 作品を、 黒色がそうでな い作品を表す。

373

6 データ可視化の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] この旅で得たものすべて

ツリーマップ 内訳の階層構造を直感的に表現

マンガ雑誌ごとに、 アニメ化に至るマンガ作品の割合に違いがあることをこれまで見てきました。 Aさんは、ツリーマップを用いて 「アニメ作品ごとの各話数の分布は、 原 作マンガ雑誌ごとに異なる」 という仮説を確認することにしました。 アニメ化の放送 に違いはあるのかな ツリーマップ (Tree Map) は、 階層構造 (ツリー構造) を持つ質的変数の 内訳を長方形の面積で表現するグラフです。 視覚属性である長方形の面積は、各要素の量や割合 を表現します。 ただし、面積の知覚は難しい場合があるため、注意が必要です。 サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrame を作成します。

じゃあ、

可視化対象のDataFrameを確認

df_tree.head()

の分布

マンガ雑誌名

0 週刊少年サンデー

マンガ作品名

1 週刊少年マガジン

うしおととら シュート! SLAM DUNK

2 週刊少年ジャンプ

3 週刊少年ジャンプ

4 週刊少年サンデー

アニメ各話数

58.0

幽☆遊☆白書

ゴーストスイーパー美神 極楽大作戦!!

26.0

101.0

112.0

df_tree は、アニメ化実績のあるマンガ作品を対象に、 マンガ雑誌名と合計アニメ各話数を集約したDataFrame です。

45.0

つまり、アニメ化

のないマンガ作品

このDataFrame を用いてツリーマップを作成しましょう。

は除外されているということですね

#ツリーマップを作成 連載開始が1990年以降のマンガ作品を原作とするアニメ作品をテーマに設定 最上位は固定のテキスト、次にマンガ雑誌名、最後にマンガ作品名を指定し、サイズをn_ae で定義 カラースキームにはOKABE_ITO パレットを使用 figpx.treemap ( df_tree, path= [ ], px.Constant (1990年以降連載開始のマンガ作品を原作とするアニメ作品"), *マンガ雑誌名", "マンガ作品名", values = "アニメ各話数”, color_discrete_sequence=OKABE_ITO, 背景色を薄いグレーに設定 fig.update_traces(root_color="lightgrey) 可視化結果を表示

show_fig (fig)

グラフ6.24 は、四大少年誌を原作とするアニメ作品の各話数を表現したツリーマップです。原 作マンガ作品が掲載されたマンガ雑誌を基準に配色しており、 長方形の大きさはアニメ各話数と 対応しています。 また、1990年以降に連載を開始し、 8話以上継続したマンガ作品を原作とする アニメ作品を可視化対象としています。

374

(内訳を見るための手法 6.4 アニメ化に至ったマンガ作品は何?

グラフ6.24 ツリーマップ

1990年以降連載開始のマンガ作品を原作とするアニメ作品 ツリーマップを用い ることで、 週刊少年ジャンプ 週刊少年サンデー ONE PIECE BLEACH 名探偵コナン 犬夜叉 できるね テニスの王子様 トリコ アイシールド21 D.Gray-man SLAM DUNK SKET DANCE ヒカルの 週刊少年マガジン FAIRY TAIL TO RAVE

四大少年誌を原作とす るアニメ作品の各話数 を表現したツリーマッ 原作マンガ作品が 掲載されたマンガ雑誌 を基準に配色しており、 長方形の大きさはアニ 各話数と対応してい る。 1990年以降に連載 を開始し、8話以上継続 したマンガ作品を原作 とするアニメ作品を可 視化対象とした。

まずアニメ各話数という観点では、 『週刊少年ジャンプ』が圧倒的に多く、 「週刊少年サンデー』 『週刊少年マガジン』 『週刊少年チャンピオン』と続くように見えます。 また、各マンガ雑誌内のア ニメ各話数の分布も直感的に把握することが可能です。 たとえば、 『週刊少年ジャンプ』を原作と するアニメ作品は非常に各話数が大きいものから小さいものまで混在していますが、 「週刊少年チ ャンピオン』に関しては小規模なものが目立ちます。

一方で、 ツリーマップは定量的な 情報伝達を得意としていません たとえば、 『週刊少年ジャンプ」の 「テニスの王子様」を原作とするアニメ 各話数と、 『週刊少年サンデー」 の 「犬夜叉」を原作とするアニメ各話数はど ちらが多いでしょうか。 ツリーマップは探索的データ分析の初期段階で全 体像を把握するのに適しており、 より深い定量的な分析を行う際は他の可視化手法を検討すると よいでしょう。

●パラレルセットグラフ 3つ以上の質的変数の内訳に同時に対応

至った作品と 作品は、 合計各 があるのかな? 素直に考えると、人気作品ほど合計各話数が多くなりそうですし、そのぶ んアニメ化の機会も多そうです。 また、 アニメ化によって人気が高まり、 合 計各話数が増える(長期連載化する)というパターンもあるかもしれません。 そこで、Aさんはパラレルセットグラフを用いて 「アニメ化実績のあるマンガ作品は合計各話数 が多い」という仮説を確認することにしました。

パラレルセットグラフ (Parallel Set Graph) は、 複数の質的変数の内訳を平行棒の長さで表現 し、変数間の関連性をリボンで示すグラフです。 平行棒は各変数のカテゴリを表し、棒の長さは そのカテゴリに該当するデータの量や割合を表現します。 リボンは平行棒をつなぎ、 変数間の関 連性を視覚化します。 3つ以上の質的変数の内訳を同時に表現するのに適しているのが、パラレ ルセットグラフの特徴です。 作成する際は、最も強調したい質的変数を左側に配置し、色付けす

アニメ化にそうでない話数に違い

375

6 データ可視化の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] この旅で得たものすべて

ることがポイントとなります。 これは、グラフを見る際は左から右に視線が流れることが多い *7 ためです。 視覚属性である平行棒の長さは、各要素の量や割合を表現します。 サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrameを作成します。

# 可視化対象のDataFrameを確認

df_par.head() マンガ作品ID アニメ化 アニメ化有無 ID 合計話数 グループID マンガ雑誌名 0 C92355 False 0 8-17話 0 1 C93126 False e 8-17話 0 2 C91698 False 0 8-17話 3 C93467 False 0 8-17 0 4 C93829 False 0 8-17話 0 週刊少年サンデー 週刊少年サンデー 週刊少年サンデー 週刊少年サンデー 週刊少年サンデー

df_par は、合計8話以上連載したマンガ作品に対して、 アニメ化有無、 合計話数に基づくグル ープ、そしてマンガ雑誌名等の情報を付与したDataFrame です。 これを用いてパラレルセットグ ラフを作成しましょう。

Plotly Expressを使用して、 df_parデータフレームからパラレルセットグラフを作成

#アニメ化、合計話数、「マンガ雑誌名を軸として使用

#is_animated_int'に基づいて、 OKABE_ITOスケールで色分け

fig = px.parallel_categories(

df_par,

dimensions= [ "アニメ化", "合計話数", "マンガ雑誌名"], color="アニメ化有無ID",

color_continuous_scale=0KABE_ITO[2],

)

#色のスケールバーを非表示に設定

fig.update_coloraxes (showscale = False)

# 作成したパラレルセットグラフを表示する関数を呼び出し

show_fig (fig)

グラフ6.25 は、四大少年誌に掲載されたマンガ作品を対象に、 アニメ化に至ったか否か、 合計 話数のグループ、そしてマンガ雑誌の内訳を整理したパラレルセットグラフです。 1990年以降に 連載を開始し、かつ8話以上継続したマンガ作品を可視化対象としています。 合計話数のグルー プ分けは四分位数を基準に行いました。 配色は、アニメ化に至った (True, オレンジ色) か否 (False、 黒色) を基準に行いました。

* 7 Claus O. Wilke著、小林区/瀬戸山雅人訳『データビジュアライゼーションの基礎一明確で、魅力的で、説得力のあるデータの見 せ方・伝え方」 (オライリージャパン、2022)

376

<内訳>を見るための手法 6.4 アニメ化に至ったマンガ作品は何?

グラフ6.25 パラレルセットグラフ

アニメ化 Faise True 合計話数 マンガ雑誌名 オレンジ色にとで、アニメ訳を読み取れるサン 6-174 週刊少年ジャ 週刊少年チャ 週刊少年マガ

注目するこ 化作品の内 ね

1番左側の列 (アニメ化) は、 そもそもアニメ化実績のあるマンガ作品とそうでない作品の比率 を表現しています。 何度も繰り返していますが、 アニメ化に至る作品は一握りです。 中央の列 (合 計話数)は、四分位数を基準に分けたグループにおけるアニメ化作品数の比率を表しています。 ア ニメ化に至ったマンガ作品のほとんどは、 合計話数が上位25%以上のグループ (93-1008話)に属 していますが、そのグループの中でさえ=0.25程度の比率でしかないように見えます。 1番 右側の列 (マンガ雑誌名) を見ると、 各マンガ雑誌におけるアニメ化作品の比率を確認できます。 これまで何度も触れてきた内容ですので、詳細は割愛します。 20

四大少年誌に掲載されたマ ンガ作品を対象に、アニメ 化に至ったか否か、 合計話 数のグループ、そしてマン ガ雑誌の内訳を整理したバ ラレルセットグラフ。 1990 年以降に連載を開始し、か 8話以上継続したマンガ 作品を可視化対象とした。 合計話数のグループ分けは 四分位数を基準に行った。 配色は、アニメ化に至った (True, オレンジ色) か否 (False、 黒色)を基準とし た。 なお、 表示領域の制約 から、マンガ雑誌名のアノ テーションが途中で途切れ ていることに注意。

以上から、Aさんは 「アニメ化実績のあるマンガ作品は合計各話数が多い」 という仮説と整合性 のある結果が得られたと判断しました。

しかし、この結果はいかなる因果関係 も示していないことに注意しましょう

科学的な結論を導くためには、統計的仮説検定や因果推論等の分析 手法を適切に適用する必要があることを再度注意させてください。

棒の順序と配色で、分析の 「軸」を調整

ちなみに、パラレルセットグラフでは列の配置を変更することで、データを見る観点を変える ことができます。 合計話数のグループを1番左に配置することでこれを確かめてみましょう。

#Plotly Expressを使用して、 df_parデータフレームからパラレルセットグラフを作成

合計話数、アニメ化 マンガ雑誌名を軸として使用

#グループID'に基づいて、 px.colors.diverging. Portlandで色分け

figpx. parallel_categories(

df_par,

dimensions= [ "合計話数", "アニメ化", "マンガ雑誌名"],

377

6 データ可視化の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン

] この旅で得たものすべて

color="グループID",

color_continuous_scale=px.colors.diverging.Portland,

#色のスケールバーを非表示に設定

fig.update_coloraxes (showscale=False)

#作成したパラレルセットグラフを表示する関数を呼び出し

show_fig (fig)

グラフ6.26 は、四大少年誌に掲載されたマンガ作品を対象に、合計話数のグループ、アニメ化 に至ったか否か、そしてマンガ雑誌の内訳を整理したパラレルセットグラフです。 1990年以降に 連載を開始し、かつ8話以上継続したマンガ作品を可視化対象としています。 合計話数のグルー プ分けは四分位数を基準に行いました。 配色は合計話数のグループに従っています。

合計話数のグループが、 アニメ化実績有無やマンガ雑誌内でどのような比率で存在しているか 理解しやすくなりました。

グラフ6:26 パラレルセットグラフ

合計总数 8-17 18-36 37-92 93-1008 マンガ雑誌名 アニメ化 Faise Tue サン 週刊少年ジャ 週刊少年チャ 週刊少年マガ

四大少年誌に掲載され たマンガ作品を対象 合計話数のグルー プ、 アニメ化に至った か否か、そしてマンガ 雑誌の内訳を整理した パラレルセットグラ 7。1990年以降に連 を開始し、かつ8話 以上継続したマンガ作 品を可視化対象とし た。合計話数のグルー プ分けは四分位数を基 準に行った。 配色は、 合計各話数のグループ を基準とした。 なお、 表示領域の制約から、 マンガ雑誌名のアノテ ーションが途中で途切 れていることに注意。

378

<関係〉を見るための手法 6.5

アニメ化したマンガ作品の特徴は

関係を見るための手法 アニメ化したマンガ作品の特徴は

6.5

結局のところ、アニメ化に至るマンガ作品を予測することは可能なのでしょうか。 マンガとア ニメを愛するAさんが、 ずっと抱いていた疑問に向き合うときが来ました。 本節では、「関係を見 「るための手法」 を使って、この疑問の答えを探します。 「散布図」 「パブルチャート」 「散布図行列」 「2次元ヒストグラム」 「等値線図」 「折れ線グラフ」 「連結散布図」。 4章で学んだ手法はすべて揃っ ています 6.5 。 さあ、 最後の分析を始めましょう。

図 6.5

|関係を見るための可視化手法

手法名 視覺属性 作成方法 散布図 位置、形状、色 px.scatter バブルチャート 位置、大きさ、色 px.scatter 散布行列 位置、形状、色 px.scatter_matrix 2次元ヒストグラム 位置、色 px.density_heatmap 等值線 位置、 色 px.density_contour 折れ線グラフ 位置、形状、色、 線の種類 px.line 連結散布図 位置、形状、色、 線の種類 create connectedplot

究極の疑問 マンガ作品のアニメ化を予測できるか

ここまでの可視化によって、 アニメ化に至ったマンガ作品 (「アニメ化作品」 と呼びます) に関し て、いくつかの仮説と整合性のある結果が得られました。

●アニメ化作品は5話目以降の掲載位置の分布が異なる(かもしれない) ●アニメ化作品は全体の1割程度しか存在しない(かもしれない) ●アニメ化作品の比率はマンガ雑誌によって異なる(かもしれない) ●アニメ化作品の比率は連載開始年によって異なる (かもしれない) ●アニメ化作品のほとんどは、最終的に合計各話数が多くなる(かもしれない)

ない」 上記で「かもしれない」と示しているのは、これらは統計的な手続きを経た結論 ではないことを強調するためです。

尾の「かもしれ

が気になる

379

6 データ可視化の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] この旅で得たものすべて

茶かもしれないけど、 してみるよ Aさんはより踏み込んで、 マンガ作品の連載初期のデータから、アニメ化 の予測が可能かどうか検討することにしました。 初手として、 散布図を用い 「連載初期の平均掲載位置と平均ページ数からアニメ化に至るかどうか予 測可能である」という仮説を確認します。 掲載位置が巻頭に近いほど、 またはページ数が多いほ ど、読者の目につきやすいと考えるのが自然です。 Aさんはこれらをヒントに、マンガ作品の人 気度や編集部の期待を測ることができるのではと考えました。

少し次の

散布図 2変数の関係を表現する強力な初手

散布図 (Scatter Plot) は、 2つの量的変数の関係をデータ点の位置で表現するグラフです。 各 データ点のX座標とY座標は、それぞれ対応する変数の値を表します。 また、データ点の色や形 状を変えることで、 3つ目の質的変数を表現することもできます。 散布図は、 変数間の相関関係 や傾向を視覚的に捉えるのに適しています。 視覚属性としては、位置と色(あるいは形状)が重要 な役割を果たします。

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrameを作成します。

可視化対象のDataFrameを確認 df_scat.head() 雑誌名 ccid マンガ作品名 8話目までの平均掲載位置 8話目までの平均ページ数 8話目までのカラー獲得 合計各話数 アニメ化 連載開始日 サンデー (110901 戦争劇場 8.397316 9.50 0.125 55.0 False 2014-08-06 サンデー (110913 デジコン 0.237189 38.25 0.375 26.0 False 2014-09-03 サンデー C110925 おいしい神しゃま 0.654687 4.00 1.000 39.0 False 2014-09-24 サンデー (118985 トキワ来たれり!! 0.172369 23.25 0.125 120.0 False 2014-12-03 サンデー (110987 ドリー・マー 8.319380 27.25 0.250 32.0 False 2014-12-10

4 週刊少年

df_scat は、 各マンガ作品の8話目までの平均掲載位置、 平均ページ数、 平均カラー獲得率、 合計各話数、アニメ化の有無、 そして連載開始日等の情報をまとめたDataFrame です。 1990年 以降に連載を開始し、合計8話以上連載したマンガ作品を対象としています。 これを用いて、 散 布図を作成しましょう。

# Plotly Expressを使用して、 df_scatデータフレームから散布図を作成

軸にはmin_nce話までの平均掲載位置を、y軸にはmin_nce話までの平均ページ数を設定 アニメ化の値によってOKABE_ITOスケールで色分けし、マーカーの透明度を0.7に設定 各マーカーにマウスオーバーした際に表示されるテキストとして、マンガ作品名を指定 figpx.scatter (

df_scat,

x=f" {min_nce}話目までの平均掲載位置

y=f" {min_nce}話目までの平均ページ数",

color= "アニメ化",

opacity=0.7,

hover_name=マンガ作品名",

color_discrete_sequence=OKABE_ITO,

もちろん、特定のマンガ作品がアニメ化に至るかどうかは、作品の人気や編集部の期待だけで測れるような単純なものではありません。 実際は、さまざまな外部要因が絡み合う複雑な問題なのですが、本書では便宜上、簡略化しています。

1 週刊少年

2 週刊少年

3 週刊少年

週刊少年

マ ンガ

* 8

380

アニメ化したマンガ作品の特徴は <関係>を見るための手法

# 散布図のマーカーをカスタマイズ #マーカーのサイズを15に設定し、 枠線の幅を1、 枠線の色を白に設定 fig.update_traces ( marker={ "size": 15, "line_width": 1, "line_color": "white", ) #作成した散布図を表示する関数を呼び出し

show_fig (fig)

グラフ6.27 は、マンガ作品の8話目までの平均掲載位置と平均ページ数、 そして将来的にアニ メ化に至るか否かを表現した 散布図 です。 1990年以降に連載を開始し、かつ8話以上継続した マンガ作品を可視化対象としています。 アニメ化に至ったマンガ作品をオレンジ色(True)、 そう でない作品を黒色 (False) で表現しています。

グラフ 6.27 散布図

8話目までの平均へ 60 50 40 30 20 10 0.2 0.4 0.6 0.8 8話目までの平均掲載位置

アニメ化

False

強いて言えば、 アニメ化実績のあるマンガ作品のほうが平均掲載 位置が前方よりな気はしますが、 マーカーの重複も多いため確信は 持てません。

True

平均掲載位置や平均 ページ数の分布は、 アニメ化実績とは 関係ないように 見えるね

マンガ作品の8話目ま での平均掲載位置と平 均ページ数、そして将 来的にアニメ化に至る か否かを表現した散布 図。 1990年以降に連載 を開始し、かつ8話以上 したマンガ作品を 可視化対象とした。 ア ニメ化に至ったマンガ 作品をオレンジ色 (True)、 そうでない作 品を黒色 (False) で表 現した。

Aさんは試してみることにしました。

マンガ雑誌別にプロット したらどうだろう?

マンガ雑誌別にアニメ化作品の特徴を探る

# Plotly Expressを使用して、df_scatデータフレームから散布図を作成

x軸にはmin_nce話までの平均掲載位置を、y軸にはmin_nce話までの平均ページ数を設定

6.5

ト

381

6 データ可視化の実践スキル

[メディア展開データによるハンズオン] この旅で得たものすべて

アニメ化の値によって OKABE_ITOスケールで色分けし、マーカーの透明度を0.7に設定 各マーカーにマウスオーバーした際に表示されるテキストとして、マンガ作品名を指定 マンガ雑誌名を基準にファセットを分け、facet_col_wrap列数を指定

fig = px.scatter(

df_scat,

x=f" {min_nce}話目までの平均掲載位置

y=f" {min_nce}話目までの平均ページ数

color="アニメ化

opacity=0.7.

hover_name= "マンガ作品名",

color_discrete_sequence=OKABE_ITO,

facet_col="マンガ雑誌名",

facet_col_wrap=2,

散布図のマーカーをカスタマイズ

マーカーのサイズを15に設定し、 枠線の幅を1. 枠線の色を白に設定

fig.update_traces (

marker = {

"size": 15,

"line_width":1,

"line_color": "white",

#ファセットごとのタイトルを簡略化するため、以降のみを抜き出して表示

fig.for_each_annotation (lambda : a.update(text=a.text.split("=") [-1]))

可視化結果を再表示 show_fig (fig)

グラフ6.28 は、マンガ作品の8話目までの平均掲載位置と平均ページ数、 そして将来的にアニ メ化に至るか否かを表現した 散布図 をマンガ雑誌別に作成したものです。 1990年以降に連載を 開始し、かつ8話以上継続したマンガ作品を可視化対象としています。 アニメ化に至ったマンガ 作品をオレンジ色 (True)、 そうでない作品を黒色 (False) で表現しています。

たとえば、 『週刊少年ジャンプ』は他誌と比較して平均掲載位置、 平均ページ数ともに特定の領域 に集中していますが、 アニメ化実績のある作品はさらに狭い領域に偏在しています。 「週刊少年マ ガジン』は、平均ページ数が20-30ページ付近のマンガ作品と、 10ページ以下のマンガ作品で分布 がはっきりと分かれているように見えます。 前者は平均掲載位置が0.6以上に集中しており、逆に 後者は0.3以降に集中しています。 マンガ雑誌としての掲載順のポリシーを伺い知るヒントとなりそ うです。 『週刊少年チャンピオン』 は、 他誌と比較して平均ページ数の上限が厳密に決まっているよ うに見えます。 具体的には、平均ページ数が30以上のマンガ作品が極端に少ないようです。

しかし残念ながら、 どのマンガ雑誌においても、 アニメ化に至る作品とそうでない作品を完全 に分離することは難しそうに見えます。 Aさんは、「連載初期の平均掲載位置と平均ページ数から アニメ化に至るかどうか予測可能である」という仮説の雲行きは怪しそう、と感じました。

382

〈関係>を見るための手法 アニメ化したマンガ作品の特徴 6.5

7576.28 散布図 ②

雑誌によって があるように ますね

週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ マンガアニメ化 False 特徴見えTrue 8話目までの平均ページ数 8話目までの平均ペー! 40 20 20 週刊少年チャンピオン 週刊少年マガジン 0.5 0.5 8話目までの平均掲載位置 8話日までの平均掲載位置

マンガ作品の8話目までの平均掲載位 置と平均ページ数、そして将来的にア ニメ化に至るか否かをマンガ雑誌別に 表現した散布図。 1990年以降に連載を 開始し、かつ8話以上継続したマンガ 作品を可視化対象とした。 アニメ化に 至ったマンガ作品をオレンジ色 (True)、 そうでない作品を黒色 (False) で表現した。

バブルチャート

マーカーの大きさで第3の変数を捉える

散布図で様子を見ましたが、 「連載初期の平均掲載位置と平均ページ数からアニメ化に至るかど うか予測可能である」という仮説を支持する根拠となるような結果は得られませんでした。

じゃあ、 変数を追加すると どうだろう!?

具体的には、 バブルチャートを用いて「連載初期の平均掲載位置と平均ペー ジ数とカラー獲得率からアニメ化に至るかどうか予測可能である」という仮説 を確認します。

バブルチャート (Bubble Chart) は、 散布図を拡張し、 データ点の大きさを利用して3つ目の量 的変数を表現するグラフです。 X座標、Y座標、 円の面積 (大きさ)という3つの視覚属性を用い って、変数間の関係を表現します。 ただし、円の面積については、 全体的な傾向は掴めるものの、 個別の比較は難しいことに注意が必要です。 ここでは、 散布図と同じデータを用いてパブルチャートを作成します。

#散布図と同じデータを利用 df_bub = df_scat.copy()

# Plotly Expressを使用して、 df_bubデータフレームからパブルチャートを作成 #x軸には最初のmin_nce話までの平均掲載位置を、y軸には最初のmin_nce話までの平均ページ数を設定 #マーカーのサイズを最初のmin_nce話までのカラー獲得率に基づいて設定し、 #アニメ化の値によってOKABE_ITOに基づき色分けを行い、透明度を0.7に設定 #各マーカーにマウスオーバーした際に表示されるテキストとして、 マンガ作品名を指定 figpx.scatter(

df_bub,

x=f" {min_nce}話目までの平均掲載位置 y=f" (min_nce) 話目までの平均ページ数"

size=f" {min_nce}話目までのカラー

383

データ可視化の実践スキル

[メディア展開データによるハンズオン] この旅で得たものすべて

) color= "アニメ化 opacity-0.7. hover_name=マンガ作品名 *, color_discrete_sequence=OKABE_ITO, バブルチャートのマーカーをカスタマイズ #マーカーの枠線の幅を1. 枠線の色を白に設定 fig.update_traces ( marker = { *line_width": 1, *line_color": "white",

作成したパブルチャートを表示する関数を呼び出し

show_fig (fig)

グラフ6.29 は、マンガ作品の8話目までの平均掲載位置と平均ページ数、 そして将来的にアニ メ化に至るか否かを表現したバブルチャートです。1990年以降に連載を開始し、かつ8話以上 継続したマンガ作品を可視化対象としています。 アニメ化に至ったマンガ作品をオレンジ色 (True)、 そうでない作品を黒色 (False) で表現しています。 また、 マーカーの大きさは、8話目までのカ ラー獲得率と対応しています。

カラー獲得率を追加してはみましたが、少なくとも人間の目 でアニメ化実績のある作品とそうでない作品を識別することは 容易ではありません。

なかなかうまくいかないね… じゃあ、 プロット するとどうだろう?

グラフ6.29 バブルチャート

60 50 10 アニメ化 [True 0.4 0.6 8話目までの平均掲載位置

False

マンガ作品の8話目ま での平均掲載位置と平 均ページ数、そして将 来的にアニメ化に至る か否かを表現したバブ ルチャート。 1990年以 降に連載を開始し、か 8話以上継続したマ ンガ作品を可視化対象 とした。 アニメ化に至 ったマンガ作品をオレ ンジ色 (True)、 そうで ない作品を黒色 (False) で表現した。 マーカーの大きさは、 8 話目までのカラー獲得 率を表す。

6歳

384

<関係>を見るための手法 アニメ化したマンガ作品の特 6.5

マンガ雑誌別にアニメ化作品のバブルチャートを作ってみる

# Plotly Expressを使用して、 df_bub データフレームからパブルチャートを作成

#x軸には最初のmin_nce話までの平均掲載位置を、y軸には#マーカーのサイズを最初のmin_nce話までのカラー獲得率#アニメ化の値によってOKABE_ITOに基づき色分けを行い# 各マーカーにマウスオーバーした際に表示されるテキスト#マンガ雑誌名に基づきファセットを分け、2列で表示 fig = px.scatter( df_bub, x=f" {min_nce) 話目までの平均掲載位置", y=f" {min_nce}話目までの平均ページ数", size=f" {min_nce}話目までのカラー獲得率 color="アニメ化", opacity=0.7, hover_name = "マンガ作品名", color_discrete_sequence=OKABE_ITO, facet_col="マンガ雑誌名", facet_col_wrap=2, # バブルチャートのマーカーをカスタマイズ #マーカーの枠線の幅を1、 枠線の色を白に設定 fig.update_traces ( marker-{ "line_width": 1, "line_color": "white", } )

最初のmin_nce話までの平均ページ数を設定 に基づいて設定し、 、透明度を0.7に設定

H

として、マンガ作品名を指定

#ファセットのタイトルを「=」以降(つまり具体的なマンガ雑誌名) のみに簡略化 fig.for_each_annotation (lambda a: a.update(text=a.text.split("=")[-1])) # 作成したバブルチャートを表示する関数を呼び出し show_fig(fig)

グラフ6.30 は、マンガ作品の8話目までの平均掲載位置と平均ページ数、 そして将来的にアニ メ化に至るか否かを表現したバブルチャートをマンガ雑誌別に作成したものです。 1990年以降 に連載を開始し、かつ8話以上継続したマンガ作品を可視化対象としています。 アニメ化に至っ たマンガ作品をオレンジ色 (True)、 そうでない作品を黒色 (False) で表現しています。 また、 マ ーカーの大きさは8話目までのカラー獲得率と対応しています。

385

6章 データ可視化の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン

] この旅で得たものすべて

グラフ6.30 バブルチャート 2 週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ アニメ● ●True 8話目までの平均ページ数 8話日までの平均ペー 週刊少年チャンピオン 週刊少年マガジン 0.5 0.5

マンガ雑誌別に外れ

値を見てみるとおも しろいね

化 False

8話目までの平均掲載位置

8話目までの平均掲載位置

マンガ作品の8話目までの平均掲載位 置と平均ページ数、そして将来的にア ニメ化に至るか否かを表現したバブル チャートをマンガ雑誌別に作成したも 1990年以降に連載を開始し、 か 8話以上継続したマンガ作品を可視 化対象とした。 アニメ化に至ったマン ガ作品をオレンジ色 (True)、 そうで ない作品を黒色 (False) で表現した。 マーカーの大きさは、8話目までのカ ラー獲得率を表す。

たとえば『週刊少年ジャンプ』において平均ページ数が非常に多かった3作品のうち2作品 ( 「BORUTO-ボルト- -NARUTO NEXT GENERATIONS-」 「トリコ」)は、 カラー獲得率も非常に高 いことがわかりました。 『週刊少年チャンピオン』では、極端に平均掲載位置が小さい(つまり巻頭 に寄っている)3作品のすべて (「聖闘士星矢 NEXT DIMENSION冥王神話」 「範馬刃牙 SON OF OGRE 」 「刃牙道」) も同様に、 カラー獲得率が非常に高いことがわかりました。 これ以外にも、 極端な平均 掲載位置やページ数を持つマンガ作品の中に、 同様に極端なカラー獲得率を持つものがありまし た。 何らかの事情で特別な扱い (あるいは期待) を受けていた作品と解釈できるかもしれません。 特定のマンガ作品に対する解釈性は高まりましたが、 アニメ化に至る作品とそうでない作品を

分類するに足る情報かと言われると自信が持てません。 この可視化結果だけでは、「連載初期の平 均掲載位置と平均ページ数とカラー獲得率からアニメ化に至るかどうか予測可能である」という仮 説を支持する根拠は得られなかった、とAさんは判断しました。

モーションチャート 動くパプルでストーリーを伝える

データに対する理解を深めるため、Aさんは モーションチャートも作成することにしました。 モーションチャートとは、バブルチャートにアニメーションを取り入れた可視化手法です。 サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrame を作成します。

可視化対象のDataFrameを確認 df_motion.head() マンガ雑誌名 0 週刊少年サンデー 1 0.145375 アニメ化 話数 平均掲載位置 平均ページ数 カラー獲得率 False 作品数 42.392157 0.725490 255 False 2 0.276159 26.811765 0.168627 255 1 週刊少年サンデー

F

386

<関係〉を見るための手法 アニメ化したマンガ作品の特徴は

2 週刊少年サンデー False 3 0.323798 20.584314 0.125490 255 3 週刊少年サンデー False 4 0.355677 18.094118 0.129412 255 4 週刊少年サンデー False 5 0.390275 17.494118 0.098039 255

df_motion は、マンガ雑誌別・話数別アニメ化有無別に、 マンガ作品の平均掲載位置、 平均 ページ数、 カラー獲得率、 そして該当マンガ作品数を集計したDataFrame です。 これを用いてモ ーションチャートを作成します。

# Plotly Expressを使用して、 df_motionデータフレームからモーションチャートを作成 #x軸に平均掲載位置、y軸にカラー獲得率を設定し、 色分けはアニメ化されているかどうかで行う #マンガ雑誌名ごとに異なるプロットに分け、各プロットのサイズは作品数に基づく # 各マンガ雑誌名のプロットは2列でラップされ、 話数ごとにアニメーションする # x軸、y軸の表示範囲を固定し、 カラースケールとしてOKABE_ITOを選択 fig px.scatter( df_motion, x="平均掲載位置”, y=" カラー獲得率”, color="アニメ化", facet_col="マンガ雑誌名", size="作品数", facet_col_wrap=2, animation_frame="話数", range_x= [0,1], range_y= [0,1], animation_group="アニメ化", color_discrete_sequence=OKABE_ITO, height=600, )

# 各ファセットのタイトルをマンガ雑誌名のみに変更 ("マンガ雑誌名="を取り除く) fig.for_each_annotation (lambda : update (text=a.text.split("-")[-1]))

#作成したモーションチャートを表示する関数を呼び出し

show_fig(fig)

グラフ6.31 は、特定の話数ごとの、 アニメ化実績のあるマンガ作品とそうでない作品の平均掲 載位置とカラー獲得率を表現したモーションチャートです。 マンガ雑誌ごとにファセットをわけ ており、マーカーの大きさは該当するマンガ作品数を表しています。 また、 1990年以降に連載を 開始し、 8話以上継続したマンガ作品を集計対象としています。

(本書のサポートサイトのモーションチャートの) []ボタンを押下することで、各話ごとの指 標値の推移をアニメーションとして確認できます。 大まかな傾向として、4話ごろまでアニメ化 作品とそうでない作品に差は見られませんが、 5話以降わずかに挙動が異なるように見えます。

6.5

387

6 データ可視化の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン

] この旅で得たものすべて

グラフ6:31 モーションチャート

カ 0.8 0.6 0.4 0.2 0.8 0.6 0.4 0.2 8 週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ アニメ● ●True 週刊少年チャンピオン マガジン 1 0.5 10 0.5 平均掲載位置 平均掲載位置 BR-1 2 ; 8

モーションチャートしか せられなくて残念

化 False

には「動かない」

興味のある方はサポート サイトを参照してくださ い。 モーションチャート が動きます

特定の話数ごとの、 アニメ化実績のあ るマンガ作品とそうでない作品の平均 掲載位置とカラー獲得率を表現したモ ーションチャート。 マンガ雑誌ごとに ファセットをわけており、 マーカーの大 きさは該当するマンガ作品数を表す。 1990年以降に連載を開始し、かつ8話以 上したマンガ作品を集計対象とした。 媒体の性質上「静的な」 モーションチャー トを掲載せざるを得なかったため、 「動 的な」 モーションチャートについてはサポ ートサイトを参照されたい。

散布図行列 3つ以上の量的変数の関係を一度に把握

バブルチャートでは、 「連載初期の平均掲載位置と平均ページ数 とカラー獲得率からアニメ化に至るかどうか予測可能である」とい う仮説の根拠となるような結果は得られませんでした。 ただし、バ ブルチャートの技術的な制約の一つとして、マーカーのサイズに 対応する変数の定量的な比較がし辛いという点があります。

この制約を回避できるような 手法を用いれば、 前向きな 今が得られるかもしれません 散布図行列がいいかも しれないね!

Aさんは散布図行列を用いて「連載初期の各種指標からアニメ化に至るかどうか予測可能である」 という仮説を再度確認することにしました。

散布図行列 (Scatter Plot Matrix) は、 複数の量的変数に対して、 すべての組み合わせの散布 図を行列状に配置したグラフです。 行列の対角成分は情報量が少ないため、 ヒストグラムや密度 プロットで置き換えられることがあります。 散布図行列は、 個々の散布図が小さくなりますが、 3つ以上の量的変数の関係を一度に把握するのに便利です。 視覚属性としては、位置が重要な役 割を果たします。

ここでは散布図と同じ DataFrame をベースに作業を進めます。

df_scatデータフレームのコピーを作成してdf_matに格納 df_mat = df_scat.copy()

F

df_matデータフレームの列名を変更

散布図行列上に表示するため、各列名から 「min_nce話目までの」を削除して簡略化

たとえば、「8話目までの平均掲載位置」が「平均掲載位置」になる

df_mat.columns = [c.replace(f" {min_nce} 話目までの", "") for c in df_mat.columns]

388

<関係を見るための法 6.5 アニメ化したマンガ作品の特徴は

ただし、画面表示の制約から、列名を短く変更しました。 このDAtaFrameを用いて散布図行列 を作成しましょう。

# Plotly Expressを使用して、 df_matデータフレームから散布図行列を作成

#平均掲載位置、平均ページ数、カラー獲得率 連載開始日を次元として使用し、

#アニメ化の値に応じて OKABE_ITOに基づき色分けを行い、透明度を0.6に設定

#各マーカーにマウスオーバーした際に表示されるテキストとして、マンガ作品名を指定 figpx.scatter_matrix (

df_mat,

dimensions" ["平均掲載位置", "平均ページ数", "カラー獲得率", "連載開始日*], color="アニメ化",

opacity=0.6,

height=600,

hover_name="マンガ作品名",

color_discrete_sequence=OKABE_ITO,

# 散布図行列のマーカーをカスタマイズ #マーカーの枠線の幅を1枠線の色を白に設定 fig.update_traces (

marker = {

"line_width": 1,

"line_color": "white",

}

)

# 作成した散布図行列を表示する関数を呼び出し

show_fig (fig)

グラフ6.32 は、アニメ化に至ったマンガ作品とそうでない作品の各種指標値の分布を表現した 散布図行列です。 マーカーの色がアニメ化実績の有無を表現しており、 オレンジ色 (True) がア ニメ化に至った作品、 黒色 (False) がそうでない作品を表しています。 また、1990年以降に連載 を開始し、合計8話以上継続したマンガ作品を可視化対象としました。

)

389

6 データ可視化の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン

] この旅で得たものすべて

グラフ 632 布図行列)

0.5 2020 2010 2000 1990 0.5 平均凴載位置 1020 40 60 0 平均ページ数 0.5 カラー 1 1990 2000 2010 2020 連載開始日 アニメ化 . Faise True

8話目までの平均掲載位置、 平均ページ数、 カラー獲得率、 そして(参考情報として) 連載開始日のすべての組み合わせに対 して散布図を作成しました。

アニメ化に至ったマン ガ作品とそうでない作 品の各種指標値の分布 を表現した散布図行列。 マーカーの色がアニメ 化実績の有無を表現し ており、オレンジ色 (True) がアニメ化に至 った作品、 黒色 (False) がそうでない 作品を表す。 1990年以 降に連載を開始し、か 8話以上継続したマ ンガ作品を集計対象と した。

ちなみに、散布図で取り上げた例 2行1列めに当します

「連載初期の各種指標からアニメ化に至るかどうか予測可能である」かどうか確認する最も素朴 な方法は、グラフ 6.32 の中でオレンジ色(アニメ化実績のあるマン ガ作品) と黒色(そうでないマンガ作品)のマーカーを分離可能な散 布図があるかどうか確認することです。 うーん、両者を区別できる ような変数の組み合わせは なさそうだね...

ちなみに、素朴ではない確認方法として、たとえば統計学や機械学習の枠組みを用いるものが あります。 これらは本書のスコープ外のため割愛します。

2次元ヒストグラム マーカーの重複問題の回避策の一つ

Aさんは散布図やバブルチャート等を用いて 「連載初期の平均掲載位置と平均ページ数からアニ メ化に至るかどうか予測可能である」という仮説を確認しましたが、良い結果は得られませんでし た。 これらの手法ではすべてのデータポイントをマーカーとして表現するため、データサイズが 大きいときに重複が発生しやすくなります。 結果として、 変数の分布がわかりづらくなるという 問題がありました。

なら、 はず! Aさんは、2次元ヒストグラムを用いて同じ仮説の妥当性を確認すること にしました。

2次元ヒストグラム

この問題を回避できる

2次元ヒストグラム (2D Histogram) は、 2つの量的変数を対象として、そ の分布を色で表現するグラフです。 データ範囲をピンに分割し、各ピンに含まれるデータ点の数

390

アニメ化したマンガ作品の特徴は 関係を見るための手法 6.5

に応じて色を割り当てます。 2次元ヒストグラムは、ヒストグラムの2次元版、 またはヒートマッ プの一種と捉えることができます。 データ量が多い場合に、 散布図やパブルチャートの代替とし て有効です。 視覚属性としては、ピンの位置とその色が重要な役割を果たします。 ここでは散布図と同じデータを用いて、 2次元ヒストグラムを作成します。

# 散布図と同じデータを利用 df_2d = df_scat.copy ( )

#最初のmin_nce話までの平均掲載位置と平均ページ数を表す列名を変数に格納 col_x = f"{min_nce}話目までの平均掲載位置 " col_y = f" {min_nce}話目までの平均ページ数"

# Plotly Expressを使用して、 df_2dデータフレームから2次元ヒストグラムを作成 #x軸には平均掲載位置、y軸には平均ページ数を設定 #アニメ化ごとに異なる2次元ヒストグラムに分け、2列でラップして表示 fig = px.density_heatmap ( ) df_2d, x=col_x, y=col_y, facet_col="アニメ化", facet_col_wrap=2 #作成した2次元ヒストグラムを表示する関数を呼び出し

show_fig (fig)

グラフ6.33 は、マンガ作品の8話目までの平均掲載位置と平均ページ数の分布を、 アニメ化実 績の有無で分割して表示した 2次元ヒストグラムです。 左側がアニメ化実績のない作品、 右側が アニメ化実績のある作品の分布です。 色が明るい領域ほど、 多くのマンガ作品が該当することを 表します。 なお、1990年以降に連載を開始し、 合計8話以上継続したマンガ作品を可視化対象と していることに注意してください。

グラフ6.33 2次元ヒストグラム

アニメ化=False

アニメ化=True

右側の図が見づらく

count

なっちゃったね

60

120

50

40

80

30

20

8話目までの平均掲載位置

マンガ作品の8話目までの平均掲載 位置と平均ページ数の分布を、 アニ メ化実績の有無で分割して表示した 2次元ヒストグラム。 左側がアニメ 化実績のない作品、 右側がアニメ化 実績のある作品の分布を表す。 色が 明るい領域ほど、多くのマンガ作品 が該当することを表します。 1990年 以降に連載を開始し、かつ8話以上 継続したマンガ作品を集計対象とし ている。

1 0

100

8話目までの平均掲載位置

0.5

0.5

10

60

40

20

391

6歳 データ可視化の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] この旅で得たものすべて

ファセットごとにカラースケールを調整する

ト

デフォルト設定の Plotly Express では、複数のファセット間で共通のカラースケールを利用す るようです。グラフ 6.33 のようにファセット間でサンプルサイズに違いがあるとき、 サンプルサ イズが小さい方 (アニメ化実績のあるマンガ作品) の配色が不明瞭になってしまいます。 そこで、 make_subplots 関数を用い、 それぞれ独立したカラースケールを持つように修正します。

Plotlyのmake_subplots関数を使って、1行2列のサブプロットを持つ図を作成 各サブブロットのタイトルを「アニメ化実績なし」 と 「アニメ化実績あり」に設定 fig = make_subplots( ) Tows= 1, cols=2, subplot_titles= [ "アニメ化実績なし", "アニメ化実績あり *] 軸とy軸のピンの設定を定義 軸は0から1まで、y軸は0からdf_2d [col_y] の最大値の1.1倍までを範囲とする xbin= dict (start=0, end=1,size=0.1) ybin = dict (start=0, end=df_2d[col_y].max() 1.1, size=df_2d[col_y].max()

/ df_2dをアニメ化の値でグループ化し、各グループに対して2次元ヒストグラムをプロット カラースケールの表示を省略し、ピンをそれぞれxbinsとybinsで指定 行は必ず1行め、列はアニメ化実績なし=1列め、アニメ化実績あり=2列め for i, (_, df_tmp) in enumerate (df_2d.groupby("アニメ化")): fig.add_trace( go. Histogram2d ( ) x=df_tmp[col_x], y=df_tmp[col_y], showscale = False, ), xbins xbin, ybins®ybin, row=1, col 1 + 1,

10)

# すべてのx軸に対してタイトルをcol_xと設定 fig.update_xaxes(title_text=col_x) # すべてのy軸に対してタイトルをcol_y設定 fig.update_yaxes(title_text=col_y)

作成した図を表示する関数を呼び出し

show_fig (fig)

グラフ6.34 は、マンガ作品の8話目までの平均掲載位置と平均ページ数の分布を、 アニメ化実 績の有無で分割して表示した 2次元ヒストグラムです。 左側がアニメ化実績のない作品、 右側が アニメ化実績のある作品の分布です。 1990年以降に連載を開始し、 合計8話以上継続したマンガ 作品を可視化対象としています。

色が明るい領域ほど多くのマンガ作品が該当することを表しますが、 配色の基準はファセット ごとに独立です。 たとえば、左側の図では 「150作品」 が該当する領 域に最も明るい黄色が配色されていますが、 右側の図ではわずか 「20作品」 が該当する領域に同じ色が割り当てられています。 上記のように、 ファセット ごとに配色の基準が異なる 場合は必ず伝えましょう

392

<関係>を見るための手法 アニメ化したマンガ作品の

グラフ 6.34 2次元ヒストグラム 2

アニメ化実績なし 8話目までの平均ページ数 60 50 40 30 20 10 0.5 8話目までの平均掲載位置 8話目までの平均ページ数 10 20 40 30 60 50 アニメ化実績あり 0.5 8話目までの平均掲載位置

マンガ作品の8話目までの平均掲載 位置と平均ページ数の分布を、 アニ メ化実績の有無で分割して表示した 2次元ヒストグラム。 左側がアニメ 化実績のない作品、 右側がアニメ化 実績のある作品の分布を表す。 色が 明るい領域ほど、 多くのマンガ作品 が該当することを表すが、 「配色の基 準はファセットごとに独立」。 1990 1年以降に連載を開始し、かつ8話以 上継続したマンガ作品を集計対象と している。

アニメ化実績のないマンガ作品 (左図) の方が、 実績のあるマンガ作品 (右図) より平均掲載位置 が若干大きい(巻末に寄っている)ように見えますが、 大きな違いがあるとは言えません。 また、 Y軸、つまり平均ページ数という観点では両者に大きな違いはなさそうに見えます。 以上から、 この可視化結果を 「連載初期の平均掲載位置と平均ページ数からアニメ化に至るかどうか予測可能 である」という仮説を支持する根拠とするのは難しいと、Aさんは判断しました。

等値線図 より複雑な2次元分布への対応

2次元ヒストグラムでは、 X軸とY軸で区分けした長方形の領域を最小単位とするため、 分布形 状の表現能力に限界があります。

線図を使えば、 回避できたはず そこでAさんは、 等値線図を用いて同様の仮説を確認することにしました。 等値線図 (Density Contour Plot) は、 2つの量的変数を対象として、そ の分布をカーネル密度推定による曲線 (等値線) で表現するグラフです。 等値 線は、データ点の密度が等しい点を結んだ曲線です。 等値線図は、密度プロットの2次元版と捉 えることができます。 2次元ヒストグラムと同様に、 データ量が多い場合に効果的ですが、 等値 線があくまで推定値であることに注意が必要です。 視覚属性としては、 等値線の形状、 つまりX 軸およびY軸上の位置とその色が重要な役割を果たします。 2次元ヒストグラムと等値線図は似 ていますが、前者は各ビンの度数を色で表現するのに対し、 等値線図はデータ点の密度を曲線で 表現する点が異なります。

たしか等値この問題を

ここでは、2次元ヒストグラムと同じ DataFrameを用いて、 等値線図を作成します。

6.5

393

6 データ可視化の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン

この旅で得たものすべて

df2dデータフレームのコピーを作成してdf_contに格納 df_cont = df_2d.copy()

df_contデータフレームをマンガ雑誌名とアニメ化”で昇順に並び替え、新しいインデックスを割り当て df_cont = df_cont.sort_values(["マンガ雑誌名", "アニメ化 ] ignore_index=True)

Plotly Expressを使用して、 df_contデータフレームから等値線図を作成 他には変数col_x (最初のmin_nce話までの平均掲載位置) y軸には変数col_y (最初のmin_nce話までの平均ページ数)を設定 アニメ化ごとに異なる等価線図に分け、 2列で表示 fig = px density_contour( df_cont, x=col_x, y=col_y, facet_col = "アニメ化 facet_col_wrap=2

値線図のトレース設定を更新

等線の色を塗りつぶしにし、線のラベルを表示

fig.update_traces (contours_coloring="f111", contours_showlabels = True )

#各トレースのカラースケールを非表示に設定

#これはカラーバーの表示が意図しない形になる可能性があるため

fig.update_traces (showscale = False)

作成した線図を表示する関数を呼び出し

show_fig(fig)

グラフ6.35 導線図)

60 50 アニメ化=False アニメ化=True 8話目までの平均べ 20 10 100 (19 0.5 8話目までの平均掲載位置 0.5 8話目までの平均掲載位置 マンガまでのと平均布を、の有無示した側がない作品ニメ化品の分布が明るいくのマンガ当する1990年開始し、しを集計る。

作品の8話目 平均掲載位置 ページ数の分 アニメ化実績 で分割して表 等線図。左 アニメ化実績の 、右側がア 実績のある作 を表す。 色 領域ほど、多 作品が ことを表す。 以降に連載を かつ8話以上 たマンガ作品 対象としてい

グラフ6.35 は、マンガ作品の8話目までの平均掲載位置と平均ページ数の分布を、 アニメ化実 績の有無で分割して表示した 等値線図です。 左側がアニメ化実績のない作品、 右側がアニメ化 実績のある作品の分布です。 色が明るい領域ほど、 多くのマンガ作品が該当することを表します。 なお、1990年以降に連載を開始し、合計8話以上継続したマンガ作品を可視化対象としているこ とに注意しましょう。

394

関係を見るための手法 6.5 アニメ化したマンガ作品の特徴は

繰り返しになりますが、 2次元ヒストグラムではX軸とY軸で区分けされた長方形の領域を最小 単位とするため、 分布形状の分布形状の表現力に限界がありました。グラフ6:35 では等値線図を 採用することで、 複雑な分布形状を可視化することに成功しています。

しかし、それでも 「連載初期の平均掲載位置と平均ページ数からアニメ化に至るかどうか予測可 能である」という仮説を支持する根拠とすることは難しそうに見えます。 たしかに両者の分布形状 に違いがあるようですが、 それぞれ重複する部分も大きく、 未知のマンガ作品に対してアニメ化 の有無を予測できるとは考えづらいためです。

-予想が外れてからがデータ分析の本番

Aさんは、 連載初期の平均掲載位置と平均ページ数からアニメ 化に至るかどうかを予測できるのではないかという仮説を立てま した。 「散布図」 「バブルチャート」 「散布図行列」 「2次元ヒストグ ラム」 「等値線図」 など、 さまざまな可視化手法を用いましたが、 結 果は芳しいものではありませんでした。

アニメ化作品と アニメ化作品の分布の 違いがわからなかった…

探索的なデータ可視化では、 必ずしも予想通りの結果が得られるとは限りません。 むしろ、予 想に反する結果から新たな気づきや問いが生まれることも多いのです。 今回の分析で、連載初期 の指標からアニメ化を予測することの難しさが明らかになったことで、新たな問いが生まれまし た。 たとえば、次に折れ線グラフを用いて確認する 「マンガ雑誌巻号中のアニメ化作品率は大きく 変動している」という仮説や、 最後に連結散布図で確認する 「アニ メ化実績のある作品とそうでない作品では、 連載開始直後の指標 値の推移に違いがある」という仮説です。 探索的なデータ分析は、 このように仮説と検証を繰り返しながら、 データに対する理解を 深めていくプロセスです。 想定通りに物事が進まない ときこそ、新たな発見や学 びのチャンスだね! そう考えたほうが 楽しいですよね

折れ線グラフ 系列性のあるデータを表現したいのなら

ここまでは、一つ一つのマンガ作品に焦点をあてた可視化を行ってきました。

次はマンガ雑 号に注目 して、アニメ化作品率の推 移を見てみようかな

アニメ化作品率とは 何ですか?

残念な結果ではありますが、 だからこそ貴重な学びが 得られたと考えましょう

アニメ化作品率とは、 特定の雑誌巻号に掲載されているマンガ作品のうち、 アニメ化実績のある作品が占める割合、 と定義しました。 Aさんは仮に「マン ガ雑誌巻号中のアニメ化作品率は大きく変動している」という仮説を立て、 折 れ線グラフを用いてその妥当性を確認することにしました。

折れ線グラフ (Line Chart) は、 おもに時間とともに変化する量的変数を 対象に、その推移を直線で表現するグラフです。 横軸に時間を表す変数、 縦軸に量的変数を取り ます。 折れ線グラフは、 変数の時間的な変化を明確に示すことができます。 視覚属性としては、 直線を形作るデータ点の位置が重要な役割を果たします。 複数の質的変数の推移を表現する際は、 マーカーの色や形状や線の種類を用いることがあります。

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrameを作成します。

H

395

6 データ可視化の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン

] この旅で得たものすべて

可視化対象のDataFrameを確認

df_line.head() マンガ雑誌名 0 週刊少年サンデー 発売日 1990-01-01 1 アニメ化作品数 アニメ化作品率 合計作品数 0.052632 19 1 週刊少年サンデー 1990-01-02 1 0.050000 20 2 週刊少年サンデー 1990-01-11 1 0.045455 22 3 週刊少年サンデー 1990-01-24 2 0.090909 22 4 週刊少年サンデー 1990-01-31 2 0.100000 20

df_line は、 マンガ雑誌巻号別のアニメ化作品率等を集計したDataFrame です。 これを用い て折れ線グラフを作成しましょう。

Plotly Expressを使用して、 df_lineデータフレームから折れ線グラフを作成 軸には発売日、y軸にはアニメ化作品率を設定し、 #マンガ雑誌名 ごとに異なる折れ線グラフに分けて表示 #facet_col_wrap=1により、各マンガ雑誌名ごとに縦に並べて表示 fig = px.line( ) df_line, x="発売日", y="アニメ化作品率”, facet_col="マンガ雑誌名 facet_col_wrap=1, height=500,

#ホバーモードを'x'に設定し、 同じ位置のデータポイントにマウスを置くと情報が表示されるようにする fig.update_layout (hovermode="x")

#y軸の範囲を0から1に設定し、アニメ化作品率が0-100%の範囲で表示されるようにする fig.update_yaxes (range = [01])

#各ファセットのアノテーション (マンガ雑誌名のラベル) を更新し、

不要なプレフィックス ("マンガ雑誌名=") を削除して見やすいラベルにする

fig.for_each_annotation (lambda a: a.update(text=a.text.split("=") [-1]))

#グラフを表示

show_fig (fig)

396

< 関係>を見るための手法 アニメ化したサンタ の

グラフ 6.36 折れ線グラフ

アニメ化作品率 アニメ化作品率 アニメ化作品事 アニメ化作品事 週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ 0.5 0.5 週刊少年チャンピオン 週刊少年マガジン 1890 1995 2000 2005 2010 2015 発売日

マンガ雑誌ごとのアニメ化作品率 の推移を表した折れ線グラフ。 ア ニメ化作品率とは、当該マンガ雑 巻号に掲載されているマンガ作 品のうち、アニメ化に至ったもの の割合を示す。 なお、 facetの 仕様上、Y軸に同名のラベルが並 んでしまう(筆者環境では facet_row を指定しても同様)。 たとえば、 add_anotation を用 いて、 アノテーションとして ベルを設定することも可能だが、 実装が複雑化するため紹介を割愛 した。

グラフ6.36 は、マンガ雑誌ごとのアニメ化作品率の推移を表した 折れ線グラフです。 前述しま したが、 アニメ化作品率とは、 当該マンガ雑誌巻号に掲載されているマンガ作品のうち、 アニメ 化に至ったものの割合を示します。 たとえば、 雑誌巻号に掲載された20作品のうち5作品がアニ メ化に至った場合、 アニメ化作品率は一となります。 ただし、ここでアニメ化に至った時期に関 しては考慮していないことに注意してください。 つまり、 集計時点でアニメ化されているとは限 らず、 将来的にアニメ化される作品や、 過去にアニメ化された作品もこれに含まれます。 化作品率は大きく変動 いるように見えるね 本書のスコープ外のため割愛しますが、 具体的な変動幅はどの程度か、 また変動に周期性があるかどうか、 等踏み込んだ分析に進む価値があるか

アニメして

もしれません。

塗りつぶすと見やすくなる?

より見やすくするために、 「塗りつぶし」テクニックを 紹介します 図中の折れ線が1本だけのとき、 折れ線以下(あるいは以上)の領域を塗りつ ぶすことで視認性が増すことがあります。 ただし、 塗りつぶしの下限 (あるい は上限) として妥当なものを選択することが重要です。グラフ6.36 の場合は、 y=0がアニメ化作品がまったくない状態を表します。 折れ線から直線 y=0までの領域を塗りつぶ すことにしましょう。 ここでは「積上げ密度プロットを応用した実装」 を紹介します。

# Plotly Expressを使用して、 df_line データフレームから積上げ密度プロットを作成

# x軸には発売日には「アニメ化作品率を設定し、

#マンガ雑誌名ごとに異なる積上げ密度プロットに分けて表示

#facet_col_wrap=1により、各マンガ雑誌名ごとに縦に並べて表示

fig = px.area(

df_line, x="発売日”.

6.5

397

6 データ可視化の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] この旅で得たものすべて

y="アニメ化作品率

facet_col = マンガ雑誌名",

facet_col_wrap=1,

ホバーモードを'x'に設定し、同じ位置のデータポイントにマウスを置くと情報が表示されるようにする fig.update_layout (hovermode="x")

height=500,

#y軸の範囲を0から1に設定し、アニメ化作品率が0-100%の範囲で表示されるようにする

fig.update_yaxes (range=[01])

各ファセットのアノテーション (マンガ雑誌名のラベル) を更新し、

不要なプレフィックス(*マンガ雑誌名=") を削除して見やすいラベルにする

fig.for_each_annotation (lambda :

update (text=a.text.split("-")[-1]))

グラフを表示

show_fig (fig)

グラフ 6.37 折れ線グラフ

アニメ化作品 アニメ化作品 アニメ化作品率 アニメ化作品率 0.5 0.5 週刊少年サンデー 少年ジャンプ 週刊少年チャンピオン 週刊少年マガジン 1995 2000 2005 2010 2015 発売日

グラフ6.37 は、マンガ雑誌ごとのアニメ化作品率の推移を表した作品率とは、 当該マンガ雑誌巻号に掲載されているマンガ作品 のうち、アニメ化に至ったものの割合を示します。

マンガ雑誌ごとのアニメ化作品率の 推移を表した折れ線グラフ。 アニメ 化作品率とは、当該マンガ雑誌巻号 に掲載されているマンガ作品のうち、 アニメ化に至ったものの割合を示す。

折れ線グラフです。 アニメ化 折れ線以下を塗りつぶすことで、 アニメ化作品率の推移を

-連結散布図 あるいは2次元版の「折れ線グラフ」

追いやすくなった

モーションチャートを用いた可視化の結果、 アニメ化実績のあ る作品とそうでない作品では、5話目以降の指標値の挙動に違い があるように見えました。

ぜひサポートサイトの「動く」 モーションチャートを確認し てみてください

398

<関係〉を見るための手法 アニメ化したマンガ作品の特徴は

そこでAさんは、 連結散布図を用いて「アニメ化実績のある作品とそうでない作品では、 連載開 始直後の指標値の推移に違いがある」という仮説を確認することにしました。 これまで設定した仮 説と異なり、 特定の話数までの平均値ではなく、 各話の指標値の推移を見ている点に注意しまし ょう。

連結散布図 (Connected Scatter Plot) は、2つの量的変数の時間的な変化を表現するグラフで す。 散布図上の点を時系列順に直線で結ぶことで作成されます。 縦軸と横軸に変数の値を取り、 各データ点付近に時点情報を付加することで、 2変数の連続的な変化を表現します。 視覚属性と しては、直線を形作るデータ点の位置が重要な役割を果たします。 複数の質的変数の推移を表現 する際は、マーカーの色や形状や線の種類を用いることがあります。

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrameを作成します。

# 可視化対象のDataFrameを確認

df_conn.head() 0 1 アニメ化 話数 平均掲載位置 False 0.155210 平均ページ数 カラー獲得率 46.352649 作品數 text 0.769868 1208 1話目 1 False 2 0.294062 29.057119 0.230960 1208 2話目 2 False 3 0.379118 21.525662 0.100993 1208 3話目 3 False 4 0.418088 4 False 5 0.468384 18.772351 0.083609 17.968543 0.067881 1208 4話目 1208 5話目

df_conn は、アニメ化有無別・話数別に平均掲載位置、 平均ページ数、 カラー獲得率、 そして 該当作品数等の情報を整理したDataFrameです。 これを用いて連結散布図を作成します。

#create_connectedplotを使って連結散布図を作成 #x軸には平均掲載位置 y軸には'カラー獲得率を設定し、マーカーの色には「話数を設定 #アニメ化の値によって異なるグラフに分けて表示 fig = create_connectedplot( df_conn, x="平均掲載位置” y=" カラー獲得率”, color="話数", text="text", facet_col = "アニメ化",

#x軸とy軸の範囲を設定

fig.update_xaxes (range= [-0.05,1.05]) fig.update_yaxes (range= [-0.051.05])

#作成した図を表示する関数を呼び出し

show_fig (fig)

グラフ6.38 は、アニメ化実績のあるマンガ作品とそうでない作品の、 平均的な掲載位置とカラ 一獲得率の推移を表示した 連結散布図です。 1話目から8話目までを可視化対象としており、 マ ーカーの色が明るいほど話数が大きいことを表します。 具体的には1話目は暗い紫色で、 8話目は 明るい黄色で表現されています。

6.5

399

6 データ可視化の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] この旅で得たものすべて

グラフ6.38 連結

0.4 0.2 アニメ化=False アニメ化=True 左右で推移に違いあるように見える0.5 平均羯載位置 1話目 788 0.5 平均凴載位置 2 1

アニメ化実績のあるマ ンガ作品とそうでない 作品の、 平均的な掲載 位置とカラー獲得率の 推移を表示した連結散 布図。 1話目から8話目 までを可視化対象とし ており、 マーカーの色 が明るいほど話数が大 きいことを表す。

アニメ化に至らなかったマンガ作品 (左図) においては、 話数を重ねるごとに平均掲載位置は大 きくなり、カラー獲得率も0付近まで落ち込みます。 とくに1話から3話にかけてのカラー獲得率

の落ち込みが急激ですので、結果としてアイスホッケーのスティックのような形状になりました。 一方でアニメ化に至ったマンガ作品 (右図)においては、 3話目まで同様の挙動を示すのですが、 4話目以降にマーカーが「詰まって」いるように見えます。 これは平均掲載位置が0.4以上に増えて いないことや、カラー獲得率が0付近で停滞せず上下に動くことが原因です。 連結散布図として 2つの指標の推移を可視化することで、 2つのグループの違いの一端が明らかになったと言えるの ではないでしょうか。

以上から 「アニメ化実績のある作品とそうでない作品では、連載 開始直後の指標値の推移に違いがある」という仮説と整合性のある 結果が得られた、 とAさんは判断しました。

じゃあ、マンガ雑 違いが出るのかな?

H ーマンガ雑誌別のアニメ化作品の特徴

可視化してみましょう!

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrameを作成します。

が ね

可視化対象のDataFrameを確認 df_conn2.head() マンガ雑誌名 0 週刊少年サンデー 1 0.145375 アニメ化 話数 平均掲載位置 平均ページ数 カラー獲得率 False 作品数 text 42.392157 0.725490 255 1話目 1 週刊少年サンデー 2 週刊少年サンデー 3 週刊少年サンデー 4 週刊少年サンデー False 2 0.276159 26.811765 0.168627 255 2話目 False 3 False 4 False 5 0.323798 20.584314 0.125490 255 3話目 0.355677 0.390275 18.094118 17.494118 0.129412 255 4話目 0.098039 255 5話目

400

アニメ化したマンガ作品の特設 6.5

< 関係〉を見るための手法

df_conn2 は、 マンガ雑誌名別 アニメ化有無別・話数別に平均掲載位置、 平均ページ数、カ ラー獲得率、 そして該当作品数等の情報を整理したDataFrame です。 これを用いて、 再び連結散

布図を作成します。 #create_connectedplotを使って連結散布図を作成 #x軸には平均掲載位置、y軸にはカラー獲得率を設定し、マーカーの色には話数を設定 #アニメ化の値によって列を分け、マンガ雑誌名によって行を分けてファセットを作成し、高さを調整 fig = create_connectedplot( df_conn2, x="平均掲載位置", y=” カラー獲得率”, color="話数", text="text", facet_col="アニメ化", facet_row="マンガ雑誌名", height=800,

#x軸とy軸の範囲を設定 fig.update_xaxes (range=[-0.05,1.05]) fig.update_yaxes (range=[-0.051.05])

# 各ファセットのアノテーション(タイトル) を更新し、 不要なプレフィックスを削除

fig.for_each_annotation (lambda a: a.update(text=a.text.split("=") [-1]))

# 作成した図を表示する関数を呼び出し

show_fig(fig)

グラフ6.39 は、マンガ作品の平均掲載位置とカラー獲得率の推移を、 マンガ雑誌 (行方向) とア ニメ化実績の有無(列方向)でファセットに分けて表示した 連結散布図です。 1話目から8話目ま でを可視化対象としており、 マーカーの色が明るいほど話数が大きいことを表します。 具体的に は1話目は暗い紫色で、 8話目は明るい黄色で表現されています。 マンガ雑誌別に細かな違いはありますが、 以下の点は共通しているように見えます。

アニメ化実績のないマンガ作品は、 話数を重ねるごとに平均掲載位置が巻末に寄り続け、 カラー 獲得率は0付近に収束するように見える

●アニメ化実績のあるマンガ作品は、 特定の話数で平均掲載位置あるいはカラー獲得率が改善する 傾向があるように見える

401

データ可視化の実践スキル [メディア展開データによるハンズオン] この旅で得たものすべて

グラフ 6.39 連結 2

0.5 0.5 0.5 True 0.5 話数 週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ 平均凴載位置 平均用載位置 週刊少年チャンピオン 少年マガジ 1

マンガ作品の平均掲載 位置とカラー獲得率の 推移を、マンガ雑誌 ( 方向) とアニメ化実績の 有無(列方向) ファセ ットに分けて表示した 連結散布図。 1話目から 8話目までを可視化対象 としており、 マーカー の色が明るいほど話数 が大きいことを表す。 な お、密集領域では「n話 目」の文字が重なってい るため、4章で紹介した テクニックで「間引く」 ことも可能。

6歳

402

「きっとまた旅に出

6.6 まとめ

まとめ 6.6

「きっとまた旅に出る」

5~6章では、Aさんとともに最後のハンズオンを行いました。 上巻3~4章と異なり、 今回のデ ータ可視化の目的は、 Aさんの卒業論文のテーマを探すことです。 マンガ・アニメに関するメデ ィア展開データに対して、データ可視化の手法を総動員することになりました。

とくに6章では、 多様な手法を駆使しながら、Aさんが立てた仮説を一つ一つ検証していきま した。 「アニメ化作品は5話目以降の掲載位置の分布が異なる」 「アニメ化作品は全体の1割程度し か存在しない」 「連載初期の平均掲載位置と平均ページ数からアニメ化に至るかどうか予測可能で ある」など、さまざまな角度からマンガ作品のアニメ化の条件や特徴を探りました。

その過程で、 予想に反する結果に直面することもありました。 たとえば、 「連載初期の平均掲載 位置と平均ページ数からアニメ化に至るかどうか予測可能である」という仮説は、 散布図や2次元 ヒストグラムなどの分析からは支持されませんでした。 しかし、 Aさんはこのような結果も率直に受け止め、新たな仮説や分析の 方向性を見出していきました。 探索的なデータ可視化では、 と 返すことが 重要だと学んだ

また、 可視化の手法ごとの特徴や使い分けについても、 実データを用いて体感的に理解を深め ることができました。 たとえば、 ヒストグラムは分布の詳細な形状を表現できる一方で、 複数の 分布を重ねて表示するのには適していないこと、 箱ひげ図は複数 の分布の一覧性に優れるが詳細な情報が失われること、など、 各 手法の長所と短所を再確認しました。 データの特性や伝えたいメッ セーブに合わせて、適切な可 現化手法を選択しましょう

試行錯誤の結果、 Aさんは卒業論文のテーマについていくつかの示唆を得ることができました。 たとえば、 「アニメ化実績のある作品とそうでない作品では、 連載開始直後の指標値の推移に違い がある」という仮説は、 連結散布図による分析で一定の妥当性が示 唆されました。 また、 「マンガ雑誌巻号中のアニメ化作品率は大き く変動している」という発見は、アニメ化の決定要因を探る上で重 要な手がかりになりそうです。 こちらを手がかりに調査と 分析を進めれば、良い卒業 論文が書けそうだよ!

データを不適切な形で利用したり、 のある分析に用いたりしないで くださいね 皆さんも、本書で学んだ知識を活かして、ぜひ自分自身の手でデータ分析に挑戦してみてくだ さい。 本書が対象としたマンガ アニメ ゲームデータはもちろん、 あなたが興味を持つ分野の データを探し、加工し、 分析してみましょう。 そのような能 動的な学びを通じて、 データのおもしろさや可能性を体感し ていただければと思います。 ただし、 その際は、 著作物・創 作物に関わる関係法令・規定および利用許諾 ガイドライン の遵守し、データデータセットの取り扱いについても確認したうえで取り組んでください。

Aさんとともに歩んだデータ可視化の旅、 いかがでしたか。 本書が、 皆さんのデータ分析への 第一歩を後押しする存在となれば幸いです。 さあ、あなただけの発見と学びの旅に出発しまし ょう! またね

* 9 アニメ「宇宙よりも遠い場所」 (よりもい原作、 KADOKAWA、 「宇宙よりも遠い場所」製作委員会2018)、 STAGE13 「きっとまた旅に出る」 (第13話)

6.6節の見出しは、上記のタイトルから引用させて頂きました。

る」

403

索引

記号・数字

.sample..

2次元ヒストグラム

92

242, 390

3DCG..

[英字

asid.

assertX

28

12

306

create_connectedplot..

203, 276

create_mosaicplot..

df_an..

px.area. 118

px.bar.

4,118

px.box...

df_ae...

48

px.density_contour..

202

px.density_heatmap.. px. histogram..

create_distplot...

create_split_violin plot.

118,153

.4, 202

px.line......

96

11

df_an2.

px.parallel_categories.

px.pie...

9

df_cm...

118

df_gm...

df_gm2..

px.scatter.

Fence.

IQR... med_pages.

Pandas.

292

Plotly...

plotly.express.area..

plotly.express.bar.

px.scatter_matrix..

px.tree.

px.violin.

160

7, 18, 30, 135

plotly.express. box..

plotly.express.density_contour...

82

255

plotly.express.density_heatmap..... 37, 244

plotly.express.histogram.

plotly.express.parallel_categories.. 186

plotly.express. pie..

plotly.express.scatter.

plotly.express.scatter_matrix..

121

48

205, 222

plotly.express.treemap.

235

175

plotly figure factory.create_distplot.

plotly.line. 276

48

203

118

202

202

Python..

..........48

12 random_state

7

13

15

.84

81,84

92

292

show rug.

.51

plotly.scatter

292

Silvermanの経験則.

size..........

str.contains

update traces.

update_yaxes

カナ

値(具体的な値)

アニメーション

93

73

一対多の関係

202

11

97

93

225

内訳(の可視化)

298

117,360

エリアチャート 積み上げ密度プロット参照

円グラフ..

扇形グラフ 円グラフ参照

120, 360

応答变数

折れ線グラフ

118

階層構造.

確率密度

68

.94

6

.81, 91, 103

.262, 267

活動実績

119

カテゴリ (具体的な値)、

276

カーネル密度推定. 67

関係(の可視化)

.67

157

6

201, 379

404

測值 疑似乱数..

81,353

.76

211

奇数ページ/偶数ページ

グループ化変数..

掲載実績..

.81, 91, 103

55

141

原作・作画分離方式

箱ひげ図…

端数価格..

パブルチャート 221,383

パラレルセットグラフ. 185.375

バンド幅..

ピーク

再現.

作者 (MADB)

サブカテゴリ

.20

211

サブプロット

17

212

68,75,94

.204, 380

散布図..

散布図行列..

7

.234,388

シェア

視覚属性.

ヒストグラム..

ヒートマップ..

時間軸..

時系列データ

標準偏差..

50,346

3, 36, 343

比率.

117, 138

ピン････

ピン数..

6

263

203

時系列性。

ジッタリング..

質的变数。

262

ファセット

205, 209, 210

四分位数..

四分位範囲.

6

分散..

.81

81

集合棒グラフ

順序尺度..

.3, 17, 134, 340

103

数値 (具体的な値)、

スプリットバイオリンプロット..

正規分布...

分布(の可視化)

平均.

90,356

210

絶対量

22,212

ページ数

変数。

117, 124, 138

160

117, 124

縦棒グラフ..

多峰性...

単位時間の変化率..

159,369

中央値.

積上げ棒グラフ.

3,29, 133, 341,364

積上げ密度プロット、

ツリーマップ.

等値線図...

252

256

210

245

47.345

変数の数.

変数のペア.

棒グラフ..

3, 5, 133, 335

補間

マリメッコプロット モザイクプロット 参照

層.

6

相对量

断ち切り。

67,350

56

丸投げ

密度プロット.

6

88, 256

157

92

見開き

173, 374

モザイクプロット.

モーションチャート、

152, 368

225, 386

横棒グラフ...

56

乱数.

205

ランダムノイズ

254

離散値..

量的変数..

透明度

ドーナツグラフ

バイオリンプロット

.... 121

211

リッジラインプロット.

リピート型

205

粒度

.67,69

量(の可視化)

103, 357

連結散布図..

6

210

.97

28

94

117

210

連続的な変化..

267

3,335

275, 401

6

連続値..

90,355

119

53

69

.67

索引

203

117

205

405

●著者略歴

Kakeami かけあみ

都内マーケティング会社で数理モデルの研究に従事する傍ら、ジョージア工科大学大学院で計 算機科学を専攻。 少年時代はマンガ家に憧れ、 現在はデータ分析という形で日本のポップカル チャーに向き合う。難解な概念を身近なデータで解き明かし、学習者が直面する理論と実践の 壁を取り払うことを目指す。 二児の父。

GitHub https://github.com/kakeami

西岡 裕二

装丁本文デザイン レイアウト

編集・校正

徳子

編集局 第5編集部

論社)

ちから つた データを問う力・伝える技術 たんさく ぶんせき じょうせき そく せんりょく 探索的データ分析・グラフ化の定石×即戦力ハンズオン じゅうにゅうもん げかん [データ可視化技術入門・下巻]

2026年2月4日 初版第1刷発行

かけあみ 著者 Kakeami 発行者・ 片岡 巌 発行所 株式会社技術評論社 東京都新宿区市谷左内町21-13 電話 03-3513-6150 販売局 販売促進部 03-3513-6158 販売局・法人営業課 03-3513-6177 編集局 第5編集部 印刷/製本 株式会社シナノ

●本書の一部または全部を著作権法の定める範囲を超え、無 断で複写、複製、転載、あるいはファイルに落とすことを 禁じます。

●本には細心の注意を払っておりますが、 万一、 乱丁 (ベー ジの乱れ)や落丁 (ページの抜け)がございましたら、 小社販 売促進部までお送りください。 送料小社負担にてお取り替 えいたします。

●お問い合わせについて

本書に関するご質問は記載内容についてのみとさせていただきます。 お問い合わせには応じられない場合がありますことあらかじめご了 承ください。 なお、 お電話には対応いたしかねますので、書面また 小社Webサイトのお問い合わせフォームをご利用ください。

T162-0846

©2026 Kakeami

東京都新宿区市谷左内町21-13

ISBN 978-4-297-15273-4 C3055

「データを問う力伝える技術」係

技術評論社

URL https://gihyo.jp (技術評論社 Webサイト)

Printed in Japan

ご質問の際に記載いただいた個人情報は回答以外の目的に使用する ことはありません。 使用後は速やかに個人情報を廃棄します。

82.10

