

イノベーティブな ソフトウェア･サービスを 生み出す5つのステップ

ラディカル・ プロダクト・

シンキング

ラディカ・ダット著 曽根原春樹 監訳 長谷川圭 訳

SE SHOEISHA

Radical Product Thinking by R. Dutt

Copyright ©2021 by R. Dutt Translation copyright ©2022 by Shoeisha Co. Ltd. Japanese translation rights arranged with Berrett-Koehler Publishers, Oakland, California through Tuttle-Mori Agency, Inc. Tokyo

本書内容に関するお問い合わせについて

このたびは翔泳社の書籍をお買い上げいただき、誠にありがとうございます。弊社では、読者の皆様か らのお問い合わせに適切に対応させていただくため、以下のガイドラインへのご協力をお願いいたして おります。 下記項目をお読みいただき、手順に従ってお問い合わせください。

掲載し

ご質問される前に 弊社 Web サイトの「正誤表」をご参照ください。 これまでに判明した正義や追加情報をています。

正誤表 https://www.shoeisha.co.jp/book/errata/

●ご質問方法

弊社 Web サイトの 「刊行物 Q&A」 をご利用ください。

刊行物Q&A https://www.shoeisha.co.jp/book/qa/

インターネットをご利用でない場合は、 FAX または郵便にて、 下記 "翔泳社愛読者サービスセ ンターまでお問い合わせください。

電話でのご質問は、お受けしておりません。

●回答について

回答は、 ご質問いただいた手段によってご返事申し上げます。 ご質問の内容によっては、回答に 数日ないしはそれ以上の期間を要する場合があります。

●ご質問に際してのご注意 本書の対象を超えるもの、記述個所を特定されないもの、また読者固有の環境に起因するご質問 等にはお答えできませんので、あらかじめご了承ください。

●郵便物送付先およびFAX 番号 送付先住所 FAX番号 宛先 〒160-0006 東京都新宿区舟町5 03-5362-3818 (株) 翔泳社愛読者サービスセンター

※本書の出版にあたっては正確な記述につとめましたが、著者や出版社などのいずれも、 本書の内容に対してなん らかの保証をするものではなく、内容やサンプルに基づくいかなる運用結果に関してもいっさいの責任を負いま せん。 ※本書に記載されている会社名、製品名はそれぞれ各社の商標および登録商標です。

監訳者序文

世界競争力ランキングというものが毎年スイス・ローザンヌに拠点を 置くビジネススクール 国際経営開発研究所 (IMD) から発表されてい る。 企業が競争力を発揮できる土壌が整備されているかを幅広い項目か ら洗い出している。 2021年度版を見ると日本は対象64カ国中31位、ここ 3年は30位台を推移しているが、 25年前は世界5位であったことはほとん ど知られていない。

とくに目を引くのは、 「変化に対する柔軟性や適応性」 「企業における デジタルトランスフォーメーション」の項目が60位台であることだ。 私 は日本の未来をつくっていく各分野 各世代のプロフェッショナルのみ なさんに、これが日本の “Status Quo (変わらぬ現状)” とあきらめて ほしくない。 “Software is eating the world. (ソフトウェアを制するも のは世界を制す)” と言われ始めたのが2011年。 以降、 デジタルプロダ クトという新たなものづくりが世界的に加速する時代にあって、これま でとは異なる手法やマインドセット 思考様式が必要となった。

この最たる例がプロダクトマネジメントだ。 これは有形無形にかかわ らず、プロダクトという形で変化を起こすための仕組みをつくり、ユー ザーがこれまで当たり前と思っていた選択肢のなかにはない新しい価値 を提供し続けてユーザーの問題を解決していくことである。

さまざまなご縁やサポートに恵まれて、 私は世界のイノベーションの 震源地であるシリコンバレーでプロダクトマネジメントの最前線を10年 以上歩むことができている。 こうした経験をもとに「プロダクトマネ ジメントのすべて」(翔泳社) を2021年に刊行して以来、 みなさんのご支 援のもとプロダクトマネジメントの考え方を受け入れる裾野が確実に広 がってきているのを日々感じている。

そのなかで、 プロダクトマネジメントを実践するうえで最も大事な部 分は何か?と聞かれれば、迷うことなく「プロダクトの世界観」 だと答 える。いわゆるプロダクトビジョンだ。 どのようなユーザーのどんな

監訳者序文

4

問題を、 どんな価値を提供し続けることで解決していくのか。 そのプロ ダクトが広がった先にユーザーの世界はどのように変わるのか。 ハード ウェアであれソフトウェアであれ成功している現代プロダクトと、 「よ いものをつくれば売れる」 思考のものづくりの最大の違いは、この世界 観へ共感してくれる顧客に 「行動変容」 を促し続けられるかどうかであ る。

現在私がプロダクトマネジメントの一翼を担っているLinkedIn社のプ ロダクトを例にとろう。 ビジョンは "Create economic opportunity for every member of the global workforce. (世界で働くすべての人のため に、経済的なチャンスをつくり出す)” である。 このプロダクトが世界 に広まったあかつきにはユーザーが望むキャリアを手にしたり、 経済的 なチャンスを見つけたり活かすことができる世界を目指している。

実際にこのプロダクトを使い続けたユーザーは就職や転職に成功した り、フリーランスであれば新たな仕事を見つけたりと行動変容が起こっ ている。 私自身もそれを体感し続けてきた一人だ。 プロダクトの目指す 世界観とユーザー自身の目指したい方向が一致していくと、さらにユー ザーはプロダクトと共に生きるようになる。 そして現在、 LinkedInは世 界で8億人を超えるメンバーを200以上の国と地域に抱えるに至った。

こうした姿勢を本書では 「ビジョン駆動型」 と表現している。 ラディ カル・プロダクト・シンキングはこれまでのものづくりのありかたや DXを活用した価値づくりのありかたを、 ビジョン駆動型にアップデー トしていく方法や組織文化のありかたを豊富な具体例とともに紹介し てくれる。 プロダクトマネジメントを理解する一助として、 またみなさ んのプロダクトマネジメントをより実践的に磨き込むきっかけや、 洗練 されたプロダクト組織をつくる指針としてきっとお役にたてるはずだ。 最後に監訳をサポートしてくれた家族や関係者のみなさんに深く感謝

すると共に、私のプロダクトマネージャーとしての座右の銘を紹介して 締めくくりたい。

Question the assumption, Challenge the status quo! 前提を疑い、現状維持に挑戦しよう!

曽根原春樹

5

目次

内容に関するお問い合わせについて 監訳者序文

序章

ラディカル・プロダクト・シンキングとは何か

ビジョンよりも目先のことを優先してしまう現実

ボーイング737MAXの欠陥

ローカルマキシマムか、グローバルマキシマムか

ゼネラルエレクトリックが陥った罠

ツイッターが掘り当てた金脈

著者も陥ったイテレーティブの罠

アビッドのビジョン駆動型アプローチ

ビジョンを日々の行動に落とし込むこと

本書自体が変化を促すためのプロダクト

14

17

26

15

28

19

21

22

23

14

4

3

目次

第1部

イノベーションのための 新しいマインドセット

31

第1章

ラディカル・プロダクト・シンキングが必要な理由 32

テスラとゼネラルモーターズの決定的な違い

イテレーティブ型アプローチの使いどころが明暗を分けた

財務指標とプロダクトの成功

32

リーンとアジャイルは目的地を示さない ラディカルプロダクト・シンキングの誕生 ラディカルプロダクト・シンキングの哲学 ラディカル・プロダクトとしてのシンガポール

41

ラディカルプロダクト・シンキングを都市に適用する

シンガポールにおけるイテレーティブ

労働許可証の発行もプロダクト

35

37

42

44

47

スピードと方向が定まるとベロシティーとなる

48

50

キーポイント

第2章

51

55

プロダクト病 優れたプロダクトが腐敗するとき 56

プロダクト病とは何か?

56

39

7

症例1 ヒーロー症候群 症例2 戰略肥大

例3 強迫性セールス障害

症例 4

数值指標依存症

症例5

ロックイン症候群

例6

ピボット症候群

症例 7

ナルシシスト症候群

合併症

キーポイント

第2部

ラディカル・プロダクト・ シンキングの5大要素 73

第3章

ビジョン 一変化を想像する

プロダクトは変化を起こすための仕組みである

優れたビジョンの3つの特徴

ビジョンを解像度高く描く

身の丈に合ったビジョンとする

優れたビジョンステートメントのつくり方

ビジョンステートメントに欠かせない要素

74

80

74

77

78

79

84

57

61

65

68

63

66

68

58

72

目次

85

誰の世界を変えようとしているか?

世界がどのように見えているか?

なぜ現状は受け入れがたいか?

86

87

いつビジョンが実現できたことを知るか?

どうやってその変化を生むつもりか?

4万5000人にビジョンを浸透させる ビジョナリーモーメントの力

89

ビジョンを自分事化する

90

キーポイント

90

第4章

93

95

98

戦略 「なぜ」 「どのように」 行うか 99

グラミン銀行の誤算

戦略なきマイクロクレジットの拡大

RDCL戦略とは何か?

99

ステップ1

101

ユーザーのリアルペイン・ポイントを見つける

102

106

ステップ2

ラディカルプロダクトをデザインする

ステップ3

ケイパビリティを定義する

111

ステップ4 ロジスティクスを定義する

115

イテレーティブの使いどころ

キーポイント

118

120

122

第5章

優先順位づけ――力のバランス

ビジョンを日々の行動に落とし込む

トレードオフを可視化する優先度フレームワーク ビジョン負債をやりくりする

ビジョンへの投資ができているかを見極める

リスクを定義するサバイバルステートメントを書く

サバイバルステートメントの実例

優先順位を行動に落とし込んだTAC社

優先順位は変化する

精密さよりもシンプルさが肝

キーポイント

第6章

実行と測定 さあ 始めよう!

仮説の試行と検証でプロダクトをビジョンに近づけたナック

仮説を立て適切な指標を得る方法

実行と測定の使用例

ラディカルプロダクト シンキングとイテレーティブ

プロダクト指標にむやみに数値目標を定めるのは危険

数値目標は知らず知らずのうちに視野を狭める

OKRの悪影響

チームが一丸となるよう促す

チームには指標へのフィードバックを継続的に行う

146

155

158

160

162

164

167

146

149

153

123

123

125

130

127

131

136

133

140

142

145

目次

10

169

キーポイント

第7章 文化

─ラディカルプロダクト・シンキングな組織 170

文化もプロダクトと捉える

ラディカルプロダクト・シンキングの文化フレームワーク

「有意義な仕事」

「ヒロイズム」

170

172

「サボテン畑」

「魂の消耗」

175

文化フレームワークの使い方

176

178

多様性の重要性 危険な領域が少数派に与える影響

大切なのは心理的安全性

180

キーポイント

183

186

195

190

11

第3部

世界を住みたい場所に 変えるために

197

第8章

デジタル汚染 -社会への巻き添え被害 198

テクノロジーの進歩と世界の改善

プロディジーに見たプロダクトによる悪影響

不平等の拡大

関心の強奪

イデオロギーの二極化

プライバシーの侵害

情報エコシステムの侵害

操作されやすくなった人々

利益とビジョンの狭間

キーポイント

第9章

倫理- ヒポクラテスの誓いとプロダクト 218

プロダクトが社会に及ぼす影響が明らかになってきた 218

ヒポクラテスの誓いとは何か?

ゴミのポイ捨てに似るデジタル汚染

220

213

223

217

211

198

199

210

208

203

206

目次

204

12

囚人のジレンマ

225

ナッシュ均衡の引力を逃れる方法

規制/影響

229

インセンティブ

230

インスピレーション

232

ヒポクラテスの誓いとプロダクト

キーポイント

233

236

終章

243

ラディカルプロダクト・シンキングが世界を変える 244

さまざまな領域のラディカルプロダクト・シンカーたち

ラディカルプロダクトとしてのファイナンス

誰もがラディカルプロダクトをつくれる

個人としての生活とラディカルプロダクト

謝辞 注釈 著者・監訳者 訳者紹介

244

245

250

255

260

263

271

13

序章

ラディカル・プロダクト・ シンキングとは何か

ビジョンよりも目先のことを優先してしまう現実

1世紀以上にわたって、 世界を変えるほど画期的なプロダクトをつく るのは、ヘンリー・フォード、 スティーブ・ジョブズ、ビル・ゲイツ、 リチャード・ブランソンなどといった、ほんの一握りの先見の明のある 野心家たち、いわゆるビジョナリーの特権だと考えられてきた。

そうした例外的なリーダーたちは巨大なゴールを設定して、そこにた どり着くための方法も知っているともてはやされ、ビジョンに導かれて 成功を収める才能を生まれつき持ち合わせているのだと思われていた。

彼らリーダーはビジョンがあったからこそ、 世界を変えるほどのプロ ダクトをつくることに成功した。 そこで多くの企業がこの点を見習い、 ビジョンステートメントを作成するようになった。 しかし、 あるアイデ アを構想から実現にまで導くのはどうやらかなり難しいようで、 画期的 なプロダクトを世に送り出すことに成功した企業 (あるいは個人) はわ ずかでしかない。

ビジョンを追うことが大切だとわかっているのに、 私たちはついつい

序章 ラディカルプロダクトシンキングとは何か

14

同じことを繰り返してしまう。 組織内でイテレーティブ (反復的)な活 動に陥ったことのある人なら、 自分が目先のことばかりに意識を奪わ れ、結果的に大きな機会を見逃しているような気になったことがあるだ ろう。 要するに、 ビジョンをもつだけでは不十分で、大切なのはビジョ ン駆動型のアプローチを身につけることだ。 そのためには新しいマイン ドセットが欠かせない。

ボーイング737MAXの欠陥

ビジョン駆動型のアプローチとイテレーティブ型のアプローチの違い を理解するために、ボーイング737MAXの開発を例に見てみよう。 同 機は2019年の3月に全世界で運行禁止になった。 わずか5ヵ月のあいだ に製造後まもない2機が立て続けに墜落し、 346人の犠牲者を出したか らだ。

ボーイング737が就航を開始したのは1968年のことだった。 737を40年 間つくりつづけてきたボーイングのエンジニアたちは、同機の時代が終 わりに近づいていることに気づいていた。 737は機体の高さが低いこと が特徴で、貨物の積み下ろしが手作業だった時代にはとても好都合な長 所だったのだが、 近年ではそれが欠点になっていた。 両翼の下に搭載す るエンジンのサイズが限られるからだ。

すでに1990年代から、ボーイングは大型のエンジンを737に積もうと 躍起になっていた。 たとえば737ネクストジェネレーションと呼ばれる タイプの機体では低いフレームの下に設置するために、エンジンを卵形

15

にする必要があった [注1]。

この時点で、 ボーイングには長期的なビジョンを追い、 737に取って 代わるまったく新しい機体を開発する道を選ぶこともできただろう。し かし、新型機 「ドリームライナー」 の研究開発に数十億ドルを費やした ばかりだったこともあり、 ボーイングは1970年代からベストセラーだっ た737がもたらす利益に頼りつづけた。 同社の経営陣は、 新しいナロー ボディ型の機体を求める市場の声への対応を先送りにしたのである。

この隙間を埋めたのがライバル社のエアバスで、 燃料効率を20パーセ ント上昇させたA320neo型機を市場に投入した。 ボーイングにとって最 大にして最重要の顧客であるアメリカン航空がA320neoの導入を決めた とき、ボーイングは迅速な対応を迫られた。

そこで2011年8月、 同社は既存の737の型を再利用して新型の 737MAXを製造することにした。 737をまたもアップグレードするとい う決断を聞いてエンジニアたちはうんざりしたが、 短期的なビジネス目 標を達成するにはしかたのないことと理解した。 このイテレーティブな 取り組みにより、 新機種をゼロから開発した場合の半分の時間と10パー セントから15パーセントほどの費用で新機種をつくり、認可を得ること ができたであろう [注2]

しかし、 737に大きくてパワフルなエンジンを積むのは容易なことで はなかった。 機体の低い737に合わせて、エンジニアはエンジンをアッ プグレードする必要があった。 ところが都合の悪いことに、エンジンを 変えると機体の挙動が不安定になった。 機首が上を向きやすくなり、そ のせいで速度が出ないのだ。

この問題に対処するために、 ボーイングはMCAS (操縦特性補助シス テム)と呼ばれる自動失速防止機構を用いて、 機体が失速しそうになっ

序章 ラディカルプロダクト・シンキングとは何か

16

たときに機首を下に向ける仕組みを追加した。 しかし、 ライオン・エア とエチオピア航空の飛行機が墜落し、 346人の犠牲者を出したとき、こ のMCASが事故の原因として非難されたのである。

ローカルマキシマムか、グローバルマキシマムか

ボーイングは市場の圧力に屈して、 イテレーティブなプロダクト開 発の道を選んでしまった。 737MAXの開発に際して、 ボーイングはい わゆるローカルマキシマム (局所的な最適化) と呼ばれるものを見つけ た。 エアバスに主要顧客が流れていくことを防ぐための短期的な最適解 を導き出したのだ。 しかしながら、 ボーイングはそのプロセスにおいて 「安全で信頼性の高い飛行機をつくる」という最も重要であるはずの点 を見落としてしまった。

ボーイングが本当に必要としていたのは、まったく新しい機体の開発 への投資、つまりビジョン駆動型のアプローチだった。 自社、利用客、 そして各航空会社の3者にとって最適な長期ソリューション、いわゆる グローバルマキシマム (全体的な最適化) を目指すべきだったのだ。

ローカルマキシマムを見つけようとする行為は、たとえるなら、チェ スで負けそうになっているときに一部のピースだけを眺めながら最善の 手を考えるようなこと。 対照的に、グローバルマキシマムを見つけると は、チェス盤全体を眺めながら長いゲームにとって最高の一手を打つこ とを意味する。 そのためには、 自分が追い求めるビジョンと、それを実 現するための計画が必要だ。

17

ボーイングはビジョンステートメントこそ発表していたが、肝心のビ ジョンがグローバルマキシマムのなかで語られるべき核心をついていな かった。 イテレーティブ型のアプローチは多くの場合で、 ビジネス目標 にもとづくおおざっぱなビジョンにつながる。 たとえば、 「······分野で 最高になる」 や 「······に革命を起こす」 などだ。

2018年の 「年次報告』 でボーイングはこう宣言している。 「我々の目 的と使命は、 航空宇宙技術のイノベーションを通じて世界を結び、 守 り、探索し、刺激することである。 航空宇宙産業界で最高の企業とな り、業界のグローバルチャンピオンの座に君臨しつづけることを目指し ている」 [注3]。このような漠然とした意志表明は、旅に出るときに「さ あ、北へ向かって最高の旅をしよう」 と言っているようなものだ。

長期的なゴールを思い描くことができなければ、 短期的なニーズに目 を奪われ、そこに向かって進んでしまう。 ボーイングは737の型を何十 年にもわたって再利用することで短期的な業績に焦点を合わせただけで なく、2013年から2019年の第1四半期にかけて430億ドルを投じて株の 買い戻しを行ったことで、利益も短期的に最適化した [注 4]。

ドリームライナーをゼロから開発するのに、 ボーイングは8年間で 320億ドルを投じたと言えば、 買い戻しの規模の大きさがよくわかるだ ろう。 最高の旅をするという大まかなビジョンでは、焦点は目の前の目 標にしか合わない。

しかしこれまでの長い年月、 私たちはおおざっぱで野心的なビジョン がプロダクトと企業を成功に導く鍵だと学んできた。 その際、 短期目標 への近視眼的な焦点も、ほぼ避けようのない当たり前のこととして受け 入れてきた。 調査によると、 1980年代以降、全体的な傾向として、 企業 は短期志向の度合いを強めてきたそうだ [注 5]。

序章 ラディカルプロダクト・シンキングとは何か

18

組織計画の対象期間が短くなるにつれ、 企業は短期的な利益を得るた めの投資機会を、つまりローカルマキシマムを探すようになった。

ゼネラル・エレクトリックが陥った罠

ゼネラル・エレクトリック (GE) の掲げた 「参入しているすべての 市場でナンバー1か2になる」という目標がそのようなビジョンの模範 とみなされた。 CEOになってすぐ、 ジャックウェルチは 「成長の遅 い経済で迅速に成長する」というタイトルでスピーチを行い、 「GEは牽 車となる」 と宣言した。

引される列車ではなくGDPを引き上げる機関

そして、 ナンバー1か2になるという目標を達成できない事業部門は 刷新したり売り払ったりすることで、 利益を増やしつづける計画だと発 表したのである。 このスピーチが強力な引き金となって、 マネジメント スタイルの重点は一気に短期業績の方向へと傾いたのだった [注6]。

ウェルチがCEOの座に就いた1981年には250億ドルだったGEの収益 は、退任した2001年には1300億ドルに増えていた。 不幸なことに、この 驚異的な成功の大部分は短期主義によってもたらされたものである。

膨らみつづけるアナリストたちの期待に四半期ごとに応えるため、 ウェルチは頻繁に、 GE キャピタルの増えつづける収益をほかの部門の 低迷事業の補填に当てた。 ウェルチが1981年にトップに立つ前、 GE全 体の純利益に占めるGE キャピタルの割合はわずか6パーセントにすぎ なかったが、それが1990年までに24パーセントに増えていた [注7]。

1991年、 GEは時価総額で最大の企業になった。 株式市場はGEの旅を

19

高く評価したのである [注 8]。 ウェルチが2001年に引退したとき、 GEは 101四半期連続で成長を続け、 GE全体の利益に占めるGE キャピタルの 比率は42パーセントにおよぶと発表した。

ウェルチのあとを継いだジェフリー･イメルトも最善を尽くして成長 を続けようとした。 911同時多発テロ事件後の不況のさなか、 全社の 収益に対するGE キャピタルの重要性がさらに高まった。

住宅市場が活気づいていた2004年、 GE キャピタルのさらなる成長を 促すために、GEはWMC社を5億ドルで買収した。 GEにはWMCが革新 的な会社に見えたのである。 WMCはサブプライムローン業者として6 番目の大きさで、 「住宅ローン担保証券」 と呼ばれる商品を扱っていた。

2007年、サブプライム住宅ローン危機のあおりを受けたGEは10億ド ルを失い、のちに司法省から金融危機におけるGEの関与に対して15億 ドルの罰金の支払が求められた。 その後、 司法省との和解が成立し、 GE キャピタルのポートフォリオの大部分を売り払うまで、 10年以上に わたってサブプライム危機の余波がGEを苦しめつづけた。

どの市場でもナンバー1か2になるというビジョンを掲げていたGE は、明確な目標のないまま旅をしていたのである。 市場でさえGEの主要 事業について混乱していて、2005年には同社を製造業から金融業に分類 し直したほどだ。 イテレーティブ型のアプローチが、 GEを私たちの知る 電球会社からサブプライム住宅ローン会社へと拡大させたのである。

イテレーティブ型アプローチを採用することで、 多くの場合でプロダ クトの潜在能力が完全には発揮されなくなる。 結果として、 プロダクト は肥大化したり、 断片化したり、方向性を見失ったり、 不適切な指標に 振り回されたりしやすくなる。

序章 ラディカルプロダクト・シンキングとは何か

20

ツイッターが掘り当てた金脈

しかしときには、ローカルマキシマムを目指すそのようなイテレー ティブ型のアプローチが金脈を掘り当てることもある。 そのような成功 例があるため、このアプローチはビジネス慣行に深く根付いていったの である。 ツイッター (Twitter) の誕生がその好例だろう。

同社は、もとはオデオ (Odeo) という名で2005年にポッドキャスト 企業として設立された。 しかしその年の秋にアップルがビルトインタイ プのポッドキャスト用プラットフォームを搭載したiTunes を発表した。 この出来事により、 オデオの未来が閉ざされたのは明らかだった。

創業者たちが従業員に新たなビジネスのアイデアを募ったとき、 オデ オでエンジニアとして働いていたジャック・ドーシーが、 人々が最新の 情報をグループと共有できるプラットフォームのアイデアを披露した。

ユーザーに好評だったこのアイデアのイテレーティブ型アプローチか ら、マイクロブログのプラットフォームとしてツイッターが発展したの である。 オデオの失策に対応するためにローカルマキシマムとして大急 ぎでつくったツイッターが、たまたま金脈を掘り当てたのだ [注 9]。

イテレーティブ型アプローチの成功例は読んでいて楽しいかもしれな いが、このアプローチを用いて大儲けにつながったプロダクトがひとつ あれば、その裏にはメディアで報道されることすらない無数の失敗作の 墓場が広がっている。

21

著者も陥ったイテレーティブの罠

そう言う私も、 イテレーティブの罠にはまったことがある。 ドット コムバブルで好景気が続いていた2000年、 私は共同創業者として初め てロビー7というスタートアップを立ち上げた。 「ワイヤレス革命」 を ビジョンとして掲げ、 Wi-Fi接続機能をもつ携帯電話や携帯情報端末 (パームパイロットのようないわゆるPDA端末) 向けにワイヤレスアプ リケーションを開発した。

私たちはサービス企業だったのでさまざまな業界でニーズを探ること ができた。そうやってキラーアプリを見つけたのである。 次に、そのキ ラーアプリに集中するために、 企業の重心を製造に移す。 今の言葉に置 き換えるなら、プロダクトマーケットフィット (顧客を満足させる製品 を正しい市場に提供していること)を見つけるまでイテレーティブ型ア プローチを続けることが、私たちの計画だったのだ。

クライアントのためにワイヤレスアプリをつくるという旅の途上で、 私たちは電話にキーボードやタッチスクリーンがないと、 どんなアプリ もとても使いづらいという事実に気づいた。 文字を入力するために数字 キーを使うのは時間のかかる作業だった。

スマートな技術者集団だった私たちは、 「音声とテキストの両方を 使ってデバイスと対話できないだろうか?」と考えた。 だが、当時のデ バイスは音声認識ができるほどの演算能力が備わっていなかったので、 実現するのは難しかった。 それでも私たちは数々のハードルを乗り越 え、携帯電話上で音声認識を可能にした主力プロダクトを開発したので ある。いわば、シリ (Siri) の前身だ。

序章 ラディカルプロダクト・シンキングとは何か

22

資金提供を受けているほかの多くのスタートアップと同じで、私たち も何がうまくいきそうかを見定めるために、数多くのプロダクトとビジ ネスモデルを次々と、つまりイテレーティブに試した。 最終的に面白い 技術の開発には成功したが、 不況を乗り切ることはできなかった。 イテ レーティブを繰り返すうちに資金が尽き、 ロビー7は音声認識技術目当 てで買収された。

ロビー7で一攫千金とはならなかったが、 私は貴重な教訓を得た。 同 様にイテレーティブだったふたつのスタートアップにかかわったあと、 私 は2003年にアビッドテクノロジーの放送部門に加わることになった。 そ こで、プロダクトづくりに関してまったく違う戦略に出会った。

アビッドのビジョン駆動型アプローチ

アビッドの名はハリウッドの映画スタジオ界隈で広く知られてい た。 アカデミー賞にノミネートされる映画のほとんどすべてが、 同社の 「Avid Media Composer」 というソフトウェアで編集されていたからだ。

そして当時、アビッドはソニーによって支配されていた放送ニュース 市場に参入しようとしていた。2003年のテレビニュース素材はいまだ テープに録画されていて(そのほとんどがソニー製のテープ)、ソニー の機器を使って放送用に編集されていたのだ。 アビッド・ブロードキャ ストの責任者だったデビッド・シュライファーは、 「完全にデジタルな ニュースルームでテレビニュース制作を一変させる」というビジョンを 抱いていた。

23

ニュースを編集する際、 制作スタッフはストーリーに文脈やインパク トを付け足すために、 関連する古いニュースを探して、 その一部を抜粋 して編集に加える。 しかし、ほかのチームがつくったビデオテープを手 に入れるのも困難だったし、 望み通りの映像を見つけるのも、それを新 しいニュースに組み込むのも容易ではなかった。

ライバル企業のほとんどはテープ中心のワークフローをそっくりその ままデジタルのフォーマットに置き換えようとしたが、 私たちはデジタ ルプロダクト群を新たに開発することで、まったく斬新で、しかも以前 よりはるかに容易なワークフローを提供することをもくろんだのであ る。 デビッドは、もし魅力的なプロダクトの開発に成功できれば、どの 放送局もいっせいにテープに別れを告げるだろうと確信していた。

私たちはプロダクト群を段階的に開発し、 およそ1年にひとつの ペースで新プロダクトを追加していった。 データストレージの 「Avid Unity」、 ビデオの検索および共有ツールである 「Avid Media Manager」、 ストーリーを放送用に準備するための 「Avid Airspeed」 などだ。

開発は慎重かつ着実に進み、 劇的な転換点もなかった。 私たちはビ ジョンステートメント用の覚えやすいスローガンを繰り返すのではな く、困難をしっかりと理解して克服することで前進を続けた。

唯一の問題は、そこで働く私たち自身が、アビッドは私たちの仕事に あまり積極的に投資していない、と感じていた点だろう。 開発リソース の不足を補うため、 私たちは顧客の力を借りることにした。 まったく新 しいデジタルワークフローの価値を理解し、 そのために追加料金を支払 うことをいとわない顧客とパートナーシップを結ぶことで、 機能を追加 していったのである。

顧客と密接な関係を結び、 ワークフローに対する顧客のニーズを探

序章 ラディカルプロダクトシンキングとは何か

21

り、プロダクト群に欠けている要素を見定めることが、 私の役割だっ た。隙間が見つかれば、それを埋めるための追加機能を開発する。 要す るに、私たちにとっては顧客が研究開発部門の役割を担っていた。

しかし明確なビジョンがなければ、このやり方が成功する可能性は低 いと言える。 ひとりの顧客が求めるニッチな機能を付け加える作業に追 われることになるからだ。 すべての顧客のそれぞれに100パーセントカ スタマイズした機能を提供していては、 売上の増加を通じてローカルマ キシマムを見つけることはできるだろうが、 総合的なプロダクト開発と いう点では意識が散漫にならざるをえない。 カスタマイズされたプロダ クトは長期的に生きつづけることはないだろうから、 長い目で見れば、 顧客にとっても不利になる。

そこで私たちは代替案として、 私たちのビジョンテープの不便さ を解消してテレビニュース制作に変革を起こす手段としてのデジタル ワークフローを買うように顧客を説得した。

それからの5年でアビッドは放送市場を支配し、ほぼすべてのテレビ ニュース 制作会社 (アメリカのNBC CBS、 ABC、 カナダのCBC、 イ ギリスのBBCやITVなど) がアビッドのプロダクト群を使うようになっ た。 デビッド・シュライファーのビジョン駆動型戦略が功を奏したので ある。

興味深いことに、人々との交流の場でもこの戦略の成功が実感でき た。 アピッドでは、ちょっとした飲み会やパーティーがあると、社のプ ロダクトや経営決断に関する議論が熱くかつ友好的に繰り広げられる。

数年後、 アピッドの元従業員たちの集会が開かれたときも、私たちは

古巣について熱心に語り合った。 一方のロビー7では、スタッフが集 まっても仕事の話はあまりしなかった。 イテレーティブに追われていた

私たちは、目的に対する深い信念を持ち合わせていなかったのだ。

ビジョンを日々の行動に落とし込むこと

念のために記しておくが、 イテレーティブ型アプローチを批判してい るからといって、 イテレーティブの大切さを否定するつもりはない。 こ の10年、私たちはアイデアを直接市場で次々とテストしながら顧客の望 みを理解し、プロダクトを迅速に改良すること、言い換えれば、 フィー ドバック駆動のイテレーティブが有効であることを知った。 つまり、 イ テレーティブの力を利用する方法を学んできた。

しかしながら、ビジョン駆動型のアプローチは、今のところまだ確立 していない。その結果、 イテレーティブな能力が私たちの旅の移動を速 めてくれたのに、 目的地の設定やそこまでナビゲートする能力のほう が、その進歩に追いついていないのである。

もしあなたが「北へ向かって最高の旅をする」というおおざっぱなビ ジョンをもっているのなら、フィードバックにもとづくイテレーティブ 型のアプローチで、 あなたはボストンに、場合によってはトロントにた どり着けるかもしれない。 一方、 ビジョン駆動型のアプローチを用いれ ば、ビジョンがイテレーティブを駆使してあなたを望みの場所に運んで くれるだろう。

これまで、ビジョン駆動型のアプローチに通じる道には霧がかかっ ていた。優れたビジョンとは野心的でBHAG (Big Hairy Audacious Goal 巨大で困難で大胆な目標) でなければならないという認識が一般

序章 ラディカルプロダクト・シンキングとは何か

26

にあるが、この考えがこれまで多くの人を道に迷わせてきた。 とにかく 何らかのビジョンがあればビジョン駆動型のプロダクトをつくれる、と いうわけではない。 ビジョンづくりに根本的に挑まなければならない。

大切なのは、優れたビジョンをもち、 それをシステマティックに日々 の行動に置き換えること。 短期的なビジネスニーズと長期的な目標は競 合することが多い。 そうなると、 意識が短期的なビジネスニーズに奪わ れるので、ローカルマキシマムを優先し、 グローバルマキシマムを見失 いやすくなる。 つまり、 ビジョンができたなら、 ビジョンを追いつづけ る態勢を整えなければならない。

本書は、ビジョン駆動型のプロダクト開発を行い、よりスマートにイ ノベーションを起こすのに欠かせないマインドセットを手に入れる方法 を示す。

プロダクトリーダーになる道のりで、 私は役職や業界に関係なく、誰 もがプロダクト思考を身につけ、系統だったやり方でプロダクトを開発 することができると気づいた。 私は、 メディアとエンターテインメン ト、広告技術、 研究、 統治、 パブリックアート、ロボット工学、 ワイン など、さまざまな分野でプロダクトを開発してきた。

実際、 私が請け負ってきた仕事のどれもが、 それぞれ異なる業界に 属していたと言える。 私が担ってきた役職も、マーケティング、 戦略、 プロジェクト管理、 運営、 CEOなど、 同じように多岐にわたっている。 そうしたさまざまな経験を通じて、 私はプロダクトとは役職や職務では なく、考え方なのだと理解した。

非営利組織、 政府機関、 サービスプロバイダー、 研究部門、 ハイテク スタートアップ、フリーランス・・・・・・どこで働いていようと、 そこにはプ ロダクトがある。 具体的な物品や仮想的なモノだけを製品とみなす考え プロダクト

27

方はもう古いのだ。

ラディカル・プロダクト・シンキングとは、 世界にどんな変化をもた らしたいかを考えながらグローバルマキシマムを探し求める態度を指す 言葉だ。 したがって、 あなたのつくるプロダクトはその変化をもたらす ための改善可能なシステムである。

ラディカルプロダクト シンキングでは、プロダクトはそのプロダ クトが引き起こすべき変化のビジョンによって導かれる。 ラディカル・ プロダクトはビジョンから生まれ、 明確な理由があって存在する。 この 存在理由が戦略や優先順位、 そして実行計画と組織の文化を決定する。

ラディカルプロダクト・シンキングが組織にこのマインドセットを 育むガイドとなり、最終的には誰もがビジョン駆動型のプロダクトをつ くれるようになる。

本書自体が変化を促すためのプロダクト

本書は3つの部で構成されている。 序章では、 イテレーティブ型アプ ローチの欠点を示し、 世界を変えるプロダクトをつくる新しい方法に意 識を向けるためにいくつかの例を挙げた。

第1部では、 ビジョン駆動型のプロダクトがどのように変革をもたら すのかを説明し、 ラディカル・プロダクト・シンキングがあなたの組織 でも必要であることを明らかにする。 第1章は世界を変える力をもつビ ジョン駆動型プロダクトを体系的に開発する方法を示しながら、 そのア プローチを紹介する。 第2章では、優れたプロダクトの実現を妨げる

序章 ラディカルプロダクト・シンキングとは何か

28

壁、いわばプロダクト病をよりよく理解するのに必要な共通の語彙を用 意する。 これらを知れば、最も用心が必要な領域を診断し、 ビジョン駆 動型プロダクトの開発をうまく進めることができるだろう。

第2部では、 ラディカルプロダクト・シンキングのアプローチを簡 単に習得し、その考え方を組織全体に広めるための実践的なステップを 紹介する。 第3章から第7章までを読めば、誰もがラディカル・プロダ クト・シンキングの5大要素 ビジョン 戦略、 優先順位づけ、実行 測定、文化をうまく使えるようになるだろう。

各章でひとつずつ実用的なツールを紹介している。 ひとまず本書全体 を読み通してから、自分にとって最も有益と思われるツールを選んで、 使ってみるのがいいだろう。 また、 ツールは本書の章の順番どおりに使 う必要はない。 たとえば、自らの戦略を立てる段になって、 少し後戻り してビジョンを修正する必要が出てくるかもしれない。

これらの章ではテンプレートも紹介する。 「RadicalProduct.com」から ツールキットをダウンロードして、 本書と並行して使うと便利だろう。 各ツールの目的は、 ラディカルプロダクト・シンキングを習慣的に 利用し、 そのスキルを体に覚え込ませることにある。 そこまでして初め

て、 あなたは意識せずともラディカル・プロダクト・シンキングを活用 し、同僚が同じ能力を得る手助けができるようになるだろう。

第3部では、 ビジョン駆動型プロダクトの開発というスーパーパワー に伴う責任について論じる。 第8章ではデジタル汚染という考え方を紹 介し、私たちのプロダクトが社会に意図せず及ぼす影響について説明す る。 第9章において、プロダクトにまつわるヒポクラテスの誓いについ て論じながら、プロダクトの成功に伴う責任をどう果たすかについて考 察する。

29

最後に終章として、 本書で紹介した思考法を応用するためのきっかけ となるであろう例をいくつか紹介する。 世界を変えるプロダクトを開発 することは、ごく少数のビジョナリーなリーダーだけの特権ではない。 私たちの誰もがビジョン駆動型プロダクトで変化を起こすことができる のだ。

私は本書の執筆にもラディカルプロダクト・シンキングを応用した。 本書自体、 変化を促すためにつくられたプロダクトなのだ。 今の世界を あなたが生きたいと望む世界に近づけるために、これまでよりも格段に 優れたプロダクトを開発する。 その手助けをすることが私の目標だ。

あなたの旅のガイド役を務めることを私は楽しみにしている。 なぜな ら あなたが成功すれば、それは私自身も成功したことになるのだから。

序章 ラディカルプロダクトシンキングとは何か

30

第1部

Radical Product Thinking

イノベーションのための 新しいマインドセット

第1章

ラディカル・プロダクト・ シンキングが必要な理由

テスラとゼネラルモーターズの決定的な違い

世界にこんな変化をもたらしたいその明確なイメージがビジョン 駆動型プロダクトのスタート地点になる。 そして、プロダクトマネジメ ントのあらゆる側面にそのビジョンが浸透しなければならない。

ビジョン駆動型のプロダクトがイテレーティブ型のそれとはまったく 異なっているという事実を示す優れたケーススタディとして、テスラ (Tesla) のモデル3とゼネラルモーターズ(GM) のシボレー・ボルトを 比較してみよう。

自動車の専門家として有名なサンディ・マンローがモデル3とボルト を分解して細部にいたるまで比較したのち、 その結果を発表した。 マン ローは「オートライン・アフターアワーズ』のインタビューに応じ、 ボルトを「いい車」 と評価した。

これに対して、モデル3については興奮を隠さなかった。 「テスラの場 合、 電子系統のデザインは最高、 配線設計も最高、 ドライビング体験 も、モーターも最高だ。······ 外装以外はどれもすばらしい」。 マンロー

第1章 ラディカルプロダクト・シンキングが必要な理由

32

がモデル3で問題視したのは外装だけだった。 テスラ自ら問題を認めて いる部分だ。

マンローはテスラの「かつてないほど小さくて安価なのに、よりパワ フルなエンジン」という革新技術をビジョン駆動型イノベーションの例 として挙げた。マンローは電気モーターにはホール効果と呼ばれる現象 が存在し、それを利用すればモーターを40パーセントほど速くすること が可能だという話を聞いたことがあると説明したうえで、その効果が電 気自動車 (EV) エンジンに用いられているのを初めて見た、と語った。 その時点で、 EVエンジンにホール効果を応用したメーカーはテスラ

だけだったのだ。 そのためにテスラは対極の磁石を高圧で接着するため の斬新な製造プロセスを発明する必要があった。 モデル3を分解するま で、マンローはそのような磁石を見たことがなかった。 そのようなもの を大量生産できる企業が現れるとは、想像もできなかった。

それに対して、 GMがボルトの製造で用いたアプローチについて、 マ ンローは次のように述べている。 「GMには資金が不足しているため、 自動車をゼロから設計することができない。 だからスパークのシャシー を流用し、 バッテリーをアウトソーシングすることで、 迅速に自動車を 市場にもたらしたのである」。 言い換えれば、ボルト開発の際、 GMは イテレーティブを用いてローカルマキシマムを見つけたのだ。

商業目的で電気自動車を製造するという競争においてテスラとGMが 用いたアプローチの違いは、モデル3とボルトの背景にあるビジョンの 違いから来ていることは明らかだろう。 テスラのモデル3は、グリーン な、車に乗ろうとするドライバーに性能面で妥協を強いることのない車 を手に入れやすい価格で製造するというラディカルなビジョンが先行し ていた。 GMのシボレー・ボルトは、 1回の充電で200マイル (約320キロ

33

メートル) 以上を走れるEVを市場に投入してテスラのモデル3を打ち負 かすのが開発の動機だった。

テスラは世界に変化をもたらしたいと願い、 そのために必要なメカニ ズムとしてモデル3を開発した。 これこそがラディカルプロダクト・ シンキングだ。この明確な目的がモデル3のすべての側面に反映されて いる。ひとつのチームがホール効果を用いることでかつてないほど効率 的な電気モーターを設計し、 別のチームが異なる極性をもつ新しい磁石 を開発し、さらに別のチームがそれを斬新なマグネットに加工する方法 を見つけたのだ。

そして、そのようなさまざまな役割や戦術活動を、 プロダクトに対す ラディカルな考え方が共通のビジョンとして一貫いている。マ ンローはモデル3の評価をこう締めくくった。 「この車はほかとはまった く違う。 これは改善などではない。 革命だ」。

プロダクトに対するラディカルなアプローチは、組織の構造に反映 されることが多い。 モデル3の冷却システムを例に見てみよう。 バッテ リーやキャビン、さらにはモーターも含めて、 車全体を冷やす単一のシ ステムだ。 効率を可能な限り高めるために、 単一システムとして設計さ

一方のボルトでは、従来の自動車と同じで複数のシステムがそれぞれ異 なる自動車部分を冷却する。 マンローが指摘したように、 GMでは各種冷 却システムのそれぞれが誰かの専門分野であり、 不可侵領域なのだ [注 最近、 GMの地元デトロイトでも単一冷却システムについて盛んに議論 が行われているが、 それを実現するには 「あまりにも多くの境界線を越 「える」必要があるだろう。 テスラではラディカルなビジョンが組織内の 境界を越えて広がった。

第1章 ラディカルプロダクト・シンキングが必要な理由

34

イテレーティブ型アプローチの使いどころが明暗を分けた

GMは、ローカルマキシマムを見つけることには成功した。 新車を短 期間で市場にもたらしたのだし、 その車は比較的安価なのになかなかの できだったのだから。 一方テスラは、グローバルマキシマムを見つけ た。 画期的な自動車を開発し、それがメルセデスのCクラス BMWの3 シリーズ、アウディのA4の3車種を足したよりもよく売れたのだ [注2]。

テスラは、 目指すゴールに到達するための方法を〝修正 (Refine)、 するためにイテレーティブを用いた。 テスラの最初のイテレーティブは ロードスターで、ノートパソコンのバッテリーに用いられていた市販の リチウムイオン電池6831個からなるバッテリーパックを搭載していた。 現在のモデル3のバッテリーパックには、テスラがパナソニックととも に開発した電池が用いられている。

マンローの見立てでは、すべてのEVのなかでテスラのバッテリーが 最高の性能を誇る。 走行距離、 充電時間、 搭載スペース、 どの点をとっ ても一番だ。 テスラはプロダクトに対してはイテレーティブに取り組ん でいる。 モデル3の外装に問題点があることを認め、 ボディ設計や製造 工程の改善を続けている。

対照的に、 GMは目標を修正するためにイテレーティブを用いる。 ス パークと同じシャシーを用いて、 フロント部のエンジンレイアウトも同 じにすることで、 GMは最も得意とする分野 (ガソリン自動車)を踏襲 した。だから、ボルトは自動車の革命ではなく、 進化形でしかありえな いのである。

「でも、EV分野ではテスラがもとよりリードしていた。 もっと(イテ

35

レーティブの) 時間を与えれば、 GMもテスラと同じようにグローバル マキシマムを見つけるのではないだろうか?」 と、 あなたは思ったかも しれない。 歴史の教訓から、この疑問にはこう答えることができる。

「長い時間をかけてイテレーティブを繰り返したところで、 ビジョン に満ちたソリューションに出くわすことはない」のである。じつはすで に1996年に、つまりテスラが設立される以前に、 GMは最初の電気自動 車をリリースしていたのだ。

試験として、GMはカリフォルニアの顧客に対してEV1という電気自 動車をリースした。 顧客の評価はかなり高かったようで、 責任問題や 部品の製造中止などを理由にGMがこのプログラムをやめようとしたと き、顧客のほうがGMに小切手を送りつけて、それまでリースしてい たEV1をGMには無リスクで買い取りたいと申し出てきたほどだった。 オーナーたちはその車を手放したくない一心で、 GMに保守サービスす ら必要ないと訴えた。

それでもGMは小切手を送り返し、 製品ラインの廃止を決めた。 電気 自動車には可動パーツが少なく、 寿命が尽きるまでに部品交換が必要に なるケースがあまり多くないからだ。 GMの交換部品ビジネスにとって EV1は害悪だと判断したのである [注 3]。

テスラよりも先にEVを開発しておきながら、 GMはビジョンのない イテレーティブをよしとし、 ローカルマキシマムで満足したと言える。 皮肉なことに、 GMがEV1計画をキャンセルしたのを見て、 イーロン・ マスクはテスラのスタートを決め、 最後には野心的なモデル3の開発に たどり着いたのである。

欠点があるのは明らかなのにローカルマキシマムが魅力的に映るの は、ローカルマキシマムがあればチェス盤の自陣側の布陣を整えやすい

第1章 ラディカルプロダクト・シンキングが必要な理由

36

から。 つまり、 短期的な収益やビジネス目標を最大化するのに役立つの だ。この理由から、 GMもEV計画を放棄した。

財務指標とプロダクトの成功

1980年代から、 株主の利益を最大にすることがあらゆる企業の最重要 目標であるという 〝株主優先、 の理念がビジネス界に深く浸透した [注 4]。 株主に最大限の利益をもたらすために力を尽くすのが企業 (そして社 会)にとって最高の経営者だ、と学者たちは主張した。

多くの場合で、 そのためにどの四半期でも利益と成長の点で株主の期 待に応える収益を得ることが求められた。 言い換えれば、 経営者はチェ ス盤のごく一部だけを最適化するよう求められていたのである。

スタートアップも同じように、 短期成果に力を注ぐよう強いられる。 投資家に事業の前進を示して次の資金調達ラウンドでいい結果を得るた めには、スタートアップも財務、 具体的には一般にKPIと呼ばれている 主要成果指標 (ユーザー数、収益、 成長率など)で迅速な成果を見せる 必要があるのだ。 組織の大小に関係なく、 あるプロダクトの成否は〝財 務KPI というたったひとつの要素で測られる。

エリックリースの著書『リーンスタートアップ」 (日経BP)は、 プロダクトを市場でテストしながら何がうまくいくかを見つけ、それを 繰り返すことでより迅速なイノベーションが可能になると説いた。 しか し、何がうまくいくかを評価するには、必ず財務指標 (おもに使用率や 収益) に注目するしかない。

37

あなたが思い描いている機能を顧客が気に入るかどうかが心配? それなら、その機能をとりあえずリリースして、 使用率を見てみよう。 そのようなイテレーティブ型アプローチで財務KPIを改善することは可 能だが、必ずしもそれが革新的なプロダクトにつながるわけではない。 チェス盤で、 相手の駒のいくつかを倒すための手を尽くしたところで、 ゲームに勝てる保証はないのと同じだ。

私の経験では、財務指標の改善を目指す態度は、 皮肉なことにプロ ダクト成功の妨げになることが多いようだ。 2011年に出版されたとき、 『リーンスタートアップ』 は誰でもイノベーションを可能にすると約 束した。

融資が豊富だった経済成長期には、テクノロジー業界で 「どんどん失 敗して、どんどん学ぶ」という考えが広まった。 同業界は綿密なビジネ ス計画の策定に時間を費やすのではなく、 “実用最小限の製品 (MVP)、 をリリースして、 テストして、 改善することに力を入れるべきだと強調 した。

通常、 このリーンアプローチはアジャイル開発と組み合わされる。 ア ジャイルとはプロダクトを段階的につくりながらそのプロセスで得られ るフィードバックをプロダクトの改善に活かす開発方式のことだ。 リー ンとアジャイルが併用されるとき、はっきりとしたビジョンがなくても スタートできるという幻想が特に生じやすくなる。 開発を続けているう ちにビジョンが見つかるだろうと考えてしまうのだ。

第1章 ラディカル・プロダクト・シンキングが必要な理由

38

リーンとアジャイルは目的地を示さない

開発の途上でビジョンを見つけようとする態度の問題点は、ルイス・ キャロルの 『不思議の国のアリス』のなかで、 アリスとチェシャ猫の会 話を通じて見事に表現されている。

「ねえ、教えて、ここからどっちへ行けばいいの?」

「その答えは、君がどこへ行きたいかによって変わるよ」とその猫は 言った。

「どこへ行きたいかなんて、 あまり考えていなかったわ…」とアリ スは言う。

「それなら、君がどこへ行こうと同じことさ」と猫は答えた[注5]。

道中でビジョンを探すというのは、プロダクトという船に乗って北極 星 (North Star) の見えない海をさまようようなこと。 波が、 あるいは KPIが進む方向を決めてしまう。

ビジネスリーダーは、さまざまな方向へ進もうとする数多くの強大な 力にさらされる。 投資家がまだ収益化に取り組んでいないトレンドを指 摘するかもしれない。 役員会の誰かがあるアイデアを思いつくこともあ るだろう(その人物は飛行機でCEOの隣に座るほど大物なので、 企業 が何をすべきかを知っているのだ)。 さまざまな顧客がそれぞれ異 なる要望を出すこともあるに違いない。 明確なビジョンと戦略のないま まアイデアを繰り返しテストして改善していくというやり方を選ぶと、 優れたプロダクトの多くが蛇行し、道を見失い、 最後には腐ってしま 5.

念のために付け加えておくが、私は「リーンスタートアップ」を否

39

定しているのではない。 リーンとアジャイルはどちらも優れた方法であ り、フィードバックを重視した開発の際には私自身も応用しているし、 強く推薦もしている。 リーンとアジャイルでスピードが増し、目的地に 着くのが早くなる。 しかし、 リーンとアジャイルに目的地を示す力はな い。

これまで私は複数の業界で働き、スタートアップから政府機関にいた るまで、さまざまな形態の組織に属してきた。その経験から、ローカル マキシマムを追求するためにイテレーティブ型のアプローチを用いてプ ロダクトや企業を構築あるいは拡大すると、 共通するお決まりの失敗に つながることに気づいた。 そこで私はプロダクト開発における私個人の 発見とフラストレーションについてふたりの元同僚─ジョーディー・ ケイツとニディアガワルーに打ち明けた。

それぞれ異なる背景をもっているのに、両者とも私と同じフラスト レーションを抱えていた。 どちらもトライアル・アンド・エラーを通じ たプロダクトづくりを学んできたのである。 ケイツはボストンにあるデ ザインエージェンシーのフレッシュ・ティルド ソイル (Fresh Tilled Soil) でユーザーエクスペリエンス (UX) の戦略家として働き、 アガ ワルはクイックラボ (QwikLABS のちにグーグルが買収) を創業し たのち、 機械学習のスタートアップであるテイマー (Tamr) で最高執 行責任者を務めた。

私たち3人はこれまで数え切れないほど多くのプロダクトを開発して きた。その3人が、 ビジョン駆動型のプロダクト開発を成功に導くため の方法論が必要だと感じていたのだ。 私たちはプロダクトというものを 今までとは違う視点から見る必要があると気づいた。

加えて、そうする方法を知らないから、ほとんどの企業はギャップを

第1章 ラディカルプロダクト・シンキングが必要な理由

40

埋めるためにリーンとアジャイル型の開発法を採用していることにも気 づいた。 財務指標というたったひとつの尺度を頼りにしながらリーンと アジャイルを用いると、 ローカルマキシマムを見つけるのは容易になる が、グローバルマキシマムを見失いやすくなる。

私たちは、そのようなアプローチの結果としてすばらしいプロダクト をつくる妨げになる最も一般的な障壁を分類した。 同じような問題に直 面しているさまざまな役職、 業界、 国家の人々とも話した。

ラディカル・プロダクト・シンキングの誕生

そのうち、 私たちはそうした障壁を病いと呼ぶようになった。 それら はどれも伝染して害を広げるし、 治すのも困難だからだ。 プロダクト開 発のどのステップでもミスが容易に起こるので、これらの病いは一般的 だと言える。

私たちは、自分たちが苦労して学んできたことを誰もが応用できるよ うに、体系的なプロセスに置き換えようと努めた。 大小さまざまな企 業、 非営利組織、 政府機関などから得た洞察を整理して、 わかりやすく て再現可能なプロセスにまとめた。

そして、全世界のさまざまな組織、 たとえば初期のハイテクスタート アップ、プロフェッショナルなサービス企業、 社会事業体、 非営利組 織 研究機関などに属する個人やチームとともに、 そのプロセスを検証 し、改善を加えたのである。 そこで得られた成果を、 ラディカル・プロ ダクト・シンキングと名づけた。

41

「ラディカル (根本的な過激な 急進的な)」 という言葉は少し大げ さに聞こえるかもしれない。 しかしこの単語は、 「オックスフォード英 「語辞典』 では 「何らかの本質に関連して、あるいは何らかの本質への影 響として重大または徹底的」と定義されている [注 6]。 医療の分野では根 治を、つまり完全な治癒を目指した治療を意味する。

要するに、世界にもたらしたいと願う変化によってインスパイアさ れ、その変化を起こすのに必要なメカニズムであるプロダクトについて 徹底的に考えることがラディカルプロダクトシンキングなのである。

私たちは、画期的なプロダクトを生み出すためのわかりやすくて再現 可能な方法論としてラディカルプロダクト ツールキットと呼ぶもの を設定した。 変化していく未来に思いをはせることに始まり、 ビジョン を日々の行動に翻訳する方法から最終的なプロダクトの完成にいたるま での過程を網羅するツールキットだ。 また、 ラディカルプロダクト・ シンキングがあなたのチームの共通言語となるため、メンバー間での意 思疎通が容易になり、ほかの人々をあなたの旅に招待する役にも立つだ ろう。

ラディカル・プロダクト シンキングの哲学

ラディカルプロダクト・シンキングの哲学には次の3本の柱がある。

1 プロダクトを世界に変化を起こすためのメカニズムとみなす

世界に変化を起こすのに、必ずしもハイテクなプロダクトが必要にな

第1章 ラディカルプロダクト・シンキングが必要な理由

42

るわけではない。 非営利組織での仕事、 研究活動、 あるいはフリーラン スを通じても変化を促すことはできるはずだ。 そうした活動も、それが 世界に変化をもたらす仕組みであるのなら、 プロダクトと呼べる。

したがって、 あなたのプロダクトづくりにラディカルプロダクト・ シンキングを応用することで、 変化を加速することができる。

2 プロダクトづくりを始める前に、 世界にもたらしたい変化を思い描く プロダクトはそれ自体に存在意義があるのではない。 あなたの望む変 化を起こすことだけがプロダクトの存在理由であり、 思い描いた目標に あなたがたどり着いて初めて、 そのプロダクトは成功したと言える。

あなた自身が、 自分が世界にどんなインパクトをていなければ、 適切なプロダクトをつくることも、それを評価すること もできないし、 あなたのプロダクトが予想していなかった影響を発揮し たときに、それに気づいて対処するのも難しいだろう。

与えたいのか理解し

3 ビジョンを日々の活動に結びつけることで変化を起こす

経営に集中すると満足感が得られる。 たとえるなら、 馬で駆けている ような気分だ (たとえ進む方向が間違っていても)。 しかしラディカル・ プロダクト・シンキングのアプローチを用いれば、 変化のビジョンを 日々の行動に結びつけやすくなる。 その結果、 変化を筋道立てて形づく ることができるのである。

表1は、 イテレーティブ型のアプローチとラディカルプロダクト・ シンキングの本質的な違いを示している。

43

イテレーティブ型アプローチとラディカルプロダクト・シンキングの違い

イテレーティブ型アプローチ ラディカル・プロダクト・シンキング 小さな変化を加えながら既存のプロダク トやプロセスを進化させるときに有効 大きな変化をもたらす画期的なプロダク トに必要 ビジネス目標がビジョンを後押し イテレーティブによりビジョンが変化し、 イテレーティブが次に目指す方向を決め る ローカルマキシマムを探しているときに 遭遇する状況に対処するのに役立つ。 劣 勢に立たされたチェス盤で駒のいくつか を動かして体勢を立て直す 完成したプロダクトはプロダクト病にか かりやすく、時間とともに肥大化したり 焦点を失ったりすることが多い イテレーティブが社会に意図しない影響 をもたらしてデジタル汚染を引き起こす 目指す変化がビジョンを後押し ビジョンはほとんど変わらない。 イテ レーティブが目指すゴールへの“進み方、 を微調整する 目的意識をもってグローバルマキシマム を追求するのに役立つ。 最終ゴールを意 識してチェス盤全体を見たうえで、 長期 的に最善となる動きを考える 完成したプロダクトは本来のビジョンと 目的に忠実でありつづける。 プロダクト 病にかかりにくい

人々に有益な優れたプロダクトの開発に 伴う責任を重視する

ラディカルプロダクトとしてのシンガポール

シンガポールの歴史とその経済改革を見れば、 ラディカルプロダク トシンキングが変化を起こす強力なモデルである理由がよくわかる。

1854年、 「シンガポールフリープレス」が同国のことを 「東南ア

ジア人の残りかす」 で満たされたちっぽけな島と描写した (注7)。 シンガ ポールはイギリス植民地の主要な港ではあったが、 人々のほとんどは賛 しく、教育水準も低かったのだ。 売春 ギャンブル、 麻薬が広くはびこ

第1章 ラディカルプロダクト・シンキングが必要な理由

表1

44

り、コレラと天然痘が人口密集地で猛威を振るい、 ほとんどの人は公衆 衛生サービスを受けることができなかった。 第二次世界大戦後の1963 年、シンガポールはマレーシアと合併する道を選んだ。

当時のシンガポールには、国家としての独立が実現できると思えな かったのだ。シンガポールの未来は不透明だった。 失業者が多く、住宅 が不足し、 石油などの天然資源にも恵まれず、 飲み水すらマレーシアに 頼らなければならないほど小さな島だった。 そのような場所が独立国家 として生き残れるとは想像できなかった。

シンガポール初代首相のリー・クアンユーでさえ、 世界はシンガポー ルのことをマレーシアの一部として位置づけていると信じていた。 しか し、1964年に激しい人種暴動が発生したことをきっかけに、政府は合併 が失敗に終わったと宣言した。シンガポールは1965年にしぶしぶ独立国 家になったのである。 独立後初の記者会見で感極まったリーがこう言っ た。

「私にとって、 今が人生において最大の苦悩の瞬間であります...... な ぜなら、私は成人してからずっと... 合併を、このふたつの領地の統一 を信じてきました。 ご存じのように、 人々は地理的にも、 経済的にも、 親族の絆という意味でも結びついているのです」 [注8]。

しかしシンガポールの歴史、 そして合併の失敗を経験したことで、 リーはシンガポールの人々にどんなインパクトを与えたいか、 明確なビ ジョンを描くことができた。 ある記者会見で、 こんな世界をつくりたい と語った。

「私は数百万の人々の生活に対して責任を負っています。 シンガポー ルは生き残り、 全世界と交易し、 非共産主義を貫くでしょう」。 マレー シアとの合併時代に人種暴動を経験したリーは、 人種間の平等を実現

45

したいと願った。 「シンガポールでは人種暴動を起こさせません。 絶対 (!][9]

「インターナショナル・ヘラルド・トリビューン」 (『ニューヨーク・ タイムズ」で抜粋) が2007年に行ったインタビューで、 リーは自分が思 い描いた変化をもたらすために用いた戦略は 「第三世界の地域に第一世 界のオアシス」 をつくることだったと説明し、 こう付け加えた。

「企業は工場を建設して製造を行うためだけでなく、 ここを拠点に してこの地域を探索するためにも、ここに来ることになるでしょう」。 リーはシンガポールを、 アジアに進出する企業の拠点となるプラット フォームにしようと考えたのだ。

同じインタビューで、 リーは 「第一世界のオアシス」をつくる戦略に ついて次のように述べている。 「シンガポール政府は欧米の企業のニー ズに応えるために、この島国をホームのように感じられる場所にしなけ ればならなかった。 都市は緑が豊かで、清潔でなければならなかった し、同じ言語 (英語) を話さなければならなかった。 近隣諸国と同じよ うなことをしていては、 私たちは死に絶えてしまっていたでしょう。 な ぜなら、近隣諸国がオファーする以上のものを、私たちはオファーでき ないからです。だから、まったく違うものを、そして彼らがもっている ものよりも優れたものをつくるしかなかったのです。 それは腐敗のない 清廉さ、効率性、そして能力主義です。それがうまくいきました」 [注 10]。

まるであるプロダクトをつくったかのような話しぶりが印象的なイン タビューだった。 ラディカルプロダクト・シンキングは1960年代には まだ存在しなかったが、 リーはプロダクトを体系的に開発して変化を生 み出すというラディカル・プロダクト・シンキングのやり方を直感的に 理解していたのである。

第1章 ラディカルプロダクト・シンキングが必要な理由

46

ラディカル・プロダクト・シンキングを都市に適用する

そうした変化をもたらすための取り組みや行動は慎重に計画され、綿 密に優先順位がつけられていた。 たとえば、 シンガポールといえば、そ の清潔さがよく知られている。 その理由を、 西洋に生きる私たちは、シ ンガポールには厳しい規則があってゴミのポイ捨てなどが罰せられるか らだと考える。

しかし現実問題として、もし国民の大多数が清潔というビジョンに賛 同していなかったとしたら、それを強制することはとても難しかっただ ろう。国民のコンプライアンスを得るための戦略はただひとつ、教育を 通じて国民の大多数を納得させること。 それができて初めて、反抗的な 少数派に罰金や懲罰を科すことが可能になる [注 11]。

国をきれいにするために、シンガポールは罰金などを決めるよりも先 に、教育キャンペーンを実施し、 ビジョンを実現するには清潔さがとて も重要になると人々に伝える必要があった。 清潔さに始まり英語を共通 語とする決断にいたるまで、 国家再生のありとあらゆる要素において、 さまざまな活動に優先順位をつけなければならなかったのだ。

プロダクトは自分が望む目的地にたどり着くために用いる手段である と考えれば、そのようなプロダクトは絶え間なく改善されなければなら ないという考えも受け入れやすくなるだろう。 その改善のために、イテ レーティブが必要になるのである。 イテレーティブを通じて、明確なビ ジョンと戦略を実行するためのフィードバック駆動のアプローチが可能 になる。

リーは2007年のインタビューでイテレーティブについてこう述べてい

47

る。「私たちの考え方はとても現実的です。 特定のイデオロギーにこだ わりません。 これはうまくいくだろうか? とりあえず試してみて、う まくいけばそれを続けよう。もしうまくいかなければすぐにやめて、 次 の手を試せばいい。 私たちはどんなイデオロギーにも心酔していませ ん」 [注2]

つまり、明確なビジョンと戦略にもとづいてイテレーティブに政策が 実施されたのである。 ただし、 イテレーティブの際に基本となるビジョ ンや戦略に欠陥があることがわかった場合には、政府はそれを修正し た。

シンガポールにおけるイテレーティブ

シンガポールにおけるイテレーティブ実施の例として、 公共交通機関 を挙げることができる。 ビジョンは明らかだった。 「増えつづける人口 に対応できる安価で大規模な輸送システムを構築する」 だ。 1995年、 シ ンガポールは競合を促すことで効率を高めて価格を下げる目的で国営交 通機関を民営化した。

この戦略は理にかなっていると思えたが、のちになって公共交通機関 を管理するSMRT社が、 上場企業であるという理由から、 短期利益を最 優先する姿勢を打ち出した。 何年にもわたって保守や長期投資がないが しろにされたため、列車の遅延や安全性の問題が頻発するようになっ た。

民営化が公共交通機関のビジョンの実現につながらないことを悟った

第1章 ラディカルプロダクト・シンキングが必要な理由

48

政府は、やり方を変えた。 シンガポール政府所有の投資会社であるテマ セクがSMRTを買収し、上場を取りやめたのである。 現在、 シンガポー ルの都市交通機関は世界最高水準とみなされ、 2018年のマッキンゼー・ アンド・カンパニーのランキングでは第1位の座を獲得した [注13]。

リーは貧しい島国の国民によりよい生活を実現するという難しい課題 に直面していたシンガポール政府を率いながら、 ラディカルプロダク トを構築し、グローバルマキシマムを追い求めた。 リーもまた、チェス をたとえに用いる。 「ボードゲームのチェッカーが好きな人もいるでしょ

う カーほど単純ではありません。 チェスのように複雑なのです」 [注14] 人と国家の問題はチェッ 駒をひとつずつ奪い合うゲームです。

現在の政権は新たな困難に直面している。 競争の激しいグローバル化 経済という社会的現実に身を置きながら、 拡大する貧富の格差に対処 し、リソースをバランスよく再分配しなければならない。 リーはシンガ ポールに奇跡的な変革をもたらしただけでなく、政府にビジョン駆動型 のプロダクト・シンキングという考え方を植え付けた。 そのため、 シン ガポールは将来どんな困難に直面しても、これまでと同じように巧みな ソリューションを見つけることだろう。

シンガポールでは今でもこのアプローチが政府機関の全体に浸透して いる。どの省庁も、どの政府機関も、独自のビジョンをもち、その実現 に力を尽くし、相応のプロダクトを抱えている。 どの政府機関に足を踏 み入れても、ビジョンが壁に掲示されているし、そこで得られるサービ スもそのビジョンに合致している。 そして用事が終わると、たいていの 場合、訪問者にはそこでの経験に関するフィードバックを得るためのア ンケートが行われる。 その結果をプロダクトの絶え間ない改善に活かす のだ。

49

労働許可証の発行もプロダクト

シンガポールの政府機関で私が初めてプロダクト・シンキングを実感 したときの話を紹介しよう。 私は家族とともにシンガポールへやってき た。 翌日、 私たちは労働許可証を得るために労働省の 「雇用パスサービ スセンター(EPSC)」 という場所を訪れた。 時差ぼけでその日の午前2 時にはもう目を覚ましていたふたりの子供を連れてEPSCに向かってい たとき、私はセンターで長くて面倒な手続きをしなければならないのだ ろうと覚悟を決めていた。

ところが、そこでの経験は予想以上にポジティブだった。 オフィスに 入ると、そこはどんな心理セラピストのロビーよりも心安らぐ場所だっ たのだ。 短い待ち時間のあいだ、 私たちはオフィスの壁にあった掲示 に目を通した。 そこには次のような顧客体験を構築することがEPSCの ゴールだと書かれていた。 「みなさまに安心とコントロールを」、「それ ぞれの願いに沿うこと」、 「人と人のふれあい」などだ。 そして、 その ゴールどおりのサービスが提供された。

たとえば、私たちの時差ぼけした子供たちは子供用のプレイゾーンで 退屈せずに時間を潰せたし、 私たちの順番が来たときも番号ではなく て名前で呼ばれた。 パス用の写真を撮るのはオフィスの職員だ (フォ トブースを探す必要はなかった)。 しかも、 私たち全員が写真を自分で チェックして、気に入らなければ撮り直してもらうこともできた! そ こんな感じでEPSCでの手続きが終わり、 労働許可証は郵送されると告げ られたのだった。

労働許可証の発行はEPSCのプロダクト、 であり、 このプロダクト

第1章 ラディカルプロダクト・シンキングが必要な理由

50

は、労働省のウェブサイトに掲載されているビジョンに見事に沿ってい る。ここではそのビジョンの一部を抜粋しよう。

私たちは優れた労働力と優れた職場の構築を目指しています。 私たちが労働力を無駄にすることなく、 競争力のある経済を維 持することに努める一方、シンガポール国民は収入の実質的 な増加、 キャリアの充実、経済的な安定を目指すことができま す。

ビジョンと使命を達成するため、 私たちは企業が優れた職場を 提供するサポートをし、 シンガポール国民に良質な仕事の選択 を可能にすることで、 強靱な国家のコアを創造する所存です。 私たちは熟練した外国人労働者を維持し、 国内の労働力を補う ことに努めます [注15]

このビジョンを実現するため、シンガポールは才能ある多様な外国人 労働者を呼び寄せなければならない。 高齢化しつつある地元労働力の隙 間を埋める重要な役割を、 外国人労働者が担うのだから、シンガポール を彼・彼女らにとって働きやすい国にすることがゴールになるのであ る。

スピードと方向が定まるとベロシティーとなる

リーのプロダクトは 「第一世界のオアシス」だった。 EPSCのプロダ

51

クトは労働許可証の発行だ。 組織内のどのレベルも、 ラディカルプロ ダクト・シンキングを採用し、 それぞれのプロダクトでインパクトを与 えることができるのである。

もっと言えば、組織の個人個人が独自のプロダクトで貢献できるだろ う。そして、そうした数多くのプロダクトを総合したインパクトが、組 織が生み出すインパクトの総量になるのだ。

この考え方の強力な利点は、組織内のどのレベルにも応用できること にある。どのチームも明確なビジョンに導かれて、 望む変化の実現を目 指す。 ビジョン駆動型ではなくイテレーティブ型のアプローチを用いる 組織では、多くの場合で組織内のさまざまなチームが迅速なイテレー ティブを繰り返すものの、その足並みはそろっていない。

リーンとアジャイルは私たちに、 密なフィードバックループを通じて イテレーティブの力を活用する方法を教えてくれた。 この方法を用いれ ばスピードが増す。 一方、 ラディカル・プロダクト・シンキングはあな たに方向を示し、どこを目指し、どうやってそこに行けばいいかを考え る支えとなる。

イテレーティブとラディカルプロダクト シンキングが組み合わさ ることで、進むべき方向性にスピードがつく。 これがベロシティーだ。 デザイン会社のペブルロード (PebbleRoad) は、組織が遭遇する困難 とラディカル・プロダクト・シンキングの価値を示すために、 図1を利 用している。

この新しいマインドセットを身につければ、よりビジョナリーで、 よ り合理的なアプローチが可能になる。 シンガポールの例が明確なビジョ ンとそれにもとづく戦略、優先順位づけ、そして実行の大切さを教えて くれている。

第1章 ラディカルプロダクト・シンキングが必要な理由

52

リーンとアジャイル

ラディカル・プロダクト・シンキング + リーンとアジャイル

図1

リーンとアジャイルがスピードを、 ラディカルプロダクト・シンキングが方 向を決め、 その組み合わせでベロシティーが生じる

53

シンガポールは多くのイテレーティブをする時間がなかった。 その代 わりに、ほかの国々がビジョンの実現に失敗して数十年の内戦に陥った のを見てきた。 ミッションクリティカルなプロダクトをつくる多くの企 業にとっては、 イテレーティブは選択肢に入らないだろう。

イテレーティブは便利ではあるが、 ビジョンによって導かれなければ ならない。 ビジョンにどれぐらい近づいたかを測ることで、 次のイテ レーティブをどう改善すべきかを決めることができる。

そのようなビジョン駆動型のアプローチを採用することで、望んだ変 化を世界に引き起こす力のあるすばらしいプロダクトを生み出せるので ある。 リークアンユーやスティーブ・ジョブズのようなビジョナリー は、直感的に自らのビジョンを現実に変える方法を知っているのだろ う。しかし、普通の人間である私たちには手引きが必要だ。

本書では、変化していく未来に思いをはせることからそれを実現する までを網羅するビジョン駆動型のインパクトを創造する方法を説明す る。その方法はわかりやすく、繰り返し応用が可能だ。 ビジョンをあな たやチームが行う日々の活動に浸透させるのに必要なステップを順番に 説明する。

もうひとつ忘れてはならないのは、本書の示す方法論が共通言語と なってコミュニケーションを容易にし、出会う人々を旅の道連れに誘い やすくなるという点だろう。

この新しい考え方を身につけるために、 まずは優れたプロダクトを開 発する妨げになる要素や、 イノベーションを台無しにしてしまうプロダ クト病の症例を知っておくべきだろう。 その知識が、 あなたがこの考え 方を組織内で広めるときに必ず役に立つ。 ほかの人々にも病いについて 知ってもらえば、それらを治療したり予防したりしやすくなる。

第1章 ラディカルプロダクト・シンキングが必要な理由

54

キーポイント

・イテレーティブ型のアプローチで財務KPIを改善することは可能だが、 それが革新的なプロダクトにつながるとは限らない

・イテレーティブ型のアプローチでは、 イテレーティブが進む方向を決め てしまう。ビジョン駆動型のアプローチでは、 イテレーティブが目的地 への行き方を修正するのに役立つ

. ラディカル・プロダクト・シンキングはビジョン駆動型プロダクトの開 発を容易にする。 ビジョン駆動型プロダクトは世界にもたらしたい変化 の実現を容易にする

ラディカル・プロダクト・シンキングの哲学には3本の柱がある

1 プロダクトを変化を起こすためのメカニズムとみなす

2 プロダクトづくりを始める前に、 世界にもたらしたい変化を思い描 <

3 ビジョンを日々の活動に結びつけることで変化を起こす

・ラディカル・プロダクト・シンキングが方向性を、 リーンとアジャイル がスピードを与える。 両方がそろって方向性のあるベロシティーになる ・ラディカル・プロダクト・シンキングの考え方では、世界を望む形に変 えるために必要な、 絶えず改善されるメカニズムはすべてプロダクトと 位置づけられる

55

第2章

プロダクト病

-優れたプロダクトが腐敗するとき

プロダクト病とは何か?

明確なビジョンと戦略がないままイテレーティブを繰り返せば、プロ ダクトは肥大化したり、 断片化したり、 方向性を失ったり、 誤った数字 に引っ張られたりするようになる。 そのような状態をプロダクト病と呼 ぶことにしよう。

私たちのほとんどは、試行錯誤を通じてプロダクトの開発のしかたを 学び、プロダクトづくりの直感を養っていく。 だが、直感をあてにピ ジョンと戦略を結びつけ、 優先順位を決め、 戦術的な活動を行うのは、 頭のなかだけで代数の問題を解くような話だ。

問題が複雑なときは計算を間違う恐れが増す。 ビジョンと実行の間の 一貫性の糸が切れるとき、プロダクトは病いに陥る。 そしてビジョンと 実行の間の一貫性の糸はとても切れやすい。 だから大小関係なくどの業 界でもどの企業でも、 プロダクト病が蔓延しているのである。

病気を治療したり予防したりするには まず病気を診断しなければな らない。 プロダクト病の症例名は、自己診断を行う際に組織内の理解を 促し、 対策をとりやすくしてくれる。

第2章 プロダクト

優れたプロダクトが腐敗するとき

56

症例1 ヒーロー症候群

インパクトを強くすることだけに集中し、もともと胸に思い描いてい た変化の創造をないがしろにするとき、ヒーロー症候群が発症する。

ベンチャーキャピタルのビジネスモデルがハイリスクハイリターン 型の決断をする企業を優遇するため、 ベンチャーキャピタルの資金提供 を受ける企業がこの症例に特にかかりやすい。 私もキャリアの初期に ヒーロー症候群にかかったことがある。

私が最初に共同創業したロビー7はベンチャーキャピタルの出資を得 て活動を始めた。 資金調達を行ったその瞬間から、私たちには規模を拡 大し「ビッグ」になることが求められた。 有名な企業に営業を行い、 オ フィスもボストンの金融街にあったため、ロビー7は顧客には大きく見 えていたに違いないが、 その裏で必要以上に資金を浪費していた。

ロビー7は20年前の話だが、 ヒーロー症候群はいまだに蔓延してい て[注1]、リーダーがインパクトの質ではなく大きさのみに集中したため に生じたいくつかの非常に大きな失敗が知られている。

ピーピ (Beepi) の共同創業者兼CEOのエール・レスニクは中古車の 取引市場を構築するために1億4770万ドルを調達した。 経営陣がインパ クトの強化と規模の拡大に集中したため、 資金調達と評価、 そして出口

利益を最優先にし、顧客の問題を解くことは二の次にされた。

たとえば、多くの顧客が期限切れの仮ナンバーをつけたまま車に乗り つづけ、警察に摘発された。 ビーピの業務が滞ったため、 仮ナンバーの 期限切れになる前に顧客に権利書や正規のナンバープレートを届けられ なかったのだ。 その割には、資金調達のほうは順調に見えた。

57

2015年、 レスニクは 「ウォールストリートジャーナル』 に、 全国 展開の燃料として20億ドルの評価額に対して3億ドルの「モンスター級 資金調達」 を目指していると語った [注2]。

レスニクは企業の規模と世間における自らのインパクトの大きさのみ に注目したのだが、 ビッグになるという努力はプロダクトの改善につな がらなかった。 ビーピのアイデアはよかったが経営に失敗し、2017年に 切り売りされた。

ヒーロー症候群は感染力が強い。 世界を一変することに成功し、メ ディアの注目を一身に集めるヒーローが実際に存在するからだ。 ビジネ ス界ではそのような巨人たちが関心を集めるが、 実際に経済を動かすの は中小企業である [注3]。

民間雇用のほぼ半分が中小企業であり、 2000年代後半の大不況 (グ レートリセッション) 後の雇用創出の要として新規雇用の67パーセン トを生み出したのも中小企業なのだ [4]

ヒーロー症候群にかかると、ビッグになるために必要な活動ばかりに 目を向け、それをせずにはいられなくなってしまう。 そうならないよう に自分をいたわり、 自分が見たいと願う変化を起こすよう心がけよう。

症例2 戦略肥大

取り残されることの恐れ (FOMO : Fear Of Missing Out) に苦しん だことがない人がいるだろうか? 次々と舞い込んでくるアイデアや要 望につい 「イエス」 と言ってしまい、最後には何から手をつけるべきか

第2章 プロダクト

優れたプロダクトが腐敗するとき

58

がわからなくなる。

そのため、薄く広く、 の状態に陥り、インパクトを与える可能性は しぼむ一方で、 ブレークスルーと呼べるほどの成果を残すことができな くなる。 この症状を私たちは戦略肥大と呼んでいる。

1990年代の後半、 ヤフー (Yahoo) のホームページは過去の年月を通 じて追加してきた数々の機能で肥大化していた。 フラッシュ画像、 星占 い、為替ニュース、 天気などだ。 顧客が少しでも望んだものなら何だっ て実装した。

しかし当時の問題は、 利用者のほとんどが低速なインターネット回線 しか利用できなかったため、 機能満載のホームページを呼び出すだけで とんでもなく長い時間がかかったことだった。

一方、グーグルはたったひとつのサービスに集中した。 検索だ。 必要 最小限に抑えたグーグルのホームページはロード時間がはるかに短かっ たため、 戦略肥大していたヤフーから顧客を奪い、瞬く間に検索エンジ ンとして支配的な地位を築くにいたったのである。

ヤフーは貪欲に買収を続け、サービスをさらに拡大していった。 戦略 肥大の急性症状に陥ったのだ。 当時ヤフーのCEOだったマリッサ・メ イヤーが買収した53の企業から、 ごく一部だけを紹介しよう。

アビエイト (Aviate: スマートホーム画面アプリ)

・ポリヴォア (Polyvore : ソーシャルコマースサイト)

・タンブラー (Tumblr : ブログコミュニティ)

スカイフレーズ (Skyphrase: 自然言語処理のスタートアップ)

そのうち、ヤフーのポータルにはあまりにも多くの要素が詰め込まれ

59

たため、すべてのサービスの一覧を見るために 「More」 ボタンをクリッ クしなければならないほどになった。 もしあなたも自分のサービスをア ルファベット順の一覧にする必要に迫られたのなら、 深刻な戦略肥大を 起こしていると考えていい。

ノースイースタン大学で私のイノベーション講座の学生であるプラヤ グ・バンサルが、 あるグループ学習を終えたときに戦略肥大について次 のように鋭く指摘した。

戦略を練るにつれて、数多くの私たちのプロダクトの機能は たったひとつの綿密に定義された機能へと数を減らした。 「よ り多くを求めることは必ずしも成果の向上につながらない」 か らである。この経験は私にとって新しい発見だった。また、数 多くの機能を提供すると、 競争の起こる前線の数も増え、 ライ バルのオファーに対して自らのそれを差別化するのがよりいっ そう難しくなる。

リソースが不足しているとき、戦略肥大を予防すれば成果を上げるこ とができる。 ネットプロスペックス (NetProspex) のプロダクト部門 副社長だったブルース・マッカーシーは、経営陣がプロダクト部門に望 む75項目の行動計画を受け取ったとき、戦略肥大の発症を予感した。

しかし、マッカーシーの下には6人の小さなチームしかいなかったの で、経営陣からその年は3つの計画に集中するだけでいいという同意を 得た。 それからの2年で、 チームは一連のプロダクトをリリースした が、そのどれもが意図的に企業のコア事業に関連していた。 より少ない ターゲットに集中することで、より大きな成果を得ることができた。 続

第2章 プロダクト

優れたプロダクトが腐敗するとき

60

けざまに年間収益を倍増し、 最後には企業をダン&ブラッドストリート (Dun & Bradstreet) に売ることに成功したのである。

戦略肥大から回復するには、 企業は明確な目的意識をもって、優先順 位を決めなければならない。

症例3 強迫性セールス障害

強迫性セールス障害は企業界隈で初めて診断された。 四半期収益目標 の達成に責任ある立場にある者なら誰もが、 「あの顧客は我々がプロダ クトにある簡単な機能を付け加えれば買うと言っている」 などといった 不吉な言葉を聞いたことがあるだろう。

少しの手間でセールスが増えるのだから、 悪い話ではないように思え る。 実際、 私も同じような言葉を発したことがある。 しかし四半期の終 わりになると、 分厚い契約書の束を祝ってセールスチームがシャンパン の栓を鳴らしている傍らで、 エンジニアたちは長期的な目標のためでは なく、たった1回契約しただけの顧客の要求に応えるためにまだまだ先 の見えないロードマップとにらめっこしているのである。

ときにそのようなトレードオフが避けられないこともあるだろう。 し かし、短期的な需要を満たすために長期的な利益をないがしろにするこ とが頻繁に起こるようなら、 強迫性セールス障害の発症を疑うべきだ。

ビジネスだけでなく政治の世界でも、強迫性セールス障害は観察され ている。 全世界でポピュリズムが台頭しているのは、政治家たちが短期 的な有権者の満足を得るために長期的な展望をトレードオフしている証

拠だろう。

たとえば、ポピュリストは移民の数を抑えようとする。 移民がいなけ れば、アメリカの労働年齢人口は2035年までに減少が始まると予想され ているにもかかわらず、 だ。 ベビーブーム世代が引退しつつあるため、 アメリカは労働人口の減少に歯止めをかけ、 社会保障や医療制度の資金 を維持するために、 移民を必要としている[注5]

つまり、移民制度の維持は長期的な課題だ。 その一方で、 選挙は政治 家の短期的な関心事にすぎない。 データが移民の必要性をはっきりと示 しているのに、 強迫性セールス障害を患った政治家たちが移民の制限を 約束し、今日の票を得るためのトレードオフとして未来を犠牲にしてい るのである [注6]

個別の顧客や関係者を喜ばせる努力をしてはならないとか、 トレード オフは絶対に避けろ、 と言っているわけではないし、 そのような態度は 現実的でもない。 短期的なニーズを満たすことなしに長期的な目標のみ を追いつづけるのは不可能だ。

政治の世界でそのようなやり方をしていては、そもそも再選できない だろうから、やりたいことのごく一部しか実現できないだろう。 ビジネ スでは、もし資金が尽きてしまえば、インパクトを与えることができな くなる。それどころか、ビジネスそのものをやめるしかない。

つまり、短期的に生き残るために長期的な目標への前進を犠牲にする ことは、ときには合理的な判断なのである。 しかし、あまり頻繁にト レードオフを繰り返していると、 自分の進むべき道を見失った気になる だろう。 それが強迫性セールス障害の症状だ。

第2章 プロダクト

優れたプロダクトが腐敗するとき

62

症例4 数值指標依存症

ウェブサイトのボタンは赤がいいだろうか? それとも青にすべき か? 両方試してみて、 どちらがクリックの回数が多いか確かめてみよ う! そのような計測はとても強力なツールであり、 正しい判断の助け になることもあるが、 本当に必要なものだけでなく何でもかんでも測定 していては、数値指標依存症という恐ろしい病いにかかってしまう。

数値指標依存症は、 成功か否かを判断するために 測定可能な、 成果 にのみ注目し、 それが本当にインパクトを与えるために不可欠なのかど うかをしっかりと考えるのを忘れてしまう病い、 と定義できるだろう。

スタートアップの世界では、 ベンチャーキャピタルの資金調達、成長

率、メディアに取り上げられた回数など、さまざまな数値指標依存症が ビジネス状況の正しい理解を妨げることがある。

ビジネスでは「カスタマーエンゲージメント」 という指標が重宝され る。自分のウェブサイトで顧客が長い時間を過ごしていると聞いてうれ しくない者がいるだろうか? しかし、もしあなたの目標が顧客のタス クの手助けをし、 彼 彼女らの生活を豊かにすることなら、サイト閲覧 時間の最大化にこだわっていると本来の目標に近づくどころか、むしろ 遠ざかってしまうだろう。

何を計測すべきかを知るには、 自分がどこにたどり着きたいのかを理 解しておかなければならない。 何でも測るという道を選ぶと、 あらゆる ものを測定しているうちに、 本当に大切なことを見失ってしまう。 ここ その例を紹介しよう。

私が勤めていた企業でいくつかのハードウェアコンポーネントに障害

が発生していた。 やがて原因を突き止め、私たちの対応が実際に障害の 発生を減らすかを確かめるために、 それらすべてのコンポーネントを毎 日24時間ビデオで監視することにした。

ところが、6ヵ月後に映像記録を調べたところで、 私たちの努力が障 害発生回数を減らしているかどうか、まったくわからなかったのであ る。 ビデオがあまりにも多くのデータ容量を消費するため、 過去1週間 から2週間ほどの映像のみを保存していて、 それよりも古いものは消去 していたのだ! だから、見ることができたのは直近の1週間ほどの映 像だけで、6ヵ月前と比べられなかったので、 障害が確かに減っている のかどうかはわからなかった。

私たちは戦略性を欠き、 本当に必要な数値指標に注目できなかったた め、すべてを測定しようとしてしまった。 本来なら、 システムに特定コ ンポーネントのログを時系列で取得させるだけでよかったはずだ。

数値指標依存症の治療や予防には、目指す目的地 (ビジョンと戦略) を明確に理解したうえで、 測定すべき指標を決めなければならない。

症例5 ロックイン症候群

ただそれに慣れているから、あるいはそれまで問題がなかったからと いう理由で、まるで殻に閉じこもるかのように特定の技術やアプローチ などを用いつづけるとき、 ロックイン症候群が発症する。 この病いにか かると、望むインパクトを実現するのにもっと適しているかもしれない ソリューションを探すことができなくなってしまう。

第2章 プロダクト 優れたプロダクトが腐敗するとき

61

成功している大企業のリーダーがロックイン症候群にかかった場合は 「イノベーターのジレンマ」と呼ばれることが多い。 リーダーは自らが 関与した成功商品にストップをかけようとはしない。 そのため、新技術 が市場に登場したとき競争に打って出ることができないのだ [注7]。

1970年代、 IBMがコンピュータ産業界の標準とみなされるメインフ レームとハードウェアコンポーネントを擁して業界を支配していたのだ が、ロックイン症候群にかかり、ソフトウェア部門に広がる無限の可能 性を見落としてしまった。

当時は、 コモドール (Commodore) とラジオシャック (RadioShack)、 そしてアップルがパーソナルコンピュータ (PC) を市場に送り出して いて、 IBMは爆発的な消費者市場で毎月のように遅れをとっていた。 当 IBMのCEOだったジョン・オペルは、 IBMも1年以内にPCをリリース すべきだと考えた。 そこでチームはパーツをゼロから自社で開発せず に、既製品のハードウェアコンポーネントを利用することに決めた [注8]]

オペレーションシステムの開発では、IBMの要求をすべて丸のみし たうえで、開発期間の短さも受け入れたスタートアップを雇い入れた。 オペルの監督下でIBMはあるスタートアップを相手に、 DOSオペレー ションシステムの非独占ライセンス契約を結んだ。 そのスタートアップ がマイクロソフトだ [注9]

IBMはハードウェアビジネスに閉じこもっていたため、 ソフトウェア ビジネスの分野でリーダーになる機会に気づけなかった。 最終的には、 IBMは2009年にPC部門をレノボに売り払い、 マイクロソフトの利益率 はその後の10年で大幅に増加した。

ロックイン状態にあると、 解決しようとしている実際の問題から目を 離し、特定の解決策やアプローチにばかり注目してしまう。 しかし、問

65

題へ視線を向ければ、 ある困難に対処する方法はひとつではなく、 過去 のやり方が必ずしも最善ではないことがわかるはずだ。

症例6 ピボット症候群

スタートアップの世界では、状況が厳しくなったら方向転換 (ピボッ ト)を宣言して、 組織を違う方向へ導けばいいと広く信じられている。 企業は問題に正面から取り組むのを諦め、 問題を避けるのだから、 これ は面目を保つためのやり方だと言える。

しかし、そのせいでプロダクトのラインナップや顧客セグメントに大 きな変動が生じ、 結果として社内のチームに疲労や混乱やモチベーショ ンの低下などの症状が現れる。 どれもピボット症候群のサインだ。

私もあるスタートアップでマーケティング部門を率いていたときにピ ボット症候群を経験したことがある。 このスタートアップは支払プラッ トフォームとして誕生した。 ビジョンは次のビザ (Visa) になること だったのだが、小売側でも消費者側でも顧客の獲得にかなり苦戦した。

そこで方向転換することに決めた。 小売業者のロイヤリティプラット フォームになることにしたのだ。 しかし、 そこはすでに競合が激しい分 野だったことがわかったので、さらに方向転換して中小企業向けのクレ ジットソリューションに力を入れることにした。 そうこうするうちに、 私たちは自分が何者なのかを見失い、ウェブサイトで誰に契約を結ぶよ う訴えればいいのかもわからなくなっていた。

ほかの病いと同じで、方向転換が成功につながった先例があるため、

第2章 プロダクト 優れたプロダクトが腐敗するとき

66

ピボット症候群もたいした問題ではないとみなされることが多い。 たと えば、ビジネス用のコミュニケーションツールとして知られるスラック (Slack) は、もとはゲーム会社としてスタートしたのにチームチャット というまったく異なるプロダクトと市場部門に鞍替えした。

しかし見落としてはならないのは、チャット業界に参入した時点で、 スラックはゲーム会社として抱えていたあらゆる荷物も先入観もきれい さっぱり捨て去ったことである。 一般にはスラックはピボットを行った と言われるが、 実際にはまったく新しい企業を始めたのだと言える。

もしあなたが目指す変化が本当に世間から求められているのか自信が なくなったときには、 あるいはその実現は単純に不可能だと思うなら、 それはかなりの影響力をもつ一大決心であるはずだ。 ビジョンも戦略も 計画も、 新たに定義しなければならないのだから。

そのような機会を、完全にリセットして新たなスタートを切るチャン スと捉えれば健全な副作用が生まれる。 物事が困難になったときや隣の 芝生が青く見えたときに、乱暴な方向転換をしたくなる気持ちに歯止め がかかるのだから。 今抱えている問題が本当にどうやっても乗り越えよ うがないとわかるまで、 その問題に取り組みつづけようと思えるだろう。 自分が起こそうとしている変化に魅力を感じ、明確なビジョンを追い つづけている限り、 方向転換よりも正面突破のほうが問題の解決につな がりやすいはずだ。

そうやっていればピボット症候群を避けることができ、 簡単に成功で きる回り道を探したあげくに道に迷ってしまうようなことはなくなるだ ろう。

67

症例7 ナルシシスト症候群

自分だけに目を向け、世界に変化をもたらすという本来の目的を忘れ るほど自分のことばかりを考えるときは、 ナルシシスト症候群が発症し ている。たとえば、 税務目標に焦点を合わせ、 737MAXのエアロダイ ナミクスの不安定さにMCASで対処しようとしたころのボーイングはナ ルシシスト症候群に陥っていたと言える。

顧客ではなく企業の目標ばかりに注目する態度はコロナパンデミック の始まった2020年前半でも頻繁に見られた。 医師や看護師の多くが病院 内のエレベーターや廊下でもマスクを着用しようとしたとき、 病院経営 者側が強く反対したのだ。 彼らは病院内で医療関係者がマスクをしてい ると、患者たちがこの病院はコロナが蔓延していると考えてしまうと恐 れたのだ [注 10]。 自分のことばかりに目を向けると、私たちは顧客への インパクトではなく、 成果や利益だけで事業を評価してしまう。

他人のために尽くせ、 と言いたいわけではないが、 顧客のニーズを見 失ってしまえば、私たちはローカルマキシマムに意識を向け、ライバル にグローバルマキシマムを見つける機会を与えてしまうことになる。

合併症

多くの人が、 本章で紹介した病いの複数を観察あるいは自ら経験した ことがあるだろう。 どうやらプロダクト病では症状の併発による合併

第2章 プロダクト

優れたプロダクトが腐敗するとき

68

空 症がよく起こるようだ。 たとえば、 「ゴーストエアポート」という不名 誉なニックネームが付けられたベルリン・ブランデンブルク国際空港 (BER) は7つすべての疾患にかかっていた。

1989年にベルリンの壁が崩壊したあと、 ドイツ政府はベルリンを再統 一を果たしたドイツの象徴とみなし、 その目玉事業としてBERの建設 計画を承認した。 BERはベルリンを世界の人々が訪れる都市として復 権させる使命を帯びた世界クラスの空港になるはずだった。 ところが、 この事業は大失敗として歴史に名を残すことになる。

当初、 同空港は2011年にオープンする予定だったのだが、 実際の開港 は2020年の10月まで引き延ばされた。 遅延の理由の数は55万を超える。 BERがオープンして旅行客を迎え入れるまでに、それほどの数のミス や障害を正さなければならなかったのだ。

いったいなぜそのような事態に陥ったのだろうか? 私は国会議員で 調査委員会の委員長でもあったマーティン・デリウスに話を聞いた。デ リウスはプロダクト病について私が書いた記事をすでに読んでいて、 イ ンタビューの席上ですぐにBERの症状を診断しはじめた。

ヒーロー症候群を診断する際、 デリウスは 「あらゆることで最高級を めざすのがBERのビジョンだった」と語った。 BER計画が始まったこ ろ関係者は「ベルリンを世界的な目的地として際立たせるのにふさわし い最高に近代的な空港をつくる」という空虚なビジョンで合意した。

私は、オフサイトミーティングでまる1日ビジョンについて話し合っ たチームが同じような頂点を目指した合意にいたるのを、 何度も見てき た。実際、 「データストレージとバックアップ部門でリーダーになる」 などといった漠然としたビジョンステートメントを打ち出す企業が本当 に多い。 BERのビジョンも曖昧で、 具体性に欠け、 実用的でもなかっ

69

たため、大きなズレが生じていたことに誰も気づかなかった。

このズレのせいでピボット症候群が発症し、 着工後に何度も設計が変 更された。 たとえば、 最初に設計した建築家はショッピングが大嫌い だったので、 免税店のない空港を構想した。 計画者にとっては重大な欠 陥だ。 空港の収益にとって店舗収入が大きな比率を占めるのだから。 そ のため、最初の設計に店舗専用のフロアをつけ足すことになった。

BERはナルシシスト症候群も患った。 市場のニーズではなく、 自分 のやりたいことに目を向けたのだ。 航空各社はどこもハブ空港は必要な く、 BERを乗り換え拠点とするつもりはないと言っているのに、 BER はハブ空港として設計されたため余分に建設費用がかさんだ。

デリウスはBERが戦略肥大を起こしていたことにも気づいた。 「あ らゆる面で最高を目指すことがBERのビジョンだったので、連邦政府 やベルリン市の政治家も含む利害関係者たちがBERをもっと大きく、 もっとよくする計画に遠慮なく意見を出してきました。 そうした要望に 応えようとして、プロジェクトはどんどん肥大化していったのです」。

デリウスはもともとソフトウェア開発をしていた人なので、 戦略肥大 をソフトウェアにたとえた。 「戦略肥大を起こしている企業では、あら ゆる機能が〝最優先 とみなされます。 機能の優先順位を決めないので、 エンジニアチームはひとつでも多くの機能を実装するためにがむしゃら に働くしかありません。 BERも、まさにそのような状況でした」。

数値指標依存症にかかったプロジェクトチームは、数多くの修正にか かる費用を請負業者に吸収させることを成功とみなすようになってい た。これがさらに強迫性セールス障害につながり、 短期利益を得るため に、長期ビジョンを度外視するようにもなった。

「たとえば、 主要な請負業者のひとつは、 追加の支払いは行われない

第2章 プロダクト とき

優れたプロダクトが腐敗する

29

のに、当初の予定になかった数多くの機能の実装が要求され、 その圧力 に屈して破産してしまいました」。 請負業者に圧力をかけることで、短 期的には成果が上がったのかもしれないが、 結局はその業者が破産した のだから、工期はさらに延びることになった。

そしてもうひとつ、 BERはロックイン症候群も発症していた。 痛々 しい話だが、 工事中のある時点で、 それまで完成していたものをすべて 取り壊して初めから新しく建て直すほうが、 今の工事を続けるよりも安 上がりであることが明らかになったのだ。 しかし、政治家たちが現行計 画の続行にこだわった。 国民にそれまで費やしてきた資金に見合う何か を見せなければならないと考えたのだ。 予定よりほぼ10年遅れて開港し

たBERの建設費用は当初の予算を40億ドル以上オーバーしていた。

スタート時点で明確で実行可能なビジョンと戦略がなかったBERは、 アイデアから実装までの道を何度もイテレーティブしながら、 その途上 ですべてのプロダクト病にかかったのである。

ここで紹介した7つの病いはとても一般的で、どの企業でも観察され る可能性が高い。 私もほとんどの業界で発症例を見てきた。 しかし、こ の7つがすべてではない。 あなたの組織も業界特有の病いにかかってい て、そのためインパクトを発揮できずにいるのかもしれない。 治癒への 第一歩は、症状を見極めることだ。

組織がかかっている病いについて、 同僚やチームと話し合ってみよ う。そして、明確なビジョンと戦略の欠如、あるいはビジョンを実行に 移す際の連鎖の分断など、 それぞれの病いの原因に対処するのである。

第2部では、これらの病いを避ける、あるいは治療する手段として、 ビジョンステートメントを通じて明確な目的を設定し、 戦略や優先順位 を駆使してそれを日々の活動に置き換える方法を示す。

71

キーポイント

・どの業界でもあらゆる規模の企業に以下の7つの病いが蔓延している 1 ヒーロー症候群は、わくわくする変化を起こすことではなく、 外部 からの注目や人気ばかりに意識を向けると発症する

2 戦略肥大とは数多くの機能を実装するが、 どの機能にもブレークス ルーを起こせるほどに性能を高める努力が行われていない状態を指 す

3 強迫性セールス障害とは、長期的なビジョンに反して短期的な取引 を結ぶことを意味する

4 数値指標依存症にかかると、 成功を判断するために、 それが測定す べき対象であるのかという問いを度外視して、 測定可能な成果のみ にフォーカスするようになる

5 ロックイン症候群は過去に成功した特定のテクノロジーやアプロー チに過度にこだわることを意味する

6 ピボット症候群は物事が困難になるたびに方向転換を繰り返すため チームが疲れ、混乱し、やる気をなくす状態を指す

7 ナルシシスト症候群の患者は自らのゴールや欲求に集中するあまり、 起こそうと願う変化を見失ってしまう

・これらの病気は、 明確なビジョンをもち、 それを段階的に日々の活動に 置き換えることで治療することができる

第2章 プロダクト

優れたプロダクトが腐敗するとき

72

第2部

Radical Product Thinking

ラディカル・プロダクト・ シンキングの5大要素

第3章 ビジョン

一変化を想像する

プロダクトは変化を起こすための仕組みである

ユーザーのために好ましい変化を引き起こす手段がプロダクトだ。 し したがって、プロダクトをつくる前にどんな変化を引き起こしたいのか、 確かなビジョンがなければならない。 本章では、 リジャット (Lijjat) の慎ましいスタートを観察しながら、 チームを動かす力のあるビジョン を構想する方法を説明する。

あなたはインド料理レストランで「パパダム」 を食べたことがあるだ ろうか? レンズ豆でできた薄いせんべいのような食べ物で、チャツネ といっしょに出されることが多い。 もし、 パパダムを食べたことがある のなら、リジャットの製品だった可能性がとても高い。 リジャットはバ パダムのブランドとして最大手で、60パーセントの市場シェアを誇る。 残りの40パーセントは数多くのブランドがひしめき合っている。

1959年3月15日にリジャット共同創業者の7人がある建物のテラスで最 初のパパダムを完成させたとき、 頭のなかには市場シェアの心配など みじんもなかった。 7人には市場の支配などといった大それた野望はな かったが、その代わりに自分たちにとってとても大きな意味をもつビ

第3章 ビジョン 変化を

する

74

ジョンを胸に抱いていた。 7人とも尊厳のある暮らしと子供の教育機会 を望んでいたが、学がなかったため、 確実な収入が期待できる仕事が見 つかりそうにない状況に置かれていた。

収入につながりそうなスキルと言えば料理ぐらいしか思い浮かばな かったため、7人は料理の腕をどう活かせばいいかを知るために市場を 観察した。 すると、 消費者は手作り感のあるパパダムを望んでいること がわかった。

私自身、 成人した今も祖母がつくったパパダムの味をよく覚えてい る。ライスとダールカレーというシンプルな夕食に祖母が焼いたパパダ ムのパリッとした食感が彩りを添える。 しかし、パパダムを家庭でつく るのはとても面倒で、ほかの日常的な食べ物よりもはるかに多くの愛情 と料理の腕前が必要になる。 リジャット創業者たちは、このニーズなら 自分たちのスキルで満たすことができると考えた。

そこでソーシャルワーカーとして指導に当たっていたチャガンバパ から80ルピー(今の価値でおよそ150ドル) を借りて、 パパダムづくり に必要な材料と道具をそろえた。 7人は互いに、 「対等なパートナーであ り、誰も特別扱いを受けない」 という約束を交わした。 利益も損失も7 人で平等に分け合う、ということだ。

最初の試みとして80のパパダムを地元の店舗に売ったところ、翌日に は新たな注文が舞い込んできた。 そして15日で最初の借金を返済できた のである。 3か月後には25人の女性がパパダムづくりに携わり、利益を 分け合っていた。

3年後、グループは300人を超える規模に成長していた。 もはや一か所 ではやっていけないため、 女性たちは生地を自宅に持ち帰って家でパパ ダムをつくり、 できあがったパパダムを納品することで収入を得た。

75

創業者たちは、消費者のニーズを満たす高品質な製品をつくることで 女性たちに尊厳のある暮らしをする機会を与えるというビジョンにこだ わりつづけた。このビジョンを実現するために、 新しいメンバーを増や しても、全員を対等なパートナーとみなしつづけた。 金持ちになるため にリジャットを創業したのではないのだから。

現在、リジャットは収益が2億2000万ドルを超え、4万5000人以上の女 性を雇用している。 パパダムだけでなく、スパイス、 洗剤 石鹸なども 生産するようになった。 設立から60年以上がたち、創業者たちはもうパ パダムをつくっていない。 しかし、社長のスワティ・パラドカルが電子 メールでのインタビューに返した答えによると、 リジャットのビジョン は今も生きつづけているそうだ。

組織は今でもすべての女性が対等なパートナーであり、互いを 「シス 「ター」と呼ぶ協同組合として構成されている。 みんな、毎日焼いたパパ ダムの数に応じて収入を得ていて、 利益と損失も6カ月ごとに分け合っ ている。 寄付を受けたことは一度もない。 逆に、 地震などの大きな災害 が起こったときには、リジャットが寄付をしてきた。

ビジョンがあればこそ、あなたはチームとともに、 世界にもたらした いと願う変化に向けて進む態勢を整えることができる。 プロダクトは変 化を起こすための仕組みにすぎず、 最終ゴールではない。 このマインド セットを身につけるには、誰のために世界をよりよくしたいかをしっか りと考えて、詳細なビジョンを打ち立てる必要がある

これまで一般的には、 ビジョンは野心的かつ壮大でなければならない と言われていた。さらに、広めやすいように印象的なスローガンがあれ ば理想的だとも考えられてきた。

しかしリジャットのビジョンはそのような考えにはことごとく当ては

第3章 ビジョン 変化を

する

76

まらないのに、創業者たちが去ったあともずっと生きつづけているので ある。では、文書として記録されるだけではなく、 従業員の心と頭に浸 透するビジョンとは、どんなものなのだろうか?

優れたビジョンの3つの特徴

数多くの組織やチームのビジョンステートメントを調べた結果、 優れ たビジョンには次の3つの特徴があることがわかった。

. 世界に実在し、 あなたが解決したいと願う問題を中心にしている ・はっきりと想像できる具体的な最終状態である

・あなたと、あなたがインパクトを与えたいと願う人々にとって有意 義である

ビジョンステートメントでは、 「10億ドル規模の企業になる」 「業界で ナンバー1になる」 「株主価値を生む」 などといった経営陣の野望が表明 されることが多い。 業界の革命、 破壊、 あるいは再定義に野望が向けら れることもある。

だが、自分の組織に対する願望をビジョンにすべきではない。 ビジョ ンの中心はあくまで、 あなたが世界にもたらそうとする変化、 あなたの インパクトでなければならない。 たとえあなた自身とあなたの組織を全 体像から差し引いても、それでもほかの誰かに解決してもらいたいと願 える問題に焦点が当たっているとき、 そのビジョンは優れていると言え

77

る。ビジョンとしてビジネス目標を掲げると、 顧客の問題を解消すると いう点から意識が離れてしまい、 顧客の問題に集中しつづけるライバル につけいる隙を与えてしまう。

あなたに問題を鮮明に表現するビジョンがあれば、 チームはその問題 を直感的に理解し、それを解く明確な目的を胸に抱くだろう。

ビジョンを解像度高く描く

何らかの変化を実現するとは、 今存在しない何かを生み出すことを意 味している。そのために、 あなたとチームはともにつくる世界のビジョ ンとして、その変化が起こったあとの世界をはっきりと想像できなけれ ばならない。

ゴールが抽象的な漠然とした何かではなく、 具体的で明確であれば、 人々がそれを受け入れ、自らの夢にする可能性が高くなる。 そのように イメージを共有するには、あなた自身のビジョンが詳細でなければなら ない。 短いスローガンだけでは、あなたの望む世界像を明らかにするこ とはかなわないだろう。

ビジョンが詳しければ、自分がビジョンに近づいているのか、それと も遠ざかっているのかも理解しやすくなる。 最終的なゴールのイメージ 道しるべにすることで、あなたとチームは世界に変化をもたらすため に自分たちが正しい道を歩んでいるのか、それともコースの修正が必要 なのかを判断できるだろう。

ビジョンステートメントの多くは、組織内の歩調合わせだけを目的に

第3章 ビジョン 変化を想像する

78

している。しかし実際のところ、ビジョンはあなたのチームを導くガイ ドであると同時に、 外へ向けたメッセージの基盤でもあるのだ。 した がって、ビジョンはあなたが旅の道連れにしたい人々、 あなたがインパ クトを与えたいと願う人々の心に響かなければならない。

あなたが顧客のために変化を生みたいと願い、 そのビジョンを顧客と 分け合うのなら、 顧客もあなたに応えてくれるだろう。 この点が、 「業 界のリーダーになる」 のようなビジョンステートメントを避けるべき理 由だ。 顧客にとっては、 誰がリーダーかなんて関係ない。 彼・彼女らは 自分の抱える問題を解決してくれるプロダクトを手に入れたいのであ る。

身の丈に合ったビジョンとする

では、今のビジョンがこれらの基準を満たしているかどうか、 どう やって見極めればいいのだろうか? まず、チームメンバーや一部の顧 客にビジョンについてどう思うかを尋ねればいい。 もしビジョンが解決に 努める問題をはっきりと示し、人々の心に響いているのなら、 彼・彼女 らのほうもあなたと同じビジョンを、それぞれの言葉で表現するだろう。 これこそが、ビジョンが共有されていることを示す真のサインである。

もし、あなたのビジョンが人々の心に届かず、 したがって消化もされ ていないのなら、 彼・彼女らはそのスローガンをそのまま繰り返すか、 あるいはそのビジョンを覚えていないと言って困惑するだろう。

ビジョンステートメントの作成を始める前に、次の点を肝に銘じてお

79

こう。 数多くの研究の結果が、人は自分の身の丈よりも大きい問題に取 り組んでいるときにモチベーションが高まると示しているため、 実際に 自分が取り組んでいる問題とは直接関係のない壮大なビジョンステート メントを書いてしまいがちだ [注1]。 しかしこの誘惑に逆らって、 身の丈 に合ったビジョンステートメントをつくることを心がけよう。

私との会話の最中、 ブロックチェーン技術のスタートアップでプロダ クトマネジメントのリーダーを務めるアン・グリフィンが、自らの経験 談として次のように語った。

「私たちは、 正義をもっと身近なものにすることをビジョンとして宣 言しました。 でも実際には、 顧客のほとんどが法律事務所で、私たちは 彼・彼女らの顧客基盤を固めるための機能を開発しつづけていました。 つまり、このビジョンが人々の手に正義を届けることはなかったので す」。

このグリフィンの経験談はヒーロー症候群の症状だと言える。 壮大で 刺激的に聞こえる現実離れしたビジョンを掲げようとするプロダクト病 だ。 あなたのインパクトは壮大な言葉である必要はないし、 あらゆる 人々の世界を変える必要もない。

あなたが解決しようとする問題をあなたのチームがはっきりと理解で きる、身の丈に合ったビジョンを採用すべきだ。

優れたビジョンステートメントのつくり方

優れたビジョンの特徴がわかっても、真っ白の紙を埋めるのは簡単な

第3章 ビジョン 変化を想像する

80

ことではない。 ビジョンづくりのビンゴゲームに参加していて、どんな に頑張ってもどこかで聞いたことがあるようなビジョンしか思いつかな いのでくたびれてしまったあなたにもそんな経験がないだろうか? 真っ白の紙を目の前にすると、それにふさわしい完璧な言葉を見つけよ うと思って、それがかえってプレッシャーになってしまう。

その結果、 自分のビジョンを表現するのに、 過去にどこかで聞いたこ とのある言葉を使ってしまい、最後にはビジョンを示すのに適した言葉 の 「選択と吟味」 に明け暮れてしまう。

この問題を軽減し、 言葉選びの沼にはまることなしにビジョンに集中 しつづけるために、 穴埋め形式で書かれた以下のラディカル・ビジョン ステートメントを利用するのがいいだろう。

現在 [特定のグループ] が [望ましい結果] を望むとき、 彼・ 彼女らは[現状の解決策] しなければならない。この状況は [現 行解決策の欠点] のため、 受け入れられない。 我々は[欠点の 克服された] 世界を夢見ている。 我々は [テクノロジー/アプ ローチ] を通じて、 そのような世界を実現するつもりである。

リジャットの場合、 ビジョンステートメントは次のようになるだろう。

[現在] [貧しい世帯の恵まれない女性たち] が [家庭を切り盛り しながら子供たちに教育を与えたいと] 望むとき、 彼女らは [夫の収入や親戚からの借金や慈善団体からの寄付を受け] な ければならない。 この状況は [男性中心の社会では女性たちに は家計には口出しがほとんどできないうえ、 持続的な収入源が

81

なければ子供の教育もままならず、結果として貧困が継承され ていく] ため、受け入れられない。 我々は [女性が自営業を営 み 自立し、社会経済的な進歩を率いる] 世界を夢見ている。 我々は [慈善に頼ることなく、 顧客のニーズを満たす高品質で 売れ筋の商品を生産すること] を通じて、 そのような世界を実 現するつもりである。

このようなビジョンステートメントはラディカルであり、 あなたがこ れまで学んできたビジョンステートメントの書き方のルールのすべてに 反しているだろう。 さまざまなチームを相手にこのエクササイズをやる たびに、私は真っ先に次の質問に出くわす。

「ビジョンステートメントとはもっと短くて覚えやすいものである べきでは? これではステートメントというよりも、 まるでエッセイ だ!」。確かに、これまでビジョンステートメントは誰もが覚えること ができるように短くあるべきだと言われてきた。 ビジョンステートメン トを覚えることに主眼が置かれていたのだ。

しかし、 ラディカルプロダクト・シンキングはビジョンをしっか りと理解して自分のものとすることに重点を置く。 深い問いに対して、 チームメンバーの全員が独自の言葉で同じビジョンを語れるようにする のが、ビジョンステートメントだ。

従来のビジョンステートメントに対する取り組み方のアドバイスは、 ブランドスローガンとビジョンの混同を引き起こしてきた。一方、詳細 なビジョンがあればチームにとって目指す最終ゴールが明確になり、ビ ジョンを実行に移すことや適したプロダクトをつくるのが容易になる。

あなたも、この“穴埋めステートメントをチームのための青写真と

第3章 ビジョン 変化を

する

82

みなせばいいだろう。 この計画書は一般の人々には細かすぎて、あなた が何を建てようとしているのかわからないかもしれない。 そこで、 マー ケティングチームがこの青写真をもとに立体模型 (ブランドのポジショ ニング、イメージ、スローガンなど) をつくって、 自分たちが何をしよ うとしているのかを世間にアピールするのである。

しかし、 外部とのコミュニケーションのために簡潔なバージョンや画 像を作成したとしても、 あなた自身には、 プロダクトづくりのための青 写真が欠かせない。 議論が白熱したり、 何らかの決断に迫られたりした ときに、きっとビジョンステートメントのありがたみを実感するだろ う。そんなときにはビジョンステートメントを指して、 「我々はこのビ ジョンに忠実だろうか?」と問えばいいのだから。

ビジョンは特定の行動を除外できるほど詳しくなければならない。言 い換えれば、すべての行動や活動がビジョンと互換性があるようでは、 何かがおかしいということだ。 この点は、 ビジョンは大きくて野心的で あるべきだとする従来の考え方と大きく異なっている。

自分のビジョンに対してさまざまな機会やシナリオを想定して、「こ れは私のビジョンに合致しているだろうか?」と問いかけてみよう。ど の場合もビジョンと合っているなら、 そのビジョンはあまりにも漠然と しているということになる。 穴埋めステートメントを活用して、ビジョ ンの細部を彩ろう。

たとえ、最終ゴールが極めて大胆なものだとしても、 短期的な目標は 達成できるものでなければならない。 上述の穴埋め形式のステートメン トを使ってビジョンを表明したうえで、以下に紹介するビジョン進化ス テートメントを最終ゴールの設定に活用しよう。

83

我々は [基本テクノロジー/アプローチ] を通じて [顧客セグ メント] が [活動/成果] を行う方法を変えることから始めた。 それ以来ずっと学習と成長を続け、 今、次の大きなステップは [最終状況] だと確信している。

スペースX (SpaceX) は再利用可能なロケットの建造から始めた。 この短期目標は理論的に実現が可能であり、 ロードマップの通過点と定 義することができた。 その一方で、 同社のビジョンの発展形は火星で人 類の生活を可能にするという大胆な最終目標を掲げている。

ビジョンステートメントに欠かせない要素

ラディカル・ビジョンステートメントはチームを 誰・なぜい つどうやって、の観点から同じ方向へ進ませるようにデザインされて いる。 穴埋めステートメントを用いてビジョンを言語化すれば、次の疑 問にもすんなりと答えられることに気づくだろう。

・あなたは “誰〟の世界を変えようとしているか? あなたが解消し たいと願う問題を抱えているのは誰か?

・あなたには世界がどのように見えているか? 彼・彼女らは今、 “何” を目指して、どう取り組んでいる?

・“なぜ、 現状は受け入れがたいか? (もしかしたら、 現状は受け入 れがたいものではない可能性もあることを忘れないように)

第3章 ビジョン 変化を

想像する

84

・あなたは “いつ" 自分のビジョンが実現できたことを知るか? ・あなたは どうやって、その変化を生むつもりか?

ここからは、これらの問いに答える方法を見ていこう。

誰の世界を変えようとしているか?

誰を問うことで、 自分がインパクトを与えたい人々を特定するこ とができる。 答えはできるだけ具体的であるほうがいい。 「消費者」や 「企業」 などおおざっぱな表現ではだめだ。 ほかとはっきりと区別でき 問題を具体的に特定することができない。

るグループでなければ、

リジャットの場合、 すべての女性のために世界を変えるのではなく、 尊厳ある暮らしを得たいと願う教育を受けていない女性のニーズに焦点 を絞った。

誰の世界を変えたいかという問いに答えるとき、 あなたが最優先でイ ンパクトを与えられるであろうすべてのグループをリストアップしてみ よう。一例を挙げると、アマゾンのeコマース部門はターゲットをふた つのセグメントに絞っている。 商品を買いたい消費者と商品を売りたい 小売業者だ。 その際、 小売業者よりも消費者セグメントを優先するスタ ンスをはっきりと示していて、問題が生じたときには消費者側に立つこ とにしている。 「誰の世界を変えようとしているか?」という問いに対 する答えは、成果や、さらには構築しようとしているビジネスそのもの に多大な影響をもたらす。

85

たとえば、リジャットのビジョンが女性に尊厳ある暮らしを可能にす ることよりも消費者のニーズを優先していたなら、 ビジョンとしては有 効だったとしても今とはまったく違う結果をもたらしたに違いない。 リ ジャットの成功は、 同社で働いた結果として経済的な自立を勝ち取った 女性の数で測られる。 もしリジャットのビジョンが消費者を優先してい たなら、市場シェアや顧客の満足度が成功の指標になっていただろう。

しかしそれは、リジャットにとって市場シェアや顧客の満足度が重要 ではないという意味ではない。 もちろん、もしリジャットが質の悪いパ パダムを売って収益が下がれば、自立する女性の数を増やすという目標 を達成することはできなくなるのだから。

世界がどのように見えているか?

あなたがサポートしたいと考えている人々の身になって、 「彼・彼女 らが今直面している問題は〝何だろうか? 彼・彼女らは今、何を目 指して、どう取り組んでいるのだろう?」と考えてみよう。

リジャットで働く女性たちのほとんどは貧しい家庭の出身で、子供時 代にも最低限の教育しか期待できなかった。 大多数は家計を助けるため に、若くして学校へ行くのをやめた。 そのため成人してからも就職の チャンスは乏しかった。

2009年にリジャットの社長に選ばれたパラドカルは、10歳の若さで働 きはじめた。 父親が亡くなり、 母親がリジャットのメンバーになったこ とがきっかけだった。 生きる収入を得るために、母とパラドカルと3人

第3章 ビジョン 変化を想像する

86

の姉妹が毎日30キロから34キロ分のパパダムをつくった。

正式なメンバーになったのは1971年で、 パパダムづくりにいそしみな がら、学校へも通いつづけた。 リジャットで働くことで、 パラドカルは ふたりの息子に教育を授けることができた。 今、 息子はどちらも独自の 家庭を築き、 不自由なく暮らしている。 そのような物語は、リジャット で働くほかの女性からも聞くことができる。

リジャットの創業者たちは 「男性中心の社会では、女性は自ら収入を 得ない限り、家庭の支出に口出しすることが許されず、 そのため子供た ちの教育に費やす額も決めることができない」という問題に取り組もう と考えたのである。

なぜ現状は受け入れがたいか?

次は、ビジョンのなぜ〟を問う番だ。 ここまでは、問題を明らかに することに注目してきた。 では、なぜその問題は解決されなければなら ないのだろうか? 解決せずに放置したらどうなる?

リジャットでは 「なぜ現状は受け入れがたいか?」に対する答えはと てもはっきりしていた。 「子供たちを教育するだけの経済的自立がなけ れば、多くの家庭は貧困のサイクルから抜け出すことができない」だ。

ビジョンを言語化するとき、場合によっては現状を変える必要がない 可能性もあることを意識しておかなければならない。 しかしながら私た ちは、創造と破壊は避けられないものであり、 この先の進歩につながる と考えたほうがいい。

87

ベンチャーキャピタリストのジョシュ・リンクナーは著書 『Road to Reinvention (改革への道)」 (未邦訳) で、 これからのビジネスとは 「破 壊させるかさせられるかだ」 と説いている [注2]

「ハーバード・ビジネス・レビュー」誌の記事 「The Innovator's DNA (イノベーターのDNA)」では、 イーベイ (eBay) の元CEOであ るメグ・ホイットマンの言葉として次の一節を引用している。 イノベー ターは「現状を打破することに快感を覚える。 彼・彼女らには現状が我 慢ならない。 だから、ものすごい時間をかけて世界を変える方法を考え るのである。 ブレインストーミングを行うとき、 イノベーターは”もし これをやったら、 何が起こるだろうか?と問う」 [注 3]。

しかし、明確な最終ゴールのイメージがないまま現状を壊してしまう と、 イテレーティブ型のアプローチに陥ってしまうことが多い。一方、 ビジョン駆動型でことを進めるなら、 目的のないままただやみくもに破 壊を引き起こすようなことはなく、 その代わりに 「現状を受け入れるこ とができるか否か」 を問うようになる。

その際に大切なのは、 あなたにとって現状は受け入れられないもので も、あなたがインパクトを与えようとしている相手の人にとっては、現 状はそれほどひどくないのかもしれない可能性を認めることだ。

例としてセグウェイのケースを挙げることができるだろう。 セグウェ イは2001年にABC放送の「グッドモーニングアメリカ』において、 徒歩に代わる優れた移動手段として大々的に発表された。 ところが、想 定顧客のほとんどが、 歩いて仕事に行くことがなかったのだ。 都会で歩 いて通勤するのが受け入れられないほど苦痛だと感じていた人はほとん どいなかったのである。

この教訓から、あるビジョンはあなたにとっては意義があっても、 あ

第3章 ビジョン 変化を想像する

88

なたが思い描いている人々にとっては有意義ではない可能性もあるとい う事実がわかるだろう。

いつビジョンが実現できたことを知るか?

変化の最終的な結果を具体的に想像して、 それがどのような様子であ るかを問うのが“いつ" の姿勢だ。

崇高な最終状態を想定したくなる気持ちはわかる。 リジャットの場 合、 最終状態として「女性の権利の拡大」 などと宣言されてもおかしく ないだろう。 とても覚えやすいし、印象的なスローガンだと言える。

しかし、そこには組織としてどうやってその状態にいたるかという道 筋が欠けているため、数多くの疑問が残る。 どのような過程を通じて女 性の権利を増やせるのだろうか? リジャットで働く女性たちは、どう なったときに女性の権利が拡大されたと知ることができるのだろう? そのような問いの答えが、 自分がうまく前進できているのか、それとも 軌道修正が必要なのかを教えてくれる道しるべになる。

リジャットの場合、 社会経済的な地位が低い家族出身の女性が安定し た暮らしを営み、 家計支出に対してより多くの意見を言える立場にな り 子供に適切な教育を与え、 次の世代を貧困から救い出すことができ る世界の実現が望ましい最終状態だ。

89

どうやってその変化を生むつもりか?

最後にどうやって、 の疑問に向かい合う。 ここに来てようやく、あ なたが世界にもたらしたい変化を実現するためのプロダクトやテクノロ ジー、あるいはアプローチについて話すことになる。

リジャットが変化を生むために選んだ手段は、 メンバーに加わった女 性たちが自宅でつくることができる消費者向け高品質プロダクトだっ た。リジャットはパパダムを皮切りに、 スパイスや石鹸などほかの商品 へと拡大していった。

目指す変化を引き起こす方法を描写することで、 ビジョンをチームが 実行可能な形にすることができる。 実行する段階で、 その方法を修正す る必要が明らかになる場合もあるかもしれない。 だからこそラディカ ル・プロダクト・シンキングは、望まれる変化をもたらすために絶えず 改善が可能なメカニズムとプロダクトを定義するのである。

4万5000人にビジョンを浸透させる

ビジョンを段階的な行動に置き換えるためには、ビジョンをチームや 組織全体に浸透させる必要がある。 リジャットは4万5000人のメンバー の女性たちが自宅で作業している。 品質にばらつきが出てもおかしくな い環境であるにもかかわらず、 高品質で知られている。 高品質の約束を 果たすために、リジャットは4万5000人全員にビジョンを深く浸透させ

第3章 ビジョン 変化を

する

90

なければならなかった。

誰もが同様の効果を得られるように、 ラディカル・プロダクト・シン キングのビジョンステートメントはあえて穴埋め形式を採用している。 チームで協力しながらステートメントを作成することで、 言葉遣いでは なく内容のほうに意識を向けることが容易になるだろう。

私自身、 さまざまなワークショップに参加してわかったのだが、 たっ たふたりのスタートアップでも、 両創業者がそれぞれ異なる〝誰・何・ なぜいつどのように を想定していることが多い。 そのような食い 違いを明らかにして初めて、共通のビジョンを得ることができる。

これをチームで行うなら、 穴埋めビジョンステートメントをホワイト ボードに書き出して、各自に誰のために何をなぜいつどのよ うにの答えを付箋紙に書いてもらい、 それを文章の穴に貼りつけてい くといい。 そしてあなた自身の答えも述べて、それぞれの意見の共通点 や相違点を探りながらチームとして同意できる案を形づくるのである。

通常、 そのようなセッションを通じて1時間から2時間ほどでビジョン が完成する。それだけの時間でチームの足並みを正確にそろえることが できるのだから、長期的に節約できる時間は計り知れない。

メンバーの賛同と足並みを保つために、 ビジョンステートメントを定 期的に再検査することが重要だ。 誰のために何をなぜいつ・ど のように という極めて本質的な疑問に対する答えは変わることがあ る。 情勢が変わって、 「あなたには世界がどのように見えているか?」 に対して新しい答えが必要になるかもしれない。

市場の変化の典型例としてコロナ禍を挙げることができるだろう。 そ のような事態が起こったとき、 あなたが解決しようとする問題の中身が 少し、ときには大幅に変わってもおかしくない。 ビジョンの実現を試み

91

るうちに新たな発見があり、 それに応じて 誰のために何をなぜ、 いつどのように〟 の答えが変わる可能性もある。

つまり、ビジョンステートメントをチームで定期的に見直したほうが いい、ということだ。 成熟した市場では、6カ月に1回ぐらいでいいかも しれない。一方、次々と新しい発見が行われたり、 急成長していたりす る市場に属する新興市場やスタートアップの場合、 1カ月に1回ぐらいし ビューしたほうがいいケースも考えられる。

ラディカル・ビジョンステートメントをチーム全体でつくり修正する と、チームの一人ひとりがそのビジョンに関与することになる。しか し、ビジョンを自分のものにするには関与だけでは不十分で、 世界にも たらそうとする変化に対する深い責任感も養わなければならない。 その ためにも、あなたはチームの全員に、 あなたが変えたいと願う現状を経 験しておいてもらう必要がある。

リジャットの場合、 メンバー女性は貧しい家庭の出で、 尊厳のある暮 らしを得ることができなかったという共通する過去がある。 そのため、 同じ状況に置かれたほかの女性たちの生活を改善するという目標に対し て、誰もが責任感を抱いている。

質の高いパパダムをつくることは、女性たちにとってビジョンを実現 するためのメカニズム。 だからこそ、誰もが自発的に品質保持に努めて いるのである。 パラドカルはこう表現する。 「生産のあらゆる段階で、 メンバー女性たちは高水準にして適正な品質の維持を強く意識している ので、水準に満たないパパダムを見落とすことはほぼありえない」。

リジャットで働く女性の誰もが、 組織のビジョンの影響で自分たちの 家族の未来が明るくなったことを実感している。 これこそが、 ビジョン を自分のものとして消化する際に欠かせない要素である。 もし、あなた

第3章 ビジョン 変化を想像する

92

のビジョンの影響が容易に実感できない性質であるなら、チームメン バーにそれを体験できる機会を特別に設ける必要があるかもしれない。

ビジョナリーモーメントの力

アカマイ (Akamai) をコンテンツ配信ネットワークとクラウドサー ビスのプロバイダーとして共同創業したとき、 ダニー・ルーウィンには 壮大なビジョンがあった。 アカマイを発展させる過程で、ルーウィンは 自らのビジョンをチームに押しつけるのではなく、 ビジョンの力を実感 する機会を与えることにした。

アカマイの最高セキュリティ責任者であるアンディ・エリスは2019年 のインタビューで私に、エリスがビジョナリーモメントと呼ぶやり方を 用いて、ルーウィンが自らのビジョンをチームに浸透させたと語った。

2000年の後半、ルーウィンとエリスはアカマイにとって最初となる、 金融取引向けの安全なコンテンツ配信ネットワークを構築していた。 し かし作業を始めたころ、 どうすれば金融サービスの顧客が納得するほど プロダクトを安全にできるのか、 まだ自分たちでも理解できていなかっ た。当時、エリスがそのプロダクトの主任開発者だった。 「正直なとこ ろダニーのビジョンが壮大だったので、開発を行っていた私ですらそれ を本当に信じることができなかったのです」とエリスは回想する。

エリスにターニングポイントがやってきた。 ある早朝、 有力金融サー ビス会社の幹部たちにアカマイのセキュアネットワークを信頼するよう 説得する仕事をルーウィンから託されたのだ。 エリスは思い出す。 「私

93

はまだ寝ぼけていて、 自分でも連中が信頼するはずがないじゃないかと 思っていました。 当時はドットコムバブルが崩壊したばかりで、私たち は現金も顧客もどんどん失っていたのです。 ひどい時期でした」。

それでもエリスは受話器をつかみ、 顧客にプロダクトについて話し、 それがいかに役に立つかを説明した。 「私が話し終えたとき、 しばらく 沈黙が続きました･･････。 すると、 電話の向こうである人物が近くにいる 誰かに 「自分たちでやるよりもいいんじゃないか」とささやく声が聞こ えたのです」。

この瞬間を、エリスはビジョナリーモメントと呼ぶ。 ビジョンが顧客 にインパクトを与える瞬間だ。 ビジョナリーモメントを経験したエリス は、ルーウィンのビジョンの実現をサポートする人物から、そのビジョ ンを自ら胸に抱く人物に変わった。

その後1年もたっていない2001年9月11日、 ルーウィンはアメリカ同時 多発テロ攻撃の最初の犠牲者となり、 命を落とした。 しかし、彼のレガ シーは今もアカマイで生きつづけていると、 エリスは言う。

「ダニーから受け取ったもの、 つまりビジョナリーモメントを私はほ かの人々にも分け与えようと努めています。 彼 彼女らにもビジョンの インパクトを知ってもらうためです。 それを知って初めて、彼・彼女ら もビジョンに向かって進むことができるのですから」。

エリスはこうつけ加えた。 「このマインドセットが、 私たちをウェブ トラフィックの15パーセントから30パーセントを担う大企業に育ててく れました。 18年前には想像もできなかったほどの大成功です」。

ビジョナリーモメントを引き起こす方法のひとつは、チームメンバー に現状に苦しんでいる人々を観察させることだろう。 ソフトウェア開発 者やプロジェクトマネージャー向けのプロダクトを開発しているアトラ

第3章 ビジョン 変化を

想像する

91

シアン (Atlassian) はこれを大規模に行うために、チームのビジョン を明らかにするビデオ映像を制作することが多い。

アトラシアンで最上級プロダクトマネージャーを務めるシェリフ・マ ンスールは私との会話で、「そのビデオのなかで、 私たちが解決しよう とする問題に苦しむユーザーと、 私たちがユーザーのために考えたソ リューションが明らかにされます。 その際、 映像に重ねた音声が内容を 説明するので、誰もが映像に対して同じ解釈をするようになります」と 語った。

みんなにユーザーの問題と、 企業がユーザーの生活の改善に何ができ るかを実際に見てもらうことで、 組織全体にビジョナリーモメントを広 めることができるのである。

ビジョンを自分事化する

ビジョナリーモメントを引き起こすだけでなく、チームの全員がそれ ぞれビジョンに対してどのような貢献ができるかを理解させることも重 要だ。 メンバーのそれぞれに何が求められているかを知ってもらうこと は、リジャットの経営モデルでも成功の鍵となる。

たとえば、女性に自営業者としての権限を与えるというリジャットの ビジョンは、4万5000人のメンバー全員がリジャットのオーナーであり、 平等に利益を共有するということを意味する。 頭の体操として、年功序 列や個人の業績とは関係なしに4万5000もの人が平等なパートナーとし て扱われる法律事務所やコンサルタント会社を想像してみよう。 イメー

95

ジすらできないのでは?

ところがリジャットでは、このモデルが60年以上も機能しているので ある。 利益を平等に分けるには、 誰もがほかの組織とはまったく違う形 で報酬というものを理解していなければならない。 ビジョンに沿った報 酬の理解が必要だ。

リジャットでは、 誓約書が集団的なビジョンを個人の使命に翻訳する 役割を担う。 パラドカルはこう説明する。 「どのシスターも組織のメン バー兼共同オーナーになる際に、 誓約書にサインをします」。 その誓約 書には、各自が同意しなければならない責任の数々が細かく記されてい る。たとえば、 毎日最低5キロのパパダムをつくる義務などだ。

しかし、そこには同時に利益分配に関して各メンバーが受け入れなけ ればならない考え方も書かれている。 「家族みんなで集まってパンケー キを食べているときに、誰が何枚食べたかを数える者はいない。 同じよ うに、私は〝利益の分配においてそのような計算を一切行わない。 私 にほかの誰よりも多くの収入を、という考えを捨て、ほかの誰も私より も少ない収入を得ることがあってはならないと考えると誓う」。

メンバー女性の誰もが集団としてビジョンをはっきりと意識し 生地 をこねたり分けたりする、パパダムを丸く広げる、 できあがったパパダ ムを集めるなどといった行動や役割を通じて、 ビジョンにどう貢献でき るかを理解している。

企業の世界でも、すべての役割に関して、 それらが共有ビジョンにど う貢献できるかを従業員に伝える必要がある。 明確なビジョンをもって いるのはリーダーたちかもしれない。 しかし、チームメンバー全員がソ フトウェアエンジニアやカスタマーサービスなどそれぞれの役割を通じ て、 企業が目指す変化を引き起こすのである。

第3章 ビジョン 変化

する

96

あなたのビジョンを組織内の垣根を越えて広めるには、それぞれの仕 事を通じて集団的ビジョンにどう貢献できるかという観点から、各チー ムに独自のビジョンを打ち立てさせるのがいい。 ラディカルプロダク トシンキングを採用した人のなかには、 自分専用の個人ビジョンス テートメントを書いて、 自らの仕事を通じてどのようなインパクトを生 み出したいかを表明する者もいる。

実際に個人レベルにまで踏み込むかどうかは別問題としてもマネー ジャーには、チームビジョンにそれぞれどのような形で貢献できるか、 チームの全員と個人的に話すことは可能なはずだ。 実際に話してみれ ば、同じようなスキルをもった人々も、各自の仕事を通じたインパクト の点では、 とても異なった考え方をすることに気づくだろう。

ビジョン駆動型プロダクトを開発するには、 実現したい世界に対する 明確なビジョンが欠かせない。 優れたビジョンが道しるべとなり、 私た ちは前進しているのか、 道を踏み外しているのかがわかる。

ビジョンが方向性を示してくれるから、 財務指標の上下などではな く、最初に想定した世界の実現に近づいているかどうかという点で、日 常のイテレーティブな活動の成果を評価できるのである。

97

キーポイント

説得力のあるビジョンを作成することが、 世界にもたらしたい変化を思 い描く最初のステップになる

・優れたビジョンには次の特徴がある

○あなたが解決したいと願う問題を中心にしている

○ はっきりと想像できる具体的な最終状態である

。 あなたと、 あなたがインパクトを与えたいと願う人々にとって有意義 である

. ラディカル・ビジョンステートメントを用いることで、表現方法に悩ま されることなく、 内容に集中して優れたビジョンを作成することができ る。その際、チームとして次の重要な問いに答えることで、メンバー間 の意見の不一致を見つけたり、修正したりしやすくなる

。 あなたは“誰、 の世界を変えようとしているか?

。 あなたには世界がどのように見えているか? 彼・彼女らは今、"何 を目指して、 どう取り組んでいる?

○なぜ、 現状は受け入れがたいか?

○あなたは “いつ… 自分のビジョンが実現できたことを知るか?

○ あなたは どうやって、 その変化を生むつもりか?

明確なビジョンが得られたら、 それを広めることに努める

○ ラディカル・ビジョンステートメントのテンプレートを用いてチーム とともにビジョンを煮詰めることで、 メンバーから賛同を得る

○ユーザーの現状への不満と、 自分たちのソリューションがそれを改善 する様子を観察することで、 チームにビジョンを浸透させる

○組織内のすべてのチームに、 組織全体としてのビジョンに則した独自 のビジョンステートメントを作成する権限を与え、ビジョナリーを育 成する。 メンバーそれぞれに、 自分の仕事がチームビジョンと組織ビ ジョンにどう貢献するかを示す

第3章 ビジョン 変化

する

98

第4章 戦略

「なぜ」 「どのように」 行うか

グラミン銀行の誤算

ビジョンをはっきりと示すことができたら、 次にそのビジョンを実現 するためのプロダクト戦略を立てなければならない。 マイクロクレジッ トにまつわる物語を眺めれば、 ビジョンとプロダクト戦略を組み合わせ ることがどれほど重要か、 よくわかるだろう。

2006年、 経済学者のムハマド・ユヌスとグラミン銀行にノーベル平和 賞が与えられた。 貧困をなくすというビジョンを実現するためにマイク ロクレジットという仕組みを開拓したからだ。 しかし、 マイクロクレ ジットがグラミン銀行以外でも商品化されたため、 最近の調査の結果は ポジティブなものばかりではない。

マイクロクレジットの利用率は予想を下回っているし、 利用した人々 も必ずしも貧困を脱したわけではない。 何が間違っていたのだろうか? 貧困をなくすというビジョンは鮮明だし、理にかなっているが、どう やらマイクロクレジットはその変化をもたらすための戦略として適して いなかったようだ。

貧困解消の手段としてのマイクロクレジットという考え方は、最も貧

99

しい人たちも起業する意欲を胸に秘めているという大前提にもとづいて いた。ユヌスは大多数の人の問題は起業に必要な資本が不足しているこ とであり、融資を得ることさえできれば、 彼・彼女らも小さなビジネス を立ち上げることができるはずと確信していた。

たとえば、あるケーススタディを通じて、 20ドルの融資を受けた女性 とう が藤のバスケットをつくる小規模な事業を興し、それが籐家具をつくる までに拡大した例が知られている。そのため、 マイクロクレジットを大 規模に展開すれば、コミュニティ全体を貧困から救うことができると考 えられたのだ。

13年後の2019年、 ノーベル経済学賞受賞者のエステル・デュフロとア ビジットバナジーが経済に科学的にアプローチする方法を開拓した。 著書 『貧乏人の経済学』(みすず書房) のなかでデュフロとバナジーは、 長期的に見ると貧困対策の多くが失敗すると指摘し、 その理由として賛 困を不完全にしか理解していないからだと説いた。 両者のマイクロクレ ジット研究は、貧困に関するいくつかの中心的な仮説がそもそも間違っ ていると示している [注1]

貧しい人のほとんどが事業を興すことに関心があるため貧困対策とし てマイクロクレジットが有益であるという前提は、 話をあまりにも一般 化しすぎていた。 実際に起業意欲のある人にとっては、 マイクロクレ ジットは大いに役に立っただろうが、社会から貧困をなくすほどの影響 はなかった。 つまり、融資を受けられないことが貧しい人々の問題の中 心だという想定そのものが間違っていたのである。

マイクロクレジットに関するもうひとつの大きな仮説は、自ら興した 事業に投資すれば融資を受けた人々の収入が増えていく、というもの だった。 しかしながら、スタートアップも成功するケースもあれば成功

第4章 戦略 -「なぜ」 「どのように行うか

100

しないものもあるように、 手に入れた少額融資を自分のビジネスに投資 したからといって、必ずしもそれが利益につながるとは限らないのであ る。 平均して、 マイクロクレジットの効果は大きな変化につながらな かった。

加えて言えば、 起業するというのは本当に大変なことなのだ。 創業者 と呼ばれる人なら、誰もがうなずくだろう。 デュフロとバナジーの調査 によると、 得た少額融資を自らの事業に投資した人々は、そのビジネス の運営に多くの時間を費やした。 その事業が順調だったとしても、借り 手たちはふたつ目の仕事に費やせる時間がなかった。 その結果、 多くの 場合で、純利益はほとんど増えなかったのである。

戦略なきマイクロクレジットの拡大

グラミン銀行以外の金融機関がマイクロクレジットの商品化を始めた ことで、 マイクロクレジットは貧困をなくす仕組みではなく、 それ自体 が問題に発展した。 多くの社会起業家はマイクロクレジットを、自らの 富を増やすための機会と捉えた。 たとえば、 メキシコのコンパルタモス 銀行は2007年に上場し、 インドのSKSマイクロファイナンスは新規株式 公開で3億5800万ドルの調達に成功した。

そのような機関は財務指標の最大化に意識を向けるため、それらが採 用する戦略や方法はマイクロクレジットの本来のビジョンからどんどん かけ離れていった。グラミン銀行はマイクロクレジットを融資すると 借り手に対して金融の仕組みや複利の影響などについて説明するよ

101

う努め

その一方で、 マイクロクレジットを商品化した企業はアグレッシブな マーケティングや債権回収に専念した [注2]。 金融に疎い借り手たちは複 利の影響などを理解していなかったため、 今のローンを返済するために さらなる借金を積み重ねた。 貸し手のほうはローンの返済を成功の尺度 としたため、現実問題として、 借り手の多くは雪だるま式に負債を増や していったのである。

マイクロクレジットを商品化した企業が利益を増やすために金利を引 き上げたとき、 マイクロクレジットの命運は尽きた。 金利の上昇によっ マイクロクレジットというビジネスモデルの性質が一変し、 本来サ ポートするはずだった人々に正面から対立することになった。 金利が上 がったため、悪徳金融業者も参入してきた。

結果、 借り手との信頼関係が崩れた。 借り手は金融業者に悪用されて いると感じて返済をしなくなり、 最後にはマイクロクレジット業界その ものが崩壊の危機に瀕したのである [注 3]。 かつてマイクロクレジットを 貧困の解決策とみなしたユヌスは、同経済モデルが貧困から利益をむさ ぼる何かに変わったと言って鋭く批判した。

RDCL戦略とは何か?

このマイクロクレジットの例は、たとえ急進的なビジョンが先行して いても、一貫した戦略がなければプロダクトが間違った方向へ発展して いく恐れがある事実を示している。

第4章 戦略 「なぜ」 「どのように」 行うか

102

ラディカル・プロダクト・シンキングのアプローチでは、プロダクト 戦略は次の4つの問いを中心にしている。 この4つを本書では覚えやすい ようにRDCL(「ラディカル」 と読む) と呼ぶことにする。

1R= リアルペイン ポイント (真の問題点)

人々はどんなリアルな問題 (ペイン・ポイント) を抱えているから、 あなたのプロダクトを利用するのだろうか? マイクロクレジットの場 合は、 貧しい人のほとんどは起業意欲があるが、 事業を興すあるいは拡 大する資本をもたないことが問題点と想定された。

D=デザイン

あなたのプロダクトのどんな機能がその問題を解決するのだろうか? マイクロクレジットは、 起業家を貧困から救う目的で上記の問題点に 対する解決策としてデザインされた。 しかしデュフロとバナジーが、マ イクロクレジットは一部の起業家にとっては有益だったが、貧困の解決 には適していないと証明した。

貧困問題の理解を試みた両者の科学的な研究を通じて、 リアルペイ ン・ポイントとデザインは、仮定だけにもとづくのではなく、 現実でも 検証されなければならないことが明らかになった。

3C=ケイパビリティ (能力)

ソリューションが提供できる価値の約束を果たすのに、 どれほどのケ イパビリティや基盤が必要になるだろうか? マイクロクレジットを有 効に活用するために、グラミン銀行は借り手の金融知識の強化にも投資 した。 マイクロクレジットを商品化した企業は別のケイパビリティー

2

103

に投資した。

アグレッシブなマーケティングと債権回収

このケイパビリティはリアルペイン・ポイントやデザインに適して いなかったため、 マイクロクレジットは好ましくない方向へ発展して いった

4 L=ロジスティクス

ソリューションをどうやってユーザーに届けるか? リアルペイ ン・ポイントとデザインとケイパビリティを踏襲した持続可能なビジネ スモデルの構築が重要と考えたグラミン銀行は、低金利で融資を行いな がら、スタッフを寮に住まわせるなどして低コストの維持に努めた。マ イクロクレジットを商品化した企業は金利を上げ、 ビジネスモデルのロ ジスティクスをビジョンと戦略から切り離した。

以上のリアル・ペイン ポイント、デザイン、ケイパビリティ、ロ ジスティクスの4要素がビジョンと整合していなければ、 マイクロクレ ジットがそうであったように、 プロダクトの先行きは暗い。

優れたプロダクト戦略はRDCLのすべてを包括し、 検証を通じて現実 的でありつづけなければならない。 RDCL戦略キャンバス (図2) を利 用して、 次に紹介する4つのステップを通じて自分なりの戦略を立てて みよう。

このキャンバスはRadicalProduct.com からダウンロードできる「ラ ディカルプロダクトツールキット」 にも含まれている。

第4章 「なぜ」 「どのように」 行うか

104

リアル・ペイン・ポイント プロダクトで解決しようとする検証済みの 問題や望み

ロジスティクス ラストマイルとその先 (価格設定、配送、 インストール、 サポート等)

プロダクト

サポート

プロダクトを手に取るモチベーション

8 デザイン プロダクト

のインターフェース

(操作可能な機能)と

プロダクトのアイデンティティ

(使用感、満足感)

プロダクトを

ユーザーに届ける

プロダクトを使うときの機能

ケイバビリティ

プロダクトの実現を可能にするアセット (テクノロジー、コンテンツ、 データ、 社内外のステークホルダーと

その関係性、ドメイン知識や経験)

プロダクト開発 オペレーション

RDCL戦略キャンバス

105

図2

ステップ1 ユーザーのリアル・ペイン・ポイントを 見つける

プロダクトを通じて何らかの変化を引き起こしたいと願うなら、人々 にそのプロダクトに関心をもってもらわなければならない。 そのために は、誰があなたのプロダクトを使う可能性があるか、 彼・彼女らはどん な問題を解消しようとしているのか、 しっかりと理解していなければな らない。

リジャットのケースを思い出してみよう。 リジャットが4万5000人も の女性に経済的な自立をもたらすことができたのは、創業者たちがそれ ら女性たちの属する社会状況を、 つまりリアルペインポイントを深 く理解していたからだ。

リアルペイン・ポイントを把握するには、 自分のプロダクトを誰が 使うかを知り、 彼・彼女らがそのプロダクトを使って解こうとするであ ろう問題を理解する必要がある。 彼・彼女らは何を成し遂げようとして いるのだろうか?

リジャット創業陣の意図はすべての女性に力を授けることではなかっ た。 生計を立てるために収入を得たいと思うが、 教育が不足しているた め仕事に就くことができなかった低所得家庭の女性だけにターゲットを 絞った。 そうした女性のほとんどは昔ながらの男性中心の家族に属して いて、家事と育児と年配家族の介護にいそしむことが求められていた。 そんな女性たちが仕事に就くには、 家族の同意が絶対に必要だった。

しかし家族は、自宅で働き、 家事や育児もこれまでどおりに続けると いう条件がそろわなければ女性たちに仕事することを認めなかった。 こ の問題、つまりリアルペイン・ポイントを深く理解したうえで経営モ

第4章 戦略 「なぜ」 「どのように行うか

106

デルを構築したため、 リジャットは多くの女性の生活を変えることに成 功したのである。

では、顧客が企業である場合、 どうやってターゲットを絞ればいいの だろうか? ターゲット顧客と彼・彼女らの抱える問題を詳しく描写し てみよう。たとえば、 アクヴォ (Akvo) という非営利機関向けテクノ ロジーおよびデータツール会社のプロダクトマネージャーであるヤナ・ ゴンビトヴァは、 以前なら同社のターゲットはITリーダーたちだと説 明しただろう。

しかし、 ラディカルプロダクト・シンキングを学んだ今、 ゴンビト ヴァは次のようにターゲットを定義する。 「多くの場合遠隔地で活動し ていて、データにもとづいてよりよい意思決定を行いたいと考えてい るが、データ解析の分野での知識と経験に乏しい政府機関やNGOのIT リーダー」。

ターゲット市場を広く想定することはたやすい。 しかし、 すべての 人々のために何でもやろうとすると、 誰の役にも立てなくなるリスクが 増す。 創業者の多くはターゲットを絞りすぎると、潜在的な市場サイズ が小さくなると恐れる。 そう不安になるのは当然だろう。 将来性につい て思いを巡らすのは大切なことなのだから。 しかし、適切に絞った少数 の顧客にプロダクトを浸透させることができなければ、そもそも将来な どないのである。

ターゲット顧客と彼・彼女らのペインポイントを定義するとき、 大 切なのはそのペイン・ポイントがリアルであることを、つまりその実在 を確かめることだ。 ニディアガワルとジョーディー・ケイツと私が単 仁 「ペイン・ポイント」ではなく、 あくまで「リアルペイン・ポイン ト」と呼ぶことにこだわるのは、頭文字を (ペイン・ポイントのPでは

107

なくて) R〟にすれば、 略語がRDCLになって 「ラディカル」 と読める ことだけが理由ではないのである。

問題がリアルであるかどうかを知るには、 検証作業が欠かせない。 マ イクロクレジットが成功しなかったのは、想定されたペインポイント の実在を検証しなかったからだと言える。 ペイン・ポイントを検証しな いままだと、 不確かな基盤の上に戦略を立てるしかない。

価値立証のために、ペイン・ポイントの価値を評価してその存在を確 認する必要がある。 要するに、次のようにまとめることができる。

価値立証=価値評価+存在確認

ペイン・ポイントの価値を知るには、ユーザーが問題の解決に対して 対価として何かを差し出すことに前向きでなければならない。 たとえ ば、問題を解決するプロダクトの使用料金が価値交換のひとつの形だ。 だが、ソーシャルメディアなどといった無料のプロダクトでも、 ユー ザーがプライバシーや時間を差し出すことで価値交換が行われる。

ペイン・ポイントの価値を測らなければ、 プロダクトから収益を上げ るのは困難だろう。 スタートアップのエコシステムでは、 「最初に勢い に乗って、そのあとで収益化について考える」とよく言われる。 しか し、ユーザーがペイン・ポイントに対してどれほどの価値を置いている かという問いを無視するこのアプローチにはリスクが潜んでいる。 次の 例を見てみよう。

2012年に活動開始したブログプラットフォームのミディアム (Medium)は、8年間で1億3200万ドルのベンチャー資金を集めた。 し かし、サイトのコンテンツに誰が代金を支払うのか、はっきりと定義さ

第4章 戦略 「なぜ」 「どのように」 行うか

108

れていなかった。 プラットフォームが初期に成長できたのは、同社が調 達した軍資金から報酬を受け取ったライターたちが質の高いコンテンツ を書いたからだ。

ところがまもなくして、この戦略を続けるのは不可能であることがわ かったため、 ミディアムは何度か広告ベースのビジネスモデルを模索し たのち、 最後にはサブスクリプションとして月額5ドルをユーザーに請 求することに決めた。 しかしながら、 ミディアムは同社の提供する 「深 い調査にもとづく説明、 洞察に満ちた視点、 長続きする有益な知識」 を ユーザーが対価を支払ってもいいと思うほど高く評価しているのか、と いう点を検証したことがなかった [注 4]。

メディアサイト 「ニーマンラボ」 の記事によると、 ミディアムの最初 の7年間は、 「数え切れないほどの方向転換」 と 「インターネット上の出 版業とはどうあるべきかという点に関する終わりのない考察」で埋め尽 くされていたそうだ。 要するに、同社はピボット症候群を患っていたの だ [注 5]。2020年時点で、 ミディアムはまだ利益を上げていなかった。

ペイン・ポイントは評価されることに加えて、 存在が確認されて初め てリアルになる。 あなたは痛みを感じている人々を自分の目で見た だろうか? それとも、顧客は痛みを抱えていると予想しただけ? 自 分がその痛みを感じている場合、 存在確認が特に重要になる。 自分で痛 みを感じるとすぐにでも解消しようと思えるが、ほかの人も同じ痛みを 抱えているのかを知ることが先だ!

ここで、私が何度かいっしょに仕事をしたことがあるUX デザイナー のジェレミー・クリーゲルの体験談を紹介しよう。 ある医者が医療系 のスタートアップを立ち上げた。 彼は、 自分がつくったカルテ記入ソ リューションは世間の医者たちが待ち望んでいたものだと確信してい

109

た。 結局のところ、 彼自身医者なのだし、 そのソリューションをずっと 使ってきたからだ。

しかし、 少し観察するだけで、彼のペイン・ポイントはほかの医者に とってペインポイントではなかったことがわかったのである。 クリー ゲルはこの例からの教訓を次のように表現した。 「ペイン・ポイントが リアルであることを確かめるには、もしかしたらユーザーのニーズに関 する自分の考えが間違っているのかもしれないと疑う気持ちから始めな ければならない」。 この疑う心が調査の原動力になる。

エステル・デュフロとアビジットバナジーは、政府やNGOは貧困 に関する自分たちの考えは絶対に正しいと思い込んでいるので、その仮 説の科学的な検証をおろそかにすると結論づけた。 マイクロファイナン スでも同じことが起こった。

ユーザーの観察やインタビューのやり方やベストプラクティスは本 書のテーマではないので深入りしないが、 スティーブ・ポーチガルの 「ユーザーインタビューをはじめよう」 (ビー・エヌ・エヌ新社)やエリ カ・ホールの「Just Enough Research (ほどよいリサーチ)』(未邦訳) でユーザーリサーチに関する実用的なヒントやテクニックが紹介されて いる。

ターゲットとなる顧客セグメントを特定し、ペイン・ポイントの立証 が済めば、優先するペインポイントを決めることが可能になる。 新た なプロダクトを開発する際、 特にそのプロダクトが革新的であればある ほど、複数の顧客セグメントに広がる数多くのニーズに対処していて は、リソースがどんどん失われ、 ビジョンの実現が遠のくだろう。

すべてのペインポイントに同時に対処することはほぼ不可能である と認め、優先順位を決めることで、チームに実行可能な戦略をもたらす

第4章 戦略 「なぜ」「どのように」 行うか

110

ことができる。

ステップ2 ラディカル・プロダクトをデザインする

「ユーザーは痛みをなくすために何を利用しているか?」 そして 「あ なたのプロダクトを使えば、 彼・彼女らはどう感じるだろうか?」とい うふたつの疑問に答えを見つけることで、ユーザーのペイン・ポイント の解消策をデザインしやすくなる。

スティーブ・ジョブズが 「デザインとは、どう機能するかだ」と高ら かに宣言して以来、 デザインはプロダクト戦略において大きな役割を果 たすようになった。 しかし、 そのような根本原則を超えて、 具体的なプ ロダクトにとって〝優れたデザインに何が必要なのかを特定するのは 難しい [注6]

「ユーザーは私のプロダクトをたやすく使えているだろうか? 満足 しているだろうか?」 とのちに振り返るほうがよっぽど簡単だ。 しかし ながら、そもそもどうデザインすべきかを考えているときには、そ のような疑問は役に立たない。

「優れたデザインとは何か?」という問いにラディカル・プロダクト・ シンキングが出した答えは比較的単純だ。 優れたデザインとは戦略に適 合し、戦略を前に進めるデザインのことである。 プロダクトをどうデザ インするかについて語るとき、私たちは実際には人々によるプロダクト の利用方法 (インターフェース)とプロダクトに対する認識 (アイデン ティティ)をどう意図的に形成するかについて語っているのである。

111

インターフェースのデザインとは、プロダクトの機能をユーザーにど のように示すかの問題だ。 データや専門知識、 あるいはアルゴリズムな どといった権限と組み合わせて、 インターフェースの各部を機能と呼ぶ こともある。 フィーチャー

リジャットの経営モデルにおける特性のひとつは、女性が自宅でパパ ダムをつくるという点だ。 もし工場で働かなければならなかったとした リジャットの女性たちは家族の世話ができなくなるため、 家族は就 職に反対したに違いない。 この特性がなければ、リジャットはわずかな 数の女性しか集められなかったはずだ。

もうひとつのデザイン特性として、つくったパパダムに対して女性た ちが毎日報酬を得る点を挙げることができる。 この仕組みにより、 女性 たちは日々の家計に貢献できるようになった。 収入に貢献できるので、 支出にも影響を与えることができる。 そうやって自信を強め、 子供の教 育に関して家計に口出しすることもできるようになった。 リアル・ペイ ン・ポイントをしっかりと理解していたからこそ、 そのような特性をデ ザインできたのである。

私たちはインターフェースと聞くと、 プロダクトがもつ視覚的なユー ザーインターフェースを思い浮かべる。 しかしユーザーはあなたのプロ ダクトとさまざまな方法を通じて関係を築く。 たとえば小切手を預金に 回すために銀行に行く場合、 窓口の前で行列に並んでいるときには物理 的なインターフェースを、 銀行員と話しているときには人のインター フェースを、預金用紙を記入しているときには紙のインターフェースを 経験する。

あなたのプロダクトに潜むインターフェースをすべて洗い出す最初の ステップとして、エンドユーザーの動機と目的を知る必要がある。 どん

第4章 戦略 -「なぜ」 「どのように」 行うか

112

な機能があれば、 彼・彼女らは目的を果たしやすくなるだろうか?

その際、ユーザーが現在行っているタスクに目を奪われてはならな い。 たとえば、 銀行に来る人々の動機が口座に預金することである場 合、現状を改善しようとする銀行は、 順番待ちをするユーザーのために ロビーをできるだけ快適にしようとして椅子などを設置することもでき るだろう。しかしその代わりにユーザーの動機に目を向けることで、デ ザインを大きく見直すことができる。

つまり、 「ユーザーのやろうとしていることを容易にするために、 私 たちに何ができるだろうか?」 と考えるのである。 銀行の例の場合、 自 宅から快適に小切手の預金ができるアプリを開発すれば、テクノロジー に強いユーザーの手間を減らすことができるだろう。

プロダクトのデザインの際には、ユーザーがプロダクトとどう接する かに加えて、ユーザーがそのプロダクトをどう認識するか、あるいはプ ロダクトが人々にどのような印象を与えるか、という点についても考え なければならない。

プロダクトの見た目と感覚 (ルック・アンド・フィール) は、顧客が 抱える実際の問題の解決とは無関係だと考えられることが多い。 だが実 際には、見た目、音声、感覚はプロダクトのユーザビリティに大いに 影響する。 ニールセン・ノーマン・グループのUX研究者の調査による と、 美しいプロダクトは〝実際よりも、 ユーザビリティが高く評価され るそうだ(注7]

見た目の美しさだけでなく、 プロダクトの音声も顧客の期待に応える ことが重要だ。 音声はブランドの人気に直結する要素で、購買意欲や 日々の利用にとって見た目のデザインと同じぐらい影響する [注8]。

プロダクトデザインが重要だからといって、 機能よりも見た目を重視

113

すべきだということではない。 インパクトを最大にするために、プロダ クトはユーザー、 見込み客、 そして顧客の人間性社会性、感情、あ るいは不合理さなども考慮しなければならない、という意味だ。

リジャットのデザインアイデンティティは、メンバー女性がどのよう な人物として認められたいと願っているかを考慮していた。 尊厳ある暮 らしを実現するだけでなく、 彼女らは自立する自信が欲しかったし、 社 会の一員としても評価されたいと望んでいた。

リジャットはそんな女性たちのために教育プログラムを立ち上げ、 読 み書きや最低限の経済的なスキルを教えた。 このプログラムは、後ろめ たい気持ちになることなく子供たちを教育したいと願う女性たちのニー ズに合致するようデザインされていた。

あなたも、プロダクトのアイデンティティを考えるとき、 最初に特定 したリアルペイン・ポイントを考慮しながら、 次の問いに答えてみよ う。

・ユーザーはリアルペインポイントに直面するとき、 どんな感情 を抱くだろうか?

・そのような感情を前提にして、 あなたのプロダクトを使うことがど のような感情につながるだろうか? わくわくする? 安心でき る? 楽しい?

・望ましい感情を呼びさますために、 映像、音声、 テキスト、 あるい はほかの体験を使って何ができる? [注9]

プロダクトのインターフェースとアイデンティティに適切な デザ インを見つけるのは、戦略的なタスクだ。 実際のデザインは専門のデザ

第4章 戦略 「なぜ」 「どのように」 行うか

114

イナーに任すべきだろうが、 その際デザイナーに適切な戦略ガイダンス を与えれば、ユーザーのリアル・ペイン・ポイントを効果的に解消でき る売れ筋プロダクトを開発できる可能性がぐっと上がるだろう。

ステップ3 ケイパビリティを定義する

RDCL戦略におけるケイパビリティは「どうすればデザインに価値を 届ける力を込める (デザインに約束させる)ことができるだろうか?」 という問いに答えることで定義できる。 自動車にたとえるなら、デザイ ンは車体だ形でもあるし、機能でもある。 車の独特な見た目や外殻 の曲線もデザインの要素なら、 ドアの数、シートの仕上げ処理、 あるい は後部空間の広さなどといった機能もデザインの要素である。 あなたが その自動車とどのようにつき合うことになるかを決めるのがデザイン だ。

一方、その外装の下に潜んでいるのがケイパビリティだ。 エンジン、 電子系統など、車が秘めるすべての力がケイパビリティだと言える。

資金調達を経験したことがあるならわかると思うが、ほとんどの投資 家は 「なぜあなたがこのソリューションをもたらすのに最適な人物なの 「か?」と考える。 言い換えれば、 あなたのケイパビリティを問うのだ。 ケイパビリティは、あなたの組織で、 あなたのデザインに力を授ける、 あなただけがもつ (もしくはあなたが開発する任を負う) 特別な動力源 なのである。

ケイパビリティは、データ、テクノロジー、 アーキテクチャ、 インフ

115

ラストラクチャーなど有形である場合も、 人間関係、 パートナーシッ プ、プロセスなど無形である場合もある。

ネットフリックス (Netflix) の場合、 視聴データは有形のケイパビリ ティだと言えるだろう。 それがあるから、 同社は作品推薦のアルゴリズ ムを動かすことができる。 競合他社はネットフリックスほど膨大な視聴 データをもっていないので、 ネットフリックスに匹敵する正確な作品推 薦システムを展開できない。

ネットフリックスの最初期における成功に大いに役立った有形ケイパ ビリティとしては、同社がDVDの配達で用いていた特徴的な赤い封筒 を挙げることができる。 一見何の変哲もない普通の封筒だが、 これは同 社が申請した最初の特許のひとつで、 顧客を相手にしたDVDの配送・ 返送プロセスのデザインに力を授けた [注1]

通常、 郵便局は1時間に4万もの標準サイズの封筒に消印を押すなどの 処理を行い、 金属ドラムに手荒に放り込む。 そのため、 DVDは破損す る可能性が高い。しかし、 「フラットメール」 と分類された封筒は、 特 別な扱いを受ける。

特許を取得した赤い封筒は第1類封筒の価格で郵送されながらもフ ラットメールと分類されたため、 DVDの郵送に適していた。 つまり、 ネットフリックスにとって有形のケイパビリティだったのである。

デザインは信頼や人間関係などといった形のないケイパビリティから も力を得ることができる。 エアビーアンドビー (Airbnb) が活動を始 めたころ、創業者たちは同社がデザインした約束 (誰もが一時的な宿泊 施設を貸したり借りたりできるマーケットプレイス) を果たすには、ゲ ストとホストの両方が同社のプラットフォームを信頼しなければならな いと悟った。

第4章 戦略 「なぜ」 「どのように」 行うか

116

消費者は現金を支払う前にレビューを見ることに慣れている。 しかし 創業したばかりのころ、 エアビーアンドビーは利用者がほとんどいな かったので、 レビューもごくわずかしかなかった。 レビューが少ないの で、試してみようとする人も増えない。

この悪循環を断ち切るために、エアビーアンドビーは無形のケイパビ リティに投資する必要に迫られた。 消費者にウェブサイト上でオファー されている物件を信頼してもらうために、 社員の誰かがその宿泊施設に 赴き、高品質な写真を撮るなどして、 オファーの主張が正しいことを証 明したのである。この活動は長く続けることはできなかったが、 システ ムに対する信頼を勝ち取り、ユーザーレビューが増えてさらなるユー ザーを引きつける好循環を生むための戦略としては有効だった。

ケイパビリティはボンネットの下に隠れていて、 デザインに動力を授 ける。 車を運転する者は、乗り心地を楽しみ、サウンドシステムから流 れる重低音に身を任せ、 寒い夜にはシートを温かくする。 しかしその 際、車が起動しないとか、 走行中に異音がしたとかしない限り、 ボン ネットの下にあるエンジンのことは考えないだろう。

同じように、デザインを通じてケイパビリティを隠すのがいい。そう することで、ユーザーはボンネットの下のことを意識せずに、インター フェースやプロダクトの使用感を楽しめる。 ユーザーはデザインだけを 体験するのが理想。 そのデザインの独特な力を生むのがケイパビリティ なのである。

117

ステップ4 ロジスティクスを定義する

ロジスティクスとは、人々がプロダクトを手に入れる際の体験につい て答えを出すこと。 つまり、 あなたのプロダクトをどうやって人々に届 けるか、という問題だ。 従来のようにプロダクトをハードウェアやソフ トウェアと定義していては、 戦略におけるロジスティクスの大切さを見 落としてしまう。

プロダクトを物質的なあるいはデジタルのオブジェクトと定義する と、私たちはそのオブジェクトをつくることに焦点を狭めてしまう。 イ ンストール、価格、 サポートなど、 プロダクトで得られる体験は後回し にされる。

家を建てる場合、 価格や保守はデザインの際に必ず考慮されるだろ う。 たとえば、子供のいる家庭の場合、 家族団欒の部屋に白いカーペッ トを敷こうとはしないはずだ。 貸し出す目的で家を建てるのなら、自分 が住む家とは違う電化製品を選ぶだろう。 変化を引き起こすためのメカ ニズムがプロダクトであると考えるなら、 価格設定も、サポートも ト レーニングやメンテナンスも、 全体的な戦略の要素であり、 あなたの決 断を導く指標になるのである。

プロダクトのロジスティクスを決める際、 次の点を考える必要があ る。

・プロダクトをどのようにして人々に届けるか? どんな経路で販売 するか?

・人々はどのプラットフォームでプロダクトを使うだろうか? 紙?

第4章 戦略 「なぜ」 「どのように行うか

118

モバイルデバイス上のアプリ? それとも基本的にデスクからアク セスすることになるウェブページ?

・人々はプロダクトを利用するに当たってトレーニングが必要だろう か? 問題が生じたときどうやってサポートするか?

価格とビジネスモデルはどうするか?

ユーザーのリアル・ペイン・ポイントにもとづいてプロダクトのロジ スティクスを考えることが重要だ。 多くの企業が、 プロダクトやユー ザーのことを深く考えずに、自らの都合に合わせて価格やデリバリー形 式を決めようとする。

たとえば、 サブスクリプション方式の価格モデルには継続的な収益を 得られるという魅力があるため、 すべてのプロダクトにサブスクリプ ションを強制しようとする気が芽生える。 すると、 本来1回限りの購買 に完璧に適しているプロダクトにまでサブスクリプション化を広げ、そ の決断を正当化するために無駄な機能をつけ加えたりしてしまうのであ る。

このやり方が危険であることを、ジューセロ (Juicero) が証明した。 普通の人にとって、 ジューサーは1回買えばいいだけのキッチン製品だ ろう。しかし、ジューセロはサブスクリプションに魅力を感じたため、 同社のジューサーに果物を搾る機械としての設計は施さなかった。その 代わりに高価なジュースポーチ (材料の詰まったパック)をゆっくり と押しつぶす機械をデザインしたのだ。 ユーザーは果物ではなく、その ポーチをサブスクリプション形式で購入するのである。

このビジネスモデルはどのみち失敗に終わる運命にあったが、ジュー ジューサー を使わなくてもポーチを手で絞るだけでジュース

119

がつくれることを証明する映像がYouTube上で拡散したことをきっか けに、その撤退はさらに早まった [注11]。

戦略の一環として吟味されたロジスティクスは、プロダクトをライバ ルのそれと差別化するのに役立つ。 したがって、 プロダクトの発案から 開発の期間もずっと、 ロジスティクスを大切な要素とみなして考慮を続 けなければならない。

セールスやマーケティングのチームと協力してロジスティクスに関係 する要素を事前に取り決めておけば、 製品戦略と市場投入をうまく結び つけることができるだろう。

イテレーティブの使いどころ

イテレーティブ型のアプローチを用いて財務指標を最適化することで ローカルマキシマムを見つけようとする姿勢とは異なり、優れたRDCL 戦略を用いれば、 ビジョン駆動型のアプローチを手放すことなく、ユー ザーが抱えるリアル・ペイン・ポイントと、それを解消するための独自 のソリューションと、 それを行うためのビジネスモデルのみにイテレー ティブを集中することができる。

2010年代の経済ブーム期は資本が潤沢だったため、 イテレーティブに 頼る姿勢が強くなった。贅沢にも、 RDCLの問いに答える包括的な戦略 を立てないまま、 何かがヒットするまでさまざまな案を試すことができ た。 しかし、RDCL戦略の大切さを知ると、 イテレーティブだけでリア ル・ペイン・ポイント、デザイン、ケイパビリティ、ロジスティクスの

第4章 戦略 -「なぜ」 「どのように行うか

120

4つの観点に正しい答えを見つけるのはとても難しいことがわかるだろ う。

逆に RDCLの疑問について徹底的に考え、ユーザーを観察したり彼 彼女らと直接話したりして仮説を検証することで、より効果的にイテ レーティブを利用できるようになる。 RDCL戦略を構想する際、最初か らすべての問いに正しい答えを見つけられるとは考えないほうがいい。 むしろ、調査で得た知識をもとに、地に足をつけて前に進むのである。 現実と照らし合わせながら、自らの戦略の検証を続けるのだ。

その際にイテレーティブが必要になる。 あなたが立てたRDCL戦略を 繰り返し検証および改善していこう。 検証や測定を通じて、 あなたのデ ザインがリアル・ペインポイントに対してどれほど有効かを確かめ、 デザインの約束を守るためにケイパビリティを修正し、 ロジスティクス を通じてソリューションを顧客に届ける方法を改善するのである。

そのようなイテレーティブを通じて得た知識をもとに RDCL戦略を定 期的に見直すことも忘れてはならない。 RDCL戦略こそ、 ビジョンと戦 術的活動を結ぶ架け橋なのだから。

次章では、あなたが世界にもたらそうと願う変化のビジョンに合わせ て、数々の戦術に優先順位をつける方法を見ていく。 優先順位を決める ことで、長期的なビジョンへ向けた前進と、 日々のビジネスにおける現 実的なニーズとのバランスをうまく保つことができる。

121

キーポイント

・プロダクト戦略はビジョンを実行可能な計画に変える方法である ラディカル • 包括的なプロダクト戦略は次の4つの問い (RDCL)に答える

1 R=リアルペイン・ポイント (真の問題点)

どんな問題があるから、人々はあなたのプロダクトを利用するのだ ろうか? ペイン・ポイントは実在が検証されて初めて“リアル” になる。価値立証=価値評価+存在確認である

2D=デザイン

あなたのプロダクトのどんな機能がその問題を解決するのだろう か? デザインとは、インターフェース (プロダクトがどう使われ るべきか)とアイデンティティ(プロダクトがどう認識されるべき か)について考えることを意味する

3C=ケイパビリティ (能力)

ソリューションが提供できる価値の約束を果たすのに、 どれほどの ケイパビリティや基盤が必要になるだろうか? ケイパビリティに は有形なもの (データ、 知的財産、 契約、 人など)も、 無形なもの (スキル、パートナーシップ、 信頼など) もある 4L=ロジスティクス

ソリューションをどうやってユーザーに届けるか? 価格をどう設 定してどうサポートするか? ロジスティクスは後回しにされがち な戦略要素だ。 プロダクトの開発計画の時点で、 収益モデルとコス

トモデル、トレーニング、サポート計画なども考慮する必要がある ・RDCL戦略を打ち立てたのち、 イテレーティブを通じて自らの戦略を検 証および修正する

第4章

「なぜ」 「どのように行うか

122

第5章 優先順位づけ

―力のバランス

ビジョンを日々の行動に落とし込む

ここまで、 ビジョン駆動型のプロダクトを開発するための明確なビ ジョンと戦略について考えてきた。そのビジョンを日常的な意思決定に 落とし込むのが優先順位づけの役割だ。

日々の意思決定の際、 無意識のうちに長期的な目標と短期的なニーズ のバランスを保とうとしているはずだ。 現実の生活を無視して長期ビ ジョンだけを追い求めていては、目標に向かって進む道のりを生き残れ ないだろう。 逆にはっきりとした長期目標がなければ、 利益やビジネス にかかわる短期目標ばかりに目を向けてしまう。 ビジョン駆動型プロダ クトの開発には、 生き残りに必要な活動とビジョンへの前進の両方が欠 かせない。

もしかすると、 あなたは長年におよぶ経験と試行錯誤による学習を通 じて、すでにバランス感覚を身につけているかもしれない。 映画 「ス ター・ウォーズ」にたとえるなら、 長年の経験によりあなたはフォース を使えるようになった。 しかし、 映画と同じで企業の世界でも、 組織内 の選ばれた少数のみがフォースを使えるようだ。 フォースの使えない

123

者、つまりバランス感覚のない者は自分で決断して新しい何かを始める ことを難しく感じる。そのため、 バランス感覚のある者からの指示を待 つしかない。

だが、組織内の誰もがフォースを使いこなし、 長期目標と短期目標を バランスよくトレードオフすることができれば、 企業はより効果的に活 動できるだろう。 実際、私たちの誰もがフォースを内に秘めている。 そ の使い方を学べばいいのである。

この感覚をチームで鍛えることは、 「できればそうしたほうがいい」 などというレベルの話ではなく、 ビジョン駆動型プロダクトをつくるた めに絶対に必要なことだ。 チームの全員がビジョンに貢献し、自らの役 割において長期と短期のあいだでトレードオフを行うのである。

たとえば、ソフトウェア開発者は長い時間をかけて慎重にソフトウェ アをつくることもできるだろうし、迅速にプログラムを書いて短い期間 で開発を終え、のちの大規模なアップデートを行うという道を選ぶこと もできるだろう。 リーダーといえども、あらゆるレベルのすべての決断 を行えるわけではない。 ビジョン駆動型のプロダクトをつくるには、 全 員が正しいトレードオフを行う能力を身につけている必要がある。

長期目標と短期目標のトレードオフのバランス感覚を組織のメンバー 全員が身につけることで、リーダーは自分の考え方を組織全体に広げる ことができる。チームメンバーはリーダーの直接の指示がなくても適切 な決断ができるようになるので、リーダー自身が細かく口出しをする必 要がなくなるだろう。

ラディカルプロダクト・シンキングによる優先順位や意思決定のア プローチを通じて、チームも個人も自分で決断ができるようになる。 調 査によると、 そのような自律性を備えた企業は、そうでない企業に比べ

第5章 優先順位づけ

力のバランス

124

て短期で10倍、 長期では20倍の成果を残すこともできるそうだ [注1]。 本章では優先度フレームワークを用いて上記の利点を実現する方法を 示す。 あなたはビジョンを日々の決断に反映させ、チームに正しいト レードオフを行う直感を養うことを促せるようになるだろう。

トレードオフを可視化する優先度フレームワーク

ビジネスで優先順位をつけたり決断を下したりすることは、基本的に ビジョンへの前進 (ビジョンフィット) と短期リスクの軽減 (サバイバ ル)を秤にかけてトレードオフを行うことを意味している。 ビジョン フィットとサバイバルのバランスは、 図3のような優先度フレームワー クで示すことができる。

もちろん、 あなたのやることなすことすべてがビジョンフィットに優 れ、しかもサバイバルに役立てば理想的だ。 しかし現実的には、 決断や 優先事項の多くの側面がビジョンフィットとサバイバルのトレードオフ を示すだろう。 フレームワークの4つの領域は、以下のトレードオフを 意味している。

「理想」

右上の 「理想」領域は、ビジョンと、リスクの軽減によるサバイバル 率の向上が高度にマッチしている。ここに含まれる機会は決断が簡単 だ。 しかし、 理想領域に含まれる機会のみに重点を置いていては、 短期 的な利益に意識を向けつづけることになる。

125

「ビジョンへの投資」

長期ビジョンの実現に少しずつ近づくためには、 左上の 「ビジョンへ の投資」領域に含まれる機会も選択する必要がある。 長期的には利益を もたらすだろうが、 短期的にはリスクを増やす要素がここに含まれる。

「ビジョン負債」

ときには、 短期リスクを減らすが、 ビジョンには有益ではない決断を 下さなければならないこともあるだろう。 そのような決断を下すことは

ビジョンフィットが高い

ビジョンへの投資 理想 Front サバイバル 可能性が低い サバイバル 可能性が高い 危険 ビジョン負債 ビジョンフィットが低い

ビジョンフィットとサバイバルを軸にした優先度フレームワーク

第5章 優先順位づけ

力のバランス

126

図3

ビジョンにとってマイナスに作用する。 そのような右下の「ビジョン負 債」領域には気をつけること。 負債が増えすぎると、 プロダクトで目指 していた目標が達成できなくなってしまう。

「危険」

左下の 「危険」 領域に属する要素は、ビジョンに合っていないし、リ スクも増やす。 そのような要素を選択していいのは、それをやることで 将来的に重要な機会が生じる場合のみだ。

これら4つの領域のうち、 決断が最も容易なのは 「理想」 と 「危険」 の領域だ。 「ビジョンへの投資」と「ビジョン負債」の領域では、 決 断が難しくなる。 ビジョン駆動型のプロダクトを開発するつもりなら、 「理想」と「ビジョンへの投資」の領域を多く選択し、「ビジョン負債」 と 「危険」の領域はできるだけ避けるべきだろう。

ビジョン負債をやりくりする

目の前の金銭的な制約への対処に追われてビジョンへの歩みを止める と、ビジョン負債が生じる。 テクノロジー業界にいる人なら、 技術的負 債という言葉を聞いたことがあるかもしれない。

技術的負債が増えると、ソフトウェアはバグが増え、コードも脆弱に なる。これと同様に、ビジョン負債が増えると、顧客が混乱し、チーム の士気が下がり、 方向性のないプロダクトが生まれる。

127

次に挙げる項目のひとつ、 あるいは複数をやればビジョン負債が増え る可能性が高まる。

・あらゆるユーザーにそれぞれのカスタムソリューションを提供する ・契約を結ぶために、プロダクトに1回限りの機能をつけ足す

・自らのプロダクトの中核に、 競合他社の技術やコンテンツやデータ を利用する

. 収益を増やすが、 プライバシーや社会的倫理を犠牲にする機能を追 加する

これらの活動はどれも市場への迅速な参入や取引の成立、 あるいは収 益増につながるが、 ビジョンの実現を遠ざけてしまう。 しかし、現金が 必要なときはビジョン負債が避けられない場合もある。 ビジョン負債を 生む行動をしっかりと管理して、チームとともに戦略的ロードマップの 後半で負債を返す計画を立てよう。

しかしほかの負債と同じで、 ビジョン負債にも利子が生じる点を見落 としてはならない。 プロダクトがビジョンから遠ざかっている時間が長 引けば長引くほど、 主要ビジョンに戻るための決断に経営幹部やチーム から賛同を得るのが難しくなるだろう。

ビジョン負債を増やす決断をしたら、 その点をチームに周知すること が重要だ。 そうすることで、チームはプロダクトがビジョンから遠ざ かっていることを理解するだろう。

この事実をチームで共有し、 その決断の裏に潜む長期的な戦略につい て理解を求めるのである。 ビジョンの負債が生じたことを認め、 それを 返済する計画について説明すれば、チームの足並みやビジョンへの献身

第5章 優先順位づけ

力のバランス

128

に生じる短期的なダメージを減らすことができる。

クイックラボの創業者で、 ラディカル・プロダクト シンキングの共 同開発者でもあるニディ・アガワルは、 初期のスタートアップで持続的 な顧客基盤を構築するためにビジョン負債を利用した。

そのプロダクトは、クラウドコンピューティングの構成管理を学ぶ学 生たちに実践的なトレーニングラボへの手軽なアクセスを提供すること を目的にしていた。

リリースから2年後、 アガワルは最大の顧客から電話を受け取った。 その顧客はクイックラボに独自仕様のラボを開発するよう求めてきたの だ (プロダクトの購入ではなく、 アレンジの相談)。

企業向けのサービス会社になることはクイックラボのビジョンに反し ていたが、 その条件をのめば短期的なサバイバルと成長には都合がいい と思えた。 活発な議論ののち、 同社の幹部陣はビジョン負債をつくるこ とに決めた。 その単一のクライアントのためだけに特製のコンテンツと 機能をつくるよう複数の開発者に命じたのである。

通常、 そのような決断は強迫性セールス障害の症例だとみなせるが、 アガワルと経営陣は従業員に、ビジョンから短期的に遠ざかることを はっきりと説明した。さらに重要なことに、 彼らは軌道に戻るためのタ イムラインも約束した。

チームに対し、それはあくまで避けようのない一時的な寄り道であっ て、経営トップがビジョンを信じられなくなったのではないと納得させ たのである。

129

ビジョンへの投資ができているかを見極める

ビジョンに投資するとは、あなたがビジョンを尊重し、 意思決定に反 映させているという事実を、自らの行動を通じてチームに示すことを意 味している。 チームにビジョンを深く理解してもらうためには、ビジョ ンへの投資をロールモデル化する必要がある。

次のことをするとき、ビジョンに投資していると考えられる。

・技術的負債(プロダクトの開発の際に、 迅速に市場に参入するために 利用した技術的なショートカット) をなくすために時間を費やす 技術的負債を返済するには、 短命の機能を追加するのではなく、 長期 的に機能の追加を続けるための強固な技術基盤を構築するしかない。

・ユーザー調査にリソースを費やす

調査に投資してもすぐに目に見える成果が得られるわけではないが、 長期的に見てよりよいプロダクトをつくれるようになる。

・研究開発への投資

研究開発もすぐに収益アップにつながるわけではないが、やらなけれ ば市場がどんどん奪われてしまうだろう。

これらはどれもビジョンへの前進を意味しているが、 短期的なサバイ バルには役に立たない。 そのため、サバイバルリスクの大きさを評価し たうえで、ビジョンにどれだけ投資できるかをよく見極める必要がある。

第5章 優先順位づけ

力のバランス

130

リスクを定義するサバイバルステートメントを書く

ビジョンフィットとサバイバルを軸にした優先度フレームワークをコ ミュニケーションツールとして利用することで、長期的なビジョンが明 らかになる。 サバイバルを定義すれば、 プロダクトの実現を脅かす最大 の短期リスクをチーム全体が理解できるだろう。

サバイバルという概念を各自の直感的な理解に委ねるのではなく、 明 確に定義することで、誰もが最終目標に向けて足並みをそろえることが できるため、ゴールにたどり着くまで生き残る可能性が高くなる。

サバイバルを実現するには、 ビジネスを閉鎖に追い込みかねない最大 級のリスクを見極め、その影響力を弱めることが肝心だ。 リスクも時間と ともに変化するが、基本的には図4で示す5つのカテゴリーに分類できる。

ビジネスモデルに欠かせない主要テクノロジーを開発できなかった り、運用上の問題を解消できなかったりする場合は、 「テクノロジーま たはオペレーショナルリスク」 である。

企業が訴えられたり、 法的に営業ができなくなったりしそうな場合 は、 「法または規制リスク」 だ。

主要な人員が去ったためにプロダクトが存続できなさそうなら、 「人 「的リスク」を抱えていると言える。

もしあなたが創業直後の企業の創業者なら資金の枯渇、 つまり 「金銭 リスク」が最大の危険因子だろう。

その一方で、大企業の場合はプロダクトが資金を失っていても、蓄え や好調なほかのプロジェクトの利益から従業員やサプライヤーに支払い を行うことができるだろう。 その場合の最大のリスクは、プロダクトに

131

テクノロジーまたは オペレーショナルリスク

法または規制リスク

人的リスク

金銭リスク

ステークホルダーリスク

図4 サバイバルリスク のリスク 明日にでもプロダクトに終わりをもたらしかねない最大

見切りをつけようとする有力ながら懐疑的な利害関係者(「ステークホ ルダーリスク」) だろう。

どのリスクも重要だが、 すべてが一度に生じることはない。 しかし、 複数の天敵に襲われたガゼルと同じで、ひとつかふたつのリスクからし か同時に逃げることはできない。

自分にとって最大のリスクを定義するには、 サバイバルステートメン トを書くのがいい。 プロダクトの存続にとって最大のリスクを短い文章 にまとめるのである。 サバイバルステートメントはラディカル・ビジョ ンステートメントと対をなす。

次の穴埋め式のテンプレートをチームエクササイズで用いれば、サバ イバルステートメントを簡単に書くことができる。

第5章 優先順位づけ

力のバランス

132

現在、我々のプロダクトの存続にとって最大のリスクは [最大 のリスク ] である。

もしこのリスクが生じれば、 我々は[リスクの影響] により事 業を続けることができなくなるだろう。

このリスクは [リスクを増大させる要因] ときに現実になる可 能性が最も高くなる。

このリスクを軽減する役に立つ要素として、 [リスクを軽減す [る要素] を挙げることができる。

サバイバルステートメントの実例

私が2011年に興し2014年に売却したスタートアップのライクリー (Likelii) の場合、 プロダクトマーケットフィット (PMF:Product Market Fit) を示すことができなければ(そして追加の資金を調達する ことができなければ)、 金銭的なリスクに直結していた。 したがって、 ライクリーの場合は次のようなサバイバルステートメントが書けただろ う。

現在、我々のプロダクトの存続にとって最大のリスクは [ベン チャーキャピタルから資金を調達できない恐れがあること] で ある。

もしこのリスクが生じれば、 我々は [給料が支払えなくなり] 事業を続けることができなくなるだろう。

133

このリスクは [ユーザー数の増加によるトラクションを示すこ に失敗したときに現実になる可能性が最も高くなる。 このリスクを軽減する役に立つ要素として、 [次の6カ月におけ るユーザー基盤の拡大への集中と 資金が尽きる前に資金調達 する機会を見つけること] を挙げることができる。

大企業の場合は、サバイバルステートメントにはまったく違うことが 書かれるだろう。 私が所属していた大企業では、顧客はケーブル会社 で、 販売サイクルは数年単位だった。 私たちのプロダクトはそのケーブ ル会社の最大のペインポイントに対処できるものであり、 市場に存在 するほかのプロダクトよりもシンプルかつ高速だった。 それまでエンド ユーザーが扱わなければならなかった数多くのツールやインターフェー スを統合していて、 そのため導入と習得も容易だった。

しかし、その企業がさらに大きな企業に買収されたのである。 新たに 親会社となったその大企業は、 使い方は複雑だが (そのため基本的なタ スクを行う顧客をサポートするためだけに大勢のスタッフが必要だっ た)、同じようなプロダクトを有していた。 親会社からの政治的な圧力 に屈して、私のいた企業は親会社のソリューションを存続させる方向に 傾いていた。

その企業でプロダクトマネジメントを担当していたとき、私は次のよ うなサバイバルステートメントを書いたに違いない。

現在、 我々のプロダクトの存続にとって最大のリスクは [我々 のプロダクトに対する親会社からのスポンサーシップを失うこ と] である。

第5章 優先順位づけ

力のバランス

134

もしこのリスクが生じれば、 我々は[予算が底をつき、 チーム は別のプロジェクトへと振り分けられ、] 事業を続けることが できなくなるだろう。

このリスクは [ステークホルダーが我々のプロダクトのシンプ さとスピードのすばらしさを評価せず、 また、 新規顧客への セールスを伸ばすことに失敗して政治的な関心を集めることが できなかった] ときに現実になる可能性が最も高くなる。 このリスクを軽減する役に立つ要素として、 [次の1年でセール

スを伸ばしながら、 親会社のステークホルダーと親密な関係を 築いてそのサポートを得ること] を挙げることができる。

サバイバルステートメントの作成は、5つのリスクカテゴリー (テク ノロジーまたはオペレーショナルリスク、 法または規制リスク、 人的リ スク、金銭リスク、ステークホルダーリスク) においてどんなリスクが あるかを特定することから始めるのがいい。 そのうえで、 自分の置かれ た状況に応じて、 ほかよりも大きな問題となるであろうリスクカテゴ リーをひとつかふたつ選ぶ。

最大のリスクを特定したら、そのリスクがもたらすと想定できる最大 の影響について考えてみる。 そのリスクが現実のものになったら、 何が 起こるだろうか? 私が興した初期スタートアップが資金調達に失敗し たら、 従業員に給料を支払えなくなっていただろうし、 プロダクトの開 発もできなくなっただろう。 大企業では、 懐疑的なステークホルダーが ストップの号令をかければ、 私たちはプロダクトの開発を続ける資金を 得られなくなっただろう。

最終的な結果にたどり着くまで、 「だから何なのか? (So What?)」

135

を問いつづける態度がリスクの影響を見極める鍵である。

次のステップは、最大のリスクを軽減する方法を考えることだ。 初期 スタートアップの場合、 特定の財務指標を示すことで、 投資家たちにそ のスタートアップは投資する価値があると説得することができるかもし れない。 大企業の場合、 ステークホルダーのサポートを得られなくなる というリスクに直面しているのなら、サポートを失うことで生じる影響 を評価し、 どうすればそれを避けられるか検討する。

優先順位を行動に落とし込んだTAC社

優先度フレームワークを用いて優先順位を決めることで、 同フレーム ワークがコミュニケーションのツールとなり、 優先度の議論が容易にな るだろう。 パブリックアートの非営利団体であるジ・アベニュー・コン セプト(TAC: The Avenue Concept)はこのフレームワークを理事会 や職員チームを相手に3年計画について話し合うために利用した。

同組織は常務理事のヤロウソーンを中心として、 彫刻作品や壁画な どといった一連のパブリックアートの設置を行い、 ロードアイランド州 プロビデンス市のアートインフラの基礎を築いてきた。 そのうち、 短期 間で芸術作品を公共スペースに設置できる組織としてTAC社の評判が 高まり、ほかの組織や個人から自分たちの計画に参加して欲しいと声が かかるようになった。

あまりにも多くのプロジェクトを抱えるようになったため、 TAC社 のチームは集中がそがれ、 「戦略肥大」 発症の危機が高まった。 そして、

第5章 優先順位づけ

力のバランス

136

インパクトを最大にするには自らのリソースを慎重に振り分けなければ ならないと気づいたのである。

そこでチームは優先度フレームワークを使って戦略的行動に優先順位 をつけ、その結果を理事会と共有することで、組織全体としての予算と リソースを適切に分配するようにしたのだった。 TAC社は2本の軸を次 のように定義した。

ビジョン

一般の人々の意識にアートをもたらすことを通じて社会に深いインパ クトを与える。

サバイバル

ほかの多くの非営利組織やスタートアップと同じで、 TAC社も継続 的な資金調達をサバイバルの条件と定義した。

このふたつを定義したうえで、 TAC社はさまざまな機会を評価し、 それらを図5のように各領域に振り分けた。

・「理想」 領域: TAC社にとって、 彫刻と壁画がビジョンに最も合致 する。 どちらも人目を引くので、 パブリックアートへの関心を高め るのにもってこいの手段だからだ。 TAC社の常務理事が芸術作品を 必要に応じて調達および設置するのに最適なモデルを構築していた ので、彫刻と壁画のプロジェクトは 「理想」領域に含まれる。 しか し、「理想」に含まれる機会にのみ集中することは近視眼的だと言 える。

137

ビジョンへの投資 サバイバル 可能性が低い ビジョンフィットが高い (社会へのインパクト) 理想 壁画プログラム アートインフラ・ 彫刻プログラム プログラム ペイント・バー サバイバル 可能性が高い (低い経済的リスク) 危険 ビジョン負債

ビジョンフィットが低い

図5 TAC社の優先度フレームワーク

・「ビジョンへの投資」 領域: 長期ビジョンの実現に少しずつ近づく ために、 TAC社は「ビジョンへの投資」 領域に含まれるプロジェク トも選択する必要があった。 TAC社はアートインフラ・プログラム を通じて、夜にアート作品を照らすライトを設置していた。 ライト アップにより暗闇でも芸術作品が映え、 夜の景観に色を添えたの で、結果として、このプログラムはビジョンフィット軸の上のほう に来るとみなされた。 しかし、 サバイバル軸を考えた場合、 アート インフラを都市全体に拡大するのは費用がかさむ。 つまり、 金銭的

第5章 優先順位づけ 力

のバランス

138

なリスクが高かったのである。 TAC社は優先度フレームワークを用 いながら、 「ビジョンへの投資により資金調達の必要性が高まるた め、この領域では実行に移す機会を選択しなければならない」と、 理事会を説得した。

「ビジョン負債」 領域: 資金調達の必要性をある程度減らす方法の ひとつが「ビジョン負債」 だ。 ペイント・バー (TAC社の塗料店に して、地元アーティストのスタジオ) は大きな目標を達成するため に賢くビジョン負債を利用する好例だと言える。ペイント・バーは 一般の人々のアートへの関心に大きなインパクトを残すことはない が、塗料の販売を通じて確かな収益が見込めた。 結果として、TAC 社は今後も壁画が描かれると期待できたし、 地元アーティストたち との親交も深まった。

・「危険」 領域: TAC社では 「危険」 領域に含まれる機会が存在しな かった。

TAC社は、 戦略の遂行における理事会とチームの足並みをそろえる ために、そしてチームがビジョンを実現するためのプロジェクトを選ぶ 際の根拠として、 優先度フレームワークを用いた。

同じようにマネージャーも、 戦略的イニシアチブを評価して4つの領 域に分類し、優先順位をつけることができる。 また、 主要なセールス機 会やそれらが総合的なビジョンにどうフィットするかなど話し合うのに 用いてもいいだろう。

プロダクトチームは優先度フレームワークを機能の優先順位づけに用 いることができる。ホワイトボードに優先度フレームワークを描いて、 自分なりに2本の軸 (ビジョンフィットとサバイバル)について考えよ

139

う。 すべての機能を付箋紙に書き込み、それらがどの領域に属するか、 チームで話し合うのである。

多くの場合で、「理想」に含まれる項目の多くを優先し、 「ビジョンへ の投資」 の項目から選ぶ数は少ないだろう。 サバイバルを確保するため に現実的な決断を下しながら、 ビジョンフィットが低いものは可能な限 り避ける。 要はバランスの問題だ。

一例を挙げると、 AIを活用した CRM (AI CRM) を扱うスタートアッ プのSpiro.aiは、どのスプリントでも「ビジョンへの投資」 に開発力の 25パーセントを割くことにしている。

しかし、実際にこのフレームワークを利用する際、 最も重要なのは チームの全員が討論に参加し、 どの機能がなぜ特定の領域に分類される のか、その理由を共有することだ。

優先度フレームワークを用いることで、誰もが自分の意見の根拠を述 べやすくなるし、ステークホルダーに優先順位の理由を伝えやすくもな る。 そのようなコミュニケーションがあれば、 プロダクトビジョンの点 でプロダクトチームと幹部リーダー陣の足並みもそろいやすい。

優先度フレームワークを用いて優先順位をつけることが、 ラディカ ル・プロダクト・シンキングを組織に浸透させる近道だ。 経営幹部であ ろうと、プロダクトの開発陣であろうと、 どのレベルのチームもビジョ ンを日々の活動に変換するために優先度フレームワークを利用できる。

第5章 優先順位づけ

力のバランス

140

優先順位は変化する

多くの場合で、優先順位の根拠は時間とともに変化するし、 ビジョン フィットとサバイバルの定義を見直す必要が生じることもある。 変化す る市場に対応するために、ときどきビジョンそのものに手を加える必要 があるのと同じで、サバイバルを取り巻く環境も変化する。

それまで最大だったリスクがほかのリスクで取って代わることもある だろう。リスクに変化があれば、それに合わせて意思決定のやり方も変 えざるをえない。 ラディカル・ビジョンステートメントに変更を加える とき、その変更で新たに生じるトレードオフについてチームと話し合う のを忘れてはならない。 優先度フレームワークを用いるたびに、2本の 軸の見直しから始め、それらが以前同様有効であるか検討しよう。

組織全体で優先順位が同じではないため、2本の軸をはっきりと定義 することが重要だ。 長期の研究開発に携わっているチームはテクニカル なリスクを強調するサバイバルステートメントを書くかもしれない。 す でに完成しているプロダクトにかかわるチームは金銭的なリスクをサバ イバルの危険因子とみなすかもしれない。

大企業でたくさんのプロダクトを抱えている場合、 どのチームも独自 のビジョンとサバイバルリスクを見るため、 優先事項はチームそれぞれ で異なっているはずだ。 だからこそ、 どのチームも長期と短期のバラン スを最適にするために優先度フレームワークを作成し、独自のビジョン ステートメントとサバイバルステートメントを書くべきなのである。

ほかのチームと話し合いをするときには、どのプロダクトについて話 すのか決めたうえで、そのビジョンフィットとサバイバルについて優先

141

フレームワークを用いて議論すればいいし、全社レベルのビジョン フィットとサバイバル軸を設定することで、 集団的な優先順位について 話し合うこともできる。 優先度を決めるためのこのフレームワークは、 あなたの優先順位と意思決定を組織内に明らかにするためのコミュニ ケーションツールなのである。

精密さよりもシンプルさが肝

ラディカル・プロダクト シンキングにおける優先順位づけでは、精 密さよりもシンプルさが求められる。 企業の多くは複雑なスプレッド シートを作成して数値を計算し、 優先度ランキングを決める。 一方、優 先度フレームワークでは意図的にまったく違うアプローチをとった。

優先度フレームワークは直感を養えるようにつくられている。 それを 使うことで、組織の誰もが、 ジェダイのようにフォースを使い、 適切な バランスを見つけることができるだろう。

数年前、 私が企業相手のコンサルティングを始めたころ、 どのプロダ クトチームも優先順位づけと意思決定のために数値的なアプローチを用 いていた。 社風としてデータにもとづく分析を重視し、 精密第一主義が 優先順位の決定プロセスにも浸透していた。

あるプロダクトチームなどは、 150もの機能に優先順位をつけるとい う気の遠くなる作業を行っていた。 そのチームはプロダクトにとって重 要な5つの原則を基準に、すべての機能に対して、 どの原則にどれぐら い有益か得点を付けていったのである。

第5章 優先順位づけ

力のバランス

142

5つの原則にもそれぞれの重みがあり、 チームがすべての機能に5つの 原則におけるスコアをつけ終えたとき、スプレッドシートが1番から150 番まで すべての機能に数字で優先順位を示したのだった。 そのスプ レッドシートはとても詳細で、 本当に正確であると思えた。

しかし、その感覚は偽りであることがわかった。 チームの誰一人とし て、たとえばある特定の機能の優先順位が57番である理由を説明できな かったのだ。 スプレッドシートだけが根拠で、 「これは5つの原則におけ るその機能のスコアから来た数字で、とにかくその順位になった」とし か言えなかった。

チームは優先順位のリストを手に入れたが、 正しいトレードオフを行 う直感を養うことはなかった。 プロダクトリーダーたちも、スプレッド シートの吐き出す数字には太刀打ちできなかった。

スプレッドシートの魔法に頼ったやり方にはやっかいな副作用がもう ひとつある。 複雑であるがゆえに、ステークホルダーとの議論が減るの である。 優先順位を巡る議論が行われた場合も、スコアの微調整がほと んどで、 その結果、 根本的な足並みの乱れがさらに隠されてしまう。

ラディカルプロダクト シンキングによる優先順位づけを採用した リーダーたちの多くは、 優先順位の根拠が理解しやすくなり、フィード バックも容易になったとコメントしている。

ラディカルプロダクト・シンキングを用いることで、会話が活発に なり、意思疎通が容易になる。 その結果、 各決断に対する賛同が得られ やすくなるし、議論を通じてチーム全体に意思決定の直感が育まれる。

優先度フレームワークを用いなくても、 あなたは影響力を駆使した

り 意思決定のやり方を観察させたりすることで、チームの人々にあな たと同じ直感を鍛えることもできるだろう。 しかし、それにはかなりの

143

時間がかかる。

この点を明らかにするために、 私は代数の話をすることが多い。優秀 な学生たちに代数を教えていると想像してみよう。 「x-1=0」 という 式を見せて、 「x=1」 だと説明すると、 学生たちはすぐにパターンを理 解して次の問題を直感的に解くだろう。

しかし問題が複雑になって変数が増えれば、 パターンを見極めるのが 難しいので、 直感を養うこともままならない。 上の者が下の者に優先順 位を押しつけると、 その決断がわかりやすい場合にはチームにも直感的 に理解できるだろう。

しかし複雑な背景では、 あなたがチームに与える決断や優先度はでた らめに見えるかもしれない。 そこにパターンを見いだす者がいるとして も、その数は多くないはずだ。 優先度フレームワークを用いながらト レードオフについてわかりやすい議論を行うことで、チームが迅速に直 感を磨けるので、 あなたとチームはいっしょに旅に出ることができるの である。

ビジョンがあなたに旅の目的地を示し、 前に進む力を与える。 まさ に 自動車におけるエンジンだ。 優先順位はタイヤのようなものビ ジョンを現実という地面 (ビジネス上のニーズ) に結びつける役割を担 う。

ビジョン駆動型プロダクトを開発するには、優れたビジョンのもつ駆 動力と、その力を優先順位に変える性能が必要になる。 ラディカル・ブ ロダクト シンキングの優先順位づけと意思決定を行うことで、チーム 全体があなたのビジョンを受け入れ、日々活用するようになるだろう。

第5章 優先順位づけ

力のバランス

144

キーポイント

・ラディカル・プロダクト・シンキングでは優先度フレームワークを戦略 ツールとして用いて、 優先順位づけと意思決定の根拠に関するコミュニ ケーションを円滑にする。 その最初のステップとして、 ビジョンフィッ トとサバイバルの2本の軸を定義する

サバイバルの定義には 「明日にでもプロダクトの終わりを意味するかも しれない最大のリスクは何だろう?」という問いを用いる

・優先度フレームワークにより、チームは次の4つの領域にイニシアチブ、 機会、 タスク、 機能などを配置してトレードオフを評価できるため、 自 然と意思決定が容易になる

。「理想」領域 リスクが低く、 ビジョンへの前進を促す

「ビジョンへの投資」 領域:ビジョンへの前進を促すが、 短期的にリ スクを高める

。 「ビジョン負債」 領域: 短期的なサバイバルの確保に役立つが、 ビ ジョンからは遠ざかる

。「危険」 領域: ビジョンから遠ざかり、 リスクも高める

優先順位づけや意思決定にこの方法を用いる例として、 次を挙げること ができる

○あなたの戦略とその根拠をチームや役員に説明する

難しい決断を下すために議論を促す

プロダクトに関する決断やトレードオフに対する直感を共有する

.

145

第6章 実行と測定

さあ 始めよう!

仮説の試行と検証でプロダクトをビジョンに近づけたナック

日々の行動や成果の評価にビジョンと戦略がしっかりと反映されて初 めて、ビジョン駆動型プロダクトの開発が可能になる。 ビジョンと戦略 がつながりを失ったときにプロダクトがどのように軌道を外れてしまう のかを知るために、 そして実行と測定にラディカルプロダクト・シン キングを用いることでビジョン駆動型のアプローチを維持できるという 事実を明らかにするために、 ナック (Nack) の例を見ていこう。

コーヒーを飲みながら初めて会話を交わしたとき、 ナックを創業した ポール・ホーンはとても情熱的に企業について話した。 ホーンは 「ラン ダムなコーヒー交流」 を通じて世間に優しさを広めようと考えて ナックを立ち上げたそうだ。

着想のヒントになったのはイタリアで始まった 「カフェ・ソスペーゾ」 というしきたり。 1杯のコーヒーを飲む人が2杯分を支払う行為を指す。 その際、2杯目の代金はコーヒー代を自分で払えない人のために使われ る。 つまり、ランダムな親切さを必要とする貧しい人のための前払いな のだ。

第6章 実行と測定 さあ、始めよ

う!

146

ホーンはモバイルアプリをつくり、ユーザーが求める機能を繰り返し 追加していった。 ホーンは 「ユーザーを喜ばせることでiPhoneが時代 を象徴するプロダクトになった」 と説くケーススタディを読んだ。 ザッ ポス (Zappos) は幸福を届けることで成功したと説明する本も読んだ。 そのような知識を得て、 ホーンはほかの多くの起業家たちと同じよう にユーザーを喜ばせる目的の活動を繰り返した。

ナックのアプリを見れば、 ユーザーは街のどこにカフェ・ソスペーゾ があるかわかったし、自ら2杯分を支払うことで 「ランダムなコーヒー 「交流」 を行うことができた。 ユーザーは毎日のようにアプリを利用し、 友人やほかの人に参加を呼びかけた。 そのためナックは、ユーザーがプ ロダクトを推薦する確率 (ネット・プロモーター・スコア)、アプリ使 用時間、 1日利用者数などといった指標で他社がうらやむほどの高い値 を達成した。

しかしながら、 そのような主要指数は右肩上がりだったにもかかわら ず、 事業の現状について語るときのホーンの口調からは熱意が消えてい た。なぜなら、ユーザーたちは無料のコーヒーだけが目当てだったこと がわかったからだ。

ユーザーたちは毎日のようにログインして、 無料でコーヒーが飲める 場所を探してはそれを手に入れるためにわざわざ車で遠出していたので ある。その一方で、 前払いはしない。 つまり、 アプリを通じて優しさを 広めることには興味がなかったのだ。 イテレーティブ型アプローチで ユーザーを喜ばせることには成功していたものの、ホーンのプロダクト は望んだ変化を世界にもたらしていなかった。

一般的に、 成功するプロダクトをつくるには、 市場でいくつかの機 能をテストして、顧客の反応をもとに手を加えるのがいいとされてい

147

る。これはユーザー駆動型、 の開発法だ。 実際のところ、ユーザーの フィードバックを得ることは、車を運転しているときに道を尋ねるよう な行為だ。そうすることで道順は改善できるだろう。 ただし、 ドライ バーであるあなたは目的地を知ったうえで道順を尋ねなければならな い。 ナックのケースでは、ユーザーが後押ししたのではなく、ユーザー が好き勝手な方向へ進んだ。

ナックのユーザーの多くは、近くで無料のコーヒーが飲める機会がな いと声高に不満を漏らしはじめた。 そんなユーザーを喜ばせる目的で、 ホーンはナックを通じたカフェ・ソスペーゾを増やすために自腹で1500 ドル以上を費やした。 そこまでしても、 ランダムな優しさの輪は (ホー ン自身の優しさを除いて) 広がらなかった。

ホーンは自らの行動とその評価をビジョンに結びつける必要があっ た。 ビジョン駆動型のアプローチに考えを改めなければならなかったの だ。

ホーンは自らのプロダクトビジョンを「コーヒー好きの人々の優しさ の拡大」と定義し、アプリをその変化を起こすためのメカニズムと位置 づけた。ビジョンを現実に変えるための戦略では、 「コーヒーは優しさ を示す手段である」とユーザーに知ってもらうことに重点を置いた。 そ のために、ホーンはアプリに一連の機能を追加した。 ユーザーが無料の コーヒーを1杯受け取るたびに、さらにもう1杯提供されたのだ。 1杯目 はそのユーザーのために、2杯目はギフト用に。

いくつかの企業が優しさの輪を広げる運動に参加し、 スポンサーとし てギフト用コーヒーを提供したのである。 ユーザーはスポンサーが支 払った2杯目のコーヒーをギフトとして利用することを学んだ。これが ユーザーに大きな変化を生んだ。

第6章 実行と測定 さあ 始めよ

う!

148

コーヒーを他人に贈ることに喜びを見いだすユーザーが増え、スポン サーが出資したコーヒーを無料で飲んだことがあるユーザーの27パーセ ントが、 自費で2杯目のギフト用コーヒーを買うためにアプリを使うよ うになったのだ!

新しいナックは、コーヒーがただでもらえる、という形でユーザー を喜ばせる代わりに、ユーザーがほかの誰かにコーヒーを〝贈る、 とき に生まれるポジティブな感情に重点を移した。 明確なビジョンと戦略を 実行と測定に変換することで、ホーンは自らが望んだ変化を起こしなが ら、ユーザーを喜ばせることに成功したのである。

本章ではビジョンと戦略と優先順位を実際の行動とその測定に変換す るためのツールとヒントを紹介する。 ここで紹介する仮説にもとづいた 実行方法を用いれば、ビジョンとイテレーティブから最大限を引き出す ことができるようになるだろう。

仮説を立て適切な指標を得る方法

プロダクトは変化を生むために改善を続けるメカニズムだ。 通常、企 業は何を改善すべきか決めるにはデータにもとづく決断が必要だと強調 する。 プロダクトの開発でデータを重視するのはすばらしいことだ。

ただしそれには条件があって、 適切な対象を測定することが前提にな る。一般にデータ駆動型〟とは、ビジネスとプロダクトは数値 (指標) によって推し進められるという意味で解釈される。 ところが不幸なこと に、あまりにも多くのケースで測定が初歩的であったり、ほかの多くの

149

企業が測っていたりする数値が、 指標として利用されている。 しかしプ ロダクトの推進力として不適切な指標を重視すると、 数値指標依存症が 発症してしまう。

1日当たりのアクティブユーザー数、 ネットプロモーター・スコア、 収益などといった一般的な指標だけを見ると、 プロダクトは軌道に乗っ ていると思えるかもしれない。 しかし、それら一般的な指標があなたの ビジネスには妥当ではない可能性だってあるのである。

ビジョン駆動型プロダクトはプロダクトそのものにかかわる数値で正 当化されることはない。 ビジョン駆動型プロダクトはあなたが望む変化 を生むためのメカニズムなのだから、 実際にそのような変化を生じてい るかどうかだけが成否の基準になる。 だからこそ、ラディカル・プロダ クト・シンキングでは一般的な、 指標ではなく、 それぞれの組織に とって正しい数値を測ることにこだわるのである。

図6に示すテンプレートを用いれば、 実行と測定を容易に計画できる だろう。このテンプレートを用いる目的は、あなたが試そうとしている 事柄とあなたが測定しようとしている事柄のあいだのつながりを特定す ること。 言い換えれば、仮説を立てることにある。 次の文の空白を埋め ることで仮説が成立する。

もし [~という実験を行えば] [~という結果になるだろう。 なぜなら [~という理由] があるからだ。

ナックの 「ユーザーにコーヒーを贈るという優しさを教える」という 戦略から仮説を立てるとしたら、 次のようになるだろう。

第6章 実行と測定 さあ 始めよ

う!

150

もし [我々がユーザーにコーヒーを2杯与え、そのうちの1杯を ユーザーが他人に与えなければならないとしたら]、[ユーザー はギフト用コーヒーを自分で支払うようになる] だろう。 なぜ なら [ユーザーはコーヒーを贈ることを学び、 そのすばらしさ に気づくだろう] からだ。

このように仮説を立てたのちに、 主要な指標を測って、予想どおりの 結果が得られているか、 実験 (または戦略) がうまくいっているかを評 価するのである。 ナックの例では、 優しさの輪を広げるというビジョン が実現に近づいているかどうかは、 自分のお金を払ってギフト用のコー ヒーを買うユーザーの比率で知ることができた。

テンプレートの 「活動」 欄には、実験を始めるのに必要な行動や立て た仮説を検証するためのタスクを列挙する。 ナックでは、仮説を検証す る前に、マーケティングキャンペーンの一環としてコーヒーの費用を肩 代わりするスポンサーパートナーが必要だった。 また、 ユーザーがコー ヒーを受け取ったり贈ったりできるようにする機能も開発しなければな らなかった。

このテンプレートを用いれば、 自分のビジョンと戦略の実現度を知る のにどの指標が適しているか特定しやすくなるだろう。 ビジョンを仮説 に置き換えることで、「このビジョンで描いた世界が実現されつつある かどうかを示すのはどの指標だろうか?」と問い、 進捗を測ることがで きるようになる。

151

取組み名:

担当チーム/担当者:

主要指標 どの測定可能な成果を求めるか?

実験を行うための活動 実験の具体的な内容は?

? 仮説

そのような結果が得られると考える根拠は?

もし

上記の実験を行えば··

上記で想定した......の 結果が得られるだろう

なぜなら......

という理由だからだ

仮説を立て適切な指標を得るためのテンプレート

第6章 実行と測定

さあ 始めよう!

図6

152

実行と測定の使用例

ビジョンと同様、 RDCL戦略もあなたが 「きっとうまくいく」と考え た要素で構成されているはずだ。 実行 (実験を行うこと)と測定が、 本 当にうまくいっているかを教えてくれるだろう。 RDCL戦略のそれぞれ の要素で、 実行と数値測定を通じて実行計画がうまく機能しているかを 確かめる必要がある。 実行と測定をイテレーティブに繰り返して知識を 蓄えながら RDCL戦略を練り直してアップデートしていこう。

実行と測定のテンプレートの使用例をここで紹介しよう。 ライクリー で、私たちはユーザーが自分好みのワインを見つけるサポートをしたい と考えた。その際、ユーザーにうんざりされることなく味の好みを知る 方法をデザインすることがRDCL戦略の1要素だった。 私たちは次のよ うな仮説を立てた。

もし [ユーザーに好きなワインの銘柄を尋ねたら]、[ユーザー のほとんどはその質問に答える] だろう。 なぜなら、 [ワイン の名前を入力するぐらいならさほど面倒でもないし、それだけ の手間でパーソナライズされたお勧めワインを受け取ることが できるの] だから。

この仮説を検証するために、 私たちは 「質問に答えるユーザーの数」 を追跡した。 ところが残念なことに、 どうやらユーザーの多くは自分が おいしいと思ったワインの名前を思い出せなかったようだ。 たった20 パーセントしか質問に答えなかったのである! ユーザーの好みを知る

153

ために好きなワインの銘柄を尋ねるという戦略は空振りに終わった。 戦略を改善するために、 仮説を次のように立て直した。

もし [ユーザーの味の好みを知るための単純な質問集をつくっ たら]、[ユーザーはその問いに答える] だろう。 なぜなら、「ワ インの名前を尋ねる最初のやり方とは違って、この質問形式で はユーザーに記憶を掘り起こすという負担を強いない」からだ。

この仮説を検証するための活動には、ユーザーの味の好みを導き出す のに適した短い質問集をつくることが含まれていた。 たとえば、どのぐ らいの渋みのワインが好きかを知るために、コーヒーや紅茶をどうやっ て飲むかを尋ねた。 ブラック? ミルク? それとも砂糖とミルク? 酸味の好みを知るためには、どのフルーツが好きかを尋ねた。 そうやっ て、単純な質問からユーザーの好みを推測したのである。

アンケートを実装したところ、この単純なアプローチが功を奏したこ とがわかった。 ユーザーの70パーセント以上が質問に答えたのだ! 私 たちは戦略的に測定とイテレーティブを行ったのである [注1]。

RDCL戦略のすべての要素に仮説を立てるのは面倒に思えるかもしれ ないが、続けることで仮説を立てて検証する思考法が身についていく。 前の章で見たように、 ラディカルプロダクト・シンキングの目的は直 感を養うことだ。 上記のテンプレートは、指標についてよく考える習慣 が身につくように設計されている。

その習慣を身につければ、この思考法が自然と駆使できるようになる はずだ。 プロダクトに新たな機能をつけ加えるたびに、 あるいは企業と して新たな戦略を実行するたびに、仮説を立てるよう心がけよう。

第6章 実行と測定 さあ

始めよう!

154

ラディカルプロダクト・シンキングとイテレーティブ

本章で紹介した仮説を立てて検証する考え方の例は、 ラディカル・ プロダクト・シンキングがリーンスタートアップやアジャイルなど フィードバックを得て検証する考え方と相性がいいことを示している。

仮説を立てて検証するアプローチは、ビジョンと戦略は仮説であると いうマインドセットをスタート地点にしている。 ラディカルプロダク トシンキングは、 あなたがつくっているものは何であるか、 そして なぜつくるのかを定義および説明する際のよりどころになる。そして、 リーンやアジャイルが不確実な状況下における実行、学習、 イテレー ティブをサポートする。 仮説を立てて検証することを通じて知識を集 め、そこで学んだことをもとに戦略や、あるいはビジョンまでも見直し て修正を加える。 その様子を示したのが図7だ。

イテレーティブ主導型のパターンに陥るのを避けるために、リーンや アジャイル活動はすべてビジョンと戦略にもとづいていなければならな い。 たとえばリーンスタートアップ論は、 “実用最小限のプロダクト (MVP)、 つまり初期顧客を満足させるのに必要十分な性能を有するプ ロダクトをリリースして、その際に得られるフィードバックを活用して プロダクトのさらなる開発を進めるというやり方を重視する。 しかし重 要なのは、MVPの計画にRDCL戦略を応用することだ。

一般的に、MVPはガラクタでなければならないと言われている。 そ の際、リンクトイン (LinkedIn) を立ち上げたリード・ホフマンの発言 「もしプロダクトの最初のバージョンで恥をかかなかったのなら、それ はリリースがあまりにも遅すぎたということ」 がたびたび引用される。

155

ラディカル・プロダクト・シンキングは、あなたがつくっているものは何であるか、 そしてなぜつくるのかを定義および説明する際のよりどころになる

ビジョン 戦略 実行 リーンとアジャイルが不確実な状況下における

実行、学習、 イテレーティブをサポートする

図7 ラディカルプロダクト・シンキングとリーンおよびアジャイル方式の関係

確かに、一部の市場ではそう言えるのかもしれない。 しかし、この言葉 が正しいかどうかは、 実際にはRDCL戦略とリアルペインポイント によって決まる。

MVPにとって欠かせない要素は、それがソリューションとして初期 ユーザーを満足させるだけの “実用性〟 を備えていることである。 たと えば、ロボットを用いて倉庫管理を自動化する企業の場合、 そのための 設備が最重要だ。 もし、 システムが故障したら、 倉庫は運営ができなく なり、出荷に遅れが生じて顧客が損失を被る。 つまり、 この場合の実用 最小限とは、長い稼働時間に耐えられるうえ信頼もできる高度なシステ ムなのである。

それに比べて、 スマートフォン用のショッピングアプリはどうだろう か? かなり原始的なMVPから始めても問題ないはずだ。 つまりMVP は戦略から導き出され、 最重要ユーザーセグメントのリアルペイン・ ポイントを満たすものでなければならない。

第6章 実行と測定 さあ

始めよう!

156

その逆もまた真で、MVPが戦略にも影響する。 たとえば、上の例の ように倉庫の自動化ビジネスの場合、最初から完全に実用的なプロダク トをオファーするには多額の資金を調達する必要があるだろう。

アジャイル開発のプロセスでも、ラディカル・プロダクト・シンキン グを応用してプロダクトを段階的に完成させていくことができる。 ア ジャイルを行う場合、 声の最も大きなユーザーがあなたの次の行動を決 めてしまうことがある。 そのため、最も緊急性が高いと考えられる機能 が頻繁に変わり、数週間ごとにマイクロピボット を行うことになっ てしまう。 ビジョンと日々の活動のつながりが希薄になれば、プロダク トは互いに矛盾し合う機能や仕様を抱え込み、 ちぐはぐなものになって しまうリスクが高まる。

ラディカルプロダクトシンキングのアプローチを用いて戦略を実 行してその成果を測り、 仮説と実行について意見を共有して、 何を学ん だか、 次にどのような実行をするかなどのコミュニケーションを図るこ とで、このリスクを避けることができる。

次の改善サイクルで何を優先すべきかを計画するときもラディカル・ プロダクト・シンキングのアプローチが有効だ。 ビジョンフィットとサ バイバルを軸にした優先度フレームワークを使って、 ビジョンへの前進 と短期的なビジネスニーズのバランスをとりながらタスクや機能の優先 順位を決めればいい。

実行を通じて、進行方向の修正が、ときには大胆な方向転換が必要で あることがわかることもあるだろう。 ビジョンとRDCL戦略の見直しを 定期的—初期スタートアップの場合は毎月、 成熟したプロダクトには 半年ごとなどに行うことで、コミュニケーションを制度にすること もできる。 そのようなアプローチを用いることで、ぶれずにビジョンに

157

狙いを定めながら、プロダクトを改良することができるはずだ。

プロダクト指標にむやみに数値目標を定めるのは危険

ラディカルプロダクト・シンキングはプロダクトを目指す変化を 生むためにつくられた絶えず改善を続けるメカニズム」 とみなす。 自分 にとって重要な指標を見つけたら、その指標に特定の数値目標値を設定 することがプロダクトの成功につながると考えられがちだ。 何しろ、 今 までずっと「何かを達成したければ、測定可能な目標を決めろ」 と言わ れてきたのだから。

一般にOKR (Objectives and Key Results) と呼ばれるフレームワー クがあって、多くの企業が全社目標を決め、 責任を振り分け、 成果を追 跡するために用いている。 たとえば 「2万人の新規登録者を達成する」 などで、 私はプロダクト指標がそのようなOKRの設定に用いられてい る例を多く見てきた。 OKRの設定では、チームは野心的な高い目標を 決めるよう求められる。

しかし皮肉なことに、 野心的な目標はモチベーションを下げてしま う。プロダクトに情熱を注ぐ優秀な人でさえ、 目標に達成できない事態 を恐れて、 設定するゴールはあまり高すぎないほうがいいと主張する。

[Goals Gone Wild: The Systematic Side Effects of Overprescribing Goal Setting (目標を見失ったゴール: 過剰に投薬されたゴールセッ ティングに発症する体系的な副作用)」 という共同論文でエラー経営大 学院、 ハーバード・ビジネススクール、ケロッグ経営大学院、 ウォー

第6章 実行と測定 さあ、

始めよう!

158

トン・スクールの研究者たちが、 「目標設定は選択的に行い、 警告ラベ ルを施し、徹底的に監視すべきである」と主張している [注2]。

研究者らは、具体的で達成困難な目標はポジティブな結果をもたらす こともあるが、同じような目標が従業員のパフォーマンスを下げ、 具体 的には指定されていないが重要である要素への集中をそぎ、 人間関係を 害し、社内文化をむしばみ、リスクの高すぎる行為や非倫理的な行動を 促すことも多い、 と説いた。

プロダクトづくりでは、 プロダクト指標を数値目標にするのは特に気 をつけたほうがいい。 プロダクトの開発プロセスは不確実要素に満ちて いて、これが正解と言える答えがほとんどない。

研究を通じて、複雑なタスクでは、言い換えれば最適な戦略が明らか ではなく、やるべきタスクと結果に明確な関連性がすでに見て取れた りある程度証明された因果関係があれば、 数値目標を立てて突き進 めばいい。 たとえば 「1時間に10回行うタスクを20回にすれば、 アウト ブットが倍に増える」 というようなものだ。

しかし、プロダクトの開発プロセスは不確実性に満ちていて、これが 正解と言える答えがほとんどない。 正解がない以上は、どの方向にどの くらい力をかけるのか、という戦略を仮説をもとに検証し、振り返って は軌道修正をしていくほかない。

プロダクトづくりでは、各タスクを実行することへの注力よりも、戦 略を立て、仮説検証を繰り返して正しい戦略の方向性を磨いていくほう が重要だ。 こうしたケースではむやみに具体的な数値目標を設定してし まうよりも「最善を尽くせ」 的なおおざっぱな指示のほうが高い成果に つながることが明らかになっている [注3]。

数値を上げることだけを唯一の目標としてしまうと、具体的な目標が

159

アイデアを試してみる気持ちや状況に適応しようという意欲を抑制する ので、イノベーションが起こりにくくなる [注 4] 。

数値目標は知らず知らずのうちに視野を狭める

少数のプロダクト指標に数値目標を定めることのもうひとつの問題点 として、その指標の数値の改善のみに視野を狭めてしまう危険性を挙げ ることができる。 成功プロダクトをつくるには、ユーザーのために何を 改善すべきかいくつかの仮説を立てる必要があるはずで、そのためには 数多くの指標を測って分析することになるだろう。

ところがOKRは数少ない指標に集中することを要求する。 従業員た ちはそうした狭い範囲で成功に向けた最適化を行うだろうが、 その際、 測定をおろそかにしたほかのKPIが犠牲になる恐れがある。 OKRを用い れば、あなたは”ローカルマキシマム にたどり着けるかもしれないが、 グローバルマキシマム、 には到達できないだろう。

B 達成が困難な具体的な目標を与えられた人々は、 「最善を尽くせ」と いうシンプルな指示を得た人々に比べて、 経験から学習することが少な く、パフォーマンスが下がる事実が、 調査を通じて確認されている [注 5]

実現可能と思えるよりも少し高めの目標 (ストレッチ目標) では、目 標設定に対する批判がさらに厳しくなる。 いわゆる 「目標による管理 (MBO:Management By Objective)」 のために目標設定を行うと、手 段ではなく最終結果に意識が向くことが研究で証明されている。研究者 によると、 具体的な目標を与えられた人々は、 最善を尽くすことを求め

第6章 実行と測定 さあ 始めよ

う!

160

られた人よりも、 非倫理的な行動を起こす確率が高くなるそうだ。さら に重要なことに、目標にわずかに手が届かない状態にある人で非倫理的 な行動の可能性が特に高くなる [注6]。

2000年のルーセント・テクノロジーのスキャンダルが、 ストレッチ目 標の問題点を浮き彫りにしている。 同社は収益をおよそ7億ドルも過剰 に報告したのである。 かつてルーセントでCEOを務めていたリチャー ド・マッギンは、幹部に大胆な目標を押しつけることで有名で、 年間収 益の20パーセント増を要求した。300億ドル規模の資産を抱える企業に はとてつもなく大きな目標だ。

しかしまるで魔法のように、四半期ごとに収益が増えていた。 そして あるとき、同社は80億ドルを 「カスタマー・ファイナンシング」に回し たしかし実際には、プロダクトを手放して、その行為を不正に 「販 売」と分類していたのだ [注 7]。 元従業員は、マッギンと企業が不可能な 目標を設定したため、世間を欺くしかなかったと告発した。

目標が反社会的な行為を促す様子を、 私たちはこれまで何度も見てき た。ウェルス・ファーゴの経営陣は、プロダクトを抱き合わせ販売する 戦略を立てた。 各顧客の〝財布、 におけるウェルス・ファーゴのシェ ア。 を広げることが目的だった。 この戦略の一環として、 各支店長に対 して販売するプロダクトの種類と数の点で極めて高いノルマを課した。 目標が達成できなかった支店では、不足分が翌日の目標に加算された。

2016年、 スキャンダルが明るみに出た。 厳しいノルマを達成するため に、従業員たちが顧客に内緒で新規口座を開設していたのである。署名 の偽造さえ行われていた。 2020年2月、 ウェルズ・ファーゴは不正販売 行為に関する長期捜査に対する和解金として30億ドルの罰金を支払うこ に合意した[注8]

161

数多くの研究が、 人は目標を達成するためなら悪事を働くこともある と証明してきたにもかかわらず、 この事実はこれまで一貫して無視され てきた。 目標設定に関する重要な書籍の著者であるエドウィン・ロック とゲーリー・ラザムでさえ、目標の悪影響を予測し、 目標設定の 「意図 しない機能不全」 を指摘している。

ただし、ロックとラザムは、 「管理システム」 の構築や、 倫理に反す る従業員を解雇して 「そのような人々がもたらす収益増やコスト減を差 し引いた場合でも」 目標を達成できるようにする、 という表面的な解決 策しか提案していない [注 9]。 理論的な研究も、 実際の経験も、 目標設定 が非倫理的な行動を促すことを示しているにもかかわらず、 それでも目 標による管理を続けるのなら、パフォーマンスを損ない、 しかも不正行 為を助長するシステムを永続させることになってしまう。

OKRの悪影響

最近では目標設定の悪影響に関する認識が高まっていて、いくつかの 企業がアプローチを変えはじめた。 小さな変更としては、パフォーマン ス評価からのOKRの分離を挙げることができる。

エヴァン・シュワルツとグーグルで2006年から2016年にかけて人事の 上級副社長を務めていたラズロ・ボックはある記事で、 OKRをパフォー マンスと結びつけてはならない理由を次のように説明している。「グー グルは、プロダクトの使用に関するOKRを報酬と結びつけた。 すると、 人々はボーナスを得るためにシステムをいじるようになった。 金銭的な

第6章 実行と測定 さあ 始めよ

う!

162

インセンティブと主要指標とを結びつけるというアイデアが、プロダク トにも、より大きな社風という意味でも、有害だったのである」 [注 10]。

ボックとグーグルがOKRを広めたのではあるが、 副作用を防ぐため に、 OKRをパフォーマンス管理から切り離すことを勧めている。

しかし残念ながら、 それだけでは不十分だ。 OKRを金銭的なインセ ンティブに結びつけていなくても、 OKRを設定するというプロセスが、 特定目標に対する責任者の指定を強いる。 要するに、 何らかの目標が達 成できなかった場合、 その責任が誰にあるのかを誰もが知っているとい う状態になる。したがって、実質的には目標達成とパフォーマンス管理 が結びついているのである。

「Product Roadmaps Relaunched (プロダクト・ロードマップ再考)」 (未邦訳)の著者ブルースマッカーシーは、自身が開催するOKRワー クショップにおいて、 目標設定の悪影響に対処するもうひとつの方法 は、「OKRは再調整が可能であるという事実を意識すること」だと説く。 設定したOKRが進捗状況を示す指標として適切でなかった場合や、 達 成できないことが明らかな場合は、変更すればいいのである。

小さな企業なら再調整も可能だろう。 しかし大企業ではOKRが複数 の事業部門にまたがるため、 毎年関係者の賛同を得てOKRを設定する のは大変なことだ。もしその年の途中でいくつかの目標が不適切である ことがわかったら、それを手直しするための協調やすり合わせを行う余 がどれほどあるだろうか? おそらくほとんどないに違いない。

実際、 OKRを定期的に見直したほうがいいという提案を受けたある 大企業の幹部が 「そんなことを年に何回もやったら我々は死んでしま う」と応じたこともある。 いったん設定してしまえば OKRを調整す るのはとても難しいので、 それが自分たちの成功を測るには適していな

163

いとわかっても、チームは目標に向かって働きつづけようとする。 で

実例を挙げると、スポティファイ (Spotify) が同社の人事ブログその理由を次のように説明した。

OKRの使用をやめることを発表し、 「我々がOKR プロセスに投じてきたものは、その時点ですでに時代遅 れであることが多かった。 そのため、得られるOKRも遅れていた。

我々は何の価値ももたらさないプロセスにエネルギーを費やしていた のである。そう気づいたため、 我々はOKRを放棄し、 コンテンツと優 先事項に集中することにした。 我々はどこに向かっているのか、 何が今 の優先事項なのかを全員で確かに理解したうえで、 そこに到達する方法 についてチームに責任を委ねることにする [注11]」。

このやり方は、明確なビジョンと戦略を決め、 それを優先順位に置き 換えて実行に移すという意味でラディカル・プロダクト・シンキングの アプローチに非常によく似ている。

皮肉なことに、パフォーマンス目標やOKRの設定はローカルマキシ マムを追求する態度を強め、 私たちをグローバルマキシマムから遠ざけ てしまう。 プロダクト指標を用いてパフォーマンス目標を設定するとい うやり方はもう忘れたほうがいい。 もっと ラディカル なアプローチ に切り替えるときが来たのだ。

チームが一丸となるよう促す

ラディカル・プロダクト・シンキングでは、チームが途切れることな く学習を続け、プロダクトを倫理的に正しく改善しつづけるのを容易に

第6章 実行と測定 さあ 始めよ

う!

164

するコラボレーションアプローチとして指標の測定がデザインされてい る。これには、プロダクトが期待通りの変化を生み出しているかどうか を示す指標にチームを集中させたうえで、定期的なフィードバックでそ の進捗を管理するという狙いがある。

OKRもまた、組織が生み出そうとするインパクトを定量化すること で、チームの意識を目標に向けさせる効果が期待されていた。 しかし、 ほとんどの組織は漠然としたビジョンステートメントを作成するだけ で、それを詳細なラディカル・ビジョンステートメントに変換しない。

そのため、OKRは望ましいインパクトについては詳細な情報をもた らすが、同時に副作用も引き起こす。 チーム全員を目標に集中させなが らもそのような副作用を避けるための最初のステップがラディカル・ ジョンステートメントの作成なのである。

ラディカルプロダクト シンキングのやり方でビジョンを作成する ことで、チームはみんなでつくろうとしている世界をはっきりと思い浮 かべることができ、 RDCL戦略を用いることで、 そのビジョンを行動計 画に変換しやすくなる。

目指す変化の方角と大きさに向けてチームの足並みをそろえるため に、ビジョンと戦略を利用するのだ。 チーム活動としてそれらをつくる ワークショップを行うことで、チームの関与が強まり、 あなたが掲げる 目標が受け入れられやすくなるだろう。

明確なビジョンと戦略が決まれば、その進捗を示すと考えられる主要 指標をリストアップしてみよう。 ただし、 その際に目標値を恣意的に決 めたりはしないこと。 また、 それ以降も定期的に、その指標が適切で あったかどうかを検討する機会を設けるのがいいだろう。

もし、世間一般に重要とされている指標ではなく、 自分の組織にとっ

165

て最適な指標に測定対象を変えるつもりなら、 成功をどう測るつもりな のかをチームに、 そして投資家にも伝えなければならない。

誰もが、 投資家や利害関係者が”トラクション〟をどう定義するか を考え、測定戦略を立てがちだ。 ある企業は 「すべての情報にワンク リックでアクセスできる」 を 使いやすさ とみなして、 すべての情報 がホームページから1回のクリックでアクセスできるウェブサイトをつ ってきた。ワンクリックで情報が見つかれば、それでよし、 だ。

しかし、ユーザーにとっては探している情報を見つけるためのクリッ クの数ではなく、いかに少ない時間で目当ての情報にたどり着けるかが 重要だった。 それに気づいた同チームが情報のよりよく整理されたウェ ブサイトに方向転換をしたとき、 それまでホームページ上で示されてい た要素の多くが階層メニューのなかに隠されることになった。

この変更を実施する際、チームは成功の測り方をどう変えるのか、 明 らかにする必要があった。 測定にはデータを捕捉するという意味で も、手に入れたデータを分析するという意味でも時間も費用もかか るのだから、皆が同じ考えを共有していることが重要になる。

何を測定すべきかという点で合意に達して初めて、 プロダクト指標に ついて話し合いを始める。 組織の多くはOKRを使い、 特定指標の目標 値を達成する担当者を決めて成果に責任をもたせる。 目標ベースのアプ ローチに伴う悪影響を起こさずに責任を果たすためには、 定期的にミー ティングを開いてプロダクトチームにプロダクトKPIを発表させればい いだろう。

第6章 実行と測定

さあ 始めよう!

166

チームには指標へのフィードバックを継続的に行う

チームで成功を祝ったり、気兼ねなく改善策を話し合ったり、ほかの アイデアについて検討したりする機会を設けることも大切だ。

上位のマネージャーよりもチームのほうがプロダクトに関する数字に 詳しいし、内部の人間としての知識も豊富だ。 発表する数字のせいで自 分たちは罰せられるかもしれないと恐れるチームは、 都合のいい数字だ けを選んだり、結果を誇張したりするようになる。 数値についてオープ ンに議論できる機会を実現するには、学習を促す心理的安全性が欠かせ ない (詳しくは次章で)。

そのような機会を設けるためにも、マネージャーはチームが達成しな ければならない目標値を設定するのではなく、 指標に関するフィード バックをチームに継続的に与えるのがいい。 ベースラインとなる現状の 数値に対する共通認識を得たうえで、 あなたがどんな改善を、 どれぐら いのペースで期待しているか、そしてそれが優先事項にどう影響するの かを話して聞かせるのである。 目標設定と進捗管理を年に一度の期末試 験にたとえるなら、定期的なフィードバックサイクルは年間を通じて設 けられる中間テストとみなせるだろう。

OKRを利用するチームは、各目標のすり合わせに多くの時間を費や す。その時間を、 部門の垣根を取り払った定期ミーティングにあてが い、各チームが数値を発表し、 学習内容を共有し、 社内のほかのチーム からフィードバックやヒントを得る機会にすればいい。 そのようなミー ティングを通じて足並みをそろえ、責任感を養うのである。

すでに紹介した論文 「Goals Gone Wild」 の筆頭著者であるリザ・オ

167

ルドニェスは現在、 カリフォルニア大学サンディエゴ校のレディ経営大 学院で学部長を務めている。 責任ある役職に就いたにもかかわらず、 オ ルドニェスは目標設定に関する研究も続け、 ラディカル・プロダクト・ シンキングの成果測定に関する文書を読んで私にこう伝えてくれた。

「私の研究を通じて、 目標設定には悪影響が伴うことが明らかになり ました。 非倫理的な行動を促すことが一番の問題でしょう。 それに対処 する方法として、目標や指標を完全に廃止するというやり方が考えられ ます。 ですが、 ラディカル・プロダクト・シンキングの測定アプローチ を使えば、組織は生産的に数値を利用し、 優先事項を調整することがで きます。 つまり、 目標設定の最大の長所 (行動の方向性と調整)を維持 したまま、 ネガティブな作用を抑えることができるのです」。

プロダクトは、あなたが世界に思い描いた変化を実現するための、 絶 えず改善が続けられるメカニズムだ。 そしてラディカル・プロダクト シンキングが、 あなたの行動や測定をビジョンおよび戦略に結びつけ る。 だからこそ、絶え間ない改善が可能なのである。 次章では、ビジョ ン駆動型プロダクトの開発を容易にする文化を組織内で育むために、こ の新しい考え方をどう利用すべきかについて考察する。

第6章 実行と測定 さあ 始めよ

う!

168

キーポイント

・ラディカルプロダクト・シンキングではビジョンと戦略が仮説を立て て検証することの原動力となる。 一般的な数値を測るのではなく、 それ ぞれの組織にとって最も適切な数値を測る

・ビジョンとRDCL戦略を検証するために、 一連の仮説を立てて実験を行う ・ラディカル・プロダクト・シンキングはリーンやアジャイル開発と組み 合わされることが多い

・実行と測定のテンプレートには次の3つの要素が含まれる

1 主要指標: あなたのアプローチが適切かどうかを示すおもな指標 ○何がビジョンに向かう前進を示す指標であるか、 よく吟味する

○RDCL戦略の各要素が適切であるかを知るためには、 どの数値を 測ればいいだろうか?

2 仮説: あなたのプロダクトがユーザーに提供できる価値と得られる 数値のあいだの関係を明らかにするために仮説を立てる

○次の穴埋め式ステートメントを用いて仮説を立てる

もし[実験を行えば [結果] だろう。 なぜなら [理由] からだ 3 実験を行うための行動:この段階で、 実験に必要になるタスクを特 定する

○ アジャイル開発を用いるなら、これらの活動がアジャイルスプ リントを促すことになる

・プロダクト指標に目標を設定するのは避ける。 ラディカル・プロダク ト・シンキングのやり方はチームとして測定や学習を行うコラボレー ションを中心にしている

チームの足並みをそろえ、 目標設定をOKRで置き換えるために、 次の実 践的な3つのステップを用いる

1 チームとして測定対象を特定する

2 数値について安全に議論できる環境を構築する 3 定期的なフィードバックを通じて進捗を管理する

169

第7章 文化

―ラディカル・プロダクト・ シンキングな組織

文化もプロダクトと捉える

ビジョン駆動型プロダクトをつくるには、 従業員一人ひとりのモチ ベーションを最大限に高める社内文化が欠かせない。 従業員は日々の仕 事で楽を取るか、 努力を取るかの選択に直面する場面に何度も遭遇す る。言い換えれば、 彼・彼女らはビジョン負債を増やすか、それともビ ジョンに投資するかを選ばなければならない。 集団的なビジョンに力を 投じる可能性は、やる気のある従業員のほうが高い。

モチベーションの高い従業員が大切なのは言うまでもないが、 1万 2600人を超えるフルタイム従業員を対象にしたギャラップ調査による と、従業員の76パーセントは少なくとも数回は仕事で燃え尽き症状を経 験したことがあり、 28パーセントは「とても頻繁に」あるいは「いつも」 燃え尽き症候群に苦しんでいると回答した[注1]。

そのような問題に対して、これまで企業の多くは対症療法的な解決策 を施してきた。 無料のスナック、 瞑想クラス、 仮眠施設などだ。 そうし た方策は職場での生活を円滑にする効果があるのかもしれないが、 リ

第7章 文化 ーラディカル・プロダクト・シンキングな組織

170

モートワークが増えている昨今では、従業員に幸福をもたらしストレス を軽減する方法としては効果的ではない。 オフィスから離れて仕事をす ることが増えたからこそ社内文化が重要なのであり、組織は以前にも増 して文化問題に真剣に取り組み、 従業員のやる気を維持しなければなら ない。

ラディカルプロダクト・シンキングにおけるビジョン、 戦略、優先 順位 そして実行と計測を身につけたあなたなら、 同じアイデアを組織 の文化にも応用できるはずだ。

ラディカルプロダクト・シンキングの考え方では、文化もプロダク トとみなすことができる。 各自が胸に秘めたやる気を最大限に引き出 し、 高パフォーマンスのチームづくりを促す環境をつくるためのメカニ ズムだ。文化をプロダクトとみなすことで、 望む変化を生むために体系 的なアプローチを取りやすくなる。

もう指摘しなくてもわかるだろうが、文化を育むには問題の明確な定 義と現状を変えなければならない理由の両方を知っておかなければなら ない。 つまり、 ビジョンが必要だ。 そしてRDCL戦略を立てて、そのビ ジョンを実行可能な計画に置き換える。 明確なビジョンと戦略に従うこ と変化を促しながら成果を測り、 イテレーティブを通じて改善を続 けることができる。

考え方として筋が通っているのに、文化の改善について話をすると 人々は一様にうんざりした表情を浮かべる。 なぜなら文化は形のないも のと捉えられ、 基本的に組織を貫く経験や哲学、 価値観や信条、 あるい は風習と定義されるからだ。 そのため、 文化を変えるというビジョンは これまでずっと、具体性や実行性に乏しく、 広範で抽象的だった。

しかし、文化に関するラディカルプロダクト・シンキングのフレー

171

ムワークはこの点にメスを入れる。 このフレームワークを用いること で、チームはオープンで誠実な会話を行い、チーム文化について意識を 共有し、必要な変化をはっきりと思い描くことができるようになるだろ う。

また、このフレームワークを通じてオープンな議論を行うことにはも うひとつの利点がある。 私がこれまで参加してきたどの印象的なレクリ エーションよりも効果的に、チームの絆を強くするのである。

ラディカル・プロダクト シンキングの文化フレームワーク

組織文化を理解する大前提は、日々の仕事や交流の積み重ねが文化を 形成すると認めることである。 日々の仕事において、 あなたは充実感が 得られるタスクと、 緊急だと思える優先事項を直感的に天秤にかけて仕 事や交流に取り組んでいるはずだ。

言い換えると、 あなたは仕事をふたつの次元で経験していることにな る。 仕事が満足につながるか消耗を引き起こすか、そして仕事に緊急性 を感じるか感じないか、 のふたつだ。このふたつの要素を図8のような 文化フレームワークとして表すなら、 あなたが経験する文化は、あなた 自身が4つの領域に振り分ける精神力と感情の総和であると言える。

「有意義な仕事」

時間に追われることなく行える満足度の高い仕事。 日々の仕事が最も 楽しく感じられる領域。

第7章 文化ラディカル・プロダクト・シンキングな組織

172

「ヒロイズム」

時間の制限があるなかで行う満足度の高い仕事。 適度なプレッシャー は仕事のスパイスとなるが、多すぎると燃え尽き症候群につながる。

「サボテン畑」

充実感は得られないのに急ぎの仕事。 それらの多くは組織が機能しつ づけるのに絶対に欠かせないが、 あまりに頻繁になると日々の仕事がま るでサボテン畑を散歩するかのように痛々しく感じられる。

「魂の消耗」

慢性の病気のような仕事の領域。 急ぎではなくて消耗的。 不当な扱い

緊急性 低い緊急性 高い緊急性 有意義な仕事 ヒロイズム 满足 「これをもっと!」 プロダクトとビジネスを通じて 世界に意図した変化を起こす 「燃え尽き症候群の危険」 緊急の問題に対処するための 火消し作業 達成感 魂の消耗 「毒性の危険」 サボテン畑 「停滞の恐れ」 消耗 罰が怖いのでいやいやながらも 黙ってやってしまう仕事 煩雑な事務仕事、 報告、 管理タスク

ラディカルプロダクト・シンキングの文化フレームワーク

173

を受けたり、不当な扱いを受けていると感じたりするような活動がここ に含まれる。

良好な文化があれば、ほかの領域に比べて 「有意義な仕事」 領域で過 ごす時間が長くなる。 本章では、 図9のような社内文化を育む方法を説 明する。

有意義な仕事 ヒロイズム 魂の消耗 サボテン畑

9 良好な文化は 「有意義な仕事」 領域で過ごす時間を増やし、ほかの3つの領域 に費やす時間を減らす

ラディカルプロダクトシンキングな組織

第7章 文化

図

174

「有意義な仕事」

「有意義な仕事」 領域で過ごす時間が多いと、 組織文化は満足度も充 実感も高く感じられる。 この領域の時間を最大にすることで従業員はや る気を保ちやすくなるし、 全力で仕事に打ち込めるようになる。

私の文化ワークショップでは、次のような活動が人々から有意義と感 じられることが多い。

. 困難な問題を解くこと。 達成感が得られる

. 変化や前進を実際に見ること

. 連帯感の強いチームで働くこと

2 ラディカル・プロダクト・シンキングが内発的モチベーション

表を最大にする

原動力

ラディカルプロダクト・シンキング

自分よりも大きなものの一 部になりたいという憧れ

目的

イテレーティブ主導型とは違って、ラディカル・プロ ダクト・シンキングはビジョン駆動型のアプローチを 促し、明確なビジョンと戦略がイテレーティブの原動 力となる

自主性

自分で自分の人生の方向性 を決めたいという願い

優先度と意思決定のラディカルプロダクト・シンキ ングのフレームワークがチームにビジョンへの前進と 短期利益のバランスの取り方を示す。 つまり、直感と 自主性を養うツールとなる。 自主が不可能な場合でも、 フレームワークがあなたの考えを共有し、 個人の自主 性を高めるコミュニケーションツールとして機能する

大切な何かで進歩したいと 願う衝動

ラディカルプロダクト・シンキングの仮説駆動型の 実行と測定アプローチが、 ビジョンと戦略において定 義した目的にあなたがどれだけ近づいているかを監視 する助けになる。 改善を続けるための学習ツールとし て指標を用いる

管得

175

基本的に、世界にポジティブな変化をもたらすというビジョンに向け て前進が実感できる仕事は「有意義な仕事」 の領域に含まれる。「有意 「義な仕事」 領域の活動は、 ダニエル・ピンクがベストセラー『モチベー ション 3.0』 (講談社) で描写した内発的モチベーションの3つの要素の すべてを含んでいる [注2]。 ラディカル・プロダクト・シンキングのアプ ローチは内発的モチベーションの最大化に貢献し、 表2に示す目的、 自 主性、 習得の各要素への振り分けを容易にする。

明確なビジョンと包括的な戦略に従い、はっきりとした論理的根拠に もとづいて優先順位を決めて実行すれば、 「有意義な仕事」 領域に費や す時間を最大限に増やすことができる。 逆に、 方向性が定まっていなけ れば、人は「ヒロイズム」 領域に注目しがちになる。 なぜなら、 「ヒロ イズム」のほうが緊急性が高いため、重要に感じられるからだ。

「ヒロイズム」

「ヒロイズム」の領域で働いていると、満足感は得られるが、 同時に プレッシャーも強い。 次のような活動がこの領域に含まれる。

顧客の抱える緊急問題の火消し作業

・同僚の退職で欠員が出たため、 さばききれないほどの仕事量をこな さなければならないとき

・間近に迫ったプロダクトのリリース予定日に備えるため、 週70時 間労働を続けているとき

第7章 文化ラディカル・プロダクトシンキングな組織

176

時間の圧力が頻繁でないのなら、「ヒロイズム」 が仕事の日々におけ る発憤を促すこともあるが、この領域で過ごす時間が長くなりすぎる と、人は燃え尽きてしまう。

組織文化がこの領域で過ごす時間を増やすよう従業員を刺激すること が多い。 私が働いていた企業でも、顧客サイトの修復や顧客支援のため に徹夜で働いたエンジニアたちが称賛されていた。 その結果、エンジニ アたちは問題を起こさないように努めるよりも、 起こった問題の解決の ために無償で残業するほうが職場で目立ち、 昇進のチャンスを得やすく なると考えるようになった。

組織文化における「ヒロイズム」のニーズは、ときには刺激的にさ え聞こえる。 著書 「Uncanny Valley (不気味の谷)」 (未邦訳) で、ア ナ・ウィーナーがある分析系のSaaSスタートアップの例を紹介してい て、そこではCEOが従業員にかける最大の賛辞は 「覚悟を見せてくれ 「た」 だったそうだ [注3]。

人並み外れて長い時間働いた人や何かを犠牲にして仕事を成し遂げた 者が、 この言葉で称えられた。 私も別の企業で同じような話を聞いたこ とがあって、そこでは従業員が「[その企業のロゴの色の] 血を流して 「いる」と言うのが忠誠心の証だった。

しかし現実問題として、覚悟を見せたりロゴ色の血を流したりしてい ると、長期的な戦略に費やす時間が減ってしまう。 それに、そのような 働き方がずっと続くはずもない。 ギャロップ調査によると、 こなせない ほど多くの仕事を抱えている人は、職場で頻繁にあるいはいつも燃え尽 きを感じていると答える比率が、 そうでない人よりも2.2倍も高くなる そうだ。 同じ調査で、 仕事の締切が厳しくて極めて強い時間圧力を感じ ていると報告する人のほうが燃え尽き症候群に陥る可能性が70パーセン

177

ト高くなることも確認されている [注 4]。

「ヒロイズム」の領域では、仕事量と時間圧力の節度を守り、限度を 超えないことが大切だ。 そのためには、インセンティブや報酬の仕組み を見直して、この領域の時間を減らす必要があるだろう。

「サボテン畑」

「サボテン畑」 領域では、意義があるとは思えない、あるいはビジョ ンへの前進に役立たないのに、時間的には緊急である管理タスクが痛み を引き起こす。 「サボテン畑」 には次のような活動が含まれる。

・新しいノートパソコンの支給を申請するのに、面倒で長々しい申請 用紙に記入する

・管理職の複数の階層から承認を得る

・比較的小さな決断に対する大きなグループの合意を得るために、 根 回しをする

・進捗にとって有意義ではない数値を報告するために時間を費やす

「サボテン畑」 領域では、組織が停滞しているように感じられる。こ の領域で過ごす時間を減らすことができれば、もっと有意義な仕事に費 やすエネルギーを増やすことができる。

大企業では「サボテン畑」 がプロセスに重点を置いたワークフローの 形で現れることもある。 そのようなプロセスはタスクの実行方法に一貫

第7章 文化 ラディカルプロダクト・シンキングな

178

性をもたせるので、 タスクを大規模かつ正確に繰り返すのが容易になる。 たとえば政府機関の場合、 わかりやすい段階的な認可プロセスを設け ることで、申請者は誰もが自分の申請の結果を予想しやすくなる。 しか しながら、深く根付いたプロセスの数が多ければ多いほど、 「組織とし ての抵抗力」 が高まり、いかなる変化も寄せ付けなくなってしまう。

そのため、 「サボテン畑」 が大きい場合に変化を促すには、 各問題の 根本原因を調べ、チームに (症状だけでなく) 中心問題の存在を納得さ せ、組織としての抵抗力を克服する方法を示さなければならない。

たとえばある企業ではミーティングの時間が延びることが頻繁だった ため、 従業員は不満を募らせていた。 ミーティングを始めようにも、ほ かのミーティングに出席している参加者たちがいつまでもやってこない ので ずっと待たなければならなかった。 そこで私たちはこの症状の治 療法として、チームにミーティング管理のベストプラクティスを授け、 さらにはミーティング時間の大胆な削減も強制した。

ところが、その後のミーティングを観察すると、 ミーティングが長引 くのは各自の足並みがそろっていないからであることがわかった。それ ぞれ異なる立場で会議を始めても、 1時間 (あるいは2時間) ほどの時間 で重要な問題で合意に達するのはそもそも難しいのである。

そこで解決策として、 私たちはミーティング管理のベストプラクティ スを導入する前の準備段階として、全社レベルでビジョンと戦略に関す 議論を行ったのだった。

「サボテン畑」 問題に対処するには、 従業員たちが管理タスクや承認 あるいは報告などで無為に時間を費やしていると感じる分野をリスト アップするのがいい。 そのリストをもとに、この領域で過ごす時間を減 らす方法を計画しよう。

179

「魂の消耗」

「魂の消耗」領域の仕事は疲れるが、時間的なプレッシャーはない。 そのため、時間をかけてゆっくりとあなたのエネルギーを奪っていく。 「魂の消耗」 には次のような行動が含まれる。

意見が異なるのに反撃が怖く、 言った後の始末を面倒に感じて何も 言えない

管理作業に時間を費やしたり、仕事のための仕事が多くて無駄に感 じる

有害で攻撃的な文化を耐え忍ぶ

• さまざまなハラスメントで不当に扱われていると感じつづける ・重要な話し合いで上司が自分をサポートしてくれるかどうかわから ない

多くの場合、この領域の毒性の原因は、グループの生産性よりも個人 の成果のほうを高く評価する文化にある。 グループが集団的知性を駆使 しながら優れた判断を行って高い成果を上げても、 メンバー個人の貢献 度を特定し、それに応じて評価するのは難しい。

その一方で、個人の仕事を見て、その成果を評価するほうが簡単だと 思われる。それなら、 個人の生産性を特定して報酬を与えながら、 最高 のパフォーマーを集めてグループをつくれば、そのグループは最高のパ フォーマンスを見せてくれるのでは?

この考えが間違いであることを証明するために、 著作家であり連続起

第7章 文化ラディカルプロダクト・シンキングな組織

180

業家でもあるマーガレット・ヘファーナンがTEDトークで、 ウィリア ム・ミュアがパデュー大学で行った調査について報告している。

実験でミュアは次の世代の雌鶏を繁殖させる目的で、たくさんのケー ジから最も繁殖力の強い鶏の個体〟を選抜して、いわばスーパーチキ ンの集団をつくった。 それと並行して、最も生産性の高いいくつかの ケージのすべての個体〟 を集めて別の群れもつくった。

すると、スーパーチキンの集団で繁殖力が下がったのである。 みんな 攻撃的でほかの鶏をつついて死に至らしめたため、 たった3羽のボロボ ロになったスーパーチキンだけが生き残った。

その一方で、ふたつ目の群れでは、 最高のケージから集めたすべての 雌鶏が卵を産み、 世代交代ごとに生産性が上がり、 産卵数が160パーセン トも増えた。

この実験により、各ケージにいた生産性の最も高い個体が、ほかの鶏 の生産性を抑圧していたことがわかった。 つまり、パフォーマンスを上 げたければ、スーパーチキンを避けるべきなのである [注 5]。

「サイエンス』に掲載されたMITの研究が、 企業でも鶏と同じことが 言えると証明している。 699人のボランティアが参加したその研究で、 ひとりかふたりがほかを圧倒しているグループよりも、 メンバーの全 員がより平等に力を発揮できるグループのほうが問題解決能力に優れ、 高い 「集団的知性」 を示すことが明らかになった [注 6]。 言い換えれば、 スーパーチキンがチームの集団的知性を下げるのである。

スーパーチキンの行動を受け入れるということは、 グループの生産 性を犠牲にして個人のパフォーマンスを優先する態度にほかならない。 スーパーチキンの行動は黙認されてしまう。

ニュージーランドのラグビーチーム「オールブラックス」はテスト

181

マッチの77パーセントで白星をあげ、このスポーツを文字通り支配して いるが、チームにスーパーチキンは必要ないという態度を徹底してい る。

チームのメンタルスキルをコーチングしているギルバート・エノカ が、アディダスのブログサイト 「GamePlan A」 で、 チームが推し進め る「分からず屋はいらない」 ポリシーを次のように説明している。

「多くのチームが、 [身勝手なプレーヤーを] 我慢しています。 そのプ レーヤーがあまりにも多くの才能を有しているからです。 一方、 私たち は危険の兆候にいつも目を光らせ、 身勝手な選手はすぐに排除するよう にしています」。

身勝手な態度はフィールドの外で現れることが多く、コーチはそれら に気づかないこともあるため、この「ノー・スーパーチキン」 ポリシー は選手が中心になって実践している。

「私たちの基本理念では、 個人の積み重ねがチームなのです」と、エ ノカは説明する。 「チームを最優先にしないと、チームづくりは決して 成功しません」 [注7]

もちろん、個人のパフォーマンスはどうでもいいというわけではな い。 実際、この「魂の消耗」 領域のいくつかの要素は、個人に責任を負 わせない態度から生じることもある。

不満が募っていたあるチームで、 文化のフレームワークを用いた議論 を行ったところ、 多くのメンバーが実力を出し切れていない人を避けて 通らなければならないと感じていたことが明らかになった。 そのチーム のマネージャーが人と対立することを好まない人で、居心地の悪い話し 合いを避けるために、 成績の出ない個人に対処してこなかったのであ

る。

第7章 文化

ラディカルプロダクトシンキングな

182

その結果、懸命に仕事をしてプロダクトに情熱を燃やすメンバーは、 実力を発揮していない人々の穴を埋めるためにさらに働かなくてはなら ず、不当な扱いを受けていると感じていたのだ。

個人とグループのパフォーマンスのバランスを適正に整え、不公平を 感じる機会を減らすことで、 「魂の消耗」 領域を小さくすることができ る。

文化フレームワークの使い方

日々の仕事を通じて集める経験の蓄積こそが文化であると考えると、 文化とは意図するものだけでなく、人々の経験や認識も社内文化の要素 であることがわかるだろう。 文化が良好であれば、 「有意義な仕事」領 域で過ごす時間が増え、ほかの3つの領域で費やす時間が減る。

このフレームワークを用いることでチーム内の議論が活発になり、4 つのどの領域でどれだけの時間を費やしているか、 明らかになるだろ う。

そのような議論は、チームメンバーがどの仕事に意義を感じている かどの行動が 「ヒロイズム」につながるか、 どのタスクが 「サボテン 畑」なのか、そして何が 「魂の消耗」 を引き起こしているのかも明らか にするはずだ。

そのような誠実な、 しかし (ほとんどの場合で) 居心地の悪い議論を 行うことは、高パフォーマンスチームに共通する特徴のようだ。 そうし た議論を通じて、チームとして問題に取り組み、 解決策を見つけること

183

ができる。 そのような連帯がなければ、 文化を改善しようとする試みや トレーニングは、 メリットの曖昧な追加作業のように感じられる。

自分の置かれた文化の特徴と、 どの文化要素を改善すべきかをはっ きりと理解して初めて、 RDCL戦略を立てて実行計画を練ることができ る。

一例を挙げると、 ある企業ではエンジニアたちが燃え尽き症候群に 陥っていた。 そこで私たちはヒロイズム」の領域を小さくするために RDCL戦略を用いた。 同社で燃え尽き症候群を引き起こしていた最大の 要因に取り組むために RDCL戦略の次の要素に注目した。

リアルペイン・ポイント

新しいプロダクトがリリースされるたびに、 エンジニアは数週間の時 間を費やして顧客サイトでバグをなくす作業にいそしんだ。 これが燃え 尽きの引き金になっていて、 この問題を迅速になくすことができなけれ ば、組織は人材を失うことになるだろう。

デザイン

ペイン・ポイントを解消するためには、ハードウェアやソフトウェア を顧客サイトに出荷する前にバグを特定する必要があった。 そこで出荷 前に、顧客のワークフローを再現して機器のステージングとシステムの 検証を行うことにした。

・ケイパビリティ

テストの自動化への投資を増やすことで、 検証チームの頭数を大きく 増やすことなしに効果的にバグを検出できるようにした。 また、 地域の

第7章 文化ラディカル・プロダクトシンキングな組織

184

カスタマーサービスチームの能力を強化して、エンジニアが顧客のもと に赴かなくても地元のチームがサポートできる態勢が必要であることも 悟った。

・ロジスティクス

インセンティブの仕組みも刷新する必要があった。それまでのエンジ ニアは困った顧客を救うヒーローとして活動することで注目を浴び、 出 世のチャンスを得ていた。 そこで私たちは、 ヒロイズム的な後処理の必 要のないプロダクトをリリースするチームを高く評価するようにした。

以上のような体系的なアプローチを取ることで、 私たちは「ヒロイズ ム」領域を小さくして、各領域における痛みの根本を改善していった。 大切なのは、組織文化は単一ではないと意識すること。 あなたの組織

でも、人々それぞれが異なる時間を各領域に費やしているはずだ。

たとえば、臆病なマイクロマネージャーの下で働く者は多くの時間を 「魂の消耗」 領域で過ごすだろうし、優れた上司をもつ者とはまったく 違う形で社内文化を経験するだろう。

したがって、さまざまな部門やマネージャー間で人々の反応にどんな 違いが生じるかを調べて、どのリーダーを追加指導すべきかを決める手 がかりにするのもいいだろう。

同じように、人種、性別、宗教、 身体的な障害などによる反応の違い ダイバーシティ インクルージョン も、チームが多様性や一体性の努力から恩恵を得られるかどうかを 予想するヒントになる。

185

多様性の重要性 -危険な領域が少数派に与える影響

経済的に見て、多様なチームをつくるのは理にかなっている。 366の 公開企業を対象にした2015年のマッキンゼーのレポートによると、 経営 幹部陣における民族的あるいは人種的多様性の高さのランキングで上位 4分の1に入る企業は平均以上の利益を上げる可能性がほかの企業に比べ て35パーセント高くなるそうだ [注8]。

一方、数多くの失敗プロダクトの例を通じて、 チームが均質だと (多 様性に欠けると) 危険度が増す事実が知られている。 たとえば、 人感セ ンサーを搭載したある液体ソープ容器が白人にはきちんと反応するの に、色の濃い黒人の手には反応しない様子が、 YouTube ビデオを通じ て拡散された。 グーグルのフォトアプリは写真の黒人に 「ゴリラ」の タグを付けたことでかなりの批判を受けた。 そのようなデザインミスの 例はいくらでも挙げることができるし、 幹部陣に有色人種がほとんど含 まれていない企業のリストも長い。

多様になった現代社会で成功するプロダクトをつくるには、チームメ ンバーが多様であるのはもちろんのこと、 あらゆる肌の色、 性別、民族 の人々全員が最高の仕事ができる文化を創出しなければならない。

これまで、テクノロジー業界はいわゆる「パイプライン問題」に焦点 を当て、雇用を通じて多様性を高めることに重点を置いてきた。 しか 文化のフレームワークに含まれる4つの領域を見ると、 多様性欠如 の解決策としては、 雇用は絶対に必要ではあるけれども、それだけでは 不十分であることがわかる。

有色人種の従業員は不公平な出来事を経験することが多く、それが

第7章 文化 ーラディカルプロダクト・シンキングな組織

186

「魂の消耗」 領域で過ごす時間の増加につながっている。 ピュー研究所 が2017年に行った調査では、黒人STEM労働者 (科学・テクノロジー・ エンジニアリング 数学分野の就労者) の62パーセントが、職場で人種 的あるいは民族的な差別を受けたことがあると回答した。

同じような仕事をこなしている同僚よりも報酬が少ない、 職場で頻繁 にちょっとした嫌がらせが行われる、 などだ。 同じ回答をしたアジア系 STEM 労働者の比率は44パーセント、ヒスパニック系は42パーセント、 白人は13パーセントだった [注9]

報酬も平等ではないことが、 データで証明されている。 たとえば2018 年のフルタイム労働者のデータでは、白人男性1ドル当たりにつき、黒 人女性は61.9セントしか稼いでいなかった [注 10]

STEM分野では、 有色人種は能力が低いという偏見が広がっている。 ピュー研究所のレポートによると、 「STEM従業員のうち、 黒人の45 パーセントがそのような偏見に遭遇したことがあると答えた。 ヒスパ ニック系 (23パーセント)、 アジア系 (20パーセント)、 白人 (3パーセ ント)ではその比率は小さかった」 [注11]。

そのため、黒人はそのような偏見を克服するためには必死に働くしか ないと考え、「ヒロイズム」の領域で過ごす時間を増やすのである。 「ヒ ロイズム」に属する仕事はすべて重要で、 それがゆえに評価の対象にな りやすいと考えるからだ。

また、同じ偏見から責任重大な仕事が与えられることが少ないため、 黒人は才能を存分に発揮する機会が少ない。 結果として、「有意義な仕 事」領域に費やす時間が少なくなる。 同僚がやらなくてもいいように、 黒人たちに管理タスクや面倒な仕事があてがわれることも多い。そう やって、 「サボテン畑」 で過ごす時間が増える。 そして最後には、少数

187

ヒロイズム 有意義な仕事 サボテン畑 魂の消耗

図10 少数派 (黒人) が経験する文化

派が経験する組織文化は図10のようになるのである。

職場でこの4つの領域について話すときは、少数派は多数派従業員よ りもはるかに強く危険領域の影響を感じているという点を忘れてはなら ない。 しかし、この点について職場で話し合うのは極めて困難だ。 そ のような会話を行う方法は、 メアリー=フランシズウィンターズの 「Inclusive Conversations: Fostering Equity, Empathy, and Belonging across Differences (包括的会話違いを超えたエクイティ、 共感、 帰属の促進)」 (未邦訳) が大いに参考になる。

スタートとしてそのような会話をもつことは重要ではあるが、 議論に 行動が伴わなければ、チームは会話を中身のない無駄話とみなすだろ

ラディカルプロダクトシンキングな組織

第7章 文化

188

う。繰り返し行動を起こして文化を広めるには、定期的な検証作業が欠 かせない。

「世界クラスの教育をすべての人に、 あらゆる場所で」というカー ンアカデミーのビジョンを実現するために、 以前デザイン分野の副社長 だったメイ=リー・コーは、チームがウェブサイトのユーザーと同じぐ らい多様であることが重要だと考えた。

そこでコーは、4つの領域と似た形で調査を毎週行い、 自分の多様な チームは各自がベストを尽くせる環境にあるか調べてみた。 コーが私に 見せてくれたそのアンケート用紙にはたった5つの質問しかなかった。

・私はチームから評価されていると思う

このチームで学び成長する機会を得ている

. このチームで成功するのに必要なサポート

先週、 持続可能な働き方ができた

を得ている

・自分が行っている仕事に誇りを感じる

毎週アンケート調査を行ったことで、現実的な成果を引き出すこと ができた。 たとえば、 従業員が持続可能な働き方ができていなければ、 コーはそのデータを多くの部門が集まる会議で公表して、 プロジェクト の修正を求めた。 そのおかげで、 ヒロイズムが減ったのである。

コーはチームから賃金格差などの不公平をなくすことにも力を尽くし た。女性や少数派は、賃金交渉であまり影響力をもっていないと考えら れている(あるいは本当にもっていない)し、そもそも初任給交渉をし ないことも多い。

一方、コーのオファーは市場レートを支払う前提で書かれていたの

189

で、候補者は賃金格差をなくすためにあえて交渉の余地のないオファー が行われると初めから期待することができた。 このやり方のおかげで、 それまでずっと平均以下の収入しか得ることができなかったグループ に、 本人たちが期待した額をはるかに超える賃金がオファーされたケー スもあった。 以上が、 「魂の消耗」 領域を小さくする戦略の例である。

大切なのは心理的安全性

何でもオープンに、そして正直に話せる環境があれば、 「有意義な仕 事」、「ヒロイズム」、 「サボテン畑」、 「魂の消耗」 に分類される活動につ いて誠実に話し合うのが容易になる。

そもそも、そのような環境が整っていれば、チーム一丸となりラディ カルプロダクト・シンキングのアプローチを実践しやすい。 ビジョン と戦略を構想するとき、 さまざまなアイデアを検討して修正するにはた くさんの異なった意見が必要なのだから。 また、 ざっくばらんに意見が 交換できれば、あなたの決断の根拠を伝えやすいし、 さまざまな指標を 学習ツールとして使うことも容易になるだろう。

私が経験したなかで、 最も印象的だったチームコラボレーションの例 を紹介しよう。 私はジョーディー・ケイツとニディ・アガワルと協力し ラディカルプロダクト・シンキングのフレームワークを作成してい た。私たちはそれぞれがもたらした独自の視点を互いに心から尊重して いた。 おかげで、 私たちは自分自身であることができた。 誰もが、 まだ 形になっていないアイデアを披露できた。 それらを中心にほかのメン

第7章 文化ラディカルプロダクト・シンキングな組織

190

バーが考えをまとめることも多かった。

たとえば、私は情報を言葉に置き換え、口に出して考えながらアイデ を練る癖がある。 同じように、 私たちのミーティングでも、 私は事細か にあれこれと説明することで、 自分の視点を伝えたり修正したり、ときに アイデアを完全に撤回することも自由にできた。 ミーティングでは、ま るで心が融合するかのような感覚が広がった。 どのアイデアが誰から出 きたのかもわからなかった。 私たちはチームとして学んだのである。

ミスをしても、助けや情報やフィードバックを求めても、チームから られたり軽視されたりすることは決してないという感覚をハー ・ビジネススクール教授のエイミー・エドモンドソンが1992年 「心理的安全性」 と名付けた [注 12]。

新技術を使って困難な心臓手術を行う複数の医療チームを調査した結 、 「何かがおかしい」とか、「こうしたら問題が解決できる」 とか、 メ の全員が (年齢や上下関係に関係なく) 自由に発言できるチーム ほうが手術の成功率が高かったのだ [注13]。

また、心理的安全性の高いチームほど、 イノベーションを起こしやす 一例を挙げると、 ある問題を解決する方法として、ひとりの看護師 「アイアンインターン」という名のすっかり忘れ去られていた古いタ プのクランプを使うことを思いついて、そのチームではその道具を使 ことが手術プロセスの定番になった。 心理的安全性に乏しいほかの ドームでは、メンバーの誰かが何らかの改善策を思いついても、それが ロセスの刷新につながることはなかった。

心理的安全性が対人関係のリスクを恐れない自信につながり、学習態 を促し、結果としてパフォーマンスが高まる。

ところが、チームの心理的安全性が重要であることは明らかなのに、

191

この考えはさほど一般的になっていない。 私がアビッドにいたころ、マ

ネジメントチームはチーム内に心理的安全性を育むことを意識していた。 アビッドで新しい職に就いてまだ数か月しかたっていなかったころ、 私は最高幹部陣─たとえば当時の最高技術責任者で、今ではアップル で AR/VR分野を率いているマイク・ロックウェルも参加する月例 戦略会議に出ていた。

顧客がリクエストしている機能について私が説明すると、 ロックウェ ルはその機能はすでに実装済みだと考えた。 私は、 それは誤解だと指摘 したうえで、機能の実現に必要になるであろう開発作業を説明した。 要 するに、ロックウェルに反論したのである。 すると、 ロックウェルはそ のような議論に応じただけでなく、最後には私のほうが正しいと認めた のだった。

このエピソードで見落としてはならない点は、 私がまだ同職を担当す るようになって半年しかたっていなかったという事実だ。 私は技術には ある程度の知識があったものの、ソフトウェアエンジニアではない。 そ れなのに、 最高技術責任者を相手に技術的な討論をしたうえ、 主張まで 聞き入れてもらえたのである。これこそが心理的安全性だ。

ミスを認めるときに心の負担になる社会的感情的リスクを減らすこ とが、心理的安全性の前提になる。 ミスを認めずに面目を保とうとする のは人間の習性だと言える。 ロックウェルも、私が正しいと認めずにい ることもできただろう。 しかし、 私の主張の正当性を認める態度を通じ て、会議に参加していたほかのリーダーたちにも、ミスをしても容認さ れると示したのだ。

また、直接的な議論も奨励した。 おかげで私も回りくどい説明をせず とも、最高技術責任者との対立を恐れることなく問題の核心を突くこと

第7章 文化 ーラディカルプロダクト・シンキングな

192

ができた。結果として、 私たちは迅速かつ詳細に話し合い、 決断を下す ことができた。 ロックウェルは個人を尊重し、 だからこそ腹を割って話 し合える文化をつくろうとしたのである。 キム・スコットが 「徹底的な 「本音」と呼んだ状態だ [注 14]

しかしながら、徹底的な本音が可能だったのは、私が 「今回がロック ウェルと話をする数少ない貴重な機会になる」などといった恐れを抱く 必要がなかったからだ。 もし、 その会議が、私がロックウェルと話す唯 一の機会であったのなら、 私は 「知ったかぶり」 と思われるリスクを避 けて、もっと自分を守ろうとしただろう。

だがアビッドでは、 経営幹部は真の意味でのオープンドアポリシーを 実践していた。 私たち放送事業チームはいつもカフェテリアでランチを ともにしたのだが、 そこにロックウェルが加わることも多かった。 その ような日頃の付き合いが、徹底的な本音と心理的安全性の根っこにあっ たのだ。

アビッドの経営陣は日常的に従業員と交流して心理的安全性を育んで いた。 だからこそ、私は同社を離れて15年がたった今も、力を合わせて 放送ビジネスを大きくしていた当時の喜びを思い出すのである。

文化に対するラディカル・プロダクト・シンキングのアプローチは、 困難な問題を解消し、成功するプロダクトを開発する環境を整えること を目的とした体系的なアプローチだと言える。 内発的モチベーションを 最大に、その障害を最小にするアプローチである。

ラディカル・プロダクト シンキングの文化フレームワークを用いれ ば、チームが経験している現状を理解し、 必要な変更を加えるための実 行可能な計画 (戦略) を立てることができる。 すべての人によりよい世 界を実現するプロダクトをつくるつもりなら、明確なビジョンと戦略、

193

その実行に加えて、 組織内のすべての人に働きやすい職場をつくらなけ ればならない。

第7章 文化

ラディカルプロダクト・シンキングな

194

キーポイント

・ラディカル・プロダクト・シンキングでは、文化はプロダクトとみなせ る。 内発的モチベーションを最大に、その障害を最小にする環境をつく るメカニズムである

・文化は日々の仕事で集める経験の総体とみなすこともできる

・ラディカル・プロダクト・シンキングの文化フレームワークを用いれ ば、 日常のタスクを、 満足をもたらすかそれとも消耗につながるか、 緊 急であるかないか、というふたつの次元で評価できるようになる。この フレームワークにより、4つの領域が明らかになる 1 有意義な仕事

満足度が高く緊急でもない仕事は、 大きな目的への前進を実感させ てくれる

2 ヒロイズム

緊急で満足度が高い仕事は単調な日々のスパイスになるが、燃え尽 き症候群の原因にもなる

3 サボテン畑

消耗を促す緊急のタスクはどの組織にもある程度は必要だが、 多す ぎると苦痛を引き起こす

4 魂の消耗

消耗的で緊急でもない作業はゆっくりとエネルギーを奪っていく

このフレームワークを使うことで、文化とは 「有意義な仕事」を大きく、 ほかの危険領域を小さくすることであると、はっきりと理解できるよう になる

・すべての領域の活動を知ることが、 危険な領域で時間を費やす原因に対 処するためのRDCL戦略の鍵になる

・チームの多様性を高めるには、 有色人種の人々は危険領域が 「有意義な 「仕事」 領域よりも大きい文化を経験している可能性が高いことを理解し なければならない

195

優れた組織文化には心理的安全性が備わっている。 心理的安全性は次の 要素を通じて意図的に育むことができる

○ 過ちを責めない

過ちを犯すことを罰せず、 ミスからの学習を促す

○ まっすぐ話し合う

個人を尊重し、 腹を割って話し合う

密な付き合い

対人関係のリスクを冒すことへの恐れを減らすために、 交流する機会 を増やす

第7章 文化

ラディカルプロダクトシンキングな組織

196

Radical Product Thinking

第3部

世界を住みたい場所に 変えるために

第8章

デジタル汚染

社会への巻き添え被害

テクノロジーの進歩と世界の改善

イテレーティブ型のプロダクトは財務指標を優先するローカルマキシ マムを追求するが、 その際、 社会に意図しない影響を及ぼすことがあ る。 イテレーティブ型のアプローチがあまりにも一般に広まったため、 社会が 「ビジネスで成功するか、それとも世界をよりよい場所にする 「か」という対立関係を受け入れてしまった。

テクノロジー業界には、 この対立を受け入れて夢をもてないまま働い ている人が山ほどいる。 グーグルとアマゾンの従業員は、 企業のプロダ クトや行動が社会の期待を裏切っていると抗議するためにストライキを 敢行したこともあるほどだ [注1]。

若い専門家がテクノロジー業界で有意義な仕事を見つけようとする 様子を描いた回顧録 「Uncanny Valley」 は 「ニューヨーク・タイムズ」 紙のベストセラーリストに載った。 「Tech for Good」 などのウェブサイ トは、就職しても良心を痛めることのない仕事を見つけたいと考える 人々に、わずかながらの希望を振りまいている [注2]。

これらはどれも、テクノロジーとイノベーションが世界を変えると信

第8章 デジタル汚染 社会への巻き添え被害

198

じてテクノロジー業界に入った人々のあいだで不満が大きく広がってい ることの証拠である。

初めのうち、すさまじい数のプロダクトがリリースされ、数多くのス タートアップが誕生したため、 テクノロジーが実際に世界をよりよくして いるかのように見えた。 しかし、最近の調査を通じて、テクノロジーの進 歩が必ずしも世界の改善につながっていないことが明らかになった [注 3]。

プロディジーに見たプロダクトによる悪影響

個人的に有望なイノベーションだと感じた例をひとつ紹介しよ う。 学校から帰ってきた7歳の息子が、 学校で遊んだ 「プロディジー (Prodigy)」 というゲームのことを熱心に話した。 先生が、 クラスで算 数が得意な生徒のやる気を高めるためにそのゲームを紹介したのだっ た。 友達もみんなそのゲームを知っていた。 そこで息子はそのゲームを やらせてくれと私にせがんだのである。

あとでわかったのだが、 当時10歳だった娘も算数が得意でそのゲーム を紹介してもらっていた。 しかし娘のほうは弟ほど夢中にはならなかっ たようだ。

「プロディジー」のゲームプレイを実際に見たとき、 その理由がわ かった。 そのゲームでは、プレーヤーが (ポケモンのような) キャラク ターを操って、算数の問題に正しく答えることで敵を攻撃するのであ る。どう見ても、 男の子をターゲットにしたゲームだった。

男女間でゲームに求めるものが異なっていることが、研究で明らかに

199

されている。男子は競い合い (対決、 試合)、 撃ち合い、あるいは爆発 などを好む傾向が強い一方で、 女子のほとんどは達成感 (アイテム収集 や全ミッションのクリア)やゲーム世界への没入感を求めている [注 4]。

この違いが 「プロディジー」 の好き嫌いにもはっきりと表れていた。 2017年に発表された「プロディジー」のプロモーションビデオでも、 ガッツポーズをする男の子はたくさん映し出されていたが、女の子はほ とんどいないし、 たまに女の子が映ったとしても、 男の子ほど楽しそう ではなかった [注 5]

そのあたりの事情を子供たちも気づいているのか興味があったので、 私はそのゲームがおもに誰のためにつくられたのか尋ねてみた。 「完全 「男の子」と息子が答えた。

そこに娘が皮肉のこもったコメントをつけ足した。 「でも大丈夫。 次 のバージョンは女の子向けになって、 問題に正解すればディズニーのお 姫様といっしょにお茶が飲めるようになるから」。 7歳と10歳の子供に も、そのゲームがターゲットにした性別が理解できていたということ だ。

ふたりの考えの正しさを証明するかのように、2018年に「プロディ 「ジー」のウェブサイトに、 両親にメンバーシップを売ることを意図した 宣伝ビデオが登場した。 そのビデオでは、ひとりの少年が 「プロディ 「ジー」 で算数の勉強をするのが楽しいと話し、かけ算も割り算も簡単に 解けるようになったと説明する。 「9×9は? 81。 簡単だよ!」。

続けて女の子が熱心に加入を勧める。 「私もメンバーになって本当に よかった。 新しいヘアスタイルも、 新しい服も、 帽子も、靴も集められ るの」。 女の子のほうは、学習や算数という単語すら口にしない [注6]

男女の分け隔てなく、 すべての子供たちをターゲットにしたプロダク

第8章 デジタル汚染 社会への巻き添え被害

200

トづくりは可能だ。 カーンアカデミーがこのアプローチを採用してい る。かつてカーンアカデミーでデザイン部門の副社長を務めていたメイ =リー・コーが私に次のように語った。

「カーンアカデミーのミッションは世界クラスの教育をどこでも、誰 にでも、無料で提供することです。 つまり、 私たちはもっと公平な世界 をつくろうとしていたと言えます。 私はそのような公平性というレンズ を、雇用からイラストレーションまで、あらゆる仕事に浸透させようと 考えました。そのためには、余分な努力が必要でした。

そこで、メンバーの採用や指導も含めて、そのビジョンをサポートす る決断を確実に行うことに時間を費やしました。 私はチームとともに、 偏見を促さない写真の使い方など、 公平な精神をすべての仕事に浸透さ せるためにプロセスの構築と価値観の確立に力を注ぎました。 そのよう な努力の多くは典型的な財務指標には反映されませんが、私たちのブラ ンド、そして私たちの仕事ぶりを見る学生や教師たちの考え方には影響 するはずと考えたのです」。

カーンアカデミーの場合、 ビジュアル要素は性別を特定しないよう に工夫されている。 文章問題などで使われる名前でさえとても多様で、 カーンアカデミーのコンテンツチームの努力が伝わってくる。 そのよう な努力はおそらく、 財務指標には影響しないのだろう。 しかし、 私の 娘には間違いなくポジティブな変化を生んだ。

財務指標に集中した 「プロディジー」はローカルマキシマムを見つけ た。 男の子にはそれで効果的に算数を教えることができた(少なくと も、私の息子と友達には)。 しかし、 その副作用として、 教室内で男女 間の不平等が広がった。 女の子をターゲットから外したことで、「プロ ディジー」はグローバルマキシマムを逃すことになった。 一方のカーン

201

アカデミーはビジョン駆動型のアプローチを採用したことで、グローバ ルマキシマムを見つけたのである。

プロダクトを開発する際、 私たちはグローバルマキシマムを追うべき か、ローカルマキシマムで満足すべきか、 何度も選択を迫られることに なる。

ここではひとつの例としてオンライン教育を挙げたが、 私たちのプロ ダクトは人間関係の維持やデートの相手選び [注 7] クレジットカードを つくれるかどうか [注8] 求人広告を見るかどうか 〔注9] 職探しで面接試 験に招待されるかどうか [注 10] 裁判でどんな判決を受けるか [注 11] など、 人の一生のほとんどあらゆる場面に関係する。 一部の人々はその恩恵を 受けるだろうが、同時に巻き添え被害を食らう人もいる。

産業時代、 化石燃料とその副産物が人々の健康を害し、 気候変動の原 因になったことは、誰もが知っている。 デジタル時代になり、自制心の ないテクノロジー業界の成長によって引き起こされた新たな汚染が社会 に意図せぬ、 しかし甚大な影響を与えている。

近年問題になりつつある、私たちのプロダクトが引き起こす巻き添え 被害を、 私はデジタル汚染と名づけた。 しかし、ほかの汚染と同じで、 一般の人々がデジタル汚染の存在に気づくまで多くの時間がかかるだろ う。

強い責任感をもってビジネスを行い、プロダクトを開発するために も、私たちはデジタル汚染の影響を認識および理解できなければならな い。 デジタル汚染は次の5つのカテゴリーに大別することができる。

第8章 デジタル汚染 -社会への巻き添え被害

202

不平等の拡大

社会に存在する偏見を反映したり増強したりする形で、もとからあっ た偏見をプロダクトにも持ち込み、 不平等を促進する。 これはとても一 般的な汚染の形だと言える。 「プロディジー」もSTEM (科学技術・ 工学 数学部門) における男女間の格差を拡大させるデジタル汚染の一 例だ。

各種プロダクトに人工知能(AI) が浸透するにつれ、 不平等の拡大 が社会にとって脅威になりつつある。 倫理的AI研究の第一人者である ティムニット ゲブルは、2020年にそれまで所属していたグーグルから 追放された。ある論文で、同社の検索エンジンの基礎をなす言語モデル に含まれる欠陥を指摘したからだ。

システムが、ウィキペディアの項目、オンライン書籍、オンライン記 事など、偏見や不適切な言葉を含む多くのオンラインソースから大量の テキストを抽出していたのである。 ゲブルは、そのような言語を標準化 することを学んだシステムはそうした言葉を広めつづけるだろうと指摘 [注 12]

そして、もっと慎重にAIを訓練すべきだと主張し、この種のデジタ ル汚染を予防するためにAIにビジョン駆動型のアプローチを用いる必 要があると説いたのだった。

プロダクトに含まれる偏見だけでなく、事業のあり方そのものも不平 等を拡げる要素になる。 デジタル経済が富の不平等を促し、その格差は 大恐慌以来のレベルに達している [注13]。

これまで数十年をかけて進められてきた組合の解体とアウトソーシン

203

グにより、 企業ではなく個人労働者が景気後退のリスクを負うように なった。 終身雇用と潤沢な年金の時代は終わりを迎え、 健康保険にすら 加入できないギグワーカーの経済に道を譲った。 企業は自分の都合に合 わせて労働者を雇用する。 不景気や需要減退のリスクを負担するのは労 働者だ [注14]

経済学者たちは、 労働法による規制を弱めることでハイテク産業の成 長に拍車がかかり、 その結果として労働者たちの賃金も増えると考えて きたが、その考えは正しくなかった可能性に気づきはじめた [注15]。

数多くの研究を通じて、 生産性を高めるためにテクノロジーを利用す る業界では軒並み雇用数が減っていることが明らかになっている [注16]。 基本的に、自動化により労働者は低賃金の仕事に追いやられてしまうよ だ

それと並行して、記録的な規模で株の買い戻しが行われてきた。その恩 恵を受けたのは株主と企業幹部だけだ [注17]。 不平等が拡大すると、人々 は多数派支配をうたう民主主義に幻滅する [注18]。 不平等を促すプロダクト はデジタル汚染を引き起こし、 社会の不和と分断の原因になる [注19]。

関心の強奪

1997年、 理論物理学者のマイケル・ゴールドハーバーがエッセイを執 経 筆し、 「アテンション・エコノミー」 という言葉を用いた。 企業やイン フルエンサーなどが人々の〝関心 注意〟 という有限の資源に狙いを定 めた経済のことだ [注20]

第8章 デジタル汚染 社会への巻き添え被害

201

メールが、アラームが、 通知が、関心を少しずつハイジャックして、 あなたを緊張させ、何かを見落とす不安に陥れる。 関心のハイジャック が繰り返されると、ふたつの悪影響が生じる。

まず、緊張状態を維持するために、 人体はアドレナリンとコルチゾー ルを放出する。 どちらもストレスのホルモンと呼ばれていて、いくつか の研究を通じて、スマートフォンの使用とストレスレベルの高さには相 関関係があることが確認されている [注21]。

このホルモン放出は短期的にストレスに対処するには有益な仕組みな のだが、長期間にわたってストレスホルモンが体内を循環すると、 身体 的にも精神的にも悪影響を及ぼす。 脳に炎症を引き起こし、 うつ病の原 因になるのだ [注22]。

次に、注意が散漫になることで情報の深い意味を分析して解釈する能 力が劣化する。 研究によると、 インターネットを多く使う者は情報処理 が浅くなるそうだ。 要するに、 広く情報を集めるが、深さがないのであ る [注23]。 しかし、物事の深みに達することができなければ、表面的な 事象にとらわれ、 繊細なニュアンスを理解し損なう。

社会はニュアンスの上に成り立っている。 ところが、関心と同じで、 ニュアンスも希薄になりつつある。社会にニュアンスが欠かせない理由 を理解するために、 1990年代初頭の南アフリカにおけるアパルトヘイト 体制から民主主義への変遷を見てみよう。

当時、両極端な陣営があった。 自らの権利と財産を守るために人々に 武器をもって抵抗するよう呼びかけた白人至上主義者の一派と、アパル トヘイトの残虐さに報復したいと願っていた黒人リーダーが率いる一派 だ。 一触即発の状況だったが、そこにネルソン・マンデラとFW・デ クラークが現れて、国民にビジョンを示したのである。

205

マンデラとデクラークは真実和解委員会を立ち上げ、 残虐行為を認 め、補償を開始した。 ニュアンスに配慮された繊細で前向きなメッセー ジが国民の心に響き、 南アフリカは平和に民主化を果たしたのである。

それとは対照的に、911同時多発テロ事件後にイラクへの攻撃を主 張したとき、当時のアメリカ大統領ジョージ・W・ブッシュは 「私は ニュアンスにはこだわらない」と発言した。 そして、 サダム・フセイン は危険な男であり、 核兵器をもっている、というわかりやすい主張を繰 り返した。

社会が機能するには、人々の心の帯域が幅広くなければならないし、 わかりやすい言葉だけでなくニュアンスを吸収できるほどの注意力も欠 かせない。 ユーザーの関心を強奪するようにデザインされているプロダ クトはデジタル汚染を引き起こし、 私たちの情報吸収力を低下させる。

イデオロギーの二極化

不平等が広がり、 関心が搾取されると、 イデオロギーの二極化の土壌 が整う。 偏った内容のケーブルニュース、 政党構成の変化、人種間の分 断など、 政治的な二極化を引き起こす理由はさまざまあるが、 デジタル プロダクトも二極化の原因になる。

関心が有限の資源であるため、 ユーザーエンゲージメントを高める手 法として、ユーザーに他人からの「フォロー」 や 「いいね」 や 「お気に 入り」を得る欲求を刺激する方法がよく用いられる。 しかし、そのよう な欲求により、 人々は極端に偏った投稿を行ったり、 道徳的な怒りを表

第8章 デジタル汚染 社会への巻き添え被害

206

現したりするようになる [注24]

アルゴリズムも二極化に貢献している。 たとえば、 YouTubeは2012 年にビデオの推薦と自動再生機能のアルゴリズムを追加した。 これがじ つにうまく機能し、サイトでユーザーが過ごす時間の70パーセントがこ のアルゴリズムによるものだと言われている [注25]

しかし、自動再生されるビデオには陰謀論や過激な言説が多く含まれ ている [注26]。そのため、 YouTubeで推薦されるビデオを続けて観る者 は過激な見解へと導かれていく。 たとえば、 栄養に関するビデオを観て いたら、数本後には極端なダイエットを勧めるビデオを眺めていた、と いった感じだ。 これは「ラビットホール効果」 と呼ばれている [注27)

このアルゴリズムの開発に携わったギョーム・シャスローがブログで 過激化の効果を説明している。 同アルゴリズムは悪循環を引き起こす。

たとえば、ただの好奇心から地球平面説のビデオを観た人が、そのビ デオがよくできていたので推薦する。 それが積み重なってたくさんの推 薦が集まり、数百万の視聴回数が記録される。 視聴回数と視聴者数が増 えるにつれ、それだけ多くの人が観たのだからそのビデオは真実を伝え ているに違いないと信じる人が増えていく。

そのような人々は、 地球が平面であるという重要な情報を伝 えない主要メディアに不信感を抱きはじめる。 そして結果として YouTube上で過ごす時間がさらに増え、もっと多くの陰謀論のビデオ を眺めるのである。

そのようにして、賢いAIのアルゴリズムがほかのメディアの信用を 下げ、 YouTube へのエンゲージメントを高めるのだ [注28]

YouTubeの推薦ビデオを分析したシャスローは、何度となく「メディ アは嘘をついている」という主張に遭遇した。 2016年の大統領選挙で

207

は、 YouTube が主要メディアを最も厳しく攻撃する候補者を推薦する 可能性は、そうでない候補者よりも4倍高かった。 同じように、 2017年 のフランスの選挙でも、メディアに対して最も悲観的な3人の候補者を 推薦した[注29]

イデオロギーを二極化させるプロダクトはデジタル汚染の原因にな り、社会の分断や不信感の増大を引き起こす。

プライバシーの侵害

データストレージのコストが下がりつづけ、ビジネスにおける個人 データの価値が明らかになった昨今、プロダクトを開発するときにユー ザーデータの集積に力を入れたくなるのは当然だろう。 特定の種類の ユーザーデータが必要かどうか決めかねているとき、 とりあえずはデー タを集めておけばいいと考えるのが賢い選択に感じられる。 のちにその データが必要になるかもしれないのだから。

たとえば、フェイスブック (現Meta) がワッツアップ (WhatsApp) をどうしても手に入れたかった大きな理由は、 ワッツアップが、誰が誰 に電話をしたという、フェイスブック自身はプラットフォームで集めら れなかった人間関係のデータを蓄えていたことにある [注30]

よりよいプロダクトをつくったり、ユーザーを知り、ユーザーに合っ たオファーをしたりするとき、 個人データがあれば好都合だ。 その一方 で、個人データは人々の決断に影響を与えたり、 行動を操作したり、 評 判を左右したりすることにも利用できる。

第8章 デジタル汚染 社会への巻き添え被害

208

プロダクトをつくる側の私たちのほとんども消費者であり、極めて頻 繁に無料のプロダクトと引き換えに個人データを差し出すことを求めら れる。 人々の多くはあたかもそれが当たり前のことのように個人データ を差し出し、その行為を「私に隠すことなど何もない」 と言って正当化 する。 そのような消費者の考えをプロダクトづくりに反映させ、 データ を集めないよりは集めるほうがまし と考えるのは自然なことなのかも しれない。

しかし、このアプローチが社会に意図せぬ被害を及ぼす。 プロダクト のデータはそれほど大きな問題にはならないかもしれない。 しかし、も し政府機関が個人データを利用して人権活動家やジャーナリストの信用 を落としたり、脅迫したりすることで、彼・彼女らの求める変化を阻止 するとしたらどうだろうか? プライバシーの侵害で社会も害されるの である。

プライバシーとは一部の人々だけの問題ではない。 ごく少数の個人の データだけを悪用されないように守ることはできないのだ。 プライバ シーとは、全員にとってあるかないかの問題。 データが重視さ れる数人だけにプライバシーの保護を訴える権利があるわけではない。 すべての人の個人データを保護することを当たり前と考えるほどプライ バシーを重視しなければ、 社会は悪い方向へ進んでいくだろう。

そう考えた場合、 プライバシーとは権利であるだけではなく、 責任の 問題でもあると言える。 必要とされているのは、プライバシーの侵害と いうデジタル汚染を予防する形でデータを集めて保存するビジョン駆動 型のアプローチなのである。

209

情報エコシステムの侵害

1990年代から2000年代初頭にかけて、 まだ普及しはじめたばかりのイ ンターネットは全世界における情報の民主化を約束した。 情報を求める 者は誰でも指先だけで手に入れることができる、と。

しかし、それからのおよそ20年で、ソーシャルメディアと各種プラッ トフォームが情報の共有や分配のしかたを根本から変えてしまったた め、私たちは偽りの情報が真実を混乱に導く様子を目の当たりにするこ とになった。

先日、タクシーに乗ったとき、 運転手のヴィンセントと政治について 話した。 ヴィンセントはさまざまな政治家について書かれた記事を読ん だのだが、話の途中で何度も「そう書いてあっただけで、 本当かどうか はわからない」と繰り返すのだ。

ヴィンセントの次の冷静なひとことが、私たちの情報エコシステム が侵害され、偽情報が恐ろしい速さで広まっている事実を示している。 「数年前まで、 私は新聞を読めば事実を知ることができると考えていま した。でも今は、どんな情報だって手に入るのに、 何が真実なのかわか らないのです」。

デジタル時代において最も主流で、最も広く用いられてきたプロダク トのいくつかが、 私たちが知識や事実を得るのを阻んでいる。 たとえば、 私たちは会話で生じる疑問に答えを見つけるために、 何気なくググる。 ようになった。 確かにグーグルは強力な検索エンジンであり、指先だけ で情報をもたらしてくれるのではあるが、 そのビジネスモデルとして、 最も多くの広告費を支払う者を "真実" とみなす仕組みを用いている。

第8章 デジタル汚染 一社会への巻き添え被害

210

ウェブトラフィックのおよそ95パーセントが検索結果の1ページ目にリ ストアップされた項目で構成されていて、 2ページ目以降に目を通す人 はほとんどいない。 つまり、 検索エンジンの最適化 (SEO) 検索結果 の掲載に多くを支払うことができる者が掲示するコンテンツが、 関連ト ピックを検索する人々のほとんどから真実とみなされるのである [注31]。

真実を操作することは古代の昔から可能だった。 たとえばローマの皇 帝たちは自らの統治を正当化するために、自分たちの聖なる出自につい て神話を書かせた。 ただし、 かつては真実の創造には多大なリソースが 必要だったのだが、 現在はそのハードルがかなり低くなったと言える。

デジタルのない昔はよかった、 などと言いたいわけではない。 しか し、テクノロジーも、 ユビキタスな情報も、 どちらも万能薬ではないの である。情報の拡散にも、 実現したい世界に向けたビジョン駆動型のア プローチが必要なのだ。 情報エコシステムを侵害するプロダクトは、情 報が豊富であればあるほど、知識を得るのが難しくなるというパラドッ クスを引き起こす。

操作されやすくなった人々

最近では、これらさまざまなデジタル汚染の複合的な作用が明らかに なりつつある。 不平等が広がり、 二極化が進み、 関心が奪われ、プライ バシーと情報エコシステムが侵害されたことで、 全体として人々が操作 されやすくなった。

2014年、フェイスブックは100万人以上のユーザーを対象とした実験を

211

行い、ニュースフィードのコンテンツを選別することで、 個人にポジティ ブな感情やネガティブな感情を抱かせることができると証明した [注32]。

人心操作にフェイスブックを利用できることはすでに2010年ごろに は知られていたが、2018年にケンブリッジ・アナリティカ (Cambridge Analytica)がフェイスブックを使って大統領選を操作していた事実が明 るみに出たことで、一般の人々も広く知るようになった [注33]。

これらの汚染が複合的に作用することで、 民主社会の安定をぐらつか せる。私たちのほとんどは、 自分たちのイノベーションを通じて世界を よりよい場所にできると信じて就職したはずだ。 そのようなポジティブ な意図があったからこそ、自分の働く企業が社会に強いてきた犠牲につ いて考えるのに抵抗を感じてしまう。

だが、思い出してみよう。 環境問題でも、 企業が自らの環境インパク トについて考えを巡らして対抗策を練るよりも先に、 私たちのほうが環 境汚染に気づき、それらを提議しなければならなかったではないか。同 じように、 デジタル汚染でも私たちがそれらの存在に気づき、つくるプ ロダクトに責任を負わなければならない。

あるプロダクトをつくる決断を下すとき、通常そこには一切の悪意も 含まれていないがゆえに、そのプロダクトがデジタル汚染を引き起こし ているという事実を受け入れるのは難しい。 意図したわけではないの に、どうしてデジタル汚染が起こってしまうのだろうか?

イテレーティブ型のアプローチをとるとき 私たちは一部のチェスの 駒の配置を整えることでローカルマキシマムを得ようとする。 そして、 チェス盤全体にとって最適な動きを、 つまりユーザーにも社会全体にも 有益なグローバルマキシマムを見落としてしまう。

イテレーティブ型アプローチでは、市場でさまざまな機能のテストを

第8章 デジタル汚染 -社会への巻き添え被害

212

繰り返し、顧客がどれに反応するかを確かめる。 顧客の好みを評価する ために、私たちは収益を中心にした財務指標やオンサイト滞在時間など に注目する。その結果、ユーザーや社会の幸福を無視して、 財務指標ば かりを向上させてしまう。

このアプローチには、利益を最大にするためならほかのすべては破壊 してもいいという考え方が伴う。 「破壊するか、破壊されるか!」だ。 しかし、明確な目的のない破壊、 あるいは 「現状の混乱」 [注34] は多く の場合で社会に巻き添え被害を引き起こす。

利益とビジョンの狭間

社会に悪影響をもたらす破壊の例として、アメリカにおけるニュース とジャーナリズムのビジネスモデルに対する長期的な攻撃を挙げること ができる。 経済協力開発機構の加盟9カ国における過去40年の二極化の調 査を通じて、 アメリカで最も二極化が進んでいることが明らかになった。

その理由のひとつがケーブルニュースの誕生だった。 ケーブルニュー スの広告ベースの収益モデルが視聴者人気を重視する態度につながり、 [35] その結果として両極端なコンテンツが増えていったのである 際に、過去40年で政治的な二極化が減った国では、アメリカよりも多く の公的資金が公共の放送局に投じられていた。 このメディアと放送業界 の混乱は、利益のためなら何でも破壊していいという考えは間違ってい ることを示している。

利益を求めてプロダクトをつくる一方で、社会への影響を無視しては

213

ならない。 とは言え、利益を追うことも大切だ。 図11は利益と目的の交 差する様子を示している。

はっきりとした目的意識のないまま利益だけを高めようとする企業は デジタル汚染を引き起こす。 逆に、明確な意識があるのに利益を無視す る組織がやっているのは慈善活動だ。 慈善活動は重要ではあるが、 より よい世界をつくるという負担を一身に担うことはできない。 ビジネスの 世界のほうが慈善団体よりもはるかに多くの人々の生活に直結している のだから。 持続的な成長を遂げるために、 社会はビジョンを掲げて利益 を追求する企業を必要としているのである。

コロナパンデミックの到来により、社会のどの部分が壊れているのか が明らかになった。 イテレーティブでは、それらを修復することはでき ない。 未来は すべてのプロダクトにビジョン駆動型アプローチを必要 としている。

たとえばアメリカの医療制度は、 保険料金を支払える人だけに優れた 医療を提供するというモデルの上に成り立っていた。 パンデミックが起 こる以前ですら、このモデルはアメリカにとって悩みの種だった。 アメ リカ人の25パーセントが、 費用の高騰を理由に重大な疾患の治療を先送 りにしていた [注361。 そのような事情で寿命にも明らかな貧富の差が表 れ、最も裕福なアメリカ人の寿命は最も貧しい人々の寿命よりも10年か ら15年も長いのである [注37]。

現状の医療モデルは経済格差の拡大も促している。 1億3700万人以上 のアメリカ国民が医療費を経済的な逼迫の理由に挙げていて、 個人破産 にいたる最大の理由も医療負債だ [注38]。 医療費が支払える家族と違っ て、医療負債を抱える家族の子供たちは教育の機会にも恵まれない。

アメリカにおける現状の医療モデルは、意図せぬ形で不平等の永続化

第8章 デジタル汚染 社会への巻き添え被害

214

利益 ($$)

デジタル汚染

世界をよりよくする成功プロダクト

目的の

欠如

人間中心の 目的

持不可能

慈善

損失 ($$)

図11 収益性と目的の関係

に貢献していると言えるだろう。 本章を読んだあなたは、 この問題を 「デジタル汚染」 の例とみなすに違いない。

現在の医療システムは、 自由市場に依存する民営制度は効率が高く社 会に適しているに違いないという発想から生まれた。 だがその根本で は、医療というものに対する明確なビジョンが欠けていて、 社会を最終 的にどんな形にするかという考えも曖昧だった。 そのため制度自体がイ テレーティブなアプローチの犠牲になり、 関連する企業もローカルマキ シマムを見つけ、 短期利益を最大化してきた。

一方、医療に対してビジョン駆動型のアプローチを選ぶなら、 たとえ ば健康を人権とみなす包括的なビジョンが先行すると想像できる。 その ような医療制度における”プロダクト” は、 そのビジョンを実現する目

215

的でデザインされることになる。

2020年代は、これまでとは違うプロダクト開発が求められる新しい時 代の幕開けだと言える。 ラディカル・プロダクト・シンキングこそがこ の時代にふさわしい新しいマインドセットであり、 それを身につけるこ とで、私たちはビジョン駆動型プロダクトをつくりながら、 世界に望ん だ変化をもたらすことができるのである。

第8章 デジタル汚染 社会への巻き添え被害

216

キーポイント

・無秩序な産業成長が環境汚染を引き起こしたのと同じで、 無規制なテク ノロジー業界の成長が社会に巻き添え被害としてデジタル汚染を引き起 こした

・ごくわずかな数のテック巨人たちがデジタル汚染を引き起こしていると 考えられがちだが、 実際には、 意図せぬ悪影響やデジタル汚染が蔓延し ている

・デジタル汚染は5つの側面で社会を揺るがす

。 不平等の拡大

。 関心の強奪

○ イデオロギーの二極化

° プライバシーの侵害

。 情報エコシステムの侵害

・社会を幸福にする責任を慈善団体だけに押しつけてはならない。 企業も 数多くの人々の生活に影響する

・デジタル汚染を引き起こさないビジョン駆動型プロダクトをつくること は可能である。 変化を生み出すメカニズムは、すべてがプロダクトにな りえる

217

第9章 倫理

ヒポクラテスの誓いとプロダクト

プロダクトが社会に及ぼす影響が明らかになってきた

2017年の夏、 家族とポルトガル旅行をしていたとき、私はバターリャ という小さな町に立ち寄った。 1400年代初頭に建てられたドミニコ会系 のバターリャ修道院がとても美しい。 特に、 中央に支柱のない19平方 メートルもの星形のアーチ天井の部屋は、 建築面で奇跡の作品だと言え る。

デビッド・ヒュゲットという建築家が前例のない設計を行い、 実際の 建築はあまりに危険だったので死刑囚が作業にかり出された。 2度の失 敗の末に天井が完成したとき、 安全を証明するためにヒュゲット自身が 2日にわたりその部屋で夜を明かした。

その建築が危険なものであることを誰もが知っていたので、 ヒュゲッ トは自らの命を危険にさらしてでも自分の作品に責任を負わなければな らなかったのだ。

一方、現在まで、テクノロジーの世界でプロダクトをつくることの影 響は明らかではなかった。 そのため、 私たちはフェイスブックの初期の モットー 「Move fast Break things. (素早く動き、 破壊せよ)」に代表

第9章 倫理 ヒポクラテスの誓いとプロダクト

218

される冷淡なアプローチを採用してきた。 フェイスブックは既存の、つ まり非革新的なテクノロジーの上に成り立っている。 その基礎となるテ クノロジーそのものは危険ではない。

しかし、フェイスブックが生み出した影響力の大きさは民主主義を変 えるほどの力を秘めていた。 フェイスブックよりも新しい近年のプラッ トフォームにいたっては、 さらに迅速に影響力を増している。

たとえば、5000万人のユーザーを獲得するのにフェイスブックは2年 を必要としたが、 後発のインスタグラムは2016年に19ヵ月で同じ数字を 達成した。 Tik Tok (2016年に誕生) にいたっては、わずか2年で5億の ユーザー数を記録した。 最近50年のテクノロジーはそれ以前の50年に比 べてはるかに迅速に、そして多くの人々の手に届いている [注1]。

1919年から 1969年までのアメリカにおける技術の普及率 特定の製品を所有する米国世帯の割合としての技術普及率

100% 80% 60% 40% 20% 冷車 家庭用冷餛章 ラジオ 固定電話 自動車 カラーテレビ 0% 1919 1930 Source Comin and Hobijn (2004) and others 1940 1950 1960 1969 Our WundinData.org echogy-adophony CC BY

Note: See the sources tab for definitions of household adoption, or adoption rates, by technology type

図12a 1919年から1969年までの50年における技術普及率の推移

219

図12aは1919年から1969年の、 図12bは1969年から2019年までの50年 にわたるテクノロジーの普及率を示している。 テクノロジーの普及率が 上昇すればするほど、 企業も影響力を増すことになる。

ヒポクラテスの誓いとは何か?

19世紀後半まで、 ほとんどの事業はひとつのオフィスあるいはひとつ の工場からひとつの場所に対して行われていた。そのため、影響力も 定されていた。 それが今では、かつてないスピードで何百万もの人々に

1969年から2019年までのアメリカにおける技術の普及率 特定の製品を所有する米国世帯の割合としての技術普及率

100% 携带電話 カラーテレビ 80% 60% 40% 20% コンピュータ インターネット スマートフォンの使用 「ソーシャルメディアの使用 タブレット端末 0% 1969 1980 Source: Comin and Hobijn (2004) and others 1990 2000 2010 2019 OurWorldinData.org/technology-adoption/ - CC BY

Note: See the sources tab for definitions of household adoption, or adoption rates, by technology type.

図12b 1969年から2019年までの50年における技術普及率の推移

第9章 倫理 ヒポクラテスの誓いとプロダクト

220

プロダクトを届けることができる。

今の世の中、 私たちはテクノロジーやプロダクトをかつてないほど洗 練された方法で何百万もの人々に届け、 生活に影響を及ぼすことができ るのである。

ところが星形アーチ天井を設計したヒュゲットとは違って、 私たちは 自分がつくるプロダクトの影響力を完全には理解していない。そのた め、設計者につくったプロダクトに対する責任を負わせることもない。 私たちは 変化を生み出す体系的なアプローチを用いなければ世界を意 図しない方向に変えてしまうと、ようやく気づき始めたばかりのところ なのだ。

イノベーションを起こすとき、 私たちは問題を特定し、その問題を解 決するためのプロダクトを考案する。 医者と同じだ。 医者も患者の苦し みの原因を診断してからそれを取り除く治療をする。

しかし想像してみよう。 あなたを診察した医者がこう言うのである。 「あなたは病気なのでこの薬を飲んでください。 ひどい副作用が出ます が、それは私の責任ではありません」。 誰もがそんな医者は嫌だと思う だろう。患者の状態に責任をもたない医者の治療は受けたくないはず だ。

そんなのは当たり前だと思うかもしれないが、必ずしもそうではな い。 ヒポクラテスの誓いが最初に行われたのは紀元前400年ごろだった が、それが医療の世界にもたらされたのは1700年代に入ってからだっ た。医療にまつわる倫理的な問題、 副作用の存在、治療に伴う意図しな い影響などの認識が進むのにそれだけの時間がかかったのだろう。

プロダクトをつくる私たちも、 医者と同じようにヒポクラテスの誓いを する必要がある。 私たちは社会として、 単純な意思決定でさえも倫理的

221

な問題とは切っても切り離せない関係にあることを理解し始めところだ。

かつては、 兵器やデザイナーベビーなど、 人類に明らかな影響を及ぼ す新技術が登場したときに倫理問題が社会意識のなかに浮かび上がった ものである。しかし今では、技術的には特に革新的ではない場合でも、 ビジネスモデルや機能決定などにさえ倫理問題を認識するようになった。

例としてオーケーキューピッド (OkCupid) を見てみよう。 基本的に 善良な出会い系サイトだ。 しかしその善良なオーケーキューピッドでさ え、黒人女性に送られるメッセージが不釣り合いなほどに少ないことが 明らかになった [注2]

出会い系サイトのほとんどは協調フィルタリングという仕組みを使っ て登録者が気に入るであろう相手を紹介する (ネットフリックスが映画 を推薦する仕組みとよく似ている)。 しかしこのやり方が人々の偏見を 助長する事実が証明された。 特定のプロフィールにユーザーの多くが関 心を示さないとき、 アルゴリズムはそのプロフィールを誰にも推薦しな くなるのだ。

プロダクトを最大限に利用してビジネス目標を達成するために行う決 断の多くが、 私たちの気づかないうちに顧客の幸福を損なっているので ある。

そのようなトレードオフがビジネスの世界には蔓延しているのに、私 たちは収益や顧客生涯価値などといった主要な財務指標を使ってプロダ クトの成否を測っている。 それがユーザーの幸福よりも収益性を優先す る態度につながり、 社会の巻き添え被害を当然のこととして受け入れて いるのである。

第9章 倫理 ーヒポクラテスの誓いとプロダクト

222

ゴミのポイ捨てに似るデジタル汚染

デジタル汚染を無視して収益を優先する態度はゴミのポイ捨てに似て いる。 研究者が調べたところ、 ゴミの散らかった駐車場では次に来る人 もゴミをポイ捨てする確率が高くなるそうだ。 みんなやっているのだか ら、と考えるのだ。

人物のデジタルレプリカの創造に取り組んでいる起業家と話したとき も、まさにこのポイ捨て問題を思い起こさせる言葉が出た。 その起業家 が開発していたプロダクトは、AIを使って人々のオンライン上の存在 をスキャンして、 本人そっくりの外観や声のアバターをつくる。 亡く なった人でさえ再現できると、とても自慢げだった。

そのようなものをつくることにおける倫理的な問題について考えたこ とがあるのかと尋ねたところ、 次の言葉が返ってきたのである。 「私が つくらなくても、 どうせほかの誰かがつくりますよ」。

ポイ捨ての容認をヒロイズムにまで昇華した言葉を聞いたこともある。 「少なくともそれをつくることで、私たちがそれをコントロールして、正 しい行いをすることができる。 正義のヒーローになれる」。 ワッツアップ を立ち上げたジャンコウムはプライバシーを守るイメージを広めよう としているが、同社は各ユーザーがいつ誰と話したかなど、大量のメタ データを記録している [注 3]。 そのようなメタデータにはかなりの価値が 認められている。

たとえば、 内部告発者があるジャーナリストの電話番号に電話したこ とを示すメタデータは、たとえ会話の内容が暗号化されていても、とて も大きな意味をもつ。 創業者たちは、自分たちにはメタデータを集めて

223

もそれらを守る能力があると思い込んでいた [注 4]。 自分たちのことを正 義の味方とみなしていた。 それなのに、 最後にはフェイスブックに自社 を売ったのである。

リーダーの多くは 「私がつくるか、 ほかの人がつくるかは関係ない。 この技術はそのうち必ず誕生する。 だから、 それを正しく使うのはユー 「ザーの責任だ」 と言って、ユーザーに責任を転嫁しようとする。 アマゾ ンは顔認識プラットフォームのリコグニション (Rekognition) を米国 移民税関捜査局 (ICE) に売り込み、 ジョージ・フロイドの死後にブラッ ク・ライブズ・マター運動が起きたときも、警察によるリコグニション の使用を1年禁止しただけだった。

2019年にBBCが行ったインタビューで、アマゾンの最高技術責任者で あるワーナー・ヴォゲルスがリコグニションの運用の正しさあるいは倫 理性にアマゾンは責任を負わないと発言している。 「この技術は多くの 場所で正しく利用されています。 どの技術をどの条件で使うかを実際に 決めるのは社会の役割です」 [注 5]。

もっと極端な形でユーザーに責任を押しつける企業もある。 たとえ ば、サックラー一族が所有していたパーデュー・ファーマという製薬会 社が1996年にオピオイド系鎮痛剤のオキシコンチン (OxyContin)を発 売した。 2015年、一族の純資産価値は130億ドルと見積もられた。

オキシコンチンをどんどん宣伝して処方販売を増やすために、同社 の代表者たちは医療従事者に対して、 「信頼できる」 患者たちはオピオ イド依存症に陥ることはないと訴えた。 高容量の処方を増やすために、 「疑似依存」をテーマにした文献をでっち上げ、 もし患者が依存症状を 見せたとしても、それは鎮痛作用が足りていない証拠であり、用量をさ らに増やす必要があると主張した。 しかし、 疑似依存という主張に科学

第9章 倫理 ヒポクラテスの誓いとプロダクト

224

的根拠は見つからなかった。

2000年代初頭にオピオイドに依存性がある事実が明らかになったとき、 パーデュー・ファーマの当時の社長であったリチャード・サックラーが 営業担当者に、依存症になった患者にその責任を押しつけるように命じ た。 マサチューセッツ州裁判所に提出された資料によると、サックラー は2001年の電子メールにこう書いている。

「あらゆる手を使って乱用者を責め立てること。 彼らこそが犯人で あり、問題の根源なのだ。 彼らは無謀な犯罪者だ」 [注 6]。 パーデュー・ ファーマは患者に責任を押しつけることで、市場にオピオイドをばらま く行為を正当化したのである。

以上の例から 「もし自分がやらなくても、ほかの誰かが」という考え 方は、社会を犠牲にして個人の利益を最大化しようとする態度であるこ とが明らかだろう。 その過程を通じて、 不平等や二極化が進み、誤った 情報が広がり、 社会が不安定になっていく。 そして長期的にはすべての 人に好ましくない結果をもたらすのである。

囚人のジレンマ

プロダクトを開発し、 企業を成長させるときに、 個人の利益を最大に するか、それとも集団の利益を追い求めるかという問題は 「囚人のジレ ンマ」と呼ばれるゲーム理論 (図13)に似ている。

囚人のジレンマとは経済学とビジネス戦略で一般的に用いられるモデ ルで、自己利益と相互利益のどちらかを選択した場合におけるインセン

225

Aの黙秘 囚人A Aの自白 (裏切り=U) (協調=K) KK:AとB UK:Bの協調、 の協調 Bの黙秘 両者1年の懲役 =K) Aの裏切り Bは5年の懲役、 Aは釈放 囚人B KU:Aの協調、 Bの裏切り UU:AとBの裏切り Bの自白 Aは5年の懲役、 両者3年の懲役 =U) Bは釈放

(裏切り

(協調

図13 囚人のジレンマの相関図

ティブや結果を示す。 共犯で強盗を働いたふたりの犯罪者がいて、 両者 とも別の小さな罪で捕まって別々の部屋に拘束されていると想像してみ よう。

もしふたりが協力して沈黙を続ければ (図中のKK領域) 両者とも小 さな罪にもとづいて1年の懲役になる。 しかし、ふたりには相手を裏切 る強い動機がある。 それぞれ、もし自分の罪を認めたうえで相手の犯罪 について証言すれば、その囚人は恩赦を受ける一方で、 相手には厳しい 5年の刑が申し渡される、と言われているのである

どちらともが裏切れば (UU領域) 誰も恩赦を受けず、ふたりとも3年 の懲役判決を受ける。 集団の利益を最大にするには、 AもBも黙秘する 必要がある。

第9章 倫理 ヒポクラテスの誓いとプロダクト

226

ビジネスリーダーA

集団利益 ( 責任ある収益)

個人利益

(犠牲を伴う収益)

持続可能な成長

集団利益

ユーザーの幸福と 社会の集団利益を 最大化

デジタル汚染

ビジネス

リーダーB

Aはあらゆる犠牲を払ってでも 個人利益を追求し、

Bは社会的責任を果たしながらの 収益を目指す

デジタル汚染

個人利益

Bはあらゆる犠牲を払ってでも 個人利益を追求し、

無秩序なデジタル汚染

短期的に

Aは社会的責任を果たしながらの 収益を目指す

個人利益を最大化し 社会に害を及ぼす

図14 プロダクト開発における囚人のジレンマの相関図

しかし、大半のケースで個人の利益を高めるために相手を裏切る道が 選ばれる。 そのため、最も可能性の高い最終状態 (いわゆるナッシュ均 衡)は両者ともに長く服役するという結果 (UU)になる。

プロダクト開発におけるペイオフのマトリックス (図14) も囚人のジ レンマの図に酷似している。 誰もが自分の利益の最大化とローカルマキ シマムの発見 (「無秩序なデジタル汚染」 の領域) を目指すこともでき るし、プロダクト開発に伴う責任を受け入れ、 グローバルマキシマムを 見つけることで社会全体の利益を最大にすることも可能だ (「持続可能 な成長」 の領域)。

民主主義では、個人の利益を最大にすることがおもな戦略となる。 株

227

主資本主義という思想がそれを要求するのだ。 1970年の非常に影響力の あるエッセイで、ミルトン・フリードマンがビジネスの負う唯一の責任 は利益の最大化だと宣言した。 フリードマンにとっては、この責任を放 棄して社会への影響について考えるのが社会主義だったのである [注 7]

この考え方がポピュラーになり、 1981年にゼネラル・エレクトリック のCEOになったジャックウェルチが企業の最大の責任は株主の利益 であるとスピーチし、 株主最優先モデルを広めた [注 8]。 その結果、 今の 私たちはビジネスにおける、社会全体に有益になる善行と、 どこよりも うまく収益を最大化することを対立する2項目とみなすようになったの である。

もし誰もが、ほかの人も同じことをやっていると考えながら利益だけ を追い求め、その行動を 「自分がやらなくても、ほかの誰かがやる」と 言って正当化しようとするのなら、 私たちは「無秩序なデジタル汚染」 領域でナッシュ均衡に向かってまっしぐらに突き進んでいることにな る。この領域では、個人の利益を最大にすることができるが、長期的に 見た場合、 社会全体には有益ではない。

自由市場のイデオロギーでは 「顧客は幸福と引き換えに現金で投票す る」という考え方がまるで万能薬であるかのように重宝されている。 市 場は効率的であり、自ら問題を解決すると考えられているからだ。

しかし不幸なことに、 自由市場という考え方は、すべての情報が透明 であり、ユーザーはそれらをもとに決断を下すことができるという重大 な仮定を前提にしている。 ところが、この大前提は誤りであることが証 明されている。

たとえば先に挙げた出会い系サイトの例の場合、 黒人女性自身には、 問題がプラットフォームにあるのか、それとも自分自身にあるのか、 明

第9章 倫理 ーヒポクラテスの誓いとプロダクト

228

らかではない。 自分が不釣り合いなほどに少ないメッセージを受け取っ ているという事実そのものに気づかないこともあるだろう。その場合 は、いい出会いに恵まれなかったとがっかりするしかない。

検索結果の場合、人々は1ページ目に掲載される検索結果を真実とみ なし、 信じやすくなる。 それらは複数のソースによって裏づけられてい るように見えるのだ。 パーデュー・ファーマの場合、 患者たちは医者が 適切な薬を適切な量で処方していると信じる。 医者が用量を増やして も、患者はそれが必要なのだと考えてしまう。

ナッシュ均衡の引力を逃れる方法

社会の幸福を犠牲にして短期利益を追求するのを、言い換えれば、 非 最適領域に迷い込むのを避けるには、どうすればいいのだろうか? ど うすればビジネスリーダーたちに責任の伴う収益性という考えを受け入 れさせることができるだろうか?

この問いに答えを見つけるのに、シンガポールの規制当局は多くの時 間を費やしてきた。 私のインタビューに応じて、シンガポールの規制機 関であり中央銀行でもある金融管理局のディレクターを務めるラヴィ メノンが 「規制は重要だが、 規制だけですべてが解決するわけではな い。 私たちにもすべてを監視してすべてを発見することはできないのだ から」と語っている。 メノンは正しい行動を促すことを目的に、3項目 からなるフレームワークを考案した。

229

規制/影響

1

どの社会も、 人 (または組織) が害をなすときには、 その影響を 明確にし、 法規を制定することで悪行を抑止する必要がある。 つ まり規制を行う。

2 インセンティブ

正しい行いをする経済的な根拠としてインセンティブを設定す る。インセンティブがあって初めて、 正しい行いが自らの利益に つながる。 罰則よりもインセンティブのほうが人のやる気を高め

る。

3 インスピレーション

人々にビジネスが社会に与える影響を認識させることで、正しい ことをしたいという生まれつきの欲求をくすぐる。

では、これら3項目をどのような形でテクノロジー業界に応用できる か見ていこう。

規制/影響

私たちは無秩序な環境汚染を防ぐためにさまざまな規制を用いてき た。 2014年、 BP社が石油採掘プラットフォームのディープウォーター・ ホライゾンからメキシコ湾に1億3400万ガロンもの原油を流出させた事 故の責任を取って、 法務省を相手に200億ドルを超える和解金に応じた。

当時の米国司法長官ロレッタリンチは、この和解は実害の賠償であ

第9章 倫理 ヒポクラテスの誓いとプロダクト

230

るだけでなく、 「今後同じような事故を起こした場合、その被害に対し てどれほどの責任を取らなければならないかをほかの企業に示す目的も 「兼ねている」と発表した [注9]。 もし規制がなければ、環境をどんどん汚 染するやり方が支配的になるだろう。 そのほうが、 企業は (少なくとも 短期的には) 多くの利益を得ることができるからだ。

現状のデジタル汚染は衰えを知らず、 持続可能性という点でも容認で きない。 明らかに規制が必要だ。 しかしながら、 規制が敷かれるまでに は多くの時間がかかるだろう。

1600年代のロンドンは石炭が燃える大都市で、 街中の暖炉やかまどか らもくもくと上がる黒い煙が建物を傷つけていた。 それが1800年代半ば の産業革命時代になり、 呼吸器系の疾患がロンドンで最大の死因になっ てようやく、 人々は大気汚染が生活の質を下げていることに気づいたの である。

その事実に気づいてから実際に行動を起こすまでにも、 また多くの時 間が費やされた。 1世紀以上が過ぎた1956年にようやく、ロンドンの大 気の質を大幅に改善する力のある法律が制定された [注 10]。

大気汚染の目に見える影響が出始めてから規制が行われるまで、 300 年が過ぎたのだ。 その一方で、 デジタル汚染は目に見えないうえに、私 たちはようやくその社会への影響に気づきはじめたばかり。

いつの日か、規制が 「無秩序なデジタル汚染」 領域を避ける役には立 つだろうが、おそらく今の世代で (あるいは次の世代で) そこまでたど り着くのは無理だろう。 デジタル汚染の影響がすでに社会を不安定にし ている事実を考えると、 有効な法律が制定されるまで何十年も待ってい られない。

規制当局が直面する問題のひとつとして、 新しい技術が生まれたと

231

き、それがかなり普及して初めて、意図しない悪影響が明らかになると いう点を挙げることができる。 一方、影響について完全に理解すること なしに早急に規制してしまうと、 その新技術がもたらすかもしれない利 点も抑制してしまう恐れがある。

結局、 何かが起こるのを待って、 それを規制するしかない。 それに、 規制を敷いたところで、 それだけでデジタル汚染が無くなるわけでもな い。 規制は次に挙げるインセンティブやインスピレーションを補完する ものでなければならない。

インセンティブ

企業が環境へ被害を及ぼしたり、 非倫理的なビジネスがニュースなど で話題になったりすると、ブランドイメージが傷つく。 そのようなブラ ンドイメージの失墜が株主の利益だけでなく、社会やそのほかの関係者 の利害についても考える誘因、 つまりインセンティブになる。

規制のないテクノロジー業界では、世間で恥をかいてその影響で株価 が下がることが、 規制を通じた罰則と同じような役割を果たすのだ。 し たがって、非倫理的なビジネス慣行に対して消費者の意識を高める啓蒙 活動がとても重要になる。

しかし、そのような〝恥〟はネガティブなインセンティブでしかない。 人間の性質として、 恐れや罰は最高の動機にはならない。 罰をちらつか せても、ビジネスリーダーたちは必ずしもよりよい世界をつくろうとは 思わないのである。

第9章 倫理 ヒポクラテスの誓いとプロダクト

232

また、新たな危機が生じれば、消費者の関心はそちらへ移るので、 ほ とんどの場合で株価はもとどおりだ。 フェイスブックもスキャンダルが 明るみに出るたびに一時的に少し株価を落としたが、 企業の財政は今も 安泰であるようだ。

イギリスの企業倫理研究所 (IBE)の調査によると、 倫理・行動規範を もち、それらを守る企業、 つまり倫理的な企業は、 そのような規範をもた ない同等規模の企業よりも優れた業績を上げていることがわかった [注1]。 つまり、倫理的に活動することが経済的な利益につながるのである。

倫理の重視はポジティブなインセンティブだ。 その理由は定かではな いが、おそらくしっかりとした価値観があれば、組織内のあらゆるレベ ルで一貫した意思決定が行われ、その結果として従業員の自信やモチ ベーションが高まるのだと考えられる。

IBEの調査が、 社会的責任と利益は両立可能であると証明している。 これまでの私たちは、フリードマンが提唱した株主優先という誤った理 念を受け入れてしまっていたのだ。

インスピレーション

数多くの研究を通じて、 人間にとって最大の動機は内側から生じる動 機、いわゆる内発的動機であることがわかっている [注 12]。 人は心のな かに正しいことをしたいという欲求を抱えている、 と言うと理想論に聞 こえるかもしれないが、 そのような楽観的な考えの根拠として、人間は 協調する性質をもつという点が研究者たちによって指摘されている。

233

囚人のジレンマをモチーフにしたゲームをする人々の脳をMRIで調べ たところ、 相手と協調するときのプレーヤーの脳は、 報酬中枢として知 られる腹側線条体という領域が活発になることがわかった [注13]。 さら に重要なことに、 報酬中枢は個人の利益よりも、両プレーヤーの集団的 な利益に敏感だったのだ [注14]

人類の祖先は協力し合うことで生存を確かにしてきた。 その歴史を通 じて、人間の神経系は個人利益ではなく集団幸福の最大化に貢献するこ とに喜びを覚えるように進化してきたのである。

この協調欲がモチベーションにも反映される。 人は自分のやっている ことに意義と目的を見いだしたいと願い、 たとえ状況がその逆を示して いても、自分の仕事が社会の幸福に役立っていると思い込もうとする。

私が話したフェイスブック社員の多くも、 自分たちの仕事が社会に害 を与えているとは考えていなかった。 「もし自分たちの仕事が世界に悪 影響を及ぼしていると感じたらすぐに退職する」 と豪語した従業員もい たほどだ。 ちなみに、 それから2年が過ぎたが、 その従業員はいまだに フェイスブックで働いている。

そのようなパラドックスが起こる理由は理解できる。 システムがあま りにも複雑なとき、 個の責任を特定するのは難しいからだ。 一人ひとり はシステムのほんのひとかけらに関係しているだけなので、その小さな 仕事がどのような形で社会全体を害しているのか、 因果関係が見えない のである。 また、 個別の仕事は倫理的に何も問題がなく社会に無害だと しても、システム全体が有害な場合には、 個人の責任を問うのはさらに 難しくなる。

意義と目的を求めるうちに、 私たちは仕事を収入のための不可欠な手 段とみなし、 社会的な幸福に関与したいという欲求は仕事から切り離さ

第9章 倫理 ヒポクラテスの誓いとプロダクト

234

れた慈善活動を行うことで満たすようになった。 慈善活動を行うこと で、世界を少しでもよりよくすることに貢献できるので、私たちは自分 倫理的で責任ある人物とみなせるようになる。

19世紀後半は、 疑わしいビジネス慣習を通じて富を蓄えながら、それ と引き換えに慈善活動を行う実業家が多く、 彼らは 「泥棒男爵」 と呼ば れていた。 1891年にオープンしたニューヨーク屈指のコンサート会場で あるカーネギーホールを筆頭にカーネギー研究所、 カーネギーメロン 大学、 カーネギー財団などを寄贈したアンドリュー・カーネギーは鉄鋼 王と呼ばれ、 情け容赦のない実業家として財をなした。

1892年、 カーネギー鉄鋼会社のメインプラントは歴史上最も深刻な労 働紛争の震源地だった。 鉄鋼業界は好況だったので、 組合が賃金の引き 上げを要求したのだが、 カーネギーの後ろ盾を得た統括マネージャーの ヘンリー・フリックが賃金を引き下げたのである。

交渉が決裂したとき、 フリックはプラントから労働者を締め出し、代 わりに300人の警備員にプラントを守らせた。 ストライキを敢行した労 働者と警備員のあいだで争いが生じ、 結果として10人の死者と多数の負 傷者が出た。 最終的に、プラントは非組合員の手で再稼働したが、 およ 2500人が職を失った。 解雇を免れた労働者は賃金カットに同意し、お ぞましい12時間シフトを受け入れるしかなかった [注15]

カーネギー鉄鋼会社は労働者の権利を奪って収入格差を広げた。 アン ドリュー・カーネギーは65歳で引退したあと、財産の大部分を芸術やエ リート養成機関を支援する慈善活動になげうった。 しかしそのような慈 善活動も、 カーネギーが本職のほうで引き起こした不平等や労働者の権 利などといった問題を改善することはなかった。

このような慈善活動の問題は、カーネギーだけに限られたものではな

235

く、より広範囲におよぶようだ。 統計によると、 アメリカは世界でも最 も慈善活動の盛んな国のひとつであるにもかかわらず、 格差は拡大しつ づけている。 大型の寄贈者が寄付する額の5分の1しか貧困層に届いてい ない。

そのような矛盾が生じる理由が、2013年に行われた調査で明らかに なった。 数多くの重要な社会問題に関して、 裕福なアメリカ人の関心の 対象は一般国民のそれとはまったく異なっていたのである。

富裕層は社会福祉、 特に社会保障と医療制度の削減に前向きなのだ。 一方で、 最低賃金を貧困ライン上に設定するなどといった労働条件ある いは収入の改善プログラムはあまり支援しようとしない [注16]。 そのた め、富裕層の寄付金は社会全体が必要とするものではなく、 富裕層自身 が重要とみなす対象にばかり集まる。

世界をよりよくするという目的には、 泥棒男爵が用いた戦略は有効で はない。 ビジネスはビジネス、 慈善事業は慈善事業と割り切ってはなら ないのである。

ヒポクラテスの誓いとプロダクト

社会の集団的な幸福を最大にするという内発的な欲求を効果的に束ね るには、プロダクトのためのヒポクラテスの誓いを通じて責任〟と *ビジネス慣習をひとつに結びつける必要があるだろう。 私たちは考 え方を株主優先から、 従業員から顧客や社会にいたるまであらゆる利害 関係者を大切にするステークホルダー資本主義〟に切り替える必要が

第9章 倫理 ヒポクラテスの誓いとプロダクト

236

ある。

世界経済フォーラムが発表した「ダボスマニフェスト2020」は、ス テークホルダー資本主義は企業を 「富を生み出す経済単位以上の存在」 と定義する点が、 従来の株主資本主義とは異なっていると説明してい る。 「ステークホルダー資本主義は広範な社会体制の一部として人間と 社会の願いを実現する。 業績は株主への還元だけで測るのではなく、 環 境や社会、あるいはグッドガバナンスの目標をどの程度達成しているか という点でも評価されなければならない」 [注17]。

プロダクトのためのヒポクラテスの誓いを行うには、その前提として 株主優先からステークホルダー資本主義へ考え方を変えなければならな いのである。

具体的には、 ヒポクラテスの誓いを行うために、プロダクト開発のあ らゆる段階で次の5つの項目を実行すべきだ。

1 ビジョン

ビジョンをユーザーに向ける。 ラディカル・ビジョンステートメント のテンプレートを用いることで、 自分や企業の願望ではなく、 社会のた めに解決したいと願う問題に焦点を当てたビジョンステートメントが書 けるだろう。

普通のビジョンステートメントは財務目標 (「人々のコミュニケー ション方法を刷新することで10億ドル企業に成長する」 など) を宣言す るが、ラディカル・ビジョンステートメントは違う。 なぜか?

かかりつけの医者のビジョンステートメントに請求目標が書かれてい ると想像してみよう。 たとえば、 「患者の病気を治して、 年間100万ドル 以上稼げる診療所にする」 などだ。 医療行為に関するビジョンの中心に

237

そのような金銭目標があるとき、 あなたはその医者に最適な医療を期待 できるだろうか?

1998年、 ワールドコム (WorldCom) が最終目標を設定し、 「我々の 目標は世界で最も利益率が高いシングルソースのコミュニケーション サービスプロバイダーになることである」と発表した [注18]。 その後、 派手な買収劇と会計スキャンダルをへて、2002年に破産した。 アメリカ の歴史で最大級の破産劇だった [注19]。

収益目標の達成などといった日々のビジネスニーズがあなたをダーク サイドへ引き込もうとする。 スター・ウォーズ風に言うなら、 ビジョン がフォースにバランスをもたらす。

ビジョンがあなたを収益目標への傾倒から守ってくれるのである。10 億ドル規模の企業をつくることや請求額をビジョンの中心に据えると、 世界にもたらすことを願った変化をあっという間に見失ってしまうだろ う。

2 戦略

自分のビジネスモデルをユーザーのニーズに合わせるためにRDCL戦 略を立てる。例として保険を見てみよう。 加入者の誰かが保険金を請求 すると、保険会社の収益が減る。 そのため、 保険会社にとっては請求を 拒否することにうまみがある。 もしあなたが保険金を請求した経験があ るなら、あなたの保険会社も最初は請求を突っぱねようとしたのではな いだろうか。

一方、保険会社のレモネード (Lemonade) は自社のインセンティブ とユーザーのインセンティブを一致させる道を選んだ。 ユーザーの保険 料から一定額を徴収して収益に変えたのである。 徴収後の保険料で、請

第9章 倫理 ーヒポクラテスの誓いとプロダクト

求のなかった部分は慈善事業に回す。 プロダクトとビジネスモデルを見 直すことで、同社はインセンティブをユーザーのニーズに合わせること に成功した。

3 優先順位づけ

優先順位づけや意思決定に、価値観や倫理的配慮を必ず反映させ る。2001年に当時最大級の会計スキャンダルの渦中にあったエンロン (Enron)も同社が正式に発行した倫理規定が存在していた。 従業員 が従うべき倫理方針を説明した64ページにおよぶマニュアルだ [注20]

当時の最高財務責任者アンドリュー・ファストウが企業の損失と不良 資産を隠す目的で複雑な取引を考案したとき、取締役会はその行為が倫 理規定に抵触することに気づき、行動を起こした。 ファストウが取引を 行えるように、 彼に対しては倫理規定を適用しないことに決めたのであ る。 企業の多くは、 会議室の壁に企業の価値観を掲げている。 しかし、 その価値観は会議の席上では無視されることが多い。

価値観は、それが優先順位や意思決定に反映されて初めて意味をも つ。 優先度フレームワークを用いれば、 目標へのコースから外れたこと をすぐに認識し、計画的に軌道修正を行えるだろう。

4 実行と測定

成功を測定する方法を見直すこと。 リジャットは成功の尺度として 収益も、パパダム市場におけるシェアも重視しない。 同社にとって成功 の尺度は 「リジャットでの仕事を通じて経済的な自立を獲得した女性の 数」だけだ。私たちは使用率をそのプロダクトの成功と混同することが 多い。しかし、プロダクトの成功は最初に設定した目標をどの程度実現

239

できたかで測るべきなのだ。

フェイスブックのデザイナーは「いいね」ボタンを思いつき、 何度も 繰り返し提案したのだが、2年にわたってマーク・ザッカーバーグに却 下されつづけた。 ザッカーバーグは 「いいね」ボタンのような単純な仕 組みを導入すると、代わりに共有やコメントなどといった高い価値をも つインタラクションが減ると恐れたのだ。 しかし、 2009年の 「いいね」 ボタンの実装が大成功だったことは数字が証明している。

ところがのちになって、 「いいね」 ボタンを開発したリア パールマ ンとジャスティン・ローゼンスタイン (今は退社) がメディア相手のイ ンタビューで、 「いいね」 ボタンが巻き起こしたブームを通じてストレ スに満ちた中毒症状の悪循環を生み出したことを後悔していると述べた のだ [注21]

プロダクトがどんな意図せぬ影響を広げるか、 前もって予測できると は限らない。 だからこそ、 プロダクトの成功や失敗を、 最初に望んだイ ンパクトの実現度合いで測るのが大切なのだ。 その責任を果たすには、 プロダクトは財務指標を最大にするための手段であると考えるのをやめ なければならない。

プロダクトは望んだインパクトを起こすための改善可能なツールであ ると定義して初めて、 実際の成果が望んだインパクトと異なっていると きに軌道修正が可能になるのである。

5 文化

組織文化に収益以外の目的を注入する。 「口先だけでは何も起こらな 「い」と語るのはドルビー (Dolby) のプロダクトおよびテクノロジー分 野で取締役副社長を務めているマイク・ロックウェルだ。

第9章 倫理 ーヒポクラテスの誓いとプロダクト

240

「どのレベルを改善しようとしているのかをはっきりと示す意思決定 を行うことに前向きでなければなりません。 我々の場合、利益増のため に改善することも、 人類の繁栄のために改善することもできました。ド ルビーで3Dメガネを開発したとき、 我々は顧客の快適さを重視してい ることを示す決断を下すことにしました」。

3D技術では、 メガネの左目と右目のあいだで発生するクロストーク とゴースト現象を抑えなければならない。 「我々には競合他社よりも優 れたソリューションが必要でした。 ですが、 他社より優れているだけで なく、それ以上の性能をもつプロダクトの開発を目指し、 実際にやり遂 げたのです。顧客の快適さが本当に大切だと考えたからです」。

プロダクトにまつわる意思決定を通じて、 ロックウェルをはじめとし たドルビーの幹部たちは企業の目的を世間に伝え、ユーザーの幸福に関 して会社がどんな社会規範やガイドラインを用いているのかを明らかに した。

誰も悪意をもってプロダクトを開発したりしない。 プロダクトを通じ て社会が被る巻き添え被害の多くは意図しなかったものだ。 組織の文化 に責任を組み込むことで、 組織内の誰もが企業の決めた社会規範やガイ ドラインから外れた行動や結果を見つけ、指摘することができるように なる。 その際、声を発しても不利な立場に追い込まれることがないとい 心理的安全性も欠かせない。

責任を意識しつづけることで、ユーザーとユーザーのために起こそう と願う変化に焦点を合わせたままプロダクトを開発することができるだ ろう。 これは何も、他人のためだけに尽くせ、という意味ではない。 利 益がなければ生き残ることもできず、 ビジョンを実現することもできな いのだから。

241

ラディカルプロダクト・シンキングは、どんな優れたプロダクトも 悪質なものに変えてしまうプロダクト病を予防しながら、 経済的に成功 するプロダクトを繰り返し開発するための方法論である。 ラディカル・ プロダクト・シンキングのアプローチの5つの要素を活かせば、 あなた もビジョン駆動型プロダクトをつくって人々の生活に深く影響する強大 な力を手に入れることができるだろう。

しかし、そのようなスーパーパワーには責任が伴うことを忘れてはな らない。 本章ではプロダクトのためのヒポクラテスの誓いを行う手順を 説明した。 今のあなたなら、責任を担ったまま利益を追求し、 そのうえ で、この世界を理想に少し近づけるために思い描いた変化をもたらすプ ロダクトを開発することができるだろう。

第9章 倫理

ーヒポクラテスの誓いプロダクト

212

キーポイント

・プロダクト開発におけるあなたの役割は医者のそれに似ている。 ユー ザーの問題を解決し、その幸福に責任を負う

・プロダクト開発の際、 責任を果たすのではなく、 個人の利益を最大にす るための意思決定が行われやすい理由は、 囚人のジレンマを用いて説明 することができる

・もし誰もが個人の利益を最大にしようとすれば、 デジタル汚染が衰えな く広がり、 社会は最善からはほど遠い状態に陥るだろう

そのような結果を避けるためには、 次の3点を含む総合的なアプローチ が必要になる

。 規制 / 影響 : 悪行を抑制するための規制

○ インセンティブ: 責任ある開発を促すための外からの動機

○インスピレーション: 自分たちの活動が社会にどう影響するかを認識 して、 集団的な幸福を最大にしたいと願う生得的な欲求を利用

ビジネスは利益を最大にするための、 慈善活動は善行をするためのまっ たく別の行為と区分けすることは、プロダクトを通じて世界をよりよく するという目的には有効ではない

・プロダクトのためのヒポクラテスの誓いを行うということは、 ラディカ ル・プロダクト・シンキングのアプローチの5要素 (ビジョン、 戦略、 優先順位づけ、 実行と測定、 文化) すべてに倫理観を吹き込むことを意 味している

243

終章

ラディカル・プロダクト・ シンキングが世界を変える

さまざまな領域のラディカル・プロダクト・シンカーたち

世界を変えたいと願い、 ビジョンを掲げてプロダクトを開発する。 そ んなとき、世界のほかのラディカル・プロダクト・シンカー、たちが どんな活躍をしているかを知れば刺激になるだろう。 本章では、 生活の さまざまな場面でラディカル・プロダクト・シンキングがどのように利 用されているかを紹介する。 あなたも、自分なりのやり方で変化を起こ せるはずだ。

最初に、利益だけが唯一の目的とみなされる金融業の領域でブレー クスルーを起こそうとしているラディカル・プロダクト・シンカーを紹 介する。 次に、組織全体のあらゆるレベルで誰もがラディカル・プロダ クト・シンキングを活かすことができる事実を示す。 最後に、 ラディカ ル・プロダクト・シンキングの考え方をプロダクト以外の分野に広げる。

そうすることで、 あなたは私生活に関しても望ましい変化について考 えることができるようになるだろう。 あなたが世界に夢見る変化を実現 するためのメカニズムは、 すべてがプロダクトなのだ。

終章 ラディカルプロダクト・シンキングが世界を変える

241

ラディカルプロダクトとしてのファイナンス

「ファイナンスは無害であるだけでは不十分です。 ファイナンスは善 なる力でなければなりません」。 2019年のアジア銀行・金融シンポジウ ムで、 私は初めて、 ラヴィ メノンが金融についてそう語るのを聞い た。 メノンはシンガポールで中央銀行の役割を担い、金融政策を制定 し、 銀行、保険、 証券、 金融業務を規制するシンガポール金融管理局 (MAS) の局長だ。

収益と責任は両立できないという考え方は、ほかのどの分野よりも金 融分野で蔓延している。2008年の金融危機でアメリカとヨーロッパの多 数の銀行が税金を使って救済されなければならなかったこともあり、無 害な金融という考えは非現実的に聞こえる。 何しろ、向こう見ずな利益 の追求が大恐慌以来最悪の不況を引き起こし、 およそ700万のアメリカ 国民が住む家を失ったのだから。

それに比べれば、 シンガポールの銀行はこれまではるかにうまくやっ てきたと言えるが、それでも不正がまったくなかったわけではない。 金 融は善なる力になれるのだろうか?

シンガポールでの生活を始めてから2年半、 私は政府機関がシステマ ティックに変化を引き起こす様子を何度も見てきた。 1950年代の貧しい 島国としての存在から経済大国へと変貌したシンガポールには、変化を 思い描き、 ビジョンを秩序だった方法で実現していくラディカル・プロ ダクト・シンキングの哲学が染みついている。

シンガポールにおけるラディカルプロダクト・シンキングの歴史を 見て、目的を掲げて整然とした方法で夢見る変化を起こそうとしている

245

メノンの言葉を聞いた私は、金融を世のためになる善なる力にするとい う目標は実現が可能だと思っている。

自らのビジョンを発表するとき、最初にメノンは金融業界で見つけた 問題について話した。

「なぜ金融危機は繰り返されるのでしょうか? 理由のひとつは、 金 融業界とほかの業界のあいだに横たわる違いにあります。 何らかの製品 やサービスをつくるとき、もちろん利益を上げなければなりませんが、 同時にそれは社会に貢献する行為でもあります。 たとえば美容師なら、 お客さまの見た目を美しくする手助けがしたいという思いがあります。 だから、顧客のために少しでも多くの努力をしようとします。 ところが トレードやデリバティブなど、 金融業界の活動のほとんどは利益を得る ことだけが目的です。 顧客と直接やりとりすることがありません。 人を 相手にしていないのです」。

そして、顧客から離れれば離れるほど、 人は責任を忘れ、 利益ばかり を追うようになる。

金融業を善の力に変えるために、 金融分野は人間を中心にした目的と 結びついていなければならないとメノンは考えた。 そして保険を例に、 どうやってMASが金融業界に人と人のつながりをもたらそうとしてい るのかを説明した。

保険は車のサスペンションに似ている。 サスペンションがあれば、で こぼこ道にさしかかっても乗り心地はスムーズなままだ。 ほとんどの人 が加入できる包括的な保険は社会にとって有益だろう。

人のことを考えずにデータと機械学習だけを利用して利益を増やそう とする態度は保険というビジネスモデルを壊す行為であり、 社会に意図 しない影響を及ぼす。 たとえば健康保険のビジネスモデルは、国民の大

終章 ラディカルプロダクト・シンキングが世界を変える

246

半が保険に加入するが、 実際に病気になって保険金を請求するのは少数 だけ、という状況を前提にしている。

しかし、 機械学習を使って誰がのちに保険金を請求することになるか 正確に予測できるとしたらどうだろうか? そのような人々を保険から 締め出すことで、利益を増やすことができるのである。 しかしその際、 保険に加入できない人のグループが生まれてしまう。 皮肉なことに、 包 括的な保険を実現するなら、 知識は不完全なほうが好都合なのである。

「私たちは 「データを多く集めることで」 保険に入れない、または保 険料が著しく高い人々の集団が大きくなるのではないかと、本当に心配 しています」 と、 メノンは説明する。

「でも、保険料を決めるときに使う情報を少なくしろ、と主張するこ とができるでしょうか?」。 アルゴリズムはデータという点では正しい 判断を行うかもしれないが、国民の一部を除外してしまうのであれば社 会にとっては望ましくない結果をもたらしかねない。

メノンが打ち立てた総合的な戦略は規制の範囲にとどまらず、金融業 における機械学習やアルゴリズムの進歩に起因するデジタル汚染や意図 しなかった悪影響に対処する策も含まれる。

MASは、 「規制/影響」 「インセンティブ」 「インスピレーション」の 3要素を用いて金融業者に責任を担わせるために、彼らのモデルが何を 引き起こしているかをより深く理解させる必要があった。 シンガポール のAI開発者たちが、 機械学習モデルが社会に悪影響を及ぼす恐れがあ ると懸念を表明したとき、 MASはそれを業界内で議論を行う機会だと 捉えた。

2018年、 金融業界のリーダー、 AI専門家、 そしてMASの首脳陣が議 論を行い、その成果として共同でまとめたFEAT (公正・倫理・責任説

247

明透明性) 原則を公表した [注1]。 このFEAT原則は世界から注目を浴 びた。AIとデータ解析の責任ある利用に関して、 業界と規制当局が協 力してガイドラインを定めた初めてのケースだったからだ。

「今なお進化を続けるこれらの分野に強制や監視のメカニズムを導入 するのはあまりにも時期尚早です。 規制もイノベーションの速さに追い つけないでしょう」 とメノンは言う。 「その一方で、 世間に向けて発表 されたこれらの原則は許容される社会規範の強力な参考基準となり、ど のような態度が批判の対象になるかを明らかにします」。

メノンの戦略は変化を生み出すための総合的なアプローチだと言え る。 イノベーションが社会に予期しない悪影響を及ぼすのを防ぐため に、一般に受け入れられる社会規範を決め、 テクノロジーの無責任な使 用が社会に害をなすかもしれないという認識を広めた。

金融業界をより人間的にするために、 MASサイドも規制相手である 企業のことを理解し、 深い共感をもって事に当たらなければならない と、メノンは信じている。 MASのデジタルトランスフォーメーション 運動の核には「共感によって動かされ、人を中心にする」という信条が ある。

人間中心のアプローチを実行に移すために、 MASのプロダクトチー ムはラディカルプロダクト・シンキングを用いてユーザーを中心に据 えたビジョンを打ち立て、ユーザーのために生み出す変化を定義した。 実行と測定の段階では、チームはデジタルプロダクトの成否を、それら がユーザーのために目指した変化を生み出しているかどうかで測ること にしている。

また、共感を、あるいは人間を中心に据えるという価値観を、 組織の 文化に浸透させるための努力も続けている。 たとえば、 MASの内部規

終章 ラディカルプロダクトシンキングが世界を変える

248

定には、 MAS職員は金融業者に対して週末を含む連休の直前にデータ の送信などを要求すべきではないと明記されている。 要求すれば、金融 機関のコンプライアンス担当者がデータを提出するために休日返上で働 かなければならなくなるからだ。

もちろん、金融機関に対する共感が、 規制や指導を緩めることを意味 してはならない。 この点はメノンも重々承知している。 「たとえ私たち の答えがノーであったとしても、相手にその答えを受け入れやすく することはできるはずです。 彼らを人間として扱うことはできるので す」。

念のために付け加えておくが、 MASにとって金融セクターと金融 KPIの成長はとても重要なことだ。 力を失った金融セクターは自らの生 き残りに注力せざるをえず、善のために活動するのが困難になるだろ う。 収益性と目的の関係を示す図11 (第8章参照) で言うなら、 MASは 金融セクターにおける成長と利益を目指しながら、 人間中心の目的をサ ポートしているのである。

メノンは利益だけをビジネスの責任とみなす株主資本主義をきっぱ りと否定し、ステークホルダー資本主義と責任ある利益をよしとする。 「どの事業も世界をよりよい場所にするという大目標を掲げ、 そのため の方法を定義しなければなりません。 最高のプロダクトをつくり株主価 値を高めるのは、その次です」。

メノンは目的に関するこの考え方を個人の役割にも当てはめる。 「人 生でも、ビジネスでも、 目的こそが究極のコンパスです。 なぜ自分は今 していることをしているのか、 その理由を私たちは自問しなければなり ません」。

私たちは誰もが、 それぞれの小さな方法で、ビジネスを、 行動を、知

249

識を通じて、 しかも利益を増やしながら、 世界をよりよい場所にするこ とができる。これこそがラディカルプロダクト・シンキングの核心な のである。

メノンの場合、 金融を社会にとって善良な存在にするという変化を夢 見た。 そのための仕事こそが、 その変化をもたらすための絶えず改善可 能なメカニズム、 つまりラディカル・プロダクトなのである。

誰もがラディカル・プロダクトをつくれる

役職や階級に関係なく、 私たちの誰もが仕事を通じて世界を変えるこ とを夢見ていい。 リーダーでなくてもラディカルプロダクト・シン カーになることはできるのだ。 また、 ラディカルプロダクト・シンキ ングは組織内のあらゆるレベルに応用が可能で、 ビジョンを実現する役 に立つ。その際たる例が 〝月面着陸〟 だ。

1969年7月20日、 月着陸船イーグルがあと数分で月面に到達しようと していたとき、ダッシュボードが緊急事態を告げた。 レーダーのスイッ チが着陸用ではない位置にあったのだ。

バズ・オルドリンがミスに気づいてすぐに対処したが、 そのときには すでにレーダーがオンボードコンピュータに不要なデータを大量にイン プットしていた。 警報が飛行用コンピュータの計算が追いついていない ことを示した。管制センターと宇宙飛行士は着陸に踏み切るべきか否か を決めなければならなかった。

月に人を送るという壮大なビジョンの実現計画を率いたのはジョン・

ラディカルプロダクト・シンキングが世界を変える

250

F・ケネディ大統領だ。 しかし、 「アポロ11号計画」 が大惨事に終わら ずに成功できたのは、マーガレット・ハミルトンというプログラマーの おかげだったと言える。 人の命を左右するソフトウェアがどうあるべき か、ハミルトンにははっきりと見えていた。

着陸まであと3分の時点で、 ソフトフェアが回復し、 本来のタスクを 続けた。 着陸船搭載フライトソフトウェアの開発主任だったハミルトン が、過剰な負荷がかかったときには不要な作業をすべて無視して着陸に 不可欠な最優先タスクだけを続けるように、 あらかじめシステムを設計 していたのである。

管制センターは着陸許可を出した。 そのあとのことは説明するまでも ないだろう。 着陸は成功し、ニール・アームストロングが月に降り立 ち、アメリカ合衆国は 「人類にとって大きな飛躍」 を成し遂げたのであ る。

ハミルトンの決断は、現在でもソフトウェアエンジニアリングの手本 とみなされている。 だが当時はソフトウェアエンジニアリングの学校も まだない時代。エンジニアチームは仕事をしながら学び ソフトウェア 開発という分野を切り開いていった。

では、なぜハミルトンにはソフトウェア開発がエンジニアリングの分 野としてまだ確立していなかった60年代にそのようなソフトフェアを設 計することができたのだろうか?

ハミルトンの答えは、まさにビジョン駆動型アプローチの鑑だと言え る。自分のプロダクト (着陸飛行用ソフトフェア)を通じて生み出した い状況をはっきりと思い描いていたのだ。 「人の命がかかっていたので、 ソフトウェアは人のためでなければなりませんでした。 最初から完璧に 機能することが求められていたのです。 ソフトウェアの信頼性はとんで

251

もなく高いものであると同時に、エラーがあった場合にはそれを検出し て、その場で回復する性能も必要でした」と、ハミルトンは語る。

ハミルトンはNASAのビジョン (人を月に送る)を自らのビジョン (人を月に送る際に起こるかもしれないあらゆるエラーから確かに回復 できるソフトウェアを開発する) に翻訳したのだ。

このビジョンがソフトウェアエンジニアリングという分野の開拓につ ながった。 「当時はまだ、ソフトウェアエンジニアリング〟を教える学 校がなかったのですが、 (宇宙飛行士の命を守るという) 責任がひとつ の分野〟を切り開きました。 私たちはエラーを防ぐ方法を探しつづけ ました。 フライトソフトウェアを開発するために、 方法、 規格、 規則、 ツールなど、すべてをつくらなければなりませんでした。 答えが見つか らなくても、仕事を続けて自分たちで答えを考え出さなければならな かったのです」。

組織内で高い役職に就く者がミクロレベルでも正しい決断を下せるほ ど細かな情報を得られる状態にあるとは限らない。 言い換えれば、 組織 のビジョンをそれぞれのレベルで仕事に変換する個人が求められる。こ の点について、 ハミルトンは「ビジョンには境界がなかった」 と表現す る。誰もが自らの仕事にビジョンをもつことで、人を月に送るという ゴールにたどり着けたのだ。

プロダクト開発にビジョンを取り入れるとき、私たちは自分の仕事の インパクトについて総合的に考える。 たとえば、 ビジョン駆動型のソフ トウェア開発者が満足するのは、コードを完成させたときではなく、 設 定した目標の達成にシステム全体が貢献したときだろう。

ハミルトンにはビジョンがあった。 だから自分の役割をプログラミン グだけに限定しなかった。 ハードウェアに始まり、 ミッションの構成、

ラディカルプロダクト・シンキングが世界を変える

252

そして宇宙飛行士の行動にいたるまで、システム全体のあらゆる側面に 信頼性を求めた。 当時のNASAにとっては斬新な考え方であり、宇宙計 画にそこまでの信頼性は必要ないと考える人さえいたほどだ。

ハミルトンが週末を返上してラボで仕事をしていたある日、そばで 「宇宙飛行士ごっこ」 をして遊んでいた娘のローレンがたまたまシミュ レーションをクラッシュさせてしまった。 クラッシュの原因を調べた ところ、ローレンは最初に起動コード (P01)、 そのあとで起動準備 コード (P00)を選択したことがわかった。

娘にシステムをクラッシュさせることができるなら、 宇宙飛行士もク ラッシュを引き起こしてしまう可能性があると考えて、ハミルトンはそ れを防ぐためのエラーチェック機能を付け足そうと提案した。 ところが NASAのほうが、 完璧な訓練を受けた宇宙飛行士はそのようなミスをし ないという理由でハミルトンの提案を拒否したのである。

NASAの態度が変わったのは、「アポロ8号計画」 がミッション途上で トラブルに見舞われてからだ。 宇宙飛行士のジム・ラヴェルが飛行中 に、ローレンと同様、 先にP01 を、 次にP00を選んでしまったため、ソ フトウェアがクラッシュして、 すべてのナビゲーションデータが消えて しまったのだ。

データがなければ、 宇宙飛行士たちは地球に戻るコースが計算できな くなり、 宇宙空間を漂うことになる。 ハミルトンらはヒューストンから ナビゲーションデータを再アップロードする方法を見つけ、システムの 復旧に成功した[注2]。

この出来事を通じて、 NASAはハミルトンのビジョン駆動型のアプ ローチはソフトウェア以外の領域にも重要であることに気づいた。 そこ でハミルトンに、アポロに関係するすべてのソフトウェアにエラー検出

253

とコードの回復機能を標準機能として実装私がプロダクト開発におけるビジョン駆動型アプローチの必要性に ついて話したとき、ハミルトンは自身のアプローチをボーイング社が 737MAXの開発で採用したアプローチと比較した。 ハミルトンのビ ジョンはシステムのあらゆる場所でエラーを防ぐことを目指していた一 方で、ボーイングの737MAXの設計は起こったエラーを修正すること に焦点を当てていた。

する許可を与えたのである。

具体的には、ハードウェアデザインの不備によって飛行が不安定に なったとき、飛行機はMCASソフトウェアを介して修正を試みる。 しか しそのMCASソフトフェアも、システムがエラーを起こしたことにパイ ロット自身が気づき、 飛行機を適切に操縦することを前提にしている。 「737MAXは連邦航空局の再承認を得ましたが、 私は絶対に乗りたくあ りません」とハミルトンは締めくくった。

ハミルトンは、ソフトウェアはエラーを防ぎ、 もしエラーが起こっ ても回復できるべきだというビジョンに導かれて 〝防御的プログラミ ング、というコンセプトを開拓した [注 3]。 その功績を称えて、NASAは 2003年にハミルトンにスペースアクト賞を授けた。 また、 2016年には大 統領自由勲章も授与された。

ハミルトンのビジョンとそこから生まれた技術が月面着陸を成功に導 いたと言える。 それがなければ、 人を月に送るというケネディ大統領の ビジョンは実現できなかっただろう。 レベルに関係なく組織全体に、ビ ジョンを行動に翻訳するラディカルプロダクト・シンカーが求められ ているのである。

終章 ラディカルプロダクト・シンキングが世界を変える

254

個人としての生活とラディカルプロダクト

ラディカルプロダクト シンキングは仕事だけでなく日常にも応用 できる。 地域のボランティア活動を通じて、 あるいは世界を自分の理想 に少しだけ近づけるための行動を通じて、誰もが目的意識をもって変化 を促すことができるのだ。

1955年3月2日、 アラバマ州モンゴメリーで学校を終えた15歳のクロー デット・コルヴィンという少女が友達といっしょにバスに乗って帰宅し ていた。人種隔離政策を守って、コルヴィンらはバスの後方にいた。 と ころが、いくつかの停留所を過ぎたころ、 バスが混雑しはじめ、 ひとり の白人女性が席を見つけられなかった。 するとバスの運転手がその若い 白人女性に席を譲るようコルヴィンらに要求したのである。

友達はいやいや立ち上がったが、 コルヴィンは拒否した。 年老いた人 には席を譲るが今そこに立っているのは若い女性だ、 とコルヴィンは主 張した。 運転手が警察を呼ぶと脅すが、コルヴィンは動じない。 結局、 コルヴィンはアラバマ州のバス内人種隔離法違反で逮捕された。

私はコルヴィンに、 まだ15歳だったのに、どうして権威に立ち向かう 勇気を奮うことができたのか尋ねてみた。 「抗議活動として計画的に立 つのを拒否したのではありません。 バスのなかにいる人たちに、自らが やっていることは間違っているとわかってもらいたかっただけです。 人 種隔離政策は不公平、 私は不当に扱われているそのことを知っても らいたかった」。

コルヴィンはまだ15歳という若さだったが、誰もが平等に暮らせる世 界に生きることを望んでいた。 2018年に私と話したときコルヴィンは79

255

歳で、会話を始めたときは少し疲れた様子だったが、 自分が夢見る世界 について話しはじめたとたんに、 声に力がみなぎった。

「アフリカ系アメリカ人の誰もが、 自分がほかの人に劣ることのない 人間であることを証明しなければなりませんでした。 私はただ、 よりよ い生活、 よりよい教育を求めていたのです。 私は、誰もが同じアメリカ ンドリームをもてる世界を、 私たちの誰もが白人と同じアメリカンド リームをもてる世界を夢見ていました。 ひどい扱いを受けたと文句ばか り言うくせに何ひとつ行動しようとしない大人たちに、 私はうんざりし ていたのです」。

逮捕される恐れがあることはコルヴィンにもわかっていた。 捕まった らどんな暴力が行われるかわからないし、釈放されたとしてもKKKが 家族全員に報復をする恐れもあった。 それでもコルヴィンは座席から立 ち上がらなかった。 ビジョンがあったからだ。 誰もが同じアメリカンド リームをもてる世界というビジョンが。

逮捕から2週間後、ローザ・パークスがコルヴィンの両親に電話を して、コルヴィンにパークスが率いる若者のグループに話をしてもら いたいと申し出た。 のちにコルヴィンは全米有色人種地位向上協会 (NAACP) の青年評議会の秘書官になり、 ローザ・パークスとの関係 を密にした。

コルヴィン逮捕の9カ月後、 パークスも同じ方法で人種隔離法に抵抗 を示し、逮捕された。 これを機に、ローザパークスは公民権運動の象 徴のような存在になり、 彼女の事件がコミュニティ団結のきっかけに なった。

席を譲らないというコルヴィンのとっさの抗議行動はとても勇敢だっ たのは確かだ。しかし、それよりも称賛に値するのは、その後の計画的

終章 ラディカルプロダクトシンキングが世界を変える

256

な行動のほうだろう。

コルヴィンは最高裁で行われた 「ブラウダー対ゲイル」 裁判で原告お よび重要な証人として熱弁を振るった。 そのかいあって、 バスにおける 人種の分離を違法とする歴史的な判決が下されたのである [注 4]。

当時のコルヴィンには、訴訟を取りやめるようにすさまじい圧力がか けられていた。 実際、 その訴訟の原告リストには4人の名前しか記され ていない (オーレリアブラウダー、スージー・マクドナルド、 クロー デット・コルヴィン、 メアリー・ルイーズ・スミス)。 5人目のジャネッ タリーズが脅迫を受け、 訴訟から手を引いたからだ。 現状を受け入れ るほうが簡単なのに、 コルヴィンは明確な目的意識をもって不平等にあ らがった。

公民権運動に多大な貢献をしたにもかかわらず、 コルヴィンの名は歴 史からほぼ忘れ去られている。 インターネット上の記事の多くは、コル ヴィンは逮捕されたときに妊娠していたため、公民権運動の象徴として はふさわしくなかったとほのめかすが、これは歴史を誤認している。

コルヴィンが、 なぜ自分ではなくローザ・パークスのほうが象徴とし て選ばれるにふさわしかったのかを淡々と説明する姿勢に、 彼女の目的 意識の高さが表れている。 「人々には、黒人からも白人からも等しく受 け入れられる人物が必要だったのです。 そして、 パークスさんのほうが 肌の色が明るかった。 ヨーロッパの血が流れている人物は公平だとみな されていて、 白人からも黒人からも尊重されていました。 それに、 パー クスさんは中産階級の出身でした」。

一方のコルヴィンは貧困地区に住んでいた。 コルヴィンは変化を意図 し、 自分がその火付け役になったことも自覚していた。 しかし、 その火 種を炎に育てる役割として、パークスのような燃えさかるたいまつを掲

257

げる (誰からも受け入れられる) 人物が必要だったのである。

コルヴィンは有名にはならなかったが、 自分のやったことに対して後 悔はしていない。 「私はできる限りのことをしました。 そして孫たちを 見れば、 努力が実を結んだことがわかります。 私は息子のひとりを失い ましたが、もうひとりの息子は健在で、 経営学で博士号を取りました。 孫は5人、ひ孫も5人。 ありがたいことに、 彼・彼女らの誰一人として逮 捕されていません。それに、 バラク・オバマが大統領になるのも見まし 「た」。

非営利組織、 政府機関、 研究部門、 スタートアップ、 フリーランス、 活動家、 どこで働いていようと、 そこにはプロダクトがある。 そのすべ てが、世界をよりよくするための改善可能なメカニズムでありうる。

プロダクトを開発するとき、 財務KPIばかりを追求するのではなく、 ラディカル・プロダクト・シンキングというビジョン駆動型のアプロー チを用いることができるのである。 ラディカルプロダクト・シンキン グを用いて次の5つのステップに従うことで、 やっかいなプロダクト病 を予防しながら、 成功につながるプロダクトを計画的に開発することが できるだろう。

1 自分が実現したいと願う説得力のあるビジョンを掲げる

2 行動可能な計画を立てるために戦略を決める

3 優先順位を決めて、 ビジョンを日々の意思決定に反映させる 4 ビジョンの達成度合いを知るのに不可欠な要素を測定する 5 組織内の文化に目的意識を浸透させる

ラディカルプロダクト・シンキングが世界を変える

258

ラディカル・プロダクト・シンキングのアプローチは、人々の生活に 影響を及ぼすプロダクトを開発する際に問われる責任を負うことも意味 している。 ラディカルプロダクト・シンキングがプロダクト開発のす べてのステップに人間を中心にした目的を焼きつける。

過去50年以上をかけて、 私たちの意識にはビジネスの (すなわちプロ ダクトの)役割とは利益の追求であると刷り込まれてきた。 私たちは、 プロダクトの成功と世界をよりよい場所にする慈善活動は両立できない という考え方を受け入れてきた。この考えがプロダクト開発にも浸透 し、その結果として財務指標を改善するためのイテレーティブ活動に精 を出してきた。

しかしその過程で私たちのプロダクトは病いにかかり、 社会に巻き添 え被害を及ぼしていたのである。 これまでのアプローチは走る馬に乗る ようなもの馬が間違った方向に走ってもお構いなしで、 疾走するス リルを味わう。 ただ、このアプローチをこれ以上続けるわけにはいかな い。

ラディカル・プロダクト・シンキングを用いれば、 あなたが手綱を 握って あなた自身の行動と知識を用いて、 大なり小なり、世界に望ん だ変化を起こすことができる。 ラディカル・プロダクト・シンキングが よりスマートなイノベーションと、良質で有益なビジョン駆動型プロダ クトの開発を可能にする。

259

謝辞

まず、ビジョンを掲げて変化を起こそうとするラディカル・プロダク トシンカーである読者に感謝したい。 この本を読むという選択をした ことで、 あなたはすでに 「ビジョンへの投資」 領域で時間を費やしたこ とになる。

ジョーディー・ケイツとニディアガワルとのコラボレーションは、 私にとってかけがえのない経験であり、 本書執筆のきっかけになった。 ふたりには深く感謝している。 プロダクト病やビジョンツール、 戦略、 優先順位づけ、 実行と測定などについて話し合っていたころ、 多くの人 が私たちの考えを試してくれた。 こうしたフィードバックがツールの改 良につながった。 みなさんの援助がなければ、 ラディカル・プロダク トシンキングは生まれなかっただろう!

アイデアは強力でも、それを出版にまで導くのは大変な作業だった。 執筆活動を開始したばかりの私をガイド役として導いてくれたダン・ア リエリーに感謝を述べたい。 行き詰まったとき、ジョン・コンウェイ、 ジェリー・タード、ファーリー・チェイス、リアスピロなど一連の 人々を紹介してもらった。 その絆が、 最終的にウィル・ワイザーとつな がったことが本当にありがたい。

諦めることなく適した出版社を見つけるサポートをしてくれたウィ ル・ワイザーには、感謝が尽きることはない。 ウィルはまだ形になって いないうちからラディカル・プロダクト・シンキングの偉大さに気づ き、私が自信を失いかけているときに、 そのすばらしさを思い出させて くれた。

本書を執筆するよう励ましてくれた世界中のラディカル・プロダク トシンカーたちにも、感謝を伝えたい。 彼・彼女らの多くが電子メー ルやLinkedInを通じて、 ラディカル・プロダクト・シンキングがどれほ ど役に立つかを教えてくれた。 彼・彼女らの物語は決して色あせない。

謝辭

260

時間を割いて連絡してくれたことに感謝している。 本当にありがとう! 私を戦略肥大の症状から守ってくれたエディターのアナ・ラインベル ガーにも大いに感謝している。 本書の完成における彼女の功績は小さく ない。本プロジェクトを受け入れてくれたバレット=コーラー社のチー ムにも礼が言いたい。 世界をよりよい場所にすることに前向きな出版社 に出会えて、 幸運だった。

本書はビジョンによって推し進められたが、 あなたが読み終えたその ビジョンは数多くのイテレーティブの成果でもある。 フィードバックを くれたシャロン・ゴールディンガー、ならびにピープルスピークのチー ムメンバーであるパメラ・ゴードン、ブリット ブラヴォー バディ・ ブラットナー、 ジェニファー・ジョイス、ティム・メイデン オーウェ ン・ジョンソン、ルーシー・ルバシェフ、 ヴェレーナヘール デビッ ド・シュライファーに感謝している。 デビッド・シュライファーから は、私がまだ若いころにビジョン駆動型アプローチの大切さを教わっ た。

この本を書いていたとき、 最もやりがいを感じたのは多くの人を取材 した時間だった。 週末の時間を割いて、ビジネスが善の力となるという 深い洞察と考察を分け与えてくれたラヴィ・メノンには特に感謝してい る。

スワティ・パラドカルはとても刺激的なリジャットの物語を話してく れた。 魂の渇きを癒やすほど豊かな話をしてくれたマーガレット・ハミ ルトンとクローデット・コルヴィンにもありがとうと言いたい。 公民権 運動とその際の多大な犠牲を通じて世界を変えてくれたクローデット コルヴィンには、 私だけでなく、 その後の世代のすべての人々が感謝し ている。

そのほかにも取材に応じてくれたラディカルプロダクト シンカー の数は多い。 ブルース・マッカーシー、ブルーノ トネリ、ヨゲシュ・ シャルマ シャリフマンスール、 ジェレミー・クリーゲル ヤナ・ゴ ンビトヴァ アグネス・ゼベレニー、 リアラ・アボット、アングリ フィン、アンディ・エリス、 アンソニー・フィリパキス、ムクンドゴ パラクリシュナン、ブライアン・クロフト、 リチャード・カスペロフ スキー、 ゼーレン・フール、シンディ・バイアー、ダグ・シュルツ デ

261

ビッド・ミナルシュ、マーティン・デリウス、マイク・ロックウェル、 サンドラ・バーミュデス、 アルトゥグアカール、フィル・リーコッ ク、ありがとう。 メイ=リー・コーはテクノロジー業界について詳しい 話をしてくれた。 私たちの仕事について書くことを許してくれたポー ル・ホーンとヤロウ・ソーンにも感謝している。 ウェブサイトの創作で サポートしてくれたワワンコ社のアントニオ・パガーノとニコル・エス コバールにも、 永遠に恩を忘れない。

この本には、私自身の2年半におよぶシンガポールでの生活が色濃く 反映されている。 私はその期間の大部分において、 シンガポール金融管 理局 (MAS)で働いた。 そのときの経験と学習は、 私のキャリアにとっ て最も満足できるものだった。 私をMASに導いてくれたキャロリン・ ネオ、そしてヴァスコラとマイシュ・ニチャニをはじめとしたペッ ブルロードのみなさんにも感謝している。 デル・ジウンチア、ジャ クリーンロー、ツアン・リー・リム、シンディ・モック、 リー、ジェレミー・ホール、ならびにMASのみなさんにも感謝を伝え たい。 新しいアイデアを受け入れるみなさんのオープンさに、 私は深く 感銘を受けた。

最後に、 私の家族に感謝したい。 両親からは無条件の愛という最高の 贈り物を授かった。 根気強く育ててくれた両親のおかげで、 私は重圧に 潰されることなく世界を変えることができると確信するようになった。 兄はまだ未熟だったころの私を尊重してくれた。 私はそれに応えようと した。

私の子、 アリヤとリシは私の人生にやってきて、最高のサポーターに なってくれた。 私が出版契約を結ぼうとしていたころ、君たちは何日も 前から興奮していたね。 次の勝利を追いかける前に、ひとつの勝利を祝 う喜びを教えてくれてありがとう。

夫のダニエル・デ・フランチェスコ。 最高の親友にしてパートナーで いてくれてありがとう。 本書だけでなく何にでも没頭してしまう私に対 するあなたの愛に、理解に、サポートに、感謝している。 私たちのお決 まりのジョークは、 私は終わりのない急流を遡りつづける鮭、というも の。あなたが私に展望を与えてくれた。 そこから眺める景色は、あなた が横にいるからこそ美しい。

謝師

262

注釈

18608

1. David Rowell. "Did Boeing Secretly 'Bet the Company Yet Again on an Airline Project?" Travel Insider, July 18, 2019, http://blog. thetravelinsider.info/2019/07/did-boeing-secretly- bet-the-company-yet-again-on-an-airline-project. html

2. Seattle Times business staff. "Timeline: A Brief History of the Boeing 737 MAX, Seattle Times, updated June 21, 2019, http://www.seattletimes. com/business/boeing-aerospace/timeline-brief- history-boeing-737-max/.

3. Boeing Company, 2018 Annual Report, March 2019, http://s2.q4cdn.com/661678649/files/doc_ financials/annual/2019/Boeing-2018AR-Final.pdf.

4. Yoel Minkoff, "Spotlight on Boeing Buybacks amid Latest Crisis, Seeking Alpha, March 19, 2020, http://seekingalpha.com/news/3553310-spotlight- on-boeing-buybacks-amid-latest-crisis.

5. Rachelle C. Sampson and Yuan Shi, "Are U.S. Firms Becoming More Short Term Oriented? Evidence of Shifting Firm Time Horizons from Implied Discount Rates, 1980-2013," Strategic Management Journal (March 26, 2020). https://doi. org/10.1002/smj.3158.

6. Clyde Prestowitz. The Betrayal of American Prosperity: Free Market Delusions, America's Decline, and How We Must Compete in the Post-Dollar Era (New York: Free Press, 2010).

7. Brian R. Cheffins, The Public Company Transformed (New York: Oxford University Press, 2019).

8. Tim Smart, "Ge's Money Machine," Bloomberg. March 7, 1993, http://www.bloomberg.com/news/ articles/1993-03-07/ges-money-machine.

9. Nick Bilton, "All Is Fair in Love and Twitter."

New York Times, October 9, 2013, http://www. nytimes.com/2013/10/13/magazine/all-is-fair-in- love-and-twitter html

第1章

1.

"Sandy Munro's Tesla Deep Dive-Autoline After Hours 447. Autoline After Hours, Autoline Network, streamed live January 3, 2019, http:// www.youtube.com/watch?v=aVnRQRdePp4.

2 Mark Kane. "Tesla Model 3 Outsold Premium Competitors by 100,000 Since 2018. Inside EVs, June 10, 2019, http://insideevs.com/news/353847/ tesla-model-3-outsold-premium-competitors/.

3. Chris Paine. Who Killed the Electric Car? (United States: Plinyminor, 2006), film.

4. Ralph Gomory and Richard Sylla. "The American Corporation, Daedalus 142, no.2 (Spring 2013): 102 118, https://doi.org/10.1162/daed_a_00207.

5. Lewis Carroll, Alice's Adventures in Wonderland (1865, New York: Dover, 1993), 41.

6. Oxford English Dictionary, sv. "radical accessed April 3, 2021. https://www.lexico.com/en/ definition/radical

7. Singapore Free Press, July 21, 1854

& Transcript of a Press Conference Given by the Prime Minister of Singapore, Mr. Lee Kuan Yew. at the Broadcasting House, Singapore, at 1200 Hours on Monday 9th August, 1965. National Archives of Singapore, August 9, 1965, https:// www.nas.gov.sg/archivesonline/data/pdfdoc/ lky 19650809b.pdf

9. "Prime Minister's Press Conference Held on 26th August, 1965, at City Hall National Archives of Singapore, August 26, 1965, http://www.nas.gov. sg/archivesonline/data/pdfdoc/lky 19650826.pdf

263

10. "Excerpts from an Interview with Lee Kuan Yew. New York Times, August 29, 2007, http:// www.nytimes.com/2007/08/29/world/asia/29iht- lee-excerpts.html.

11. Chua Mui Hoong and Rachel Chang. "Did Mr Lee Kuan Yew Create a Singapore in His Own Image? Straits Times, March 24, 2015. http:// www.straitstimes.com/singapore/did-mr-lee- kuan-yew-create-a-singapore-in-his-own-image: and "Singapore Citizen's Passport Cancelled. Investigated for Possible Offences for Breaching Stay-Home Notice Requirements," Immigration & Checkpoints Authority, March 29, 2020. http://www.ica.gov.sg/news-and-publications/ media-releases/media-release/singapore- citizen-s-passport-cancelled-investigated-for- possible-offences-for-breaching-stay-home-notice- requirements.

12. "Excerpts from an Interview."

13. Derek Wong. "Singapore Public Transport System Tops Global List," Straits Times, August 23, 2018, http://www.straitstimes.com/singapore/ transport/spore-public-transport-system-tops- global-list.

14. "Prime Minister's Press Conference Held on 26th August, 1965,"

15. "MOM's Vision, Mission and Values," Ministry of Manpower, Government of Singapore, last updated February 21. 2020, www.mom.gov.sg/about-us/ vision-mission-and-values.

第2章

1. Sahil Lavingia, "Reflecting on My Failure to Build a Billion-Dollar Company." Marker, February 7, 2019, http://medium.com/s/story/reflecting- on-my-failure-to-build-a-billion-dollar-company- b0c31d7db0e7.

2 Lizette Chapman, "Beepi Raising 'Monster Round' to Scale Used-Car Marketplace." Wall Street Journal, May 29, 2015, http://blogs.wsj.com/ venturecapital/2015/05/29/beepi-raising-monster- round-to-scale-used-car-marketplace/.

3 Mary Ellen Biery. "The Big Impact of Small

Businesses: 9 Amazing Facts," Forbes, October 22 2017, http://www.forbes.com/sites/ sageworks/2017/10/22/the-big-impact-of-small- businesses-9-amazing-facts/.

4.

Robert Longley. "How Small Business Drives U.S. Economy. ThoughtCo, updated January 2, 2020, http://www.thoughtco.com/how-small-business- drives-economy-3321945.

5. Jeffrey S. Passel and D' Vera Cohn, "Immigration Projected to Drive Growth in U.S. Working-Age Population through at least 2035," Pew Research Center, March 8, 2020, http://www.pewresearch. org/fact-tank/2017/03/08/immigration-projected- to-drive-growth-in-u-s-working-age-population- through-at-least-2035/.

6. US Census Bureau. "Older People Projected to Outnumber Children for the First Time in U.S. History. release no. CB18-41, last revised October 8, 2019, http://www.census.gov/newsroom/press- releases/2018/cb18-41-population-projections.html.

7.

Clayton M. Christensen. The Innovator's Dilemma: When New Technologies Cause Great Firms to Fail (Boston: Harvard Business Review Press. 2016).

8.

Associated Press, "Mary Gates, 64. Helped Her Son Start Microsoft, New York Times, June 11, 1994. https://www.nytimes.com/1994/06/11/obituaries/ mary-gates-64-helped-her-son-start-microsoft. html; and Alex Planes, "How IBM Created the Future of the PC-and Almost Destroyed Its Own. Motley Fool, August 12, 2013, http://www. fool.com/investing/general/2013/08/12/how-ibm- created-the-future-of-the-pc-and-almost-de.aspx.

9. James Wallace and Jim Erickson, Hard Drive: Bill Gates and the Making of the Microsoft Empire (Chichester, UK: Wiley, 1993). http://www. e-reading.club/bookreader.php/1020153Wallace... Hard Drive Bill Gates_and_the_Making_of_the_ Microsoft Empire.html.

10. Chethan Sathya, "Why Would Hospitals Forbid Physicians and Nurses from Wearing Masks?" Scientific American, March 26, 2020, http://blogs. scientificamerican.com/observations/why-would- hospitals-forbid-physicians-and-nurses-from- wearing-masks/.

264

注釈

第3章

Shannon Schuyler and Abigail Brennan, Putting Purpose to Work: A Study of Purpose in the Workplace, PwC, June 2016, http://www.pwc.com/us/en/ purpose-workplace-study.html; and Aaron Hurst et al., Purpose at Work: 2016 Workforce Purpose Index, LinkedIn and Imperative, 2016, https://cdn. imperative.com/media/public/Global_Purpose_ Index_2016.pdf

2. Josh Linkner, The Road to Reinvention: How to Drive Disruption and Accelerate Transformation (San Francisco, Jossey-Bass, 2014).

3. Jeffrey H. Dyer, Hall Gregersen, and Clayton M. Christensen. "The Innovator's DNA." Harvard Business Review. December 2009, http://hbr. org/2009/12/the-innovators-dna.

第4章

1. Abhijit V. Banerjee and Esther Duflo, Poor Economics: Barefoot Hedge-Fund Managers, DIY Doctors and the Surprising Truth about Life on Less Than $1 a Day (London: Penguin, 2012).

2. Muhammad Yunus, "Sacrificing Microcredit for Megaprofits. New York Times, January 14. 2011, http://www.nytimes.com/2011/01/15/ opinion/15yunus.html.

3. Lydia Polgreen and Vikas Bajaj. "India. Microcredit Faces Collapse from Defaults." New York Times, November 17, 2010, http://www. nytimes.com/2010/11/18/world/asia/18micro. html

4. Ev Williams, "Our Approach to Member-Only Content. 3 Min Read (blog). Medium, March 22, 2017, http://blog.medium.com/our-approach-to- member-only-content-cfce188261d1.

5. Laura Hazard Owen, (March 25, 2019). "The Long Complicated, and Extremely Frustrating History of Medium, 2012-Present" Nieman Lab, March 25, 2019, http://www.niemanlab.org/2019/03/the-long- complicated-and-extremely-frustrating-history-of medium-2012-present/.

6. Klaus Klemp and Keiko Ueki-Polet, eds., Less and More: The Design Ethos of Dieter Rams (Berlin: Die

Gestalten Verlag. 2011 and Sophie Lovell. The Work of Dieter Rams: As Little Design as Possible (London: Phaidon, 2011).

7. Kate Moran, "The Aesthetic-Usability Effect." Nielsen Norman Group, January 29, 2017. http:// www.nngroup.com/articles/aesthetic-usability- effect/.

Kate Moran, "The Impact of Tone of Voice on Users Brand Perception." Nielsen Norman Group. August 7, 2016, http://www.angroup.com/articles/ tone-voice-users/.

9.デザインを通じて感情的な反応を引き出すという Don Norman Emotional Design and Aarron Walter's Designing for Emotion &

10. Netflix Inc. Mailing and response envelope. US Patent US6966484B2, filed September 16, 2002. and issued November 22, 2006.

11. Sam Levin. "Squeezed Out: Widely Mocked Startup Juicero Is Shutting Down," Guardian, September 1, 2017, http://www.theguardian.com/ technology/2017/sep/01/juicero-silicon-valley- shutting down.

第5章

1. Nathaniel Koloc, "Let Employees Choose When, Where, and How to Work." Harvard Business Review, November 10. 2014, http://hbr. org/2014/11/let-employees-choose-when-where- and-how-to-work; and LRN, The How Report A Global Empirical Analysis of How Governance. Culture, and Leadership Impact Performance, 2014. https://howmetrics.lrn.com.

第6章

そのような測定は質の評価も含み、 的な改善 すべき箇所を知るためにユーザーアンケートや便 用状況の観察などをつづけなければならない可能 性もあることを忘れてはならない。

1.

2

&

Lisa D. Ordonez et al. "Goals Gone Wild: The Systematic Side Effects of Overprescribing Goal Setting. Academy of Management Perspectives 23, no. 1 (2009): 6-16. http://doi.org/10.5465/ amp.2009.37007999

1.

265

3 Christopher Earley. Terry Connolly, and Göran Ekegren. "Goals, Strategy Development, and Task Performance: Some Limits on the Efficacy of Goal Setting." Journal of Applied Psychology 74 (1989): 24- 33.

4. Barry M. Staw and Richard D. Boettger, "Task Revision: A Neglected Form of Work Performance. Academy of Management Journal 33, no. 3 (1990) 534-559, www.jstor.org/stable/256580.

5. Ordonez et al. "Goals Gone Wild," 6-16.

6 Maurice E. Schweitzer, Lisa Ordonez, and Bambi Douma. "Goal Setting as a Motivator of Unethical Behavior. Academy of Management Journal 47, no. 3 (2004): 422-432.

7. Roger Lowenstein, "How Lucent Lost It." MIT Technology Review, February 1, 2005, http:// www.technologyreview.com/2005/02/01/ 231676/how-lucent-lost-it/.

& Jack Kelly. "Wells Fargo Forced to Pay $3 Billion for the Bank's Fake Account Scandal." Forbes, February 24, 2020, http://www.forbes.com/sites/ jackkelly/2020/02/24/wells fargo-forced-to-pay-3- billion-for-the-banks-fake-account-scandal

9. Edwin A. Locke and Gary P. Latham, A Theory of Goal Setting and Task Performance (Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall, 1990).

10. Evan I. Schwartz, "Laszlo Bock: Divorce Compensation from OKRS: Using OKRs to Power Growth, Engagement, and Diversity." What Matters, December 28, 2018, http://www. whatmatters.com/articles/laszlo-bock-divorce- compensation-from-okrs/.

Johanna Balin Tingvall. "Why Individual OKRS Don't Work for Us Spotify HR Blog. August 15, 2016, http://hrblog.spotify.com/2016/08/15/our- beliefs

第7章

L Ben Wigert. "Employee Burnout: The Biggest Myth Gallup, March 13, 2020, http://www.gallup. com/workplace/288539/employee-burnout-biggest- myth.aspx.

2. Daniel Pink, Drive: The Surprising Truth about What Motivates Us (Edinburgh: Canongate, 2018).

Anna Wiener, Uncanny Valley (London: HarperCollins UK, 2021).

3.

4. Gallup Inc., "How to Prevent Employee Burnout," Gallup.com, September 11, 2020, http://www. gallup.com/workplace/313160/preventing-and- dealing-with-employee-burnout.aspx.

5. Margaret Heffernan, "Forget the Pecking Order at Work. TED, May 2015, http://www.ted.com/ talks/margaret heffernan_why_it_s_time_to_ forget the pecking order at work: and David Sloan Wilson, "When the Strong Outbreed the Weak: An Interview with William Muir." This View of Life, July 22, 2016, https://thisviewoflife.com/ when-the-strong-outbreed-the-weak-an-interview- with-william-muir/.

6. Anita Williams Woolley et al. "Evidence for a Collective Intelligence Factor in the Performance of Human Groups. Science 330, no. 686 (2010): 686- 688.

7.

Maria Nokkonen, "Make Mental Strength Your Strongest Skill-the All Blacks Way." Game Plan A. March 1, 2017, http://www.gameplan-a. com/2017/03/make-mental-strength-your- strongest-skill/

8. Vivian Hunt, Dennis Layton, and Sara Prince, "Why Diversity Matters," McKinsey & Company. January 1, 2015, http://www.mckinsey.com/ business-functions/organization/our-insights/why- diversity-matters.

9. Monica Anderson. "Black STEM Employees Perceive a Range of Race-Related Slights and Inequities at Work." Pew Research Center. January 10, 2018, http://www.pewresearch.org/ fact-tank/2018/01/10/black-stem-employees- perceive-a-range-of-race-related-slights-and- inequities-at-work/.

10. Christian E. Weller, "African Americans Face Systematic Obstacles to Getting Good Jobs. Center for American Progress, December 5. 2019, http://www.americanprogress.org/issues/ economy/reports/2019/12/05/478150/african-

266

注釈

americans-face-systematic-obstacles-getting-good- jobs/.

11. Anderson, "Black STEM Employees."

12. Amy Edmondson, "Psychological Safety and Learning Behavior in Work Teams," Administrative Science Quarterly 44, no. 2 (June 1999): 350-383.

13. Amy C. Edmondson. "Managing the Risk of Learning Psychological Safety in Work Teams." in International Handbook of Organizational Teamwork and Cooperative Working, eds. Michael West, Dean Tjasvold, and Ken Smith (Chichester, UK: Wiley, 2003). 255-275, https://www.hbs.edu/faculty/ Publication%20Files/02-062_0b5726a8-443d-4629- 9e75-736679b870fc.pdf.

14. Kim Scott, Radical Candor: Be a Kick-Ass Boss without Losing Your Humanity (New York: St. Martin's, 2019).

第8章

1. Tim Bray, "Bye, Amazon," Ongoing by Tim Bray (blog). April 29, 2020, http://www.tbray. org/ongoing/When/202x/2020/04/29/Leaving- Amazon.

2 See http://www.techforgood.global.

3. David Autor and Anna Salomons, Is Automation Labor Share Displacing? Productivity Growth. Employment, and the Labor Share," Brookings Papers on Economic Activity 2018, no. 1 (Spring 2018): 1-87, http://doi.org/10.1353/eca.2018.0000.

4. Nick Yee, "7 Things We Learned about Primary Gaming Motivations from Over 250,000 Gamers Quantic Foundry, December 15, 2016, http:// quanticfoundry.com/2016/12/15/primary- motivations/.

5. Prodigy Game, "What Is Prodigy Math Game?" Vimeo, posted December 17, 2015, https://vimeo. com/149299234.

6. Prodigy Education. "Prodigy Memberships." YouTube video, posted August 20, 2018, https:// youtu.be/GHiqNI. OT8

Arielle Pardes. "This Dating App Exposes the Monstrous Bias of Algorithms. Wired, May 25. 2019, http://www.wired.com/story/monster- match-dating-app/

7.

Will Knight. "The Apple Card Didn't 'See" Gender-and That's the Problem. Wired. November 19, 2019, http://www.wired.com/story the-apple-card-didnt-see-genderand-thats-the- problem/.

8.

9. Julia Carpenter. "Google's Algorithm Shows Prestigious Job Ads to Men, but Not to Women Here's Why That Should Worry You Washington Post, July 6, 2015, http://www.washingtonpost. com/news/the-intersect/wp/2015/07/06/googles- algorithm-shows-prestigious-job-ads-to-men-but- not-to-women-heres-why-that-should-worry-you/.

10. Rebecca Heilweil. "Artificial Intelligence Will Help Determine If You Get Your Next Job." Vox, December 12, 2019, http://www.vox.com/ recode/2019/12/12/20993665/artificial-intelligence- ai-job-screen.

IL Karen Hao, "Al Is Sending People to Jail- and Getting It Wrong." MIT Technology Review, January 21, 2019, http://www.technologyreview. com/2019/01/21/137783/algorithms-criminal- justice-ai/.

12 Cade Metz and Daisuke Wakabayashi. "Google Researcher Says She Was Fired over Paper Highlighting Bias in A... New York Times. December 3, 2020. https://www.nytimes. com/2020/12/03/technology/google-researcher- timnit-gebru.html

13. Kevin Kelleher. "Gilded Age 2.0: US. Income Inequality Increases to Pre-Great Depression Levels Fortune, February 13, 2019, http://fortune. com/2019/02/13/us-income-inequality-bad-great- depression.

14 Alexia Fernández Campbell, "The Recession Hasn't Ended for Gig Economy Workers." Vax, May 28, 2019, http://www.vox.com/policy. and politics/2019/5/28/18638480/gig-economy- workers-wellbeing-survey; and Charlotte Jee. "Coronavirus Is Revealing the Gig Economy' s Sharp Inequalities," MIT Technology Review,

267

March 12, 2020, http://www.technologyreview. com/s/615350/coronavirus-covid 19-gig-economys- sharp-inequalities-tech-business/.

15. Eduardo Porter, "Tech Is Splitting the U.S. Work Force in Two, New York Times, February 4, 2019. http://www.nytimes.com/2019/02/04/business/ economy/productivity-inequality-wages.html.

16. David Autor and Anna Salomons, "Is Automation Labor-Displacing? Productivity Growth. Employment, and the Labor Share," Brookings Papers on Economic Activity: BPEA ConferenceDrafts, March 8-9, 2018, February 27, 2018.

17. S&P Dow Jones Indices. "S&P 500 Buybacks Up 3.2% in Q4 2019; Full Year 2019 Down 9.6% from Record 2018, as Companies Brace for a More Volatile 2020, PR Newswire, March 24, 2020. http://www.prnewswire.com/news-releases/sp- 500-buybacks-up-3-2-in-q4-2019-full-year-2019-down- 9-6-from-record-2018-as-companies-brace-for-a- more-volatile-2020-301028874.html.

18. Jonathan Krieckhaus et al. "Economic Inequality and Democratic Support." Journal of Politics 76, no. 1 (2013): 139-151. http://www.jstor.org/ stable/10.1017/s0022381613001229.

19. Jennifer McCoy, Tahmina Rahman, and Murat Somer, "Polarization and the Global Crisis of Democracy: Common Patterns, Dynamics, and Pernicious Consequences for Democratic Polities." American Behavioral Scientist 62, no. 1 (2018): 16-12, http://doi.org/10.1177/0002764218759576.

20. Michael H. Goldhaber. "Attention Shoppers!" Wired, December 1, 1997, http://www.wired. com/1997/12/es-attention/.

21. Zabra Vahedi and Alyssa Saiphoo. "The Association between Smartphone Use. Stress, and Anxiety: A Meta-Analytic Review," Stress and Health 34, no. 3 (2018): 347-358, http://doi. org/10.1002/smi.2805.

22 Edward Bullmore, The Inflamed Mind: A Radical New Approach to Depression (New York: Picador, 2019

24 Nicholas Carr. The Shallows: What the Internet Is

Doing to Our Brains (New York: W. W Norton. 2020).

24. Steve Lohr. "It's True: False News Spreads Faster and Wider. And Humans Are to Blame." New York Times, March 8, 2018, http://www. nytimes.com/2018/03/08/technology/twitter. fake-news-research.html; and Ana P. Gantman. William J. Brady, and Jay Van Bavel, "Why Moral Emotions Go Viral Online," Scientific American, August 20 2019, http://www.scientificamerican. com/article/why-moral-emotions-go-viral-online/.

25. Eric Meyerson, "YouTube Now: Why We Focus on Watch Time. YouTube Official Blog. August 10, 2012, http://youtube-creators.googleblog. com/2012/08/youtube-now-why-we-focus-on- watch-time.html.

26. Conor Friedersdorf. "YouTube Extremism and the Long Tail, Atlantic, March 12, 2018, http://www. theatlantic.com/politics/archive/2018/03/youtube- extremism-and-the-long-tail/555350/.

27. Caroline O'Donovan et al.. "We Followed YouTube's Recommendation Algorithm down the Rabbit Hole, BuzzFeed News, January 24, 2019, http://www.buzzfeednews.com/ article/carolineodonovan/down-youtubes. recommendation-rabbithole; and Manoel H. Ribeiro et al., "Auditing Radicalization Pathways on YouTube, Proceedings ofthe 2020 Conference on Fairness, Accountability, and Transparency (2020): 131-141.

28. Guillaume Chaslot, "How Algorithms Can Learn to Discredit 'the Media. Medium, February I. 2018, http://medium.com/@guillaumechaslot/ how-algorithms-can-learn-to-discredit-the-media- d1360157c4fa.

29. Chaslot.

30. Andy Greenberg. "WhatsApp Comes under New Scrutiny for Privacy Policy. Encryption Gaffs." Forbes, February 21, 2014, http://www.forbes. com/sites/andygreenberg/2014/02/21/whatsapp- comes-under-new-scrutiny-for-privacy-policy. encryption-gaffs.

31. "Google Organic CTR History." Advanced

ER

268

Web Ranking, updated February 2021, www. advancedwebranking.com/ctrstudy/.

32. Katy Waldman, "Facebook's Unethical. Experiment, Slate, June 28, 2014, http://slate. com/technology/2014/06/facebook-unethical- experiment-it-made-news-feeds-happier-or-sadder- to-manipulate-peoples-emotions.html.

33. Robert M. Bond et al., "A 61-Million-Person Experiment in Social Influence and Political Mobilization. Nature 489, no. 7415 (2012): 295- 298, http://doi.org/10.1038/nature11421: and Carole Cadwalladr, "I Made Steve Bannon's Psychological Warfare Tool': Meet the Data War Whistleblower, Guardian, March 18, 2018, http:// www.theguardian.com/news/2018/mar/17/data- war-whistleblower-christopher-wylie-faceook-nix- bannon-trump.

34. Jeffrey H. Dryer, Hal Gregersen, and Clayton M. Christensen, "The Innovator's DNA," Harvard Business Review, December 2009, http://hbr. org/2009/12/the-innovators-dna.

35. Levi Boxell, Matthew Gentzkow, and Jesse M. Shapiro, "Cross-Country Trends in Affective Polarization. National Bureau of Economic Research (2020), http://doi.org/10.3386/w26669.

36. Michael Sainato. "The Americans Dying Because They Can't Afford Medical Care, Guardian. January 7, 2020, http://www.theguardian.com/us- news/2020/jan/07/americans-healthcare-medical- costs.

37. Samuel L. Dickman, David U. Himmelstein, and Steffie Woolhandler. "Inequality and the HealthCare System in the USA. Lancet 389, no. 10077 (2017): 1431-1441, https://doi.org/10.1016/S0140- 6736(17)30398-7.

38 K. Robin Yabroff et al. "Prevalence and Correlates of Medical Financial Hardship in the USA." Journal of General Internal Medicine 34 (2019): 1494- 1502, https://doi.org/10.1007/s11606-019-05002-w.

第9章

Hannah Ritchie and Max Roser, "Technology Adoption, Our World in Data, 2017, https://

ourworldindata.org/technology-adoption. Data source: Diego A. Comin and Bart Hobijn and others, "Technology Adoption in US Households." Our World in Data, 2004. latest data update July 27, 2019, http://ourworldindata.org/grapher/ technology-adoption-by-households-in-the-united- states.

2. Arielle Pardes. "This Dating App Exposes the Monstrous Bias of Algorithms, Wired, May 25. 2019. http://www.wired.com/story/monster- match-dating-app/.

3. Office of the Privacy Commissioner of Canada. "WhatsApp's Violation of Privacy Law Partly Resolved after Investigation by Data Protection Authorities. January 28, 2013, news release. http://www.priv.gc.ca/en/opc-news/news-and- announcements/2013/nr-c_130128.

4. Dino Grandoni, "WhatsApp's Biggest Promise May Get Broken with Facebook Deal" HuffPost. March 10, 2014, http://www.huffpost.com/entry/ facebook-whatsapp-privacy_n_4934639

5 Dave Lee. "Amazon's Next Big Thing May Redefine Big BBC News, June 15, 2019, http: www.bbc.com/news/technology-48634676

6 Commonwealth of Massachusetts v. Purdue Pharma L.P., et al. First Amended Complaint and Jury Demand, Civil Action No. 1884-ev-01808 (BLS2), January 31, 2019, http://www.mass.gov files/documents/2019/01/31/Massachusetts%20 AGO%20Amended%20Complaint%202019-01-31. pdf.

7. Milton Friedman. "A Friedman Doctrine-the Social Responsibility of Business Is to Increase Its Profits, New York Times, September 13, 1970. http://www.nytimes.com/1970/09/13/archives a-friedman-doctrine-the-social-responsibility-of- business-is-to.html

& Francesco Guerrera. "Welch Condemns Share Price Focus, Financial Times, March 12, 2009. http://www.ft.com/content/294ff1f2-0127-11de- ba10-0000779fd2ac.

Dominic Rushe. "Deepwater Horizon: BP Got 'Punishment It Deserved' Loretta Lynch

9.

1.

269

Says Guardian, October 5, 2015, http://www. theguardian.com/environment/2015/oct/05/ deepwater-horizon-bp-got-punishment-it-deserved- loretta-lynch-says

10. Jim Morrison. "Air Pollution Goes Back Way Further Than You Think." Smithsonian, January 11. 2016, http://www.smithsonianmag.com/ science-nature/air-pollution-goes-back-way-further- you-think-180957716/.

11. Simon Caulkin. "Ethics and Profits Do Mix. Guardian, April 19, 2003, http://www.theguardian. com/business/2003/apr/20/globalisation. corporateaccountability.

12 Daniel H. Pink, Drive: The Surprising Truth about What Motivates Us (Edinburgh: Canongate, 2018).

13. James K. Rilling et al. "Opposing BOLD Responses to Reciprocated and Unreciprocated Altruism in Putative Reward Pathways." NeuroReport 15, no. 16 (2004): 2539-2243, http://doi.org/10.1097/00001756- 200411150-00022

14. Daeyeol Lee. "Game Theory and Neural Basis of Social Decision Making." Nature Neuroscience 11 (2008): 404-409.

15. Joseph Adamczyk. "Homestead Strike" Encyclopædia Britannica, updated March 4, 2020, http://www.britannica.com/event/Homestead- Strike; and Christopher Klein. "Andrew Carnegie Claimed to Support Unions, but Then Destroyed Them in His Steel Empire." History.com. July 29, 2019. http://www.history.com/news/andrew- carnegie-unions-homestead-strike.

16. Benjamin L. Page. Larry M. Bartels, and Jason S. Wright. "Democracy and the Policy Preferences of Wealthy Americans," Perspectives on Politics 11, no. 1 (2013): 51-73, http://doi.org/10.1017/ $153759271200360x

17. Klaus Schwab, "Davos Manifesto 2020: The Universal Purpose of a Company in the Fourth Industrial Revolution. World Economic Forum. December 2, 2019, https://www.weforum.org/ agenda/2019/12/davos-manifesto-2020-the- aniversal-purpose-of-a-company-in-the-fourth- industrial-revolution/.

18. Jim Loehr, 4 Rules to Craft a Mission Statement That Shapes Corporate Culture," Fast Company. May 8, 2012. http://www.fastcompany. com/1836576/4-rules-craft-mission-statement- shapes-corporate-culture.

19. Luisa Beltran. "WorldCom Files Largest Bankruptcy Ever." CNN Money, July 22, 2002, http://money.cnn.com/2002/07/19/news/ worldcom_bankruptcy/.

20. Wikipedia, s.v.. "Enron Code of Ethics." last modified December 13, 2020, 00:49. https:// en.wikipedia.org/wiki/Enron Code of Ethics.

21. Hilary Andersson. "Social Media Apps Are 'Deliberately Addictive to Users. BBC News, July 4, 2018, http://www.bbc.com/news/ technology-446-40959.

***

1. Monetary Authority of Singapore and industry contributors, Principles to Promote Fairness, Ethics, Accountability and Transparency (FEAT) in the Use of Artificial Intelligence and Data Analytics in Singapore's Financial Sector, updated February 7. 2019. https://www.mas.gov.sg/"/media/MAS/ News%20and%20Publications/Monographs%20 and%20Information % 20 Papers / FEAT%20 Principles%20Final.pdf.

2. Betsy Beyer et al, eds. Site Reliability Engineering How Google Runs Production Systems (Sebastopol, CA: O'Reilly, 2016).

3. Margaret H. Hamilton, "What the Errors Tell Us. IEEE Software 35, no. 5 (September/October 2018): 32-37, 2018. https://doi.org/10.1109/ MS.2018.290110447.

4. Browder v. Gayle, 142 F. Supp. 707 (M.D. Ala. 1956), https://catalog.archives.gov/id/279205.

注釈

270

著者・監訳者 訳者紹介 •

著者:ラディカ・ダット (Radhika Dutt)

起業家。 プロダクトリーダー。 4件の企業買収にかかわり、 そのうちの2件は自ら起業。 現在はシンガポール金融管理局でラディカルプロダクト・シンキングに関するアドバイ ザーとして活動。 また、 ノースイースタン大学で起業やイノベーションに関する授業を受 け持つかたわら、 さまざまなスタートアップでアドバイザー活動も行っている。 MIT に おいて電気工学分野で学士号と修士号を取得。 9つの言語を話し、現在さらに新たな言語 の習得にチャレンジしている。

MIT 在学中に最初の企業 「ロビー7」を共同創業。のちにアピッドへ移籍し、 デジタル メディアのためのプロダクト群を開発してニュースの発信方法を刷新し、同社の放送事業 拡大に貢献。 その後、 スターレント・ネットワークス (Starent Networks) という通信 スタートアップの戦略を担当。 続いて、 消費者に「ワインのネットフリックス」を提供す る目的でライクリーを立ち上げた後、アラント (Allant) でテレビ広告用のSaaSプロダク トの開発を率いた。

監訳者 曽根原春樹 (そねはらはるき)

NASDAQ NYSE上場の大手外資系企業でエンジニア、セールス、 コンサルティング、 マーケティング、カスタマーサポートと様々な役職をこなし、各ポジションで表彰歴あ り。 現在シリコンバレーに在住16年目(執筆時)。 サンフランシスコの米系スタートアップ では、180カ国にグローバル展開するB2CアプリのHead of Product Managementを務めた 後、日本発ユニコーン企業のSmartNews社にてプロダクトの米国市場展開をリード。 現 在は世界最大のビジネスSNS LinkedInの米国本社にてシニアプロダクトマネージャー を務める。 シリコンバレーの大企業・スタートアップのプロダクトマネジメントをB2B. B2C双方で経験し、これを元にしたUdemyでのプロダクトマネジメント講座の受講者は 8000人を超える。 「プロダクトマネジメントのすべて」 (翔泳社) の共著者の一人として PM啓蒙活動も展開。 顧問として日本の大企業やスタートアップ企業もサポートしてい る。

LinkedIn: https://www.linkedin.com/in/harukisonehara/

Twitter:https://twitter.com/Haruki_Sonehara

訳者: 長谷川圭(はせがわ・けい)

英語・ドイツ語翻訳家。 高知大学卒業、 イエナ大学修士課程修了。 ドイツ在住。 主な翻訳 書に、 共訳 「This is Learn」 (翔泳社)、「邪悪に堕ちたGAFA」 (日経BP)、 「脳の不調を 治す食べ方」「まどわされない思考」 (共にKADOKAWA)、「ポール・ゲティの大富豪に なる方法」(パンローリング)などがある。

271

装丁 小口翔平 + 畑中茜 (tobufune) 版面デザイン・組版 BUCH + 翻訳協力 リベル

ラディカルプロダクト・シンキング イノベーティブなソフトウェアサービスを生み出す5つのステップ

2022年6月8日 初版第1刷発行

著者 監訳者 記者 ラディカット そら はる 曽根原 春樹 はせがわ けい 長谷川 圭 発行人 佐々木幹夫 発行所 株式会社 翔泳社 (https://www.shoeisha.co.jp/) 印刷製本 中央精版印刷株式会社

本書は著作権法上の保護を受けています。 本書の一部または全部について (ソフトウェアおよびプログラムを 含む) 株式会社 翔泳社から文書による許諾を得ずに、いかなる方法においても無断で複写、複製することは 禁じられています。 本書へのお問い合わせについては、3ページに記載の内容をお読みください。 造本には細心 の注意を払っておりますが、 万一、 乱丁 (ページの順序違い) や落丁 (ページの抜け) がございましたら、お 取り替えいたします。 03-5362-3705 までご連絡ください。

ISBN978-4-7981-7492-1

Printed in Japan

