THE HUMAN CONDITION SECOND EDITION

Hannah Arendt

人間の条件

ハンナ・アーレント 訳 千葉眞

筑摩書房



人間の条件

THE HUMAN CONDITION

SECOND EDITION

Hannah Arendt

ハンナ・アーレント

千葉



序文 (二〇一八年) ダニエル・アレン

イントロダクション マーガレット・カノヴァン

プロローグ

第一章 人間の条件

1

<活動的生活〉と人間の条件

2 (活動的生活>という用語 7

3 永遠/13 不死性 24

第二章 公的領域と私的領域:

人間社会的または政治的動物

5 ポリスと家政

33

6 社会的なものの勃興 52

7 公的領域共通のもの

8 私的領域財産

646

=

9 社会的なものと私的なもの

10 人間の行為の場所 22

第三章 労働

=

「われらの身体の労働とわれらの手の仕事」

2 世界の物的性格 141

13 労働と生命 45

14 労働と繁殖力 151

15 財産の私的性格と富

16 仕事の道具と分業

777 消費者社会

第四章 仕

18 世界の耐久性

1 物化

སྤ

80

217

20 道具と労働する動物〉

227

98

30

130

217

129

2 道具と工作人〉

22 交換市場

23 世界の永続性と芸術作品

第五章 活動

36

24 言論と活動における行為主体の開示

25 関係の網の目と演じられる物語

26 人間事象のこわれやすさ

27 ギリシア的解決

28 権力と現れの空間

2 〈工作人〉と現れの空間

30 労働運動

31 活動の伝統的な代替物としての作製

3 活動のプロセス的性格

33 不可逆性と赦す力

34 予測不可能性と約束の力

888

第六章 〈活動的生活>と近代

世界疎外

101

36 アルキメデスの点の発見

3 宇宙科学 16 自然科学

15

38 デカルト的懐疑の勃興

332

3 内省と共通感覚の喪失

謝辞

記者解說

4 思想と近代的世界観

観照と活動の転倒

2 活動的生活> 内部での転倒と〈工作人〉の勝利

4 〈工作人〉の敗北と幸福の原理

44 最高善としての生命

45 労働する動物〉の勝利

523

བྲི

訳者あとがき 事項索引 446

人名索引

1

凡例

一、本書は、 Hannah Arendt, The Human Condition, Second Edition, with a New Foreword by Danielle Allen and Introduction by Margaret Canovan (orig. 1958. second edition 1998/ 2018. Chicago and London: The University of Chicago Press) の全訳である。

原文でイタリック体によって強調されている箇所には傍点を付した。

一、本文中の( )は原則として原著にならって用いたものである。 また英語以外の用語につ いても原語を()で示している。 さらに英語の用語の場合でも、キーワードについては訳 語の後に()で原語を記している。 他に可能な訳語候補がある場合も、それを() で示 した場合もある。

一、[ ]は訳者による文意の補足や注記を意味している。

一、本書にはギリシア語とラテン語の言葉が頻出するが、それらの用語は原文ではイタリック 体で示されている。 本訳書では、通常、「 」で示した訳語の後に( )において正体で示 している。

一、原注は本書各章の終わりに、(1)、(2)……という仕方で示し、その後に訳注は、[1]、 [2]......という仕方で示している。

訳注では海外および国内のアーレント研究の著書や論文を参考として挙げながら、最小限 の補足説明を試みている。

一、引用文を訳す際、邦訳のあるものは基本的に参照させていただいたが、訳者がみずから訳 を試みた場合もある。

一、聖書の引用文の訳は基本的に「新共同訳聖書」を用いたが、著者が用いた英文の訳にあわ せて訳を試みた箇所もある。

人間の条件

THE HUMAN CONDITION, Second Edition By Hannah Arendt With a New Foreword by Danielle Allen Introduction by Margaret Canovan Licensed by The University of Chicago Press, Chicago, Illinois, U.S.A. through The English Agency (Japan) Ltd. 1958, 1998 by The University of Chicago Foreword by Danielle S. Allen © 2018 by Danielle Allen Introduction by Margaret Canovan 1998 by The University of Chicago All rights reserved.

序文 (二〇一八年)

ソ連の人工衛星スプートニクは、地球の周りを回った最初の人工物だった。 ハンナ・アーレントが 『人間の条件』でみずからの議論に着手した際、初めて取り上げたのはこの天文学上の出来事であっ た。彼女は、「一九五七年に、地球で生まれた一つの人工の物体が宇宙へと飛び立っていった」と叙 述している。この出来事は、「重要さから言えば、原子核の分裂にも優るとも劣らない事件」だった と彼女は続けている (原書一頁 [本訳書一頁])。こうして直径が約二三インチ [約五八センチメートル] の黒光りのする金属の球体が、 戦慄すべき暗黒のキノコ雲さえも凌駕し、 主役に躍りでたのである。 『人間の条件』の第一の主題は科学であり、そしてテクノロジー(科学技術)のみならず認識の科学 的方法による人間的経験の変容である。 第二の主題は、科学の自明の長所と利益だけでなく、 その誘 惑と危険とを認識したとして、政治的思考の力を再生させることによって、どのように科学に対する 人間の権威を回復できるのかという問題である。

アーレントはスプートニクのすぐ後に原子核の分裂のテーマを喚起し、本書冒頭の第一の出来事に 第二の占星術的な[恐怖の]徴候をつけ加えた。 このように本書の議論は、科学の誘惑の徴候という テーマで始められ、私たち地球の住民が自分たち自身を地球から解放するという喜ばしい展望を示唆 し、それと同時にその危険に対する警告もなされた。 誘惑が危険に先立つのだが、それはひとえに誘

ダニエル・アレジ

xi 序文 (2018年)

感こそが危険への道筋を準備するものだからである。科学は私たちを誘惑して、政治に終止符を打ち、 人間の条件を明確な解決策につながる一連の技術的問題へと転換できるという考え方に誘うのである。 こうした誘惑から派生する危険について、アーレントは本書の終わりではっきりと次のように述べて いる。 「[近代というのは] 先例のない将来有望な人間の行為の噴出でもって開始された。······ [その近 代は、] 歴史に類例をみない最も壊滅的で最も不毛で受動的な状態のなかで終わるかもしれない」(原書 三二二頁 [本訳書四九三頁])。

アーレントは、ある程度、 現象学として知られる哲学的伝統から自分なりの姿勢を引きだしている。 すなわち、彼女は「人間の条件」への洞察の出発点として、日常生活のさまざまな現象を観察するこ とから始めている。 彼女は自分の周囲の世界を探究し、 通常の経験からすべての人間的行為を効用の 機能などに還元してしまう近年の慣習を観察している。さらに同様の還元の試みは、種々の帰結の計 算方法による説明やその費用便益の計算、さらには行為への演繹的方法の機械的な適用によるアルゴ リズム[問題解決計算法] にまで及んでいる。重要なのは、現象学者の主流、たとえば彼女の師であ ったマルティン・ハイデガーといった人物たちとの顕著なコントラストがここには見られるのだが、 アーレントはこうした現象の還元主義的な扱いを通常の経験の自然で必然的な病理としては認識しな かった。彼女にとってこれら還元主義的方法は、そうした現れの背後にみられる真なる「存在」の手 痛く、また避けることのできない消失ではなかった。そうではなく、パチェン・マーケルの定式化に よれば、こうした還元主義的な扱いには「支配」の問題性が反映されていると認識されていた。つま り、それは、人間生活の多様な解釈に対する一つの覇権主義的な知的パラダイムによる抑圧の問題で ある。彼女の視座に組み入れられている還元主義的パラダイムとは、それが依拠する科学とその思考

様式のことである。つまり、問題なのは、確定的で最終的な「正しい」 解答を予期してしまうその思 考のスタイルである。

アーレントの議論では、科学的思考の二つの鍵となる特徴が人間経験に変容をもたらすとされる。 第一の特徴は原因と結果、つまり、事物がどのように作用するのかに焦点を合わせる点であるが、そ れは人間の推論が機械によって代替される事態を招いてしまう。というのも、機械の方が人間の推論 よりも決まって素早く計算するのを可能にするからである。彼女は次のように述べている。「完全に 無意味なものとなった経験は、観照だけではないし、それが主要なものでさえない。 思想それ自体も、 「結果を計算するだけ」になると、頭脳の機能の一つに頽落してしまう。その結果、私たちがなしう ること以上に、コンピューター機器の方が、はるかにうまくこうした機能を果たせると考えられてい る」(原書三二―三二頁 [本訳書四九二頁])。私たちはどのような (what) 目的を追求すべきか、そ してなぜ (why) それを追求するのかという問いは、科学がより大きな力をもち始めるにつれて後退 していった。というのも、科学は、事物がどのように作用するのかを説明し、たまたま資源や権力を もった者が欲する一定の事柄、たとえば核兵器の製造のための技術的解決法をどのように講じるのか といった問いを説明するうえで多大な力を発揮したからである。 実際にアーレントは次のように述べ ている。本書から得てほしいと彼女が読者に欲しているのは、「いたって単純なことである。それは、 私たちが行っていることを考えるということ以上のものではない」(原書五頁 [本訳書七頁])、と。 先に述べた「受動的な状態」との科学の繋がりの現代的事例を見いだすのは、困難なことではない。 二〇一四年に「米国科学アカデミー」によって刊行された報告書 「合衆国における収監の増大――そ の原因と結果の探究」は、この主題について雄弁に語っている。 この報告書の目的は、過去三〇年に

xiii

序文 (2018年)

A

わたるアメリカの刑事司法制度における刑務所への収監(投獄)の急増の原因を評価することである。

本報告書はまた、犯罪率、刑務所の警備方法の変化がもたらす影響、選挙政治のテーマなどを精査す る無数の先行研究のメタ分析を提示している。 著者たちは、以下のような一つの有力かつ当惑させる 結論にいたっている。 「刑事司法の分野では、経験科学的証拠はそれ自体、政策への指示を提供する ことができていない。 合衆国の収監率が過去四〇年の間に劇的な上昇を示してきたが、規範的原理の 明示的で平明な指摘は著しく欠如したままである。 規範的原理は、法学およびガヴァナンスの理論に 深いルーツを有し、将来の政策や研究への手引きとなる経験科学的証拠を提示するよう求められてい る」(強調は序文の著者)。要するに、 [報告書の著者たちは過去数十年におよぶ刑事司法政策の変化 が、社会科学者の経験科学的作業によって駆動されてきたことを認めている。だが、そうした経験科 学的研究は、数量化を通じて回答を寄せる可能性のある種類の一連の問いに焦点を当てたものでしか ない。その結果、 「禁固刑の行使に関する国民の政策討議からは広範な原理原則の議論が際立って欠 けていた」。政策立案者は、刑罰の原理について議論していたわけではなく、ただその原因と結果に 関してのみ論じていたにすぎない。収監は犯罪を助長させるのか、または縮減させるのか。それは常 習的犯行率とはどのように関係するのか、等々。こうした政策の現場における規範的討議の不在に着 目することで報告書の著者たちは、刑事司法政策に関してアーレントが手広く指摘したことをまさに 承認している。つまり、「私たちが行っていることを考える」(原書五頁 [本訳書七頁])ということに 失敗したのである。

脱政治化あるいは「私たちが行っていることを考える」という課題に従事することの失敗と言 った方がよいかもしれないをもたらしてしまう科学に関する第二の鍵となる特徴は、数学への科

学の依存である。科学者(その意味についてアーレントは、通常、広いカテゴリーで使用している)は 「言論がもはや力を失った世界のなかで行動している」と述べている。 そして彼女は次のように続け ている。「というのも、今日、科学は数学的シンボルの「言語」を取り入れざるをえなくなってきた からである。その言語はもともとただ語られる言葉の略記号としてのみ意味をもっていたのだが、今 では言論に翻訳し直すことがまったく不可能な言葉を含むものとなっている」(原書四頁 [本訳書五 頁])。数学化はそれ自体が一つの言語であるが、それにもかかわらず共有された言語構造に一つの決 裂をもたらした。 そしてこの共有された言語構造こそ、人間たちが歴史を物語ったり、行為の道筋を 選択したり、生活に意味を与えたりする際に依拠する当のものなのである。 ここでアーレントはアリ ストテレスを導入してくる。人間たちは政治的動物であり、言語を備えられているという理由で、彼 らは政治的なのである。 彼女は次のように述べている。

言語にならない真理というものもあるかもしれない。 そのような真理は単数形での人間 (man in the singular)にとって、つまり、その人間がどのような人物であったとしても、政治的存在者では ない限りにおいて大きな意義をもつのかもしれない。だが、複数形での人間たち (men in the plural)、 すなわち、複数の人たちが、この世界のなかで生き、動き、活動する限りにおいて意義深いことを 経験できる理由は、ひとえに彼らが相互にそして自分自身と語りあい、理解しあえるからなのであ る」(原書四頁 [本訳書五六頁])。

偶然にも科学それ自体、そして数学的言語へのさらなる依存が、政治的参与の衰退を生むだろうとア

2

XV

(2018年)

3.

ーレントは予測していた。事実、この予測は正しかった。 近年のデータによれば、科学を強調する教 育は、そうした教育を受けた人たちの脱政治化と相関性があることが明らかにされている。たとえば、 人文学専攻の卒業生とSTEM (科学、 テクノロジー、エンジニアリング、数学) 専攻の卒業生の間の 政治参加の比率には、統計的に重大な相違が認められている。 アメリカ合衆国の教育省のデータの示 すところによれば、二〇〇八年の大学卒業生のうち人文学専攻の九二・八パーセントは卒業後に一回 以上は投票していた。 STEM専攻の場合はその数値は八三・五パーセントだった。そして卒業後一 〇年以内に一九九三年の人文学専攻の卒業生のうち四四・一パーセントが、公務員への手紙などで何 らかの要請をしたことがあるのに対して、STEM専攻の卒業生の場合は三〇一パーセントだった。 大学卒業生の場合、学生は一般的に似通った社会経済的背景を有していることを想定すれば、政治参 与の相違をもたらす要因として、他の差異を考慮に入れるべきことを示唆している。

もちろん、学生がみずから人文学専攻かSTEM専攻かを選択するやり方は、これらのデータがひ とえに彼らが受ける教育の効果というよりもむしろ学生の背景となる特徴を反映するにすぎないとい うことを意味するのかもしれない。 しかし、同様のパターンが、学生の政治に対する入学前の関心の レヴェルに関する政治学者サンシャイン・ヒリーガスの研究にも現れている。ヒリーガスの所見によ っても、学生の間の政治参与における相違は、K-12[一年間の幼稚園と一二年間の初等・中等教育を 含む一三年間の米国の教育課程]の教育を反映しているとされる。SAT言語スコアの高得点は後の政 治参加の公算が高いこととの相関を示す一方、SAT数学スコアの方は後の参加の公算が低いことと 相関関係がある。さらにまた、SATスコアへの社会経済的影響は、言語と数学の双方のスコアを 同じ方向へと促す傾向が示されている。したがって、言語スコアと数学スコア双方の高得点が後の政

治参加の公算と相関関係にあることが示されており、それは特定の主題の領域における習熟と政治参 与への備えとの関連について何らかの示唆を与えているといえよう。 もちろん、一定の相関性を示す ことは、因果関係を証明することはおろか、それを同定することにもならない。しかし、より洗練さ れた言語的技能を有する人たちが、 市民生活に喜んで参与する傾向にあることが明示されている。科 学を強調する教育の背景をもつ人たちの市民参加の減少は、たしかにアーレントが近い将来に認めて 危険な受動的姿勢の先触れだった。

科学的な思考様式、 数学化、そしてたんなる 「計算」へのアーレントの批判を前提とした際、読者 は私が皮肉を込めてこのデータを提示しているのかどうかを詳しく思うかもしれない。しかし、この 疑念はアーレントのそうした批判を誤解していることを意味しない。科学的思考の道具立ては強力で あり、大きな価値を有している。重要なのは、科学の道具立てを放棄することではない。そうではな く、大切な課題は、それが提供する知識を、私たち人間が行っていること、行うべきこと、そしてな それを行うのかの理由に関するより広範で実り豊かな会話へと融合させることである。 科学の役割 は、道案内ではなくサポートなのである。 すなわち、科学は、人間たちが行っていることをよく考え るための支え、道具、 助力だからである。

『人間の条件』が最初に刊行されてから六〇年が経過し、今ここに再読してみて、私が最も強く印象 づけられるのはアーレントの先見の明である。科学、 それと関連する現象であるテクノクラシー(技 術家政治)は、この六〇年間により強力に展開されていった。 テクノクラシーということで私は、政 治問題は関連する専門的知見経済学、気候科学、遺伝学などに精通している専門家によって もっぱら決定されるべきだという今では共有されつつある期待を意味している。 現在の不平等な経済

xvij

(2018年

分断化する政治は、私の考えでは、人間生活の多くの領域の脱政治化から今や刈り取っているほろ 苦い果実にほかならない。 ほぼ二〇年にわたって格別な洞察を示し続けた経済学者ダニ・ロドリック は、グローバル経済の「不可能性定理」について力強く論じてきた。すなわち、それは「民主主義、 国家主権、グローバルな経済統合が、相互に調停不可能なものだ」という定理である。これらの三つ のものを同時に保持することは不可能であると彼は論じている。けれども、経済政策の立案者たちは、 二〇年間にわたってまるで悲劇的選択の問題がここには一切ないかのように、また成長の問題は適切 税務政策と市場制度を通じて管理されるべきであるとし、純然たるテクノクラティック(技術家政 治的)な問題であるかのように振る舞ってきた。 彼らは、根本的で背後にある政治的問題を理解し、 市民層の次元で政治教育と判断力の涵養といった課題を追求する代わりに、二〇〇八年の大不況にみ ずから驚きを隠さなかった。その後一〇年も経たないうちに、経済政策の立案者たちは、唯一の安定 した政治形態だと思われていたものがポピュリズムの一連の過激な動きによって突如として転覆の危 機に曝されたことでふたたび狼狽したのだった。

気候変動の政治をめぐる苦痛をともなう私たちの闘争もまた、たしかに科学と政治的思考との間の 奇妙な膠着状態の一つの所産でもある。この膠着状態は、科学が政治的思考にとっては道案内ではな く、たんなる助力でありサポートであるにすぎないと認識することを拒否している事態、さらには政 治的思考が科学の価値それ自体を認識することを拒否している事態によってもたらされている。 アー レント自身は、こうした問題点に関する現在の停滞ないし受動的状態には驚くことはなかっただろう と私は確信している。 それとは対照的にテクノクラシーとテクノクラートは、幾度となく繰り返し政 治によって驚かされてきたといえるだろう。 政策立案者が、政治の噴出に驚かされているという事実

は、私たちが行っていることを考えるということをふたたび学びとり、自分たちの世界を再政治化す る能力をみずから身につけるまでは、危険であり有害なものであろう。私がこのことを述べるのは、 科学を貶めるためではない。というのも、私たちは科学が保持している尋常ならざる人間的潜在力の 実際の具現化を祝賀することができるし、そうすべきだからである。 しかし、科学を政治的思考にふ たたび結合させ、計算やアルゴリズム的知性を判断力にふたたび結合させるべき時がきたと私は考え ている。この要請は何年も前から私たちに呼びかけられてきた課題だったが、この呼びかけの緊急性 はいやがうえにも増していると考える。

脱政治化が分極化と不平等に行き着くということを提示するのは、たしかに直観に反することであ る。実際に『人間の条件』の課題は、政治化がよいことであることの理由を読者が理解するのを助け るところにある。

『人間の条件』においてアーレントは、周知のことだが、人間の三つの主要な行為様式、すなわち労 働 (labor) 仕事 (work)、 活動 (action) の内容と意味について詳説している。 労働は、生物学的必 要性から私たちが取りくむ行為様式である。換言すれば、自分たち自身が食物を得るために行ってい る行為様式である。それはまた、出産や育児のために費やされる努力をも含んでいる。 仕事は、創造 的努力を通じて行うものであり、自分たちの世界を形づくる事物物質的なものであれ、文化的な ものであれ――を構築したり、他者との社会的結びつきを確立したりする行為様式である。 労働と仕 事は相互に重なりあう面がある。というのも、たとえば私たちの恋愛関係は社会的交流の流儀の所産 でもあり、そして明らかに生物学的意味での出産をうながすコンテクストを作りだすからである。 最 後に活動は、私たちが政治的存在者として共に行為する努力を意味している。それはまた、複数主義

xix

序文 (2018年)

いる。

的多様性の条件のなかで、私たちの政治体の行動の道筋について集合的決断にいたる闘争を意味して

アーレントは、これらの「行い」 (doings)

労働、仕事、活動が私たちの間の空間をいか

に縮めることができるのかを明らかにしている。 要するに、これらの行いは、世界を共に建設する機 会を私たちに与え、自分たちの複数性や差異が実り多い相互行為へと転換するのを促している。 そし てこれらの行いを通じて私たちは、自分たち自身を互いに認識しあい、知りあうことができるように なり、冷たく居住不可能な部屋の四隅に身を潜めて武装することをやめ、見知らぬ関係を乗り越える ことが可能になるのだ。 第三番目の「行い」である活動は政治的領域に属し、アーレントはしばしば、 あたかも他の二つの人間の行為様式 [労働と仕事] から活動を救済することにある意味でもっぱら努 力しているかのように解釈されることがある。しかし、事実はと言えば、政治的なものと政治化を救 いだそうとする彼女の試みは、こうした解釈が許容するよりももっと複雑なものである。 労働と仕事 はまた、多様な科学的分析―それが経済学者の分析であれ、エンジニアやコンピューター科学者の 分析であれによって平準化され縮減されてしまう分野でもある。今日ではオートメーションがや がて各人を目的意識が欠如したままの状態に放置してしまうのを思い悩んでいるように、アーレント の同時代人たちも同じようにこうした問題を危惧していたのである。

アーレントの著作において、政治を救済する課題は、基本的で相互に関連した三つの人間の行いの より広範な救済によって実現される。 アーレントの課題は、労働、仕事、活動を相互に分離すること ではなく、それらを区別したうえでそれらの相互関係を明らかにし、さらにより重要なこととしてそ れぞれの行為様式を他の二つの行為様式に節合することである。 そうすることでアーレントは、活動、

B.

序文 (2018年)

仕事、労働を異なったカテゴリーの人たちに充当することを主張してきた数世紀にもおよぶ知的伝統 を覆したのである。その代わりにアーレントは、これらの三つの領域はすべての人間に関連している ことを主張した。政治の課題は、これら三つの行為様式がどのように各人の人生において相互に節合 されるのかという問題をまさに規定することである。政治の復権が要請しているのは、すべての民主 主義的市民や市民的行為主体が、 人間経験の状況、つまり彼らにとって労働と仕事のための機会に関 連して何が可能なのかを診断する能力の刷新、さらにこうした状況に対応するための政治的課題を追 求する能力の刷新にほかならない。

人生は、科学―自然科学であろうが、社会科学であろうがよりも足早に展開する。人々はみ ずから失職したり、鬱に襲われたりする。人々は死去する。人々は刑務所に入れられることもある。 社会科学者は、多年にわたり仮説を立て、データを収集し、検証し、確認したり否認したりしつつ、 こうした作業を反復するのである。このようにして研究は継続する。 最も困難な社会問題、たとえば 数多くの人々の収監やグローバル化で引き起こされる経済的分裂や気候変動などに直面する時、私た ちは自分たちなりの理解を獲得するペースを加速する必要がある。私たちは、自分たちが行っている ことを考えるのに役立つ入手可能なすべての思考の道具を用いる必要がある。 各人は知覚、認識、学 習、精査、感情を保有する存在者として、経済学研究が完遂される以前にも判断をなすことが可能で ある。そうである以上、私たちは自分たちのさまざまに異なる判断について討議し、何がなされるべ きかに関して一定の判断に到達するように論争し、模索することもできる。これこそ、私たちが行っ ていることを考えるということの意味するところである。

もちろん可能であれば、私たちは、厳密な科学や社会科学的研究を通じて、自分たちの判断を作り

原注

上げたり、認証したりしたいと願う。 しかし、科学はつねに現実に追いつけていないという事実によ って限界づけられていることを心に留めることは重要である。科学は、私たちにどうすべきなのかと いうことを決して告げることはない。私たちは、現に起きている生きられたリアリティを理解する他 の道具立てでもって科学を補足しなければならない。 アーレントは、科学ができる以上のことをすべ きではないと私たちに言うこともできる。だが、その代わりに彼女が私たちに取り戻すように求めて いるのは、それらの思考の道具であり、それらの思考の道具によって作り上げられるさまざまな行い である。 「人間の条件」 は、 これらの贈り物を差しだし、政治的思考の範型を示すことで、現代に切 実に必要とされている救済策を提供している。

(1) 以下を参照。 Patchen Markell, “Hannah Arendt and the Architecture of The Human Condition" (book in progress), and Markell. “Arendt's Works: On the Architecture of The Human Condition." College Literature. Vol. 38. no. 1 (winter 2011), pp. 15-44.

(2) National Research Council of the National Academies, The Growth of Incarceration in the United States: Exploring Causes and Consequences (Washington, DC: The National Academies Press, 2014), p. 8 and p. 333. (3) Ibid.p.7.

(4) この段落と次の段落におけるデータに関しては、以下を参照。 Danielle Allen. Education and Equality

(Chicago: University of Chicago Press, 2016). pp. 43-46.

訳注

(5) ロドリックのブログ記事からの引用。 “The inescapable trilemma of the world economy” (Dani Rodrik's

weblog, June 27, 2007. https://rodrik.typepad.com/dani_rodriks_weblog/2007/06/the-inescapable.html) この

ブログは、ロドリックの次の著書の議論を要約したものである。 The Globalization Paradox (New York: Norton, 2012) 柴山桂太 大川良文訳 「グローバリゼーション・パラドクス」 (白水社、二〇一四年)。

[1] ダニエル・アレン (Danielle Allen, 1971- )は、古典学と政治学を専攻し、現在、ハーヴァード大学教授。 彼女の主要な著書には、以下がある。 The World of Prometheus: The Politics of Punishing in Democratic

Athens (Princeton: Princeton University Press, 2002). Justice by Means of Democracy (Chicago: Chicago

University Press, 2023) さらにアメリカ社会の黒人差別に関する彼女の以下の著書が邦訳されている。 Cuz: The Life and Times of Michael A. (New York: Boni & Liveright, 2017) 那波かおり訳「マイケル・Aの悲劇」 (筑摩書房、二〇二二年)。

xxiii

序文 (2018年)



イントロダクション

マーガレット・カノヴァジ

人間の創造とともに始まりの原理が世界それ自体のなかに挿入された。 ・・・・・・何か予期でき ない新しいことが起こるということは、始まりの本性のなかにある 原書一七七一七八頁 [本訳書二八三頁])。

ハンナ・アーレントはすぐれて始まり (beginnings) の理論家である。 彼女の著書はすべて、予期 できないもの(それが全体主義の新たな恐怖であれ、革命の新たな夜明けであれ) の物語である。 そして 何か新しいことを始める人間の能力に関する省察が、彼女の思考に広く浸透している。 「人間の条件」 を一九五八年に刊行した時、彼女は自分自身で何か予期できないものを世界のなかにもたらしたので ある。そして四〇年後にも、本書の独自性はかつてとまったく変わることなく魅力的なままである。 同書はいかなるジャンルにも属することなく、成功した模倣書もこれまで現れなかったし、同書のス タイルとマナーとは大いに彼女に特有なものであり続けている。たしかにアーレントは弟子たちを集 めようとは決してしなかったし、思想の学派を打ち立てようともしなかった。けれども、彼女は偉大

イントロダクション

教育者であり続け、 新しい方法で世界と人間的事象を見えるように彼女の読者たちの眼を開かせて くれた。顧みられることのなかった経験の片すみに、彼女がしばしば光を差し入れる方法は、新たな 区別を設けること、それもたいていは三要素からなる種々の区別を導入することだった。 それはあた かも、慣習的な二分法では彼女の知的創造力には余りにも窮屈であったかのようである。 「人間の条 件」は、区別がぎっしりと詰め込まれた著書である。たとえば、 労働 (labor) 仕事 (work)、 活動 (action) という区別、 権力 (power)、 暴力 (violence)、 強さ (strength/強靭さ)という区別、また地 球と世界の間に、さらに財産と富の間にも区別が設けられるなど、他にも数多くの事例がある。これ らの区別は、しばしばそれぞれの用語の語源の探究を通じて打ち立てられていった。しかし、こうし 区別は、同時代の陳腐な決まり文句に異議申し立てをするというよりも、論争的な方法にも関連づ けられていた。というのも、(たしかに本書の最も予期されない特徴ではあるが)、 彼女は古代ギリシア に一つのアルキメデスの点を見いだし、その視角から私たちが当然視する思考と行動の方法に批判的 な視線を投げかけるのである。 実際に二五〇〇年も前に生きた人々の経験から重要な教訓を学べるか もしれないという彼女の冷静な想定は、それ自体、近代の進歩への信条に異議申し立てをするもので もある。ギリシア人たちへの持続的な言及は、「人間の条件」の多くの読者を混乱させ、困惑の感覚 に油を注いだ。読者の多くは、本書において実際に何が起きているのかを理解するのに困難を覚えた。 ここに見られるのは、どんな既定の様式にも従属することのない一連の長く複雑な著述である。 そこ には予期することのできない洞察がいっぱい詰まっており、しかも明確にはっきりとした構造が欠如 している。 それゆえに、イントロダクションとして提示すべき最も喫緊の問いは、本書でアーレント が実際に何を行っているのかということである。

本書の難しさとその不朽の魅力は、 彼女が一度に数多くのことを行っているという事実に由来する。 最初の読解で議論の流れをたどることが可能だったとしても、それ以上にからみ合った思考の筋道が あり、繰り返し読解することでさらに驚きがもたらされることもある。しかし、ひとつ彼女が明らか に行わなかったことがあったが、それは慣習的に理解される政治哲学について書くということだった。 それが意味するのは、哲学的議論によって支持される政治的処方箋を提供することである。このジャ ンルに精通している読者は、『人間の条件』にそれに類した何かを発見しようと試みてきた。その関 連でなされたのは、通常、活動という人間の能力に関するアーレントの説明を強調することだった。 本書には近代社会の批判が織り込まれているので、彼女は政治的活動のユートピア、つまり一種の 「新しいアテナイ」を提示しようと意図したのだろうと想定してしまう誘惑もあった。 そしてこの戯 画化は、まったく根拠のないものではなかった。 アーレントはたしかに参加民主主義に惹かれており、 さまざまな市民的活動の勃発の熱心な観察者でもあった。 それは、アメリカにおけるベトナム戦争に 対する反戦デモから、短命に終わった一九五六年のハンガリー革命における草の根の市民の「評議 「会」の形成にいたるまで多岐にわたっていた。明らかに彼女の目的の一つは、人々の活動する能力が 発揮されそうにない状況においてでも現存していることを私たちに想起させることにあった。しかし、 彼女は、政治思想家としての自分の役割が未来のための青写真を提案したり、 誰かに何をなすべきか を語ったりすることにあるという見解を強く否定した。「政治哲学者」というタイトルを否認するこ とで彼女は、プラトン以降のすべての政治哲学者たちの間違いが政治の基本的条件を無視した点にあ ると論じたのである。つまり、政治の基本的条件とは、政治が複数の人間たちの間に生起するもので あるということ、そして各人は何か新しいことを行い、また始めることができるということにほかな

イントロダクション

らない。そのような相互行為から生じる帰結は偶発的であり、予想不可能である。 要するに、「実践 的な政治の事柄であり、多数者の同意に服するものにほかならない。それらの解決は、決して一人の 人物の理論的考察や意見のなかにあるのではない」ということになるのである (原書五頁 [本訳書七 頁])。

そうすると、本書は政治哲学ではないということになる。そして事実、本書の大部分は、表面的に は政治に関するものではまったくないようにすら見える。 労働と仕事および近代科学と経済成長の含 意に関する長い分析は、政治それ自体というよりも、むしろ政治の背景に関連している。 活動の議論 ですら、明確に政治的な行為に関連するのは一部にとどまっている。本書の刊行後まもなく、アーレ ントはみずから「人間の条件」を、彼女が計画していた(しかし完成されなかった)より体系的な政治 理論の作品そのものというよりも、その「一種のプロレゴメナ (序説)」にすぎないと叙述していた。 彼女の説明によれば、「中心的な政治的行為様式は活動である」がゆえに、まずは明確化にむけた予 備的作業を行うことが必要だった。 それは、「労働と仕事といったつねに混同される他の人間の行為 様式から活動を概念的に分離する」作業である。 そして実際に本書の最も明白な組織化原理は、人間 の条件にとって基本的な三つの形態の行為様式 (activities) に関する現象学的分析にある。 まず労働 だが、これは動物である人間の生物としての生活に対応している。 次に仕事は、人間が地上で構築す る対象物から構成される人工的世界に対応している。そして最後に活動だが、これは独自の個々人と しての私たちの複数性 (plurality) に対応している。 アーレントの議論にしたがえば、これらの区別 そしてそこに暗示されている行為様式のヒエラルキー)は、哲学的かつ宗教的な優先事項によって形づ くられた知的伝統の内部では無視されてきた。しかしながら、本書には現象学的分析を越えたかなり

多くの試みがみられ、また人間の行為様式に関する伝統的政治哲学の間違った提示に対するアーレン トの批判に加えて、さらに多くの議論がみられる。というのは、それらの関心事は、同時代の出来事 に対する彼女の応答によって組み立てられているからだ。プロローグで彼女が、自分が提案している のは「私たちが行っていることを考えるということ以上のものではない」と述べた時、自分が考えて いるのは人間の行為様式のたんなる一般的分析ではなく、「近年の新たな経験と恐怖という立脚点か 人間の条件を再考することである」と彼女は明らかにした。それらの経験や恐怖とは、どのような ものだったのだろうか。

プロローグは、新しい始まりを作り上げる人間の能力を開示した出来事の一つ、一九五七年の宇宙 への最初の人工衛星の飛行についての考察で始まっている。 アーレントは、それを「重要さから言え ば、原子核の分裂にも優るとも劣らない事件」と記している。 これも彼女が本書の執筆中に起きた一 九五六年のハンガリー革命のように、この予期しなかった出来事は、彼女の考えを再構成する機会と なったが、同時にすでに保持していた観察を裏づけるものともなった。というのも、この人間の力の 驚くべき開示は、すべての陣営において誇りや畏怖をもって歓迎されたわけではなく、むしろ人類が この地球から逃亡してしまうかもしれない一つの徴候として受け止められたからである。そのことに 注目してアーレントは、「この所与としてこれまで受け止められてきた人間の実存に対する反乱」が かなり長いこと続いてきたと論評している。地球から天空へと逃亡することによって、また原子力テ

xxix

イントロダクション

クノロジーといった冒険的な事業を通じて、人間は成功裡に自然の限界に挑戦している。このことは、 近代科学が公的討議になじまない性格をもつがゆえに、政治的問題にきわめて困難な状況を突きつけ ることになるとした。

アーレントのプロローグは、一見するとこのテーマから奇妙にも無関係であるようにみえる 「もう 一つの優るとも劣らない脅威となる出来事」、つまりオートメーションの出現のテーマへと移行する。 オートメーションは、私たちを困難な労働から解放する一方で、「労働者の社会」 そこではあら ゆる職業が生計を立てる方法だと考えられているにおいては失業の原因となる。 本書の行論にお いて人間の行為様式の現象学的分析が叙述されていくなかで、これら外見的には無関係の二つのテー マとの間の弁証法的コントラストが、徐々に描き上げられていく。 一方では宇宙時代の幕開けは、人 間が文字通り自然を超越することを明示している。 近代科学の「地球からの疎外」の結果として、新 しいことを始める人間の能力が、すべての自然の限界を疑問視し、未来を驚くほど開かれたものとす る。しかし、他方でアーレントは、こうした展開のなかに 「世界からの疎外」への道筋を跡づけてい る。すなわち、つねにさらなる効率性を追求する生産と消費に専心するオートメーション化された社 会は、自分たち自身を自然の法則によって統制された一つの動物種としてのみ行動し考えるように仕 向けるのである。

みずからの能力と責任に無自覚な動物化した人間たちは、地球を脅威におとしめる諸力を統制する にはあまり向いてはいない。こうした結びつきは、以前になされたニヒリズム的プロセスとしての全 体主義に関するアーレントの分析と響きあうものでもある。このニヒリズム的プロセスとしての全体 主義は、二つの確信すなわち、一方の「あらゆることが可能である」という信条、および他方で、

人間とはたんに自然と歴史の法によって支配される動物種にすぎず、個々人はこれらの法の下ではま ったく必要とされない存在者にすぎないという信条が逆説的に結合することによって突き動かさ れたのだった。これら二つの分析の間に共鳴しあう事態が見られることに驚きはない。というのも、 『人間の条件』は、アーレントの全体主義に関する作品と有機的に関連づけられているからである。 そしてこれらの二つの作品には、現代の人間的苦境に関する独自の際立った診断が含まれている。 『人間の条件』は、一九五六年春にアーレントがシカゴ大学で行ったチャールズ・R・ウォルグリー ン財団主催の一連の講義に由来する作品である。 それらの講義はまた、 「マルクス主義の全体主義的 「要素」に関するより大きな研究課題から発展したものだった。 アーレントは「全体主義の起原」を書 き終えた後、この研究課題に取りかかった。同書はナチズムの反ユダヤ主義と人種主義の先駆的形態 について多くの分析と考察を含んでいたが、スターリンにみられた残虐な階級闘争の理解に対するマ ルクス主義的背景についての叙述はなかった。彼女の新たな企図は、マルクス主義的理論のどのよう な特徴がこうした惨事に繋がっていったのかを熟考することであった。 結果的にはこの課題における 彼女のトロール漁は大漁で多彩な漁獲が見込まれたのだったが、マルクス本は結局のところ書かれる ことはなかった。しかし、その企図にみられた多くの思考の筋道は、「人間の条件」のなかに発露を 見いだしていた。それは、とりわけ彼女によって仕事と労働と呼ばれた人間の異なる行為様式の混同 を前提として、マルクスが政治的活動を構想した点に、彼の運命的な間違いがあったのだとする結論 として示されたのである。

何かを作製する(making) という行為として政治的活動を理解するのは、アーレントの見方によれ ば一つの危険な間違いである。 アーレントによれば、作製するとは仕事と呼ばれる行為様式にほかな

イントロダクション

らず、職人が自分の雛型 (model/模型) に適合するように生の素材を造形するというものである。 この生の素材はそのプロセスのなかで何ら言い分を有しているわけではなく、人間たちもまた、新し い社会を創造するとか、歴史を作るといった試みのために生の素材を形づくることが許されているわ けではない。「大文字の人間」 (Man) が自分自身の歴史を作るという語り方は、人々を惑わすものに ほかならない。というのも、(アーレントが繰り返し私たちに思い起こさせてくれるように)そのような 人物はどこにも存在しないからである。 「単数の大文字の人間ではなく、複数の人間たちが地球上に 生き、世界に住まうからである」。 政治を作製として構想することは、理論において人間の複数性を 無視することになり、実践においても個々人を強制することに繋がる。 それにもかかわらず、 アーレ ントの発見によれば、マルクスは政治に関するこの特定の誤解を西洋政治思想の伝統から引き継いだ のである。プラトンがアテナイの民主主義に反対し、理想の都市の目標計画を示して以来、政治哲学 者たちは一貫して、政治に関する人間たちの最も重要な政治的特徴を体系的に無視する仕方で叙述し てきた。そこで無視されたのは、人間たちは複数であり、各人が新たな観点を有し、新たな活動を始 めることができるという事実、さらにはこれらの政治的能力が破壊されるのでなければ、人間たちを 一つの整序された予測可能な雛型に適応させることは不可能であるという事実である。 したがって 『人間の条件』でのアーレントの主要な目的の一つは、それまで無視されてきたこれらの人間たちの 能力を復権させ、そこに光を投げかけることによって、政治哲学の伝統全体に挑戦することであった。 しかし、政治哲学へのこのような批判は、本書において彼女のマルクスについての省察に由来する 唯一の壮大なテーマというわけではない。というのも、マルクスは職人技の用語を使用して作製につ いて語ったが、アーレントの主張によれば、彼ははるかに動物の生命、つまり、事実上、労働により

密接に関連する生産と消費のプロセスに照らして歴史を理解したからである。 予測可能なプロセスと して認識したマルクスの人間の歴史のヴィジョンは、ユニークで道徳的な個々人の物語ではなく、一 つの人類種の集合的生活のプロセスの物語であった。アーレントの見解では、マルクスはこのプロセ スが革命を通じて「自由の領域」へと導かれることが可能であると想定した点で間違っていた。 しか し、一方でアーレントは、生産と消費に専心し、その道筋を厳然と突き進む人類種の集合的生活のな かに覆い隠されてしまった個人性に関するマルクスの描写に強く印象づけられていた。 アーレントは この描写のなかに近代社会の意味深い表象を見いだしたのだが、それは経済的関心が政治と人間意識 の双方を支配するにいたる情景だった。それゆえに、人間の種々の行為様式に関するアーレントの現 象学と絡みあった第二の壮大なテーマは、「労働者の社会」の勃興に関する彼女の説明である。

この「社会的なもの」のテーマは、本書の最も当惑させる論争的な側面の一つであり続けている。 多くの読者は、社会的関心へのアーレントの侮蔑的な言及に対して感情を害したのであり、さらに現 代社会の同調主義的な物質主義を批判することで彼女は英雄的活動の人生を推奨しようと意図したの だと仮定した。しかし、こうした読解は本書の複雑さを把握しかねたものである。というのも、この 書物の中心的テーマの一つは活動の危険に関連しており、それは行為者たち自身の統制を越えた新た なプロセス――近代社会の出現をもたらしたプロセスそのものをも含むものだが―を開始してしま うという問題があるからである。人間の条件に関する彼女の分析の核心にあるのは、いかに持続可能 な人間世界が、文明化された存在にとって不可欠な重要性をもっているのかという問題意識である。 この人間世界は、種々の自然的プロセスに対して私たちを保護するために地球上に構築されたもので あり、また私たちの死を運命づけられた人生にとって安定した環境を提供するものである。人々はテ

xxxiii

イントロダクション

ーブルの周囲に集まるが、そのように世界は「人々を結びつけると同時に人々を分離させているもの なのである」(原書五二頁 [本訳書七〇頁])。 異なった観点から世界を眺める他者たちと一緒に共通の 人間世界を分有する経験だけが、私たちが周囲の現実を見ることを可能にさせ、共通感覚の拡大を許 容する。そのような経験がなければ、各人は自分自身の主観的な経験に押し戻されることになり、そ こでは各人の感情、困窮、欲望のみが現実性を有するようになる。

人間世界への主たる脅威は、(マルクスが指摘したように)すでに数世紀にわたって経済的近代化で あり続けてきた。 それはすべての安定性を破壊し、万事を突き動かす原動力となった。この変化を不 可避な歴史プロセスの一部と受け止めたマルクスとは異なって、アーレントはその要因を探りつつ、 偶発的な人間活動の意図せざる影響と結果であるとし、とりわけ宗教改革の進捗とともに遂行されて いった教会領と農民の所有地の大規模な収奪にたどり着いた。というのは、土地所有 (世代を越えて 受け継がれてきた土地所有権の意味で)はつねに文明化された世界の主たる要塞であり続け、所有者た ちはその安定した基盤を維持することに利益を見いだしてきたからである。 一六世紀に起きた土地の 収奪の開始によって二重の変容が生じた。第一に、世界の安定性に利害を有する農民たちは、日毎の 労働者へと変貌し、自分たちの身体的ニーズを満たすための闘争に全面的に没頭せざるをえなくなっ た。 第二に、それまでの安定した土地所有は不安定な富事実上の資本へと転化し、マルクス がきわめて巧みに叙述したような激烈な帰結を生みだした。 人間たちは、対象物の安定した世界に住 まう代わりに、みずから生産と消費の加速するプロセスへと巻き込まれていった。

アーレントがオートメーションの含意について考察した時期には、この生産と消費のプロセスは自 然のニーズに対応する機能をはるかに超えるまでになっていた。 実際に生産と消費に関する行為様式

や方法や消耗品は、すべて高度に人工的なものへと変容していた。しかし、現代のこうした人工的な ものは、以前のさまざまな文明にとどめ置かれていた安定した世界的なものとはまったく異なるもの である、と彼女は指摘する。 対象物、家具、家といったものは、それ自体、消費のための商品へと転 換し、他方でオートメーション化された生産プロセスは、人間たちの方が自分たち自身をそれに調和 させねばならない準自然的なリズムを付帯するようになった。彼女はこうした事情について次のよ うに述べている。「それはあたかも、私たちが人間の構築物である世界を自然から保護し区別してい 境界を力ずくでこじ開けたかのように見える。自然の生物学的プロセスは、世界のまさしくただな かで、また世界を取り囲んでいる自然の循環的プロセスのただなかで営まれている。 こうして人間世 界の安定性は絶えず脅威に曝されており、この自然の循環プロセスにみずからを明け渡し、放棄され てしまったかのように見える」(原書一二六頁 [本訳書一七九頁])。 「人間の条件」の他の箇所でアーレ ントは、「自然的なものの非自然的成長」としてあるいは「生命プロセスの解放」として何が起きた のかを叙述している。というのも、近代化は、生産、消費、出産を増加させることに途方もないほど の成功を収めたことが判明したからである。 こうして近代化は、無限に増大する人類の展開を可能に し、生産と消費は未曾有の規模に膨らんでいった。彼女の主張は、これらの経済的関心が公的な注目 公共政策の中心になってきた(以前のすべての文明のように、 家政という私的なものに隠されていたの とは異なる)事実に関連しているが、それは次のようなものだった。その代価は大きく、世界の荒廃 であり、さらに人々が消費する欲望を機軸にして自分たち自身を理解する傾向が次第に拡大していっ た、と。

しかしながら、彼女の議論の含意は、労働への沈潜から自分たち自身を引っ張り上げて、活動に参

イントロダクション

与することこそ、私たちのなすべきすべてだというのでは必ずしもない。というのも、こうした労働 という行為様式の近代的ヘゲモニーは、人々が共に活動し、新しく何かを始め、あるいは新しいプロ セスを開始するのをやめてしまうということを意味したわけではないからである。それはただ科学と テクノロジーが、「自然のなかに働きかける活動」の舞台になったというだけのことである。人々が ますます自分たち自身を一つの動物種として考える傾向になったのと軌を一にして、そのような限界 を超克する自分たちの能力が科学的発明によって劇的に開示されたのだった。というのは、労働者を 苦しめてきた 「世界疎外」に対応しているのは、科学者の間にみられた「地球疎外」だった。 かなり 昔にアルキメデスは、もし仮に立脚する定点を発見できれば、地球でさえ動かすこともできるだろう と宣言した。これに対してアーレントの主張によれば、(ガリレオの時代から現代の宇宙エンジニアや原 子力科学者にいたるまで) 人々は、宇宙の視点から地球を見る方法を発見してきた。そして新しく何 かを始めるという人間の特権を行使することによって) 彼らは、生命それ自体の将来をも脅威に曝すと いう臨界点にいたるまで自然の限界に挑戦してきたのである。 現代の苦境に関するアーレントの診断 によれば、プロメテウスの力――計り知れない帰結をともなったプロセスを解き放つカーが、あま りにも消費に取り込まれてしまった存在者たちの社会で行使されてきた。それゆえに、人々は人間世 界に対していかなる責任を取ることもできないし、あるいは自分たちの政治的能力を理解することも できなくなっている。 本書のプロローグでアーレントは、「無思想性」 (それ自体、 共通の人間世界の喪 失に関連づけられている)が「現代の際立った特徴の一つ」だと観察している。 そして声に出して[明 確に]思考するという彼女の目標は、明らかに他の人々の思想を勇気づけるものだった。

アーレントの目的は思想と討議を喚起することにあったのであり、その点からすると彼女の成功は 明白だった。彼女の多くの著書と同様に、『人間の条件』はその出現以来ずっと激しい論議の主題に なってきた。実際に現代政治理論の他の諸著作と比べてみても、本書ほど評価の入り交じった論評を 受けた作品はほとんど見当たらない。 この著作は一部の人たちからは天才的な作品として高く評価さ れた一方で、他の人たちからは反駁するにも値しない作品と見なされた。 多くの専門家は、本書の非 正統的なスタイルと様式に異論を差しはさんだ。 アーレントは、主流の論争を一顧だにすることなく、 みずからの使用する用語を定義したり、論争的な議論に参与することもなく、自分自身の分析に取り かかった。それでも本書をめぐる政治的論争は、激しさを加えていった。 本書の「労働する動物」 (animal laborans) および社会的関心に関する取りあつかいは、左派の多くの人たちにはその著者を不 人気なものにした。 しかし、彼女の活動の説明は、公民権運動への参与者たち、鉄のカーテンの背後 にいた被抑圧者たちを含む他のラディカルな人たちには希望と励ましのメッセージをもたらした。 一 九六〇年代の学生運動の時期には、「人間の条件』は参加民主主義の教科書として称賛された一方で、 学生運動との本書の結びつきの連想が今度は逆にその批判者たちを疎遠にした。

近年になって、アーレントの思想が次第に注目を集めていくなかで (そこには彼女のジェンダー、エ スニシティ、そしてハイデガーとの彼女のかつての恋愛関係への関心など、彼女自身が歓迎しなかっただろ う理由も一部にはあった)、本書の重要性が広く認識されるようになった。 しかし、その意味合いは紛

xxxvii

イントロダクション

のなかにとどまり続けた。 これが本書を取りまく多様に織り込まれた糸が複雑に絡まりあう現状で あり、多くの異なる読解に可能な余地を与えた。 アリストテレス主義者、 現象学の専門家、ハーバー マス主義者、ポストモダニスト、フェミニスト、 そして他の多くの人たちが、本書の豊かな骨組みの 多様に異なる系譜のなかにインスピレーションを見いだしてきた。そして本書の刊行後、四〇年が経 過した今日ですら、その持続的意義について評価を可能にするには十分に長い期間だとは言いきれな い状況にある。もし仮にこのようなきわめて複雑な書物から一つの中心的テーマを引きだすことが可 能であるとすれば、そのテーマとは政治の生死を決する重要性、私たちの政治的能力に関する適切な 理解、さらにはそれらが提起する危険と機会に関するリマインダー(覚書)だといえよう。

人間の条件に関するアーレントの説明によって私たちが想起させられるのは、人間とは何かという 問いに対して、何かを始める、そして一連の出来事を開始するという意味で活動する存在者だという 解答を寄せたことである。このことは、私たちがその含意を理解しようがしまいが、何かを続けて行 うということである。その結果、私たちがみずから引き起こし、自分たち自身を苦しませる破局的な 災難によって、人間世界と地球それ自体に荒廃がもたらされてしまう。 「近代」 (一七世紀から二〇世 紀初頭まで)と呼ぶ時代を眺めつつ、彼女は一つの逆説的状況を診断したこともあった。 それは、一 方では人間の活動によって急進的な経済的プロセスが開始されたが、他方でそれを憂慮した人たちは 次第に、自分たち自身をそうした社会経済的諸力の潮流に押し流される無力な漂流物のように考える ようになったという逆説である。 彼女の考えによれば、これら二つの傾向は、伝統的には家政の私的 な問題であった経済的行為が新たに公的に注目されることで緊密に関連づけられるようになったので ある。しかしながら、プロローグではアーレントが叙述する 「近代」は、彼女の観察によれば、それ

自体、今では過ぎ去ったとされている。というのも、原子力技術が、人間たちと彼らの自然のハビタ ート(生息地)との長年にわたる相互の関係の歴史において「新たなそして未知の時代」を始動した からだとされる。もし彼女が今日生きていると仮定すれば、彼女は権力 (power) と無力化(helplessness)というお馴染みのテーマに関する新たな変移を指し示したかもしれない。それはふたたび、こ れまで私的なものに覆い隠されてきた自然的機能が公的領域へと出現してきたことに関連している。 一方において(自然の絆を切り裂く新たなプロセスを始動する力をもった) 遺伝子工学の出現は、人間の 超越性および彼女が「これまで所与のものであり続けてきた人間存在に対する反逆」と呼んだところ のものを顕著な仕方で確証している(原書二頁 [本訳書三頁])。 しかし、他方で人間たちの動物とし ての自己理解は、生産だけでなく生殖 (reproduction) に関してもこれまで前例のないほどの強調点 をもって深められていった。 性の問題は、公的な舞台においてつい最近になって議論されるようにな ったのだが、公共的言説から急速に他のさまざまな話題を押しのけつつあるように見える。 一方で新 ダーウィン主義的科学者たちは、私たち人間に関するすべてのことが遺伝子によって決定づけられて いると信じるように働きかけている。

権力と責任との裂け目はこれまで以上に広がっているように思われるがゆえに、活動の人間的能力 に関する彼女のリマインダーおよび 「私たちが行っていることを考える」という彼女の試みは、まさ に時宜に適ったものである。 しかしながら、私たちは注意深く彼女の言っていることに耳を傾ける必 要がある。というのは、私たちは容易に、彼女のメッセージを、人類がみずからの休眠状態から目覚 め、種々の出来事の管理責任を引き受け、自覚的に自分たちの未来を作り上げる呼びかけとして誤解 してしまう可能性があるからである。そうした擬似マルクス主義的なシナリオの問題点があるとすれ

イントロダクション

ば、それはこうしたやり方で歴史に対して責任を取ることのできる「人類」はどこにも存在しないと いうことなのである。 人間たちは複数性において存在し、また死ぬことが運命づけられている存在で ある。そして人間の条件のこれらの特徴こそ、政治に対して奇蹟的な開放性と絶望的な偶発性の双方 を付与している。

『人間の条件』の最も励ましを与えるメッセージは、人間の誕生 (natality) と始まり (beginning) の 奇蹟に関するリマインダーである。 ハイデガーの可死性への強調との鋭いコントラストにおいて、ア ーレントが論じるところによれば、人間事象における信仰と希望が生まれるのは、新しい人たちが持 続的にこの世界に参入してくるという事実によるだけでない。 それはまた、彼らのなかの各人がユニ ークな存在者であり、各人が以前の活動によって開始された一連の出来事を停止させたり、転換させ たりする新しいイニシアティヴを発揮することができるという事実によるのである。 彼女は、活動を 「人間の一つの奇蹟を行う能力」として語っている (原書二四六頁 [本訳書三七二頁])。彼女のさらな る指摘によれば、人間事象において予期されないことを期待することは実際にはかなり理に適ったこ とであるとされ、また新しい始まりは社会がたとえ沈滞の淵に沈んだり、 または回避できない隘路に 向かったりしている場合ですら、その可能性を排除できないとされる。本書の刊行以来、政治の予測 不可能性に関する彼女の観察は、とりわけ共産主義の崩壊によって際立った仕方で確認されてきた。 一九八九年の一連の革命は、明白にアーレント型の革命であり、人々が「協調して活動する」時に、 いかに権力がどこからともなく発生し、さらにまた外見上は強力な体制から権力が予期しない形で消 失していくのかに関する彼女の説明を例証するものとなった。

しかし、もし彼女の活動の分析が暗い時代に向けた希望のメッセージであるとしたならば、それは

また警告を含んだものでもある。というのも、そうした活動の奇蹟的な予測不可能性の裏面としては、 その影響に対する制御力が欠如しているという問題があるからである。 活動は何かあることを創始す るのであり、人は自分自身のイニシアティヴの影響すら予見できないし、ましてや公的な闘争の場で それが他の人たちのイニシアティヴと絡まりあう時に何が起きるのかを予見できない。したがって活 動は、その結果が行為者の意図するところとはまったく異なりうるので、深い挫折感を与えてしまう ものなのである。 こうした複数の行為者たちに見られる活動の「当てにならない特徴」 (haphazardness)のゆえに、プラトン以来、政治哲学者たちは、活動に代えて政治のモデル (雛型)として芸術 作品に例示される作製 (making) を充当しようと試みてきた。理想のモデルを観照しつつ、それに適 合させるべくみずからの受動的な臣民を形づくる哲人王に従いながら、万人が創設者の青写真に従属 する完全な社会のために入念な制度設計が着々と作り上げられる。ユートピアの奇妙な不毛さは、そ の内部においてはイニシアティヴのためのいかなる機会も不在であり、複数性のためのいかなる余地 も不在であることから派生している。 アーレントがこの論点を提示してから今では四〇年も経過した わけだが、主流の政治哲学は依然として同じ罠に捕縛されており、活動と複数性を真剣に受け止める ことができないでいる。 その代わりに主流の政治哲学は、依然として合理的に納得できる、まだ生ま れていない世代ですら受容可能であるに違いない種々の理論的原理を探求している。こうしてそこで は、実際の政治的な闘争の場で獲得された適応 (accommodation) という当てにならない偶発性は不 要なものと見なされてしまう。

アーレントの観察によれば、活動の苦境にはいくつか救済策がある。 しかし、彼女はそうした救済 策の実効性については限界があることも強調している。単純に一つの救済策は、明らかに避けがたい

イントロダクション

プロセスを中断させたり、異なった方向に政治を再定位させたりするためにさらなる活動を永続させ る可能性である。しかし、これ自体は、過去の危害を救済したり、予期できない未来を保障したりす ることにはまったく役に立たない。ひとえに赦すという人間の能力、約束するという人間の能力だけ が、これらの問題と対処できるのである。 しかし、それも部分的にのみ可能である。 過去の悪業に対 する復讐という疲弊させる一連の経緯に直面して(現代のきわめて多くの政治体制がそうした状況にあ るのだが)、そこでは復讐は相手方からのさらなる復讐を呼び込むだけである。 それゆえにこそ、 しはその悪循環を断ち切ることを可能にする。 南アフリカにおける人種間の和解への近年の努力は、 アーレントの論点をものの見事に例示するものだといえよう。しかしながら、彼女が注意を喚起して いるように、誰も自分自身を赦すことはできない。 ひとえに他者の予測を越えた協働のみがそれを行 うことができ、さらにいくつかの悪は赦しを越えたものなのである。 さらに結果の悪循環を切断する このやり方は、人間的な結果にのみ実効性を有する。核反応を始動させたり、種の絶滅を引き起こし たりする「自然のなかに働きかける活動」に対しては、 赦しによる救済策は存在しない。

複数のイニシアティヴの予測不可能な結果をうまく乗り越えるもう一つの方法は、約束をなし、そ れを守る人間の能力である。自分自身への約束には信頼性がないが、複数の人々は、共に集まり、自 分たちの未来のために結合し、自分たち自身の間で契約を行うことは、「不確実性の大海」に「予測 可能性の島々」を作り上げることを可能にする。こうして人々は新種の保証を作りだすことができ、 みずから権力を集合的に使用することが可能になる。 契約、条約、憲法は、すべてこの種の約束であ る。それらの約束は、合衆国憲法のようにきわめて強力で信頼性を担保する場合もある。あるいは (ヒトラーのミュンヘン協定のように) それらの約束は、文書に書き込まれるのに値しないものもあり

うる。換言すれば、それらはきわめて偶発的であり、哲学者たちの想像力において達した仮説上の同 意とはかなり異なっている。

アーレントは、活動を祝賀したことでよく知られている。とりわけ、アテナイ市民が公的領域にお いて彼らの仲間たちと共に参与しつつ勝ち得た不死の名誉について、彼女が語る場合にそうである。 しかし、「人間の条件』はまた、同様に活動の危険性についても憂慮している。その危険性はとくに、 人間のイニシアティヴによって開始された無数のプロセスが統制を失って荒れ狂う場合に露呈する。 もちろん、彼女は人間たちが無力な動物ではないと念を押している。 すなわち、人々はさらなる活動 に従事し、そのようなプロセスを停止させるためにイニシアティヴを取り、同意を通じてそうしたプ ロセスを制御下に置こうと試みる。 しかし、自然に働きかける行為によって無思想な形で始動される プロセスに対しては制御力を獲得するという物理的困難性の他にも、問題はある。 彼女はまた、複数 それ自体によって惹起される政治的問題についても私たちに注意を促す。 原則として、もし人々が すべて協働することに賛同できさえすれば、大きな力を発揮することが可能となる。しかし、複数の 人たちの間に同意を取りつけるのは困難であるだけでなく、他の行為者たちの破壊的なイニシアティ ヴからまったく安全であるというわけでもない。

新しい千年期の入り口に立っている現在、私たちに可能な一つの予測は、すでに始動したプロセス の継続にもかかわらず、開かれた未来は現在の私たちの想像力を越えた無数の人間的イニシアティヴ にとって闘争の場になるだろうということである。 おそらくもう一つの次のような予測をなすことは、 決して性急すぎるということはないだろう。 すなわち、 将来の読者は「人間の条件」のなかに論争の ための思想と機会のための糧(材料)を発見し、この尋常ならざる著書にみられる多種多様な系譜と

xliii

イントロダクション

る。

原注

374.

(c)

テーマを取り上げ、 展開するであろう、と。 彼女は、人生の最後の方で以下のように述べたことがあ

あなた方が何かを書き、それを世界に送り届け、それが公的なものとなる時はいつも、あらゆる人 が自由に自分の好きなようにそれと取りくむであろう。 そしてこれはそうあるべき姿でもある。私 はこのことに何ら異論はない。あなた方は、自分自身のためにみずから考えてきたことに何が起こ ろうとも、手を控えてはならない。むしろ、他の人たちがそれとどのように対処するのかというこ とから学ぼうと試みるべきである。

(1)「人間の条件」 の刊行後、おそらく一九五九年にロックフェラー財団に提出した研究計画書からの引用。 ロックフェラー財団との文通記録。 Library of Congress MSS Box 20. p.013872.

(2) アーレントの論点は、ポルシェヴィキ革命に関するムッソリーニの次の賛辞によっても例示されている。 「レーニンは一人の芸術家であり、大理石や金属を使って作業する代わりに、人間たちを相手に仕事をしてい る」。以下の引用を参照。 Alan Bullock, Hitler and Stalin: Parallel Lives (London: Fontana Press, 1993), page

一九七三年の「アメリカキリスト教倫理学会」 への 「所見」。 Library of Congress MSS Box 70, p. 011828.

訳注

[1] イギリスを代表する政治理論家の一人、マーガレット・カノヴァン (Margaret Canovan 1939-2018)は、 初めにランカスター大学で教え、 その後、長らくキール大学で二〇〇二年に退職するまで教えた。 アーレント 研究の草分けの一人であり、以下の二つのアーレント研究書一つはアーレント研究の口火を切った刺激的 入門書、もう一つは長く読み継がれてきた名著を刊行している。 The Political Thought of Hannah Arendt (London: Weidenfeld & Nicholson, 1972) 寺島俊穂訳「ハンナ・アレントの政治思想」(未來社、一九

1) Hannah Arendt: A Reinterpretation of Her Political Thought (Cambridge: Cambridge University

Press, 1992) 寺島俊穂・伊藤洋典訳 「アレント政治思想の再解釈」 (未來社、二〇〇四年)。

xlv

イントロダクション



プロローグ

る。

一九五七年に、地球で生まれた一つの人工の物体が宇宙へと飛び立っていった。この物体は、太陽、 月、星々などの天体を動かしたり、周回させたりしている同じ万有引力の法則によって、数週間、地 球の周囲をまわり続けた。たしかにこの人工衛星は、月や星でもなく、また地上の時間に拘束されて やがて死すべき運命にある私たちには無窮としか言いようのない時間、軌道をまわり続ける天体でも なかった。だが、この人間の手によって作られた物体は、しばらくの間、天空にとどまり続け、まる で天体の崇高な仲間として迎え入れられたかのように、その周囲に存続しつつ、まわり続けたのであ

この出来事は、重要さから言えば、原子核の分裂にも優るとも劣らない事件だったが、もしそれに ともなわれた不愉快な軍事的かつ政治的状況さえなかったならば、諸手を挙げて歓迎されたことであ ろう。しかし、奇妙なことに、この快挙におのずと湧きあふれるはずの喜びはなかった。 地上から天 空を見上げた時に、自分たち自身が制作した物体をそこに眺めることができた人たちの心を満たした のは、人間の力や支配力の偉大さに対する誇りや畏怖といったものではなかった。 その瞬間の高揚感 のなかで表明された最初の反応は、 「地球に縛りつけられてきた人間がようやく地球を脱出する第一 歩」を踏みだせたという安堵感だった。 この奇妙な言い回しは、たまたまアメリカの報道官の口から 出まかせに言われた言葉ではまったくなかった。 それは、二〇年以上も前にロシアの偉大な科学者の 一人の墓碑銘に刻まれた次の驚くべき一節を反響するものだったのである。 「人類は永遠に地球に拘

I

プロローグ

[cv]

束されたままではいないだろう」。

しばらくの間、こうした感情はどこにでも見られるありふれたものだった。それが明らかにしたの は、人々がどこでも科学的発見や技術的発展に追いつき順応するのに遅れをとっていたということで は決してなく、むしろ逆に何十年もその先を行っていたという現実である。この点では、他の場合と 同じように、人々が決して突飛でも空虚でもない夢のなかで予見していたことを、科学が実現し確証 したにすぎなかった。 斬新なことと言えば、近年までほとんど軽視されてきたサイエンス・フィクシ ョン(SF)の分野(これまで不運にも大衆の感情と大衆の欲望を伝える媒体としてそれに値する注目を誰 からも受けてこなかった)に埋もれていた記事が、 この国 [アメリカ]の最も尊敬されている各新聞の 第一面についに登場したことである。上述の「人類は永遠に地球に拘束されたままではいないだろ 「う」という発言の陳腐さのゆえに、実際にこの出来事がいかに尋常ならざるものであったのかという ことが見過ごされてはならない。 たしかにキリスト教徒はこの地上を涙の谷として語り、哲学者は人 間の身体を精神や魂の牢獄として眺めてきた。けれども、人間の歴史において誰も地球を人々の身体 にとっての牢獄と考えてこなかったし、文字通りこの地球から月へ行きたいとこれほどの熱心さを示 したこともなかったからである。 近代の解放と世俗化は、必ずしも一般的な神に背を向けることで開 始されたのではなく、むしろ天上の父なる神からの離反として始まった。 それは、天空の下で生きる すべての被造物の母 (Mother of all living creatures) なる地球のさらに運命的な拒否で終わるのだろう か。

地球はまさしく私たちが生存していくための人間の条件の本体そのものであり、おそらくこの地球 の自然は、私たちが知りうる限り、人間にハビタート(生息地)を提供してくれている点で宇宙にお

ける唯一無二のものといえよう。このハビタートで人々は、努力することも器具を用いることもなく 動きまわり、呼吸することができる。人間の手による世界の工作物は、人間存在をすべての純然たる 動物の生息環境から分け隔てる当のものである。だが、生命それ自体はこの工作物の世界の外部にあ り、生命を通じて人間はすべての他の生きた有機体と結びついている。しかし、今日ではかなりの期 間、生命をも「人工的」に作りだそうとする試みがなされ、人間も自然の子の一員であるのに、自然 の仲間として結びつけていた最後の絆を断ち切ろうと、さまざまな巨大な科学的努力が払われてきた。 たとえば、試験管のなかで生命を作りだそうとする試み、「優秀な人間を生産するために、顕微鏡で 証明済みの有能な人たちから採取され冷凍保存された生殖細胞」を混ぜ合わせる試み、さらには 「[人々の]大きさ、形姿、機能を変えようとする」 試みなどである。これらの試みに示されているの は、牢獄としての地球から逃避しようとするのと同じ欲望である。そして人間の寿命を一〇〇年の限 界を越えてさらに延ばそうとする希望の根底にも、上述の人間の条件から逃れたいとする願望がある のではないかと私は推察している。

科学者たちが一〇〇年も経ないうちに作りだすだろうと語られるこの未来の人間は、これまで所与 のものであり続けてきた人間存在に対する反逆に取り憑かれているように思われる。というのも、こ れまで人間存在は、(世俗的な言い方をすれば) 由来もはっきりしていない無償の自由な贈与として受 け止められてきたわけだが、未来の人間の場合、言わば、 この無償の贈与を人間自身がみずからのた めに作り上げる何ものかと取り替えようとしているのである。 地上の有機体的生命をすべて破壊でき る能力をすでにもっていることを疑う理由がないのと同じように、私たちの能力によってそのような 取り替えが可能であるのかどうかに、疑いを差しはさむ理由はどこにもない。問題はひとえに、私た

3

プロローグ

ちが自分たちの新たな科学的で技術的な知識をこうした方向に使用することを願っているのかどうか である。そしてこの問題は、科学的手段によって決定可能な事柄ではない。それは第一級の政治的問 題であり、したがって専門的科学者や職業的政治家の決定に任せてよい事柄では到底ありえない。

このような可能性は依然としてまだ遠い将来に属するのだろうが、科学の偉大な勝利の最初のブー メラン効果は、すでに自然科学それ自体の内部の危機において感じとられている。ただし、厄介な問 題は、近代の科学的世界観における「真理」が数学的定式化によって証明され、技術的に立証される としても、もはやふつうの言論や思想の形では表現できないという事実である。これらの「真理」に ついて概念的に一貫性をもって語ろうとするならば、その言葉は、「おそらく「三角形の円」という ほど無意味ではないとしても、「翼のあるライオン」 というよりはもっと無意味」なものとなってし まうであろう(エルヴィン・シュレーディンガー)。私たちは、こうした状況が最終的なものであるの かどうかいまだに分からない。だが、地球に縛られた存在者でありながら、まるで宇宙の居住者であ るかのように振る舞い始めた人間は、おそらく永遠に自分たちが行っていることを理解することがで きなくなるかもしれない。 要するに、私たちは、自分たちが本来ならば行うことが可能な事柄につい てすらも考えたり、語ったりすることができなくなるかもしれない。その時には、私たちの思考の身 体的物理的条件である脳髄が、私たちの行為を理解することができず、 その結果、今後は自分たちが 考えたり語ったりするのを代行してくれる人工の機械がどうしても実際に必要になってくるであろう。 もし知識(現代的意味での技術知 [know-how/ノウハウ])と思考とが永遠に離反するようなことが起 きてしまえば、私たちは実際に無力な奴隷仮に機械の奴隷というのでなければ、たんなる技術知 の奴隷に成り下がってしまうだろう。そして同時に、それがどんなに恐ろしいものであろうとも、

人間たちは、技術的に可能なあらゆる有益な機械装置の加護の下、思慮なき被造者 (creatures/存在 者)になってしまうだろう。

しかしながら、これら今後のいまだに不確実な結末は別にしても、科学によって作りだされた状況 は大きな政治的重要性を有している。言論との関連性が喫緊の課題になる場合には、問題はつねに定 義からして政治的である。というのも、言論は人間を政治的存在者にしている当のものだからである。 今日しばしば、私たちは自分たちの文化的態度を科学的達成の現在の地位に満遍なく適応させるよう に要請されている。だが、もしこの助言にしたがうならば、私たちは、言論がもはや意味をもたない 生活様式を本格的に取り入れることになってしまうだろう。というのも、今日、科学は数学的シンボ ルの「言語」を取り入れざるをえなくなってきたからである。その言語はもともとただ語られる言葉 の略記号としてのみ意味をもっていたのだが、今では言論に翻訳し直すことがまったく不可能な言葉 を含むものとなっている。だから、科学者が科学者として行う政治的判断には信頼を置かないのが賢 明であるのかもしれない。 その理由は、彼らが 「節操」 を十分にもっていないからではない。すなわ ち、彼らが核兵器を開発することを拒否しなかったからでも、彼らのナイーヴさのためでもなく、 こ れらの武器が開発された暁には、彼らはその使い道について相談を受ける最後の集団であることすら 理解しなかったからでもない。むしろ、 その理由はまさしく、彼らこそ、言論がもはや力を失った世 界の住人にほかならないというこの事実のゆえなのである。 そして人々が行為したり、認識したり、 経験したりしたことはすべて、そのことが語られる限りにおいてのみ有意味となる。 言語にならない 真理というものもあるかもしれない。そのような真理は単数形での人間 (man in the singular)にとっ て、つまり、その人間がどのような人物であったとしても、政治的存在者ではない限りにおいて大き

5

プロローグ

な意義をもつのかもしれない。だが、複数形での人間たち (men in the plural)、 すなわち、複数の人 たちが、この世界のなかで生き、動き、活動する限りにおいて意義深いことを経験できる理由は、ひ とえに彼らが相互にそして自分自身と語りあい、理解しあえるからなのである。

もうひとつこれに優るとも劣らない脅威となる出来事があり、それはもっと身近にある近年の問題 で、おそらく同じくらい決定的に重要な出来事である。 それはオートメーションの到来である。 オー トメーションのおかげで、おそらく数十年のうちに工場から人はいなくなり、人類はその最も古く最 も自然な労働という重荷と必然性の束縛から解放されるかもしれないのである。ここでも人間の条件 の基本的局面が重要な問題となっている。しかし、労働の重荷に対する反逆、労働の「骨折りと労 苦」 (toil and trouble) から解放されたいという願望は、今に始まったものではなく、有史以来のもの である。したがって労働それ自体からの自由は、新しいものではない。かつてその自由は、ごく少数 の人たちの確立された特権の一つであった。こうした事例からも分かるように、科学的進歩と技術的 発展は、かつてのあらゆる時代が夢見てきたものだったが、 どの時代にも果たせなかった夢を成就す るために利用されてきたように見える。

しかしながら、これはただ外見だけそのように見えたにすぎない。近代は、それ自体、理論上、労 働への称賛をもたらしたのであり、事実上も、社会全体を労働する社会へと作り変えていった。それ ゆえに、おとぎ話の願いにも似て、労働からの解放という願いが成就された瞬間、その成就が帳消し になってしまうのである。 労働の束縛から解き放たれようとしているのは労働者の社会 (society of laborers) である。しかし、この社会はもはや、そのためにこそ自由が勝ち取られるに値する目標、 つまり、労働以外の他の高次で有意味な行為様式については、ついぞ何も知るところはないのである。

なるほど、この社会の内部は平等であり、そこにはいかなる階級も残っていないはずである。 人々が 共に生きるための労働の様式が、そうさせているのである。この社会の内部には、人間の他の能力を 回復するための新たな起点となりうる政治的貴族制も、精神的貴族主義も存在しないはずである。 大 統領、国王、首相でさえも、自分たちの公職を社会生活のために必要とされる賃金労働と考えている。 知識人の間でも、単独な個々人だけが残され、彼らは生活の糧を得るというのではなく、自分たちが 行っていることを考える仕事(作品の制作)にとりかかっている。私たちが直面しているのは、[労働 から解放されたはずの] 人々に残された唯一の行為様式が労働でしかない労働者の社会という逆説的 展望である。たしかに、これ以上に悪化した状態はありえないであろう。

これらの重要な問題や難問に対して、本書は解答を提示するものではない。そのような解答は日毎 に与えられている。 それらは実践的な政治の事柄であり、多数者の同意に服するものにほかならない。 それらの解決は、決して一人の人物の理論的考察や意見のなかにあるのではない。というのも、私た ちは、あたかも一つだけの解決が可能な問題と取り組んでいるわけではないからである。 以下の行論 で私が提起したいのは、私たちが直面している最新の経験と近年の恐怖という立脚点から人間の条件 を再考することである。これは明らかに思想が引き受けるべき課題である。 そして反面、無思想性 無思慮な向こう見ずさ、絶望的な混乱、凡庸で空虚な 「真理」の自己満足的な繰り返し、 こ れこそが、現代の際立った特徴の一つであるように私には思われる。したがって、私が提示するのは いたって単純なことである。それは、私たちが行っていることを考えるということ以上のものではな い。

「私たちが実際に行っていること」は、たしかに本書の中心的なテーマである。それは、ただ人間の

7

プロローグ

条件の最も基本的な明確化と取り組むだけである。すなわち、本書は、伝統的にも、また今日の意見 によっても、あらゆる人間存在に関連するいくつかの行為様式と取り組もうとする試みである。こう した理由および別の理由から、人間に可能な最高度の、そしておそらく最も純粋な思考 (thinking) という行為様式は、本書の考察からは省かれる。 それゆえに、体系的には本書は、三つの章を形づく る労働 (labor) 仕事 (work)、 活動 (action) の議論に限定される。 最終章において私は、歴史上の 問題として近代について扱うことにする。また本書を通じて、西洋の歴史から知られている種々の行 為様式のヒエラルキーの内部におけるさまざまな布置や序列と取り組むことにしたい。

しかしながら、 近代 (modern age) は現代世界 (modern world) と同じではない。科学的には、近 代は一七世紀に開始され、二〇世紀の初めに終わっている。 政治的には、私たちが生きている現代世 界は最初の原子爆弾の炸裂でもって生まれた。 本書は現代世界を背景として書かれたが、この現代世 界そのものについては議論していない。 私の議論は、一方において人間の条件から発展してきたそれ らの一般的な人間の能力に限定される。 その人間の能力は、永続的なもの、つまり、人間の条件その ものが変わらない限り、取り返しのつかない仕方で二度と失われることはありえない。 他方、歴史的 分析の目的は、近代の世界疎外 (world alienation) をさかのぼって跡づけることである。すなわち、 その目的は、地球から宇宙への飛行と世界から自己への飛行という二重の飛行を、その起源にまでさ かのぼって明らかにすることである。それは同時に、いまだに知られていない新しい未知の時代の到 来によって社会が圧倒されるその瞬間に、みずからを発展させ開示してきた社会の性格について理解 を得るためである。

沢注

[1] これは、一九五七年一〇月四日にソ連の人工衛星「スプートニク一号」が打ち上げられ、九六分で楕円を 描きながら地球を一周する飛行を繰り返すのに成功した出来事である。その三年半後の一九六一年四月一二日 に、ソ連の宇宙飛行士ユーリイ・ガガーリンが、「ボストーク一号」で世界初の有人宇宙飛行に成功した。 [2] この科学者とは、ロシアの物理学者、数学者、ロケット工学の専門家、そしてSF作家でもあったコンス タンティン・ツィオルコフスキー (Konstantin Tsiolkovsky 一八五七ー一九三五)のことである。

[3] 本訳書では、熟慮の末、本書のメインテーマである人間の三つの activities (行為ないし行為様式)を、 基本的にそれぞれ labor は労働、 work は仕事、 action は活動と訳すことにした。 その主たる理由は、これら 三つの行為様式のアーレントの議論で最も重視されているのが、このプロローグで述べられているように、 「私たちが実際に行っていること」にあり、日常生活とそこでの現象を重視する訳語が適切であると判断した からである。こうした訳語の選択は、日本で本書を半世紀ほど前に最初に翻訳された志水速雄氏による訳書 「人間の条件』(中央公論社、一九七三年。 ちくま学芸文庫、一九九四年)を継承する結果になった。

プロローク



【

第一章 人間の条件

〈活動的生活〉と人間の条件

私は〈活動的生活〉 (vita activa) という用語によって、それを構成する労働 (labor)、 仕事 (work)、 活動 (action) という人間の三つの基本的な行為様式 (activities) を示すことを提起したい。 これら三 つの行為様式が基本であるのは、地球上で生命を与えられた人間の基礎的な諸条件にそれぞれ対応し ているからである。

労働は人間の身体の生物学的プロセスに対応する行為様式である。 人間の身体はおのずから成長し、 物質代謝 (メタボリズム)を行い、最終的には衰退していくプロセスをたどる。こうしたプロセスは、 労働によって生みだされ、生命プロセスに取り入れられて生命を持続させるのに不可欠な必要性に結 びついている。労働という人間の条件は生命そのものである。

仕事は人間存在の非自然的なものに対応する行為様式である。人間存在は人類種の持続的に繰り返 される生命循環のなかに埋没しているわけではなく、また個人としての人間は死すべき存在者だとい

=

人間の条件

うことが上述の生命循環によって償われるわけでもない。 仕事が作りだすのは「人工的」な事物の世 界であり、それはすべての自然環境から明確に区別されている。各人の個人としての生活はこの世界 の境界内に取り囲まれており、一方でこの世界それ自体はすべての個々人の寿命よりも長く存続し、 また彼らすべてを超越している。 仕事という人間の条件は世界性なのである。

活動とは、事物の媒介なしに人々の間で直接に行われるただ一つの行為様式である。 活動は複数性 (plurality) という人間の条件に対応し、ひとりの人 (Man) ではなく複数の人々 (men) が地上に住み、 世界のなかに住まうという事実に対応している。 たしかに人間の条件のすべての局面が何らかのかた ちで政治に関連づけられているが、とりわけ人々の複数性こそ、すべての政治生活の条件そのもの、 つまり、その不可欠条件 (conditio sine qua non) であるだけでなく、 [それがあれば成立するという] 十 分条件(conditio per quam) なのである。 こうしておそらく私たちが知っている最も政治的な人民であ ったローマ人の場合、「生きること」と「人々の間にあること」 (inter homines esse) は同義語として 使用され、さらに「死ぬこと」と「人々の間にあるのをやめること」 (inter homines esse desinere) も 同義であった。しかし、活動という人間の条件、つまり複数性という最も基礎的な形態は、創世記 (「男と女、彼らを神は創造した」(創世記 [一章二七節/エロヒム資料]))においてすでに含意されていた。 もっともこの場合、人間の創造の物語は、神ははじめに人間(アダム)――つまり「彼ら」ではなく 「彼」を創造したとする物語 (創世記 [二章四節後半から三章の終わりまで/ヤハウィスト資料]) と は原則的に異なっていることを理解する必要がある。後者の場合には、大勢の人々がいることは増殖 の結果だということになる。仮に人間存在というものは同じモデルが無限に再生産された繰り返しの 産物であり、その本性や実質はすべての人々にとって同一であり、他のすべての事物の本性や実質と

同じように予測可能なものであると想定してみよう。 もしそうであれば、活動というのは不必要なぜ いたく品であり、一般的な行動 (behavior) の法則の前に立ちはだかる気まぐれな介入ということに なってしまうだろう。複数性ということこそ、人間の活動の条件である。なぜなら、私たちがみな等 しく人間であるのは、誰もが、かつて生き、現在に生き、あるいは将来に生きるであろう他のどのよ うな人とも決して同じではないという仕方でそうだからである。

これらすべて三つの行為様式とそれらに対応する条件は、人間存在の最も全般的な条件である出生 (birth)と死 (death) 誕生 (natality) と可死性 (mortality) に密接に結びつけられている。労働は 個々人の生存だけでなく、人類種の生命をも保障している。仕事とその産物である人間の工作物は、 死すべき運命にある人間の生、束の間の時間のはかなさに永続的で耐久性のある手段を授けている。 活動は、政治体を創設し維持する課題に参与するがゆえに、 追憶のための条件、すなわち歴史の条件 を作りだしている。さらに労働と仕事と活動は、誕生に根をおろしている。というのも、見知らぬ人 たちとして世界のなかに生まれてくる新来者たちが相次いで参入してくることが予測され想定される 一方で、これら三つの行為様式は彼らのために世界を提供し、 それを保存するという課題を有してい るからである。しかしながら、これら三つの行為様式のなかでも活動こそが、誕生という人間の条件 に最も緊密な繋がりをもっている。というのも、ひとえに新参者が何か新しいことを始める能力、つ まり活動する能力を保持しているがゆえに、出生には新しい始まりが本来的に備わっており、 そのこ とが世界に明らかに感じ取られるからである。この何か新しいことを始めるというイニシアティヴ (創始)という意味での活動という要素、したがって誕生という要素は、人間のすべての行為様式に 備わっている。 加えて活動は、卓越した政治的行為であるがゆえに、可死性というよりも誕生こそが、

人間の条件

政治思想の中枢的カテゴリーであると言ってよいであろう。この点は、可死性が中心となる形而上学 的思想との相違点である。

ガイタ・アクティヴア

人間の条件というのは、人間に与えられた生命を維持していくという条件だけでなく、それ以上の ものを含んでいる。 人間が条件づけられた存在者であるという理由は、人間が接触するあらゆるもの がそのまま自分の存在の条件へと転化するからである。〈活動的生活>がみずから営まれる世界は、 人間の行為によって生みだされる事物から成り立っている。だが、これらの事物はみずからの存在を もっぱら人間の働きに負っているにもかかわらず、創作者である人間をつねに条件づけてもいる。 地 上の人間が生命を維持するために与えられた条件に加えて、一部それらの条件から自分自身の手にな 条件を絶えず作りだしている。 そしてそれらの条件はその起源を人間に負っており、また変わりや すい性質をもっているにもかかわらず、 自然の事物と同じように条件づける力を備えている。このよ うにそれらの事物はすべて、 人間生活と持続的な関係を有し、それに参与しており、ただちに人間存 在を条件づけるという性質を帯びることになる。これこそが、人間は、どのようなことをなそうとも、 つねに条件づけられた存在者であることの理由なのである。 それみずから人間世界に参入するもの、 あるいは人間の努力によってそのなかに引き入れられるものはみな、人間の条件の一部になる。 世界 のリアリティが人間存在に与える衝撃は、条件づける力として感じられ、受け止められる。 世界の客 観性その客体性ないし事物性と人間の条件は、相互に補完しあっている。つまり、人間存在 は条件づけられた存在であるがゆえに、事物なしには人間存在は成り立たない。 他方、もし事物が人 間存在を条件づけるものでない場合には、それらはまったく無関係な堆積物でしかなく、 無世界的な ものでしかなくなる。

[N]

誤解を避けるために、次のことを述べておきたい。つまり、人間の条件 (human condition)という のは、人間の本性 (human nature) とは同じではないということである。 そして人間の条件に対応す る人間の行為や能力をすべて加えたとしても、その総計が人間の本性といった何かを構成するという ことでもない。というのも、ここで議論していることも、あるいは思想や理性のように、議論から除 外してしまっていることも、さらにそれらのすべてを細心の注意をもって数え上げることですら、い ずれも、それがなければ人間ではないという意味で、人間存在の本質的特徴を構成するものではない からである。仮に人間の条件について想像できる最も根本的な変化がありうるとすれば、他のいずれ かの惑星に人間が移住することであろう。そのような出来事は、もはや完全に不可能なことではない。 この場合、地球が人間に付与した条件とは根本的に異なる人工の条件の下で、人間は生きなければな らなくなるということを意味するであろう。労働、仕事、活動も、そして実際に私たちがいま知って いる思想さえも、もはや意味をもたなくなるだろう。とはいえ、地球からの仮定上のこれらの放浪者 たちは、依然として人間であり続けるだろう。しかし、彼らの「本性」について私たちが発すること のできる唯一の言葉は、彼らは依然として条件づけられた存在者であるということである。 それは、 彼らの条件というものが、今度はかなりの程度、人間自身が作りだした条件であったとしても、そう なのである。

人間の本性の問題、つまりアウグスティヌスの述べる「私が私自身にとって問題となった」 (quaestio mihi factus sum) は、個人の心理学的意味でも、また一般的な哲学的意味でも、答えを出すことがで きないもののように思われる。たしかに私たちは、自分たち以外の身の周りにあるすべての事物に関 する自然の本質について認識し、決定し、定義することができる。しかし、自分たち自身についても

一章 人間の条件

同じことをすることができるのかと問われれば、それはかなりありそうにないことである。これはあ たかも、自分自身の影を飛び越えようとする行為にも似ている。さらにまた、人間が他の事物と同様 に本性ないし本質を保有していると仮定することを根拠づけるものは何もない。換言すれば、私たち が本性または本質を保有しているかどうかは、確実にはただ神のような存在のみが知り、それを定義 できるといえよう。 そのための前提条件はまず、 そのような神が、あたかも人間は「何」 (what) で あるのかを語るように、「誰」 (who/何者) であるのかということについても、語ることができると いうことになる。たしかに人間の認識の様式が、「自然の」資質をともなう事物には適用可能であり、 それはある限定された程度に私たち自身にも適用可能である。その意味でなるほど私たちは、有機的 生命をもつ最も高度に発達した種の見本である。しかし、ただここには厄介な問題がある。それは、 上述の人間の認識の様式は、私たちが誰であるのかという問いを発する時には、答えられないという ことなのである。これこそ、人間の本性を定義しようとする試みが、ほとんど一致してある種の神性 の構築、つまり哲学者の神を導入することで終わることになる理由である。 そして哲学者の神という のは、それ自身、プラトン以来、より厳密に調べてみると、人間に関する一種のプラトン的観念 (イ デア)であることが明らかになる。もちろん、神的なものを人間の能力と資質の概念化として捉える そのような哲学的概念の仮面剥奪の試みは、神の非存在を証明するものでも、それを反駁するもので もありえない。事実はと言えば、人間本性を定義しようとする試みは、容易に「超人」を明らかに印 象づける観念へと導かれ、それゆえに神的なものとの同一化に帰結してしまう。したがってこの事実 は、「人間の本性」という概念そのものに対する懐疑を投げかけてしまうものだといえよう。

他方で生命それ自体、誕生と可死性、世界性、 複数性、そして地球といった人間存在の諸条件は、

私たちが何であるのかという問いについて決して「説明」できないし、また私たちは誰なのかという 問いについても答えることができない。その理由は単純で、これらの人間の条件は私たちを決して絶 対的に制約するものではないからである。これはつねに、種々の科学とは区別される哲学が主張して きた意見であった。これに対して人類学、心理学、生物学などの科学も、それ自体、人間を対象とす るものだが、哲学とは異なる言い分を有している。しかし今日、私たちはほとんど、科学的には次の ことが立証されたと言うことができるだろう。すなわち、いま私たちは地球の条件の下で生き、今後 もおそらくいつもそのように生きるだろうが、私たちはたんに地球に束縛されたままの存在者ではな いということである。 近代の自然科学はこれまで大きな勝利を収めてきた。その理由は、地球に束縛 された自然を真に宇宙的な観点から眺め、取り扱うことができたからである。その真に宇宙的な観点 こそが、意志的にそして明示的に地球の外部に設定された一つのアルキメデスの立脚点であり、その 高みから地球を取り扱うことができたのである。

2 <活動的生活〉という用語

〈活動的生活〉という用語は、さまざまな意味が詰め込まれた概念であり、伝統という多くの負荷が かかっている。この用語は、西洋の政治思想の伝統と同じくらい古いが、それ以前にさかのぼること はない。そしてこの伝統は、西洋人の政治経験のすべてを包括し概念化したものとは言いがたく、む しろ特殊な歴史的布置から発展してきたものである。それが何かと言えば、ソクラテス裁判であり、 哲学者とポリス (都市国家)との間の対立であった。 この政治思想の伝統からは、直接その政治目的

17

第一

人間の条件

とは関係のない過去の経験の多くが除外されたが、この伝統はたいへん選択的な仕方で続き、 カー ル・マルクスの著作で終焉にいたるまで存続してきた。 中世の哲学では〈活動的生活〉という言葉は それ自身、アリストテレスの「政治的生活」 (bios politikos) の標準的訳語として保存され、すでにア ウグスティヌスにおいても見られた。そこでは「多忙な生活」 (vita negotiosa) あるいは 「精力的な 「生活」 (vita actuosa) として、 その原初の意味合いがいまだに反映されていた。つまり、この言葉は、 公的=政治的事柄に献身する生活という元々の意味を保持していたのである。

(w)

アリストテレスは、人々が自由のなかで、 つまり、生活の必要性やそれにともなって生じる関係か ら完全に独立して選ぶことのできる三つの生き方 (bioi) を区別した。 そこではこの自由の先決条件 に基づいて、自己の生命を維持させるすべての生活様式は排除された。すなわち、 生命の持続のため の必要性とその主人の支配の強制化の下にある奴隷の生活様式である労働だけでなく、自由な職人の 仕事の生活、さらには利得を求める商人の生活も除外された。 要するに、自由の先決条件によって、 非自発的であれ、自発的であれ、自分の生涯全体であれ、一時的であれ、みずからの運動と行為を自 由に決めることのできないすべての人々が除外されているのである。これに対して次のような他の三 つの生活は、「美しいもの」、つまり必要でも有用なものでもないものに関連しているという点で共通 していた。その一つは、肉体的な快楽を享受する生き方であり、そこでは所与としての美しいものが 消費される。二つ目はポリスの事柄に献身する生活であり、そこでは卓越性が美しい行い (deeds) を生むのである。三番目は哲学者の生活であり、それは永遠の事柄の探究と観照に没頭する生活であ る。その不朽の美は、人間の生産行為の介入を通じてもたらされることも、それらの消費を通じて変 容を受けることもない。

アリストテレスと後の中世の用語法の主たる違いは、前者の場合、「政治的生活」が明示的に人間 事象の領域のみを意味し、しかもその領域を確立し維持する活動、すなわち 「実践」 (praxis/活動) を強調していた点である。そこでは労働も仕事も、 一つの生 (bios)、 つまり、 十分に尊厳ある自律 的で本来的な人間の生き方を構成するとは考えられていなかった。というのも、労働と仕事というこ れら二つの行為様式は、必然的 (必要)なものや有用なものを生みだすことを目標にしている以上、 人間のニーズと欠乏から自由で独立したものではなかったからである。政治的生活がこうした非難を 免れていたのは、ポリスの生活に関するギリシア人の理解のゆえであった。ポリスの生活は、彼らに とって自由に選択したきわめて特別な政治組織化の形態を意味していた。それは、決してたんなる秩 序立った仕方で人々を統合させる活動形態というものではなかった。 ギリシア人にしても、 アリスト テレスにしても、もちろん、人間生活にはつねに何らかの政治組織化の形態が必要であること、さら に臣民に対する支配が一つの明確な様式であるという事実に無知ではなかった。だが、暴君 (despot /専制的支配者)の様式は、それが「ひとえに」一つの必要性がもたらす支配にすぎなかったので、 自由ではありえず、「政治的生活」とはまったく無関係のものと考えられていたのである。 古代の都市国家の消失とあいまって、活動的生活〉という用語はその特別に政治的な意味合いを 失ってしまった。 アウグスティヌスは、少なくとも市民とは何であるのかを知っていた最後の人物で あったように思われる。 〈活動的生活〉は、その後、世界の事柄に対するすべての種類の能動的参与 を明示するようになった。しかし、たしかにこのことで労働と仕事が人間の行為様式のヒエラルキー において上昇し、政治に没頭する生活と同等の尊厳をもつようになったというわけではない。むしろ 逆が真実であった。いまや活動もまた地上の生活の必要物の一つとして考えられるようになり、観照

第一章 人間の条件

理論的生活 [bios theorêtikos] は 〈観照的生活> [vita contemplativa] と訳されるようになった)だけが、 唯一の真に自由な生き方として残されたのである。

しかしながら、観照が、 あらゆる種類の行為に対して、活動に対しても例外なく圧倒的に優位に立 ったとしても、その起源はキリスト教にあったのではなかった。それはすでにプラトンの政治哲学に 見られたのである。 プラトンの場合、ポリスの生活の全面的なユートピア的再編成が、 哲学者の卓越 した洞察によって導かれていただけではなかった。 そもそもポリスには哲学者の生き方を可能にする こと以外に、他の目的というものは何もなかったのである。 アリストテレスの場合も、そこには異な る生活様式の分節化が試みられたのだが、その秩序においては快楽の生活は小さな役割を与えられた にすぎず、明らかに観照 (theōria) の理想によって導かれるはずのものだった。 生命の必要性と他者 の強制からの古代的自由に、哲学者たちは政治的行為からの自由と休止 (skhole) を付け加えた。 こ のように現世の事象にかかずり合うことや現世のすべての務めを果たすことから自由であろうとする その後のキリスト教の主張は、古代後期の哲学的な非政治 (apolitia) によって先鞭を付けられ、また 要請されたのだった。かつてきわめて少数の人たち [哲学者たちによってのみ要求されていたこと が、今では万人の権利であると考えられるようになった。

<活動的生活〉という用語は、人間のすべての行為様式を包摂するものであり、観照という絶対的静 寂の観点との対比において定義された。それゆえに、活動的生活〉はギリシア語の「政治的生活」 (bios politikos) よりも、アリストテレスがすべての行為様式を指示しているとしたギリシア語の「多 「さ」 (askholia) 静けさの欠如 (unquiet) により密接に対応している。 アリストテレスにま でさかのぼる静かな生活と多忙な生活との区別、さらには外的な身体的運動の抑制によってほとんど

(1)

呼吸が止まるような状態とあらゆる種類の行為様式との区別は、政治的生活と理論的生活との区別よ りも決定的に重要だった。なぜならば、この区別は最終的には先に挙げた三つの生活様式 [肉体的な 快楽の追求、ポリスの政治への献身、哲学者の生活] のそれぞれに見いだされるものだからである。 そ れはちょうど戦争と平和の区別のようなものである。 ちょうど戦争が平和を求めて起きるように、あ らゆる行為様式は、たんなる思想のプロセスですら、観照という絶対的静寂に行きつかねばならない のである。あらゆる運動、身体と魂の運動だけでなく、言論と推論も、真理の前に停止せざるをえな い。真理は、古代の存在の真理であれ、キリスト教の生ける神の真理であれ、人間が完全な静止状態 にある時にのみその姿を開示することができる。

伝統的に、また近代の初めにいたるまで、〈活動的生活〉は、「静けさの欠如」という否定的な含意、 つまり、「自由時間のなさ」 (nec-otium)、 「多忙さ」 (a-skholia) といった意味合いを決して失ってはい なかった。そのようなものとして活動的生活> は、 それが何であろうとそれ自体である事物とみず からの存在を人間に負っている事物との区別、つまり、自然による (physei) 事物と人為による (nomõ)事物との区別といったより根本的ですらあるギリシアの区別に緊密に結びつけられていた。 行為に対する観照の優位性は、いかなる人間の手になる働きも、 美や真実においては物理的な宇宙 (kosmos)にはとうてい太刀打ちできないという確信に依拠していた。というのも、宇宙は、人間で あれ、神であれ、外部からのいかなる干渉も助力も受けずに、それ自体、変わることのない永遠のな かでおのずと動き続けているからである。この永遠は、すべての人間の運動と行動が完全に停止する 時に初めて死すべき人間の眼に開示されるのである。 この静寂さの態度と比べると、活動的生活〉 の内部の区別と分節化はことごとく消滅する。 観照の視点からみるならば、必要とされる静けさがか

人間の条件

き乱される限り、それを妨げるのがどのような種類の行為であるのかは、まったくどうでもよい問題 になる。

したがって〈活動的生活〉は、伝統的にはその意味を <観照的生活> から受けとってきたといえよ う。〈活動的生活〉には、非常に限定されてはいるものの、尊厳が付与されている。 その理由は、活 動的生活〉が観照する人の生身の身体のニーズと欠乏を充足するのに寄与するからである。 一方で来 世への信仰を保持するキリスト教は、来世の歓喜はおのずと観照の喜びのなかに表される。他方でこ の来世への信仰は、活動的生活>をその派生的で二次的な位置におとしめるのに宗教的裁可を与え た。しかし、こうした秩序づけそのものは、人間の能力としての観照 (theōria) の発見そのものと軌 を一にしていた。 そして観照は、ソクラテス学派を端緒とする思考と推論の伝統―それ以来、西洋 の伝統において一貫して形而上学と政治思想を支配してきた―とはきわめて異なるものだった。 私 の当面の目的にとって、この伝統の出現の理由について議論する必要はないと思われる。 明らかにそ の理由は、ポリスと哲学者との間に対立が生じ、それにほぼ付随して哲学者の生き方として観照の発 見へと導かれたという歴史的状況よりも根深いものがあったからである。より根本的な理由が、 人間 の条件のまったく異なった局面に横たわっていたに違いない。すなわち、人間の条件である多様さは、 <活動的生活〉のさまざまな分節化によって消尽されるものではなく、たとえ思考と推論の運動が 〈活動的生活のなかに包括されたとしても、それに汲み尽くされるものでもないと思われる。

こうしてみると、活動的生活>という用語法は、私がここで提起しているように、上述のソクラ テス的伝統とは明らかに矛盾した関係にある。 その理由は、こうした区別の基礎となっている経験の 妥当性は疑いえないものの、この伝統の始まりから内在していた [労働、仕事、活動の間の] ヒエラル

(1)

(

キーの序列によるものだろうと思われる。 それは、この問題との関連で啓示としての真理、したがっ て何か人間に本質的に与えられているものという伝統的概念に私が反対したいとか、それについて議 論したいと願っているとかということを意味しない。あるいはまた、それは、人間は自分自身が作り 上げる事物しか認識できないという近代のプラグマティックな主張が好ましいと考えていることを意 味するわけでもない。私の論点は単純である。 つまり、伝統的ヒエラルキーにおける観照の絶大な重 みのゆえに、〈活動的生活〉の内部での区別と分節化が曖昧にされてきたということである。さらに また、マルクスとニーチェによってこの伝統との断絶が試みられ、そのヒエラルキーの序列が最終的 に転倒されたように見えるのだが、こうした外見にもかかわらず、この伝統は本質的には変容されな かったということでもある。問題はまさに、哲学的体系や流布している受容された価値の周知の「転 倒」の本質そのもの、つまり、転倒の操作そのものの本質に横たわっている。 要するに重要なのは、 事態の本質において概念枠組みは多かれ少なかれ無傷のまま残されているという事実である。

近代にみられた転倒は、人々のすべての行為様式を貫く同一の主要な関心があるはずだと想定して いる点で伝統的ヒエラルキーと同じである。というのも、こうした包括的な原理なくしてはどのよう な秩序も形成できないと想定されているからである。だが、こうした想定は自明なことではない。 〈活動的生活〉という用語を私が使用する際に前提としているのは、すべての行為様式の基本に横た わる関心が、〈観照的生活> の中心的関心と同じではないし、また優れたものでも、劣ったものでも ないということなのである。

23

第一章

人間の条件

3

永遠.5. 不死性

一方でこの世界の事柄への活動的参与にはさまざまな形態があり、他方では観照にまで昇りつめる 純粋な思想がある。 この二つは、全面的に異なる主要な人間の関心事に呼応していると言ってよいで あろう。こうした二つの関心事は、「思考する人々と活動する人々がそれぞれ異なる道筋をたどり始 めて」以来、すなわち、 ソクラテス学派における政治思想の発祥以来、さまざまな形で明らかにされ ていった。しかしながら、哲学者たちは、それまで自明視されてきたように、政治的領域が人間の高 度な行為様式のすべてを提供しているわけではないということを発見した。 この発見は、証明できる ものではないが、おそらくソクラテス自身によってなされたであろう。この発見がなされた時、哲学 者たちがすぐに想定したのは、すでに知られていた事柄に加えて何か違うものを発見したというので はなく、彼らはポリスを支配していた原理に取って替わるより高度な原理を発見したということであ った。 これら二つの異なった、 そしてある程度対立すらしている原理 [つまり、ポリスの原理と哲学者 の原理」を指摘する多少とも表面的でありながらも最も簡便なやり方は、 不死性 (immortality) と永 遠 (eternity) との区別を想い起こすことである。

不死性とは、時間の推移に抗して生命を持続させることを意味し、この地球と世界において死ぬこ とのない人生を意味している。 不死性は、ギリシア的理解にしたがえば、自然およびオリュンポスの 神々に与えられていた。こうした絶えず循環する生命をもつ自然と神々の不死不老の生命という背景 に対して、死すべき運命にある人間たちが立ちはだかっていた。彼らは、不死ではあるが永遠ではな

い宇宙 (universe) における唯一の死すべき存在者として、 永遠の神の支配下にあったのではなく、 彼らの神々の不死の生命に対峙していたのである。 ヘロドトスを信頼するならば、 不死の神々と永遠 の神との相違は、哲学者たちが概念的に明確化を試みる前までは、したがってこの明確化の基礎に横 たわる永遠なるものについてギリシア人が特有の経験をもつようになるまでは、ギリシア人にとって は目をひく印象的なものだったと思われる。 ヘロドトスは、アジア的礼拝形態および目に見えない神 への信仰を議論するなかで、時間と生命と宇宙を越えた超越的な神(今日ではそう言うであろう)と比 較して、ギリシア人の神々は人間の形態に似ており、人間と同じような姿をしているだけでなく、同 じ本性を有していると明確に述べている。 ギリシア人の不死性への関心は、不死の自然と不死の神々

両者は共に死すべき人間たちの個人的な生命を包み込んでいた―に関する彼ら自身の死にゆく 運命にある人生の経験から生まれたものである。あらゆるものが不死である宇宙 (cosmos) のなかに 埋め込まれている一方で、 可死性 (mortality/死すべき運命)は人間のあり方を明示する存在証明そ のものである。人間は「死すべき者」、存在しているもののなかで唯一の死すべき存在者である。 と いうのも、生殖を通じてみずからの不死の生命を保証されている動物とは異なって、人間は動物のよ うに種の構成員としてのみ存在しているわけではないからである。 人間の可死性は、個人の生命が出 生から死にいたるまで認識可能な人生の物語を有しており、生物学的生命を超えているという事実 にその特徴がある。こうした個人の人生の歩みは、生物的生命の循環的な動きをいわば断ち切る一直 線の道筋をたどるところに特徴があり、それによってすべての他のものから区別されている。つまり、 あらゆるものが、そこに運動があるとすれば、循環的な秩序のなかで動く宇宙の内部にあって直線的 な道筋にそってそれを横断する動きを示すもの、これがまさに人間の可死性なのである。

25

一章 人間の条件

死すべき者たちの課題と潜在的偉大さは、事物を生みだす彼らの能力にあるが、それは仕事(作 品)と行い(功績)と言葉として表される。というのも、仕事 (作品) や行い (功績)や言葉は、そう した事物を通じて存在するに値し、また少なくともある程度は持続して、みずからの安全な住処 (home) を保持するからである。こうして死すべき者たちは、自分たちを除いては一切が不死である 宇宙のただなかで自分たちの居場所 (place) を見つけることができる。その結果、人間たちは、不死 の偉業を行う能力そして不朽の足跡を残す能力によって、自分たちの個々人としての可死性にもかか わらず、自分たち自身の不死性を獲得して、ある種の「神的な」 性質を保持していることをみずから 証示しようとする。 人間と動物とを区別する一線は、人類種それ自身のなかに横断するものとして見 られるのだ。自分たち自身をつねに最良の者たちであること (aristeuein) このギリシア語の動詞 は他のいかなる言語にも同じ意味の言葉がないを証明する最善の者たち (aristoi) は、また「死 すべきものよりも不滅の名誉を好む」者たちであり、真の人間たちなのである。他の者たちは、自然 が彼らに供するあらゆる快楽でもって満足し、動物のように生き、動物のように死んでしまうとされ た。 ヘラクレイトスは依然としてそのような意見を有していた。ただし、この意見に類したものは、 ソクラテス以後の哲学者にはほとんど見いだせない。

(8)

この文脈では、厳密な形而上学的思想の真なる中心として永遠なるものを発見したのが、ソクラテ ス自身であるのか、あるいはプラトンであるのかという問題は、あまり重要なことではない。 ソクラ テスに関してきわめて重要なことは、偉大な思想家たちの間で彼だけが、自分の思想を書きとどめる ことにまったく気を配らなかったことである。これは、多くの他の点と同じように類例を見ない。思 想家がどれほど永遠に対して関心を示していたとしても、このことはそれほど重要ではない。という

すみや

のは、思想家がみずからの思想を書き始めるやいなや、主として永遠に対して関心を払うのをやめ、 何らかの痕跡を残すことにみずからの関心を向け直すからである。その瞬間、思想家は〈活動的生 活〉に参入したのであり、それを永続させて潜在的不死性を探求する道を選んだのである。 一つだけ 確実に言えることがある。永遠なるものへの哲学者の関心と生活が、市民の生き方としての不死性へ の探求、つまり「政治的生活」 (bios politikos) と本質的に矛盾し、対立していると見なしたのは、プ ラトンだけだという事実である。

永遠なるものについての哲学者の経験は、プラトンにとっては「語ることができない」 (arrheton) ものであり、アリストテレスにとっては「言葉を欠いた」 (aneu logou) ものであった。後にそれは、 逆説的な形で「永遠の今」 (nunc stans/「とどまる今」)として概念化されていった。こうしてそれは、 人間事象の外部で、人々の複数性の外部でのみ生起することが可能となるのであり、 それはプラトン の『国家』[第七巻] の洞窟の比喩からも知ることができる。 そこでは哲学者が、自分自身を仲間た ちと一緒に縛りつけられていた鎖から解放されて、他者と共に行動するというのでもなく、他者に従 われるというのでもなく、いわば完全な「単一性」 (singularity) のなかで洞窟を立ち去る。政治的に 言うと、死ぬことが「人々の間にあることをやめる」のと同一の経験であるとすれば、永遠なるもの の経験は一種の死である。それが現実の死と違うところがあるとすれば、それは最終的な死ではない ということだけである。どのような生ける被造者にとっても、そのような永遠は一時的にですら耐え しのぐことは不可能だからである。そしてこれこそ、まさに中世思想において 〈活動的生活〉から 〈観照的生活〉を分かつ特徴だった。だが、永遠なるものの経験は不死的なもののそれとはまったく 異なって、いかなる行為様式にも対応したり、転換したりすることもできない。なぜなら、言葉とい

27

第一章 人間の条件

う手段によって自己の内部で遂行される思想行為ですら、明らかに永遠なるものの経験それ自体を生 むには不十分であり、むしろそうした経験を妨げ、それを破壊してしまうからである。

テオーリア (theōria) ないし 「観照」は永遠なるものの経験に与えられた言葉であって、せいぜい 不死性にふさわしい他のどのような態度とも区別される。哲学者たちの永遠なるものの発見は、ポリ スを不死のものにしたり、永続的なものにしたりすることすら実現できないだろうという実に正当な 疑念によっておそらくは促されたものであろう。そしてこの発見の衝撃があまりに圧倒的だったので、 彼らは不死性を探求するすべての努力を空虚な営みとして、さらに虚栄心として蔑視せざるをえなか ったのであろう。こうして哲学者たちは、自分たち自身を古代の都市国家、ならびにその背後にあっ 都市国家を霊感づけていた宗教に対して、公然と反対する立場へと自分たち自身を位置づけるよう になった。しかしながら、 永遠への関心が、 不死性へのすべての種類の願望に対して最終的な勝利を 収めることができたのは、哲学思想の力によるものではなかった。ローマ帝国の没落は、死すべき人 間の手になるいかなるものも不死ではありえないということを誰の目にも明らかにした。 そしてロー マ帝国の没落にともなって、個人の永遠の命を説くキリスト教の福音が出現し、キリスト教はもっぱ その後の西洋の人々の宗教としての地位へと押し上げられた。ローマ帝国の滅亡とキリスト教の出 現、これら二つの出来事によって、地上での不死性へのいかなる探求も、無用のもの、また不必要な ものとされた。そして〈活動的生活> (vita activa) と 「政治的生活」 (bios politikos) とは、観照にし

がう侍女の立場へとおとしめられた。それゆえに、近代における世俗的なものの興隆、ならびにそ れと同時に起きた活動と観照の伝統的ヒエラルキーの逆転ですら、もともと活動的生活〉の源泉で あり、中心であった不死性への努力を忘却の淵から救いだすには十分ではなかった。

原注

(1) 古典古代の時期以降の政治思想を分析する際に、創造物語のこれら二つの聖書の資料のなかでどちらが引

されているのかを確認するのは、時にたいへん参考になる。 夫と妻の関係について、 ナザレのイエスとパウ ロの教えの違いはきわめて特徴的である。イエスは創世記一章二七節に言及し、「あなたたちは読んだことが ないのか。 創造主は初めから人間を男と女とにお造りになった」(マタイ福音書一九章四節)と述べている。 これに対してパウロは、類似した文脈で女は「男から」 造られたのであり、それゆえに「男のために」である と主張している。もっとも、パウロはこの男性への女性の依存関係をいくぶんか緩めてはいる。 「女なしに男 はなく、男なしに女はない」(コリントの信徒への第一の手紙一一章八一一二節)。 この違いは、女性の役割に 関する考えの違い以上のものを示している。 イエスにとって、信仰は密接に活動 (action) に結びつけられて いた(本書の3節を参照)。これに対してパウロにとって、信仰は何よりもまず救済と関連づけられていた。 この点でとくに興味深いのはアウグスティヌス (De civitate Dei [神の国]、 xii, 21 [実際には xii, 22])で、創 世記一章二七節を全面的に無視しているだけでなく、人間と動物との違いを、人間は「唯一性と単一性」 (unum ac singulum) において造られたのに対して、他方ですべての動物については「存在するのと同時に多 数であるように命じた」 (plura simul iussit exsistere) とされていることである。 泉治典訳 「神の国」(3) (アウグスティヌス著作集13、 教文館、一九八一年)、一四三十一四四頁。 アウグスティヌスにとって創造物語 は、人間存在の単一性 (singularity) とは異なる動物的生命の種的性格 (species character) を強調する絶好 の機会を提供するものだった。

一章 人間の条件

(2)通常、アウグスティヌスは、いわゆる人間学的問題を哲学において提起した最初の人物だと信じられてい るが、彼はこのことをよく承知していた。 アウグスティヌスは、「私は何者 (who/誰) であるのか」と「私 は何 (what) であるのか」という二つの問いを区別していた。 第一の問いは、人間が自分自身に向けて発す る問いである。 「そして私はみずから自分自身に向けてこう言った。 「あなた、 あなたはいったい誰 (who) な のですか」。 そして私は答えた。人間である、と」。 tu quis es?.... Confessiones, x. 6. 服部英次郎訳 「告白」 (下) [第十巻・第六章] (岩波文庫、一九九三年)、 一五頁。 そして第二の問いは神に向けて発せられた。「私 神よ、私はいったい何 (what) なのでしょうか。私の本性は何 (what) なのでしょうか」。 Quid ergo sum, Deus meus? Quae natura sum? x 17. 同上訳書 (下) [第十巻第十七章]、 三五頁。 というのも、「大きな神 秘」、つまり「大きな深淵」 (grande profundum) 人間はまさにそうなのだが (iv. 14.) [同上訳書(上) 第四巻第十四章、 一一七頁]のなかに、「自分自身の内にある人間の霊それ自身でさえ知ることのない 人間の何か (aliquid hominis) がある。 しかし、人間をお造りになった (fecisti eum) あなた、主は、人間の すべて (eius omnia) を知っておられる」。x. 5. 同上訳書 (下) 第十巻・第五章、 一二頁。 こうしてこれらの 語句のなかで最もよく知られているのが、先に引用した「私が私自身にとって問題となった」 (quaestio mihi factus sum) という言葉であり、それは神の前で発せられた問いである。つまり、「神の目の前で私は私自身 にとって問題になった」のである。x. 33. 同上訳書(下) 第十巻・第三十三章、六五頁。 要約して言えば、「私 は誰なのだろうか」という問いに対する答えは、単純に「それが何を意味しようとも、あなたは人間である」 というものである。 そして「私は何 (what) なのだろうか」という問いに対する答えは、人間を創造した神 によってのみ与えられるというものである。 人間の本性に関する問いは、神の本性についての問いに劣ること なく神学的な問いである。これら二つの問いは、ただ神によって啓示された答えの枠組みにおいて初めて解決 にいたるのである。

(3)以下を参照。 Augustine, De civitate Dei, xix, 2, 19. 松田禎二 岡野昌雄・泉治典訳 「神の国」 (5) (アウ

グスティヌス著作集15、 教文館、一九八三年)、 三〇頁。

(1) William L. Westermann, “Between Slavery and Freedom." American Historical Review. Vol. L (1945) ウ

エスターマンの見解は次の通りである。 「職人は制限された奴隷制の状態で生きているというアリストテレス の言葉は、職人が仕事の契約を行った時、彼の自由な身分の四つの要素のうち二つ(すなわち、経済活動の自 山と無制限の移動の自由)を放棄したということを意味していた。 しかし、この自己制限は、職人自身の意志 によってなされたものであり、また一時的なものであった」。 ウェスターマンが引用した証例によれば、当時、 自由は「身分、人格の不可侵、経済活動の自由、無制限の移動の権利」から構成されると理解されていた。 し たがって奴隷制とは、「これら四つの属性の欠如であった」。 アリストテレスは、「ニコマコス倫理学」 (Nicomachean Ethics. i. 5) と 「エウデモス倫理学」 (Eudemian Ethics, 1215a35ff.)のなかで「生き方」を数 え上げているが、職人の生き方については言及すらしていない。それは、彼にとって職人は自由ではなかった からである。cf. Politics, 1337b5. 牛田徳子訳 「政治学」(京都大学学術出版会、二〇〇一年)、四〇六頁。 しか しながら、アリストテレスは「金儲けの生活」について述べており、それをも 「強制の下で遂行される」とい う理由で拒否している。 Nic. Eth. 1096a5. 加藤信朗訳 「ニコマコス倫理学」(アリストテレス全集13、岩波書 店、一九七三年)、一〇頁。 規準が自由であるという論点は、「エウデモス倫理学」において強調されている。 彼はそこで、「みずからの権威(自律)に基づいて」 (ep' exousian) 選ばれた生き方のみを数え上げている。 (5) 美的なものが必然なものや有用なものと対立する点に関しては、以下を参照。 Politics, 1333a30ff. 1332b32. 同右訳書(牛田訳)、三八六、 三八一一三八二頁。

(6)自由であることが必然なものや有用なものに対立する点に関しては、以下を参照。 Ibid. 1332b2.同右訳書 (牛田訳)、三八一一三八二頁。

(7) 暴政(専制的支配)と政治との対立については、以下を参照。 Tbid 1277b8. 同右訳書 (牛田訳)、 一二四 一二五頁。 暴君の生は自由人の生と同等ではないという議論の理由として、前者は必然的な事柄に結びつけ

31

第一章 人間の条件

られているからだという指摘に関しては、以下を参照。 Ibid., 1325a24. 前掲書 (牛田駅)、三四九十三五〇頁。 (8) 労働に関する高い近代的評価はキリスト教に起源があるとする広く行き渡っている見解については、本書 の4節を参照。

(9)以下を参照。 Aquinas, Summa theologica, ii. 2. 179, esp. art. 2. 稲垣良典・片山寛訳 「神学大全23」(創文 社、二〇〇一年)、 一五九頁。 ここでは〈活動的生活> (vita activa) は、 「現在の生活の必要」 (necessitas vitae praesentis) から生じるとされている。 また Expositio in Psalmos [詩編注解] 45.3 も参照。 ここでは、 政治体には生活のために必要なものすべてを調達する課題が委ねられているとされる。

(10) ギリシア語のskhole [休止、余暇] は、ラテン語の otium [休息、 余暇]と同様に、たんなる余暇の時間 ではなく、まずもって政治的活動からの自由を意味する。もっとも、これら二つの言葉はまた、労働と生命の 必要性からの自由を示すものとして用いられた。いずれにせよ、これらの言葉は、苦悩や心配から自由な状態 をつねに指し示していた。労働と仕事からの完全な自由を享受するふつうのアテナイ市民の日常の生活に関す 卓越した記述は、フュステル・ド・クーランジュのなかに見いだすことができる。 Fustel de Coulanges. The Ancient City (Anchor ed: 1956), pp. 334-36. 田辺貞之助訳「古代都市」(白水社、一九六一年)、四六〇一四六 二頁。 同書は、都市国家の条件の下での政治的活動がどんなに時間のかかるものであったのかを説得的に示し ている。 アテナイの法律では中立であることが許されず、分断的な抗争においていずれかの側にも加担しよう としない人々には市民権の喪失という罰則が課されたことを想起するならば、こうした通常の政治生活がどれ ほど大きな苦悩をもたらすものだったかが容易に推測されよう。

(1)以下を参照。 Aristotle. Politics, 1333a30-33. 同右訳書(牛田訳)、三八六頁。 アクィナスは、観照を「外 的運動からの休止」 (quies ab exterioribus motibus) と定義している。 Summa theologica, ii. 2. 179.1. 前掲訳 書(神学大全23、稲垣・片山訳)、一五六頁。

(2) アクィナスは魂の静寂を強調するが、同時に活動的生活〉 (vita activa) を推奨する。 なぜなら、それ

が人を消耗させ、それゆえ「内面の情念を抑制し」、観照への準備となるからである。 Summa theologica, i. 2. 182.3. 前掲書(稲垣片山訳)、二二〇頁。

(1) アクィナスは、活動的生活〉と人間の身体の欲求とニーズ人々と動物が共有しているもの――との 関係についてかなりはっきりと論じている。 Summa theologica, . 2. 182.1. 前掲訳書 (稲垣片山訳)、二 一頁。

(1) アウグスティヌスは、慈愛 (charity) の義務によって課された活動的な生活の「重荷」 (sarcina) につい て語っている。その重荷は、観照において与えられる 「甘美さ」 (suavitas) と 「真理の喜び」なしには耐え 難いものとなるだろう。 De civitate Dei. xix.19. 前掲訳書 (松田・岡野・泉訳 「神の国」 (5)、アウグスティ スス著作集15)、七四一七五頁。

(15)身体を保有するという人間の条件に対する哲学者の積年のルサンチマンは、生命の必要性への古代の侮蔑 と同じではない。必要性に従属することは身体的存在のたった一つの局面でしかない。 この必要性からいった 解放されれば、身体はギリシア人たちが美と呼んだかの純粋な現れをもたらすことができる。プラトン以来、 哲学者たちは、身体的欠乏によって拘束されていることへのルサンチマンに加えて、あらゆる種類の運動への ルサンチマンをもっていた。 その理由は、プラトンによれば、哲学者たちは完全な静寂のなかで生きている 方で、みずからの身体だけは、都市のなかに住まうからである。ここにはまた、人生を政治に費やす人々に対 して向けられた多忙で浮ついた生活 (polypragmosyné) への初期からの非難の起源がある。

(1)以下を参照。 F. M. Cornford, “Plato's Commonwealth." in Unwritten Philosophy (1950) p. 54. 「ペリクレ スの死とペロポネソス戦争は、思考の人たちと活動の人たちが、異なった道筋を取り始めたまさに画期となる 時期を表している。 これら二つの集団はますます疎遠になり、最終的にはストア派の賢人はもはや自分の国の 市民であることをやめ、世界市民 (citizen of the universe) となったのである」。

(1) Herodotus, Histories, i. 131. 松平千秋訳 「歴史」 (上) (岩波文庫、一九九五年)、 一〇六頁。 ヘロドトスは、

33

第一章 人間の条件

ペルシア人たちが「神々の像も、神殿や祭壇も有せず、 これらの事物を愚かなものだと考えている」と報告し た後に、次のような説明を加えている。これが明らかにしているのは、彼らは、「ギリシア人がそう考えるよ うに、神々が人間の形態に類似している (anthröpophyeis)、 または人間の本性を保持しているとは信じてい ない」ということである。前掲訳書、一〇六頁。 あるいは、神々と人間たちが同一の本性を有しているとは、 彼らが信じるところではないということをつけ加えてもよいだろう。 以下をも参照。 Pindar. Carmina Nemeaea, vi 内田次信訳「ネメア祝勝歌集/断片選」 (京都大学学術出版会、二〇〇一年)、 二六五二六六頁。 (1)以下を参照。 Aristotle. Economics, 1343b24. 村川堅太郎訳「経済学」(アリストテレス全集15、岩波書店、 一九六九年)、四二九頁。自然は、種に対して反復 (periodos) を通じて永続的に存在することを保証してい る。しかし、そのような永続性を個体には保証してはいない。「生けるものにとっては、生命とは存在である」 という同じ考えは、以下の著作「魂について」にも示されている。 Aristotle. On the Soul. 415b13. 中畑正志訳 「魂について」(アリストテレス全集7、岩波書店、 二〇一四年)、 八一頁。

(1)ギリシア語では「仕事 (作品)」 (works) と 「行い (功績)」 (deeds) は区別されることがなく、もしそ れらが十分に持続的で長く続く場合、 また十分に偉大で記憶にとどめ置かれる場合、両方とも erga (偉業) と呼ばれている。 哲学者たち、あるいはむしろソフィストたちが「際限のない区別」を開始し、作製 (making)と活動 (acting)、 つまり poiein と prattein を区別するようになった時、それらに対応する名詞形の poiémata (作製) pragmata (実践)がより広く流通するようになった。 以下を参照。 Plato, Charmides [カ [ルミデス] 163. ホメロスはいまだに pragmata という言葉を知らなかったが、プラトンにおいては、 ta tôn anthröpön pragmata は最善のかたちで 「人間的事象」 (human affairs) と訳されている。ただし、それは困難 や不毛といった含意を有していた。 ヘロドトスにあっても pragmata は、同様の含意をもつこともあった。た とえば以下を参照。 Herodotus, Histories. . 155. 前掲訳書(松平訳)、 一一九頁。

(2) Heraclitus, frag. B29. Diels, Fragmente der Vorsokratiker (4th ed: 1922) 内山勝利編 「ソクラテス以前哲

学者断片集」第一分冊 (岩波書店、一九九六年)、 三一七頁。

() In vita activa fixi permanere possumus; in contemplativa autem intenta mente manere nullo modo

valemus. 「活動的生活に長い間とどまることはできる。しかし、精神を集中させて観照のうちにとどまること には耐えられない」。 Aquinas, Summa theologica, ii. 2. 181.4. 前掲訳書 (稲垣 片山訳)、二〇四頁。

[1] 本沢書では birth を 「出生」 natality を 「誕生」と訳している。これら二つの用語は同じ意味合いをもつ

ており、互換的に使用されることが多い。 ただし、アーレントの用語法では時に明確に使い分けられる場合も あり、 birth は端的に人間が生まれるという「出生」の事実という意味合いが強く、 natality の方は唯一無二 の自由な個人ないし人格として各人が「新しい始まり」 (new beginning) であるという哲学的(現象学的) なニュアンスがあり、「誕生」 という訳語を当てることにした。

[2]「私が私自身にとって問題となった」 (quaestio mihi factus sum) というアウグスティヌスの言葉は、ア ーレントの以下の博士論文が取り組んだ基本的で方法論的な問いを示すものであったことを想起したい。とい うのも、人間がみずから自己自身を省みる限りにおいて、私が誰であるのか、何者であるのかということが、 中心的な問いにならざるをえないからである。 Hannah Arendt. Der Liebesbegriff bei Augustin (Berlin: Verlag

von Julius Springer, orig.. 1929), S. 4: Ibid. (2 Aufl., Berlin, Wien: Philo Verlagsgesellschaft, 2003). S. 27. H-**

眞訳 「アウグスティヌスの愛の概念」(みすず書房 初版二〇〇二年、新装版二〇二一年)、六頁を参照。 [3] この創造物語における創世記一章二七節 (「男と女、彼らを神は創造した」という記事(エロヒム資料) は、アーレントがしばしば「複数性」 (plurality) の概念を引きだしてくる一つの重要な論拠となっている。

E.g.. Hannah Arendt. “Philosophy and Politics." Social Research, Vol. 57. No.1 (Spring 1990). p. 103 千葉眞訳

13

第一章 人間の条件

「哲学と政治」(「現代思想」第二五巻・第八号、一九九七年七月)、一一〇頁。 以下も参照。 ジュリア・クリス テヴァ 「ハンナ・アーレントー 〈生〉は一つのナラティヴである」(松葉祥一・椎名亮輔・勝賀瀬恵子訳、 作品社、二〇〇六年)、 二五四二五五頁。 一方でこれに対して、創世記二章一八一二二節の別の記事、 すな わち、「主なる神は言われた。 「人が独りでいるのはよくない。 彼に助ける者を造ろう」……」、そしてアダム の「あばら骨の一部」 で 「女を造り上げた」というもう一つの断章(ヤハウィスト資料)は、長らくフェミニ スト神学の批判の対象となってきた。

ただし、注目しておきたいのは、アーレントが一九五〇年から一九五二年の段階では創世記の二章のヤハウ ィスト資料だけでなく一章のエロヒム資料も、「複数性」ではなく、 「単一性」 (singularity) の原理の表明と して理解していたことである。 「神は単数の人間を創造した。 複数の人間は人間的、 地上的な所産であり、 人 間的自然の所産である」。 「神が創造したのは単数の人間であって、複数の人間でも民族でもなかった」。 ウル ズラ・ルッツ、インゲボルク・ノルトマン編 「思索日記Ⅰ」 (青木隆嘉訳、法政大学出版局、二〇〇六年)、 二 二、八六頁。 さらに同書、一〇〇、二四三一二四四頁をも参照。 これは、この時期にアーレントは、アウグス ティヌスが動物の生命の種族的性格と人間の生命の「単一性」を対比的に論じた 「神の国」での主張に影響さ れたことによると思われる。 本書「人間の条件」 (一九五八年)の段階では、人間の「単一性」ではなく「複 数性」が動物の種族的性格と対比されるようになった。

ヴィタ・アクティヴア

1

第二章 公的領域と私的領域

人間社会的または政治的動物

〈活動的生活〉 (vita activa) とは、何かを行うことに積極的に参与する人間生活のことである。

〈活動的生活〉はつねに人間たちの世界と制作物の世界に根づいており、人々は決してその世界から 去ることも完全に超越することもない。事物と人々は、各人のさまざまな行為のための環境を形づく っている。およそ人間の行為というものは、そのような場がなければまったく意味をなさないに違い ない。そして私たちは、こうした環境、こうした世界に生まれてきたのである。その世界は、制作さ れた事物の場合のように、それを生みだした人間の行為なしには存在することもなかった。またそれ は、耕作地の場合のように、 人間が耕し世話をすることなしには存在しなかった。あるいはそれは、 政治体の場合のように、 人間がそれを組織化し設立することなしには存在しなかったであろう。どん 人間生活も、自然の荒野における隠遁者の生活であっても、他の人々の存在を直接間接に保証する 世界なしには不可能なのである。

52

第二章 公的領域と私的領域

人間のすべての行為様式 (activities) は、 人々が共に生きているという事実によって条件づけられ ている。だが、活動 (action) だけは人々によって構成されている社会の外部では想像することすら できない。労働 (labor) の行為様式は他者たちの存在を必要としない。けれども、完全な単独性 (solitude)において労働する存在者は、もはや人間であるとは言えず、その用語の最も字義通りの意味で <労働する動物〉 (animal laborans) でしかない。自分自身だけが居住する世界を作り、またそれを建 てる働きをする人は、〈工作人〉 (homo faber) ではないかもしれないが、依然として一種の制作者で はある。そのような人はみずからの独自の人間的資質を失ったかもしれないし、むしろ一種の神 もちろん創造主ではない

であるのかもしれない。だが、そのような人は、プラトンが彼の神話の 一つで描いたような一種のデミウルゴス(制作神)であろう。こうしてみると、活動のみが人間の専 一的な特権ということになる。野獣や神は活動の能力をもたない。そして活動だけが、他の人たちが つねに周囲にいるということに完全に依存しているのである。

(2)

アリストテレスのいう「政治的動物」 (zöon politikon) はほどなくしてセネカによって「社会的動 物」 (animal socialis) と翻訳されたが、このことは活動が共にいるということと特別な関係にあると いう事実によって十分に正当化されているように思われる。 セネカのこの翻訳は、トマス・アクィナ スを通じて標準的な訳語となった。 アクィナスは、「人間は自然に本性上) 政治的、すなわち社会 的である」(homo est naturaliter politicus, id est, socialis) と述べた。 社会的なものによる政治的なもの のこうした無自覚な置き換えは、どんなに入念な理論を駆使する以上に、政治の元来のギリシア的理 解が失われていった程度の大きさを示している。 この問題に関連して「社会的」という言葉はローマ 起源であり、ギリシアの言語や思想にはそれに相当する言葉がないというのは、決定的であるとまで

(3)(-)

はいえないが、重要である。 しかし、「社会」 (societas) というラテン語の用語は、もともと限定的 ではあったが、明白な政治的意味を帯びていた。この用語は、人々が他者を支配したり、犯罪を画策 したりするために組織化する場合など、ある特定の目的のために人々の間でとりかわされる同盟を表 していた。 「社会的」という用語が、基本的な人間の条件という一般的意味を獲得し始めるのは、も っぱら「人類種の社会」 (societas generis humani) という後代の概念による。 プラトンやアリストテ レスが、人間は仲間の人たちから離れた外部では生きていけないという事実に無知であったわけでも、 無関心であったわけでもなかった。 しかし、彼らはただ、このことをとくに人間に固有の一つの条件 としては重要視していなかった。それどころか、仲間と一緒に生きるというのは人間生活が動物の生 活と共有している属性であり、 それだけで基本的に人間的であることの特質を表すというものではな かった。すなわち、人類種の自然の、たんなる社会的な仲間意識は、他の動物の生活形態と同じよう に、生物学的生命のニーズによって私たちに課された制約なのである。

ギリシア思想によれば、政治組織を創設する人間の能力は、自然の結びつき―その中心は家政 (oikia) と家族である――と異なるどころか、それとは正反対の才能である。都市国家の勃興は、人 間が「みずからの私的な生活に加えて、いわば第二の生活、つまり「政治的生活」 (bios politikos) を 獲得することを意味した。 いまやあらゆる市民は、実存の二つの秩序に帰属することになる。そして 人間の生活は、自分自身の私的な領域と共同の領域とに厳格に区別されるようになった」のである。 こうしてポリスの基礎は、 氏族 (phratria) や部族 (phyle) といった血族関係に基づいたすべての組 織的単位の解体によって準備されたのである。そのことは、たんにアリストテレスの勝手な意見や理 論ではなく、一つの歴史的事実そのものだった。 人間の共同体で必要とされ、またすべての既存の行

39

第二章 公的領域と私的領域

為様式のなかで、二つのものだけが、つまり活動と言論のみが、アリストテレスによって「政治的生 「活」を形づくる構成要素と名づけられたのである。まさにそこから、プラトンがそのように言い慣わ していた人間事象の領域 (ta tôn anthropón pragmata) が生じることになった。そしてこの領域からは、 たんに必要に駆られてなされる行為、有用なだけの行為は、すべて厳格に取り除かれたのである。

しかしながら、一方でたしかに都市国家の設立は、政治的領域で、つまり活動と言論によって、 人々が自分たちの全般的な生活を費やすことを可能にした。 だが他方で、活動と言論というこれら二 一つの人間の能力は同一の性質を保持するだけでなく、 すべての能力のなかで最高のものであるという 確信は、ポリスの成立以前にさかのぼり、すでにソクラテス以前の思想のなかに存在していた。 ホメ ロスの作品に登場するアキレウスという人物の勇姿は、「偉大な行いの行為者、そして偉大な言葉の 「語り手」として見る時にのみ、初めて理解することが可能となる。 近代の理解とは異なって、言葉が 偉大であると考えられたのは、偉大な思想を表現するようになるからといった理由によるものではな かった。それとは反対に、 「アンティゴネー」の末尾の数行からも分かるように、強烈な一撃に対し て「偉大な言葉」 (megaloi logoi) でもって応答すること、そのことこそ、やがて老年になって思慮を 教えるのを可能にするだろうという意味である。 思想は言論にとっては後にもたらされる二次的なも のである。しかし、言論と活動とは共通性をもち、同等で同じ地位と種類に属する。このことがもと もと意味するのは、次の二点にある。一つはたいていの政治的活動は、それが暴力の領域の外部にと どまり続ける限りは実際には言葉を通じて行われるということである。もう一つはより根本的な意味 合いとして、適切な瞬間に適切な言葉を見つけることは、それが伝える情報や意思疎通が重要である ということのほかに、 それ自体がすでに活動であるということなのである。 たんなる純然たる暴力に

は言葉は不在である。 暴力が決して偉大でありえないのは、この理由による。古代でも比較的後期に なると、戦争(軍事学)と言論(修辞学)の技術が、教育の二つの主要な主題として出現した。 しか し、この時代のそうした展開でさえも、依然として旧来のポリス以前の経験と伝統によってインスピ レーションを与えられ、それに従属していたのだった。

ポリスは、すべての政治体のなかで、最もおしゃべりな政治体と呼ばれてきたし、そこから派生し 政治哲学さえもそのような面が明白だったが、ここにはそれなりの正当な理由があった。 実際のポ リスでは、活動と言論は次第に分離し始め、ますます互いに独立した行為様式となっていった。同時 に強調点は活動から言論へと移行していき、その際、言論は起きたことや行われたことに応答し、反 駁したり同意したり、より研ぎすまされたものにするという人間に特有な方法という意味での言論と いうよりも、むしろ説得の一つの手段としての言論へと移行していった。政治的であるということ、 ポリスのなかで生きるということは、万事が強制力と暴力を通じてではなく、言葉と説得を通じて決 められるということを意味していた。 ギリシア人の自己理解では、暴力によって人々を強制化したり、 説得ではなく命令したりするということは、前政治的な人々の扱い方だった。 それは、ポリスの外 部で、家政や家族の生活を特徴づけている人々の扱い方だった。 家政や家族の生活では、家父長が敵 対を許さない専制的な権力によって支配したのであり、さらにアジアの異邦の帝国でも、その専制政 治はしばしば家族の組織に類似したものと見なされていたのである。

アリストテレスによる「政治的動物」 (zöon politikon) としての人間の定義は、家政の生活で経験 された自然の共同社会とは無関係なだけでなく、それとは対立的ですらあった。この定義は、彼の有 名な第二の人間の定義、つまり「言葉をもつ動物」 (zöon logon ekhon) - 「言論ができる生きた存

第二章 公的領域と私的領域

在者」――が加えられる場合にのみ、完全に理解可能なものとなる。この用語のラテン語の翻訳は 「理性的動物」(animal rationale) であるが、これは「社会的動物」という用語に劣らず根本的な誤解 に基づいている。ここでアリストテレスは、人間を一般的に定義したり、または人間の最高度の能力 を示そうと意図したわけではない。 人間の最高度の能力は、彼にとっては「ロゴス」 (logos) | つ まり言葉や理性ではなく、「ヌース」 (nous/知性)、 つまり観照の能力だった。 その主たる特徴 は、その内実については言論では言い表せないという点にあった。 この二つの有名な定義でアリスト テレスは、人間と政治的な生活様式について当時のポリスの意見を定式化したにすぎなかった。 そし その意見によれば、ポリスの外部の人々異邦人と奴隷はみな、「ロゴスをもたない」 (aneu logou) 存在者である。それが意味したのは、彼らは、もちろん言葉の能力を奪われているわけでは ないが、言論そして言論だけが意味をなし、すべての市民の中心的な関心事は相互に語りあう生き方 であるが、そうした生き方が奪われてしまっている状態に置かれているということなのである。 「政治的なもの」を「社会的なもの」と訳したラテン語の翻訳に示されている深遠な誤解が最もはっ きりと示されたのは、おそらくトマス・アクィナスが家族支配の本質を政治的支配になぞらえた箇所 であろう。アクィナスの理解するところによれば、家父長は王国の長と似ているところがある。だが、 家父長の権力は君主のそれほどには偉大でも「完全」でもないと彼は付け加えている。ギリシアとそ のポリスだけでなく、 また西洋の古代世界の全体を通じて、借主の権力ですら、 家父長 (paterfamilias)、つまり主人 (dominus) がみずからの奴隷や家族によって構成される家政を支配した権力と 比較すれば、小さく「不完全」だったことは実際に明らかである。そしてこのことは、家父長たちの すべての権力を合算したものが、都市の支配者の権力に匹敵し、前者が後者を抑制できたからではな

(21)

かった。そうではなく、 その理由は、絶対的で敵対を許さない支配と政治的領域とが、正確に言うな らば、互いに相容れない排他的な関係にあったからである。

5 ポリスと家政

政治的領域と社会的領域とを同一視するという誤解は、ギリシア語の用語をラテン語に翻訳し、そ れをローマ=キリスト教の思想に取り入れた時期にさかのぼるほど、古い問題である。 しかし、社会 という近代の用語法と近代の理解がそこに加わることで、事情はさらに混乱したものとなる。 生活の 私的領域と公的領域の区別は、家政の領域と政治的領域に対応している。この区別は、少なくとも古 代の都市国家が勃興してからは、二つの分離された異なる実体として存在してきた。しかし、厳密に 言えば、社会的領域―それは私的でも公的でもない領域の出現は、比較的新しい現象である。 その起源は近代の出現と時期を同じくし、 その政治形態として見いだされたのが国民国家であった。 この文脈で問題は、従来の二つの領域の区別を理解することがすこぶる困難になったことである。 というのも、歴史的経緯もあって、公的領域と私的領域、 ポリスの領域と家政ないし家族の領域、さ らに共通の世界に関連する行為様式と生命の維持に関連づけられた行為様式との間の決定的な区別は、 すべての古代の政治思想が、 自明かつ公理として依拠した当のものだったからである。私たちの理解 では、この境界線は全面的に曖昧模糊としたものとなってしまっている。 なぜなら、私たちは、人民 の政治体および政治共同体を家族のイメージで理解するようになってきているからである。すなわち、 その日々の事象は、巨大な国民規模のハウスキーピング(家事)としての行政によって管理されるも

43

第二章 公的領域と私的領域

ポリティカル・エコ

のとなっている。 この発展に呼応する科学的思考は、もはや政治学ではなく、「国民経済学」または 「社会経済学」であり、あるいは Volkswirtschaft (国民経済) である。これらのすべては、一種の「集 合的ハウスキーピング」を意味している。種々の家族から構成される集合体は、経済的に一つの超人間的な家族の複写 (facsimile) へと組織化されており、それは「社会」と呼ばれ、その組織化の政 治形態は「国民」と呼ばれている。 それゆえに、この問題を古代の思想の枠組みで考えれば、 「政治経済体制」という用語そのものが、用語上の矛盾でしかないということを発見するのである。 個人の生命と人類種の生存に関連する「経済的な」ものはすべて、定義からして非政治的な家政の事 柄だったからである。

ろばた

歴史的にみると、都市国家と公的領域の勃興は、家族と家政の私的領域の犠牲のうえに生じたとい うのは、きわめてありそうなことである。だが、古来の炉端の神聖さは、古代ローマほどには明白に 表されてはいなかったが、 古典期のギリシアにおいても完全に消失したわけではなかった。市民の私 的生活がポリスによって蹂躙されることを防止し、その境界線が神聖視されていた理由は、今日にお いて理解されるように、私有財産権が尊重されていたからではなかった。むしろその理由は、家を所 有していなければ、正当に自分の保持する居場所をもたなかったからであり、人は世界の事象に参加 することができなかったからである。プラトンは、私有財産を廃止し、さらに私的生活を全面的にな くすにいたるまで公的領域が拡大することを予見し、そのような政治的計画を構想した。 しかし、そ のプラトンでさえ、境界線の保護者の守護神ゼウス (Zeus Herkeios) に対する深い畏敬の念をもって おり、「境界」(horoi) | つまり、一つの私有地を別の私有地から区別する境界を神的なものと 語り、それに矛盾を覚えることすらなかった。

(1)

家政の領域の独自の性格は、自分たちの欠乏とニーズによって駆り立てられ、そうした理由から 人々がそこで共に生きるという点に表されていた。 そこで人々を駆り立てた推進力は、生命そのもの であった。プルタルコスによれば、家族を守護する神々、ペナーテースは、「私たちを生かし、私た ちの身体を養う神」であった。個体の維持、種の存続のためには、他の仲間の存在が必要とされた。 個体の維持は当然のことながら男の任務であり、種の生存は女の任務であることは明らかだった。 こ れらの自然の機能、つまり、滋養を供給するための男の労働、子どもを産むための女の労働 (陣痛・分 娩)は、ともに同じ緊急性をともなっていた。 家政という自然共同体は、それゆえに必然性 (necessity)から生まれたものであり、必然性はそのなかで遂行されるすべての行為様式を支配していた。

これとは逆にポリスの領域は自由の領域だった。もし家政とポリスというこれら二つの領域に関連 があるとすれば、それはもちろん、家政の生活にみられる必然性を統制する営みこそ、ポリスの自由 を成り立たせる条件であったということである。どのような状況でも、政治が社会を保護するための たんなる手段にすぎないということはありえなかった。 それは、中世のように信徒の社会であれ、 ックのように財産所有者の社会であれ、 またはホッブズのように容赦ない獲得のプロセスに参与する 社会であれ、マルクスのように生産者の社会であれ、 そして現代社会のように定職者 (jobholders 業人)の社会であれ、または社会主義や共産主義の国々のように労働者の社会であれ、事情はすべて 同じである。これらいずれの場合でも、政治的権威の抑制を要求し正当化するものは、 社会の自由(そ していくつかの事例では俗に言うところの自由)なのである。 自由は社会的なものの領域に位置づけられ、 そして強制力または暴力は政府の独占するところとなる。

すべてのギリシアの哲学者が、 どんなにポリスの生活に反対したとしても、当然視していたのは、

ロ

15

45

第二章

公的領域と私的領域

自由がもっぱら政治的領域に位置づけられているということだった。さらに彼らは、必然性が基本的 に私的な家政の組織を特徴づけている前政治的な現象であることをも当然視していた。 さらに彼ら の前提によれば、 強制力と暴力とがこの私的領域において正当化されるのは、それらが必然性た とえば奴隷たちを支配することなどを担保し、自由であるための唯一の手段だったからである。 人間たちはすべて必然性に従属するがゆえに、彼らは他の人たちに暴力を行使する資格を付与されて いる。 暴力は生活の必然性からみずからを解放し、世界の自由を追求するための前政治的な行為で ある。この自由は、ギリシア人たちが幸福 (felicity)、 つまり「ユウダイモニア」 (eudaimonia) と呼 んだものの本質的な条件であった。 この「幸福」は、何よりもまず富と健康に依拠した客観的状態で あった。貧困と不健康は、身体的な必然性に従属していることを意味した。 そして奴隷であることは、 加えて人為的な暴力に従属していることを意味した。 奴隷制のこうした二重の、そして倍加された 「不幸」は、奴隷が実際に主観的に福利と感じているかどうかということとはまったく別個のものだ った。こうして貧しい自由人は、保障された一定の仕事よりも日毎に変わる労働市場の不確実な仕事 の方を好んだ。というのも、自分の好むことをする自由を制限されることには、 「苦役」 (douleia) と 感じとられる何ものかがあったからであり、さらにまた厳しく骨の折れる労働ですら、家の多くの奴 隷たちの安易な生活よりもましだと考えられたからである。

しかしながら、家父長が家族と奴隷を支配した前政治的な強制力が必然的であると感じられてい た理由は、人間が「政治的動物」である前に 「社会的動物」であるというものであった。このことは、 混沌とした「自然状態」およびその暴力からの脱出が、 一七世紀の政治思想によれば、政府を樹立す ることによってのみ可能になるとされたのとは何も共通性がなかった。 一七世紀の政治思想の場合、

た。

政府の樹立は、権力と暴力の独占を通じて「万人を恐怖の状態に置くこと」で、「各人の各人に対す る戦争」を廃止すると想定されていた。 それとは逆に、古代ギリシアの場合、今日において理解され る意味での支配と被支配、統治と権力、さらにはそれらに付随する規則化された秩序といった全体的 な概念は、前政治的なものであり、公的領域というよりは私的領域に帰属するものと感じられてい

ポリスは、「平等者たち」のみを知っていたという意味で、家政から区別されていた。 これに対し て家政は、最も厳格な不平等の中枢であった。自由であるということは、生活の必然性や他者の命令 に従属していないということ、加えてみずからも命令する立場にはないということの双方を意味した。 それは、支配することも、支配されることもないということを意味した。 こうして家政の領域の内部 には自由は存在しなかった。というのも、家父長、 その支配者は、家政を離れて、各人が平等者であ 政治的領域に入る権限を有している場合にのみ自由であると考えられていたからである。たしかに、 こうした政治的領域の平等は、私たちの現代の平等の概念とはほとんど共通の要素をもたない。 その 平等はただ、自分の仲間たちの間で生きる限りで、また彼らとだけ関係せざるをえない限りで意味を もち、「不平等者たち」の存在を前提としていた。 これらの不平等者たちは、事実上、都市国家では つねに人口の多数者を占めていた。それゆえに平等は、近代のように、正義と関係づけられることは まったくなく、自由の本質そのものであった。自由であることは、支配において存在していた不平等 から自由であることを意味し、 そして支配も被支配も存在しない領域で動きまわることを意味してい たのである。

しかしながら、政治の理解に関する近代と古代との深遠な差異を明白な対立という観点から描ける

17

第二章 公的領域と私的領域

のは、ここまでである。近代世界では、社会の領域と政治の領域との区別は格段に明晰さを欠いてい る。政治とは社会の一つの機能にすぎないという考え方、活動と言論と思想はまずもって社会的利害 に依拠する上部構造であるという理解は、カール・マルクスの発見ではなかった。 逆にこうした理解 は、マルクスが無批判に近代の政治経済学者たちから受け入れた自明な公理のような仮定の一つであ った。こうした社会による政治の機能化は、これら二つの領域の間に横たわる決定的な深淵を認識す ることを不可能にしてしまう。そしてこれは理論やイデオロギーの問題ではなかった。すなわち、 「家政」 (oikia)ないし経済的行為が公的領域へと上昇し、以前は家族の私的領域に帰属していたハウ スキーピングとすべての問題が一種の「集合的」関心になった。近代世界では、これら二つの領域は、 実際に生命のプロセスの止むことのない流れの波のように、絶えず相互の領域の内部へと流れ込むよ うになった。

かつて古代人は家政の狭い領域を飛び越えて、政治の領域へと「よじ登る」ためには深淵を日毎に 渡りきる必要があった。だが、この深淵がなくなるのは、本質的に近代になって生じた現象だった。 私的なものと公的なものとの間の深淵は、中世にはまだいくらか残存していた。 しかし、近代になる その意味の多くは失われ、 その深淵の場所も完全に変わってしまった。ローマ帝国の滅亡後、以前 は地域の自治都市の特権だった市民権の代替物を人々に提供したのは、カトリック教会だったと言わ れたが、この見解は正しい。日常の生活の暗闇と聖なるあらゆるものに付着する壮麗な輝きとの中世 的な緊張は、それに付随する世俗的なものから宗教的なものへの上昇とともに、多くの点で古代にお ける私的なものから公的なものへの上昇に対応していた。 両者の違いは、もちろん顕著でもあった。 教会がどんなに「現世的」になったとしても、信徒の共同体を結びつけていたのはつねに本質的に彼

岸的(otherworldly/来世的)な関心であった。 公的なものと宗教的なものを同一視するのには困難が つきまとうが、封建的支配の下では世俗的領域は、実際には古代では完全に私的領域だったものと同 じである。その顕著な特徴は、すべての行為様式が家政の場へと吸収されていくところにあった。 家 政の場ではすべての行為様式がただ私的な意義を有するだけで、その帰結はまさに公的領域が欠落し ていたという事実であった。

(53)

一方で中世の封建領主は彼の支配下の領域内では裁判を行うことができたが、他方で古代の家政の 長は、その支配の厳しさと穏当さの使い分けは別として、政治的領域の外部では法や裁判についてま ったく知らなかった。 これこそ、中世における私的領域の発展にみられた特徴であり、ついでに言う と、ここには古代の家政と中世の封建領主との相違もみられた。すべての人間の行為を私的領域の内 部へともち込み、すべての人間関係を家政モデルに依拠させる試みは、多種多様な分野に広範に浸透 していった。たとえば、都市そのものには中世独自のさまざまな職業組織やギルド、 同業組合や仲間 集団、そして初期の会社組織さえも作られていった。「もともとの家政が合同した形態は、「カンパニ 一」 (company. companis) という言葉そのものによって表示され、 ...... (そして) 一つのパンを共に 食する人たち」、「パンとワインを分かち合う人たち」といった表現によって示されているように思わ れた」。「共通善」という中世的概念は、政治的領域の存在を示すものではまったくなく、 私的な個々 人が、物質的であれ、精神的であれ、共通の利益を共有していることを表していた。同時にそれは、 もし彼らのなかの一人がこの共通の利益について管理する課題を買ってでてくれさえすれば、他の人 たちも自分たちの私的生活を保持し、自分たち自身の商売を行うことができるということを表してい たのである。この本質的にキリスト教的な政治への態度を近代のリアリティから区別する当のものは、

公的領域と私的領域

「共通善」の認識にあるというよりは、むしろ私的領域が排他的である点にあった。 さらにまた、そ の区別は、私たちが「社会」と名づける興味深いハイブリッドな領域―そこでは私的利益が公的意 義を帯びているが不在であったという事実にみられた。

それゆえにこそ、中世の政治思想は、もっぱら世俗的領域に関連づけられていたこともあり、家政 の保護された生活とポリスの容赦ない挑発との深淵について何も知るところがなく、さらにその結果、 最も基本的な政治的態度の一つであった勇気の徳についても何も知るところはなかった。しかし、こ のことは驚くに値しない。むしろ驚きであり続けているのは、ただ一人、ポスト古典主義時代の政治 理論家がいて、彼は政治に対してその古来の尊厳を復権させようとした並々ならぬ努力において、上 述の深淵そのものを認識し、そこに橋渡しをするには何か勇気のようなものが必要なことを理解した 人物がいたことであり、その人物こそマキアヴェッリだったという事実である。 マキアヴェッリは、 「卑しい状態から高い地位」へと、私的なものから君主の地位へと、つまり、万人に共通するふつう の状況から偉大な行為という輝かしい栄光へと登りつめた「傭兵隊長」について描き上げた際、まさ にこの深淵を理解し、そこに橋渡しをするための勇気が必要なことを主張したのである。

もともと何らかの冒険と栄光ある企図に馳せ参じるために、もっぱら都市の事象に献身するために 家政を去るのは、勇気を要することだった。 なぜなら、家政で人は何よりもまず自分自身の生命と生 存に関連づけられるだけだからである。 政治的領域に参入する人は誰でも、初めに自分の人生を犠牲 にすることを覚悟しなければならず、生命への過度の愛は自由を妨害することであり、さらにそれは 奴隷根性の一つの確かな徴候だからである。それゆえにこそ、勇気は最高度の政治的徳になったので あり、それを所持している人たちだけが、内容と目的において政治的な友愛共同体 (fellowship) のな

(8)

かに迎え入れられたのだった。 それによって彼らは、生命の緊急性を通じて万人奴隷、野蛮人、 ギリシア人も同様に――に課されたたんなる共同性を乗り越えることになった。したがってアリスト テレスが市民の生活を「善く生きること」と呼んだのは、それが通常の生活よりも善きもので、自由 で、高貴なものだったというだけでなく、まったく性質の異なる生活だったからである。それが「善 きもの」であったのは、たんに生きるということの必然性が克服され、労働と仕事から自由になり、 すべての存在者が生まれながら保持しているみずからの生存の衝動に打ち勝つことで、もはや生物学 的な生命プロセスに束縛されることがなかったからである。

ギリシア人の政治意識の根本にはこのような区別をする線引きがあり、そこには比較を絶する明白 さと分節化を見いだすことができる。 生計を立て、生命のプロセスを維持するだけの目的に仕えるど んな行為 (activity) も、政治的領域に参入することが許されなかった。その結果、通商と製造業が奴 隷と外国人の勤勉さに委ねられるという深刻なリスクをはらむことになった。そしてアテナイは、マ ックス・ウェーバーがきわめて鮮やかに描いたように、「消費者プロレタリアート」が居住する「年 金生活者のポリス」となった。このポリスの真の性格は、プラトンとアリストテレスの政治哲学のな かにまだかなりはっきりと示されていた。 ただし、とくにプラトンの場合、家政とポリスとの境界線 がしばしば曖昧にされていた。その理由は、プラトンが、おそらくソクラテスにならって、 ポリスの 出来事や事例を私的生活での日常経験から引き合いに出したことによると考えられよう。さらにアリ ストテレスも、プラトンにならって躊躇しながらも、少なくともポリスの歴史的起源は生命の必然性 と結びついていたと想定していた。 ただし、アリストテレスの場合、 ポリスの構成員にとって、 ポリ スの内実ないし固有の目的 (telos) は「善き生活」によって生命の必然性を乗り越えるところにある

51

公的領域と私的領域

理解されていた。

ソクラテス学派の教説において家政とポリスの境界線がややもすると曖昧になるこうした局面は、 やがて公理のようなものとなり、今では凡庸と見なされるかもしれないほどだが、当時においては万 事において最も斬新で革命的なものであった。それはまた、政治的生活における実際の経験というよ りは、政治的生活の重荷からの解放を求める欲求から生じたのである。その欲求は、彼ら自身の理解 ではすべての生き方のなかでも最も自由な生き方である政治的生活ですら、依然として必然性と結び つけられ、必然性に従属する面があることを、哲学者たちが論証することによって、正当化されてい た。しかし、少なくともプラトンとアリストテレスの場合は、きわめて強固な実際の政治的経験が背 景として生き続けていたがゆえに、家政と政治的生活との区別に疑いが差しはさまれることは決して なかった。 家政における生命の必然性を克服することなしには、生命も「善き生活」も成立しえなか った。しかし、政治は決して「生命」のためではなかった。ポリスの構成員に関して言えば、 家政の 生活はポリスにおける「善き生活」のために存在したのである。

9

社会的なものの勃興

ハウスキーピング、さらにそれと関連する行為様式、問題、組織的仕組みが登場してくると、 社会 が、薄暗い家政の内部から公的領域の明るみへと立ち現れてきた。 こうした社会の出現は、私的なも のと政治的なものの旧来の境界線を曖昧にしただけでなく、これら二つの用語の意味、さらにそれら 個人と市民の生活に対して保持していた重要性が、見違えるほど変化した。 ギリシア人にとって、

共通のものの世界の外部で「自分自身」の私的生活 (privacy) のなかで過ごす生活は、定義からして 「愚かしい」ものだというギリシア人に、私たちはどうしても同意できないだけではない。さらにロ ーマ人にとっては、私的生活はただ「公共的なもの」 (res publica) の課題からの一時的な避難所を提 供するものにすぎなかったが、 私たちは彼らの意見にも同意できないでいる。私たちは今日、私的な ものを親密圏と呼んでいる。私たちは、その始まりをギリシア古代の時代にはほとんど見いだすこと はできないが、後期ローマの時代にその起源をたどることができるかもしれない。 しかし、親密圏が もつ独特の多様性と種類の豊富さとは、近代以前のどの時代にもまったく知られてはいなかった。

これはたんに重点が変化したという問題ではなかった。 何かが奪われている (privative) という私 的生活の特徴に関する古代人の感情は、この言葉そのものに示されているのだが、これはきわめて重 要である。それは彼らにとって、文字どおり何か重要なもの、そして人間の能力の最も高度で最も人 間らしいものさえも剥奪されているという状態を意味していた。 私的生活のみを生きる人間、すなわ ち、奴隷のように、公的領域に参入することが許されない人、または異民族のように、そのような領 域を打ち立てようとすらしない人は、 完全な人間とはいえなかった。私たちは私的生活という言葉を 使用する時に、もはや何かが奪われているとはまったく考えない。 これは、部分的には近代の個人主 義を通じて私的領域が並外れて豊かになったことに起因する。しかしながら、より重要なものとすら 思われるのは、近代の私的生活が、正確に言えば、政治的なものに対立していただけでなく、少なく ともそれと同じ程度に社会的領域これはその中身を私的な問題と考えていた古代人には未知なも のだった――にも鋭く対立していたことである。決定的な歴史的事実は、近代の私的生活が、親密な ものを保護するというその最も有意味な機能をもち、それは政治的領域に対抗するものとしてではな

53

公的領域と私的領域

く、社会的領域に対抗するものとして発見されたということ、したがって政治的領域よりも社会的領 域に密接かつ確実に関連づけられていたということである。

親密さ (intimacy) に関する最初の明確な探究者であり、ある程度までその理論家でさえあった人 物は、ジャン=ジャック・ルソーである。 ルソーは、彼の人となりをよく特徴づけていることなのだ が、いまなおジャン=ジャックとファースト・ネームだけでしばしば呼ばれる唯一の偉大な著述家で ある。彼が自分自身の発見に到達したのは、国家の抑圧に対する反抗を通じてではなく、人間の心を ねじまげる社会による許容できない蹂躙に対する反抗を通じてであった。彼の反抗は人間の内面の最 も深奥の領域に社会が侵入してくることに対して向けられたのであるが、心のこの部分の特別の保護 はこの時代にはまだ求められていなかった。 心の親密さは、私的な家族とは異なって、 世界のなかに 客観的で手で触れることのできる場所をもつことはなかった。社会もまた、内面の親密さがみずから 抗議する対象、また自己主張する対象ではあったが、まだ公的空間と同じような確実性をもってみず からの位置づけをもっていたわけではなかった。ルソーにとっては、親密なものと社会的なものはと もに、むしろ人間実存の主観的な様式だったのである。 そして彼の場合、あたかもジャン=ジャック が、ルソーと呼ばれる男に反逆していたかのようである。近代的個人は終わりのない葛藤をかかえな がら、社会のなかでくつろぐことも、社会の外部で生きることもできず、気分はつねに移り変わり、 その情緒的生活は過激な主観主義に陥ってしまう。近代的個人はこのような心の反抗において誕生し たのだった。ルソーという個人の真の姿がどんなに疑わしいものであったとしても、ルソーが発見し 個々の近代的人間の真の姿は、まったく疑問の余地がないほど明白だった。一八世紀の中葉から一 九世紀のほぼ三分の二を経過したあたりまでは、詩と音楽が驚くべき開花を遂げた時代だった。 この

詩と音楽の発展は、唯一完全な社会芸術の形態であった小説の勃興と時期を同じくしていた。 他方で これらの社会芸術の発展は、とくに建築に代表されるより公共的な芸術の顕著な衰退とも時期を同じ くしていた。こうした事実は、社会的なものと親密さとの密接な関係を明示するものだった。

ルソーやロマン主義者たちが親密さを発見していた当時、社会に対する激しい反抗は、なによりも まず社会的なものの均一化の要求、つまり、今日のあらゆる社会に固有の同調主義 (conformism/画 一主義)と呼ばれるものに対して向けられていた。 こうした反抗が起きたのは、平等の原理が展開さ れる以前であったことを記憶にとどめておくのは重要である。 トクヴィル以来、同調主義への非難は 平等の原理に基づいてなされたのだったが、彼は社会的領域と政治的領域の双方において平等の原理 をしばしば主張していた。 その際、国民が平等者によって成り立っているのか、または非平等者によ って構成されているのかという問題は、さして重大な問題ではなかった。というのは、社会というも のはつねに、その構成員があたかも一つの巨大な家族を構成しているかのように、ただ一つの意見と 一つの利害しかもたずに振る舞うように要請するからである。 家族の近代的解体以前には、こうした 共通の利害とただ一つの意見は家父長がそれを代表していた。彼はこの共通の利害と単一の意見にし たがって支配し、家族の構成員の間に起こるかもしれない分裂を防いでいたのである。 社会の勃興と 家族の失墜とは時を同じくして起きていたが、これは顕著な事実であった。実際に起きたことはと言 えば、家族という単位がそれに対応する種々の社会集団に吸収されていったということであり、それ がここに明らかにされたのである。これらの集団における構成員の平等は、仲間たちの間の平等とは まったく異なっていただけでなく、 家父長の専制的権力の前でその構成員が平等であったことにもま ったく似ていなかった。ただし、例外があるとすれば、それは、社会における構成員の数の巨大さの

55

第二章 公的領域と私的領域

ゆえに、単一の共通の利害という自然の力と全員一致という単一の意見がおのずと強化され、そこに は並外れた強制力が生じたことである。 そこでは共通の利害と正しい意見を代表するただ一人の人間 によって行使される実際の支配は、家族の場合とは違って、やがて完全に除去されてしまうことにな ろう。同調主義という現象は、こうした近代の発展の最終段階に特徴的なものである。

古代人が家政の組織的仕組みであると述べていた一人支配 (one-man rule)、つまり王制的支配は、 私たちが認識しているような今日の社会では、たしかに一種の無人支配 (no-man rule) へと変容を遂 げた。今では社会秩序の頂点は、もはや絶対的支配者である王家によって占められているわけではな い。 無人支配とは、言わばかつてのサロン(上流社会)のように、一つの意見に集約される洗練され 社会、あるいは経済において全体として一つの利益でまとまる社会のようなものである。しかし、 こうした社会は、 支配する人物が不在であっても、そこに支配があることに変わりはない。官僚制と いうのは統治の社会形態として最も一般的なものである。 慈悲深い専制主義と絶対主義が国民国家の統 治の最初の段階だったとすれば、官僚制はその最終段階なのである。) ここから認識されるように、 無人 支配 (rule by nobody) は必ずしも無支配 (no-rule) であるわけではない。実際に無人支配は、ある特 定の状況下では最も無慈悲で最も圧制的な統治形態になる場合さえある。

かつて活動 (action) は家政から排除されていたのだが、決定的に重要なのは、社会というのはあ らゆるレヴェルで活動の可能性を排除してしまうことである。その代わりに社会は、その構成員各人 からある一定の行動 (behavior) を期待しており、無数で多種多様な規則を課している。 それらすべ ての規則が、構成員を「標準化」 (normalize) し、 彼らが秩序立って振る舞うようにさせ、自発的な 活動や目立った業績を排除する傾向にある。 ルソーとともに、私たちはこうした要請を、 上流社会の

サロン――そこでは因習によって個人はつねに社会的身分秩序のなかの地位によって評価される

に見いだすのである。問題なのは人間を社会的身分によって決めつけてしまうことであり、その枠組 みがたまたま一八世紀のいまだに半ば封建的な社会の実際の身分制であるのか、一九世紀の階級社会 にみられた肩書きであるのか、今日の大衆社会のたんなる機能であるのか、 これはそれほど重要では ない。それとは反対に、大衆社会の勃興は、さまざまな社会集団が、家族の単位が以前にそうだった のと同様に、一つの社会のなかに吸収されてしまったことを意味した。大衆社会の出現とともに、社 会的なものの領域は、数世紀もの発展の後に、ついには所与の共同体の構成員すべてを、均質的に同 等の力で包摂し管理するようになった。 社会は実際にどのような状況下でも均質化を推し進めていく のである。そして近代世界における平等の勝利が意味したのは、ひとえに社会が公的領域を征服した という事実、さらに区別と差異とが個人の私的問題にすぎなくなったという事実であり、同時にこれ らの事実を政治的および法的に承認したということであった。

この近代の平等は、ひとえに社会に固有の同調主義に依拠し、 行動 (behavior) が人間関係の最も 主要な様式である活動 (action) に取って替わったがゆえに可能になった。 そして近代の平等は、あ らゆる点で古代の平等とは異なり、とくに古代ギリシアの都市国家のそれとは顕著に異なっていた。 少数の「平等者たち」 (homoioi) に帰属しているということは、自分の仲間たちの間で生活すること が許されることを意味した。だが、公的領域それ自体、つまりポリスには、激しい闘技 (アゴーン) 的精神が浸透していた。そこではあらゆる人が、いつもすべての他者から自分自身を際立たせようと し、類い稀な行いや達成によって自分が一番すぐれた者 (aien aristeuein) であることを示そうとして いた。換言すれば、公的領域は個人性(individuality) のために保持されていたのである。それは、

57

第二章 公的領域と私的領域

人々が自分たちは実際に誰であり、他者とは代替できない何者かであるのを示すことができた唯一の 場所だった。各人が多少とも裁判、防衛、公的事象といった行政の重荷を喜んで共有しようと試みる のを可能にしたのは、本来の自己を示すこうした機会があったからであり、さらにまたこれを可能に した政治体への愛があったからである。

一方で人々は画一的な行動をとる (behave) が、共に活動する (act) わけではないというのは、近 代の経済学の根本に横たわっている同調主義であり、その仮定である。近代の経済学の誕生は社会の 勃興と時期を同じくし、経済学はその主要な技術的道具である統計学とともに、卓越した社会科学と なった。経済学は近代までは倫理学と政治学のあまり重要ではない一分野であり、人々は、あらゆる 他の領域でそうであるように、彼らの経済的行為様式においても協働するものと想定されていた。 経 済が科学的性格を十全に発揮するようになったのは、人々が社会的存在となり、特定の行動様式に画 一的に従うようになってからである。したがって、規則を守らない人々は非社会的であり、また正常 ではないと考えられるようになった。

統計学の法則によれば、妥当性は対象の数の大きさや期間の長さによってのみ判断され、歴史上の 偉業や出来事は統計的に逸脱や偏差としてのみ示される。統計学が正当化されるのは、偉業や出来事 というものが日常の生活や歴史における稀有な事象であると示される点にある。だが、日常的な関係 の意味深さは、日常の生活ではなく、稀有な行い (deeds) において開示されるものである。 それは ちょうど、歴史上の一つの時代の意義が、それを照明する数少ない出来事のなかにその姿を現すのと 同じである。政治や歴史における数の大きさや期間の長さといった基準を政治や歴史に適用すること は、それらの主題そのものの意図的な抹消以外の何ものをも意味しない。そしてそれは、日常の行動

や自動的な傾向以外のあらゆるものが有益ではないとして除外されてしまうことになり、その場合、 政治の意味や歴史の重要性を探求しようと試みても、それは希望のない企図になってしまう。

しかしながら、統計学の法則は大きな数を扱う時には完全に有効である。それゆえに、人口が増え れば増えるほど、その法則の妥当性も増大し、その「偏差」も明らかに減少する。 政治的にこのこと が意味しているのは、所与の政治体の人口が多くなればなるほど、政治的なものというよりも、社会 的なものが、公的領域を構成するようになるということである。 ギリシアの都市国家は、私たちの知 る限りでは最も個人主義的で、最も非同調主義的な政治体だったが、ギリシア人は、実際に市民の数 が制限され続けている限りでのみ、活動と言論の重要性に依拠したポリスが生き延びることが可能だ ということを熟知していた。数多くの人々が密接に群れて生活をする場合、一人の支配であれ、多数 者の支配であれ、 それは専制主義に帰結してしまうほとんど不可抗的な傾向をもたらしてしまう。た しかに統計学、つまり現実を数学的に処理する方法は、近代以前には知られていなかった。けれども、 こうした処理法を可能にする社会現象、つまり膨大な人口、それゆえの人間事象における同調主義、 行動主義、自動主義は、ギリシア人の自己理解では、ペルシア文明を自分たち自身から区別していた 当のものであった。

行動主義とその「法則」の有効性に関する不幸な真実は、人々が多くなればなるほど、 彼らはます ます似たような行動をとる傾向にあり、そのように行動しないことに対しては次第に寛容さが失われ ていく点にある。 これは統計学的には偏差を均等化することに示されている。現実には人々の行いは ますます行動 (behavior) の潮流を食い止めることができなくなり、出来事はその重要性を次第に失 ってしまう。すなわち、 出来事が歴史的な時代を照明する可能性が失われてしまう。 統計学的な画一

59

二章 公的領域と私的領域

性は決して無害な科学的理想ではない。 それはもはや社会の秘密裡の理想ではなくなっている。とい うのも、社会そのものが、日常の生活のルーティンのなかにどっぷりと埋没してしまっており、こう してその存在それ自体において固有の科学的見地と仲よく共存してしまっているからである。

画一的な行動はみずから、統計学的決定に適合するだけでなく、したがって科学的に正確な予測に も適合する。それは、「古典派経済学」の基礎である自然な「利益の調和」という自由主義的な仮説 によっては説明がつかない。いわゆる「共産主義の虚構」を導入せざるをえなかったのは、実はカー ル・マルクスではなく、自由主義的な経済学者たち自身であった。 すなわち、彼らによって、社会全 体には一つの共通の利益があると仮定され、それが「見えざる手」 (invisible hand) によって人々の行 動を導き、彼らの相互に対立する利益を調和することが可能になるとされた。マルクスと彼の先駆者 たちとの相違は、ただマルクスの方が、彼の時代の社会にみられた対立の現実を、調和の仮説上の虚 構と同じくらい真剣に受け止めた点にあった。 彼は、「人間の社会化」が自動的にすべての利益の調 和を生みだすだろうと結論づけた点では正しかった。彼はただその点で、すべての経済的利益の背後 に横たわる 「共産主義の虚構」を現実において確立した時に、彼の自由主義的な教師たち以上により 大胆だった。マルクスが理解しそこなったこと、また彼の時代には理解できなかったことは、共産主 義社会の萌芽が国民規模の家政 (ハウスキーピング)という現実のなかにすでに存在していたことで あり、さらにその萌芽の完全な成長はいかなる階級利害そのものによっても阻止されることはなく、 ただ国民国家のすでに時代遅れになっていた君主制的組織によって阻害されうるということだった。 明らかに、社会の円滑な機能を妨げていたのは、ただ「後進的な」階級の行動に介入し、依然として 影響力を振るっていた一定の伝統の残滓だった。 社会の観点からみれば、こうした伝統の残滓は「社

g

会的諸力」の全面的な展開の道筋を妨げていた攪乱勢力であった。 これらの勢力は、現実に対しても はや対応する術を有しておらず、 それゆえにある意味で単一の利益に関する科学的「仮説」というよ りはむしろ、はるかに「虚構そのもの」だったのである。

社会の完全な勝利は、つねにある種の「共産主義の虚構」を生みだすであろう。 その顕著な政治的 特徴は、実に「見えざる手」に支配されていること、つまり、無人 (nobody) に支配されているとい うことなのである。私たちが伝統的に国家 (state) や政府 (government) と呼んでいたものが、ここ

純然たる行政(pure administration) へと道を譲っている。これこそ、マルクスが正しく「国家の消 「滅」として予告していたことだった。 ただし、彼は革命のみがそれをもたらすことができると仮定し た点では間違っていた。そして彼は、こうした社会の完全な勝利がついには「自由の領域」の最終的 出現を意味すると信じた際に、より大きな間違いをしていたのである。

(5)

近代における社会の勝利、そして近代初期からの行動による活動の置き換え、最終的には官僚制の 無人支配による個人支配の置き換えといった事象の広がりの大きさを計測するためには、近代最初の 科学である経済学の歩みを想起すれば十分であろう。 すなわち、経済学は人間の行為をかなり限定的 な領域でみられる行動パターンによって置き換えたのだが、社会諸科学の全体を包括すると豪語する 学問分野が最終的にこの経済学の手法に追随していった。その帰結はとくに「行動科学」 (behavioral sciences) の興隆であり、人間の全体像を、あたかもすべての行為を条件反射だけで行動する動物の 次元にまで還元することを目指したかのようである。 もし仮に一方で経済学が近代初期の段階におけ 社会の科学であって、その行動規則を住民の多くの部分と彼らの行為様式の多くに強制的に適用す ることを可能にしたと想定してみよう。 他方で今日の「行動科学」の興隆は、こうした経済学の発展

61

第二章 公的領域と私的領域

の最終的段階であることを明らかに示している。そして今日では大衆社会が国民のすべての階層を飲 み尽くし、「社会行動」 (social behavior) は生活のあらゆる領域の標準となってきている。

社会が勃興して以来、家政およびそのハウスキーピングの行為様式が公的領域に導入された。 その 結果、さらなる成長を遂げることになった社会は、旧来の政治的領域と私的領域だけでなく、近年に なって確立された親密圏をも侵食しようとする抗しがたい傾向を示し、この新しい領域の顕著な特徴 の一つとなった。こうして私たちは、社会の持続的な成長のみならず、 それが絶えず加速していく実 情を少なくとも三世紀以上にわたって観察してきた。 こうした成長を続ける社会の強さの要因は、社 会のさまざまな回路を通じて公的領域へと入り込んでくるのが、ほかならぬ生命のプロセスそれ自体 だからである。 これは、家族という私的領域こそ、生命の必要性、つまり個人の生存や人類種の存続 に必要なものが、大切にケアされ、保障されている領域そのものだということである。 親密なものの 発見に先行する私的生活の特徴の一つには、人間がこの領域では真に人間的な存在者としてではなく、 動物の種の一つの実例としての人類種 (man-kind) としてのみ存在したということである。これは、 まさに古代において私的なものへの恐ろしいほどの軽蔑が見られたことを説明する究極の理由だった。 社会の出現は、この私的なものという全体的領域の評価を一変させたが、その性質はほとんど変わる ことはなかった。社会のあらゆるタイプのもつ単一構造的な性質、そのただ一つの利益と一つの意見 を許容する同調主義は、究極的に人類種の単一性に根づいていた。それは、この人類種の単一性こそ は、幻想ではなく、さらに古典派経済学者の「共産主義の擬制」のような一つの科学的仮説ですらな かったからである。というのも、社会的動物としての人間が最高度の支配を享受し、明らかに種の生 存が広範な世界的規模で保障されるはずの大衆社会は、同時に人類の滅亡の危険に曝されている社会

でもあるからだ。

社会が生命プロセスそのものを公的に組織化したものであることの最も明白な証左は、おそらくこ の新しい社会的領域が比較的短期間のうちに近代のすべての共同体を労働者と定職者の社会へと変貌 させた事実に見いだすことができよう。換言すれば、これらの共同体はすぐに生命を支えるのに必要 な一つの行為様式 労働] を中心に展開されるようになった。(労働者の社会を保持するためには、あら ゆる構成員が実際に労働者や就労者である必要はもちろんまったくない。またこの関連では、労働者階級の 解放や多数者原理が労働者階級に与える巨大な潜在力が必要であるわけでもない。 ただし、あらゆる構成員 がみずから行っていることのすべては、第一に自分たち自身の生命と彼らの家族の生命を維持するためであ ることを認識すれば十分である。) 社会は、他の何ごとのためでもなく、生命を維持するために相互に 依存しあうことが公的な重要性を帯びる組織形態である。それは、端的に生存を維持するための行為 [様式 [労働」が公的に出現することが許されている組織形態なのである。

ある行為様式が私的に行われるのか、または公的に行われるのかどうかは、決してどうでもよい事 柄ではない。公的領域の性格は、明らかにそこに参入し展開される行為様式にしたがって変化するに 違いない。しかし同時に、そこで展開される行為様式それ自体も、それ自身の性格をかなり大規模に 変化させていった。労働という行為様式は、その最も初歩的で生物学的意味で生命プロセスに結びつ いた形であらゆる状況下に置かれているが、数千年にもわたって不変と見られてきたのであり、それ が結びつけられてきた生命プロセスの恒久的な繰り返しのなかに閉じ込められてきた。労働が公的地 位への参入を認められて以来、政治体はつねに永続性のために構築され、その法律はつねにどのよう 運動に対しても制限を押しつけるものとして理解されてきた。しかし、法律は、大方の想定と予測

63

第二章 公的領域と私的領域

4

19

に反して、生命プロセスに関連する労働の特徴を除去することはまったくなかった。それどころか、 労働は循環的で単調な反復からこの生命プロセスを解放し、それを加速度的な展開へと転換し、その 帰結は数世紀のうちに人々が居住する世界全体を全面的に変容させていった。

私的領域へと追放されていた労働行為は、その制限から解放されるようになった。 この労働の解放 は労働者階級の解放の結果だったのではなく、 それに先駆して起きたのだった。ともかく労働の解放 が起きるやいなや、 まるで元来あらゆる有機的生命に備わっていた成長の要因が、 自然界の秩序のな かで抑制され均衡化していた衰退のプロセスを完全に凌駕し克服するかのような事態が起きていった。 社会的領域は、生命プロセスがみずからの公的領野として確立したものだが、いわば自然的なものの 不自然な成長を解き放した。 一方では私的なものと親密なものが、他方では言葉の狭い意味での) 政治的なものが、それぞれみずからの領分を守れないことが明らかになった。両者は、たんに社会に 対してそれぞれの領分を守れないというのではなく、まさにこうした成長に対して、持続的に成長す 社会的領域に対して領分を守れなくなったのである。

私たちが自然的なものの不自然な成長と述べたものは、ふつうは労働の生産性のつねに加速化され 増大と考えられているものである。 当初から労働の生産性を持続的に増大させてきた唯一最大の要 因は労働行為の組織化だったが、それは産業革命よりも先に起きたいわゆる分業において可視化され ていた。さらに労働の生産性を高めたもう一つの最大の要素はプロセスの機械化だったが、これも分 業に依拠していた。労働行為の組織化の原理それ自体は、明らかに私的領域というよりもむしろ公的 領域に由来するものだった。そうである以上、分業はまさに公的領域の条件の下で労働という行為様 式に関連して発生したのである。 それは決して家族の私的領域では起こりうるものではなかった。私

()

たちの生活のなかでこれほどの卓越性 (excellence) を獲得したようにみえるのは、労働という行為 様式の革命をおいてほかにない。 そしてこの時点になると、労働という言葉それ自体が、私たちにと ってはその当初の意味合いを失い始めていた。(労働はかつてそれ以前には、つねに耐えがたい「労苦と 困難」、努力と苦痛、 そしてその結果として人間の身体に奇形を生じさせる苛酷なものに結びつけられてきた が、もっぱら極端な悲惨さと貧困がその原因でありえた。) 一方で差し迫った必然性が、生命を維持する 上で労働を不可欠なものとした。他方で卓越性などというものは、労働に望むことのできる最後のも のであり続けてきた。

この卓越性はそれ自体、ギリシア人が arete と呼び、ローマ人たちは virtus と呼んだものだが、つ ねに公的領域に付与された用語であった。 公的領域でこそ、人は卓越すること、つまり、自分自身を 他の人たちから区別することができた。およそ公共の場において行われる行為は、私的な場では得ら れない卓越性を取得することができた。卓越性は、その定義からしてつねに他の人たちの臨在を必要 とした。この場合、他者たちの臨在というのは、同等の人たちや下位の人たちといったふつうの気心 の知れた人たちではありえず、むしろ自分と同格の人たちによって構成される公共の要件を備えてい (S) ることが必須であった。 社会的領域は、卓越性を匿名化して、それぞれの人の達成というよりはむし 人類の進歩を強調した。 しかし、こうした社会的領域ですら、人々の公的な振る舞いと卓越性との 結びつきを全面的に拒否することはできなかった。私たちは労働行為において卓越性を示すようにな ったが、活動と言論への私たちの能力は、 社会的領域の勃興によって親密圏と私的なものの領域へと 追いやられてしまったがゆえに、それらの以前の特質の多くが失われてしまった。 この奇妙な食い違 いが、公的に見落とされるということはなかった。 その際、通常はこうした食い違いに関しては何ら

第二章 公的領域と私的領域

かのタイムラグ (時間のズレ)が想定され、非難の対象とされる。たとえば、私たちの技術的な能力 と私たちの一般的な人間主義的な発展との間のタイムラグとか、または自然を変化させ統御する方法 を身につけた自然科学といまだに自然を変化させ統御する方法を認識できていない社会科学との間の タイムラグとかに起因すると説明される。これらの仮説を繰り返す必要がないとするあまりに頻繁に もちだされる議論など、種々の他の間違った見解は除外するとして、上述のタイムラグに着目する批 判は、ただ人間の心理における可能な変化、つまり彼らの言うところの行動パターンだけを重視し、 人々がそのなかで動きまわる世界の変化に重きを置くものではない。 そしてこうした心理学的な解釈 は、公的領域の不在や存在といった問題には関心を払うことはなく、またこの世界のどのような具体 的なリアリティにも無関心なままである。 そしてこうした心理学的解釈は、もし世界がその実行のた めの適切な空間を提供することがないとすれば、どんな行為も卓越したものとなることはありえない という事実に照らしてみても、かなり疑わしいものと思われる。教育であっても、創意工夫であって も、才能であっても、公的領域を構成している基本的な要素、すなわち、公的領域を人間の卓越性が 現れるための適正な場所にしている必要不可欠な要素に取って替わることはできないのである。

7 公的領域共通のもの

「公共」(public)という用語は、相互に関連していながら、 しかし完全には同じとはいえない二つの 現象を意味している。

第一に「公共」ということで意味するのは、公共の場に出現するものはすべて各人に見られたり聞

(7)

[10]

かれたりすることができ、それは可能な限り最も広い範囲まで公開されているということである。私 たちにとっては、 現れ (appearance)、 つまり、私たち自身だけでなく、他の人たちによって見られ たり聞かれたりする何ものかが、リアリティを構成している。 見られたり聞かれたりすることに由来 するリアリティと比較した場合、親密な生活の最も大きな力、たとえば心の情熱、精神の思想、感覚 の喜びですら、もしそれらが変容され、脱私事化され脱個人化されて、いわば公共の場に現れるのに ふさわしい形に変容されるのでなければ、またそうなるまでは不確実で陰のような存在にとどまって しまう。そのような変容の最も力強い形態は、物語を語ること (storytelling) であり、さらに一般的 には個人的な経験を芸術的なものへと置き換えることに見られる。しかし、こうした変容を目撃する ために芸術家という様式を必要としているわけではない。私たちが私的生活や親密な関係のなかで経 験できる事象について物語る時にはつねに、それらの経験は、その強烈さにもかかわらず、以前には もちえなかった一種のリアリティを獲得する領域へともちだされることになる。私たちが見ているも のを同じように見ている他の人たちの存在、私たちが聞いていることを同じように聞いている他の人 たちの存在は、世界と私たち自身のリアリティについて確証を与えてくれる。 一方で完全に発達した 私的生活の親密さは、近代の勃興以前には決して知られていなかったことだったが、他方で私的生活 の展開に付随して公的領域が没落していった。こうした経緯は、たしかにつねに主観的な情動と私的 な感情を全体的に格段に強化し豊潤にしたけれども、しかしそれはつねに世界と人々のリアリティの 確証を犠牲にして起きたのである。

実際に、私たちが知っているもののなかで最も強烈な感覚、 つまり、他のすべての経験を消し去っ てしまうほどの衝撃なのだが、それは激しい身体的苦痛の経験にほかならない。 同時にこの身体的苦

第二章 公的領域と私的領域

痛は最も私的な経験であり、またすべての経験のなかでも最も伝達しにくいものである。それはおそ らく、私たちが公的な現れにふさわしい形に変容させることのできない唯一の経験であるだけでない。 それはまた、私たちのリアリティの感覚を根こそぎ奪い取ってしまう。 したがって苦痛を感じて私た ちは、他の何ごとにもまして素早く容易にそれを忘却することを欲するようになる。 この最も根源的 な主観性の経験において私自身はもはや何も「認識できなくなる」のだが、この最も根源的な主観性 の内面から生の外部の世界へと乗り越えていくことは、もはや不可能であるように思われてしまう。 換言すれば、苦痛というのは、実に「人々の間にあること」 (inter homines esse) としての生と死と の間の極限的な経験なのである。苦痛はあまりにも主観的な経験であり、事物の世界と人々からかけ 離れているので、それが現れの外見を身にまとうことはまったくもって不可能なのである。

私たちのリアリティの感覚は、公的領域における現れ、したがって現象がみられる公的領域の存在 に大きく依拠している。 公的領域とは、事物がその隠された存在の暗闇のなかから現れでる領域であ る。したがって、私たちの私的で親密な生活を照らしだす薄明りは、究極的には公的領域のきわめて 強烈な光に由来するものなのである。だが、公共の舞台における他者たちの持続的な存在が放つ容赦 ない明るい光に堪えられない事物は、きわめて多くある。 そこではただ有意味であり、見られたり聞 かれたりするのに値するものと考えられるものだけが、存在することが許される。それゆえに、有意 味でないものは、自動的に私的なものとなってしまう。このことは、たしかに私的な関心事が一般的 に有意味でないということを意味するものではない。それとはまったく反対に、きわめて有意味な事 柄が、私的な領域でのみ生き延びることができるということが理解できよう。たとえば、友情 (friendship)と区別される愛 (love) は、それが公共の場に現れるやいなや、 死滅するか、または消失してし

()

アート

まうだろう。(「決してあなたの愛を告げようとはするな」、「決して語ってはならない愛」。) その固有の無 世界性のゆえに愛は、世界の変革や世界の救済といった政治的目的に用いられる場合には、欺瞞的な もの、倒錯したものに成り下がってしまう。

公的領域には有意味ではないと考えられるものが、並外れた影響力のある魅力を保持できるのであ り、一つの人民がまるごとそれを自分たちの生き方として取り入れるほどである。しかも、それはこ うした理由からその本質的に私的な性格を変えようともしない。 「小さな事物」への現代人の愛着は、 ヨーロッパのほとんどすべての言語でその地域の二〇世紀初頭の詩のなかで称賛されたのだが、その 古典的事例はフランスの民衆の「小さな幸せ」 (petit bonheur) に見いだすことができた。彼らのかつ ての偉大で栄誉ある公的領域が衰退して以来、フランス人は「小さな事物」のなかに幸せであること の技術を探る名人となった。彼らは、彼らの家の四つの壁の内側で、タンスとベッド、テーブルと椅 子の間の空間、犬やネコや花瓶に囲まれてこの幸せを発見し、これらの事物を慈しみ、愛情を注いだ。 こうしたささやかな幸せの空間は、急激な産業化が今日の商品を生産するために昨日の事物を継続的 に破壊していく世界にあって、 世界の最後の純粋な人間愛にみちた一隅のようにすら見えてくる。 言 わば一つの人民全体における私的なもの、魅力あふれるものの拡張は、それを公的なものにするわけ ではなく、公的空間を構成するものでもない。そうではなく、それとは逆に、そのことが意味してい たのは、公的領域がほぼ完全に後退し、その結果として偉大なものが、 あらゆる場所にある魅力へと 道を譲ったということなのである。というのも、公的領域は依然として偉大であるだろうが、それは まさに有意味でないものを抱擁することができないという理由で、魅力的なものではありえないから なのである。

第二章 公的領域と私的領域

第二点として「公共」 (public) という用語は、世界そのものを意味している。というのも、世界は 万人に共通するものであり、また人々が私的に所有している場所とは異なるからである。 しかし、世 界は地球や自然とまったく同じではない。 地球や自然は人々が動き回る有限な空間であり、さらに有 機的生命の一般的条件である。 これに対してむしろ世界は人為的な構築物であり、人間の手で作り上 げられた制作物に結びついており、さらにそこに共に住まう人々の間で行われる事象に結びついてい る。世界のなかで共に生きることは、テーブルが周囲に座っている人たちの中心に位置づけられてい るように、事物の世界が共通に人々の間に介在しているということなのである。こうして世界は、す べての人々の間にあって介在する存在であると同時に、人々を結びつけると同時に人々を分離させて いるものなのである。

共通の世界としての公的領域は、人々を集めてまとめあげているものだが、言わば人々が相互に倒 れかかるのを防いでもいる。 大衆社会をこれほどまでに耐えがたいものにしているのは、それを構成 している人たちの数の多さではなく、少なくともそれが難しさの主たる要因ではない。そうではなく、 大衆社会が困難なのは、人々の間に介在しているはずの世界のなかで人々を結集させたり分離したり する力が、そこでは失われている事実にこそある。 この状況の不気味さは、降霊術の会 (séance)に 似ており、そこではテーブルの周りに集まった多くの人たちの間で、なんらかの奇術によって突如と してテーブルが真ん中から消えてしまうようなものである。 テーブル越しに向き合っている二人は、 もはやそこにはテーブルという互いを分離している媒介はなくなり、同時にまた互いを結びつけてい る何か具体的な媒体もなくなる状況に置かれてしまう。

かつて共通世界への関心を喪失し、もはや世界にみずから結びついたり分離したりすることはない

と感じる人々が実際に存在した。歴史的にはこうした人々を一つの共同体に結集させ、それを維持す るために考案された原理が、ただ一つあったことが知られている。 世界に代わるほど十分に強力な 人々の絆(紐帯)を発見することは、初期キリスト教哲学の主たる政治的課題であった。キリスト教 の「兄弟愛」(brotherhood) だけでなく、すべての人間関係を慈愛 (charity) の上に基礎づけること を提唱したのは、アウグスティヌスであった。たしかに、この慈愛の場合、無世界性という点では愛 (love) の一般的な人間経験と一致しているが、同時に愛とは明らかに異なる面があり、世界と同様 に人々の間に存在している。 「盗賊でさえ、 内輪 (inter se) では彼らが慈愛と呼ぶものを有している」。 こうしたキリスト教の政治原理の [盗賊の譬え] による例示は驚くべきものであるが、それは実際に うまく選ばれたものである。 なぜなら、人々の間の慈愛による絆は、それ自身の公的領域を創設する ことはできないとしても、無世界性という主要なキリスト教的原理には打ってつけなものである。 こ の慈愛による絆は、聖徒の交わりであれ、犯罪者の集まりであれ、本質的に無世界的な人たちの集団 が世界で生き抜いていくのにいみじくも適合しているからである。しかし、この場合、世界それ自体 は滅亡が運命づけられていると理解されており、さらにまた世界におけるあらゆる行為は「世界が存 「続する限り」(quamdiu mundus durat) という条件の下で理解されていた。キリスト教共同体の非政 治的かつ非公共的性格は、 それが corpus、 つまり body (身体、 団体)を構成すべきであるという要求、 その構成員は相互に同じ家族の兄弟姉妹のように関連づけられるべきであるという要請によって当初 から規定されていた。共同生活の構造は、家族の構成員の間の関係に範をとるものだった。というの も、そうした関係は非政治的 (non-political) で反政治的 (antipolitical) ですらあると認識されていた からである。公的領域は家族の構成員の間には決して存在することはなかった。それゆえに、生活が

71

第二章

公的領域と私的領域

(C)

慈愛の原理によって支配され、それ以外の何ものによっても支配されていない場合には、キリスト教 共同体から公的領域が発展することはありそうになかった。しかし、そうであっても修道院組織は、 慈愛の原理が政治的方策としてかつて試みられた唯一の共同体であった。 その歴史と規則から知られ ているように、「現在の生活の必要性」 (necessitas vitae praesentis) の下で行われた修道院の種々の行 為は、他者たちの面前でなされたこともあり、いつのまにか一種の対抗的世界の成立に繋がっていく こともありえた。 この対抗的世界は修道院内部における一つの公的領域であり、追加的な規則や規制 この文脈では最も有意性をもったのは卓越性およびその結果である高慢の禁止である―を多く 必要とするほどに大きく発展していった。

政治現象としての無世界性が生じるのは、世界は長くは存続しないであろうという仮定に基づいて のみ可能であった。しかしながら、この仮定に基づけば、無世界性は早晩いずれかの形で政治の現場 を支配し始めるのはほぼ不可避だった。このことは、ローマ帝国の滅亡後に起きたのであり、まった 他の理由で、そして非常に異なった形でおそらくもっと絶望的な形ですら現代でもふたた び起きる可能性があるように思われる。 世界の事物に対するキリスト教の忌避は、人間の構築物、死 すべき運命にある人間の手による産物がその作り手と同じように死すべきものであるという確信から 導きだされた唯一の結論では決してなかった。 この確信はまた、世界の事物やすべての形態の交流を 享受し消費しようとする態度をまったく逆に強化するかもしれなかった。 この場合、世界はもはや主 として共有のもの (koinon)、つまり万人に共通のものではなくなってしまう。人々を集めたり互い に結びつけたりする公的領域が存在し、さらに事物の共同体へと後に変革を遂げる世界が存在してい くためには、もっぱらこれらの領域の永続性が必要とされる。もし仮に世界が公的空間を保持してい

るとすれば、それは一世代のうちに構築可能なものではなく、生きている人々のためにのみ計画可能 なものでもない。 それは、死すべき運命にある人々の生の期間をはるかに超えるものでなくてはなら ない。

地上(現世の潜在的な不死性への超越の視点なくしては、厳密に言えば、どのような政治も、い かなる共通世界も、どのような公的領域も存在することは不可能である。というのも、キリスト教が 理解した共通善人間の魂の救済は万人にとって共通の関心事であるというのとは異なって、 共通世界は私たちが生まれる時に参入し、死ぬ時に離別するものにほかならない。 それは、私たちの 人生の期間を過去と未来に関係なく、双方ともに超えるのである。 共通世界は、私たちがここに来る 前にすでに存在していたのであり、私たちのここでの短い滞在を終えて去った後にも存続するであろ う。こうして共通世界は、私たちと共に生きている人たちと共有しているだけでなく、 ここに以前に いた人たちとも、私たちの後にここに来るであろう人たちとも共有している。 しかし、そのような共 通世界は、それが公共に現れる度合いに応じてのみ、無数の世代の去来を生き延びていくことが可能 となる。 永続するいくつもの世紀を通じて人々が、時間の流れによる自然の荒廃から救いだしたいと 願うであろうすべてのものを掬い上げ、輝かせるものこそ、公的領域の公開性それ自体なのである。 今となってはもはや過ぎ去った私たち以前の悠久にわたる無数の世紀を一貫して、人々は公的領域に 参入して来た。 なぜかと言えば、彼らは自分たち自身のもの、あるいは他の人々と共有する何か重要 なものを、自分たちの地上での一生よりも永続するものとして残したかったからである。(このよう にして奴隷制の呪いは、自由と可視性を奪われてしまっていたことだけでなく、「人目につかないことから、 自分たちが存在したという痕跡をいっさい遺すことなく死去してしまう宿命にある」という目立つことのな

73

第二章 公的領域と私的領域

い人たちの恐怖のなかにあったのである。) おそらく不死性への本来的な関心のほとんど完全な喪失以上 に、近代の公的領域の喪失を明瞭に立証しているものはないであろう。この不死性への関心の喪失は、 それと同時に生じた永遠への形而上学的関心の喪失の影にいかほどか覆われてしまった印象がある。 永遠への関心の喪失は、哲学者および 〈観照的生活> (vita contemplativa)の関心事であったが、さ しあたり私たちの目下の考慮の外に置いておく必要がある。 しかし、前者の不死性への関心が失われ たことは、不死性への努力を虚栄という私的な悪徳に分類する現在の手法によって示されている。 近 代の条件下では、地上(現世)の不死性を熱心に切望することは実際にあまりにもありそうにもない ことなので、それは空虚以外の何ものでもないと考えることでおそらく正当化されるだろう。

(S)

アリストテレスの以下の有名な箇所が彼の政治的著作のなかに出てくるのは、きわめて正当なこと なのである。「人間事象について考える場合、人は......人間をあるがままの姿において考察してはな らず、つまり、死すべき事物のなかのとくに死すべき者として考えてはならない。人間は、不死の可 能性を有する者としてのみ] 考察されねばならない」。というのは、ギリシア人にとってのポリス は、ローマ人にとっての共和国 (res publica) と同じように、何よりもまず個人の生活の空虚さに対 してそれを保証するものであり、この空虚さに対して保護する空間であると同時に、死すべき者たち の相対的な永続性――たとえ不死性のためではないとしても――を保護するための空間でもあった。 社会が華々しく公的重要性の地位に昇りつめた後、近代思想における公的領域に関する考えは、ア ダム・スミスによって表明された。彼は「ふつう文人と呼ばれるあまり繁盛しない人種」について率 直な真摯さでもって次のように述べた。 彼らにとっては「公的な称賛が…… つねに報酬の一部を占め ている。医者の職業において報酬のかなりの部分がそれだし、法律家はさらに大きい。詩人や哲

学者にとっては、ほとんど報酬の全体をなしている」。ここでは公的な称賛と金銭による報酬とは同 じ性質のもので、相互に代替可能なものなのである。公的な称賛もまた、何か行使され消費されるも のであり、今日では地位と呼ばれるものも、食物が一つの欲求を満たすように、別の欲求を満たすの である。食物が空腹によって消費されるように、公的な称賛は個人の虚栄心 (vanity) によって消費 される。こうした観点からは、リアリティを吟味する試金石は他者たちの存在にあるのではなく、多 かれ少なかれニーズの緊急性にある。 そしてニーズの緊急性があるかないかは、たまたまその欠如に 苦しむ本人以外には、誰も証言できるものではない。 食物への欲求の場合は、生命プロセスそのもの に証明可能な基礎を有している。したがって空腹という全面的に主観的な苦しみの方が、 ホッブズが 公的な称賛への欲求をかつてそのように呼んだ 「虚栄」 (vainglory) よりもずっとリアルなものだっ た。だが、これらのニーズは、何らかの共感という奇蹟を通じて他者と共有されたとしても、空虚さ (futility) そのものは、共通世界のような何か堅固で耐久力のあるものを打ち立てるのを妨げてしま う。ここで肝要な点は、近代世界には詩学や哲学への公的な称賛が欠如していたということにあるの ではない。むしろ重要な点は、そのような公的な称賛をもってしても、時間の経過による事物の破壊 を免れることのできる空間を構成することができなかったという事実である。それどころか、公的な 称賛は、日毎にますます大量に消費されるようになっている。それがどんなに空虚であるかというの は、それとは逆に、最も空虚な事物の一つであるはずの金銭による報酬の方が、ますます 「客観的」 になり、ますますリアルになる可能性があるという点に示されている。

上述のいわゆる「客観性」の唯一の基盤は、すべてのニーズの充足のための公分母としての金銭で ある。これとは異なって公的領域のリアリティは、無数の観点と局面が同時に存在する点に依拠して

K

公的領域と私的領域

いる。そうした無数の観点と局面の共存においてこそ、 共通世界はみずからの姿を現すのであり、そ こにはいかなる共通の尺度や基準も適用されることはない。というのも、共通世界は万人にとって共 通に出会う場所ではあるが、そこに参入している人々はそこでそれぞれ異なった場所を保有している からである。さらにある人の場所と他の人の場所は、二つの客体どうしが同じ場所を占めることがな いのと同じように、重なり合うことはないからである。 他の人たちによって見られたり聞かれたりす ることが重要な意義を有するのは、各人がそれぞれ異なった位置から見たり聞いたりしているという 事実に由来する。これこそが公的生活が意味するところなのであり、それと比べれば、最も豊かで最 も満足すべき家族生活であっても、せいぜいそれ自身の立場とそれに付随する種々の局面と観点を拡 張したり増幅したりしたものだけを提示できるにすぎない。私的生活の主観性は、 家族のなかで拡張 され増幅されうる。 しかも、それは強化されることさえあり、その重要性が公的領域においても感じ とられることすらある。しかし、この家族の 「世界」が、無数の注視者たちに提示される多種多様な 観点の全体から生じるリアリティを一つの客体によって代替することは決してできない。 事物がみず からのアイデンティティを変えることなく、多くの人々によって見られる場合にのみ、その結果、 人々が相互に集合してすこぶる多様な観点から同じものを見る場合にのみ、世界のリアリティが真実 で信頼できる姿で現れることができる。

共通世界という条件の下では、主としてリアリティを保証しているのはそれを構成するすべての人 間の「共通の本性」ではない。そうではなく、リアリティはむしろ、立場の相違やそれにともなう観 点の多様性にもかかわらず、各人がつねに同じ客体に関連づけられているという事実によって保証さ れている。もし客体の同一性がもはや認識されない場合には、人々の共通の本性も、大衆社会のすべ

ての不自然な同調主義―それはそもそも不可能であるも、 共通世界の破壊を防ぐことはできな い。そして共通世界の破壊に先立って、通常、人間の複数性 (plurality) に寄与する数多くの観点の 破壊が生じる。こうした事態は、ふつう暴政の場合のように、誰もがもはや他者と同意することが不 可能になる根源的な孤立化 (radical isolation) の条件の下で、しばしば生起する。 しかし、それはま た、大衆社会や大衆の病的興奮状態の条件の下でも起こりうるのだ。 そこでは突然あらゆる人が、あ たかも一家族の構成員であるかのように、各人が自分の隣人の観点を拡張し増幅するように振る舞う のである。これら二つの場合において、人々は全面的に私的になる。つまり、人々は、他者を見たり 聞いたりする能力、そしてまた彼らによって見られたり聞かれたりする能力を奪われてしまう。人々 はすべて、自分たち自身の単一の観点の主観性のなかに閉じ込められてしまうのだ。たとえ同じ経験 が無数に増幅されていくとしても、彼らの経験が単一的であることには変わりはない。 共通世界の終 わりを告げるのは、それがただ一つの局面において見られ、ただ一つの観点において提示される時な のである。

8 私的領域——財產

公的領域はこのように多数の意味合いを有するが、これとの関連で 「私的」 (private) という用語 には欠如したという原意があり、独自の意味がある。 完全に私的な生活を送るというのは、何よりも まず真に人間的な生活に本質的な何ものかが奪われた (deprived) 状態にあるということを意味して いる。さらに私的な生活のみに生きるというのは、他者たちによって見られたり聞かれたりすること

43

公的領域と私的領域

から派生するリアリティが奪われていることを意味する。それはまた、事物の共通世界を媒介にしつ つ、他者たちと結びついたり分離したりすることから派生する人々との「客観的な」関係性を奪われ ていること、さらに生命それ自体よりも永続的な何かを成就する可能性を奪われていることを意味す る。私的生活に欠如しているのは、他の人たちの存在である。他者の観点からは、私的な人間は現れ ることはなく、それゆえにその人は存在しないかのように見えてしまう。 その人が行うことはすべて、 他の人たちにとってはまったく重要性や結果をもつことがないままである。そしてその人にとって重 大なことであっても、他の人たちにとってそれは何ら関心をもてないことなのである。

ばた

近代の条件の下では、他者たちとの「客観的な」関係だけでなく、人々を通じて保証されているリ アリティが奪われている状態にある。この状態の結果として、 孤独 (loneliness) という大衆的現象が 現れるのであり、リアリティは最も極端で最も反人間的な形態を帯びることになる。この極端さの理 由は、大衆社会が公的領域だけでなく、私的なものをも破壊するからである。こうして大衆社会は、 人々から彼らの世界における場所を奪うだけでなく、彼らの私的な家庭をも奪う。かつて私的な家庭 は、世界に対して自分たちが保護されていると感じることができた避難場所であり、世界から排除さ れた人々であっても、せめてもの埋め合わせとして炉端のぬくもりと家族生活の限られたリアリティ を与えられている場所でもあった。 炉端と家族の生活が内面的かつ私的空間として十全に発達できた のは、ローマ人の卓越した政治的感覚によるところが大きい。ローマ人はギリシア人とは違って、私 的なものを公的なもののために犠牲に供することはせず、反対にこれら二つの領域は共存という形で のみ存続できるということを理解していた。奴隷の状態は、おそらくアテナイと比べてローマの方が ましだったとはなかなかいえないだろう。しかし、ローマのある著述家の信条にしたがえば、主人の

(13)

家政 (household) と奴隷との関係は、 共和国 (res publica/公的事象) と市民との関係と同じだった。 だが、家族の生活がどんなに我慢できるものだったとしても、たとえアテナイと同様に、ローマの私 的領域が、今日ならば政治的行為よりも高く分類可能なさまざまな行為様式――たとえばギリシアで の富の蓄積やローマでの芸術や学問への没頭などに多くの機会を提供したとしても、明らかに代 用品以上のものには決してなりえなかっただろう。こうしたローマの「寛大な」 態度は、特定の状況 下では一部、富裕な奴隷や高い教育を受けた奴隷を生みだすことができた。 だが、ギリシアのポリス では裕福であるというのは現実味がまったくなかった。ちょうどそのように、ローマ共和国では哲学 者はほとんど結果を残すことはなかった。

(8)

私的生活には何か欠けたものがあるという特徴、つまり、家政という制限された領域での生活には 何か本質的なものが奪われているという意識は、キリスト教の登場によって大いに弱められ、ほぼ消 滅してしまうほどだった。これは当然のことである。 根本的な宗教的教理とは区別されるキリスト教 道徳がつねに主張してきたのは、各人は自分自身の職務に専心すべきであるということだった。 その 道徳によれば、政治的責任は何よりも重荷であって、その責任を引き受けるとしても、それはただ公 的事象の苦悩から解放された人々の福利と救済のためであった。驚くべきことに、このような態度は 世俗化されていった近代にまで存続し、 それゆえにこそカール・マルクスは最終的には公的領域の全 体の「消滅」を予告し希求したのである。 マルクスは、他の事柄についてと同様にこの点に関しても 近代の二〇〇年にもわたって共有されてきた仮定を概念化し、一つの綱領へと転換していった。その 際、この点でのキリスト教徒と社会主義者の観点の相違点は、前者が人間の罪深さのゆえに政府を必 要悪と見るのに対して、後者は最終的にその廃止を希求するというところにあった。 これは、公的領

公的領域と私的領域

98

それ自体の評価の違いではなく、人間の本性に関する見解の違いであった。どちらの側の観点から も見通すことができなかったのは、マルクスの「国家の消滅」に先立って公的領域がすでに消失して いたということ、あるいはむしろ公的領域が非常に限定された統治の領域へと変容していたことだっ た。マルクスの時代には、従来の統治の領域はすでにますます消え始めていたのであり、つまり、そ れが国民的規模の「ハウスキーピング」(家政)へと変容し始めていたのである。そして現代ではつ いに、従来の統治は完全に消滅し始めており、いまではさらに限定化された非人間的な管理の領域へ と解消されてきている。

公的領域が最終的に消滅するとともに、私的領域も当然のこととして除去される脅威に曝されてし まうというのは、これら二つの領域に特有の本来的な関係に由来する。 したがって、この議論の全体 最終的に財産 (property) の私的所有は望ましいものなのか、あるいは望ましくないのかという問題 に収斂していったのは、偶然ではなかった。というのも、財産に関連した 「私的」 (private) という言 葉は、古代政治思想に照らしてみても、財産に関連づけられると、即座に何かが奪われた (privative) という性質を失い、さらに公的領域全般との対立関係の多くを失ってしまうからである。要するに財 産というのは、明らかに私的領域に存在するものの、つねに政治体にとって最も重要な要件と見なさ れる特質を保有している。

私的なものと公的なものとの深い繋がりは、私有財産の問題という最も基本的なレヴェルで自明で あるが、今日では誤解される傾向にある。なぜなら、一方で財産と富とが、他方では無産と貧困とが 同一視されてしまうからである。こうした誤解は、他のいかなる私的な問題や関心よりも、富と財産 とが歴史的に公的領域に重要な関係をもつようになってきたので、ますます悩みの種になってきてい

る。しかも富と財産は、少なくとも形式的には、公的領域への参入と完全な市民権の取得にとって主 要な条件として多少とも同じような役割を果たしてきた。それゆえに、富と財産とは同じものではま ったくなく、全面的に異なる性格を有するという事実が、容易に忘却されてしまった。 実際にも潜在 的にもきわめて富裕な社会がいたる所に出現しているにもかかわらず、同時にその社会はまた本質的 に財産なき社会となっている。なぜなら、いかなる個人の富も社会全体の年収の割り当て分でしかな いという事実は、富と財産というこれら二つのものがほとんど無関係であるということを示している のだ。

近代は貧窮者の収奪をもって開始され、新たな無産階級の解放へと突き進んでいったが、近代以前 のすべての文明は私有財産の神聖さに基礎づけられていた。それとは反対に富の方は、私的に所有さ れたものであれ、公的に配分されたものであれ、かつて神聖視されることはなかった。 元来、財産と いうものは、世界の一定の部分を各人の居場所として所有すること以上の何ものでもなかった。それ ゆえに、財産というのは政治体 (body politic) に帰属することを意味していた。 要するに、人々の居 場所を表す財産というのは、公的領域を共に構成する種々の家の家父長であることを含意していた。 私的に所有された世界のこの一片は、それを所持していた家族とまったく完全に同一視されていたの で、市民が追放される場合には、その土地の没収だけでなく、建物それ自体が実際に取り壊されるこ とをも意味していた。外国人や奴隷の富は、どのような状況下でもこの財産への代用となることはな かった。そして家父長の場合、貧しくなったからといって、世界のなかのこの場所とそれに由来する 市民権が奪われることはなかった。初期においては、もし家父長がみずからの場所を失うといったこ とが起きた場合、ほとんど自動的に自身の市民権と法による保護をも失ってしまった。こうした私的

8:

第二章 公的領域と私的領域

な土地の神聖さは、出生や死のような隠されたものの神聖さに似ていた。すなわち、それは、死すべ き者たちの始まりと終わりであり、 彼らは、 すべての生ける存在者たちと同様に、成長してやがて地 下界の暗闇へと立ち戻るのである。 家の領域の奪われることのない性格は、もともとそれが公的領域 からは隠されているに違いない出生と死の領域であることに由来している。なぜなら、家の領域は、 人間の眼からは隠されており、人間の知見には到達しないものを内に宿しているからである。 家の領 域が隠されていることの理由は、人間が生まれる時に、どこから来るのかを知らないからであり、ま 死ぬ時にどこへ行くのかも知らないからである。

都市にとってこの家の領域の内部は隠されたままであり、いかなる公的意義をも保持しない。だが、 その外面的な現れは都市にとっても重要であり、公的意義は一つの家と他の家との間の境界を通じて 都市の領域の内部に現れる点にある。 そもそも法律はこの境界線を意味したのであり、境界とは古代 には依然として実際には空間を含意し、 私的なものと公的なものとの間にある一種の誰にも属さない 無人地帯のことだった。こうして法律はこれら二つの領域を守り保護すると同時に、それらの領域を 互いから分離したのである。 ポリスの法律は、たしかに古代のこのような理解を乗り越える面があっ たが、同時にその理解に込められた元来の空間的意義を維持した。 しかし、都市国家の法律は、政治 的活動の内容を表すものではなかった。(すなわち、それは、政治的行為とはまずもって立法であるとす るローマを起源とし、本質的に近代に特有なものであり、その最大の表現はカントの政治哲学に見られる。) それはまた、十戒に見られる「汝は~をしてはならない」とする一連の禁止律法 (Thou Shalt Nots) ――すべての近代の法律は依然としてこの形式に準拠しているに依拠する禁止条項のカタログで もなかった。その法律は、まったく文字通り一つの障壁であったのであり、 それなしには無数の家が

(3)

(8)

密集状態にある町 (asty) になってしまっただろうし、政治共同体である都市になることはなかった であろう。この障壁としての法律は神聖なものだったが、この障壁に包囲された領域だけが政治的な ものだった。もしこうした障壁としての法律がなければ、一片の財産も存在しないように、公的領域 はもはや存続できなくなり、 その場所を包囲する垣根のない所有地でしかなくなってしまう。こうし て一方で家族の生物学的な生命プロセスが守られ保護されていたように、他方では人々を住まわせて 包囲していた政治的生活も保護されていた。

したがって、私有財産 (private property) が近代以前には公的領域への参入を可能にする一つの自 明な条件と考えられていたと言うのは、実際には正確ではない。私有財産は、はるかにそれ以上のも のだった。私的生活は、表面の公的領域に対置された反対の裏面、公的領域の暗く隠された裏面のよ うなものだった。政治的であることが人間存在の最高度の可能性を獲得することを意味したとすれば、 一方で(奴隷のように)自分自身の私的な場所をもたないということは、もはや人間であることを意 味しなかったのである。

私有財産とは全面的に異なる起源、歴史的にはずっと後代に起源をもつものとしては、やがて政治 的意義を付帯するようになる私的な富 (private wealth) があり、 人はそこから自分自身の生計の糧を 得ることができた。私たちは先に述べたように、古代では生活の必要性と家政という私的領域とが同 一視されていた。そこでは各人は自分自身の生活に必要なものを取得しなければならなかった。 自分 自身の私有財産を処分でき、奴隷のように主人の統御の下にはいない自由人であっても、貧困によっ て「強制される」ことはありえた。つまり、貧困は、自由人に対して奴隷のようにふるまうように強 制した。それゆえに、私的な富は、公的生活に参入するための一つの条件となったのである。その理

第二章 公的領域と私的領域

由は、富の所有者がさらなる富の蓄積に従事するようになったということではなく、むしろ逆にその 所有者が自分自身の使用や消費のための手段をみずから捻出する仕事に従事する必要がなくなり、公 的な活動に参与する自由を得たからだった。明らかに公的な生活は、生活それ自体のきわめて切実な ニーズが充足されて初めて可能になる。こうしたニーズを充足させる手段はひとえに労働だったので あり、したがって一人の人間の富は、しばしば労働者の数、つまりその人間が所有する奴隷の数によ って測られたのである。財産を所有するということは、ここでは自分自身の生活の必要性にうまく対 処する主人になるということを意味した。 したがってそれは、自由な人間であるということ、自分自 身の生活の困難を何とか乗り越えて、万人が共有する世界に参入する自由を意味したのである。

都市国家の発祥によって、このような共通世界が、触知できる具体的な状況下で出現したという歴 史的文脈においてのみ、この種の私的所有はその卓越した政治的意義を獲得することができた。した がって、よく知られていた「卑しい職業への蔑視」がホメロス的世界においてはいまだに見いだされ なかったのは、ほとんど当然のことだった。もし仮に財産所有者が、政治生活を送るために財産を使 い果たす代わりに、自分の財産の増殖を策謀することを選んだと想定してみよう。 それは、あたかも みずから進んで自分の自由を投げ打ち、奴隷が自分自身の意に反して嫌々ながら行わなければならな かったこと、つまり、必要性の下僕に成り下がることを意味したであろう。

(8)

近代の始まりまで、この種の財産は決して神聖なものと見なされることはなかった。ただし、収入 の源泉としての富が家族に当てがわれた一片の土地と結びつけられた場合、つまり基本的な農業社会 においてのみ、これらの二つのタイプの財産が一致することができ、その結果、すべての財産が神聖 性格を帯びるようになった。私有財産の近代的擁護者たちは、財産とは私的に所有された富であり、

それ以外の何ものでもないと理解した点で一致していた。いずれにせよ、彼らは、私的なものの適正 な樹立と保護なくしては、いかなる自由な公的領域も存在できないという上述の伝統に訴えかける理 由をほとんどもっていなかった。というのも、近代社会において今日にいたるまで持続している富の 莫大な蓄積は、一連の収奪 (expropriation) によって開始されたからである。たとえば農民階級の収奪 が行われたが、それは宗教改革後の教会と修道院の財産の収奪のほとんど偶然の結果であった。 その ために、私有財産に多くの考慮が払われることは決してなく、むしろ逆にそれが富の蓄積と対立し始 めた時にはつねに私有財産は富の犠牲に供された。財産は盗みにほかならないとするプルードンの格 言は、近代資本主義の起源に確かな真実の基盤を有していた。だが、ブルードンですら、貧困を解決 するためにすべての財産の収奪という疑わしい救済策を受け入れることに躊躇したことは、はるかに 重要であった。というのも、私有財産の廃止が、貧困という悪を救済するかもしれないが、暴政とい うより大きな悪を招くだけだということを、彼はよく認識していたからである。 プルードンは財産と 富を区別しなかったので、彼の著作では上述の二つの洞察は矛盾のように見えてしまうが、事実とし てそこに矛盾はなかった。 富の個人的な占有 (appropriation) は、長期的にみれば、蓄積プロセスの 社会化に役立たないだけでなく、私有財産を尊重することにもならないであろう。 どのような意味で あれ、私的生活 [の過度の尊重」は社会的 「生産性」 の発展を妨げるだけであるということ、さらに 社会的富の持続的な増殖プロセスを優先させるためには、私的所有制度に対する配慮は退ける必要が あるというのは、カール・マルクスの発見だったのではなく、実際にはこの社会それ自体の本性その ものに備わっていた事柄だったのである。

85

第二章

公的領域と私的領域

6

社会的なものと私的なもの

先に私たちが社会的なものの勃興と呼んだ事情は、歴史的には私有財産の私的な管理が公的な関心 へと転換していった経緯と時を同じくしていた。社会が初めて公的領域に参入した時、それは財産所 有者の組織という装いをまとった。 財産所有者は、自分たちの富のゆえに公的領域への接近を要求し たのではなかった。そうではなく彼らは、より多くの富を獲得するために公的領域からの保護を要求 したのである。ボダンの言葉では、統治は国王に帰属し、財産は臣民に帰属した。 したがってみずか らの臣民の財産の利益を念頭に支配することが、国王の義務であった。最近指摘されたように、「国 家」(commonwealth) は、 主として共通の富 (common wealth) のために存在した」のである。

共通の富は、以前は家政の私的生活に閉じ込められていた行為様式が生んだ果実であったのだが、 今度は公的領域を引き継ぐことが許された。だがその後、私的所有物は世界の耐久性を掘り崩し始め たのである。もっとも私的所有物は、本質的に共通世界よりもはるかに耐久性に欠くところがあり、 その所有者がやがて死すべき者であるがゆえに共通世界よりもはるかに脆弱であった。 一方の共通世 界はつねに過去から存続し、将来にむけて数多くの世代にもわたって存続するものと想定されていた。 富というものは、個人がどんなに長生きしようと、ひとりで使い尽くせないほど蓄積できるようにな った。その結果、個人というよりも家族がその所有者になったということの方が、実際のところ適切 である。だが、富は、どんなに多くの人たちの一生を支えることができたとしても、使用され消費さ れる何ものかであり続けたことに変わりはない。けれども、富が資本となり、資本の主たる機能であ

(1)

るさらなる多くの資本を生むようになった場合にのみ、私有財産は共有された世界に匹敵する固有の 永続性を保持するもの、またはそれに類似したものとなった。 しかしながら、この永続性は異なった 性格を有していた。 それは安定した構造の永続性とは異なり、プロセスの永続性であった。もし蓄積 のプロセスがなかったならば、富はただちに使用され消費されて、 すぐになくなってしまうという正 反対のプロセスへと逆戻りしてしまう。

だから、共通の富は、私たちが共通世界について語るような意味で共通になることは決してありえ ない。それは厳密には私的なままにとどまっていたし、むしろそうなるように期待されていたのであ る。ただし、私的所有者たちは、より大きな富を求めて競合する闘争に巻き込まれてしまう。 そこで 私的所有者たちを相互の競争から保護する役割が政府に与えられるようになった。こうして政府のみ が、共通のものを担う立場になった。政府のこうした近代的概念には、人々が共有する唯一のものは 彼らの私的利益だけだという明白な矛盾があった。 この明白な矛盾は依然としてマルクスを悩ませた が、これはもはや私たちの悩みではないのだ。というのは、近代の最初の段階に典型的にみられた私 的なものと公的なものとの矛盾はたんなる一時的な現象であって、それが私的領域と公的領域との差 異そのものの完全な消失、さらには社会的なものの領域へのこれら二つの領域の埋没をもたらしたと いうことを私たちは認識しているからである。 さらに公的および私的な生活の二つの領域が消滅する と、公的なものは私的なものの一機能と化してしまい、私的なものが唯一残された共通の関心事にな った。こうした理由から私たちは、これらの状況の変化が人間存在に及ぼした影響についても、はる かによく理解できる立場に置かれている。

この観点からみると、親密なものの近代的発見は、全面的に外部世界から個人の内面の主観性への

公的領域と私的領域

逃避行のように思われる。個人の内面の領域は、以前は私的領域によって守られ保護されていた領域 である。この私的領域が社会的なものへと解消されていったが、そのプロセスは、不動産から動産へ と次第に変容していった経緯のなかに最もはっきりと観察できるであろう。その結果、最終的には財 産と富との区別、そしてローマ法による代替物 (fungibiles) と消費物 (consumptibiles) との区別が、 すべての意義を失うことになった。というのも、すべての触知可能で具体的な「代替可能な」物が 「消費」の対象になったからである。この「代替可能な」 物は、その場所によって決定づけられてい たかつての私的な使用価値を失ってしまい、その結果、絶えず変動する交換率によって決定づけられ もっぱら社会的な価値を取得した。 この交換率の揺れは、貨幣という共通の基準に関連づけられる ことでほんの一時的な安定を得るだけとなる。 手で触れることのできる具体的な実体がこのように社 会的にいわば蒸発していく事態と密接に結びついていたのは、財産の概念の変容であり、ここにこそ 財産の概念に対する近代の最も革命的な貢献が示されていた。 近代の財産概念によれば、財産とは、 その所有者がさまざまな仕方で取得し、しっかりと固定化され、世界の一部に位置づけられた物では もはやなかった。 それとは反対に、いまや人間自身のなかに存在すると理解された。財産の源泉は、 人間自身が身体を所有していることのなかに、つまり、身体の強靭さの紛れもない所有のなかにこそ あり、マルクスはそれを「労働力」と呼んだのである。

(12)

こうして近代の財産はその世界的性格を喪失し、人格それ自身のなかに、つまり、個人が自身の人 生行路において生命とともに失う可能性のあるもののなかに位置づけられた。ロックは、各人の身体 の労働が所有権の起源であると仮定した。歴史的にみると、彼のこの仮定は大いに疑問の余地がある。 しかし、実際に唯一の信頼できる財産が私たちの技能と私たちの労働力であるという条件下に私たち

88

が生きている以上、この仮定がやがて真実なものになりえたといえよう。 富が公共的関心の的になっ て以来、その増殖は並外れたものとなり、私的所有制ではほとんど管理不能になった。 それはあたか も、公的領域が、富を自分たちの私的利益のために使用しようと試みた人たちに対して復讐している かのようにさえ見える。 しかしながら、ここでの最大の脅威は、富の私的所有制を廃止することにあ るのではない。そうではなく最大の危機は、私たち自身の世界の現場手で触れることのできる実 体的な現場――としての私有財産の廃止なのである。

(7)

私的領域が取り除かれることが人間存在をどんなに危険に陥れることになるのか。 この危険を理解 するためには、親密なものが発見されるよりも古くから存在し、 それとは独立した私的生活の非欠如 的 (non-privative) な性格を考慮するのが最善であろう。 親密なものは、私的領域に取って替わるに はあまり信頼できる代用物ではない。私たちが共有しているものと私たちが私的に所有しているもの との違いは、第一に日々使用し消費する私的な所有物は、 共通世界のいかなる部分よりもはるかに緊 急性を帯びたニーズであるという点にある。 ロックが指摘したように、 所有権 (property/固有権) がなければ、「共通のものは何の役にも立たない」のである。公的領域の立脚点からみると、生命の 必要性は自由の剥奪として捉えられるので、否定的な側面のみを示しているようにしか理解されない だろう。だが、この生命の必要性は、人間のいわゆるより高次の願望や憧憬と比べても匹敵できない ほど大きな緊急性をもっている。生命の必要性はつねに、人間のニーズと苦悩のなかで第一番目のも のであるだけでない。 それはまた、明らかに富裕なすべての共同体にとっての明白な脅威、つまり無 気力 (apathy) や創意 (initiative) の消失を防止するであろう。 必要性と生命とはそれほど緊密に関 連し結びついているので、必要性が完全に取り除かれるところでは生命それ自体が脅威にさらされる

80

第二重

公的領域と私的領域

ことになる。というのも、生命の必要性が取り除かれれば、自動的に自由が樹立されるというのでは まったくなく、ただ自由と必然との間の区別の一線が曖昧になるだけだからである。(自由に関する近 代の議論においては、自由は人間存在の客観的状態であるとは決して理解されていない。むしろ自由が提示 しているのは、意志が完全に決定づけられていないのかどうか、あるいは完全に決定づけられているのかど うかという解決不可能な主体性の問題なのである。もしそうでなければ、自由が提示しているのは、 自由が 必然から発展していくと認識されることになるという問題なのである。 そしてこれらのすべてが指し示して いるのは、自由であることと必然によって強制化されていることとの客観的で具体的な違いが、もはや感じ とれなくなってしまうという現実なのである。)

私的生活の第二の顕著な非欠如的特徴として、人々の私有財産を守っている四つの壁は共通の公的 世界からの唯一の信頼できる隠れ家を提供するという点にある。それは、公的世界で生じるあらゆる 事柄から遮断されているだけでなく、その公開性そのものから、さらには見たり聞かれたりすること からも隠されている。全面的な公開性のなかで他の人たちと共に日々を過ごす生活というのは、よく 言われるように、浅薄なものになってしまう。そうした生は、たしかに可視性という長所を保持しな がらも、薄暗い場所から目立つ舞台へと現れるという特性を失ってしまう。こうした薄暗い場所は、 各人の生活がきわめて現実的で非主観的な意味で深みを失うことがないとすれば、隠され続けなけれ ばならない。公開性の光に対して隠されていることが必要とする暗闇を保障する唯一の効果的な方法 は、私有財産、つまり隠れるのに必要な私的に所有された場所なのである。

私的生活の非欠如的性質が最も明瞭に現れるのは、人々がそれを奪われ、脅威にさらされた時であ り、それはごく当然のことである。 一方で私有財産に対する近代以前の政治体の実際の扱い方をみる

g

と、人々がつねにその存在と重要性について自覚的であったことが分かる。 しかし、このことは、こ れらの政治体が私的領域の内部における行為を直接守っていたということではなかった。 彼らが守っ ていたのはむしろ、世界のさまざまな他の部分、とくに共通世界そのものから私的に所有されている 場所を区別する境界線であった。 他方で、近代の政治理論と経済理論の顕著な特徴は、私有財産を決 定的に重要な問題と見なしたことだった。その限りで近代理論は、私有財産に関しては財産所有者の 私的行為を重視し、さらに触知可能な財産そのものを犠牲にしてでも、富を蓄積するために政府によ る財産所有者の保護が必要であることを強調したのである。しかし、公的領域にとって重要だったの は、私的な実業家たちの多少なりの企業家的精神というよりも、市民の家々や庭の周囲に張りめぐら された垣根であった。私的なものへの社会の侵入、つまり「人間の社会化」(マルクス)は、収奪の手 段を通じて最も効率よく遂行されるものだが、これが唯一の方法ではなかった。この点では、他の事 柄と同じように、社会主義や共産主義の革命的施策は、一般的には私的領域、個別的には私有財産が、 より緩慢ではあれ、しかし同じように確実に「消滅」することで代替されえたのである。 私的領域と公的領域との区別は、政治体というよりはむしろ私的生活の観点からみれば、隠される べきものと見せるべきものとの区別に等しい。 親密圏の状況下で隠されているものがいかに豊かで多 様性をもつものであるのかが初めて発見されたのは、ようやく近代になって社会に対する反抗が起き てからである。しかし、歴史の始まりから現代にいたるまで、私的生活において隠される必要があっ たのは、つねに人間存在の身体的部分であり、さらにそこでは万事が生命プロセスそのものの必要性 に関連づけられていたことは、特筆すべきことである。 近代以前には、こうした生命プロセスの必要 性に関わるあらゆるものが、個人の生存と人類種の存続に役立つすべての行為を包含していた。隠さ

公的領域と私的領域

(18)

れていたのは、「自分たちの身体によって生命の[身体的] ニーズに奉仕する」 労働者であり、さら に自分たちの身体でもって人類種の物理的生存を保障していた女性であった。 女性と奴隷とは同一の カテゴリーに帰属し、隠されていた。 それは、女性と奴隷が誰か他の人たちの所有だっただけでなく、 その生活が身体的機能に奉仕する 「骨の折れる労務」だったからである。近代の始まりの時点では、 「自由な」 労働は家の私的生活という隠れる場所を失ってしまった。さらに労働者は、犯罪者のよう に高い壁の背後に隠され、共同体からは隔離され、不断の監視の下に置かれるようになった。 近代に なって労働者階級と女性たちが解放されたのは歴史的にほぼ同時期だった。この事実が確実に示して いるのは、明らかに身体的機能と物質的関心事は隠されるのが当然だということが、もはや信じられ なくなった時代の一つの特徴だということである。私たち自身の現代文明においてさえも、厳格なプ ライヴァシーがほんのわずかだが生き延びているが、それは身体をもっていることによって必要とさ れているという元来の意味での「必要性」に関連している。こうした事実は、これらの現象の性質を よりいっそう明らかにする徴候なのである。

10 人間の行為の場所

私的なものと公的なものとの区別は、必要性と自由、空虚さと永続性、そして最後に恥辱と名誉と の対立に対応している。しかしそうは言っても、必要なもの、空虚なもの、恥ずべきものだけが、私 的領域にふさわしい場所を保持しているわけでは決してない。 二つの領域の最も初歩的な意味が明ら かにしているのは、それらが存在するとして、一方で隠される必要のあるものがあり、他方で公的に

誇示する必要のあるものがあるということである。 これらの事柄をみると、どのような所与の文明に もそれがどこに見いだされるのかにかかわらず、人間の行為にはそれぞれ、 世界のなかにそれにふさ わしい場所があることが分かるだろう。このことは、〈活動的生活〉を構成する労働、仕事、活動と いう主たる行為様式についても当てはまる。しかし、こうした現象には明らかに極端ではあるが、一 つの事例がある。それが政治理論においても一定の役割を果たしたこともあり、以下にこの事例を具 体的に論じることは有益であろう。

わざ

絶対的な意味での「善」 (goodness/善良さ) は、ギリシア=ローマ古代における「有用な」もの (the “good-for") や 「卓越した」もの (the "excellent") とは異なって、西洋文明ではキリスト教の登場 によって初めて知られるようになった。それ以来、 善行 (good works/善き業) は、ありうべき人間 行為の重要な一類型として認識されるようになった。 初期キリスト教と公共のもの (res publica) と のよく知られた対立は、 テルトゥリアヌスの以下の定式化のなかに見事に要約されている。 「公共の 事柄ほどわれわれに疎遠なものはない」 ("nec ulla magis res aliena quam publica")。 この定式化は、通 常、また正しくは初期の終末論的期待の結果として理解されていた。だが、この終末論的期待は、ロ ーマ帝国の没落でさえ世界の終わりを意味しなかったということが経験から明らかになった後に、初 めて直接的な重要性を失ったのだった。 しかし、キリスト教の彼岸性 (otherworldliness/他世界性) には、おそらくナザレのイエスの教えにより密接に関連づけられていたもう一つ別のルーツがあった。 そしてそのルーツは、いずれにせよ世界の滅亡可能性の信条からは独立したものだった。 したがって、 キリスト教の世界からの疎外は、上述のような [善行の]教えにあり、そこにこそ、これほど容易に 終末論的希望の明白な挫折を生き延びることができた本当の内面的な理由を見いだせると理解したく

93

333

第二章 公的領域と私的領域

なる。

イエスが言葉と行いを通じて教えたことの一つは、善行であった。善は、見られたり聞かれたりす ることから隠れようとする傾向を秘めている。 公的領域に対するキリスト教の敵対、さらに公的領域 からできるだけ疎遠な生活を送ろうとする少なくとも初期のキリスト教徒の傾向もまた、すべての信 条や期待とはいっさい関係なくただ善行のみに献身しようとする一つの自明な結果として理解するこ とができる。というのも、善行は皆に知られて公的になるやいなや、善そのもの以外の何かを目的に するのではなく、ひたすら善のために行っているという善の特殊な性格を失ってしまうからである。 善が公然と皆の前に現れる時には、組織化された慈善や連帯行為としては依然として有益であるかも しれないが、それはもはや善ではなくなる。それゆえに、「見てもらおうとして、人の前で善行をし ないように注意しなさい」「マタイ福音書六章一節」ということになる。善が存在しうるのは、それが 見られない時にのみ、行為者さえも気づかない時だけであるとされる。 誰であれ、みずから善行をし ていると理解する者は、もはや善人ではなく、せいぜい社会の有益な構成員か、教会の忠実な構成員 であるにすぎない。したがって「右の手のすることを左の手に知らせてはならない」「マタイ福音書六 章三節] ということになる。

歴史におけるナザレのイエスの出現をこれほどまでに深く逆説的な出来事にしている理由は、善の こうした興味深い消極的性格、外面的な現象上の明示が欠如していることにあるのかもしれない。そ れは明らかに、誰も善ではありえないとイエスが考え、そのように説いた理由でもあるように思われ る。つまり、「なぜわたしを 「善い」と言うのか。神おひとりのほかに、善い者はだれもいない」 [マ ルコ福音書一〇章一八節]。これと同じ確信は、三六名の義人の存在のために神が世界を救おうとし、

また彼らは誰にも知られていないし、とくに本人たち自身も自分たちを知らないとする「タルムー ド」の物語のなかにも見いだすことができる。ここで私たちは、どの人間も賢者ではないというソク ラテスの偉大な洞察を想起するのである。この洞察から、知恵への愛、 つまり、哲学 (philo-sophy\ 愛知)が誕生したのである。この点を考えあわせると、イエスの全生涯の物語は、いかに善への愛が、 誰も善い者はいないという洞察から生じていることを証明しているように思われる。

知恵への愛と善への愛は、それぞれ哲学する行為と善をなす行為へと転換する。 けれども、人は賢 者でありうるし、善人でありうると仮定される時にはいつも、これらの愛はともに終わりを迎えるの だ。つまり、これら二つの愛はいずれも、言わば、みずからを打ち消してしまうという共通の運命に ある。行いそのものは、束の間の瞬間ですら生き延びることができない。そのような一時的なものを 長く存在するものへともたらす試みは、決してこれまでなかったわけではないが、そうした試みはつ ねに不条理に終わった。古代後期の哲学者たちは自分たち自身が賢者であることを願ったが、有名な 「ファラリスの雄牛」のなかで生きたまま火あぶりにされた。その時にも自分たちは幸福だと主張し たが、それは不条理にほかならなかった。 そしてこれに劣らず不条理なのは、頬を打たれたら、もう 一方の頬を差しだすことを求めるキリスト教の要求であり、もしこれが比喩的に解釈されず、実際の 生き方として試みられた場合には不条理なものとなる。

しかし、善への愛から生まれる行為と知恵への愛から生まれる行為が似ているのは、ここまでであ る。双方ともに、公的領域に対しては一定の対立の関係にあることは、その通りである。 しかし、善 の場合、この対立がはるかに極端であり、 それゆえにこの文脈ではより大きな関連を有している。 善 はひとえに、破壊されないためには、絶対的に隠されていなければならず、すべての現れを回避しな

95

第二章 公的領域と私的領域

ければならない。他方で哲学者の場合、たとえプラトンと共に人間事象の「洞窟」を去る決断をした としても、自分自身から隠れる必要はない。 それとは反対に、哲学者はイデアの空の下に存在するあ らゆるものの真の本質を発見するだけでなく、みずから「私と私自身」 (eme emautō) との間で交わ される対話のなかに自分自身を発見するのである。そしてプラトンは、明らかにこの対話のなかに思 想 (thought) の本質を見いだしたのである。ひとりでいる単独性 (solitude) のなかにあるというこ とは、自分が自分自身と共にあることを意味する。 それゆえに思考 (thinking) というのは、すべて の行為様式のなかで最も単独な (solitary) ものであるが、そこには決してパートナーや仲間がまった く不在というわけではない。

ところが、善を愛している人は、単独な生活を送る立場には決して置かれていない。 そして他者た ちと共に生き、他者たちのために生きているにもかかわらず、そこには本質的に証人がいないままで あり、何よりもまず自分自身という仲間をも欠いている。 彼は単独 (solitary) なのではなく、孤独 (lonely) なのである。 他者と共に生活している時ですらも、善を愛している人は他者から隠れなけれ ばならず、自分自身がしていることをみずから安心して目撃することすらできない。 哲学者はつねに、 みずからの思想に頼ることで自分自身を同伴する仲間として保持する。これに対して善行の場合は、 決して誰をも同伴の仲間にすることはない。 善行は、それが行われる瞬間にたちまち忘れられてしま う。なぜなら、記憶でさえ、善行の「善」である特質を破壊してしまうからである。 加えて思考は、 記憶されることが可能であるので、思想へと結晶する。 そして思想は、みずからの存在を追憶に依拠 しているすべてのものと同様に、書かれたページや印刷された本のように、手で触れることのできる 具体的な客体へと変容されることが可能であり、人間の工作物の一部となる。他方、善行は、一瞬で

忘却されてしまうがゆえに、決して世界の一部となることはない。 善行は、行われた瞬間にすぐに消 え去っていくのであり、どこにも何の痕跡をも残さない。実際に善行はこの世界のものではないので ある。

善行にはそれ固有の無世界性 (worldlessness) がある。 その無世界性のゆえに、善を愛する人は本 質的に宗教的な人物となり、古代における知恵のように、善は本質的に非人間的で超人的な性質を帯 びるようになる。だが、善への愛は、知恵への愛とは異なって、少数者の経験に限定されることはな い。それは、単独性とは異なり、孤独があらゆる人間経験の範囲内にあるのと同じである。したがっ て、ある意味で善と孤独の方が、知恵や単独性よりも政治に対してはるかに大きな結びつきを有して いる。しかし、単独性だけが、哲学者の人物像と結びついて人間の本来 (authentic) の生き方になる ことができる。これに対して、はるかにより一般的な経験である孤独は、複数性という人間の条件と は大きく矛盾することになるので、どうしても長期にわたって堪えることは不可能になる。孤独が人 間存在を全面的に破壊してしまうのを回避するためには、善行を見ている唯一の証人である神との交 わりを想定する必要がある。 宗教的経験が世界を超えるというこの彼岸世界的な経験は、実際に行為 するという意味での愛の経験であって、 啓示された真理を受け身で眺めるというはるかによく起こる 経験ではない。これら二重の意味合いが妥当する限り、こうした宗教的経験は、それ自体、世界その ものの内部で開示されるようになる。 この愛の経験は、他のすべての行為と同じように、世界から離 脱するのではなく、必ずや世界の内部で実現される。だが、この愛の開示は、他の行為が成し遂げら れる空間において現れ、それに依存するけれども、否定的な行為という性格を帯びる。というのも、 愛は世界から逃れ、その居住者たちから隠れるというかたちで、世界が人々に提供する空間、さらに

97

第二章 公的領域と私的領域

はあらゆるものとあらゆる人が他者たちによって見られ、聞かれるといった世界の公的部分のほとん どすべてを拒否してしまうからである。

それゆえに、一貫した生き方としての善は、公的領域の範囲内では不可能であるだけでなく、それ に対して破壊的ですらある。 おそらくマキアヴェッリよりも善を行うことの破壊的な性質について鋭 敏に意識していた人はいなかったであろう。 マキアヴェッリは、有名な箇所で「いかに善くない人間 になりうるか」ということを人々にあえて教えたのである。付け加える必要がないことだが、彼は、 人々がいかに悪い人間であるべきかを教えなければならないと言ったわけではなく、 それを意味した わけでもなかった。 犯罪行為もまた、異なる理由からだが、やはり他者に見られたり聞かれたりする を必ず逃れようとする。政治的活動への規準は、マキアヴェッリにとっては、古典古代と同じく栄 光 (glory) であった。だが、悪は善と同じく栄光に輝くことはない。したがって、およそ「実際に権 力は得られるかもしれないが、 栄光は得られない」 あらゆる方法は、ことごとく悪なのである。隠れ たところから出現する悪は無分別であり、直接的に共通世界を破壊する。 隠れたところから出現し公 的役割を担う善は、もはや善ではなく、それ自体、腐敗しており、それが向かうところではどこでも その腐敗を撒き散らしてしまう。こうしてマキアヴェッリにとって、教会がイタリアの政治を腐敗さ せる勢力になっている理由は、世俗の事象に教会が参与することそれ自体にあり、司教や高位の聖職 者の個人的腐敗ではなかった。彼にとっては、世俗的領域を宗教が支配することで生じる問題へのオ ルタナティヴは、どうしても次のような結果にならざるをえない。つまり、公的領域が宗教団体を腐 敗させることで公的領域それ自身も腐敗してしまうか、あるいは宗教団体が腐敗することなく存続す ることで公的領域が全面的に破壊されてしまうか、そのいずれかである。 それゆえに、改革された教

(2)

原注

会は、マキアヴェッリの眼にはいっそう危険ですらあった。彼は同時代の宗教復興運動―つまり 「新しい修道会」を、大きな敬意とともに、それよりも大きな懸念をもって見ていた。というの も、この「新しい修道会」が、「教会の高位聖職者と指導者の放蕩によって破壊されることから宗教 を救いだすことで」、人々が善良であり、「悪に抵抗すること」がないように教え、その結果、「悪し 支配者が多くのやりたい放題の悪を行う」のを恐れたからだった。

私たちは、善行という明らかに極端な事例を選んだ。 ここで極端な事例というのは、善行は私的生 活の領域である家庭においてさえもふつう見られないという意味である。 各人は、活動的生活〉の なかでどの行為様式が公共の場で明らかにされ、 どの行為様式が私的領域で隠されるべきであるのか を決定する。 その際、善行を選んだ目的は、政治的共同体の歴史的判断が、 これらの行為様式それ自 体の性格に合致していることを示すためである。この問題を掲げることで、私は〈活動的生活〉の行 為様式のすべてを余すところなく分析しようと意図したわけではない。〈活動的生活> を構成するさ まざまな行為様式の分節化は、興味深いことに主として〈観照的生活>の立場から考察してきた伝統 によって無視されてきた。だが私は、これらの種々の行為様式の政治的意義をある程度まで確実に明 らかにしたいと考えている。

(1) ホメロスの神々は、遠くから支配したり、人間事象に介入したりと、人間たちとの関連でのみ行動すると

99

第二章 公的領域と私的領域

いう点で、かなり著しい特徴があるように思われる。 神々の間の対立や争いも、主として人間事象における

神々の役割や死すべき者たちに対して神々が相対立する偏愛を抱いていることから生じているように思われる。 そこに現れるのは、人間たちと神々とがともに演じる一つの物語である。しかし、その舞台は、たとえそれが オリュンポスの神々の集会で決定がなされる場面ですら、死すべき者たちによって設定されている。私の考え では、そのような「協働」はホメロスの「人間と神々の双方の偉業」 (erg andrón te theón te) に示されてい る。 Odyssey. i. 338. 松平千秋訳 「オデュッセイア」 (上) (岩波文庫、 二〇〇一年)、 二七頁。 この詩人が歌い上 げているのは、神々と人間たちの偉業であって、神々の物語や人間たちの物語ではない。同じように、ヘシオ ドスの「神統記」 (Theogony) が扱っているのは、神々の偉業ではなく、 世界の起源である。 Theogony. 116. 廣川洋一訳『神統記」 (岩波文庫、一九八四年)、二二二頁。 それゆえにこの作品は、(絶えず起きている) 生殖と出産を通じて事物がどのように生まれてくるのかを物語っている。詩神(ミューズ)の下僕である歌い 手は、「古き時代の人間たちの栄誉ある偉業と祝福された神々」を歌い上げている。 Ibid. 97ff. 同上訳書、一九 ―二〇頁。 しかし、私の見る限り、 神々の栄誉ある偉業はどこにも歌われていない。

(2) 引用はアクィナスのタウリン版 (一九二二年) の事項索引からのものである。 「政治」 (politicus) という 用語は本文中には出てこないが、事項索引は、「神学大全」 (Summa theologica, i. 96.4 2.109.3.)にみられ るように、トマスの意味を正しく要約している。 稲垣良典訳 「神学大全20」(創文社、一九九四年)、 一三九一 一四〇頁。

(3) リヴィウスには「王国の社会」 (societas regni) という用語法があり、コルネリウス・ネポスには「犯罪 社会」 (societas sceleris) という表現もみられる。 そうした同盟 (alliance) は、 商売上の目的のためにも結ぶ ことができた。そしてアクィナスの見解によれば、依然として「真の社会」は商売人たちの間にさえも、もし 「投資家自身がリスクを共有する」 限りで、つまり、パートナーシップが真に同盟である限りで存在するとさ

れる。 以下を参照。 W.J. Ashley. An Introduction to English Economic History and Theory (1931). p. 419.

(1) 私はここで、また後続の箇所でも、 “man-kind" という言葉を人類種という意味において用い、 それと区 別する意味で“mankind" という言葉を人間の総体としての人類を指示するのに用いることにする。

(5) Werner Jaeger, Paideia (1945) III, 111. 曽田長人訳 「バイデイア―ギリシアにおける人間形成」 (上) (知泉書館、二〇一八年)、第三巻。

(6) フュステル・ド・クーランジュの主たるテーゼは、 「古代都市」 (The Ancient City, Anchor ed; 1956) 序文によると、「同一の宗教」が古代の家族的組織と古代の都市国家を形成した点を考証することにあった。 一方で彼は、家族の宗教に依拠した氏族 (gens) の体制と都市の体制が「現実には二つの対立する統治形態 「だった」という事実を証明するために、数多くの典拠を挙げている。つまり、「都市が存続できなくなる のか、あるいは時間の経過とともに都市が家族共同体を解体していくのか、そのいずれかであった」とされる。 Ibid p. 252. 田辺貞之助訳 「古代都市」 (白水社、一九六一年)、三六六十三六七頁。このすぐれた著書には矛 盾がみられたが、その要因は、クーランジュがローマとギリシア都市国家を同列に扱おうと試みた点にあるよ うに私には思われる。というのも、彼の用いた証拠とカテゴリーは、主としてローマの制度的政治的心情に依 するものだったからである。 しかしまた、ヴェスタ祭儀は、「かなり早い時期にギリシアでは弱体化してい ったものの、ローマでは一度も衰えることはなかった」と彼は認識していた。 Ibid.. p. 146. 同右訳書、二 一五頁。 家族と都市の間の溝はローマ以上にギリシアでははるかに深かっただけでなく、 ただギリシアにおい てのみ、オリュンポスの宗教、ホメロスと都市国家の宗教が、家族と家政のさらに古い宗教とは区別され、優 位に立っていたのである。 一方でローマの統一と第二の創設の後には、ヴェスタ、つまりローマの炉端の女神 は、いわば「都市の炉端」の守護女神となり、 公式の政治的祭儀の役割を担うようになった。だが、他方でヘ スティア、ギリシアの炉端の女神は、 炉端と家族の生活を賛美した唯一のギリシアの詩人であったヘシオドス によってはじめて言及されたのだった。 ヘシオドスは、ホメロスに対する意識的な対抗関係において炉端と家 政の生活を称賛した。 都市国家の公認の宗教が存在するなかで、女神ヘスティアは、 オリュンポスの十二の

ろばた

101

第二章 公的領域と私的領域

102

神々の集会においてディオニュソスに彼女の地位を譲り渡さねばならなかったのである。以下を参照。

Mommsen. Römische Geschichte (5th ed.). Book I. ch. 12 and Robert Graves. The Greek Myths (1955), 27.k.

(7)この文章はポイニクスの演説に出てくる。 Niad, ix, 443. 松平千秋訳 「イリアス」 (上) (岩波文庫、一九九 二年)、二八六頁。 この演説は、明らかに戦争とアゴラ (公共の集会)のための教育に関連して述べられたの だが、そこで人々は互いにみずからを際立たせることができるとされた。文字通りの訳は、「(あなたの父上 は)あなたが偉大な言葉を語り、偉大な行いを成し遂げる者となるようにと教えることを私に命じた」

(mythôn te rhèter" emenai préktèra te ergön)。

(8)「アンティゴネー」 (Antigone, 1350-54) の最後の数行の文字通りの訳は、以下の通りである。 「しかし、 大いなる言葉は、驕り高ぶる者によるひどい打撃に対抗して(または償いをして)、老年になって思慮を教え る」。この数行の内容は近代的な理解にはまったく当惑させるものであって、そのありのままの意味を勇敢にも 教えてくれる翻訳者を見いだすことはめったにない。例外は以下のヘルダーリンの訳である。 “Grosse Blicke

aber / Grosse Streiche der hohen Schultern Vergeltend / Sie haben im Alter gelehrt, zu denken” 「だが、

大いなる洞察驕り高ぶる者の大いなる打撃に抵抗しながら、彼らは年老いて思慮を学んだ」。 プルタルコス の伝える逸話は、はるかに低い次元で活動と言論との結びつきを具体的に示している。 かつて一人の男がデモ ステネスのところにやって来て、彼がどんなにひどく殴られたのかについて語った。 「しかし、あなたは」と デモステネスは言った、「あなたが私に言ったことからすると何の苦しみも受けなかったでしょう」と。 そこ でこの男は声を荒らげて叫んだ。「私が何も苦しまなかったですって」。 「いま」、とデモステネスは言った、 「私は、傷つけられて苦しみを受けた人の声を聴いた」 (Lives, “Demosthenes")。 これは、言論と思想との古 代的結びつきの最後の残り火である。そこには言葉を通じて思想を表現するというわれわれの考えは不在であ る。この残り火は、 ratio (理性) oratio (言論)という当時のキケロの用語法のなかに見いだせるであろう。 (9) こうした言論の形態が説得へと展開していく経緯は、あらゆる政治家が「雄弁家」 (rhetor) と呼ばれる

ようになったことのなかに特徴的に示されている。さらに特徴的なことは、公共的な弁述の術としての弁論術 が、哲学的な言説の術である弁証法 (dialectic) とは異なるものとして、アリストテレスによって説得の術と して定義されたことである。 以下を参照。 Rhetoric, 1354a12... 1355b26f.山本光雄訳 「弁論術」(アリストテレ ス全集156、岩波書店、一九六八年)、三十四、 九一一〇頁。(この区別は、それ自体、プラトンに由来する。 Gorgias, 448. 加来彰俊訳 「ゴルギアス」 [岩波文庫、一九八二年]、 一一一一五頁。) われわれが理解しなけれ ばならないテーバイの没落に関するギリシア人の意見は、この意味において理解する必要がある。つまり、彼 らの没落は、軍事演習を優先させる反面、 弁論術を軽視した点に帰せられるべきだというのである。 以下を参

照。 Jacob Burckhardt, Griechische Kuluturgeschichte, ed. Kroener, III, 190.

(10) Nicomachean Ethics, 1142a25 and 1178a6ff. 加藤信朗訳 「ニコマコス倫理学」(アリストテレス全集13、岩 波書店、一九七三年)、 一九七、 三四四頁。

(二) Aquinas, op. cit. ii. 2. 50. 3. 大鹿一正・大森正樹 小沢孝訳「神学大全77」(創文社、一九九七年)、 二七 三頁。

(2) それゆえに、 「主人」 (dominus) と 「家父長」 (paterfamilias) は、 「奴隷」 (servus) と 「家族」 (familiaris) と同じように、同義語である。 「主人は家父長と呼ばれていた。 奴隷は家族と呼ばれていた」。 Seneca. Epistolae, 47.12 [実際は14]。 高橋宏幸訳 「倫理書簡集」(セネカ哲学全集5、岩波書店、二〇〇五年)、 一七 三頁。 旧来のローマの市民の自由は、ローマ皇帝たちが 「主君」 (dominus) の称号を採用した時に消失した。 「この名称は、アウグストゥスとティベリウスが、一種の呪詛と侮辱として拒絶した言葉である」。 H. Wallon.

Histoire de l'esclavage dans l'antiquité (1847), III, 21.

(13) グンナー・ミュルダールによれば、「社会経済または集合的ハウスキーピング (Volkswirtschaft [国民経 済])」という観念は、 「その成立の当初から経済学に浸透していた政治的思惑」を表す「三つの主要な焦点」 の一つであり、これらの焦点はその周辺に「具体化されているのが見いだされた」。 Gunnar Myrdal. The

第二章 公的領域と私的領域

Political Element in the Development of Economic Theory (1953)p.xl.

(114) こうした事実は、国民国家とその社会が中世の君主制と封建制度のなかから生まれてきたことを否定する ものではない。たしかにその枠組みでは、家族と家政の単位は古典古代においてそれに匹敵するものがないほ どの重要性をもっていた。 しかしながら、その違いは明らかである。 封建制度の枠組みでは、もろもろの家族 や家政は互いにほぼ独立していた。それゆえに、君主の家政は、所与の領地を代表し、封建諸侯との関係では 「同輩たちの間のリーダー」 (primus inter pares) という地位にあったものの、唯一の家族の長であるかのよ うに、一人の絶対的支配者のように振る舞うことはなかった。中世の「国家」は数多くの家族の寄せ集めであ った。その構成員たちは自分たち自身を、国家全体を包括する一つの家族の構成員として考えることはなかっ た。

(1) 政治と家政との区別は、アリストテレスの偽書 「家政論」の冒頭の箇所にも明示されている。 そこでは家 族組織の一者支配 (mon-archia) が、 まったく異なる組織であるポリスと対置されている。前掲訳書(村川訳 「経済学」、アリストテレス全集15)、四二七頁。

(1) アテナイではその転換点はソロンの立法に見ることもできよう。 クーランジュが、両親をサポートする子 どもの義務を規定したアテナイの法律のなかに、父権の喪失の証拠を見ているのは適切である。 Coulanges. op.cit. pp. 315-316. 前掲訳書、四三七十四三八頁。 しかし、父権が制限されたのは、ひとえにそれが都市の利 益と対立した場合だけであって、決して家族の個々の構成員のためではなかった。こうして、子どもの売買や 捨て子は古代には一貫して存続していた。以下を参照。 R. H. Barrow, Slavery in the Roman Empire (1928) p. 8. そこには次の指摘がみられる。 「父権 (patria potestas) のなかの他の権利は廃れた。だが、子どもを捨 てる権利は紀元後三七四年まで禁止されなかった」。

(77) こうした区別に関して、以下の事実は興味深いものがある。 ギリシアの都市では、一方で市民は法律によ って自分たちの収穫物を共有し、それを共同で食することが義務づけられていた。 他方で市民は、それぞれ自

す

分の土地の所有については絶対的で争う余地のない権利を保持していた。クーランジュは、この法律を「きわ めて顕著な矛盾」と呼んでいる。 Coulanges, op. cit. p. 61. 前掲訳書、一〇三頁。 だが、 これは矛盾ではない。 というのも、上述の所有に関する二つのタイプの扱いには、古代人の理解では何ら共通するものがなかったか らである。

(1)以下を参照。 Laws. 842. 森進一 池田美恵 加来彰俊訳 「法律」 (下) (岩波文庫、一九九三年)、 一四〇 一四一頁。

(1)以下からの引用。 Coulanges, op.cit. p. 96. 前掲訳書、 一四七頁。 プルタルコスへの言及は以下の箇所であ る。Plutarch. Quaestiones Romanae, 51. クーランジュは、ギリシアとローマの宗教の地下界の神々を一面的に 重要視している。そのために彼は次の二点を見逃してしまったのだが、これは奇妙なことに思われる。彼が見 逃したのは、第一にこれらの神々がたんなる死者の神々ではなく、その祭儀は「死の祭儀」ではなかったこと であり、第二にこの初期の大地に結びつけられた宗教は、同じプロセスの二つの局面として生命と死に仕える 宗教だったことである。 生命は大地から生まれ、そしてやがて大地に帰って行くのである。 出生と死とは、地 下界の神々が支配する同一の生物学的生命の二つの異なった段階にすぎない。

(20) クセノフォンの「ソクラテスの思い出」におけるソクラテスとエウテロスとの議論はとても興味深い。 エ ウテロスは、必要にせまられて肉体労働を強いられており、長時間のこの種の労働に体はもはや堪えられない と思い、また老齢になれば貧窮するだろうと心配している。 しかし、彼は働くことの方が物乞いをすることよ りもましだと考えている。 そこでソクラテスは、「暮らし向きがよくて助手を必要としている」 誰かを探した と提案した。 エウテロスの返答は、奴隷的な苦役 (douleia) には堪えられないだろうとのことだった。 Memorabilia, ii. 8. 佐々木理訳 「ソークラテースの思い出」 (岩波文庫、 改版一九七四年)、 一〇九一一一〇頁。

(2) 言及箇所は次の通りである。 Hobbes, Leviathan, Part I. ch. 13. 加藤節訳 「リヴァイアサン」 (上) (ちくま 学芸文庫、 二〇二二年)、 二〇ニー二一〇頁。

105

第二章 公的領域と私的領域

(2) この最も有名で最も美しい言及は、ヘロドトスのさまざまな統治形態に関する議論である。 Herodotus, [Histories] iii 80-83. 松平千秋訳 「歴史」 (上) (岩波文庫、改版二〇〇七年)、三九二三九七頁。 この箇所 でギリシアの平等 (isonomie) の擁護者オタネスが、自分は「支配することも、支配されることも望まない」 と述べている。 そしてアリストテレスも、同じ精神で自由人の生活は僭主のそれよりもよいと述べ、僭主に自 由がないのを当然のことだと述べている。 Politics, 1325a24. 前掲書 (牛田訳)、三四九一三五〇頁。 クーラ ンジュによれば、他者への何らかの支配を表現するギリシア語とラテン語の言葉は、 rex (王) pater (父)、 anax (王) basileus (王) であれ、もともとは家政内の関係に言及するものであり、奴隷たちが彼らの主人 に与えた名称だった。 Coulanges. op.cit.. pp. 89ff. 228. 前掲訳書、一三七一一三八、三六三頁。

(23) それでも住民の間での不平等者の割合は都市国家ごとに異なっており、スパルタに関するクセノフォンの 報告は明らかに誇張されている。 その報告によれば、一人の外国人が数えたところ、市場にいた四〇〇〇人の うち市民は六〇人を越えなかったとされている。 Hellenica, iii. 35. 根本英世訳 「ギリシア史Ⅰ」(京都大学学術 出版会、一九九八年)、 一四四一四六頁。

() Myrdal. op.cit. を参照。 「社会は家族の長がその構成員たちのために家の管理をするのと同じようなものだ という考え方は、経済学の用語法に深く根づいている。・・・・・・ドイツ語の「国民経済学」 (Volkswirtschaftslehre) という用語が示しているのは、共通の目的と共通の価値を付帯した･･･経済活動といった集合的主題が存在し ているということにほかならない。英語でも、...... 「富の理論」や「福祉の理論」という言い方は類似した考 え方を表現している」 (p.140)。 「社会的ハウスキーピング [家政]を任務とする社会経済学が意味するのは 何か。第一にそれは、自分自身または自分の家族を管理する個人と社会との間の類似性 (analogy) を含意し、 または表している。アダム・スミスとジェイムズ・ミルは、この類似性を明確に説明している。J・S・ミル の批判があり、さらにその後、実践的政治経済学と理論的政治経済学との違いが広範に認識されていくととも に、この類似性は全般的に強調されることが少なくなった」 (p.143)。 この類似性がもはや用いられなくなっ

たという事実は、社会が家族の単位を食いつぶしてしまうという後代の展開もあって、家族は社会に完全に取 って替わられたのである。

(2) R. H. Barrow. The Romans (1953),p.194.

(256) 封建制下の労働組織についてE・ルヴァスールが見いだした特徴は、封建的共同体の全体に当てはまる。 「各人は自分の家で生活し、自分自身で生活していた。 貴族は自分の領地で、農民は自分の土地で、 都市生活 者は自分の町でそれぞれ生活していた」。 E. Levasseur, Histoire des classes ouvrières et de l'industrie en

France avant 1789 (1900). p. 229.

(2) プラトンが奴隷の公正な扱いについて 「法律」で推奨したのは、正義とはほとんど関係がなかった。それ は、「[奴隷たち] への配慮からではなく、自分たち自身に配慮するものとなっている」。 Laws. 777. 前掲訳書 (上) (森池田 加来訳)、三七八十三七九頁。 正義に関する政治的法と支配に関する家族法という二つの法 律の共存に関しては、以下の説明を参照。 Wallon, op. cit., II. 200. 「それゆえにかなり長い期間、法は家族には 浸透しなかった。そこではそれとは別の法の支配が認められていた」。とくに古代ローマでは、奴隷の扱い、 家族内の関係といった家族の事柄に関する法は、本質的にともすれば無制限になりがちな家父長の権力を抑制 するように意図されていた。だが、奴隷たち自身の全面的に「私的な」社会の内部では、裁判の規則がありう るなどということは考えることすらできなかった。奴隷たちは、定義からして法の領域の外部におり、彼らの 主人の支配に従属していた。 ただし、主人その人自身はまた、市民であって法の支配に従属していた。彼はそ の限りでのみ、最終的には都市のために家族内の自身の権力は縮減されていた。

(2)W.J.Ashley, op. cit.. p. 415.

(2) 一つの領域や地位からより高い領域や地位へのこうした「上昇」は、マキアヴェッリに繰り返し現れるテ ーマである。とくに「君主論」のシラクサのヒエロンを論じた以下の箇所を参照。 Prince, ch. 6 and ch. 7. 佐々 木毅訳 「君主論」(講談社学術文庫、二〇〇四年)、六〇一八〇頁。 また以下も参照。 Discourses, Book II. ch.

107

第二章 公的領域と私的領域

13. 永井三明訳 「ディスコルシー 「ローマ史」論」(ちくま学芸文庫、二〇一一年)、 三三七三四〇頁。

(30)「ソロンの時代までには、奴隷になることは死よりも悪しきものと見られるようになっていた」。 Robert

Schlaifer. "Greek Theories of Slavery from Homer to Aristotle," Harvard Studies in Classical Philology

(1936) XLVII. それ以来、「生命への愛」 (philopsychia) と臆病とは、奴隷的性格と同一視されるようになっ た。こうしてプラトンは、奴隷がみずから奴隷の境遇よりも死を好まなかったという事実から、奴隷には自然 の奴隷的性格が備わっていることが立証されたと信じることができた。 Republic, 386A. 藤沢令夫訳「国家」 (上) (岩波文庫、 改版二〇〇八年)、 一九四頁。 こうした考えの後代の反響は、奴隷たちの不平に対するセネ カの返答のなかに依然として見いだすことができる。 「自由がこんなに身近にあるのに、それでも奴隷でいる のだろうか」。Ep, 77.14. 前掲訳書(高橋訳、セネカ哲学全集5)、三四一頁。 さらにセネカの以下の言葉も参 照。 “vita si moriendi virtus abest, servitus est.” 「いかに死ぬかを心得ていない者は、生きていても奴隷であ るに等しい」。 Ibid., 77. 13. 同右訳書、 三四一頁。 奴隷制への古代人の態度を理解するためには、奴隷のうち大 勢の者は打ち負かされた敵だったという事実、さらに一般的に生まれながらの奴隷はごくわずかな割合だった という事実を記憶しておくのは、有益である。そしてローマ共和国では奴隷は全体としてローマ支配地域の外 一部から連れてこられたのだが、ギリシアの奴隷の場合はふつう主人たちと同じ民族の出身だった。奴隷たちは、 自殺を企てないことでみずからの奴隷的性格を立証したのだった。そして勇気は最もすぐれた政治的徳性だっ たので、彼らはそれによって自分たちの「自然の」 無価値さ、市民としての適性の無さを示したのである。 ロ ーマ帝国になると奴隷への態度は一変したが、 それはストア主義の影響だけでなく、加えて奴隷の人口のかな 大きな部分が生まれながらの奴隷だったことが大きい。しかし、ローマにおいてすら、 苦役 (labos) は不 名誉な死と密接に結びつけられていたと考えられている。 Vergil, Aeneis, vi.

(3) 自由人が奴隷から自分自身を区別していたのは勇気だったというのは、クレタ人の詩人ヒュブリアスによ

る時のテーマだったように思われる。 「私の宝は槍と剣と美しい楯だ。・・・・・・だが、槍と剣と身体を護る美しい

を勇敢にも身につけようとしない人たちは、恐怖のなかで倒されてひざまずき、 主よ、偉大な王よ、と私に 呼びかける」。 以下からの引用。 Eduard Meyer, Die Sklaverei im Altertum (1898),p.22.

() Max Weber, "Agrarverhältnisse im Altertum," Gesammelte Aufsätze zur Sozial- und Wirtschaftsgeschichte

(1924).p.147. 渡辺金一弓削達訳 「古代社会経済史」(東洋経済新報社、一九五九年)、二六五頁。

(3)このことは以下のセネカの指摘がよく示している。 彼は無知な主人を想定し、 そのような主人には高い教 をもつ奴隷たち(彼らは古典をすべて暗記して知っている) の有用さについて、次のように述べている。 「家政が知るところは主人が知っていることなのである」。 Ep. 27.6. 前掲訳書(高橋訳、セネカ哲学全集5)、 一〇九一一一〇頁。 以下からの引用。 Barrow, Slavery in the Roman Empire. p. 61.

(3) 「つねに最上の者であり、他よりも抜きん出ること」 (Aien aristeuein kai hypeirochon emmenai allōn) は、 ホメロスの英雄たちの中心的な関心事であった。 Iliad, vi. 208. 前掲訳書 (上) (松平訳)、一九二頁。 そしてホ メロスは「ギリシア全土の教育者」であった。

(35) 「政治経済学の構想は、何よりもまず「科学」としてもっぱらアダム・スミスにさかのぼる。それは古代 と中世において知られていなかっただけでなく、教会法の教理においても知られていなかった。 後者は、最初 の完結した経済学的教理」であったが、「科学」というよりも「技術」(アート) である点で近代経済学とは 「異なっていた」。W.J. Ashley. op. cit. pp. 379ff. 古典派経済学の仮定によれば、人間は、能動的な存在である限 で、もっぱら自己利益から行動し、唯一の欲望である獲得への欲望によって駆り立てられる。 アダム・スミ スは、「[誰も] 意図することがなかった目的を促すものとして見えざる手を導入した」。このことは、そうし た画一的な動機をともなった最小限の行為ですら、科学を確立するにはあまりにも多くの予見しがたい主体的 な行為をなおも含んでいることを示している。 マルクスは古典派経済学をさらに発展させていったが、それは 各人それぞれの個人的利益を集団的ないし階級的利益によって代替する方法によってであり、さらにこれらの 階級的利益を資本家と労働者という二つの階級に還元することによって成し遂げた。その結果、 マルクスには

109

第二章

公的領域と私的領域

一つの対立が残されたのだが、古典派経済学者たちの方は数多くの矛盾した対立に対処することになった。 マ ルクス主義の経済学体系がより一貫性と整合性を有し、それゆえに明らかに彼の先駆者たちよりもはるかに 「科学的」に見える理由は、何にもまして自由主義的な経済学の「経済人」よりも能動性では劣りさえするこ 「社会化された人間」の構築にあるのだ。

(358) 「社会の統一に関する擁護できない 「共産主義的虚構」へと押しやられる」のは、社会主義ではなく、自 由主義的功利主義だということ、そして「この共産主義的虚構」は経済学に関するたいていの著作に見られる こと、こうした認識こそが、 ミュルダールの秀逸な著書の主たるテーゼの一つになっている。 Myrdal, op.cit. pp. 54 and 150. 彼が結論として指摘するところによれば、経済学が科学でありうるのは、ひとえに一つの利益 が社会全体に浸透する場合においてのみである。 「諸利益の調和」の背後には、つねに一つの利益、つまり、 福祉またはコモンウェルス (共通の富) と呼ばれようが、 「共産主義的虚構」が立ち上げられる。 自由主義的 経済学者たちは、その結果、つねに「共産主義的な」理想によって、つまり「全体としての社会の利益」に よって導かれているのである (Ibid. pp. 194-195)。この議論の要点は、こうした考えは「結局のところ社会 がまさに単一の主体として構想されてしまうということである。しかしながら、こうしたことは決して構想可 能なことではない。 仮にそのように試みるとすれば、 社会的行為は数人の個人の意図の結果であるという不可 欠な事実から離反しようと試みるのに等しいものとなる」 (Ibidp.154)

(3)これは、近代世界へのマルクスの関連についてつねに無視されてきた側面である。 この問題に関する卓越 した分析としては、以下を参照。 Siegfried Landshut, “Die Gegenwart im Lichte der Marxschen Lehre."

Hamburger Jahrbuch für Wirtschafts- und Gesellschaftspolitik, Vol. I (1956).

(38) ここでも、また後でも、私は「分業」という用語を近代の労働条件そこでは一つの行為が無数の小さ

操作へと原子のように分割されている状態を指すことのみに使用しており、職業上の所与の専門化にみ られる「分業」には使用していない。後者の「分業」 は、 社会が単一の主体として構想されているという仮定

の下で、さらにその要求の実現が「見えざる手」によって構成員たちの間で分割されているという仮定の下で のみ分類可能なものである。 同じことが、「変更すべきところには変更を加えて」 (mutatis mutandis) 行われ る両性間の分業という古い概念についても当てはまる。 この両性間の分業は、一部の人々の間では最も原初的 な分業だったとさえ考えられている。 その想定によれば、単一の主体としての人類種 (man-kind)、つまり種 としての人間は、その労働を男と女に分割したとされる。 同様の議論は古代でもなされていた。 たとえば、以 下を参照。 Xenophon. Oeconomicus, vii 22. だが、 その強調点と意味はまったく異なっていた。 主たる分業は、 家政において家の内部で展開される生活と世界において家の外部で展開される生活との間で行われるというも のであった。後者のみが十全に人間に相応しいと考えられており、分業の考えに必要な仮定である男と女との 平等の概念はもちろん全面的に不在であった。 cf. Ibid. n. 81. 古代はただ、職業上の専門化のみを認識してい たように思われる。 それは仮想上、自然の資質と才能によってあらかじめ決定されていた。このように、金の 採掘場での仕事には数千人の労働者が張りついていたが、体力と技術にしたがって配置されていた。 以下を参

照。J.-P. Vernant, “Travail et nature dans la Grèce ancienne." Journal de psychologie normale et pathologique. Vol. LII, No. 1 (January-March, 1955).

(3)「労働」を意味するすべてのヨーロッパ系の言語は、ラテン語や英語の labor であれ、ギリシア語のponos であれ、またフランス語の travail やドイツ語の Arbeit であれ、苦痛と努力を意味しており、さらに出産の苦 痛をも意味している。 「労働」 (labor) は labare (「重荷を負って躓く」)と同じ語源を有している。 ponos と Arbeit も 「貧困」 (ギリシア語では penia であり、 ドイツ語では Armut) と同じ語源である。 古代における労 働の数少ない擁護者の一人として近年では数え上げられるヘシオドスでさえ、 ponon alginoenta (「苦痛に満 ちた労働」)を、人間を苦しめる害悪の第一のものと叙述している。 Theogony. 226. 前掲訳書、三三頁。 ギリ シア語の用法に関しては、以下を参照。 G. Herzog-Hauser, “Ponos," in Pauly-Wissowa ドイツ語の Arbeit と armは双方ともにゲルマン語のarbma- から派生しており、孤独であり、無視され、放棄されている状態を意

III

第二章 公的領域と私的領域

1946).

味している。 以下を参照。 Kluge/Gōtze. Etymologisches Wörterbuch (1951) 中世ドイツ語では、この言葉は、 labor (労働)、 tribulatio (苦悩) persecutio (迫害)、 adversitas (逆境)、 malum (悪) の訳語として使用さ れていた。 以下を参照。 Klara Vontobel, Das Arbeitsethos des deutschen Protestantismus (Dissertation, Bern.

(4) ゼウスは、奴隷として捕縛された者から、人間の卓越性 (arete) の半分を奪ってしまうというしばしば 引用されるホメロスの思想がある。 Odyssey, xvii. 320ff. 前掲訳書 (下) (松平訳)、 一三四頁。 この言葉は、自 身が奴隷であったエウマイオスの口から語られたものだが、批判や道徳的判断を示すものではなく、客観的な 言葉を表していた。 奴隷が卓越性を喪失したのは、みずからの卓越性を示すことのできる公的領域への参入を 認められていなかったからである。

(4)これはまた、「当時生きた奴隷についても性格描写を記すこと」が不可能だった理由なのである。 「...... 彼 らが自由と名声を獲得するまでは、人格というよりも陰を帯びたタイプのような地位に甘んじざるをえなかっ

た」 (Barrow.Slavery in the Roman Empire, p. 156)

(4)ここで私は、リルケが臨終の床で苦痛のなかで書いた、知られることの少ない時を引いておきたい。この 題名のない詩の始まりは次のようである。 「来たれ、汝、この最後の者よ、私はおまえを認める。この身体 のなかの救いのない痛みよ」。 “Komm du, du letzter, den ich anerkenne, /heilloser Schmerz im leiblichen Geweb." そして最後はこう結ばれている。「そこにいるのはまだ私なのか。 焼かれるような痛みで、もはや自 分自身が定かでなくなっているのは。思い出をたぐり寄せることもできない。/おお、生よ、生とは、外に出 ていること。それなのに、私がいるのは炎のなか。誰も私を見分けることはできない」。 (“Bin ich es noch

der da unkenntlich brennt?/Erinnerungen reiss ich nicht herein. /O Leben. Leben: Draussensein / Und ich in

Lohe. Niemand, der mich kennt.") 小林栄三郎訳 「草稿断片詩篇 (一九〇六―一九二六年)」(リルケ全集3 河出書房新社、一九九〇年)、五八八一五八九頁。

(4) 苦痛の主観性、およびいくつかの形態の快楽主義と感覚主義との苦痛の関係に関しては、後出の15節と4 節を参照。 生きている者にとっては、死は何よりもまず消失である。しかし、苦痛と異なって、死のもつ一つ の側面は、あたかも死が生きている者たちの間に徐々に現れるということであり、それは老齢になってそうな るということである。 ゲーテはかつて、歳をとるというのは「現れから徐々に退却して姿を消していくこと だ」(stufenweises Zurücktreten aus der Erscheinung) と語ったことがある。 この発言の真実ならびにこの 消失のプロセスの実際の現れは、偉大な巨匠たち―レンブラント、 レオナルドなどの老年期の自画像に おいてかなり具体的に表示されている。そこでは眼光の強度が、衰えゆく肉体に対して輝きを増し、それを支 配するように描かれている。

(1) Augustinus. Contra Faustum Manichaeum, v.5.

(4) これは、もちろん依然としてアクィナスの政治哲学の前提ですらある。 以下を参照。 Aquinas, op.cit.. ii. 2. 181.4. 前掲訳書(稲垣・片山訳、神学大全23)、二〇六頁。

(4)「公的事柄の体」 (corpus rei publicae) という用語はキリスト教以前のラテン語文献のなかで流通してい たが、所与の政治的領域である「共和国」 (res publica) に居住する人々という暗黙の意味を付帯していた。 これに対応するギリシア語の用語、 sōma (体) は、キリスト教以前のギリシア語では政治的意味で用いられ ることは決してなかった。 このメタファーは、初めてパウロに見られたように思われる。 I Cor. [第一コリント 書] 12:12-27. そしてそれは、すべての初期キリスト教の著述家たちにも見られる。たとえば以下を参照。 Tertullian, Apologeticus, 39. 鈴木一郎訳 「護教論」(キリスト教教父著作集14、 教文館、 一九八七年)、九〇― 九四頁。 Ambrosius, De officiis ministrorum, iii. 3. 17. このキリストの体のメタファーは、中世の政治理論にと って最も重要性を有するものとなり、それは万人が「疑似的な一つの体」 (quasi unum corpus) であるとして 一致して想定されるようになった。 Aquinas, op. cit. ii. 1. 81. 1. 同右訳書(稲垣 片山訳、神学大全23)、 一五 九頁。 しかし、初期の著者たちは、構成員たちが全体としてのこの体にとって等しく必要であるという意味で、

113

第二章 公的領域と私的領域

かしら

Empire.p.168.

彼らの平等を強調した。 しかし、後の強調点は、その体における頭とその構成員たちとの相違、つまり、その 頭の支配する義務と構成員たちの服従の義務へと移行していった。中世に関しては以下を参照。 Anton-

Hermann Chroust. "The Corporate Idea in the Middle Ages." Review of Politics, Vol. VIII (1947).

(4) Aquinas, op. cit. ii. 2.179.2. 前掲訳書 (稲垣・片山訳、神学大全23)、一五九頁。

(4)ベネディクト修道会の規則五七条を参照。 Levasseur, op.cit. p. 187. もし僧侶の一人がみずからの葉を誇 るようなことになれば、その職務を放棄しなければならなかった。

(4) バロウは、ローマの信徒団体における奴隷の成員資格に関する啓発的な議論を提示している。 このローマ の信徒団体は、「人生におけるよき交わりと尊厳ある埋葬・・・そして至高の栄誉である墓碑銘を認証したが、奴 隷はこの最後の墓碑銘の承認に憂愁を帯びた慰めを見いだしたのである」。 Barrow. Slavery in the Roman

(3) Nicomachean Ethics, 1177b31. 前掲訳書 (加藤訳)、 三四四頁。

(5) Wealth of Nations. Book I. ch. 10 (pp. 120 and 95 of Vol. I of Everyman's ed.). 大河内一男監訳 「国富論」 (中公文庫、一九七八年)、第一篇・第一〇章、二二五一二二七頁ほか。

(3) 大衆の現象としての現代の孤独については、以下を参照。 David Riesman, The Lonely Crowd (1950) 加 藤秀俊訳 「孤独な群衆」(みすず書房、[始まりの本] 二〇一三年)。

(3) 小プリニウスはそのように語ったと言われている。 以下からの引用。 W. L. Westermann, “Sklaverei," in

Pauly-Wissowa, Suppl. VI. p. 1045.

(1) ローマとギリシアにおける富と文化のこうした異なった評価には、多くの証言がある。しかし、こうした 評価は奴隷たちのそれぞれの地位に対応していた。 ローマの奴隷たちは、ギリシア以上にローマの文化ではは るかに大きな役割を果たしたが、他方、ギリシアでは経済生活での奴隷たちの役割は、ローマ以上に重要なも のがあった。 以下を参照。 Westermann, “Sklaverei," in Pauly Wissowa. p. 984.

(5) アウグスティヌスは、 utilitas proximi (「隣人の利益」)に対する愛 (caritas) の義務のなかに otium ( 暇)と観照を制限する側面を見ていた。 De civitate Dei. xix. 19. 松田禎二岡野昌雄・泉治典訳 「神の国」 (5)(アウグスティヌス著作集15、 教文館、一九八三年)、 七四頁。 しかし、「活動的な生活で私たちが強く求め るべきなのは、人生の名誉や権力ではなく、私たちよりも低い地位にある人たちの安寧 (salutem subditorum) である」。この種の責任は、正確に言うとすれば、政治に対する責任というよりも自分の家族に対する家長の 責任に似ているのは明らかである。自分自身の仕事に専心せよとのキリスト教の教えは、 テサロニケの信徒へ の第一の手紙四章一一節に由来する。 「そして、わたしたちが命じておいたように、落ち着いた生活をし、自 分の仕事に励み、自分の手で働くように努めなさい」。 prattein ta idia (自分の仕事に励む)という場合の ta idia (私の事柄)は、 ta koina (「公的で共通の事柄」)とは反対のものと理解されている。

ろばた

(3) クーランジュは次のように述べている。 「familia (家族) の真の意義は財産である。 それは畑や家屋、金 銭や奴隷を示している」。 Coulanges, op.cit. p. 107. 前掲訳書、 一六〇一六一頁。 だが、この「財産」は家族 に帰属するものと理解されていたわけではない。 それとは反対に、家族の方が炉端に帰属しており、炉端は土 地に帰属していた。 Ibid. p. 62. 前掲訳書、 一〇四頁。 要点は、 「財産は炉端やそれが帰属する墓地のように不 動なものであり、消え去るのは人間の方だということである」。 Ibid. p. 74. 前掲訳書、一一八頁。 (5) ルヴァスールは、中世的な共同体の設立とそれへの加入の条件について述べている。「この加入の権利を 取得するためには、その村に住むだけでは十分ではなかった。家屋を所有することが義務づけられて いた」。さらにまた、「共同体に公然となされたすべての侮辱に対しては、家屋の取り壊しと犯罪人の追放が求 められた」。 Levasseur, op. cit.. p. 240, including n. 3.

(38) この区別が最も明白であるのは、奴隷の場合である。 奴隷は古代の理解では財産をもたない(すなわち、 自分自身の居場所を保有しない)が、決して近代的な意味で無産であったわけではなかった。 peculium (奴 隷の私有物」)は、かなりの額面に上ることもあり、自分自身の奴隷 (vicarii) を有していることさえあった。

115

第二章 公的領域と私的領域

バロウは、「奴隷階級の最も貧しい者が所持していた財産」について語っている。 Barrow, Slavery in the Roman Empire, p. 122. この著作は peculium (私有財産)の役割に関する最良の報告である。 (3) クーランジュは、古代においても息子は自分の父親が生きている間は市民になることができず、父親の死 後、長男だけが政治的権利を享受できたというアリストテレスの見解を報告している。 Coulanges, op.cit. p. 228. 前掲訳書、三三七頁。 クーランジュの見解によれば、ローマのplebs (平民)は、もともと家屋と炉端を もたない人々から構成されていたのであり、したがって明らかに populus Romanus (ローマ人民)からは区 別されていた。 Ibid. pp. 229ff. 前掲書、三四二十三四五頁。

(60) 「この宗教の全体は、それぞれの家屋の壁の内部に閉じ込められていた。 ... これらのすべての神々は、 炉端の神 (the Hearth)、 家屋の神 (the Lares) 祖先 (the Manes/死者) の神であり、隠れたる神々あるい は内部の神々と呼ばれていた。 キケロが述べたように (De harusp. resp. 17)、 この宗教のすべての儀式には秘 密が必要であり、 それは sacrificia occulta (隠された供犠) であった」。 Coulanges, op. cit., p.37.

(6) エレウシスの秘儀は、あたかもこの出生と死という隠された領域全体について共通で擬似公的な経験を提 供していたかのように思われる。 この領域は、その本性そのものからして、また万人に共通する事柄であった にもかかわらず、公的領域から隠され、秘密にしておく必要があった。誰でもそれに参与することができたが、 それについて語ることは許されていなかった。秘儀は語ることのできないことに関連しており、 言論を越えた 経験は定義からして非政治的であり、おそらく反政治的でもあった。 以下を参照。 Karl Kerenyi Die Geburt der Helena (1943-45), pp. 48ff. 秘儀は出生と死の秘密に関連しているということは、ピンダロスの断片によっ 証明されているように思われる。 oide men biou teleutan, oiden de diosdoton archan (frag. 137a) つまり、 秘儀を授かった者は「生の終わりとゼウスが与えた始まりを知る」と言われている。

(6)ギリシア語で法律を意味する nomos (ノモス) は、配分する、配分されたものを所持する、さらに居 住するという意味の nemein という言葉に由来する。 nomos という言葉が法律と垣根の結びつきを表している

ろばた

116

た。

ことは、ヘラクレイトスの断片によく示されている。 machesthai chré ton démon hyper tou nomou hokōsper teicheos. 「人民は壁のためにも、法律のためにも戦わなければならない」。一方でローマの法律を意味する言 葉lex は、全面的に異なる意味をもっている。それは、他者から分離する壁というよりも、むしろ人々の間の 公式の関係を示すものである。だが、境界とそれを守る神であるテルミヌスは、「土地について私的領域から 「公的領域を」分離していた (agrum publicum a privato/リヴィウス) 神であり、それに対応するギリシアの 「境界の神々」 (theoi horoi) よりも熱心に崇拝されていた。

(68) クーランジュの報告によれば、古代ギリシアには二つの建物が互いに接触することを禁止する法律があっ た。 Coulanges, op.cit., p. 63. 前掲訳書、一〇五頁。

Thought (1954), p. 444,n. 1.

(例) polis(ポリス)という言葉は、もともと「輪の形状をした壁」のようなものを意味した。 そしてラテン語 urbs (都市)もまた、「円環」を意味しており、 orbis (円運動) と同じ語根に由来している。私たちは、同 じ結びつきを英語のtown (町)にも見いだすのであり、この言葉はもともとドイツ語の Zaun (垣根)と同 じように、周りを囲むフェンス (柵) を意味した。 以下を参照。 R. B. Onians. The Origins of European

(5) したがって立法者は、市民である必要はなかったのであり、しばしば外部から招かれた。 立法者の仕事は 政治的なものではなかった。 しかしながら、 政治生活は彼の立法の仕事が終わった後に、開始することができ

(5) Demosthenes, Orationes, 57.45. 「自由人は貧困によって数多くの奴隷的で卑しいことを余儀なくされる」。

polla doulika kai tapeina pragmata tous eleutherous hè penia biazetai poiein.

(6) 公的領域へのこうした参入条件は、 中世初期にはまだ残存していた。イギリスの「慣習の書」 (Books of Customs) では、依然として「町の職人と自由人 (franke homme) との間には明確な区別がなされていた。 ･･････もし職人が富裕になって自由人になろうと願ったならば、彼はまず自分の職人の仕事を放棄し、道具のす

117

第二章 公的領域と私的領域

る。

べてを自分の家から取り除かなければならなかった」 (W.J. Ashley, op.cit., p. 83.)。 エドワード三世の治世下 で初めて、職人たちがきわめて富裕になった結果、「職人たちが市民権を取得できないというのではなく、 逆 に市民権の要件が、どれか一つの職人組織の構成員資格の取得と結びつけられるようになった」 (Ibid.p.89.)。 (3) クーランジュは、他の著者たちと異なって、古代の市民の「余暇」よりも、むしろ彼らに要求された時間 と身体的強さの消耗を強調した。さらにクーランジュの適切な理解によれば、みずからの生計のために働く必 要のない人だけが、 市民でありえるというアリストテレスの言葉は、偏見の表れというよりも、むしろ事実の 単純な表明だった。 Coulanges, op. cit., pp. 335ff. 前掲書、四六一四六三頁。 富そのものが、その所有者の 職業にかかわりなく、市民権の取得要件になったというのは、近代的展開の特徴だった。 市民権がいかなる特 定の政治的行為とも関係なく享受できるたんなる特権となったのは、現代になって初めてのことだった。 (88) これこそが、私には「古代世界の経済史研究における周知の謎」を解く鍵であるように思われる。 この謎 というのは、「大規模な組織を作り上げていく徹底さと能力とが、たとえば公共事業や軍隊といった他の分野 で示された [ことに比べると]、 産業の場合はある段階までは発展するが、その後は期待された進展が止まっ てしまうのはなぜだろうかという問題である」 (Barrow, Slavery in the Roman Empire. pp. 109-110.)。 「公共 「事業」と同じように、私的事業でも組織化に同じ能力を期待できるとするのは、近代的条件に基づく一つの偏 見であるように思われる。 マックス・ウェーバーは、先に触れた注目すべき論文ですでに次のような事実に注 意を促していた。つまり、古代都市はむしろ「生産というよりは消費の中心地」であり、さらに古代の奴隷所 有者は「資本家[起業家 (Unternehmer)] ではなく、 不労所得者 (rentier)」だった、と。 Weber. op.cit. pp.13.22ff. and 144. 前掲訳書 (渡辺・弓削訳)、一三、二二一二三、一四五十一四六頁。経済的諸問題に対す

古代の著述家たちの無関心、およびこの点での資料不足は、ウェーバーの議論にさらなる説得力を与えてい

(70) 労働者階級とは、すなわち、いかなる財産も所持せず自分たちの手による仕事から生計を立てるしかない

人々から構成されている。総じて労働者階級の歴史は、そのような階級がつねに存在し続けてきたという素朴 な仮定から負の遺産を背負ってきた。だが、これまで見てきたように、奴隷ですら財産がなかったわけではな く、古代のいわゆる自由労働は実際につねに「自由な商店主、 商売人、職人」によって構成されていたことが 分かっている (Barrow. Slavery in the Roman Empire. p. 126.)。 それゆえにM・E・パークは、自由人はつね にある種の所有者として現れるので、自由な労働というのはいっさいなかったという結論に達している(M. E. Park, The Plebs Urbana in Cicero's Day [1921]) W・J・アシュレーは、 一五世紀までの中世の状況を 次のように要約している。「いまだに賃金労働者から成る大きな階級、つまり用語の近代的意味での「労働者 階級」(working class) は存在しなかった。 「仕事人」 (working men) ということで私たちが意味しているの は、個々の人々が実際に主人になるまで昇りつめるが、そのなかの大部分はそれ以上の高い地位に達すること は期待できない大勢の人々である。しかし、一四世紀になると、年季奉公として働く数年間は、貧乏な人たち が通過しなければならない一つの段階にすぎず、大多数の人たちは徒弟期間が終わるとすぐに、親方職人とし 独立していったものと思われる」 (W.J. Ashley, op.cit. pp. 93-94.)。

このように古代の労働者階級は、自由でもなければ、また財産がないわけでもなかった。もし奴隷身分から の解放によって奴隷が自由を与えられたり(ローマの場合)、自分の自由を買ったりした (アテナイの場合) ならば、彼は自由な労働者になるのではなく、ただちに独立した商人か職人になった。(ほとんどの奴隷は自 由にされた時に、自分たちのいくらかの資本を持参し、商売や職人の仕事を始めたのである。) Barrow. Slavery in the Roman Empire. p. 103. そして中世では言葉の近代的意味で労働者であるのは、各人の人生の一時的な 段階であり、親方になることや成熟した大人になることへの準備だった。中世における雇用された労働は例外 であり、ドイツの日毎労働者 (ルター訳の聖書では Tagelöhner [日雇い労働者])やフランスのmanceuvres [労務者] は共同体居住地の外部で生活し、イギリスの貧民、つまり「労働貧民」と同じ存在だった。 以下を 参照。 Pierre Brizon, Histoire du travail et des travailleurs (1926). p. 40. 臼井勝喜代訳 「中世職人史」(西田書

119

第二章 公的領域と私的領域

ている。

店、一九八六年)、四〇一四一頁。 そのうえ、 「ナポレオン法典」 以前のどの法典にも自由な労働を扱う規程は ない。 以下も参照。 W. Endemann, Die Behandlung der Arbeit im Privatrecht (1896), pp.49, 53. 本書は、労 働者階級の存在がいかに近年のものであるのかを結論として示している。

(114) ブルードンの没後に刊行された以下の著作で示された「財産とは盗みである」という独創的な批評を参照。 Proudhon, Théorie de la propriété. pp. 209-210 そこで彼は、財産を「利己的で悪魔的な本質」を帯びたもの として提示し、さらに財産は「国家を転覆することなしに専制に抵抗する最も効率のよい手段である」と述べ

(2)私は告白しなければならないのだが、 現代社会で(今では自分たち自身を保守主義者と呼んでいる) 自由 主義的経済学者たちは、富の私的収用によって個人の自由は十分に守ることができるだろう―つまり私的所 有と同じ役割を果たせるだろうという彼らの楽観主義を、どのような根拠で正当化できるのか、私には理 解できないでいる。誰もが仕事をもつ社会 (jobholding society/定職者社会)でこうした自由が安全であるの は、ひとえにそれが国家によって保障されている限りにおいてである。 今日ですらその自由は、つねに国家に よってではなく、社会によって絶えず脅かされている。 社会は、仕事を配分し、個人の収用の割り当てを決定 するからである。

(13) R.W.K. Hinton, “Was Charles I a Tyrant? " Review of Politics, Vol. XVIII (January. 1956).

(74) ラテン語のcaput (頭) ローマ法では負債の元金を示す言葉として使用されたから派生する "capital" (資本」)という言葉の歴史に関しては、以下を参照。 W. J. Ashley, op. cit., pp. 429 and 433. n 183. 一八世紀になってようやく著述家たちは、この言葉を近代的意味で「利潤をもたらすように投資される富」と して使用し始めた。

(15) 中世の経済理論は、いまだに貨幣を共通の公分母や価値尺度としては構想しておらず、「消費物」 (consumptibiles) の一つに数えていた。

(1) Locke. Second Treatise of Civil Government, sec. 27. 加藤節訳 「完訳 統治二論」(岩波文庫、二〇一〇 年)、三二六頁。

(77) 富裕な社会のこの危険に憂慮して労働と貧困を称賛した古代の著述家たちの事例は、比較的少ない。 この 点については、以下を参照。 G. Herzog Hauser, op.cit.

(78) 家の内部を示すギリシア語とラテン語の言葉、 megaron (ホール) atrium (広間)は、暗闇や漆黒と いう強い含意をもっている。 以下を参照。 Mommsen, op. cit. pp. 22 and 236.

(2) Aristotle, Politics, 1254b25. 前掲訳書 (牛田訳)、一八頁。

(80) アリストテレスは、女性の生活を ponétikos (苦労の多い)ものと述べている。 Aristotle. On the Generation of Animals, 775a33. 女性たちと奴隷たちは同じ帰属であり、一緒に住んでいたのであり、女性は、家父長 の妻であっても、彼女の同等の仲間の女性たち―他の自由な女性たちの間で生活していたわけでもなか った。したがって地位は、生まれというよりも「職務」や機能に依拠していたのである。これらのことは、以 下の著書によって見事に提示されている。 Wallon. op.cit. I. 77ff. ワロンは「地位の混同、家内でのすべての職 務の分担」についてこのように語っている。「女性たちは家の内部の生活の日常の世話について奴隷たち に混じって職務をこなしていた。 彼女たちの地位が何であれ、男性たちに戦争がつきものだったように、 女性 たちには労働がつきものだった」。

(8)以下を参照。 Pierre Brizon, Histoire du travail et des travailleurs (4th ed: 1926) p. 184. 前掲訳書、二二 一一二二二頁。 本書は一七世紀の工場での労務の状況を扱っている。

(9) Tertullian, op.cit. 38. 前掲訳書、八九頁。

(88) この経験の相違は、政治の見方に関するアウグスティヌスの偉大な思慮深さとテルトゥリアヌスの恐ろし

いほどの具体性との違いを部分的に説明してくれる。 二人ともローマ人であり、ローマの政治生活によって深 く形づくられてきた。

21

121

第二章 公的領域と私的領域

訳注

(芝) Luke 18:19. 同じ思想がマタイ福音書六章一一一八節にも見られる。 そこではイエスは、偽善と敬虔さを

見てもらおうと誇示することに対して警告している。 敬虔さは「人々の前に現れる」ものであってはならず、 「隠れたところで見ておられる神に対してのみ」現れるのである。たしかに「神は人に報いてくださるであろ う」。しかし、標準的な翻訳が主張するように、 「公然と」 (openly) ではない。 ドイツ語の言葉で「偽善/見 せかけ」を意味する Scheinheiligkeit は、 こうした宗教的現象を適切に表現している。たんに表に現れるだけ で、かなり十分なほど、すでに偽善なのである。

(58) この言葉はプラトンの著作の随所に見られる。 とくに以下を参照。 Gorgias, 482. 前掲訳書 (加来訳)、 一 一六一一一七頁。

(9) Machiavelli, Prince, ch. 15. 前掲訳書 (佐々木訳)、 一二七ー一二九頁。

(C) Tbid. ch. 8. 同右訳書、 八一一八七頁。

(98) Machiavelli, Discourses, Book III, ch. 1. 前掲訳書 (永井訳) 四五七四六五頁。

[1] 著者の母語である) ドイツ語版では、アーレントがしばしば英語版で述べられていることを言わばアド リブを効かせるような語り口で自由に補足し敷衍していく手法が随所にみられる。 ドイツ語版のこの箇所では、 ローマ世界においては societas (社会)というラテン語の言葉は、限定的であれ、政治的意味を付帯していた 点が英語版よりもはっきりと示されており、ギリシア世界との違いが指摘されている。 英語版ではこの箇所は あっさりと簡単な説明で終わっているが、ドイツ語版では次のように少し詳しい解説がみられる。 「そもそも 「社会的」という言葉は、ラテン語にしか存在せず、 それに相当するものはギリシア人の言語にも思想にもな い。この訳語が、それにもかかわらず使われたことは、それだけで誤訳だと決めつけることはできないものの、

判別の手がかりにはなりうる。いっそう本質的なのは、 societas という言葉がもともとラテン語において、限 定的とはいえ、ある明確な政治的意味をもっていたという点である。 この語は、一定の目的のために人々が互 いに取り結ぶ同盟を意味している。 たとえば、他の人々を監視し合うとか、犯罪を犯すとか、そういった目的

のためにである」。 Hannah Arendt, Vita activa oder Vom tätigen Leben (München & Zürich: Piper, 1967), S.

34. 森一郎訳 「活動的生』(みすず書房、 二〇一五年)、三二十三三頁。

[2]「言論」(speech) は 「活動」 (action) とは区別されつつも、その構成要素として重要であり、同時に両 者は表裏一体である。 そして 「活動=言論」は政治 (politics) を構成する主要な実体そのものにほかならな い。これはアーレントの政治の概念の中核を表すものといえよう。 アーレントの政治理論の特質と目的の一つ は、人々の「複数性」に根ざした「言論」と「活動」に依拠しつつ、思考と判断力を駆使しながら「自由」の 公的空間を形成していくところにある。たとえば、 以下を参照。 Ernst Vollrath. Die Rekonstruktion der

politischen Urteilskraft (Stuttgart: Ernst Klett Verlag, 1998), SS. 29-30, 53-82.

[3] 労働の “necessity" (ドイツ語版では "Notwendigkeit") の議論は本書における一貫した主張である。この 用語は「必要性」と「必然性」という二重の意味合いを有している。 多くの文脈で necessity は、 第一章で使 用したように、「必然性」の含意も若干みられたものの、「必要性」 または 「必要」と訳した方が意味が通りや すく適切であることは明らかであろう。しかし、この箇所では個人の生存のために、また人類種の存続のため に労働へと不可避的に駆り立てられるという含意を有し、「必然性」もしくは「必然」と訳した方が、より正 確で説得力がある。 ドイツ語版 (a.a.O., S.40) では、 “Notwendigkeit" という用語が用いられ、訳書では「必 然」と訳されている。 「男が働いて個体を維持し、女が出産して子孫を維持することは、人間の最も自然的な 二つの機能であったし、似たり寄ったりの仕方で生命の衝動や本能に服していた。 それゆえ、家の中で営まれ 自然的共生の起源は、必然にあった。必然こそが、 家政の領域に属する一切の活動をすみずみまで支配して いたのである」。 森訳 「活動的生」、三九頁。

123

第二章 公的領域と私的領域

さて「必然性」の議論とは別に、アーレントの場合、きわめて特徴的なことだが、古代ギリシアにおける家 政での奴隷と女性の劣等な位置づけについては、その時代の客観的事実を語るという叙述に終始し、その不平 等な扱いに関する今日的な観点からの議論や説明はいっさい見られない。 西洋政治思想史における女性の不平 等な扱い、女性蔑視 (misogyny)、公的領域からの女性の排除の問題に本格的に切り込んだパイオニア的作品 は、スーザン・オーキンの次の著作である。 Susan Moller Okin. Women in Western Political Thought (Princeton: Princeton University Press, 1979) 本書で彼女は、プラトン、アリストテレス、ルソーなどを取り 上げつつ(一九世紀中葉のジョン・スチュアート・ミルは「リベラルなフェミニスト」として例外として論じ られている)、 この問題に取り組んでいる。 以下の同じく初期の著作も参照。 Jean Bethke Elshtain, Public

Man, Private Woman: Woman in Social and Political Thought (Princeton: Princeton University Press, 1981).

[4] 本章のキーワードの一つである "conformism" をどう訳すかというのは訳者にとって悩ましい問題である。 訳者はここで同義的にもみえる「画一主義」にするか、「同調主義」にするかで大いに迷ったが、結果的に後 者にした。というのも、「同調主義」の方が現代社会一般の客観的特徴を表すだけでなく、より明確に現代人 の行動パターン、そして客体と主体の双方のあり方を含意していると考えられるからである。 アーレントは次 のように説明している。「この近代の平等は、ひとえに社会に固有の同調主義に依拠し、行動 (behavior) が 人間関係の最も主要な様式である活動 (action) に取って替わったがゆえに可能になった」(原書四一頁 [本 訳書五七頁] Vita activa, S. 52.)。以下も参照。 石田雄 「日本の政治文化同調と競争」(東京大学出版会、 一九七〇年)。

[5] こうした文章は、基本的にアーレントの世界の現象学的理解を示すものといえよう。とくに以下の晩年の

著作も参照。 Hannah Arendt. The Life of the Mind, one-volume edition, Preface (San Diego, New York.

London: Harcourt Inc., 1978). pp. 19-23. 佐藤和夫訳 『精神の生活」(上)第一部 思考 (岩波書店、二〇一五 年)、二三二八頁。 人間の複数性と相互依存性に基づくアーレントの現象学的世界像については、アーレン

124

25

研究の草分けの一人、B・バレークの以下の著作も参照。 Bhikhu Parekh. Hannah Arendt and the Search

for a New Political Philosophy (London: The Macmillan Press LTD. 1981), esp. Chapter 5.

[6] この一文の意味はいささか理解しにくい。 ドイツ語版では、この箇所は異なった観点から次のような言葉 で示されており、英語版のこの一文の理解に有益である。 「どんどん豊かになっていく社会の蓄積プロセスは やがては、私的財産のすべての形態を水浸しにしてしまうが、じつはそのためには、生産手段の露骨な没収は、 今では必要ではない」 (Vita activa, S. 81. 森沢、 八〇頁)。

[7] 本章で注目すべき議論は多いが、その一つは、私的領域 (家政/家) での女性と奴隷の役割上の同一性な

いし等質性の議論である。 家政や家の内部で遂行される人間の生存維持と人類種の存続に仕える女性と奴隷の 身体的な働きはすべて「私秘的」であり、それゆえに隠されねばならない。 ドイツ語版ではそのあたりの議論 が、一部、英文の本書よりも濃密に展開されている。 以下のドイツ語版を参照。「「自分の身体でもって [身体 的生命の] 必要に仕える」 労働者、ならびに同じく身体によって人類種の自然的存続を保障する女性は、隠さ れた状態に置かれていたのである。 女性と奴隷はともに帰属しており、ともに家族を形成し、隠された状態に 置かれていた。 ... 彼らの生活は「労苦に満ちた」ものだったからである。つまり、身体の働きによって決定 され強制されていたからである。 女性と奴隷のこの古来の連関は、 近代社会でもなおも示されている。 近代社 会では、古代ローマの風習にしたがって、労働者階級は「プロレタリアート」と呼ばれるが、この用語はもと もと「子どもを産む者たち」 (proletarii) という言葉であり、自分の家を所有しないローマの無産階級の人々 を意味した」 (Vita activa, SS, 88-89. 森訳 八七八八頁)。

アメリカで 「フェミニズムにおけるアーレント問題」 (ボニー・ホーニッグ)というテーマが提起されて久

しい。 Cf. Bonnie Honig, ed., Feminist Interpretations of Hannah Arendt (University Park. PA: The Pennsyl-

vania State University Press, 1995). ボニー・ホーニッグ編 「ハンナ・アーレントとフェミニズム」(岡野八代・ 志水紀代子訳、 未來社、二〇〇一年)。 古代において奴隷の置かれた地位の問題だけでなく、女性が奴隷的地

第二章 公的領域と私的領域

位に置かれた問題についても、アーレントは歴史的な叙述に徹していて、今日的視点からの価値評価を示唆す る記述はいっさい見られない。 この問題に関しては、現代のフェミニズムやジェンダー的平等の視点からは、 しばしばアーレントの女性に対する冷ややかな態度と見なされてきた。極端な事例だが、かつてのアドリエン ヌ・リッチのしばしば引用される物言いによれば、本書は「傲慢でできそこないの著作」であり、「男性イデ オロギーに養われた女性の知性の悲劇」であると批判されたことがある。 E.g. Honig, ed., op.cit. p. 2. 前掲訳 書、 一二頁。 たしかにアーレント自身、当時の女性解放運動の議論の一部に違和感を覚えた面があったかもし れない。彼女は当時のフェミニズムに対して公的に応答したことはないが、フェミニズムとの間にはたしかに 溝が横たわっていたように見える。 しかし、アーレントの理論全般が、すなわち、「公的領域」における人々 の「言論」と「活動」の主張、さらに「友情(友愛)」の強調、「誕生」と「複数性」の議論、近代における「親 密圏」や「ブライヴァシー(私的生活)」の重視を含めて、はたしてフェミニズムの標語である「個人的なも のは政治的である」 ("the personal is political" ) と相容れないと決めつけるのが適切であるのかどうか、議論 の余地があるだろう。 以下も参照。 Elisabeth Young-Bruehl, “Hannah Arendt among Feminists," in Hannah

Arendt: Twenty Years Later, eds., Larry May and Jerome Kohn (Cambridge. MA and London, England: The

MIT Press, 1996). pp. 307-324. アーレントのこの問題は、一部、政治の独自性を何とか保持しようとする彼女 の試みから生じている。つまり、ジェンダーの問題は、自然性や必然性を示す事柄と見なされてしまい、煎じ 詰めれば人間の自由や共同性と相容れない私的事柄や社会的なものとされ、政治的事柄から除外されてしまう 傾向がある。換言すれば、アーレントの場合、この問題は、公共的領域と私的領域との間に本質主義的分断が 生じており、両者間に建設的かつ批判的な相互作用がいっさい認められなくなる傾向がある。ここにはアーレ ント政治理論がかかえている問題をはらんだスタティックな本質主義的前提があるといえよう。 以下を参照。 齋藤純一「公共性」 (岩波書店、二〇〇〇年)、五三頁。

これと同様の問題は、本書『人間の条件」というよりも、「共和国の危機 暴力について)」(一九六九年)

や「リトル・ロックに関する考察」(一九五九年)における黒人問題に対するアーレントの冷ややかな対応の 問題にも見てとることができる。 たとえば、以下の著作を参照。 Kathryn T. Gines, Hannah Arendt and the Negro Question (Bloomington: Indiana University Press, 2014). 百木漠・大形・橋爪大輝訳 「アーレントと 黒人問題」 (人文書院、 二〇二四年)。 以下の論考も参照。 Anne Norton. “Heart of Darkness: Africa and

African Americans in the Writings of Hannah Arendt," in op. cit., Honig, ed., pp. 247-261.

[8] これは紀元前六世紀のシケリア・アクラガスの僭主ファラリスが作らせた青銅の雄牛で、その腹の中で人 を焼き殺す処刑器具のことである。

[9] アーレントはいくつかの著書や論文で、「孤立」 (isolation)、 「孤独」 (loneliness)、 「単独」 (solitude) と いう三つの異なる概念の区別に関して議論している。 その初期の言及の一つは、 「全体主義の起原」 (増補版一 九五八年)であり、その最終章の第一三章 (The Origins of Totalitarianism. Chapter 13. enlarged version. 1958)に見ることができる。これは一九五三年に刊行した「イデオロギーとテロル」という論考を、この一九 五八年の増補版の最終章 (一三章)として加えたものである。彼女はそこで次のように論じている。 全体主義 の統治下では人々は政治的に「孤立」し、社会的領域では心理的に「孤独」に追い込まれる。 一方で政治的な 「孤立」において人々はばらばらの原子のように、いかなる中間団体や共同体に根づくこともなく、全体主義 国家の支配権力と無媒介に対峙することになる。こうした人々の「孤立」は、全体主義のテロル支配の帰結で ありつつ、同時にその端緒でもある。 「テロルは、人々が相互に孤立しているところにのみ絶対的な支配をし くことができる」。 Ibid. p.474. 大久保和郎・大島かおり訳 「全体主義の起原」 第3巻 (みすず書房、新版二〇 一七年)、 三一八頁。 孤独は、「世界疎外」の一つの象徴的な形態であり、「根無し草的な状態」、また「見捨て られた状態」でもある。 Ibid. p.475. 同右訳書、三一八十三一九頁。

これに対して「単独」 (solitude) でいる時、人は必ずしも「孤独」 (loneliness)ではなく、自己と自己自身 の間に不断の対話をもち、その意味で公的領域における人々の相互主体的な対話のプロセスを、自己の「思

17

第二章 公的領域と私的領域

考」 (thinking)のなかですでに内面化している。「単独」のなかに生きる人は、内面世界の常態である対話的 生活を自己の内面に閉塞させることはなく、それを「交友関係」を通じて外的世界で対話を不断に追求する。 Tbid p.476. 前掲訳書、三二〇三二一頁。 さらに以下をも参照。 Hannah Arendt. The Promise of Politics. ed. Jerome Kohn (New York: Schocken Books, 2005). pp. 17-25 高橋勇夫訳 「政治の約束」(ちくま学芸文庫、 二〇一八年)、 七一一八〇頁。 上記の「全体主義の起原」 一三章に引用されたカトーの次の言葉が、本書の第 六章 (最終章)の最後の言葉として紹介されている。 「何もしない時にこそ、人は最も活動的であり、一人だ け(単独)でいる時にこそ、人はまったく一人ではないのである」 (Numquam se plus agere quam nihil cum ageret, numquam minus solum esse quam cum solus esset)。原書三二五頁 [本訳書四九七頁]を参照。

第三章 労働

本章ではカール・マルクスが批判の対象となるだろう。 これは残念なことである。というのも、マ ルクスの思想と洞察の偉大な宝庫から明白あるいは暗黙の借用によってかつて生活の糧を得ていた数 えきれないほどの著述家たちが、職業的な反マルクス主義者になるべく決意したからである。そのな かで彼らのなかのある人は、カール・マルクス自身が生計を立てることができなかったことを発見し たが、その際、彼はマルクスに「経済的に支えてもらっていた」数世代の著述家たちのことをすっか り忘れてしまっていたのである。こういう厄介な状況下で私は、バンジャマン・コンスタンがルソー を攻撃せざるをえないと感じた際に述べた次の言葉を思い起こした。「偉大な人物を誹謗中傷する者 の仲間になるのはぜひとも避けたい。たまたまある点でも私が彼らと一致するように映るならば、自 分自身の方を疑ってみるだろう。そしてほんの一瞬でも彼らと意見が同じだと思われる場合には、そ の埋め合わせに、......これらまがいものの連中を拒絶し、遠ざけておかなければならないと思う」。

(-)

第三章

11 「われらの身体の労働とわれらの手の仕事」

私が提起している労働と仕事の区別は、通常はなされていない。なるほど、この区別を承認する現 象の証拠はかなり明白なものなので、無視することはできない。だが歴史的には、いくつかの散見 される見解を除いて、それらの著者たちの理論においてすら、議論が十分に展開されてこなかったの は事実である。政治思想の近代以前の伝統においても、また近代の労働理論の大きな体系においても、 労働と仕事の区別の主張を支持する指摘はほとんど見られない。しかしながら、こうした歴史的証明 の乏しさに反して、一つの非常に明瞭で堅固な証拠がある。すなわち、古代語であれ、近代語であれ、 あらゆるヨーロッパ言語が同じ行動様式であると考えるにいたった語源上は無関係な二つの言葉をも っており、同義語として頻繁に用いられながらも二つの言葉はそのまま残っているという事実である。 このように、たとえばロックは仕事をする手と労働する身体を区別したが、この区別は古代ギリシ ア語以来の二つの言葉の区別に多少とも類似している。すなわち、 一方の cheirotechnês (工作人)と いう言葉があり、これにはドイツ語の Handwerker (職人) が対応し、他方の「奴隷や家畜のように、 みずからの身体で生命の必要に奉仕する」人々、ギリシア語の熟語では tôsômati ergazesthai (自分 たちの身体で仕事をする)人々という区別が見られた。だが、ここですら労働と仕事は、使用されている 言葉は ponein [労働する] ではなく ergazesthai [仕事をする] であるので、すでに同義語として扱われてい ることが分かる。 しかしながら、古代と近代の用語法におけるこれら二つの言葉の同義語的な性格は、 言語学的に最も重要であるただ一つの点において、 つまり、対応する名詞の構成では整合性が見られ

[m])

90

130

ある。

ない。ここでふたたび私たちは、用語法に関して完全に合致しているのを発見する。つまり、名詞と して理解される 「労働」 (labor) は、決して労働行為の結果である最終の生産物を示すことはいっさ いなく、いわゆる動名詞 (gerund) に分類される動詞的名詞 (verbal noun) のままとどまっていると いうことである。これに対して、今日の用語法は実際の近代の発展をきわめて厳密に継承してきたが ゆえに、動詞の work (仕事をする) がむしろ時代遅れになった場合ですら、生産物それ自体は、い ずれの言語でもきまって「「労働」 (labor) ではなく] 「仕事」 (work) という言葉に由来しているので

なぜこうした区別が古代においては看過されてしまい、その重要性が探究されないままにとどまっ たのか。その理由は自明であるように思われる。労働行為への軽蔑は、もともと必要性から自由にな るための猛烈な努力から生じたものであり、さらにこの努力をもってしても追憶に値するどのような 痕跡も、記念碑も、偉大な作品もいっさい残すことのないあらゆる苦役に対する同様の猛烈な忌避感 から生じたものだった。このように労働への軽蔑が広がっていった要因には、ポリスの生活に市民の 多くが時間をとられるようになったことがあり、また市民に対して政治を除くすべての行為様式を自 制して控えること (skhole) が厳しく要求されるようになるという事情があった。さらにこの労働へ の軽蔑は、結局のところ過大な労力を必要とするあらゆるものに向けられるようになった。都市国家 が十全な発展を遂げる前の初期の政治的習慣によって、一方の奴隷や征服された敵兵 (dmōes または douloi) と他方の人々の間のデミウルゴイ (demiourgoi/職人) とが区別されていた。一方の奴隷は、 他の略奪品とともに勝利者の家へと連れて行かれた人たちであり、家の同居人 (oiketai または familiares) として自分たち自身と彼らの主人の生命のために重労働を課された。他方の職人は、私的領

(6)

域の外部と公的なものの内部で自由に動きまわることができた。後代になると、これらの職人の呼び 名は変更され、ソロンは依然として彼らをアテナとヘパイストスの息子たちと記していたが、彼らは またバナウソイ (banausoi/職人)と呼ばれるようになった。 すなわち、彼らの主たる特技は手仕事 であり、市場(広場)での仕事ではなかった。ポリスが職業をそれが要求する労力の分量にしたがっ 分類し始めたのは、ようやく紀元前五世紀後半になってからだった。 アリストテレスは、彼らの職 業を「身体が最も酷使される」 きわめて劣悪な仕事と呼んだ。彼はバナウソイを市民とは認めなかっ たが、羊飼いや画家については認めたであろう(ただし、農民や彫刻家の場合は認めなかった)。

後に私たちは、労働への軽蔑とは別に、ギリシア人たちが、職人やむしろ 〈工作人〉 (homo faber) の気質に対して、彼らなりの不信感をもっていた理由を見るであろう。 ただし、こうした不信感が見 られたのは、ある時期に限られていた。 一方でヘシオドスのように、労働をおそらくは称賛した見解 をいだいていた場合も含めて、人間の種々の行為に関する古代の評価はすべて、私たちの肉体労働が そのニーズによって必然的なものとされ、奴隷的であるという確信に根ざしていた。それゆえに、労 働行為とは関係のない職業でも、それ自体のためではなく、生命の必要物を提供するために担われた 業種は、労働と同じようなものと見なされるようになった。こうした事情は、さまざまな時期とさま ざまな場所に応じて職業の評価や分類の仕方が変化し、異なっていった経緯を説明してくれる。 古代 で労働や仕事が蔑視されたのは、奴隷だけがそれに従事したからだという意見は、近代の歴史家たち に固有の偏見だった。古代人の考えはまったく逆で、奴隷を所有することが必要だと感じた理由は、 生命維持のニーズを充足するためのすべての職業が奴隷的性質を帯びていると考えられたためだった。 奴隷制度が擁護され正当化されたのは、まさしくこうした根拠に基づいていた。労働することは、必

132

然性の奴隷になることを意味した。 そしてこの奴隷化は人間生活の条件に固有のものでもあった。 人々は生命の必然性に支配されているがゆえに、強制力によって必然性に服従する者たちを支配する ことによってのみ、彼らは自分たちの自由を獲得できたのだった。 奴隷への転落は運命の一撃だった のであり、それは死よりも過酷な一撃だった。 なぜなら、その運命は人間に対して家畜と似たような ものになる著しい変容 (metamorphosis) をもたらすものだったからである。したがって、奴隷が主 人によって解放されるとか、または全般的な政治的状況が変化して、特定の職業が公的に重要な地位 に引き上げられるといったことが起これば、それにともなって自動的に奴隷の「本性」の変化も生じ たのである。

古代の奴隷制は、後代とは異なるが、 安価な労働力を手に入れるための装置ではなかったし、利益 を生むための搾取の道具でもなかった。それはむしろ、労働を人間の生活の条件から排除しようとす る試みであった。人間たちが動物の生活と共有しているすべての形態は、人間的であるとは考えられ なかった。(ところで、このことはまた、奴隷の非人間的本性に関するギリシア的理論という仕方で大いに 誤解された理由でもあった。この理論をきわめて明快に議論したアリストテレスは、自身の死の床で彼の奴 隷たちを解放した。このことは、近代人が考えたようには、彼が首尾一貫していなかったわけではなかった であろう。彼は、奴隷が人間としての能力をもちあわせていたことを否認したわけではなかった。ただアリ ストテレスは、人類種の構成員ではあっても、奴隷が全面的に必然性に従属している限り、「人間」という言 葉を用いることを拒否したのである。) そして 〈労働する動物〉 (animal laborans) の概念における「動 物」という言葉の使用は、 animal rationale (理性的動物)という用語法での同じ言葉のきわめて疑問 視される使用からは区別されており、十分に正当なものである。 〈労働する動物〉は、地球に住まう

(2)

アニマル・ラボランス

数ある動物種のなかの実際に一つの種族であり、せいぜい最高の種族であるにすぎない。

古典古代において労働と仕事の区別が無視されていたというのは、驚くに値しない。 私的な家政と 公的な政治的領域との差異化、 家政内の居住者である奴隷と市民である家父長との差異化、さらには 私的生活での隠されるべき行為と公的領域における見られ、聞かれ、記憶されるべき行為との差異化、 これら三つの差異化は基本的なものであり、すべての他の区別を覆い尽くし、前もってそれらの区別 を決定づけることになった。その結果、ただ一つの規準しか残らなかったが、その規準は次のような ものだった。すなわち、より多くの時間と努力が費やされるべきなのは、私的な事柄なのか、公的な 事柄なのかという規準だけになった。同様に、その職務の動機づけとなるのが、 cura privati negotii (私的な事柄への配慮) か、 cura rei publicae (公的な事柄への配慮)かという規準だけになった。政治 理論の興隆とともに、哲学者たちは、それまで少なくとも種々の行為様式 (activities) の間に設けら れていたこれらの区別を排除してしまった。その結果、政治的行為ですら、必然性の位階へと平準化 され、それゆえに活動的生活>内部のすべての行為様式の共通基準 (公分母)と見なされるように なった。さまざまな行為様式の間の区別に関してはキリスト教の政治思想も同様で、哲学者たちによ 区別を受容し、それを精緻化しただけで、到底いかなる手がかりも期待できなかった。宗教は多数 の人々のためのものであり、哲学はごく少数の人たちのためのものであるが、宗教は哲学にすべての 人間たちを拘束する一般的な妥当性を与えたのである。

しかしながら、一見して驚くのは、近代になると、次のようなすべての伝統の転倒が引き起こされ たことである。そこでは活動 (action) と観照 (contemplation) の伝統的序列の逆転が見られただけで はなかった。そこではまた、〈活動的生活> それ自体の内部では、伝統的ヒエラルキーの転覆が生じ

134

た。それにともなって、すべての価値の源泉としての労働が賛美されるようになり、〈労働する動物〉 は伝統的に「理性的動物」が占めていた地位へと格上げされた。しかし、これらの転倒によっても、 〈労働する動物〉と〈工作人〉、つまり「われらの身体の労働とわれらの手の仕事」が明瞭に区別され る理論は、一つも生みだされることはなかった。こうした区別の代わりに、そこに新たに発見された のは、まずは生産的労働と非生産的労働の区別であり、さらにしばらくすると熟練作業と非熟練作業 の区別であった。 そして最終的には、これら二つの区別よりも上位にあるものとして――基本的な重 要性を多くもつと思われていたので、すべての行為様式が肉体労働と精神労働とに分割されてい った。しかしながら、これら三つの区別のなかでも、生産的労働と非生産的労働の区別だけが、問題 の核心をついていた。そしてこの分野での二人の最も傑出した理論家たち、つまりアダム・スミスと カール・マルクスが、彼らの議論の全体構造をまさにこの区別、つまり生産的労働と非生産的労働の 区別の上に置いたのも、偶然ではなかった。近代における労働の上昇の理由そのものは、その「生産 力」にあった。そしてマルクスは、一見すると冒瀆とも思われる考え方を示していたが、それは、労 (神ではなく)が人間を創造した、あるいは労働 (理性ではなく)が人間を他の動物から区別したと いうものだった。 これは、近代という時代の全体がすでに承認するようになっていたことを、最も根 本的で一貫した形で定式化したものにすぎなかったのである。

そのうえ、スミスとマルクスの両者は、非生産的労働を寄生的なものであるとし、実際に労働に対 する一種の曲解であると侮蔑し、まるでそれは世界を豊かにすることはなく、労働の名に値しないと 見なした近代の世論に同意していた。 スミスは、「未熟練の使用人たち」に対しては「飲み食いした 挙げ句に何も残さないで帰る不埒な客人たち」に似ていると軽蔑を隠さなかったが、マルクスは

ちち

135

明らかにそうした軽蔑を共有していた。 だが、ただ生存のためだけに労働するこれらの未熟練の使用 人たち、家の同居人たち (oiketai または familiares) は、 生産のためというよりも、自分たちの生存の ためにのみ、また何の苦労もない消費だけを欲したのである。彼らのこうした労働の状態こそが、 近 代以前のすべての時代に人々の念頭にあった、奴隷制の下での労働と同一視されたのである。彼らが 飲み食いした後、帰り際に残したものといえば、それは多かれ少なかれ彼らの主人の自由以外の何も のでもなく、近代の言語でいえば、彼らの主人の潜在的な生産性 (productivity) であった。

換言すれば、生産的労働と非生産的労働の区別は、偏見を含んではいたものの、仕事と労働の基本 的な区別を含意していた。実際に、すべての労働行為の特徴は、後に何も残すことはないということ、 つまり、その努力の成果がすぐに消費されてしまうという事実にこそある。しかしこうした努力は、 その空虚さにもかかわらず、 生命それ自体がその労働に依拠しており、そこには多大な緊急性が生じ る。それゆえに、それは、他の何ものよりも力強い動機づけによって駆り立てられることになる。 総 じて近代は、そしてとくにマルクスは、いわば西洋人たちの前例のない実際の生産性に圧倒された。 そして彼は、すべての労働を仕事と見なし、〈労働する動物〉について語る場合でも、〈工作人〉によ りいっそう適合する仕方で語ってしまうという圧倒的な傾向を示した。 こうしてマルクスはつねに、 労働と必然が止むために必要なのは、ほんの一歩前進するだけだと期待したのである。

こうして労働は、隠された場所から公的領域―そこでは労働は組織化され「分割される」―へ ともたらされたが、こうした実際の歴史的発展は、疑いなく労働理論の展開のための力強い議論を構 成することに役立った。だが、この点ではさらに重要な事実が、 古典派経済学者たちによってすでに 感じとられ、さらに明らかにカール・マルクスによって発見され、明確化された。その事実とは、労

(2)

働行為それ自体が、歴史的状況にかかわりなく、また私的領域と公的領域といった場所とは無関係に、 生産物がどんなに空虚で持続不可能であっても、実際にそれ自身の「生産性」を保持していることで ある。この生産性は、労働のどんな産物のなかにもなく、人間の「力」にこそ内在し、その強さはそ れ自身の存続と生存の手段を生産した時に使い尽くされることもなく、 「余剰」 ――つまり、それみ ずからの「再生産」に必要なもの以上のものを生みだすことができる。 その理由は、労働それ自 身ではなく、人間の 「労働力」 (Arbeitskraft) の余剰こそ、労働の生産性を説明するからである。 マ ルクスによるこの「労働力」という用語の導入は、エンゲルスが正しく指摘したように、マルクスの 全体系の最も独創的で革命的な要素を構成していた。人間の工作物に新しい対象物を付加する仕事の 生産性とは異なって、労働力という生産性はたまたま対象物を生みだし、まずもってそれ自体の再生 産の手段にのみ関連する。 その労働力は、それ自体の再生産が確保された時に使い尽くされるわけで はないので、それは一つの生命プロセス以上のものを再生産するためにも使用できる。 しかし、労働 力は決して生命以外の何ものをも「生産」することはない。奴隷社会における暴力的な抑圧を通じて、 あるいはマルクス自身の時代の資本主義社会における搾取を通じて、 一部の人たちの労働によって万 人の生命を維持するために、労働力を利用したり導入したりすることが可能になった。

(9)

こうした純粋に社会的な観点は、近代全体を貫く観点であるのだが、マルクスの著作においてその 最も一貫した偉大な表現を獲得した。 その観点からすれば、すべての労働行為が「生産的」である。 前述のいっさい痕跡も残さない「非熟練作業」 (menial tasks) は、以前には十分に耐久性があり蓄積 される物品の生産とは区別されていたが、この区別はその妥当性を失ってしまった。社会的観点は、 先に見たように、人類の生命プロセス以外の何ものも考慮しない解釈と一致しており、 その参照枠組

第

137

みではすべてのものが消費の対象物となる。 完全に「社会化された人間」の唯一の目的は生命プロセ スの維持であり、これはマルクスの理論を規定している不幸にもきわめて非ユートピア的理想である。 だが、この「社会化された人間」の内部では、労働と仕事の区別は完全に失われてしまうだろう。す べての仕事は労働になってしまうのである。 なぜなら、すべてのものが、その世界的で客観的な性質 に照らして理解されるのではなく、生きた労働力 (labor power) と労働プロセスの結果として理解さ れることになるからである。

(1)

熟練作業と非熟練作業との区別、さらに知的作業と肉体的作業との区別が、古典的政治経済学でも、 マルクスの著作でも、いかなる役割をも果たしていないことは興味深い。労働の生産力と比べて、こ れらの区別は実際に二次的な重要性しかもたないのである。およそあらゆる行為様式は、ある程度の 熟練を必要としている。そのことは、書物の著述や家の建築に劣らず掃除や料理についてもその通り である。そうした区別は、異なる種々の行為様式に適用されるわけではなく、それぞれの行為様式の いくつかの段階およびそれぞれの性質のみに適用できる。これらの区別は、かつては近代の分業を通 じて一定の重要性を獲得することができた。近代の分業では、以前は若者たちや未経験者たちに当て がわれていた労務が固定化されて、 一生の職務へと凍結されたのである。しかし、後に分業では一つ の行為様式が数多くの小さな要素に細分化されていったので、それぞれの専門化された働き手はほん の最小限の熟練を必要とするだけとなり、その結果、マルクスが正しくも予告したように、熟練労働 が全面的に破棄されてしまう傾向が生じた。 その帰結として、労働市場にもたらされ売られるのは個 人の技術ではなく 「労働力」 (labor power) となったのだが、そうなると実際に各人はほとんど同じ 力量を有するはずである。さらにまた、未熟練の仕事とは言葉上の矛盾でしかないという理由で、熟

練と未熟練という区別そのものは労働行為に関してのみ当てはまることになる。それゆえに、この区 別を主要な参照枠組みとして使用する試みは、労働と仕事の区別そのものが取り除かれ、全体として は労働として一括されることがすでに示されている。

これとまったく異なるのは、肉体的作業と知的作業というより一般的なケースである。この場合、 手作業労働者と頭脳労働者との基礎にある結びつきは、ふたたび労働するプロセスにあり、一つのケ ースは頭脳によって成し遂げられ、他のケースは身体のある部分によって成し遂げられる。しかしな がら、おそらく頭脳の行為様式である思考は、ある意味で労働のようであるが、さらにおそらく生命 それ自体が終わる時にのみ終わりを迎えるプロセスである。思考は労働ほど「生産的」ではない。も し労働が何ら永続的な痕跡を残さないとすれば、思考もまったく手で触れることのできる実体を何も 残さない。思考は、それ自身ではいかなる対象物にも物化することも決してない。 知的な働き手が自 分の思想を表明することを願う時にはつねに、その人は自分の手を使用しなければならず、他のどん 働き手とも同じように、手を動かす技術を習得しなければならない。換言すれば、それは思考する ということと仕事をするという二つの異なる行為様式であって、両者は決して同じではない。 世界が その思想「内容」を知ることを願う思想家は、何よりもまず思考することを止め、彼の思考したこと を想起しなければならない。 他のすべての場合と同様に、想起はこの点において、触知できないもの と空虚なものをそれらの最終的な物化のために準備しなければならない。 それは仕事のプロセスの始 まりであり、〈工作人〉が自分の仕事を導くことになる模型について考慮するように、その最も非物 質的な段階でもある。 だから仕事それ自体はつねに、それが遂行され、制作を通じて〈工作人〉の行 為が世界性をもつ対象物へと具現化されていく何らかの物体を必要とする。 知的作業を仕事へと具現

139

第三章 労働

(13)

化していく個別的な特質は、他の種類の仕事にも劣ることなく「わが手の仕事」のお陰なのである。

アート

アート

知的作業と肉体的作業を「自由な」 技術と 「奴隷的な」 技術との古代的な区別に結びつけて正当化 するのは、もっともらしく、また実際にかなり一般的なことのように思われる。だが、自由な技術と 奴隷的な技術とを区別する標識は「より高次な程度の知性」ではまったくなく、また「自由な技術 「者」が頭脳を使って仕事をし、「惨めな職人」が手を使って仕事をするというのでもない。古代の判 断規準は何よりもまず政治的なものであった。政治家の徳である思慮 (prudentia/賢慮)、 つまり賢 明な判断能力を要求する職業、さらには公的意義 (ad hominum utilitatem /人々にとっての有用性)を もつ職業建築、医学、農業などは、自由人のものであった。 大工と同様に書記の職業など、 すべての商売は「卑しく」、 成熟した市民には似つかわしいものではなかった。 そしてとりわけ最悪 と考えられていたのは、「魚屋、肉屋、料理人、鳥屋、漁師」といった、今日では最も有益であると 思われる職業だった。しかし、これらの商売ですら、必ずしも純然たる労働行為とはいえなかった。

なおもここには第三のカテゴリーがあり、それは労苦と骨折りそれ自体 -opus (職務) とは区別さ れる operae (労務)、つまり仕事とは見なされない行為様式であった。 これらは労賃が支払われ るが、その場合、「賃金そのものは奴隷の証しである」とされたのである。

肉体的仕事と知的仕事の区別は、その起源は中世にたどれるけれども、近代的なものであり、二つ の異なる要因がそこには見いだされる。 この二つの要因は、近代という時代の一般的な精神的雰囲気 に特徴的なものだった。第一に、近代的条件の下ではあらゆる職業は社会一般への「有用性」を証明 しなければならなかった。さらに知的職業は、労働への近代的賛美のゆえにより疑わしいものとなっ た。したがって知識人たちもまた、労働者の仲間に数え上げられることを求めた理由は、あまりに自

アート

140

然でもあった。しかしながら、同時にこうした第一の要因とは一見すると矛盾するように見えるが、 第二の要因として一定の「知的」活動への必要性と高い評価が見られるようになり、ローマ帝国の衰 退の数世紀を除いてそれは歴史に前例を見ないほど上昇した。 こうした文脈で想起されるべきは、古 代史に一貫して見られた書記たちの「知的」奉仕である。 彼らは公的領域であれ、私的領域であれ、 当時のニーズに寄与しようと試みたのであり、それはもっぱら奴隷たちによって遂行されたのであり、 それに応じた評価がなされてきた。ローマ帝国は次第に官僚制化されていき、それに付随する形で皇 帝たちの社会的および政治的上昇が見られるようになって初めて、「知的」業務の再評価の気運がも たらされたのだった。 知識人は実際に「仕事人」 (worker) ではなかった。 「仕事人」は、最も身分の 低い手仕事職人から最も偉大な芸術家にいたる他のすべての仕事人たちと同様に、人間の手で作る人 工物に、もし可能であれば、より長続きするもう一つのものを付与する仕事に関与したのである。 そ の意味で「仕事人」は、アダム・スミスのいう「雑務を引き受ける召使い」にかなり似ていたであろ う。ただし、彼らの役割は、生命プロセスをそのまま保存して生命の再生産のために必要なものを提 供することではなく、種々の巨大な官僚機構の維持に注力することであった。 これらの巨大な官僚機 構は、その運用を通じて知識人たちの貢献を食い物にし、彼らの業績を生物学的な生命プロセスそれ 自体と同じように素早く無慈悲に貪り食うのだった。

1 世界の物的性格

(8)

古代の理論には労働への軽蔑が見られ、近代の理論には労働への賛美が見られた。 この二つの見方

は、ともに労働者の主観的態度や行為様式から派生しており、労働者の労苦の多い努力に不信の目が 向けられるか、または労働者の生産性に称賛の声が挙げられるかのいずれかであった。こうしたアプ ローチの主観性は、安易な仕事と困難な仕事との区別のなかに明白に表されるのかもしれない。 しか し、すでに見たように、マルクスは近代的労働の最も偉大な理論家としてこれらの議論に対して一種 の試金石を提供してきたことは自明である。少なくともマルクスの場合、労働の生産性が測定され計 算される尺度は、生命そのものの再生産のために必要とされるものを生命プロセスが確保する度合い である。すなわち、 労働の生産性は、人間の労働力に備わっている潜在的剰余を生みだす力の保有の なかにこそあり、それは生産する物の特質や性格にあるのではない。同じように、ギリシア人は彫刻 家よりも画家を高く評価したが、その評価は必ずしも絵画により高い敬意をいだいていたからではな かった。たしかに労働と仕事の区別は、現代の理論家たちがきわめて執拗に無視したものであり、他 方で西洋の諸言語がきわめて執拗に保持してきたものである。しかし、もし仮に生産物の世界的性格、 つまり世界におけるその場所、その働き、その滞留期間の長さが考慮に入れられないとすれば、労働 と仕事の区別は実際にはたんなる程度の差でしかなくなるであろう。世界での「平均寿命」がせいぜ い一日しかないパンと数世代にわたって容易に生き延びるテーブルの区別は、パン屋と大工の違いよ りも、たしかにはるかに明白であり決定的に重要である。

こうしてみると、労働と仕事の区別について前節の冒頭で着目した言語と理論との興味深い食い違 いは、一方の私たちが語る世界に向けられた「客観的」言語と他方の私たちが世界を理解しようと試 みる際に使用する人間に向けられた主観的な理論との食い違いであることが判明する。〈活動的生活> が営まれるのは世界の事物のなかでだが、 世界の事物は異なる性質をもち、さまざまな種類の行為様

7

式によって生みだされる。そのことを私たちに教えてくれるのは、理論というよりも、むしろ言語で あり、また言語の基本となる基礎的な人間経験なのである。 世界の一部としてみた場合、仕事の生産 物 products)は、労働の生産物とは異なり、世界の永続性と耐久性を保証し、 それなしでは世界は まったく存在することができない。こうした耐久性のある事物の世界の内部で、私たちは生命がみず からの生存手段を確保する消費財を見いだすのである。これらの消費財は私たちの身体に必要であり、 その労働によって生みだされるものだが、しかし長くはもたない。したがって事物の環境のなかで消 費財は、絶えず現れては消えてしまう。他方で事物の環境世界は、消費されることなく使用され、使 用されるにつれて私たちはこれに慣れ親しむようになる。 そこで使用される事物は、世界への親しみ やすさを生みだし、さらに人々の間の交流だけでなく、人々と事物との間にも交わりの習慣を作りだ していく。消費財は人間の生命のために役立っているように、使用対象物は人間の世界のために役立 っている。消費財の物としての性格が生まれるのは使用対象物からである。 [西洋の]言語では、労 働行為は、名詞のような何か定形型で非動詞的な品詞で表されることはない。このことが暗示してい るのは、私たちの目の前に「わが手の仕事」 の生産物がないとしたなら、そもそも物とは何であるの かということさえも認識できないだろうということである。

消費財と使用対象物の双方から区別されるものとして、最後に活動と言論による「生産物」がある。 活動と言論は、ともに人間関係と人間事象の織物を作り上げている。これらの生産物は、そのまま放 置されるだけだと、他の物の特徴である手で触れられる実体を欠いているだけでなく、消費のための 生産物よりも耐久性に欠け、またより空虚ですらありうる。 そのリアリティは、全面的に人間の複数 性に依拠しており、見たり聞いたりすることができ、その存在について証言できる他者たちがつねに

149

そこに臨在していることに依拠している。 活動し語るという行為は依然として人間生活の外面的に現

れるものであるが、それはまた唯一の行為様式 (activity) を認識している。これは、 思想 (thought) という行為様式である。 それは多くの仕方で外部世界に関連づけられているが、必ずしもそこに現れ るものでもない。それはまた、リアルであるために、見られたり聞かれたりする必要もなく、さらに は使用されたり消費されたりする必要もない。

しかし、世界性という点からみると、活動、 言論、思想は、そのどれもが、仕事や労働と共有する 以上に、はるかにより多くのものを共有している。 活動、 言論、思想は、それみずからは「生産す る」ことはないし、何かをもたらすわけでもない。 それら自身だけでは、生命それ自体と同じように、 実りをもたらすことはない。世界的な事物となるために、すなわち、偉業、事実、出来事、思惟ない 観念の様式となるためには、それらは初めに見られ聞かれ、そして記憶され、 そしてそれから言わ ば事物へと変形されて物化されなければならない。 要するに、詩の言葉、書かれたページや印刷され 書物、絵画や彫刻、あらゆる種類の記録、 記念碑など、 具体的な形姿をとる必要がある。 人間事象 の事実の世界の全体は、リアリティとその継続的な存在を獲得するためには、第一にそれを見て聞く 人たち、さらにそれを記憶する人たちの存在が不可欠であり、第二に手で触れられないものを触れる ことのできる事物へと変形することが不可欠である。ギリシア人の考えによれば、記憶こそが実際に すべての芸術の母であるのだが、もし記憶されることもなく、記憶するために必要な物化もなかった と想定してみよう。そうであれば、活動、言論、思想といった生きた行為様式は、それぞれのプロセ スの終わりにはリアリティを失うであろうし、これまでそれらが決して存在しなかったもののように 消えてしまうであろう。それらが世界にとにかくとどまるために引き受けなければならない物化は、

ある意味ではそれらが支払わねばならない代償である。というのも、つねに「生きた精神」として成 長し、わずかばかりの間だけ実際に存在した何か重要なものが、「死んだ文字」によって取って替わ られてしまうからである。こうして活動、 言論、思想は、代償を支払わねばならない。なぜなら、そ れらはそれ自体、全面的に非世界的性質を有しているからであり、それゆえに全面的に異なる性質を もつ行為様式の助力を必要としているからである。こうして活動、言論、思想は、みずからのリアリ ティと物化を、人間の他の構築物において他のもろもろの事物を作り上げているのと同様の職人技に 依存している。

人間世界のリアリティと信頼性は、何よりもまず私たちが事物によって取り囲まれているという事 実に依拠している。そしてそれらの事物は、それらを生みだした創作者たちの行為よりも永続し、さ らにそれらの事物の創造者たちの人生よりも潜在的にはより長く持続していく。 人間生活は、それが 世界の建設である限り、継続的な物化のプロセスに参与している。総じて人間の工作物を形成してい る生産物の世界性とその程度は、世界それ自体の永続性の多寡に依拠しているのである。

13 労働と生命

手で触れることのできる事物のなかで最も耐久性が短いのは、生命プロセスそのものに必要とされ る事物である。それらの消費に要する時間は、それらの生産行為に費やされる時間よりも短い。ロッ クの言葉では、これらすべての「よき物」は「人間の生活に実際に有用」 であり、 また 「生存のため に必要」である。だが、それらは「一般的にわずかな耐久性しかもたず、使用されて消費されなけれ

章

第

(1)

ば、やがてひとりで朽ち果てたり消滅したりしてしまう」。世界にしばしとどまった後、消費財は動 物種としての人間の生命プロセスのなかに吸収されていくか、あるいは朽ち果てていくかを通じて、 自然の循環プロセスへと立ち戻る。 消費財は人工物の形姿をとり、それによって人工物の世界にみず からの一時的な居場所を確保するが、 世界の他のどのようなものよりも素早く消滅する。 世界性とい う点から考えると、消費財は世界性が最も乏しく、同時にすべての事物のなかで最も自然なものであ る。それは人工物ではあるが、つねに繰り返される自然の循環運動にしたがって、 来ては去り、生産 されては消費される。生きた有機体の運動も循環的であり、人間の身体も例外ではない。というのも、 この生きた有機体の運動は、みずからの存在にも浸透し、人間がみずからを生かすプロセスにもちこ たえる限りで循環的に作用するからである。生命というものは、死せる物体になるまで、あらゆる場 所で耐久性を使い尽くし、それを消耗させ消滅させていくプロセスのことである。こうして小さな単 一で循環的な生命プロセスの結果としての死せる物体は、自然そのものの全体を包括する巨大な円環 のなかに立ち戻っていく。そこではあらゆる自然物は、始まりも終わりも存在せず、 変化も死も存在 しない反復のなかで揺れ動いているのである。

自然にも、その自然によってすべての生き物が組み入れられている循環的な運動のなかにも、私た ちが理解する意味での出生や死は存在しない。 人間の出生と死とは、たんなる自然の出来事ではなく、 世界に関連づけられている。 その世界ではそれぞれ唯一無二の個々人は、ユニークで交換不可能で反 復不可能な存在として現れ、そしてやがてそこから立ち去るのである。出生と死が前提としているの は、絶え間ない運動のなかにある世界ではなく、耐久性と相対的な永続性のある世界であり、その世 界は個々人の現れと消滅を可能にする。 その世界はどの個人もそこに現れる前から存在し、その人の

最終的な死の後にも残り続ける。人々がそのなかに生まれ、そこから死去する世界なしには、不変の 永遠の繰り返し以外の何も存在せず、そこにはすべての他の動物種と同じように、人類種の死滅する ことのない永続性のみが見られるようになる。 ニーチェの場合のように、すべての存在の最高度の原 理としての「永劫回帰」 (ewige Wiederkehr) の肯定に帰着することのない生の哲学は、みずから語 っていることをまったく知らないのである。

しかしながら、「生」 (life) という言葉が、世界と関連づけられ、出生と死との間の時間の間隔を 指示する形で用いられる場合には、まったく異なる意味をもつことになる。生は、始まりと終わり、 つまり世界内部における現れと消滅という二つの究極の出来事に限界づけられ、厳密に直線的な運動 に沿って進む。だが、生の運動そのものは生物学的な生命のモーターによって突き動かされており、 人間はそれを他の生き物たちと共有し、 その自然の循環運動を永久に保持している。しかし、現れと 消滅が世界的出来事を構成しているこの特殊人間的な生の主たる特徴は、それがそれ自体、つねに多 くの出来事に満ち溢れているという事実であり、それらの出来事を最終的には一つの物語として語る ことができ、一つの伝記を作り上げることができるという点にある。 アリストテレスが、それは「と もあれ一種の「実践」 (praxis/活動) である」と言ったのは、この生についてであり、つまり、たん なる zöé (生命) ではなく、 bios (生) についてである。というのも、活動と言論とは、先に見たよう に、ギリシア人の政治の理解においてともに密接に関連づけられていたからである。この二つの行為 様式の最終的帰結は、一つひとつのそれぞれの出来事やそれらの起因がいかに偶然のものあるいは無 計画のものに見えようとも、実際には十分な一貫性をもって語ることが可能な物語だということなの である。

[N]

147

自然の循環運動がみずからを成長と衰退として表すのは、ただ人間世界においてだけである。 出生 と死と同じように、成長と衰退もまた、適切に言おうとすれば、自然の出来事ではない。成長と衰退 は、総体としての自然界が停止することなく厳格に循環する運動のなかにはどんな場所をも有してい ない。それらが人工の世界に入ってきた時にのみ、自然のプロセスは成長と衰退とによって特徴づけ ることが可能となる。ただ自然の生みだした、この木やこの犬を個体として考え、こうして「自然 の」環境からそれらを切り離し、私たちの世界に招き入れる場合にのみ、それらの個体は成長し、ま た衰退し始めるのである。自然は、私たちの身体的働きの循環運動を通じて人間存在のなかにもそれ 自体をはっきりと表すことになる。そして同時に自然は、人工の世界のなかでもその構築物を老化さ せたり、衰退させたりすることで持続的に脅威を与え、人間存在にそれみずからの現存を感じとらせ ている。 人間における生物学的プロセスと世界における成長と衰退のプロセスといったこの二つの現 象に共通する特徴は、それらが自然の循環運動の一部であるという点、それゆえに無限に繰り返され るという点にある。すべての人間の行為は、こうした成長と衰退に対処せざるをえないという必然性 から生みだされ、繰り返される自然の循環に拘束されており、適切に言おうとすれば、そこには始ま りも終わりもない。 仕事という行為 (working) の場合、 その対象物が完成され、それが事物の共通世 界に付け加えられれば、終わる。それとは異なって労働という行為 (laboring) はつねに同じ円環の周 を転回するのであり、それは生きた有機体の生物学的プロセスによってあらかじめ定められ、その 「労苦と困難」はこの有機体の死によってのみ終わる。

マルクスは労働を「自然と人間の物質代謝」として定義づけたが、そのプロセスで「自然の素材 は形態変容によって人間の欲求に適応し」、 その結果、「労働はその主体と一体化する」と述べた。 そ

45

の際、彼は「生理学的に語っている」こと、さらに労働と消費は持続的に繰り返される生物学的生命 の循環の二つの段階にすぎないことを、明らかに指摘したのである。 この循環運動は、消費を通じて 維持される必要があり、消費のための手段を提供する行為様式が労働である。およそ労働が生みだす ものは、ほとんど即座に人間の生命プロセスに取り込まれて消費されることが意味づけられている。 そしてこの消費はまた、生命プロセスを再生させ、身体のさらなる維持のために必要な新たな「労働 力」を生産するあるいはむしろ再生産するのである。 生命プロセスそれ自体の緊急性、つま りロックが指摘したような「生存の必要」という観点からみるならば、労働と消費は互いに密接に連 続しているので、ほとんど同一の運動を構成している。そしてその運動は、幾度となく繰り返される のであり、ほとんど終わることがない。 「生存の必要」は労働と消費の双方を支配するが、労働は自 然が提供する物を「集めて」、それを身体に「混ぜ合わせる」。 その時、労働は、身体がその栄養物を 消費する際に行っているのと同じことをより直接に能動的に行うのである。こうして労働と消費の双 方は物質を捕らえて解体し、貪り食うというプロセスにほかならず、労働が素材に対して行う「仕 「事」はその最終的な解体のための準備でしかない。

労働の行為様式のこうした破壊的で貪り食うという側面は、たしかにもっぱら世界の観点からみた 場合にのみ、目に見える仕方で明らかになり、この点では仕事とは異なる。 仕事の方は、物質と合体 することはなく、むしろそれに働きかけ、さらに完成品として使用するために物質を素材へと変容さ せる。自然の観点からみれば、破壊的なのは労働というよりもむしろ仕事である。というのも、仕事 のプロセスは、生きた身体の自然の物質代謝の素早い流れのなかで物質を自然に戻す代わりに、自然 の手から物質を奪いとるものだからである。

労働にはまた、第二の課題がある。 それは同じように自然の運動のこの繰り返される循環と密接に 結びついており、「人間生活の条件」そのものによる人間への負荷は大きいが、それほど緊急を要す るものではない。その課題は、自然の成長と衰退に対して持続的で終わることのない闘いを挑むこと である。というのも、自然はその成長と衰退を通じて人間の工作物のなかに繰り返し侵入し、世界の 耐久性を脅かし、世界を人間の使用に適さないものにしようとするからである。自然のプロセスに対 して世界を保護し保存するためには、日々の決まりきった雑事を単調に繰り返す必要があり、 それは 労苦の一つなのである。 こうした労働の闘いは、それが直接的な身体のニーズの指令に従うという本 質的に平和的な営みとは異なって、自然との人間の直接的な物質代謝よりも非生産的ですらある。だ が、この闘いは、労働が自然に逆らって守ろうとする世界との結びつきという点ではるかに密接な関 係を保持している。昔話や神話といった物語では、こうした闘いはしばしば圧倒的な不条理に対する 英雄的な闘いという壮大な装いをもって描き上げられる。 たとえば、ヘラクレスの話のように、彼が 行ったアウゲイアスの家畜小屋の掃除は、十二の英雄的な「労働」の一つとして数え上げられている。 偉大な力と勇気を必要とし、闘争精神をもって遂行される英雄的行為という類似した意味合いは、労 働 (labor, travail Arbeit) という言葉の中世の用語法のなかにも明示されている。しかしながら、人 間が身体を用いて世界を清潔に保ち、その衰退を防ぐために参与する日々の闘いは、英雄的行為に似 た面がほとんどない。昨日の荒廃を日毎に新しく補修するのに必要な忍耐力は、勇気ではない。そう した努力を苦痛に満ちたものとしているのは、そこに危険があるからではなく、それには情け容赦の ない反復が求められるからである。 ヘラクレスの「労働」は、たしかにそれが一度限りのものであっ たという点ですべての偉業と共通する面がある。しかし、不幸なことに、一度限りの努力で清掃がな

10

されれば、課題は成し遂げられ、以後ずっと清潔であり続けられるのは、神話上のアウゲイアスの家 畜小屋だけである。

14 労働と繁殖力

労働が最も蔑視された最低の地位から人間の種々の行為様式のなかでも最も尊重される地位へと、 突然、見事な飛翔を遂げたのは、ちょうど労働がすべての財産の源泉であるということをロックが発 見した時に端を発している。 その後、労働への高い評価は、労働こそがすべての富の源泉であるとア ダム・スミスが主張した時にも持続され、さらにマルクスの「労働の体系」において頂点に達した。 そこでは労働は、すべての生産力の源泉となり、さらに人間の人間たる所以を表現するものと見なさ れた。しかし、この三人のなかで労働そのものに関心をもっていたのは、マルクスだけだった。ロッ クは社会の根幹としての私有財産制に関心を寄せていたわけだし、スミスは富の無制限の蓄積が円滑 に進展する要因を解明し、富の蓄積を確固たるものにしようと願っていた。しかし、この三人はいず れももっとも、最大の力と一貫性をもっていたのはマルクスだったが、労働こそが、人間の もつ最高の世界建設能力と考えられると主張した。 そして労働は実際に人間の種々の行為様式のなか で最も自然で最も非世界的であるので、彼らはそれぞれそしてマルクスが最も目立っていたが ―、いくつかの純然たる矛盾に囚われてしまっているのに気づいたのだった。 これらの矛盾の最も 明白な解決法、あるいはむしろこれらの偉大な著述家たちがこうした矛盾を自覚せずにいられた最も 明らかな理由は、彼らが仕事と労働を同一視したことだった。その結果、仕事だけがもっていたはず

151

第三章

の特定の能力が、いつの間にか労働に与えられてしまったのである。まさにこの点こそが、 この問題 の本質そのものであるように思われる。 この仕事と労働の同一視はつねに明白な不条理を導きだした。 もっとも、その不条理に関しては、ヴェブレンの次の文章よりもきちんと明示されているものはない。 「生産する労働力の持続的な証拠となるものは、その物質的生産物であり、 ふつうは消費財である」。 この場合、彼がいわゆる労働の生産性を示すためにこの文章の初めに置いた「持続的な証拠」は、文 章の終わりの生産物の「消費」によって即座に否定されてしまう。それは言わば、現象そのものの事 実的な証拠によって打ち消されるのを余儀なくされてしまうのである。

こうしてロックは、「寿命の短い事物」しか生産しないという労働をその明らかな恥辱から救いだ すために、貨幣を導入しなければならなかった。貨幣は「人々が [生産物を腐らせることなく保存 できる持続的なもの」にほかならず、一種の「急場しのぎの神」 (deus ex machina) であった。貨幣 なくしては、生命プロセスに従わざるをえない労働する身体が、決して財産のように何か持続的で長 続きするものの起源になることはできなかった。 なぜなら、労働行為のプロセスよりも長く生き延び るように保存できる 「耐久性のある物」はどこにもないからである。 実際に人間を〈労働する動物〉 と定義したマルクスでさえ、労働の生産性は、適切に言うとすれば、 「物化」 (Vergegenstāndlichung)、 「物の客観的世界の建設」 (Erzeugung einer gegenständlichen Welt) をもってのみ始まると認めざるを えなかった。しかし、労働の努力をもってしても、それを幾度となく繰り返すことから労働する動 物〉を解放することは決してなく、 それゆえにその努力は「自然によって課された永遠の必然」であ り続ける。労働の「プロセスがその生産において終わりに到達する」とマルクスが主張した時、彼は 「人間と自然との物質代謝」としてのこのプロセスに関する自身の定義を忘れてしまっている。生産

「アニマル・ラボランス

152

物は身体の生命プロセスによって即座にこの物質代謝のなかに「合体され」、消費され、やがて消滅 してしまうのである。

他方でロックもスミスも、労働そのものに関心を寄せていたわけではなかった。もし彼らが労働行 為の本来の特徴を重要でないものであるかのように軽率に扱ってしまう解釈に立たなかったなら、彼 らは実際に、原則上、労働と仕事の区別へと帰着するいくつかの違いを認識することができたはずで ある。こうしてスミスは、消費に関連するすべての行為を「非生産的な労働」と呼んで、まるで消費 を、本当は生産的な性質をもつはずの労働にとって無視できる偶発的な事柄として扱うかのようであ る。「熟練を必要としない雑用と勤めは、一般的にそれがなされた瞬間に消滅し、いかなる痕跡や価 「値も残さない」と、彼は軽蔑をこめて述べている。この軽蔑こそが、近代の労働への賛美というより も、むしろこの問題に関する近代以前の意見にはるかに近いのである。 スミスとロックは、あらゆる 種類の労働が「すべてのものに価値の相違を設けるわけではない」という事実について、さらに「そ れが働きかける材料の価値に何も付加しない」種類の行為様式が存在するという事実について、なお も十分に自覚的であった。たしかに労働もまた、自然に人間自身の労力をかけて何かを付け加える。 しかし、自然が与えるもの―「よき物」――と人間が付け加えるものの割合は、労働の生産物と仕 事の生産物とではまるで正反対である。消費のための「よき物」は、決してその自然らしさを全面的 に消失することはない。 こうして穀物はパンのなかでまったく消滅することはない。だが、木はテー ブルに加工されると、消えてしまうのだ。こうしてロックは、「わが身体の労働とわが手の仕事」と いう彼自身の区別にほとんど注意を向けることがなかったが、一方の「寿命の短い」物と他方の 「人々が腐らせることなく保存できる」のに十分なだけ 「耐久性のある」物との区別は認めざるをえ

153

13

なかった。スミスとロックが直面した困難は同じものだった。彼らの「生産物」が「価値あるもの」 となるためには、手で触れることのできる物の世界のなかで十分に長くとどまることが必要だった。 それによって生産物はたんなる物質以外のものになる。 たとえロックの場合のように、保存可能で財 産となる場合であれ、あるいはスミスの場合のように、何か他の物と交換可能になるだけ十分に持続 しうる物となる場合であれ、その違いは重要ではない。

これらの問題は、マルクスの思想全体を赤い糸のように一貫して流れている根本的な矛盾に比べる ならば、明らかに取るに足りない事柄である。 この根本的な矛盾は初期マルクスの諸著作だけでなく、 「資本論」 第三巻にも等しく表れている。彼の思想の中心そのものでもある労働に対するマルクスの 姿勢は、一貫して両義的であり続けた。一方で労働は「自然によって課された永遠の必然」であった し、人間の数ある行為様式のなかで最も人間的で生産的なものである。だが他方で革命は、マルクス によれば、労働者階級の解放ではなく、 人間を労働から解放することを課題としていた。労働が廃止 されて初めて、「自由の王国」が「必然の王国」に取って替わることができる。というのも、「自由の 王国が開始されるのは、ただ欠乏と外的有用性を通じて決定づけられる労働が止む時だけであり」、 そこではまた「直接的な身体的ニーズの支配」が終わるのである。このような根本的ではなはだしい 矛盾は、むしろ二流の著述家たちの場合にはほとんど起こらないものである。偉大な著述家たちの作 品では、かえってこうした矛盾がその作品の核心そのものにまで入り込む。マルクスの場合、自分の 目の前に提示される現象を叙述することにみられる彼の忠実さと高潔さに疑いを差しはさむことはで きない。すべてのマルクス研究者たちによって記されている彼の作品における重要な食い違いは、 「歴史家の科学的観点と予言者の道徳的観点」の間の差異によると非難することはできないし、また

(2)

その食い違いは、肯定的なものや善を生みだすために、否定的なものや悪を必要とするといった弁証 法的運動に基づいていると非難することもできない。事実はと言えば、一方で彼の作品のすべての段 階でマルクスは人間を労働する動物〉として定義しておきながら、他方で彼はほかならぬこの〈労 働する動物〉を最も偉大で最も人間的な労働力をもはや必要としない社会へと導いていくとする。 こ のように私たちは、生産的な奴隷状態か、非生産的な自由かという、かなり悩ましい二者択一を押し つけられているのである。

それにしても、ロックと彼の後継者たちが、彼ら自身の洞察力にもかかわらず、労働こそが財産と 富とすべての価値の起源であり、最終的には人間の人間たる所以の起源であるとし、労働にそれほど 執拗にこだわったのはなぜであろうか、という問いが生まれてくる。言い換えると、近代にこれほど 重要であることが判明した労働に特有な経験とはいったい何であったのか。

歴史的にみると、一七世紀以降、政治理論家たちは、富、財産、利得の増大といった未曾有のプロ セスに直面した。 これらの着実な成長を説明しようとして、彼らの注意はおのずと進歩のプロセスそ れ自体の現象へと引き寄せられていった。その結果、後に議論する理由から、プロセスという概念が、 新時代とそれによって発展したさまざまな歴史科学と自然科学を説明する鍵となる用語そのものにな った。 そもそも最初からこのプロセスは、外見上の際限のなさのゆえに、自然のプロセスとして理解 され、より個別的には生命のプロセスそのもののイメージで理解されてきた。近代の最も鋭利な洞察、 つまり「権力は権力を生む」とされ、さらにその最も粗野な迷信、つまり「金は金を生む」とされた が、もっともらしく思えたのは、それが生命の自然な繁殖力という基本的なメタファーに根拠を置い ていたからである。 すべての人間の行為様式のなかで、労働だけが、活動とも仕事とも異なって終わ

155

第三章 労働

りのないものであり、意図的な決定や人間的に意味ある目的の範囲外にあり、生命それ自身にしたが って自動的に遂行されていく。

マルクスは、労働行為と生殖行為が繁殖力をもつ同一の生命プロセスの二つの様式であると理解し、 この理解をみずからの全体の理論の基礎に据えたのである。おそらくこれ以上にはっきりと、マルク スの思想のレヴェルと現象学上のリアリティの描写の忠実さを示すものはないであろう。彼にとって は一方において労働は個人の生存を確実なものとする「自分自身の生命の再生産」 であったのであり、 他方において生殖は「外来の生命の」 生産であり、種の生存を保証するためのものであった。 この洞 察は、年代的にみると、マルクスの理論の決して忘れることのできない出発点であった。彼は「抽象 的労働」をこの生きた有機体の労働力に置き換え、さらに労働の剰余を、労働者自身の再生産の手段 が生みだされた後にもなおも保有する労働力の残された分量として理解し、この洞察を入念に精緻化 したのである。彼はこの理論を携えて、先駆者たち―彼はそれ以外のほとんどすべての決定的なイ ンスピレーションを彼らに負っていたのだが―の誰もが、また後継者たちの誰もが、到達できなか った経験の深みに達した。マルクスは、彼の労働の理論、つまり近代の理論を、古代人が一貫してい だいていた見解、 つまり、 labor [労働そして出産] の本性への最古で最も一貫した洞察に適合させた

[F]

ことになる。というのも、ヘブライ人の伝統のみならず古典古代の伝統によれば、労働は、出産 (giving birth)と同じように生命と密接に結びついていたのである。 同様に、労働の新たに発見された 生産性の真なる意味は、マルクスの作品においてのみ明らかにされた。そこでは労働は、生産性と繁 殖力との同一視に基礎づけられていた。したがって、人類の「生産的諸力」が豊富に「よき物」があ 社会へと結実するという周知の発展のシナリオは、次の原初的な命令以外のいかなる法則にも従う

ことなく、またいかなる他の必然にも屈服することはなかった。 「あなたたちよ、産めよ増えよ」 というこの命令 [創世記一章二八節]は、まるで自然の声そのものが私たちに語りかけているかのよ うである。

人間による自然との物質代謝の繁殖力は、労働力の自然的余剰から生じており、自然界のいたると ころに見られるあり余る豊穣からもたらされている。労働がもたらす「祝福と喜び」は、生きている ことの純粋な至福――私たちがすべての生きとし生けるものと共有しているものを経験する人間 的様式である。そしてそれは、人々もまた、自然のあらかじめ定められた循環のなかにとどまり、満 ち足りて行動するのを可能にする唯一の方法なのである。 それはちょうど、昼と夜、生と死が、相互 に入れ替わるように、人々もまた、それと同じ幸福で目的のない規則性をもって、労苦しては休み、 労働しては消費する。 こうした労苦と困難は、自然の繁殖力によって報われる。こうした報いはまた、 「労苦と困難」のなかで人間がみずからの役割を果たし、自分自身の子どもたちとさらにその子ども たちの将来にも自然の一部であり続けるという静かな確信のなかにも存在する。 旧約聖書は、古典古 代とは異なって生命を神聖なものと見なし、 それゆえに死も労働も悪とは見なしていない(また生命 に敵対する議論もまったくない)。旧約聖書はまた、 族長たちの物語ではどんなに彼らの人生が死につ いて煩うこととは無縁であったのかを語っている。旧約聖書では、 族長たちにとっては地上での個人 としての不死性だけでなく、魂の永遠性の確証すらも必要ではなかったことも明らかである。こうし 死はなれ親しんだ夜のように彼らのもとを訪れるのであり、彼らは「長寿を全うして息を引き取 り」[創世記二五章八節]、静かに永遠の休息に入ったと記されている。

度

劳

第

17

生命の祝福は総じて労働に特有のものであり、決して仕事のなかに見いだされるものではない。そ

うした祝福は、仕事を達成し成就した時に与えられる束の間の安堵や喜びと混同してはならない。生 存の手段を生産することとそれを消費することが、密接に結びついて交互に続いていくように、そう した苦労と満足感も同じように互いに密接に結びついて交互にもたらされる。 この点にこそ、労働の 祝福がある。したがって、ちょうど快楽が健康な身体の働きと密接不離であるように、幸福はそうし プロセスそのもののなかにこそ存在している。 「最大多数の幸福」という概念は、地上の生活につ ねに祝福を与えてきた多幸を一般化し通俗化したものである。だが、この考えは、地上の生活がつね に祝福されてきたのであり、労働する人類の営みの基本的なリアリティを「理想」として概念化した ものである。この幸福追求の権利は、実際に生命権と同じように否定できないものである。両者は同 一のものでさえある。 しかし、幸福追求と幸運とは共通する点が何もない。 幸運とは稀少なものであ り、長続きせず、追求できるものではない。なぜなら、幸運とは、運と偶然が与えたり奪ったりする ものに依拠するからである。もっとも、たいていの人たちは自分たちの「幸福追求」において幸運を 探し求めるのだが、それが彼らに与えられた時ですら自分たち自身を不幸にしている。というのも、 彼らは、運というものをあたかも「よき物」の無尽蔵の豊富さであるかのように保持し享受したがる からである。苦痛に満ちた体力の消耗とその喜ばしい再生とのあらかじめ定められた循環の外部には、 長続きする幸福など、 ありはしない。だが、この体力の消耗と再生の循環のバランスが崩されてし まう場合がある。そこからは、たとえば貧困や悲惨が生じ、体力の消耗の後にはその再生ではなく、 惨憺たる状態が続く。 あるいは逆に、巨万の富がもたらされることもあろうが、そうなるとそこには 努力の欠けた無為の生活が結実してしまう。 この場合、消耗の代わりに倦怠が支配し、消費と消化と いう必然の挽き臼が、無力な人間の身体を容赦なくすり潰し、不毛な死にいたらせる。このように貧

158

困と悲惨は、生きていることから生まれる基本的な幸福を破壊してしまう。

生命のもつ力とは繁殖力のことである。生きた有機体はそれ自身の再生産の備えがある場合には消 耗することはなく、その「剩余」はそれみずからが増殖する潜在力にある。マルクスは、その一貫し 自然主義を押し進めることによって「労働力」を発見した。 労働力というのは、生命力の人間独自 の様式であり、自然そのものと同じように「剰余」を作りだす力のことである。マルクスは、このプ ロセスそれ自体、つまり「社会の生産的諸力」のプロセスに、彼自身のほとんどすべての関心を注ぐ ことになった。このプロセスのなかで人間の社会生活は、あらゆる動物種の生活と同じように、生産 と消費とがつねにバランスを保っている。このために、生命の貪り食うプロセスを越えて生き延び、 それに抗して存続する耐久性のある世界の事物が別個に存在しているという問題は、彼の念頭にはま ったく思い浮かばなかった。種の生命という観点からみると、あらゆる種類の行為様式 (activities) は実際に労働行為 (laboring) にみずからの共通の公分母を見いだすのであり、残された唯一の判別 のための基準は生命プロセスへと組み込まれるべき財の豊富さあるいは乏しさなのである。 あらゆる ものが消費の対象となってしまった場合、労働の剰余が生産物それ自体の本性、すなわちその「寿命 の短さ」を変えはしないという事実などは、どうでもよいことになる。それゆえにこそ、マルクスの 著作においては、彼の先駆者たちが苦労して到達した生産的労働と非生産的労働との区別、あるいは 熟練労働と非熟練労働との区別に対する侮蔑が示されることになる。

マルクスの先駆者たちは、みずからこれらの区別それらは本質的に仕事と労働とのより根本的 な区別に等しい――を取り除くことができなかった。その理由は、彼らがより「科学的」ではなかっ たからというのではなく、彼らは依然として私有財産、あるいは少なくとも個人による国民的富の一

章

第

159

部の占有 (appropriation) という仮定に基づいて叙述していたからだった。というのも、財産の確立 のためには、たんなる豊かさだけでは決して十分ではなかったからである。労働の生産物は、それら の豊富さによって耐久性が増すわけではなく、 また人間の財産の一部となるように「蓄積されたり」、 保存されたりするわけでもない。それどころか、それらの生産物は、 「ひとりで朽ち果てる前に」 消 費されるのでなければ、占有のプロセスのなかでただ消失してしまうか、「いたずらに消滅してしま う」だけである。

15 財産の私的性格と富

私有財産を理論的に確立しようと開始された理論が、最終的な結論としては全財産の廃止に帰着し たことは、一見すると実に奇妙なことのように思われる。 しかしながら、この奇妙さは、財産への近 代の関心が鋭く論争的な局面を有していたことを思い起こすなら、いくぶんか薄れるだろう。そもそ も近代では財産権は、公的な共通領域と国家に明らかに対峙するかたちで主張されたのだった。 社会 主義と共産主義が現れる前のどの政治理論も、全面的に財産権なしの社会の樹立を提起したことはな かった。そして二〇世紀以前のどの政府も、市民から土地を収奪しようとする本気の態度を示したこ とはなかった。それゆえに、政府の行政組織の可能な侵入に対して財産権を保護する必要があるとい う理由で、新しい理論の内容が展開されるなどということもありえなかった。重要な点は、すべての 財産理論が明らかに防御的である今日とは異なるということ、つまり、当時は経済学者たちが、防御 的だったというよりは、それとは逆に統治の全体的領域に対して公然と敵対していたということなの

160

である。 統治の全体的領域は、せいぜい 「必要悪」 および 「人間本性の反映」であって、さもなけれ ば最悪の場合には社会の健全な生活にとりついた寄生虫であると考えられていた。しかし、近代がそ れほど熱心に擁護したのは、決して財産そのものではなく、より多くの財産やその占有を無制限に追 求することだった。 近代は、「死んだまま」 永続する共通世界を代表していたすべての機関に対して、 生命の名において、つまり社会の生命の名において闘争をしかけたのである。

生命の自然のプロセスは身体のなかに位置づけられているので、労働以上に直接生命に拘束された 行為様式は存在しない。このことは疑いえない。 ロックは、労働が貧困による自然で不可避の結果で あって、決して貧困を廃止するための手段ではないとする伝統的説明に満足できなかった。さらに彼 は、財産の起源を獲得や征服あるいは共通世界の原初的な分裂に求めるもう一つの伝統的説明にも満 足することができなかった。 ロックが実際に関心を示したのは占有であった。つまり、彼が発見しな ければならなかったのは、世界を占有する行為だったのであり、その際、 その行為の私的性格は疑い や紛糾を差しはさむことのできないものだった。

たしかに、生命プロセスの身体的機能以上に私的なものはなく、その繁殖力も例外ではない。大い に注目に値するのは、「社会化された人間」ですら、尊重しなければならず、また厳密な私事である ことを要求する数少ない事例があることであり、それらはまさに生命プロセスそれ自体によって要請 されるような「行為」 (activities) に関連する事例である。これらのなかで労働はたんなる身体の働 きだけにとどまらず、一つの行為であるがゆえに、いわば私的性格が最も少なく、隠す必要が感じら れない唯一のものである。 それにもかかわらず、労働はやはり生命プロセスに密着しており、その限 りで労働は、財産の私的性格を擁護する非常に異なった議論からは区別されて当然であり、むしろ占

第三章 労

(5)

有の私的性格を擁護する議論としてもっともらしくみえる面があった。ロックは、私有財産を最も私 的に所有されたもの、つまり、「自分自身の人格のなかにある[人間の] プロパティ [所有権]」であ ると基礎づけた。 こうして 「わが身体の労働とわが手の仕事」とはまったくの同一のものになった。 なぜなら、この両方ともが二つながらにして、 「神が......人々に共通に与えたもの」を「占有す 「る」ための「手段」だからである。 そしてこれらの手段、身体と手と口は、「人類に共通に帰属する」 ものではなく、むしろ私的に使用するために各人に与えられているものであるがゆえに、自然が与え 占有のための器官なのである。

マルクスは、労働の生産性と富の増大の漸進的プロセスを説明するために、 身体の自然力である 「労働力」を導入しなければならなかった。ちょうど同じように、ロックも、それほど明示的ではな いにせよ、財産をその占有の自然的起源にまで遡って跡づける必要があった。 それは、「共通のもの から」区別し世界で各人が私的に所有する持ち分を「囲い込む」ために、安定した世界との境界線を 明示する必要があったからである。 マルクスがなおもロックと共有していたのは、富の増大のプロセ スが自然のプロセスであり、それ自身の法則に従うものであって、恣意的な決定や目的を越えたもの であるという点である。仮に何らかの人間の行為が、そのプロセスに介入することがあったと仮定し てみよう。その場合、その介入が可能なのは身体的な「行為」だけであって、その自然の働きは、た とえ人がそこに介入したいと願ったとしても、抑制されることは不可能であった。 こうした「行為」 を抑制する試みは、実際に自然の破壊に手を貸すことである。そしてそれが私有財産制を擁護するに せよ、またはそれを富の成長への障害と考えるにせよ、富の成長プロセスを抑制したり、または統制 したりすることは、近代全体にとっては社会の生命そのものを破壊しようとする企てに等しかった。

近代の発展と社会の興隆によって、すべての人間の行為様式 (activities) のなかで最も私的なもの だった労働が公的なものとなり、それ自体の共通領域を樹立することが可能になった。だが、こうし た動向において、はたして世界の内部での財産の存在そのものが、私的に保有される場所として、増 大する富の情け容赦のないプロセスに対抗できたかどうかという点には疑問符が付けられるだろう。 しかし、それにもかかわらず、実際には、人の所有物の私的性格そのもの、すなわち「共通のものか ら」のそれらの所有地の完全な独立が、保証されたのである。そしてその最高度の保証は、実際に財 産の占有への変容によって与えられ、さらに「共通のものからの囲い込み」は身体的行為の結果であ り、その「生産物」であるとする解釈によって与えられたのである。この点で身体は、実際にすべて の財産の核心そのものとなった。なぜなら、身体というのは、人間がたとえそれを欲したとしても、 分有できない唯一のものだからである。事実、身体以上に、共通性と伝達可能性を備えていないもの は何もない。こうしてみると、公的領域において他者に見られたり聞かれたりすることから安全に守 られなければならないものとして、身体の内部で起きている事象、 つまり、身体の快楽と苦痛、 その 労働行為と消費行為以上のものは何もない。同じ理由で、 人間を世界から徹底的に切り離すものとし て、身体的生活への一方的な強制、奴隷状態や極端で忍耐不可能な苦痛のなかで人間に課される強制 以上のものはない。いかなる理由であれ、人間存在を完全に「私的なもの」となし、世界から独立し たものとなし、ただみずからが生きていることのみを意識したいと願う人は誰でも、これらの経験を みずからの議論の土台にそえなければならない。そして奴隷的労働の情け容赦のない苦役は「自然 的」なものではなく、人為的なものであり、〈労働する動物〉の自然の繁殖力とは矛盾している。 〈労 働する動物)がみずから自身の生命を再生産する時、その強さが失われるわけではなく、その時間が

三

使い尽くされるわけでもない。それゆえに、エピクロス派だけでなくストア派による世界からの独立 の背後にある「自然な」経験とは、労働でも奴隷状態でもなく、苦痛であった。世界からの孤立によ って成就され、各人自身の私的存在の限界内で享受される幸福は、決して周知の「苦痛の不在」以外 の何ものでもありえない。首尾一貫した感覚主義のすべての変異型は、この幸福の定義に賛同してい たに違いない。 快楽主義、 つまり、身体的な感覚だけが現実的だとする教義は、非政治的で完全に私 的な生き方の最も徹底した形態である。それはまた、エピクロスの「隠れて生きよ、世界のことは気 にかけるな」 (lathe biōsas kai mé politeuesthai) という言葉の真なる実現なのである。

正常な場合、苦痛の不在は世界を経験するための身体的条件であるにすぎない。つまり、身体が痛 むことなく、痛みを通じてみずからに投げ返されることがない場合にのみ、私たちの身体的感覚は正 常に機能し、感覚に与えられるものを受けとることができる。苦痛の不在はふつう、苦痛とその消滅 との間の短い中間段階にのみ「感じられる」。感覚主義者たちの幸福の概念に対応する感情の高まり は、実際には苦痛の不在というよりもむしろ苦痛からの解放である。その際のこの感覚の高まりの激 しさは疑問の余地がない。それは、実際に苦痛の感覚の高まりそのものにのみ匹敵する。哲学者たち によって要求されてきた精神上の努力は、さまざまな理由で世界から人間を解放することを願うもの である。だが、それはつねに想像力の働きであり、そこでは苦痛のたんなる不在が経験され、それか ら解放される存在の感情が実感されるのである。

(SA)

いずれにせよ、苦痛とそれにともなう苦痛からの解放という経験は、世界からあまりにも隔絶した 唯一の感覚的経験であり、そこからはいかなる世界の対象に関する経験も排除されている。剣で傷つ けられる苦痛の感覚や羽根でくすぐられる快感は、実際に剣や羽根の属性や世界的なあり方について

私たちに伝えることは何もない。人間の感覚は、世界の適切な経験のための能力をもっていないので はないかという否定しがたい不信感は、ここから生じる。そしてこの不信感は、すべての特殊に近代 的な哲学の起源でもあるのだ。本来、苦痛やくすぐりといった奇妙で不条理ですらある感覚は、明ら かに私たちの感覚が正常に働くのを妨げる。さらに感覚は世界の適切な経験のための能力を有してい ないとの上述の不信感は、これらの奇妙で不条理な選択を説明できるし、またそうした現象から「二 次的な」そして「主要な」属性の主観性さえもが派生するといった議論も説明できる。もし私たちの 身体がみずから感じとる感覚以外の知覚作用をもたないとするならば、外的世界のリアリティは懐疑 に曝されるだけでなく、世界についてのいかなる概念をも保持することができなくなるだろう。

この無世界性の経験、あるいはむしろ苦痛のなかに生じる世界の喪失に、厳密に対応する唯一の行 為様式は労働するという行為である。 そこでは人間の身体は、その能動的な行為様式にもかかわらず、 それみずからに投げ返されて、みずからが生きているということ以外の何ものにも集中することがで きない。人間の身体は、それ自身の働きを反復する循環からみずからを超克したり解放したりするこ ともできず、自然との物質代謝のなかに閉じ込められる。 先に私たちは、生命プロセスに結びついた 二重の労苦 [労働と出産] について語った。 それについて言語は一つの単語[labor] のみを知ってお り、この二重の労苦は、聖書によれば、人間の生命にともに課される宿命であり、各人自身の生命と 人類種の生命の再生産に関わる苦痛をともなう努力が要求されるのである。もし生きることと繁殖力 のこうした苦痛をともなう努力が財産の真なる起源であるとしたならば、この財産の私的性格は、実 際に身体をもったり、苦痛を経験したりという比類のない別の私的性格と同様に、世界性をもたない ものなのだ。

165

貞

しかしながら、この財産の私的性格は、本質的には占有という私的行為でありながらも、決してロ ックが私有財産として理解していたものではなかった。彼の概念は、依然として本質的に近代以前の 伝統に依拠していたからである。その起源がどのようなものであったとしても、財産はロックにとっ ては依然として「共通なものからの囲い込み」、つまり何よりもまず世界における一つの場所であっ た。 そしてそこでは、私的なものは公的領域に対して隠されており、それから保護されていた。その ようなものとして、この場所は、 共通世界が増大する富と占有によって消滅の脅威に曝され始めた時 代においてさえも、共通世界との接触を保っていた。財産は、それ自体の世界保証のゆえに、労働の プロセスと世界との関係の欠如を強めることなく、むしろ緩和したのである。 同じような理由で、労 働行為のプロセス的性格や労働が生命プロセスそのものによって情け容赦なく押しつけられ駆り立て られる事態は、財産の取得によって抑制された。財産所有者の社会、 つまり、労働者や職業人の社会 からは区別される社会で、人間のケアと苦悩の中心にあったのは依然として世界であって、自然の豊 かさでもなければ、生命の純然たる必然性でもなかった。

もし主たる関心の対象がもはや財産ではなく富の成長と蓄積のプロセスに移行したとすれば、事情 はまったく異なってくる。 富の蓄積プロセスは、人類種の生命プロセスと同じように無限でありうる が、その無限性そのものはつねに、私的な個人が永久に生きることのできるものではなく、 その前途 に無限の時間があるわけではないという不都合な事実によって、たえず挑戦を受け、阻止されてしま う。もし仮に個人の有限な寿命の代わりに、社会全体の生活が、財の蓄積プロセスの巨大な主体であ

と考えるとしよう。そうなると、このプロセスは個人の有限な寿命と個人的に保有される財産の限 界からも解放されて、まったく自由に全速力で進行できるようになる。 人間はもはや自分自身の生存

のみに関心を寄せて行動する個人として行為するのをやめる。その代わりに人間は、マルクスがかつ てよく言っていたように、「種の構成員」、つまり「類的存在」 (Gattungswesen) として行為するよう になる。また個人の生命の再生産が、人類種の生命プロセスに吸収される。こうなると初めて「社会 化された人類種」の集合的な生命プロセスは、それ自体の「必然」に従うようになる。すなわち、人 類種は、生命の増殖とそれに見合った財の豊かさの増大という二重の意味で自動的な繁殖力の進路を 突き進むようになる。

マルクスの労働哲学が一九世紀の進化論や発展理論と同時期に出現したことは、 注目すべきことで あり、そのことは、早くからマルクスを 「歴史学のダーウィン」と呼んだエンゲルスによって観察さ れていた。進化論は有機的生命の最も低次の形態から動物としての人間の出現にいたる単一の生命の プロセスをたどる理論であり、発展理論は人類の全体を一つの生命プロセスの展開として認識する理 論のことである。 経済学、歴史学、生物学、 地質学といったさまざまな科学においてこれらの理論が 共有されていたのだが、そこには近代までは実際に知られていなかったプロセスという概念が見られ た。自然諸科学によるプロセスの発見は、哲学による内省の発見と時期を同じくしていたので、私た ち自身の内部での生物学的プロセスが結局のところ新しい概念のモデルそのものになったのは、きわ めて当然のことだった。 内省に与えられる経験の枠組みの内部では、自分たちの身体の内部での生命 プロセス以外に他のプロセスは知られていなかったからである。 そしてそれを翻訳でき、 それに対応 する唯一の行為様式は、労働だった。 こうしてみると、近代の労働哲学における生産性と繁殖力の等 置化が、それと同じ等置化に依拠する多様に異なる形態の生命哲学に受け継がれていったのは、ほと んど不可避であったように思われる。 初期の労働理論と後期の生の哲学との差異は、主として後者が

167

倒

よう。

生命プロセスを支えるのに必要な唯一の行為様式を見失ってしまった点にある。だが、生の哲学が労 働を見失ったことは、労働が以前よりもはるかに労苦の少ないものになった事実上の歴史的展開に対 応しており、同時にそれゆえにこそ自動的に機能する生命プロセスに類似したもののように思われた 結果でもあった。 世紀の転換期に(ニーチェとベルクソンによって)、労働ではなく生命こそが、「すべ ての価値の創造者」であると宣言されたと想定してみよう。そうすると、 生命プロセスの純然たるダ イナミズムへの賛美によって、労働や生殖のような必然によって人間に求められるそれらの行為様式 にわずかながら残されていた最小限のイニシアティヴ (自発性) すらも、排除されてしまったといえ

たしかに繁殖力が旺盛な高まりを示し、プロセスの社会化によって、主体としての個々の人間たち が社会や集合的な人類種によって置き換えられる試みが進展していった。 しかしながら、こうした展 開ですら、生命がみずからを明らかにする身体的プロセスの人々の経験や労働そのものから、その厳 格で残忍でさえある私的性格の特徴を取り除くことはできなかった。財の豊かさも、労働の実際に費 やされる時間の短縮も、結果として共通世界の確立をもたらすことはありそうになかった。 土地を収 奪された〈労働する動物〉がやはり依然として私的存在である理由は、自分自身が隠れることができ、 共通領域から保護されるはずの私的な場所を奪われていたからである。マルクスは、ほくそ笑むとい う正当化できない態度での発言だったが、「社会の生産力」の止めることのできない発展の条件の下 では、公的領域は「消滅するだろう」と正しく予告した。同じように正しかったのは、「社会化され た人間」は、労働行為からの自由な時間を、今ではさしあたり「趣味」と呼ばれる厳密に私的で本質 的に無世界的な行為様式に費やすようになるだろうと予見したことである。この予見は、〈労働する

動物〉というマルクスの人間観としては一貫するものだった。

16 仕事の道具と分業

(18)

不幸なことに、人間労働の繁殖力について考えられうる唯一の利点は、一人の人間以上あるいは一 つの家族以上に多くの人たちに生命の必要物を調達できる能力にあるということだが、これこそ、所 与としての人間の生の条件の本質に属すると思われる。 労働の生産物、 つまり、人間による自然との 物質代謝による生産物は、世界のなかにあってその一部として十分に長くとどまることはない。労働 そのものも、もっぱら生命とその維持に集中するのであり、世界については忘れ、無世界的であると いえるほどである。 みずからの身体のニーズによって駆り立てられる〈労働する動物〉は、〈工作人〉 が原初的な道具である自分の手を使うようには自由に自分の身体を用いることはない。プラトンはこ の事実を根拠にして、労働者と奴隷は必然に従属するだけでなく、自由をもちえず、さらに自分たち の内面の「動物的」部分を支配することもできないことを示唆した。 マルクスが「社会化された人 「類」について語った時に思い描いていた労働者の大衆社会は、人類種としての世界をもたないタイプ の人々から構成されていた。彼らは、他者の暴力によって苦境に追い込まれた家の内部の奴隷であれ、 自由人だがみずから好んで自分たちの役割を喜んで実行する人々であれ、同じだった。

<労働する動物〉の無世界性は、たしかに「善行」の行為者に固有のものとして見いだせる世界の注 目からの能動的な逃避というのとは異なっている。〈労働する動物〉は世界から逃亡するのではなく、 世界からはじきだされるのである。というのも、彼は自分自身の身体の私的なもののなかに閉じ込め

69

られ、誰とも共有できず、誰にも十分に伝達できないニーズの達成を求めてもがきつつも、捕縛され てしまっているからである。 奴隷状態と家の内部への封じ込めは、全般的に近代以前のすべての労働 者たちが置かれた社会的状態だったが、この事実はまずもって人間の条件そのものに由来していた。 生命は、すべての他の動物種にとっては彼らの存在の本質そのものであるが、人間にとっては、自身 の固有の「空虚さへの反発」のゆえに重荷となってしまう。 この重荷がますます重くのしかかってく るのは、いわゆる「より高尚な欲求」 のどれ一つとしてこれと同様の緊急性をもたないからであり、 必然性、つまり生命の基本的ニーズによって実際に人間に強制されるからである。 奴隷状態が労働す る諸階級の社会的条件となったのは、それが生命の自然的条件そのものであると感じられたからであ る。 「すべての生は奴隷状態である」 ("Omnis vita servitium est.")。

(2)

生物学的生命の重荷は、出生から死にいたるまでの間の各人の寿命を圧迫し食い尽くしてしまう。 その重荷は、召使いを用いることでのみ除去できるのだ。 そして古代の奴隷の主たる役割は、大きな 社会のために物を生産するというよりは、むしろ家の内部の消費の重荷を担うことだった。 なぜ奴隷 労働は古代社会でそのような巨大な役割を果たし、その浪費性と非生産性が表面化しなかったのだろ うか。その理由は古代の都市国家は何よりもまず 「消費の中心地」だったからであり、それは主とし 生産の中心地だった中世の諸都市とは異なっていたからである。その理由は、すべての市民の双肩 に課せられた生命の重荷を除去するための代償は莫大であったので、人類の一部を強制して苦痛と必 然の暗闇のなかに封じ込める暴力的不正を課したというだけでは決してなかった。 この必然の暗闇は、 そもそも自然で人間の条件に固有のものだった。それは、人々全員を苦痛と必然に縛りつける足かせ を破壊しようと試みた際に、一つの人間集団に対してなされた暴力行為だったのであり、人為的なも

のだった。それゆえに、必然からの絶対的自由のための代償は、ある意味で生命そのものであった。 またはむしろ、支配する者たちの現実の生命を、身代わりの生命によって置き換えさせる行為だった のである。 奴隷制の条件の下では、地上の支配者たちは、自分たちの感覚ですら身代わりによって行 使することさえできた。ヘロドトスによって使用されたギリシア語の慣用句がおのずと表しているよ うに、彼らは「奴隷たちを通じて見たり聞いたりする」ことができたのである。

その最も基本的なレヴェルでは、一方の生命の必要物を入手する 「苦役と困難」と他方のそれを 「身体に合体させる」 快楽とは、生物学的生命の循環のなかでは互いにきわめて密接に結びついてい る。この循環の周期的なリズムは、その比類のない直線的な動きのなかで人間生活を条件づけている。 したがって、労働の苦痛と努力を完全に除去することは、生物的生命からその最も自然な快楽を奪う だけでなく、特殊に人間的な生命からそのみずみずしい生命力と活力を奪ってしまう。 人間の条件は そのようなものなので、苦痛と努力は、生命それ自体を変えることなく取り除くことが可能な病気の 兆候なのではない。苦痛と努力はむしろ、生命それ自体が、 それと結びついている必然とともに、み ずからの息吹を感じさせる形式である。というのは、死すべき人間たちにとって、 「神々の安楽な生 「活」とは生命の息吹を失った生活にほかならないからである。

というのも、生命のリアリティへの私たちの信頼は、世界のリアリティへの信頼とは同じではない からである。後者は何よりもまず世界の永続性と耐久性から派生するが、それは死すべき生のそれを もはるかに凌駕している。 仮に世界が自分自身の死とともに、あるいはその直後に終わることを人は 知っていると想定しよう。そうなると、世界はそのすべてのリアリティを失うことになる。それは、 初期キリスト教徒たちが自分たちの終末論的期待の即刻の成就を確信していた際に、起きたことだっ

第

た。生命のリアリティへの信頼は、もっぱらみずからの生命の息吹について感じとられる感覚の強烈 さや生命がみずからの存在を表す衝撃に依拠している。 この感覚の強烈さはあまりにも大きく、その 力はきわめて根源的であるので、祝福であれ、悲哀であれ、それが浸透するところでは、それ以外の すべての世界のリアリティは消し去られてしまう。富者の生活は活力を失い、自然の「よき物」との 密接な関係は失われるが、逆に洗練さと世界の美しいものへの感受性が得られることは、しばしば注 目されてきた。事実はと言えば、一方で世界における人間の生命力は、つねに生命それ自体のプロセ スを超越しようとし、それから離反しようとする能力をつねに保持している。 しかし他方で、活力と みずみずしい生命力は、もっぱら人々が生命の重荷や苦役や困難を喜んで自分たち自身で引き受けよ うとする度合いに応じて保持される。

労働のための道具が大きな改善を遂げたというのは、その通りである。 〈工作人〉が声なしロボッ トで 〈労働する動物〉を助けるために駆けつけたようなものである。 この声なしロボットは、人間の 話ができる道具(かつて古代の家政では奴隷たちは「声を発する道具」 「instrumentum vocale] と呼ばれて いた)とは異なるものだった。 かつて活動する人間は、〈労働する動物〉をその束縛から解放しよう としたが、支配と抑圧は継続されたのである。しかし、 [近代になってからの] こうした道具の改善は、 生命の二重の labor、つまり生命を維持する努力と出産の労苦を以前に比べてより少ないものとなし、 苦痛を和らげるものにした。もちろん、こうしたことが、労働から強制の要素を取り除くものではな かったし、人間生活から必要性と必然性に従属していた条件を取り除くものでもなかった。しかし、 かつての奴隷社会では奴隷の生活は日毎に「生は奴隷状態である」という事実を立証していたのであ り、必然性の「呪い」は依然として生きたリアリティであり続けていた。しかし、こうした奴隷社会

13

とは異なって今日では、こうした状態がもはや完全に明示されることはなくなり、したがってそうし

現象の欠如は、そのような状態に気づかせることも、それを記憶にとどめることもはるかに難しく している。ここでの危険は明らかである。もし人間が必然に従属しているということを認識していな いのであれば、自由であることはできない。なぜなら、人間の自由はつねに、自分自身を必然から解 放しようとする人間が決して完全には成功することのない試みのなかで勝ち取られるものだからであ る。こうした人間の解放に向けた最も強力な衝動は、この「不毛性」をより耐えられるものにしたい という「不毛性への反発」から派生するというのは真実であろう。しかし一方でそうした衝動は、こ の「不毛性」がより耐えられるものになっていくにつれて、努力への要求度もより少なくなるがゆえ に弱まってくる傾向にある。 というのは、私たちが後にした産業革命という途方もない変革、また私 たちの前にある原子力革命というさらに巨大な変革は、おそらく世界の変容であり続けるものの、地 上での人間生活の基本的条件を変えるものではないと思われるからである。

労働の努力をかなり軽減してくれる道具や器具は、それ自体、労働の産物ではなく、仕事の産物で ある。道具と器具は消費のプロセスに帰属しているのではなく、使用対象物の世界の本質的な部分で ある。 すべての所与の文明における労働にとって道具や器具がどんなに重要なものであろうとも、す べての種類の仕事にとって道具や器具がもつ根本的重要性には決して及ばない。道具なしにはいかな 仕事も生まれない。実際に工作人〉の誕生と事物の人為的世界の存在の出現は、道具や器具の発 見と時期を同じくしていた。労働の立脚点からすれば、道具は人間の力を格段に強化し増大させたが、 道具がほぼ人間の力量に取って替わるまでになった。道具によって、たんに物資的な材料だけでなく、 訓練された家畜や水力や自然の力や電力も、人間の支配下にもたらされた。同様の理由で、道具は

第

173

〈労働する動物〉の自然の繁殖力を増大させ、大量の消費財を生みだした。しかし、これはひとえに 量的な次元での変化である。だが一方で制作された事物の質そのものは、最も単純な使用対象物から 芸術作品の傑作にいたるまで、適切な器具の存在にじかに依拠していたのである。

そのうえ、生活上の労働を軽減させるための器具の限界は明白であり、これはその基本的性質によ るものである。その限界というのは、台所に一〇〇台もの装置をもち込み、貯蔵庫に半ダースほどの ロボットをもち込んだとしても、一人の召使いのサーヴィスに完全に取って替わることはできないと いう単純な事実に示されている。 この事実への興味深く意外な証明としては、その予告が、道具と機 械の信じられないような近代の展開が起きる数千年も前にすでになされていたことである。 アリスト テレスはかつてなかば空想的に、なかば皮肉を込めて、今からずっと前に現実になっている事態を想 像したことがある。 すなわち、「すべての道具は、ダイダロスの立像やヘパイストスの三脚台の ように、命じられた際にその通りにみずからの仕事をすることができる。詩人は、それらについて 「自分たち自身の決意で神々の集会に参入した」と歌った」。さらに「それらの道具を導く手がなくと も、はた織りの杼は布を織り、竪琴の撥は弦を鳴らした」とされる。詩人が続けて述べるのには、こ れは実際に職人がもはや助け手を必要としていないことを意味するだろうが、しかし家政奴隷がいな くてもやっていけるということを意味するものでは決してない、と。というのは、奴隷は物を作った り、生産したりする道具ではなく、生活するための道具であり、生活は奴隷のサーヴィスを絶えず消 費してしまうからである、と。物を作るプロセスには限界があり、道具の機能は最終生産物をともな った予測可能で統制可能な目的へと達することである。労働行為を必要とする生命のプロセスは終わ りのない行為の連鎖であり、それに対応できる唯一の「道具」は「永久運動装置」 (perpetuum mobile)、

(2)

すなわち、それが奉仕する生ける有機体と同様に生きて 「活動的」な「声を発する道具」 (instrumentum vocale) なのである。 「家政内の道具からは、所有物そのものの使用以外には何も生みだされ ない」からである。それゆえに、奴隷は仕事人の制作のための道具と器具によって取って替わること ができない。そして仕事人の制作からは、「道具のたんなる使用以上の何かが作りだされるのである」。 一方で道具と器具は、 より多くを生産し、それらのたんなる使用とはまったく異なる何かを生産す るように設計されており、労働行為にとって二次的な重要性をもつだけである。他方、人間の労働プ ロセスにおける他の偉大な原理、つまり分業については事情は異なる。 分業は実際に労働行為のプロ セスから直接に生じるものであり、専門化という外見上類似した原理と取り違えてはならない。専門 化は仕事のプロセスに浸透してきており、分業はしばしばこの専門化と同一視されることがある。 仕 事の専門化と分業に共通しているのは組織化の一般的原理だけであり、それ自体は仕事とも労働とも まったく関係がない。 しかし、組織化はその起源を人々の生の厳密な政治的領域に負っているのであ り、活動すること、つまり共に協力して活動することに由来している。 ひとえに政治的組織の枠組み においてのみ――そこでは人々はたんに共に生きているだけでなく、共に活動している、仕事の 専門化と分業が可能となる。

しかし、一方で仕事の専門化は本質的に完成品そのものによって導かれ、その特質は異なった技能 が要求され、それらが蓄積され総合されて、組織化される点にある。他方で分業は反対に、すべての 単一の作業の質的等価性が前提とされており、これらの作業には特別の技能が要求されてはいない。 それぞれの作業がそれ自身の終わりを有しているわけではなく、実際にはただ一定の量の労働力を表 しており、それらは純粋に量的な仕方で加算される。 分業は二人が自分たちの労働力を統合して、

章

「あたかも彼らは一人であるかのごとく互いに行動する」ことができるという事実に基づいている。 この一者性 (one-ness) は協働 (co-operation) の正反対の事象であり、それは一人ひとりの構成員が それぞれ同一であり、代替可能であるという点で種の統一性を示している。(その労働者集合体は、労 働者たちがこの共通の分割可能な労働力の原理にしたがって組織化されるのである。こうした形成は、旧来 のギルドや団体から近代のいくつかのタイプの労働組合にいたるまでの多様な仕事人たちの組織とは正反対 のものである。後者の構成員たちは、彼らを他者から区別できる技能と専門化によって結びつけられている からである。) 労働プロセスはいくつかの行為様式に分業化されているが、そのどれもがそれ自身のな かに終わりをもっているわけではない。それゆえにそれらの行為様式の「自然な」 終わりは、「分業 化されていない」 個人の労働プロセスの場合とまったく同じである。すなわち、いずれの場合でも、 個人の労働プロセスについては、生存のための手段の単純な再生産になるか、つまり労働者たちの消 費のための能力を維持するか、あるいは人間の労働力が消尽されてしまうか、そのいずれかなのであ る。しかしながら、それはいずれの場合でも最終的なものではない。消尽されるのは、集合体という よりは個人の生命プロセスの一部である。 そして分業の条件の下での労働プロセスの主題は、個人の 労働力ではなく、集合体の労働力である。この労働力の非消尽性は人類種の不死性に正確に対応する のであり、その全体としての生命プロセスもまた、その構成員たちの個人的な出生と死によって停止 されることはないからである。

これよりももっと重大な問題と思われるのは、消費する能力によって課される限界である。 この問 題は、個人の労働力が集合的労働力によって取って替わられた時でさえ、個人にとっては制約であり 続ける。富の蓄積の増大は、「社会化された人類」の場合は無制限であるだろう。というのも、「社会

化された人類」の場合、すべての安定した富、つまり「蓄積され」て「貯蔵された」 所有物を貨幣に 換えて、使用し消費することによって、個人の財産の限界は取り除かれ、個人の占有の限界も克服さ れたからである。すでに私たちは、富というものを収入の力と消費の力として計算する社会に生きて いる。これらの力は、ひとえに人間の身体が行っている物質代謝の二つの側面の修正版にすぎない。 こうしてみると、問題は、個人の消費をどのように富の無限の蓄積と調和させていくのかという点に あるといえよう。

人類は全体として豊かさの限界に達するのははるか先のことであるので、社会がそれ自身の繁殖力 の自然の限界を克服していく様式に関しては、国民的規模でじっくり取りくむべき事柄として認識さ れてきた。その解決法は十分に単純であるように思われてきた。それは、すべての使用対象物をあた かも消費財であるかのように取り扱うことにある。その結果、 椅子やテーブルは、今では衣服のよう に早急に消費され、衣服はほとんど食物のようにすばやく使用済みとなる。さらに世界の事物とのこ うした対処の仕方は、 それらが生産されるやり方と完全に適合している。産業革命はすべての熟練の 仕事を労働でもって置き換えたのであり、その結果、 近代世界の事物は労働の生産物となったのであ る。つまり、その自然の運命は、従来の仕事の生産品が使用のためかなり長く存在するのとは異なっ て、消費されるだけとなる。 道具と器具は、仕事によって創作されたものだが、つねに労働プロセス においても使用されるようになった。ちょうどそのように、労働プロセスに調和していた分業もまた、 近代の仕事のプロセス―すなわち、使用対象物の制作と生産の主たる特徴の一つとなった。 以 前のすべての仕事人の熟練技能に要求されていた厳格な専門化に取って替わったのは、機械化の増大 というよりも、むしろ労働の分業だった。仕事人の熟練技能は、大量生産の前の段階でのモデルの設

177

71

第三章 労働

計や制作それらもまた道具と機械に依拠するのためのみに要請された。しかし、つけ加えて 言えば、大量生産というのは、仕事人が労働者に取って替わられ、専門化が労働の分業に取って替わ られることなしには、まったく不可能だった。

道具と器具が労働の苦痛と努力を緩和したために、それによって労働に固有の喫緊の必然性か つては誰の目にも明らかだった が、その様態を変化させていった。しかし、道具と器具が労働の 必然性そのものを変えたわけではなかった。 それらはただ、私たちの感覚からそれを隠すのに寄与し ただけである。これと似たことが労働の生産物についてもいえる。それらは豊富にはなったが、 より 耐久性のあるものになったわけではない。これと状況がまったく異なったのは、分業の導入によって それに対応する近代の仕事のプロセスが変容したことである。 ここでは仕事の性質そのものが変化し、 仕事はそもそも消費財を生産するわけではないけれども、その生産プロセスは労働の性格を帯びるよ うになった。機械は、あらかじめ規定された自然のプロセスの循環よりも限りなく早い反復のリズム へと人々を追いやったのだ。そしてこの特殊近代的な [生産プロセスの] 加速化のゆえに、すべての 労働行為の反復的性格は容易に無視されるようになった。 しかし、この生産プロセスそのものの繰り 返しと際限のなさは、仕事に対して労働行為の紛れもない刻印を記すことになった。このことは、労 行為のこれらの技術によって生みだされた使用対象物のなかにさらに明示されていた。使用対象物 の豊富さそのものが、それらを消費財に転化させるからである。労働プロセスの際限のなさは、絶え ず反復される消費のニーズによって保証されている。 際限のない生産はその生産物が使用のための性 格を喪失し、ますます消費対象物になる限りで保証される。 別の表現を用いるならば、 使用の頻度が あまりにも極端に加速化されるがゆえに、使用と消費の客観的な違いだけでなく、使用対象物の相対

的に長い耐久性と消費財の一瞬の持続性の間の客観的な違いもまた、ほとんどないも同然なほど消し 去られてしまうのである。

私たちの周囲の世界の事物がますます急激に置き換わることが必要となるような状況下で、私たち はもはやそれらを使用する余裕をなくしてしまい、さらにそれらの固有の耐久性に敬意を払って、そ れを保存する余裕すらもてずにいる。私たちは、あたかも自分たちの家や家具や自動車が自然の「よ き物」であるかのように、それらを消費し、貪欲に消尽してしまわねばならないように振る舞ってし まう。もっとも、これら自然の「よき物」は、人間の自然との物質代謝の決して終わることのない循 環のなかに素早く取り込まれることがなければ、無駄に朽ちてしまう。それはあたかも、私たちが人 間の構築物である世界を自然から保護し区別していた境界を力ずくでこじ開けたかのように見える。 自然の生物学的プロセスは、世界のまさしくただなかで、 また世界を取り囲んでいる自然の循環的プ ロセスのただなかで営まれている。 こうして人間世界の安定性は絶えず脅威に曝されており、この自 然の循環プロセスにみずからを明け渡し、放棄されてしまっているかのように見える。

世界の制作者である 〈工作人〉の理想は、永続性、安定性、耐久性である。だが、この理想は、豊か さ、つまり〈労働する動物〉の理想の前に犠牲に供されてしまった。私たちは労働者の社会 (laborers' society)に生きているが、それはただ固有の繁殖力をもった労働行為のみが豊かさをもたらしてくれ るように見えるからである。 そして私たちは、仕事を労働行為に変えて、それをさまざまな微小な断 片へと解体し、最終的には仕事を分業に委ねてしまったのである。 分業では最も単純な作業工程とい う共通基盤が作りだされた。 その目的は、人間の労働力のプロセスから、人間の構築物の有する 「非 自然的」で純粋に世界的な安定性という[労働力にとっての]障害を除去する点にある。 実際のとこ

ろ、労働力というのは自然の一部であり、おそらくすべての自然の諸力のなかで最も強靭ですらある 力なのである。

77 消費者社会

私たちは消費者社会に生きているとしばしば言われてきたが、 すでに見てきたように、労働と消費 は生命の必要性によって人間に課された同一のプロセスの二つの段階であるので、これは私たちが労 働者の社会に生きているということの言い換えにすぎない。この社会は、労働者階級の解放によって ではなく、その数世紀も前に起きた労働という行為様式それ自体の解放によって達成されたのである。 ここでの要点は、歴史上、労働者が公的領域への参入が許され、平等の権利を与えられたということ ではない。そうではなく要点は、私たちがすべての人間の行為様式を、生命の必要物を確保し、豊か さを提供するという公分母 (common denominator) に平準化することに、ほぼ成功したということで ある。私たちが何をしようと、それはすべて「生計を立てる」ためだと想定されるようになった。 そ れこそが社会の判断であり、とくにこの判断に異議申し立てができる職業についている人たちの数は 急速に減っている。 社会が喜んで認めている唯一の例外は芸術家である。 厳密に言えば、芸術家は、 労働する社会(laboring society) に唯一残された「仕事人」である。 すべての真面目な行為様式を生 計の維持という地位に押し下げて平準化しようとする傾向は、今日の労働理論にも明らかである。こ れらの労働理論は、ほとんど一致して労働を遊びの反対概念として定義している。その結果、 すべて の真剣な行為様式は、その成果がどうであるのかにかかわらず労働と呼ばれ、個人の生命や社会の生

命のプロセスに不必要なあらゆる行為様式は、 遊び (playfulness) という言葉の下に一括されている。 これらの理論は、労働する社会の今日の一般的評価に理論面で呼応するかたちで、その評価を先鋭化 させ、極端なものにしている。そこでは芸術家は「仕事」の余地すら与えられることもなく、それは 遊びのなかに解消されてしまい、その世界的意味も失われてしまう。芸術家の遊びは、ちょうどテニ スや趣味の追求が個人の生活で果たしているのと同じような働きを、社会の労働行為の生命プロセス のなかで果たしているものと感じられてしまう。労働の解放によって、この労働という行為様式は、 〈活動的生活〉の種々の他の行為様式とは同列ではなく、そのほとんど誰もが認める優越的な立場に 置かれるようになった。 「生計を立てる」という立脚点からは、労働と結びつかないあらゆる行為様 「式が「趣味」 (hobby) とされてしまうのだ。

近代的人間のこの自己解釈のもっともらしさを駆逐するために、私たちの時代の前のすべての文明 がプラトンの以下のような見解にむしろ同意していたことを想起しておくのがよいだろう。プラトン はこう述べていた。 「金儲けの術」 (techné mistharnêtikè/報酬獲得の術)というのは、医学、航海 術、または建築学といった術それらには金銭の報酬が支払われたとは、実際の内容の点で まったく無関係であった。 プラトンがこれらのすべての技術に加えてもう一つ金儲けの術を導入した が、これはこの金銭の報酬を説明するためだった。金儲けの術は、明らかに医学の対象である健康や 建築学の対象である建物の建築とは全面的に異なる性質をもっていた。このつけ加えられた金儲けの 術というのは、本来ならば無報酬である種々の技術に含まれた労働の要素として理解されてはならな い。 それとはまったく逆で、金儲けの術は、「達人」 (artist)、いわゆる「専門的仕事人」 (professional worker) が労働の必要から自分自身を自由にさせるための技術だったのである。 この技術は、奴隷へ

のみずからの支配において権威を振るい、暴力の使用法を熟知しなければならなかった家政の主人に 要求された技術と同じカテゴリーに属している。その目的は、「生計を立てる」 必要から自由を確保 するためである。 これ以外の種々の技術の目的は、こうした基本的な必要からはさらに縁遠いもので ある。

労働の解放とそれに付随して起きた抑圧と搾取からの労働者階級の解放は、もちろん非暴力の方向 への前進だった。だが、それは自由の方向への前進でもあったかどうかは、はるかに不確かである。 拷問に用いられる暴力を除けば、人間が振るういかなる暴力も、必然性それ自体が強要する自然の強 制力には及びもつかない。こうした理由からギリシア人は、拷問という言葉を、人間によって人間に 対して振るわれる 「暴力」 (bia) からではなく、「必然」から引きだし、それを 「宿命」 (anagkai) と 呼んだ。これは西洋の古代を一貫して、拷問、つまり「どんな人間も耐え忍ぶことのできない必然」 はいずれにせよ、 必然に従属していた奴隷にのみ適用できたという歴史的事実を説明する説得的な理 由でもある。敗北者を勝利者に仕える苦役に差しだし、それによって記録された歴史のかなり長期に わたって必然は、歴史の表面から姿を消していった。それをもたらしたのは、暴力の技術、戦争の技 術、海賊行為の技術であり、究極的には絶対的支配の技術であった。近代になると、労働の賛美が行 われ、キリスト教と比べてもはるかに明確に、労働の賛美とともに、上述のさまざまな暴力の技術に 関する評価が著しく低下した。 そして人間事象の全般においても同様に、暴力的手段の行使の程度に ついては、それほど顕著ではなかったものの、実際にそれなりの減少が見られた。労働が格上げされ、 労働による自然との物質代謝に固有の必然性が上昇したことは、すべての行為様式の評価の低下と密 接に関連しているように思われる。 実際、人間関係での強制力の行使のように、暴力から直接派生す

(2)

182

る行為であれ、あるいは後に見るように、すべての仕事人の熟練仕事の場合のように、仕事そのもの のなかに暴力の要素をかかえ込んでいる行為であれ、暴力を含む行為への評価が低下した。それはま るで、近代を通じて暴力の除去が次第に進んでいったために、今度はかえって逆に最も基礎的なレヴ ェルで必然をふたたび導入するための門戸が、ほぼ自動的に開放されたかのようである。西洋の歴史 でローマ帝国の没落期の数世紀にかつてすでに起きたことが、ふたたび起こりつつあるのかもしれな い。当時ですら、労働は自由人階級の職業になったのであり、その結果、「奴隷階級の義務が自由人 たちにもたらされる結果となった」のである。

近代の労働の解放は、万民のための自由の時代を導入するのに失敗しただけでなく、逆にすべての 人類が初めて必然のくびきの下に強制化される危険もあるだろう。その危険は、すでにマルクスによ ってはっきりと認識されていた。当時の彼の主張によれば、革命の目的はすでに成し遂げられた労働 者階級の解放にあるのではなく、人間を労働から解放する点にあるはずだった。 一見すると、この目 的はユートピアのようでもあり、マルクスの教説のなかの唯一の厳密にユートピア的な要素であるよ うにも思われる。 マルクス自身の用語では、労働からの解放とは必然性からの解放であり、これは究 極的には消費からの解放をも意味するであろう。つまり、 それは人間生活の条件そのものである自然 との物質代謝からの解放なのである。だが、この一〇年ばかりの発展、とくにオートメーションのさ らなる発展によって開かれた可能性を目にすると、昨日のユートピアが明日の現実へと転換していく 可能性がないのかどうか、といぶかしく思うのも当然であろう。そうなれば、やがて人間の生命が縛 りつけられている生物学的循環の動力装置に特徴的な「労苦と困難」として残るのは、最終的に消費 の努力だけであるのかどうか、といった疑問が生じる。

183

しかしながら、このユートピアでさえ、 世界の観点からみた生命プロセスに宿る本質的な空虚さを 克服することはできないであろう。 生物学的生命の絶えず反復する循環が通過しなければならない二 つの段階、つまり労働と消費は、その比率を変えることで、ほとんどすべての人間の「労働力」が消 費に使用されるようになるまで変更されるのかもしれない。それにともなってそこからレジャー (余 暇)をどのように過ごすのかという重大な社会問題が生じる。つまり、それは、本質的には消費の能 力を阻害することなく、日々の消耗から回復するための十分な機会をどのように提供できるのかとい う問題である。 苦痛もなく努力もいらない消費は、生物学的生命の貪欲な性格を変えることなく、逆 にさらにそれを助長させるだけであろう。そうなると、最終的には苦痛と努力の足かせから完全に 「解放された」人類は、全世界を自由に 「消費」するようになり、消費したいと願うすべての物を 日々自由に再生産するようになるだろう。 どれだけ多くの物が、日毎に、また時間毎に、このような 社会の生命プロセスにおいて出現しては消えていくのだろうか。もし仮に世界とその物的性格が、全 面的に駆動された生命プロセスの容赦ないダイナミズムに持ちこたえることができるとすれば、それ は問題ないであろう。 未来のオートメーションの危険は、自然の生活の唾棄すべき多くの機械化と人 工化にあるというよりも、むしろ次の点にある。すなわち、より深刻な問題は、その人工化にもかか わらず、すべての人間的生産力が、著しく強化された生命プロセスに吸収されてしまい、苦痛や努力 なしにその絶えず反復される循環に自動的に従属してしまうところにある。ここにこそ、未来のオー トメーションの危険がある。種々の機械のリズムは、生命の自然のリズムを著しく増幅させ、強化す るであろうが、それが世界との関連では、生命の主たる性格を変えてしまうわけではなく、むしろ物 の耐久性を摩耗させる機能をより極端なものにしてしまう。

作業時間の段階的な短縮によって、この一世紀近くはユートピアにむけた前進がみられたのだが、 さらなる長い道のりが横たわっている。さらに資本主義の初期段階において広がっていたかなり深刻 な非人間的な搾取の状況を考慮に入れるならば、その進展はかなり過大評価されていた。 いかほどか 長期的な期間で考えるならば、現在の個人の自由時間の年ごとの総量は、近代の成果というよりは、 むしろあたりまえの状態に遅ればせながら到達したものといえよう。他の点でも、またこの点でも、 真の消費者社会の亡霊が人を不安にさせているのは、すでに存在しているリアリティであるからとい うよりも、現在の社会の理想のためである。この理想は新しいものではない。〈活動的生活〉の究極 の目標は、富と豊かさの成長であり、 そして 「最大多数の最大幸福」の達成であるということは、古 典的な政治経済学の疑問の余地のない仮定として明らかに指摘されていた。 そして最終的には、近代 社会のこの理想は、貧窮者と極貧者が長年いだき続けてきた旧来の夢以外の何ものでもなかった。 そ れは夢である限りそれ自身の魅力をもっていたが、しかし実現されるやいなや、それは愚者の楽園へ と転化してしまう。

マルクスと種々の労働運動の最良の人たちを霊感づけていた希望は、自由時間がついには人々を必 然性から解放し、〈労働する動物〉をより生産的にするだろうというものであった。だが、この希望 は一種の機械論的哲学の幻想に依拠していたのであり、その仮定によれば、労働力は、他のどのよう なエネルギーとも同様に、決して失われることはないというものだった。それゆえに、もし労働力が 生活の苦労に費やされず、消尽されることがないならば、それは自動的に他の「より高度の」行為様 式を育むことになろうと想定されていた。マルクスにとってこうした希望の指導的なモデルは、ペリ クレス時代のアテナイだった。 将来的には、アテナイにおける人間の労働の生産力の著しい増大は、

みずからを維持するために奴隷をもはや必要とせず、万人にとってリアリティになるだろうと考えら れていた。 マルクス以後、一〇〇年が経過した今、私たちはこの推論が誤っていたことを認識してい る。労働する動物〉の余暇の時間は、 消費以外のものには費やされていないし、より多くの時間が あまるほど、人間の欲望はより貪欲となり、より増大する。 これらの欲望はより洗練されたものとな り、その結果、消費はもはや必需品に限定されることはなく、逆に主として生活の表層的なものに集 中するようになる。 しかし、社会の性格は変わることはない。 世界のどんな対象物も、やがて消費お よび消費を通じて廃棄されることから逃れられないという深刻な危険をはらんでいる。

ここにはこの問題に関するかなり不快な真実がある。それは、必然性に対して近代世界が成し遂げ 勝利が、労働の解放のお陰であるということ、つまり、〈労働する動物〉による公的世界の占拠が 許されたという事実に起因していることなのである。しかしまた、〈労働する動物〉がその場を占拠 し続けている限り、真なる公的領域は存在できず、ただそこでは種々の私的な行為様式が公然と開示 されるだけとなる。その結果としては、 婉曲的に大衆文化 (mass culture) と呼ばれるものが出現する ことになり、その根深い困難な問題は、普遍的な不幸な意識がそこには蔓延してしまうということで ある。この普遍的な不幸な意識は、一方では労働行為と消費行為との間に調和をとることの困難さに 起因している。他方でそれは、どうにかして幸福を獲得しようとする〈労働する動物〉の執拗な要求 に起因している。というのも、この幸福は、消耗と再生、苦痛と苦痛からの解放との生命プロセスが、 完全な均衡を達成している場合においてのみ、達成可能だからである。幸福への普遍的要求と私たち の社会における広範な広がりを見せている不幸感(そしてこれらは同一のコインの二つの側面にすぎな い)とは、私たちが労働社会に生き始めたという最も説得力のある徴候である。 その際、この労働社

会にはみずからを満足させるだけの十分な労働行為が不足している。というのも、職人でもなく、活 動する人間でもなく、ただ〈労働する動物〉だけが、かつて「幸福である」ことを要求したのであり、 また死すべき人間も幸福でありうると考えたからである。

私たちは〈労働する動物〉の理想を実現する途上にあるが、そこでの明白な危険の徴候の一つは、 私たちの経済全体がかなりの程度に浪費経済になっているという事実である。この経済の場合、その プロセスそのものが突然の壊滅的な終わりに帰着するのでなければ、種々の物は世界に現れるやいな や、必ずほとんど素早く貪るように消費され、捨て去られてしまう。 しかし、仮にこの理想がすでに 存在し、私たちも実際に消費者社会の構成員以外の何者でもないとするならば、私たちはもはや世界 に生きているのではなく、ただ一つのプロセスによって駆り立てられているだけである。つまり、そ のプロセスの際限なく繰り返される循環のなかで、種々の物は現れては消し去られ、姿を現しては消 えてしまい、その中心で十分に長く生き延びて生命プロセスを十分に取り囲むということは決してな い。

すみか

世界というのは地上に打ち立てられた人為的な住処であるが、それは地上の自然によって人の手に 授与された物質から構成されている。 こうして世界は消費される物ではなく、使用される物によって 構築されている。 もし仮に自然と地球が一般的に人間の生活の条件を構成しているとするならば、世 界と世界の事物はこの特殊人間的な生活が地上で自分の家庭のように安らぐことのできる条件を構成 している。一方で 〈労働する動物〉の目を通して見た自然は、すべての「よき物」の偉大な供給者で ある。すべての「よき物」は彼女 (自然) のすべての子どもたちに等しく帰属している。 そして自然 の子どもたちは、彼女の手からよき物を取りだし、労働と消費によってそれらを「混ぜ合わせる」の

187

第三章 労働

である。他方で世界の建設者である〈工作人〉の目を通して見た同じ自然は、「それ自身のなかでほ とんど価値のない素材しか提供してくれない」のであり、その全体の価値はそれらの素材に加えられ 仕事にこそ存在する。 しかし、〈労働する動物〉は自然の手から物を取りだし、それを消費するこ とがなければ、また成長と腐敗という自然のプロセスに対して自分自身を守ることがなければ、決し

生存することはできないであろう。だが、さまざまな事物の耐久性こそが、それらを人間による使 用や世界の建設に適したものとするのだ。したがって、生命が直接的な対照物であるこの世界の永続 性そのもののなかで自分の家庭のように安らぐことなくしては、その生命は決して本来の人間的なも のとはいえないであろう。

消費者社会ないし労働者の社会において生活が安易になればなるほど、ますます生命を突き動かし ている必然 (必要性)の強要について意識し続けるのは困難になるであろう。だが、実際にこの社会 は、必然の強要によって突き動かされており、たとえ必然の外部的な表れである苦痛と努力がほとん 感知されない場合ですら、そうなのである。危険なのは、その繁殖力の増大によって豊かになるこ とに目がくらみ、決して終わることのないプロセスの円滑な機能に囚われてしまい、そうした生活そ のものの虚しさをもはや認識できなくなることである。 その場合、生活の虚しさとは、「労働が終わ った後にも存続し、永続的な商品として定着したり具現化したりすることが不可能な」生活という意 味である。危険はまさにここにある。

原注

(1)以下を参照。 Benjamin Constant “De la liberté des anciens comparée à celle des modernes" (1819), re printed in Cours de politique constitutionnelle (1872) II. 549. 堤林剣・堤林恵訳 「近代人の自由と古代人の自 由征服の精神と簒奪他一篇」(岩波文庫、二〇二〇年)、三二十三三頁。

(2) John Locke. Second Treatise of Civil Government, sec. 26. 前掲訳書 (加藤訳)、三二六頁。

(3) こうして [二つの同義語については]、ギリシア語は ponein と ergazesthai を区別し、ラテン語は一方の laborare と他方の facere または fabricari この二つの言葉は語源を同じくしているを区別している。 フランス語の travailler と ouvrer との区別、 ドイツ語の arbeiten と werken との区別にもみられる。これら すべての場合で、 「労働」 (labor) に対応する [前者の] 言葉のみが、苦痛と困難という明白な含意を有して いる。ドイツ語の Arbeit は、もともと農奴によって遂行された農場労働にのみ用いられ、 Werk と呼ばれた 職人の仕事には用いられなかった。フランス語の travailler は、 より古い labourer に取って替わったが、一種 の拷問を意味する tripalium から派生した用語である。 以下を参照。 Grimm, Wörterbuch, pp. 1854ff, and

Lucien Fèbre, “Travail: évolution d'un mot et d'une idée." Journal de psychologie normale et pathologique, Vol. XLI. No. 1 (1948).

(4) Aristotle. Politics, 1254b25. 前掲訳書 (牛田訳)、一八頁。

(5) このことは、フランス語の ouvrer とドイツ語の werken に当てはまる。 この二つの言語では、「労働」 (labor/出産) という言葉の今日的な英語の用語法とは区別される仕方で、 travailler と arbeiten という言葉は、 苦痛と困難という元来の重要な意味をほぼ失ってしまった。 グリムは(前掲の辞典で)、 前世紀 [一九世紀] の半ばにはこうした展開がみられたことをすでに指摘している。 「古い言語では molestia (煩雑さ) や重労働 といった意味合いが支配的であり、 opus (作品) や opera (種々の作品) という意味合いは背後に退いていた

三

第

が、今日の用語法では反対に後者の意味合いが旧来のものに置き換わっており、前者の意味で用いられるのは 稀になってきている」。さらに興味深いのは、「仕事」 や 「作品」を意味する“work" ceuvre Werk は、 こ れら三つの言語ではますます芸術作品を意味するものとして使用される傾向にあることだ。

(6)以下を参照。 J.-P. Vernant, “Travail et nature dans la Grèce ancienne." Journal de psychologie normale et

pathologique. LII, No. 1 (January March. 1955) 「この用語 [demiourgoi] は、 ホメロスやヘシオドスでは、 "ouvrier" のように、もともと職人を表すものではなかった。 それは oikos (家) の枠組みの外側で民衆 (demos) のためになされるすべての行為を意味していた。 つまり、職人大工や鍛冶屋だけでなく、占い師、軍 師、吟遊詩人をも意味していた」。

(7) Aristotle, Politics, 1258b35ff. 前掲書 (牛田訳)、三八頁。 バナウソイ (banausoi/職人たち)に市民権を 認める問題に関するアリストテレスの議論については、以下を参照。 Politics, iii 5. 同右訳書 (牛田訳)、 一二 六十一二九頁。 彼の理論は現実にしっかりと根をおろしていた。当時、自由な労働、 仕事、 商業の八割ほどは、 非市民か、市民の地位に昇ることができた「異邦人」つまり、 katoikountes (異邦住民) と metoikoi (在 留外国人)、あるいはこれらの階級まで昇りつめた解放奴隷たち―――によって賄われていた。 以下を参照。 Fritz Heichelheim. Wirtschaftsgeschichte des Altertums (1938). I. 398ff. ヤーコプ・ブルクハルトは、以下の著 書においてバナウソイの階級に属している人たちとそうでない人たちに関する当時のギリシア人の意見につい て述べているが、彫刻術についての文献は何も知られていないと書いている。 Jacob Burckhardt Griechische Kulturgeschichte, Vol. II. secs. 6 and 8. 音楽と詩作に関しては多くの評論があることを考慮すると、おそらく これは偶然にも伝承がなかったとは考えにくい。というのも、彫刻家の逸話にくらべると、著名な画家にみら れた優越性の感覚や傲慢さに関してはるかに多くの物語が知られているという事実がある。 画家と彫刻家のこ うした評価は、その後、多くの世紀にわたって生き延びた。 この評価はなおもルネサンスにおいても見いださ れ、彫刻は奴隷的学芸の一つに数えられた一方、絵画は自由な学芸と奴隷的学芸の中間に位置づけられていた。

以下を参照。 Otto Neurath. “Beiträge zur Geschichte der Opera Servilia" Archiv für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik, Vol. XLI, No. 2 (1915).

都市国家ではギリシア人の世論は、要求される努力と費やされる時間によって職業を判断していた。このこ とは、羊飼いの生活に関するアリストテレスの次のような見解によって支持を得ていた。 「人の生き方には大 きな相違がある。 最も怠惰なのは羊飼いである。というのも、彼らはみずからの食物を労働 (ponos) なしに 家畜から得ており、余暇をもっている (skholazousin) からである」。 Politics, 1256a30ff. 前掲訳書 (牛田訳)、 二六頁。 興味深いのは、アリストテレスがここで、おそらく当時の意見にしたがって怠惰 (aergia) をその一 つの条件としてのskhole (余暇) と結びつけている点である。 余暇というのは、政治生活の一つの条件であ るいくつかの行為から棄権することを意味していた。 一般的に近代の読者は、 aergia と skholeとが同じもの ではないという自覚をもっていたはずである。 怠惰は当時においても現代の私たちにとってと同じような含意 をもっているが、skhole の生活は怠惰な生活とは考えられていない。しかしながら、 skhole と怠惰との同一 視は、ポリス内部の発展において特徴的なものだった。そうした背景もあってクセノフォンは、ソクラテスが シオドスの次の行を引用したことで非難されたことについて報告している。 「仕事は恥ずべきことではない が、怠惰 (aergia) は恥ずべきことである」。この非難というのは、ソクラテスが彼の弟子に奴隷根性を吹き 込んだというものだった。 Memorabilia. . 2. 56. 前掲訳書、 四一頁。 歴史的背景としては、一方のギリシアの 都市国家によるすべての非政治的職業への軽蔑これは市民に対して膨大な時間と活力が要求されるという 事実から派生したものであると、他方のそれよりも初期の労働に対するより原初的で一般的な軽蔑との区 別を心にとどめておくことは重要である。 後者は、ただ生命を維持するためにのみ奉仕する行為様式、 つまり、 三 ad vitae sustentationem にほかならず、一八世紀になっても依然として opera servilia (奴隷的仕事である と定義されていた。ホメロスの世界では、 パリスとオデュッセウスが彼らの家を建てるのを助力したり、 ナウ シカアー自身が兄弟たちの衣類を洗ったりする。こうしたことはすべて、ホメロスの英雄の自己充足性に帰属

しており、彼の独立とその人格の自律的優越性に帰属している。いかなる仕事も、もしそれがより大きな独立 を意味するものであれば、卑しむべきものではない。 同じ行為も、もしそれが人格の独立ではなく、たんなる 生存が目的となっているならば、またもしそれが主権の表現ではなく、必然性への従属の表現であるならば、 それは奴隷的なもののしである。ホメロスにおける職人的工作の異なった評価は、もちろん周知のことである。 その実際の意味は以下の近年の評論において見事に提示されている。 Richard Harder, Eigenart der Griechen (1949) 松本仁助訳 「ギリシアの文化」 (北斗出版、 一九八五年)。

(8) 労働 (ponos) と仕事 (ergon) はヘシオドスにおいては区別されている。 仕事のみが、よき争いの女神 エリスに由来する。 Hesiod. Works and Days. 20-26. 前掲訳書 (松平訳)、 一四一一五頁。しかし、労働は、す べての他の悪と同様、 パンドラの箱から出てきたものである。 Ibid 90ff. 同右訳書、 二ニー二三頁。 そしてそ れは、「ずる賢い男」プロメテウスが「ゼウスを騙した」ことから、ゼウスの懲罰として下された。それ以来、 「神々は人々から生活の糧を隠し」、彼らの呪いは「パンを食する人々」を打ちのめした。 Ibid 42ff, 82. 同右 訳書、 一六一八、二一頁。 ヘシオドスは、実際の農業労働が奴隷と家畜によってなされるのを当然のことと 想定している。 シオドスは人々の日常生活を称賛するが、これはギリシア人にとってはすでに異例だった。 だが、彼の理想は労働者というよりはむしろ家にとどまる農場所有者であって、アゴラの公務はもとより、航 海という海に乗りだす冒険をも拒否する。 Ibid. 29ff. 同右訳書、 一五頁。 この農場所有者は、自分自身の家業 に専念するのである。

(9) アリストテレスは、奴隷制に関する彼の周知の議論を次のような言葉で始めている。「必要物がなければ、 善く生きるだけでなく、生きることさえ不可能である」。 Politics, 1253b25. 前掲訳書 (牛田訳)、一三頁。 奴隷 の主人(master)であることは、必然性を克服する (master) 人間的な方法であり、したがって para physin、 つまり自然に反するものではない。生活それ自身がそのことを要求している。それゆえに、プラトンもアリス トテレスも、生活の必要物を提供する農民を奴隷の階級に分類している。 以下を参照。 Robert Schlaifer,

"Greek Theories of Slavery from Homer to Aristotle," Harvard Studies in Classical Philology. Vol. XLVII (1936).

(1) エウリピアスがすべての奴隷を「悪しきもの」と呼んでいるのは、この意味においてである。彼らは万事 を胃袋の観点からしか見ないからである。 Supplementum Euripideum, ed. Arnim, frag. 49. no. 2.

(1)こうしてアリストテレスの勧告は、「自由な職業」 (ta eleuthera tôn ergôn) を任ぜられた奴隷たちが、 奴隷のようにではなく、 より多くの敬意をもって処遇されるべきだというものだった。 他方でローマ帝国の初 期の数世紀には公的な奴隷たちによってつねに担われてきた特定の公的な機能への評価と重要性が高まってい た。これらの servi publici (公的な召使たち) 彼らは実際に公務員の任務を遂行した――は、 トーガ [市 民が着る外着を着用し、自由人の女性と結婚することも許されていた。

(2) アリストテレスによれば、奴隷に欠けていた二つの資質があったが、この二つの資質こそ、人間を人間た らしめている当のものだった。一つは熟慮して決定する能力 (to bouleutikon) であり、もう一つは予測し選 択する能力(proairesis) であった。 もちろん、このことは、奴隷が必然性に従属しているということのより 率直な言い方にすぎなかった。

(1) Cicero, De re publica, v. 2. 岡道男訳『国家について」(キケロー選集8、岩波書店、一九九九年)、 一四七 頁。

(14)「人間は労働を通じて作り上げられる」というのは、青年時代からのマルクスの最も一貫した考え方の一 つだった。この言葉は多くの異なった形で「青年期論集」 (Jugendschriften) の随所に見いだされる。そのな かの「ヘーゲル弁証法の批判」 ("Kritik der Hegelschen Dialektik") で、 マルクスはこの言葉の由来をヘーゲ ルに認めている。 以下を参照。 Marx-Engels Gesamtausgabe, Part I. Vol. 5 (Berlin 1932) pp. 156 and 167. 実 際にマルクスは、「理性的動物」 (animal rationale) としての人間の伝統的定義を「労働する動物」 (animal laborans) としての人間を定義することによって置き換えようとしたことが、この文脈から明らかである。こ

章

第

II.

の理論は、後に削除されることになるが、この前提は、マルクス、エンゲルス著『ドイツ・イデオロギー」 (Die deutsche Ideologie) の以下の一文によって補強されている。 「個人がみずからを動物から区別して行うこ れらの最初の歴史的行為は、「考えること」 (denken) ではなく、 「自分の生活手段を生産し始めるというこ と」 (dass sie anfangen ihre Lebensmittel zu produzieren) である」。 Ibid.. p. 568. 古在由重訳 『ドイツ・イデ オロギー」(岩波文庫 [旧版]、 一九五六年)、二四頁 [以下の訳書も参照。 廣松渉編訳・小林昌人補訳「新編 輯版 ドイツ・イデオロギー」(岩波文庫、二〇〇二年)、 二五頁]。 これに類似した定式化は、「経済学・哲学 草稿」("Okonomisch-philosophische Manuskripte")のなかにも見られ (Ibid, p. 125.)、 また 「聖家族」 ("Die heilige Familie") にも見られる (Ibid.. p. 189.)。 エンゲルスも、類似した定式化を多く使用したが、たとえば 「家族の起源」 (Ursprung der Familie) の一八八四年の序文や一八七六年の新聞紙上の評論 「狼が人間化する にあたっての労働の役割」に見られる。 以下を参照。 Marx and Engels, Selected Works (London, 1950), Vol.

労働が人間を動物から区別するということを最初に指摘したのは、マルクスではなく、ヒュームだったと思

われる。 Adriano Tilgher. Homo faber. 1929 English ed. Work: What It Has Meant to Men through the Ages

(1930) 労働はヒュームの哲学において重要な役割を果たしていないので、これはただ歴史的関心を示すもの でしかない。 ヒュームにとって労働の特徴は、人間生活をより生産的にするものではなく、むしろ動物の生よ りも苛酷に、また苦痛の多いものにした。 しかしながら、この文脈でヒュームが繰り返し注意深く次のように 主張しているのは興味深い。すなわち、 それは、思考も、推論も、人間を動物から区別するものではないこと、 そして野獣の行動は思考と推論の双方が可能であることを証明しているとの主張である。

(15) Adam Smith, Wealth of Nations (Everyman's ed.). II, 302. 大河内一男監訳 「国富論Ⅰ (中公文庫、改 版二〇二〇年)、第二篇・第三章 (320)、六三三頁。

(1) 生産的労働と非生産的労働との区別は、生産者階級、土地所有者階級、非生産者階級を区別した重農主義

者たちに由来する。 彼らの見解によれば、すべての生産性のもともとの源泉は、大地の自然の力にあったので あり、生産性の基準は新しい対象物の生産に関連しており、人々のニーズと欲求とは無関係であった。 こうし てかの有名な雄弁家の父であったミラボー侯爵は、「人間の欲求に応え、社会にとっては有益だが、何も生産 しない労働者の階級」を非生産的だと述べている。 彼はまた、非生産的仕事と生産的仕事の区別を、石を切り だす仕事と石材を生みだす仕事の区別になぞらえて具体的に示している。 以下を参照。 Jean Dautry. "La

notion de travail chez Saint-Simon et Fourier," Journal de psychologie normale et pathologique, Vol. LII, No. 1 (January-March, 1955).

(77) マルクスは、生涯の初めから終わりまでこの希望をもち続けていた。私たちは、それをすでに「ドイツ・ イデオロギー」 (Die deutsche Ideologie) のなかに見いだすのである。「重要なことは、労働を解放することで はなく、廃止することである」。 Gesamtausgabe, Part I. Vol. 3. p. 185. さらにそれは、数十年後には「資本論」 第三巻四八章にも見いだされる。 「自由の国は労働が止むところから始まる」。 Marx-Engels

Gesamtausgabe, Part II (Zürich, 1933), p. 873.

(1)「国富論」 第二篇の序論でアダム・スミスは、生産性が労働そのものというよりもむしろ分業に起因する 点を強調している。 Wealth of Nations (Everyman's ed.). I. 241f.前掲訳書Ⅰ (大河内監訳)、第二篇・序論 (258-260) 五〇七一五一〇頁。

(1) 以下の論考へのエンゲルスの序論を参照。 Introduction to Marx's “Wage, Labour and Capital." in Marx and Engels, Selected Works (London, 1950). I. 384. ここでマルクスは、この「労働力」という新しい用語を一 定の強調の下に導入している。

(20) マルクスはつねに、またとくに青年期に、労働の主たる機能が 「生命の生産」にあり、 それゆえに労働を 生殖に結びつけて理解していた。 以下を参照。 Die deutsche Ideologie. p. 19. 前掲訳書 (古在訳)、三六頁。 さ らに以下も参照。 “Wage Labour and Capital" p. 77.

(2)「社会化された人間」 (vergesellschafteter Mensch) または「社会的人間性」 (gesellschaftliche Mensch-

heit) という用語は、しばしばマルクスによって使用されたが、それは社会主義の目標を示すものであった。 たとえば以下を参照。 Das Kapital, Vol. III. p. 873. 「フォイエルバッハに関するテーゼ」第一〇テーゼ。 「旧来 の唯物論の立場は「市民」 社会である。だが、新しい唯物論の立場は人間社会、または社会化された人間性で ある」。 Selected Works, II. 367. エンゲルス 「フォイエルバッハ論」(松村一人訳、岩波文庫、一九六〇年)、九 ○頁。 それは個人と人間の社会的存在との間の裂け目を取り除くことにあり、その結果として人間は、 「その 最も個人的な存在において、同時に社会的存在(一種の「共同存在」 [Gemeinwesen]) になるのである」。 Jugendschriften, p. 113. 城塚登・田中吉六訳「経済学・哲学草稿」 (岩波文庫、一九六四年)、 一三〇頁。 マル クスは、しばしばこうした人間の社会的性格を「類的存在」 (Gattungswesen) と呼び、 各人が人類種の構成 貝であることを強調した。 そして周知のマルクス主義的な「自己疎外」とは、何よりもまず「類的存在」であ ることからの人間の疎外である。 Ibid., p. 89. 「人間がみずからの労働の生産物から、またみずからの生命を営 む行為から、さらにはみずからの類的存在から疎外されているということから生ずる一つの直接的な帰結は、 人間そのものからの人間の疎外なのである」。前掲訳書(城塚・田中訳)、九八頁。 理想社会というのは、すべ ての人間の行為が、ちょうど蜜蜂が蜂の巣を作る際にを分泌するように、人間の「本性」から自然に派生す るという状態なのである。 そこでは生きるということ、そして生きるために労働するということは、まったく 同じことになり、生きるというのは、もはや「労働という行為)が終わってから(労働者にとって) やっと 「始まる」というものではなくなるのだ。 Marx, "Wage Labour and Capital." p.77.

(2) そもそも資本主義社会をマルクスが非難したのは、たんにそれがすべての対象物を商品へと転化させてし まう点に向けられていただけでなく、「労働者がみずからの労働の生産物に対して異質な対象物に対するよう

に振る舞う」 (“dass der Arbeiter zum Produkt seiner Arbeit als einem fremden Gegenstand sich verhālt")

という点にあった。 Jugendschriften. p. 83. 前掲訳書(経済学・哲学草稿」)、八七頁。言い換えると、世界の

(1890), I, 742ff.

事物は、いったん人々によって生産されてしまうと、かなりの程度、人間の生活から独立して、「疎遠な」も のとなる。

(2) 便宜上、ここでは以下の「義務について」での自由人の職業と奴隷の職業に関するキケロの議論に従って おこう。 De Officiis, i. 50-54. 高橋宏幸訳 「義務について」(キケロー選集9 岩波書店、一九九九年)、二一四 頁。 prudentia 思慮または賢慮)と utilitas (有用性) や utilitas hominum (人々の利益)の規準については、 同書の一五一節と一五五節で論じられている。 同右訳書、 二一五一二一七頁。 (ローブ古典文庫版ではウォル ター・ミラーが、 prudentia を 「より高次の知性」と訳しているが、この翻訳は私には誤解を招くものと思わ れる。)

(2)農業を自由な技術の一つに分類するやり方は、明らかにローマに特有なものである。私たちが理解すると ころでは、それは農業の特殊な 「有用性」のゆえではなく、むしろはるかにローマのpatria (祖国)の観念に関 係している。この観念にしたがえば、ローマの都市だけでなく、「ローマの土地 (野原、畑)」 (ager Romanus) こそが、公的領域が占拠している場所なのである。

(2) キケロが mediocris utilitas (平均的な有用性/par. 151) と呼んでいるのは、たんに生活上の有用性であ り、自由な学芸からは除外されている。 ここでの翻訳も、私にとっては的を外しているように思われる。これ らの職務は「社会に少なからざる利益がもたらされる専門職 (professions)」 ではなく、上述の職業とは 反対に消費財の卑俗な有用性を超えている職業 (occupations) なのである。

(25) ローマ人たちは、 opus (職務) operae (労務)との相違をあまりにも決定的なものと考えていたので、 彼らは二つの異なる契約を有していた。それらは locatio operis (職務契約) と locatio operarum (労務契約) であり、そのなかで後者は微々たる役割を果たしたにすぎない。 というのは、ほとんどの労働行為は奴隷たち によってなされたからである。 以下を参照。 Edgar Loening. in Handwörterbuch der Staatswissenschaften

(2) opera liberalia (自由な職務)は、中世においては知的な、またはむしろ霊=精神的な仕事と同一視され

ていた。以下を参照。 Otto Neurath. “Beiträge zur Geschichte der Opera Servilia." Archiv für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik, Vol. XLI (1915), No. 2.

(2)Hワロンは、ディオクレティアヌス帝の支配下のこのプロセスについて次のように叙述している。 「......以前は奴隷的とされてきた職務が高貴なものと見なされ、国家の最上級の地位にまで引き上げられた。 皇帝が宮廷の最上級の奴隷たち、帝国の最高位の人たちに与えたこの高い評価は、公的な職務のすべての段階 に浸透していった。公的な役務が公職になったのである」。「最も奴隷的な任務奴隷身分の職務として われわれが引き合いに出していた役割の名前が、皇帝の人格から発せられる光で輝いている」。 H. Wallon. Histoire de Vesclavage dans l'antiquité, 1847, III 126 and 131. こうした役務の地位が上昇する以前には、書記 は公共の建物の監視人、あるいは賞金目当ての剣闘士を闘技場に連れていく案内人と同等の部類に格づけされ ていた。 Ibid. p. 171. 「知識人」の地位の上昇は、官僚制の確立と時期を同じくしていたことは、 注目すべき ことのように思われる。

(2) 「社会のなかで最も尊敬すべき地位にある一部の人たちの労働は、 非熟練の召使いたちのそれのように、 何の価値も生まないものである」とアダム・スミスは述べ、そのなかに「陸海軍の全体」、「公務員」、そして 「教会人、 法律家、医者、 すべての種類の文筆家」のような自由な専門職を挙げている。 彼らの仕事は、「役者 の朗読、雄弁家の演説や音楽家の旋律のように、･･････それが生みだされるやいなやすぐに消えてしまう」。 Adam Smith, op. cit., I. 295-296. 前掲訳書Ⅰ (大河内監訳)、第二篇・第三章 (313-314)、六二〇十六二一頁、 注[1]六五三十六五四頁。 明らかにスミスは、今日の「ホワイトカラーの職業」を分類するのにまったく 困難を覚えなかっただろう。

(30) まったく逆に、どのような絵画でも、ベイディアスの手になるオリンピアのゼウス像ほどに称賛されたか

どうかは疑わしい。このゼウス像の魔力は、人にすべて苦難や悲しみを忘れさせるとか、それを見なかった人

は誰でも、無駄に人生を送ったことになるなどと評判になった。

(3) Locke. op.cit. sec. 46. 前掲訳書 (加藤訳)、三四七頁。

(記) Aristotle. Politics, 1254a7. 前掲訳書 (牛田訳)、一四頁。

(383) 一九世紀の三分の二を過ぎた頃までの労働に関する初期の文献では、労働と生命プロセスの循環運動との 結びつきを主張することは、珍しいことではなかった。こうしてシュルツェ=デーリチュは、講義録 「労働」 (Die Arbeit, Leipzig, 1863) の議論を、欲望努力満足という循環の叙述をもって始めた。 「最後の一口です ぐに消化が始まる」。しかしながら、 労働問題に関する膨大なマルクス以後の文献のなかで、労働行為のこう した最も基礎的な局面を強調し理論化した著者は、ひとりピエール・ナヴィルだった。彼の「労働の生とその 諸問題」 (La vie de travail et ses problèmes, 1954) は、近年の最も興味深く、おそらく最も独創的な貢献であ る。彼は労働日の特殊な性格について労働時間の他の尺度とは区別して議論し、次のように述べている。 「[労 働日の] 主たる特徴は、その循環的ないしリズミカルな性格である。この性格は、一日という時間の自然的で 宇宙的な精神に結びつくのであり、••••••人間が高等動物の種と共有している生理学的な働きとも関係している。 ......労働が何よりもまず自然のリズムと働きに結びつかなければならないのは自明である」。ここからは労働 力の拠出と再生産における循環的性格が由来し、それが労働日の時間の単位を決定づける。 ナヴィルの最も重 要な洞察は、 人間生活の時間的性格が種の生活のたんなる部分ではないがゆえに、それは労働日の循環的時間 の性格とは根強いコントラストに置かれるということなのである。 「自然が生命に課すところの限界は、・・・・・・ 一日という時間が課す限界のように、必要性と再生産の可能性によるものではなく、 それとは反対に、種とい 次元を別にすれば二度と繰り返すことがない点にある。 その循環が一度完了すれば、 二度と繰り返すことは ない」。 Ibid.. pp. 19-24.

(3) Capital (Modern Library ed.), p. 201. こうした定式化はしばしばマルクスの作品の随所にみられ、つねに ほぼ字義どおり (verbatim) に繰り返されている。 労働は、人間と自然との物質代謝をもたらす永続的な自

199

第三章 労働

然的プロセスである。(たとえば以下を参照。 Das Kapital, Vol. I. Part 1, ch. 1, sec. 2, and Part 3, ch. 5. 今村仁 司・三島憲一 鈴木直訳 「資本論 第一巻」 上「ちくま学芸文庫、二〇二四年]、八七九七頁、 三二九十三六 六頁。 以下は標準的な英語の訳書である。 Modern Library ed.. pp. 50 205. この英訳はマルクスの厳密さを十 分に訳しきれていない。) 私たちは、これとほとんど同じ定式化を以下の箇所にも見いだすのである。 Das Kapital. Vol. III. p. 872. マルクスは、しばしばそうするのだが、「社会の生命プロセス」について述べる時、た んなるメタファーとして考察しているわけではない。

(353) マルクスは労働を「生産的消費」と呼んだ。 Capital (Modern Library ed.). p. 204. そして彼は、 それが一 つの生理学的条件であることを決して見逃すことはなかった。

(356) マルクスの全体理論は、労働者が何よりもまず自分の生存手段を生産することによって自分自身の生命を 再生産するという初期の洞察に基礎を置いている。 初期の諸著作でマルクスは、「人々が自分たちの生存手段 を生産し始める時に、動物と自分たち自身を区別し始める」と考えていた。 Die deutsche Ideologie. p. 10. 前掲 訳書 (古在訳) 二四頁。 こうした考えは、実際に〈労働する動物〉 (animal laborans) としての人間の定義の 内容そのものである。いくつかの他の箇所でマルクスが、 この定義は人間を動物から十分に明確に区別してい ない点で満足していないと述べているのは、注目に値する。「蜘蛛が行う作業は織物職人のそれと似ており、 蜜蜂がその巣を作り上げる行為は多くの建築家の顔色を失わせるほどである。 しかし、最悪の建築家を最善の 蜜蜂から区別しているのは、建築家が実際に建築する前に、想像力を駆使してその構造を頭に思い描いている ことである。 あらゆる労働プロセスの最後に、労働者が想像力のなかで始まりの時点ですでに存在していた結 果をわれわれは得るのである」。 Capital (Modern Library ed.). p. 198. 前掲訳書(今村・三島・鈴木訳「資本 論第一巻」上)、三三〇頁。明らかに、マルクスはここではもはや労働について語っているのではなく、彼が 関心を示すことのない仕事について述べているのである。 そしてこのことを最もよく証明しているのは、彼の 労働理論においては明らかに想像力という最も重要な要素が何の役割も果たしていないことである。「資本論」

の第三巻でマルクスは、直接のニーズを越えた労働の剰余が「再生産プロセスの漸次的拡大」に寄与すると り返し述べている。 Das Kapital, pp. 872, 278. 時折りためらいを示しながらも、マルクスは、「生糸を作る蚕が を生産するのと同じ理由で、ミルトンは「失楽園」を生みだしたのである」という確信をもち続けたのであ

る。 Theories of Surplus Value (London, 1951), p. 186.

(3) Locke. op.cit., secs. 46, 26, and 27, respectively. 前掲訳書 (加藤訳)、三四七十三四八、三二五十三二六頁。 (38) Tbid. sec. 34. 前掲訳書 (加藤訳)、三二十三三三三頁。

(3)この表現はカール・ドゥンクマンが使用したものである。 Karl Dunkmann, Soziologie der Arbeit (1933)

p. 71. 彼は、マルクスの偉大な作品は間違った命名であり、「労働の体系」 (System der Arbeit) と呼ばれるべ きだったと適切に述べている。

(10) この奇妙な定式化は以下に見られる。 Thorstein Veblen, The Theory of the Leisure Class (1917), p. 44. 村 井章子訳「有閑階級の理論」(ちくま学芸文庫、 二〇一六年)、八八頁。

(4)対象化する」 (vergegenständlichen) という用語はマルクスのなかで頻出するわけではないが、つねに 決定的な文脈で使われている。 cf. Jugendschriften. p. 88. 「対象的世界の実践的算出、非有機的自然の加工は 意識的な類的存在としての人間の確証である。・・・・・・ [動物は] 直接的な欲求に支配されて生産するが、人間は 物理的欲求から解放されてはじめて真に自由に生産する」。 前掲訳書(城塚・田中訳『経済学・哲学草稿」)、 九六頁。 ここでは、原注の (36) で引用した 「資本論」 からの箇所と同様、マルクスは明らかに労働とは全面 的に異なる概念を導入している。 つまり、彼は仕事と制作に関して語っているのである。 いくぶんか曖昧では あるが、同じ物化については「資本論」においても触れられている。 Das Kapital, Vol. I. Part 3. ch. 5. 「[労働 [は] 対象化され、対象が加工された」。前掲訳書(今村・三島・鈴木訳 「資本論 第一巻」上、三三五頁。 対象 (Gegenstand)を用いた言葉遊びは実際にプロセスのなかで起きていることを曖昧にしている。 物化を通じて 新たな事物が生みだされるが、 このプロセスで事物に変換される 「対象」 (object) は、 プロセスの観点からみ

ると、たんなる材料 (material) であって、事物ではない。(以下の英訳を参照。 Modern Library ed. p. 201. しかし、この英訳はドイツ語テクストの意味をとり違えており、したがって多義的な意味合いを理解しそこね ている。)

(4) これはマルクスの諸作品にはしばしば繰り返される定式化である。たとえば以下を参照。 Das Kapital.

Vol. I (Modern Library ed., p. 50) and Vol. III, pp. 873-874.

(4)[労働の] プロセスは生産物となって消失する」。 Das Kapital. Vol. I. Part 3. ch. 5. 前掲訳書(今村・三 島・鈴木訳 「資本論第一巻」上)、三三五頁。

(4) Adam Smith. op. cit. I. 295. 前掲書Ⅰ (大河内監訳)、第二篇 第三章 (314) 六二一頁。

(4) Locke. op. cit. sec. 40. 前掲訳書 (加藤訳)、三四一頁。

(4) Adam Smith. op. cit. I. 294. 前掲訳書Ⅰ (大河内監訳)、第二篇 第三章 (313)、六二〇頁。

(4) Locke. op. cit. secs. 46 and 47. 前掲訳書 (加藤訳)、三四七三四八頁。

(4) マルクスの思想の主要な矛盾と曖昧さを解決しようと試みる場合、以下の著作はどうなるのかを示す好箇 の事例である。 Jules Vuillemin. L'ètre et le travail (1949) これが可能になるのは、ただ現象上の証例をすべ 捨象し、マルクスの諸概念をあたかもそれ自体、抽象的概念の複雑なジグソーパズルによって構成された ものとして扱い始める場合である。 こうして労働は「外見上は必然から派生する」 が、「実際には自由な仕事 を実現し、私たちの力を肯定する」ものと理解される。労働において「必然は[人間に対して] 隠された自由 を表現する」のである。 Ibid. pp. 15-16. こうした一見すると洗練されたようにみえる凡庸化への試みに対して、 カウツキーが以下の逸話で報告しているように、みずからの著作に対してマルクス自身がとった自由で人を寄 せつけない態度を想起するかもしれない。 一八八一年にカウツキーは、マルクスに自身の全集版の編集につい て考えたことがないかどうかを尋ねた。これに対して、マルクスは次のように答えたとされる。「まずはそれ らの著作を書くのが先だよ」。 Kautsky. Aus der Frühzeit des Marxismus (1935). p. 53.

(4) Das Kapital. I1L 873. 「ドイツ・イデオロギー」においてマルクスは、先に労働を通じてのみ人間は自分

自身を動物から区別すると述べたが、その後に「共産主義革命は労働を廃止する」と主張している。 Die deutsche Ideologie. pp. 10, 59. 前掲訳書 (古在訳)、二四、一〇六頁。

(50) この定式化はエドマンド・ウィルソンのものだが、こうした批判はマルクス主義関係の文献ではよく見か

けられる。 Edmund Wilson. To the Finland Station (Anchored.) 1953.

(5) 本書の以下の第六章4節を参照。

(3) Die deutsche Ideologie. p. 17. 前掲訳書 (古在訳)、三六頁。

(3)旧約聖書にはどこにも死は 「罪の報い」であるとは書かれていない。 また楽園追放の呪いによって、 人間 は労働と出産を処罰として受けたとも書かれていない。それはただ労働を苛酷なものとし、出産を悲痛に満ち たものとした。創世記によれば、 人間 (adam) は、 その名前 「土」の男性形――にも示されているよう に、 土 (adamah) を耕し守るために創造された。 創世記二章五節、一五節を参照。 「そしてそこにはアダマ (土)を耕すはずのアダム (人)がいなかった。······そして主なる神はアダマ(土)の塵でアダム (人)を形 づくった。主なる神はアダム (人)を連れていき、 アダマ(土)を耕し守るために彼をエデンの園に置か れた」。(私は以下の訳にしたがっている。 Martin Buber und Franz Rosenzweig. Die Schrift. Berlin. nd. 「耕 「す」 (tilling) という言葉は、後にヘブライ語で労働を意味する言葉 (leawod) になったのであり、 「奉仕す る」 (serve) という含意を有している。 呪いが出てくる箇所(創世記三章一七ー一九節)にはこの言葉は記さ れていないが、 意味するところは明白である。 人間がそのために創造された奉仕は、いまや苦役になった。 こ ここでの呪いに関して今日流布している誤解は、旧約聖書をギリシア的思考に照らして無意識に解釈してしまう 間違いのゆえである。 こうした誤解は、通常、カトリックの著述家たちの間では回避されている。たとえば以

下を参照。 Jacques Leclercq. Leçons de droit naturel, Vol. IV. Part 2. “Travail Propriete" (1946). p. 31. 「労働

の苦痛は原罪の結果である。・・・・･･だが、もし仮に人間が堕落しなかったとしたならば、喜びをもって労働した

だろうか。 いやなおも人間は労働したことに変わりはない」。または以下を参照。 J. Chr. Nattermann, Die moderne Arbeit, soziologisch und theologisch betrachtet (1953) p. 9. この文脈において興味深いのは、旧約聖 書の呪いとヘシオドスにおける労働に関する一見したところ類似した説明を比較してみることである。 ヘシオ ドスの報告によれば、人間を罰するために、神々は生活の糧を人間から隠したのだった。本章の原注 (8) を 参照。それゆえに、明らかに以前は野原や木々から地上の果実をもぎとる以外に何もする必要がなかったのが、 今度はそれを探し求めなければならなくなったとされる。ここでは呪いは労働の苛酷さにあるだけでなく、労 それ自体にあるといえる。

(5) 近代の著述家たちは皆、人間本性の「善」と「生産的」 側面が社会に反映されており、他方でその悪しき 側面は政府を必要としているとする点で同意している。 トマス・ペインが述べたように、 「社会はわれわれの 必要から生まれ、政府はわれわれの邪悪さから生まれた。前者は私たちの愛情を結び合わせることによって積 極的に幸福を増進させ、後者はわれわれの悪徳を抑制することで消極的に幸福に寄与する。... 社会はどのよ うな状態でも祝福だが、政府は最善の国家においてさえ必要悪である」。 Thomas Paine, Common Sense. 1776. 小松春雄訳 「コモンセンス」(岩波文庫、一九五三年)、 一五頁。あるいはマディソンは、次のように述べて いる。 「しかし政府とはいったい何なのであろうか。 それ自体、人間の本性をことごとく反映する最大のもの にほかならない。もし人々が天使ででもあれば、どのような政府も必要なかっただろう。もし天使が人々を統 治するのであれば、政府に対して外的にも内的にも統制する必要はないであろう」。 Alexander Hamilton. John Jay. James Madison, The Federalist (Modern Library ed.), p. 337. 斎藤眞・中野勝郎訳『ザ・フェデラリ スト」(岩波文庫、一九九九年)、 二三八頁。

(55) これは、たとえばアダム・スミスの意見だった。スミスは「政府の公的浪費」に憤慨して、次のように述 べた。 「公共の収入の全部もしくはほとんど全部が、多くの国では非生産的な者たちの維持のために用いられ 「てきた」。 Adam Smith, op. cit., I. 306. 前掲訳書Ⅰ (大河内監訳)、第二篇・第三章 (326-327)、六四四六四

六頁。

(3)

(5) 明らかに、「一六九〇年以前には、誰も、人間が自分の労働によって作りだされた財産に自然権があると は理解できなかった。 一六九〇年の後にはこの考え方が社会科学の公理となった」。 Richard Schlatter. Private Property: The History of an Idea (1951), p. 156. 労働と財産という概念は相互に排他的ですらあったが、他方 で労働と貧困 (ponos と penia Arbeit と Armut) は同じ部類に属していた。というのも、貧困の地位に対応 する行為様式が労働であるという意味合いがあったからである。それゆえに、プラトンによれば、労働を担う 奴隷たちが「悪しき人たち」 であるのは、自分たちの内部の動物的部分の主人ではないからだと考えられ、貧 困の身分についてもほぼ同様であるとされた。貧しい人間は「自分自身の主人」ではない。 (penés ón kai heautou mé kratón. Seventh Letter, 351A.) 古典的著述家の誰も、労働を富の可能な源泉としては考えたこと もなかった。 キケロによれば、そして彼はおそらく当時の意見を要約しただけだっただろうが、財産が生じる のは、「古代の征服によって、あるいは勝利によって、あるいは法律によって」のいずれかを通じてであった。 (aut vetere occupatione aut victoria aut lege. De officiis. i. 21.) 前掲訳書(高橋訳)、 一三八一一三九頁。 (5) 先の8節を参照。

(0) Locke. op.cit., sec. 26 [-27] 前掲訳書 (加藤訳)、三二五十三二六頁。

Ibid. sec. 25 [-27] 前掲訳書 (加藤訳)、三二四十三二六頁。

(3) Ibid sec.31 [33] 前掲訳書 (加藤訳)、三二九十三三三二頁。

(6) いくつかのタイプの薬物の軽微で頻繁な使用は、常習化の傾向のゆえに非難されるのがふつうだが、おそ らく強烈な多幸感をともなった苦痛からの解放をひとたび経験すると、その快感を繰り返したいという願望が 生じてしまうように私には思われる。 この現象それ自体は古代にもよく知られていたが、近代の文献では私の 仮定を支持する唯一のものは、イサク・ディネセンの次の作品である。 Isak Dinesen. “Converse at Night in Copenhagen" (Last Tales, 1957, pp. 338ff.) この作品で彼女は、「三つの種類の完全な幸福」の一つとして「苦

痛が止むこと」を挙げている。 プラトンはすでに、「苦痛が引いた時に、快楽の終着点に達したと確信してい る人々」を批判している。 Republic, 585A. 藤沢令夫訳 「国家」 (下) (岩波文庫、改版二〇〇八年)、 三一三頁。 しかし、彼が譲歩して認めているのは、苦痛と欠乏の後に来る「混合した快楽」の方が、純然たる快楽た とえば、この上なく素晴らしい香りを嗅いだり、幾何学的な図形を思い描くといったことよりもさらに強 烈であることである。奇妙なことに、この問題を混乱させ、苦痛からの解放という快楽が、苦痛の欠如は言う までもなく「純粋な快楽」よりも強烈であることを認めようとせずに混乱させたのは、快楽主義者たちだった。 こうしてキケロは、苦痛のたんなる不在と苦痛からの解放という快楽とを混同したとしてエピクロスを非難し

た。 以下を参照。 V. Brochard, Etudes de philosophie ancienne et de philosophie moderne (1912), pp. 252ff. そ

してルクレティウスは次のように大声で言った。 「あなたは、自然が二つのことだけを求めて叫び求めている のが分からないのか。つまり、苦痛から自由にされた身体、心配から解放された精神を･･････」 Lucretius, The Nature of the Universe (Penguin ed.). p. 60. 藤沢令夫・岩田義一訳 「事物の本性について」(ちくま学芸文庫、 二〇二五年)、 八二頁。

(6) プロシャールは、古代後期の哲学者たち、とくにエピクロスに関してすぐれた要約を提示している。 確か で不動の感覚的幸福への道は、「魂が作りだすところのもっと幸福な世界へと逃避する能力にこそあり、 それ によって魂はつねに身体に、かつてそれが知ったことのある快楽を経験するのを思い起こさせることができ

る」。Brochard op.cit., pp. 278 and 294ff.

(68) 感覚に世界を示す能力があることを認めないすべての理論には、一つの共通の特徴がみられる。それは、 感覚のなかでも最も高貴な感覚とされる視覚をその地位から除外し、最も私的な感覚である触覚や味覚でそれ を置き換えてしまうやり方である。 触覚や味覚の場合、対象物を知覚する際に、身体がまずみずからの感覚を 刺激される。外的世界のリアリティを否認するすべての思想家たちは、次のように述べたルクレティウスに同 意するであろう。 「というのも、触覚が、 そして触覚だけが、人々が聖なるものと呼ぶすべてのものによって

誓うのだが)、われわれのすべての身体的感覚の本質だからである」。 Lucretius, op. cit. p. 72. 同右訳書、 一〇 八頁。 しかしながら、これで十分であるとはいえない。刺激されていない身体の場合ですら、触覚や味覚は、 なおも世界のリアリティについて十分すぎるほどの情報を与えるからである。たとえば、私が一皿のいちごを 食べる時、いちごを味わうのであり、味覚そのものを味わうわけではない。あるいは、ガリレオが挙げている 事例を借りれば、「私が初めに大理石の立像に手で触れ、次に生きている人間にも手で触れる」時、私は大理 石と生きている身体とを意識するのであり、主としてそれらに触れる自分自身の手を意識するわけではない。 それゆえに、色彩、味覚、匂いといった二次的な属性は「感覚的な身体のなかにのみあるたんなる名称以上の 何ものでもないということを」 証明しようとした時、ガリレオは、大理石の立像と生きている人間という彼自 身の事例をあきらめ、羽根によってくすぐられる感覚の事例を採り入れざるをえなくなった。 こうして彼は次 のように結論づけたのである。「自然の物体に帰属するとされるこれらのさまざまな属性――たとえば味覚、 匂い、色彩などは、まさにこの羽根によるくすぐりの感覚に類似したものであり、それ以上のものではな い、と私は信じる」。 I Saggiatore. in Opere, IV. 333ff. 翻訳は以下の著作からの引用。 E. A. Burtt. Metaphysical Foundations of Modern Science (1932) 市場泰男訳 「近代科学の形而上学的基礎」(平凡社、一九八八年)、 七 九頁。

この議論が依拠しているのはただ、身体が明らかにそれ自身に投げ返され、したがって身体がそのなかで正 常に作動している世界から、言わば投げだされてしまうという感覚経験である。 内的な身体的感覚が強まれば 強まるほど、この議論はますますもっともらしく聞こえるようになる。デカルトは、これと同じような議論を 通じて次のように述べている。「われわれの皮膚の一部を切り裂く剣の運動は苦痛を引き起こすが、それだけ では剣の動きや形状は分からない。 そして確かなこととしては、この苦痛の感覚がそれを引き起こした剣の運 動と異なるのは、色彩や音、匂いや味覚の場合でも異なるのと同様である」。 Principles, Part 4: translated by

Haldane and Ross, Philosophical Works (1911).

(3)

(6) この労働哲学との結びつきについては、フランスのベルクソンの弟子たちがうすうす感じとっていた。と

くに以下を参照。 Édouard Berth. Les méfaits des intellectuels (1914) ch. 1. and Georges Sorel. D'Aristote à

Marx (1935) イタリアの学者であるアドリアーノ・ティルゲルの前述の作品も、同じ学派に属している。彼 の強調するところによれば、労働の観念は、生命の新しい概念とイメージを理解するうえで中心的なもの、鍵 となるものである。ベルクソンの学派は、その師匠と同様に、労働を仕事や制作と同一視することで労働を理 想化している。 そして生物学的生命の原動力とベルクソンの「生の飛躍」 (élan vital) との類似性には、顕著 なものがある。

(5) 共産主義社会や社会主義社会では、すべての職業がいわば趣味になってしまう。 画家という人たちがいる わけではない。ただ他のことをしながらも、絵を描くことにも時間を費やす人たちがいるだけである。つまり、 「まったく気の向くままに、今日はこれをし、明日はあれをし、朝には狩りをし、午後には魚をとり、夕には 家畜を飼い馴らし、食後には批判をすることができるようになり、しかも猟師や漁夫や牧人または批評家にな ることはない」。 Die deutsche Ideologie, pp. 22 and 373. 前掲訳書 (古在訳)、四四二〇二頁。

(8) Plato. Republic, 590C. 前掲訳書 (下) (藤沢訳)、三三一頁。

Veblen. op.cit. p. 33. 村井章子訳「有閑階級の理論」(ちくま学芸文庫、 二〇一六年)、七七頁。

(68) Seneca. De tranquillitate animae, ii. 3. 大西英文訳 「生の短さについて 他二篇』(岩波文庫、 二〇二〇年)、 一〇三一一〇四頁。

(88) 以下のすぐれた分析を参照。 Winston Ashley. The Theory of Natural Slavery, according to Aristotle and St. Thomas (Dissertation, University of Notre Dame, 1941), ch. 5. 著者は正しく次のように強調している。「そ れゆえに、アリストテレスが奴隷をたんに生産的道具としてのみどこでも必要とされたと考えるのは、全体的 に彼の議論を誤解することになる。彼が強調したのは、むしろ消費のための彼らの必要性であった」。

(20) Max Weber. "Agrarverhältnisse im Altertum." in Gesammelte Aufsätze zur Sozial- und Wirtschafts-

geschichte (1924). p. 13.

(7) たとえば、Herodotus 113. eide te dia toutón. 「この者たちに死骸を検分させた」。以下、随所にみられ る。松平千秋訳 「歴史」 (上) (岩波文庫、 二〇〇七年)、 一〇四一〇五頁。 似たような表現は、以下にもみ

られる。 Plinius, Naturalis historia, xxix. 19. alienis pedibus ambulamus; alienis oculis agnoscimus; aliena

memoria salutamus; aliena vivimus opera 「われわれは他人の足で歩き、他人の目で見る。 われわれは他人の 記憶で認識し、挨拶する。われわれは他人の労働で生きる」。 この文章は以下の著書からの引用である。 R.H.

(2) Aristotle. Politics, 1253b30-1254a18. 前掲訳書 (牛田訳)、 一四一一五頁。

Barrow. Slavery in the Roman Empire (1928). p. 26.

(2) Winston Ashley, op. cit., ch. 5.

(74) 以下を参照。 Viktor von Weizsācker, “Zum Begriff der Arbeit." in Festschrift für Alfred Weber (1948).

p.739.この評論について注目したいのは、いくつかの散りばめられた観察である。 しかし、全体的にそれらの 観察は、 残念ながら無益である。というのも、ヴァイツゼッカーは、病人は健康になるために 「労働を行う」 必要があるというかなり理不尽な仮定を立てて労働の概念をさらに曖昧にしてしまうからである。

(15) このような労働と遊びのカテゴリーは、一見すると無意味といえるほど、ありきたりのことのように思わ れる。しかし、それは別の点では特徴的な面をもっている。 労働と遊びの実際に相反する点は、必然と自由と の対立である。そして実際に近代の思考にとって遊びというものを自由の源泉として考えるのがどんなにもっ ともらしいのかを理解することは、衝撃的なことですらある。こうした一般化は別として、労働の近代的理想 化は、だいたいにおいて次のいくつかのカテゴリーに分類可能だといえるだろう。 (1)労働はより高次の目 標を獲得するための一つの手段である。これは一般的にはカトリックの立場であるが、そこにはリアリティか ら全面的に乖離してはいないという大きな利点がある。 それゆえに、ここでは労働と生命、労働と苦痛との緊 密な関係が少なくとも言及されている。こうした議論をしている顕著な代表者は、ルーヴァンのジャック・ル

クレールであり、とくに注目すべきは彼の以下の著作での労働と財産に関する議論である。 Jacques Leclercq. Leçons de droit naturel (1946), Vol. IV. Part 2. (2) 労働は一種の形成の行為であり、そこでは「所与の構造 はもう一つのより高次の構造へと変容する」。 これはオットー・リップマンの周知の作品での中心的なテーゼ である。 Otto Lipmann. Grundriss der Arbeitswissenschaft (1926) (3) 労働する社会における労働は、純粋 な快楽であるか、または「レジャー時間の行為のように十全な満足をもたらすものとなることができる」。以 下を参照。 Glen U. Cleeton, Making Work Human (1949) この立場は、今日では以下の著書でのコッラド・ジ ニがとった立場である。 Corrado Gini, Economica Lavorista (1954) ジニは、アメリカ合衆国を一種の「労働 する社会」 (società lavorista) であると考え、そこでは労働は快楽であり、すべての人が労働を欲している。 (ドイツ語での彼の立場の要約については、以下を参照。 Zeitschrift für die gesamte Staatswissenschaft. CIX [1953] and CX [1954]) ついでながら述べると、この理論はそう思われるほど新しいものではない。これは初 めにFニッティによって定式化された。 F. Nitti, "Le travail humain et ses lois," Revue internationale de sociologie (1895) さらにニッティは次のようにさえ主張した。 「労働が苦痛であるというのは、生理学的事実 ではなく、むしろ心理学的な事実であり」、それゆえにあらゆる人が働く社会では苦痛はやがて消えてなくな るだろう。(4)最後に労働とは人間が自然に対して自分自身を確証する行為であり、自然は労働を通じて人 間の支配下にもたらされるのである。これこそが、明示的に、または暗示的に、新たな、とくにフランスの労 働の人間主義の潮流の背景にある仮定である。 この立場で最もよく知られているのは、ジョルジュ・フリード マンである。

すべてのこうした理論と学問上の討議をうんざりするほど聞かされた後に、大多数の労働者が「人間が働く のはなぜか」と問われるならば、ただ「暮らしのため」または「お金を稼ぐため」と答えていることを知るの は、むしろ新鮮なことである。 以下を参照。 Helmut Schelsky, Arbeiterjugend Gestern and Heute (1955). 彼 の諸著作は、偏見と理想化を免れている点で注目に値する。

Pauly-Wissowa.

(76) 近代の労働社会における趣味の役割にはかなり印象的なものがあり、労働遊び理論の経験の基盤はここ

にあるといえるだろう。この文脈でとくに注目に値するのは、こうした展開についていっさい暗示めいたもの を何も示さなかったマルクスが、彼のユートピア的な労働なき社会ではすべての行為が趣味に似たような形で 行われるだろうと予想していたことだ。

(7) Plato. Republic. 346. 前掲訳書 (上) (藤沢訳)、八〇一八三頁。 それゆえに、「医術が病気を防ぐように、 獲得(金儲け)の術は貧困を防ぐのである」。 Plato, Gorgias, 478. 前掲訳書 (加来訳)、 一〇四頁。 自由な職業 ではサーヴィスへの支払いは任意であった。 Loening, op.cit. したがって、自由な職業の場合、実際に「金儲 「けの術」は見事な完成の域に達していたに違いない。

(78) この慣習は古代ギリシアとローマの全体に特徴的なものだったが、その起源は、「奴隷は拷問にかけられ なければ真実を話さないという信条」にあったと理解されていた。 Barrow, op. cit. p. 31. しかし、こうした慣 習に関して今日流布している説明にはかなり間違いがある。これとは逆に、この慣習の背後には、当時、誰も 拷問の下では嘘を思いつくことはできないと信じられていたことがあった。つまり、「苦痛の叫びのなかに自 然の声が入手できると信じられていた。 苦痛が深まれば深まるほど、身体と血の証言はますます心からのもの、 真実なものとなるだろうと思われていた」。 Wallon, op. cit., I. 325. 古代の心理は、現在の私たちよりも、嘘を つくことに自由の要素、自由な創意工夫の要素があることに自覚的だった。 拷問の「必然」はこの自由を破壊 するものと想定されていたので、それを自由な市民に適用することはできなかったのである。

(1) 奴隷を意味する古いギリシア語の言葉、 douloi と dmōes は、依然として打ち負かされた敵を意味していた。 戦争と戦争捕虜の売買が古代の奴隷制の主たる要因だった。 以下を参照。 W. L. Westermann, “Sklaverei." in

(80) 今日、戦争の道具と破壊力の新たな展開のゆえに、私たちは近代のこうしたかなり重要な傾向を看過して しまいがちである。 事実の問題として一九世紀は歴史上、最も平和な世紀の一つだった。

211 第三章 労働

(S) Wallon, op. cit. III. 265. 後期ストア主義はすべての人間が奴隷であるという一般化を行ったが、それがい かにローマ帝国の発展に根拠づけられていたのかをワロンは見事に明らかにしている。ローマ帝国では、旧来 の自由は帝国の統治によって徐々に廃止されていき、その結果、最後には誰もが自由ではなくなり、誰もが自 分の主人をもつようになっていった。そしてその転換点は、初めにカリグラが、次いでトラヤヌスが、以前は 家父長にのみ使用されていた「主人」 (dominus) と呼ばれることに同意した時だった。 古代後期のいわゆる 奴隷道徳では、奴隷の生活と自由人の生活との間には実際の差異はないという想定がなされていたが、そこに は非常に現実的な背景があった。今や奴隷は実際に主人に対して、誰も自由ではない、 各人が主人をもってい る、と言うことができた。ワロンの言葉は次の通りである。 「鉱山の受刑者たちは、製粉所やパン屋や駅通所 の受刑者たち、そのほか特定の協同団体が行う作業に就くすべての受刑者たちを、苦労することなく仲間と見 なすことができた」。 Ibid. p. 216. 「今や市民を支配しているのは、奴隷身分の法にほかならない。市民の人格、 家族、財産に関する法規のなかには、ことごとく奴隷に相応しい規則が見いだされた」。 Ibid. pp. 219-20. (2) マルクスの階級も国家もない社会はユートピアではない。近代の展開は社会の階級区別を除去し、政府が そうした「事物の管理」によって取って替わられるという明白な傾向性エンゲルスによれば、これこそ社 会主義社会の品質証明であるはずのものであったを有する。 こうした事実を別にすれば、マルクス自身に おけるこれらの理想は、明らかにアテナイの民主政治によって構想されたものだった。ただし、共産主義社会 では自由な市民の特権は万人に拡充されるはずのものである点で、異なっていた。

(88) シモーヌ・ヴェイユの「労働の条件」 (La condition ouvrière, 1951) は、 労働問題に関する膨大な文献の なかで、偏見と感傷を免れている唯一の著書であると言っても、 おそらく過言ではないであろう。 彼女は日記 に日々の工場での経験を物語っているのだが、その標語としてホメロスの以下の一行を選んで掲げていた。 poll' aekadzomené. krateré d'epikeiset' anagké. 「自分自身の意志に反して、はるかに強い必然 (anagké) の 力が重くのしかかるがゆえに」。 そして彼女は、労働と必然からの最終的な解放への希望は、マルクス主義の

きていじょ

唯一のユートピア的要素であり、同時にマルクスによって鼓舞されたすべての革命的な労働運動の実際の原動 力になったと結論づけている。しかし、それは、いわばマルクスが宗教こそそうであると信じた「民衆の阿 片」にほかならないとされる。

(2) このレジャー(余暇)というのは、言うまでもなく、一般にそう考えられているのとは異なって、 古代の skhole (閑暇)とはまったく同じではない。後者のスコレーは、「目立つ」ものであるなしにかかわらず、 消 費的な現象ではなかったし、労働を免れた「暇な時間」 (spare time) ができることで到来するものでもなか った。それとは逆に古代のスコレーは、労働行為や消費行為を含むたんに生きるために行うすべての行為様式 からの意識的な 「自制」 (abstention) であった。 現代のレジャーの理想とは区別される古代のスコレーの試 金石は、古典期のギリシアの生活においてよく知られており、しばしば叙述されてきた質朴さに帰属するもの だった。こうしてそれは、アテナイに富をもたらした最大の要因であった海上貿易が懐疑の対象として見なさ れたことを特徴づけるものでもあった。 それゆえにプラトンは、ヘシオドスにならって海岸から遠く離れた土 地に新たな都市国家を建設することを推奨したのだった。

(95) 中世において人々は、一年のうち半分以上の日々は働かなかったと推定されている。 公式の祝祭日は一四

一日を数えたとされている。 Levasseur, op. cit., p. 329. また革命前のフランスの労働日数については、以下を 参照。 Liesse. Le Travail (1899), p. 253. 一日の労働時間の飛躍的な増大は、産業革命の初期に特徴的なこと だった。当時、労働者は新たに導入された機械と競争しなければならなかった。 それ以前の一五世紀のイング ランドでは一日の労働時間の長さは一一時間または一二時間に上ったが、 一七世紀には一〇時間ほどであった。

以下を参照。 H. Herkner, “Arbeitszeit," in Handwörterbuch für die Staatswissenschaft (1923). I. 889ff. 要するに、

「一九世紀前半には、労働者たちはそれ以前の時代の苦難を受けた不幸な人々と比べても、それ以上に劣悪な 生存条件に置かれていた」ということになる。 Édouard Dolléans, Histoire du travail en France (1953) 現代 では達成された進歩の度合いは、一般的に誇張される傾向にある。というのも、それが実際に苛酷な「暗い時

訳注

「代」との対比で推定されているからである。たとえば、今日最も高度に文明化された国々の人々の平均寿命は、

古代の数世紀の人々の平均寿命に匹敵するにすぎないのかもしれない。もちろん、これについては正確なとこ ろは分からない。だが、著名な人々の伝記に記されている没年を考えると、こうした疑念が生じてくる。 (98) Locke. op. cit.. sec. [27-] 28. 前掲訳書 (加藤訳)、三二六三二八頁。

(5) Ibid., sec. 43. 同右訳書、三四四頁。

(8) Adam Smith, op. cit. I. 295. 前掲書Ⅰ (大河内監訳)、第二篇・第三章 (314) 六二一頁。

[1] 労働と仕事の同一視を批判し、両者の区別を主張した点に、本書の重要な意義と問題提起があることは明 らかであろう。だが、ここには無視できない反論もある。 尾関周二によれば、 アーレントのこうした労働と仕 事の区別は、マルクスの労働概念における〈対象化〉の面が〈人間と自然の物質代謝〉のプロセスに統合され ている点に特色があり、そこではエコロジー的な共生が可能となるのだが、それが分離され、対立させられて いると批判されている。さらに百木漠によれば、マルクスの「労働」の概念には、「自然素材の加工と使用対 「象物の製作」という「仕事」の面だけでなく、「他者とのコミュニケーション」という「活動」の面も含まれ ているとされる。 以下を参照。 尾関周二 「エコロジーとコミュニケーションアーレントーマルクス関係の 一考察」(吉田傑俊 佐藤和夫、 尾関周二編 「アーレントとマルクス」大月書店、二〇〇三年)、一三九一一四 四頁。百木漠「アーレントのマルクス労働と全体主義」 (人文書院、二〇一八年)、一〇二一一〇四頁。 [2] アーレントはここで、二つの用語、 zōé (生命) と bios (生) とを対比的に使用している。本書での彼女

の考察と議論の対象は、動物的ないし生物学的な生命を意味する zoeではなく、言わば社会における個人の生 活や集団生活における生を意味する bios である。つまり、本書「人間の条件」が考察と議論の対象としてい

るのは、人々の生物学的「生命」としての zoe ではなく、まさにポリスの内部における集合的に営まれる 「生」 (bios) にほかならない。 しかし、興味深いことに、最終章に当たる第六章4節は「最高善としての生 命 (life)」が扱われており、最終節の45節では現代世界において勝利を収めたのは、言論や活動によって構築 される「政治的生活」 (bios politikos) ではなく、 生命 (zōe)の増進と増殖にコミットする「労働する動物」 (animal laborans) にほかならないと論じられている。 よく指摘されるように、現代の議論ではジョルジョ・ アガンベンが、人間であれ動物であれ、生ける存在に共通する「剥き出しの生命 (zóé)」とのコントラストに おいて、個人や集団の生き方に固有の形態としての生 (bios) を定義し、このコントラストを重視した。 以下 を参照。 Giorgio Agamben, Mezzi senza fine. Note sulla politica (Torino Bollati Boringhieri, 1996) 高桑和巳 訳「人権の彼方に――政治哲学ノート」(以文社、二〇〇〇年)。 Giorgio Agamben, Homo Sacer. Il potere sovrano e la nuda vita (Torino: Einaudi, 1995) 高桑和巳訳 「ホモ・サケル主権権力と剥き出しの生」(以 文社、二〇〇三年)。

アガンベンは、生政治を近代になってからの現象と捉えるミシェル・フーコーとは異なり、「剥き出しの生」 ないし「たんなる生」としてのzöéへの抑圧と排除は古典古代期のギリシアとローマに淵源すると理解した。 興味深いのは、キリスト教思想史や神学の歴史において現代にいたるまで重要視されてきた「永遠の命」とい う概念は、 bios ではなく、 zöéつまり、 zöé aiônios [Çoń aióvios] である事実である。

[3][3] アーレントは、一面、本書で労働の現象学的叙述を行っているようにも見える。 その叙述は、 labor

労働と出産の両方を意味する)の困難と労苦を強調し、 古典古代では奴隷と女性、近代では労働者の置かれ 苦境を力説している。 しかし他面、本書では labor の祝福についての論及も少なくない。 「苦痛に満ちた体 力の消耗とその喜ばしい再生とのあらかじめ定められた循環」への言及があり、また 「生命の祝福は総じて労 に特有のものである」とされる。 また労働の苦労とその満足感は、互いに密接に結びついて交互にもたらさ れると指摘され、快楽が健康な身体の働きと密接不離であるように、幸福はそうしたプロセスのなかに存在し

ているとされる。本章のこうした叙述も見逃すべきではないであろう。さらに古典古代とは異なって聖書(旧 約と新約)では生命 (nephesh, zoé) の神聖さが語られ、死も労働も悪とは見なされていない。またみずみず しい生命力や活力は、人々が生命の重荷や困難を喜んで自分たち自身で引き受けようとする度合いに応じて保 持されるとも指摘されている。 またアーレントによれば、特筆すべきは、旧約の族長たちの物語では、「死は なれ親しんだ夜のように彼らのもとを訪れる」とし、「魂の永遠性の確証すらも必要ではなかった」とされる。 原書一〇六一〇八頁 [本訳書一五六一一五九頁]。

[4] この点での「労働の条件』(一九五一年)におけるシモーヌ・ヴェイユのマルクス批判には、興味深いも

のがある。労働の必然から人類が解放されるというマルクスの想定は、一種の空想、根拠のないユートピアに ほかならず、マルクスが「宗教」にみた「民衆の阿片」にすり替わっていると指摘されている。 以下も参照。 佐藤和夫「〈政治〉の危機とアーレント」(大月書店、 二〇一七年)、 七六一八九頁。

第四章 仕

事

1 世界の耐久性

私たちの手による仕事 (work) は、私たちの身体の労働 (labor) からは区別されている。〈工作人〉 homo faber) は、労働を対象物と「混ぜ合わせる」 〈労働する動物〉 (animal laborans)とは異なって、 物を作り、文字通り対象物に 「働きかけて」 仕事をする。 この〈工作人〉の仕事は、際限なく多様な 物を制作する (fabricate) のであり、このような制作の総体が、人間の工作物を作り上げている。そ れらの工作物は、ほとんどが―――全部がそうではないにせよ使用のための対象物であり、耐久性 を保持している。 それらの耐久性を、ロックは財産を成り立たせるのに必須であると考え、 アダム・ スミスはその「価値」を交換市場で認められるのに必須であると見なした。 これらの財産の耐久性と 価値は、生産力の証明となったわけだが、マルクスはこの生産力を人間本性の試金石であると信じた。 それらの制作物は、適切に使用されれば消失することはなく、人間の工作物に安定性と堅固さを与え ている。そしてこれらの安定性と堅固さなくしては、不安定で死すべき被造者である人間が住居を得

事

217

る拠り所にはなりえなかったであろう。

しかし、人間の工作物の耐久性は絶対的なものではない。たとえ人間の工作物が使い尽くされてし まうことがないとしても、使用されていくうちに使用済みになる。私たちの全存在に浸透している生 命プロセスは、人間の工作物をも浸食する。 たとえ世界の物が使用に供されない場合でも、それらも またいつかは腐蝕していき、やがて全体的な自然のプロセスに立ち戻る。 世界の物はもともと自然の プロセスから取りだされたのであるが、この自然のプロセスに逆らって構築される。たとえば椅子は、 人間世界から廃棄されたり、そのまま放置されたりすれば、ふたたびたんなる木材に戻ってしまい、 木材はやがて腐蝕して大地に戻る。 もともと切り倒される前には、木はもとはといえば大地から生ま れ、やがて木材となり、加工されて建築資材となった。 しかし、このことは世界のすべての個々の事 物の避けることのできない終わりであり、死すべき制作者の生産物であることの徴候でもある。けれ ども、それが人間の工作物それ自体の最終的な運命であるのかどうかは、それほど確かではない。い ずれにしても、すべての個々の物は、絶えず世代交代―各世代がこの人工の世界に来て、そこを 処とし、やがて立ち去っていく――によって置き換わる。さらにまた、人間の使用によってこれらの 対象物は使い尽くされてしまう運命にある。だが、これらの使用対象物の終わりは、すべての消費財 に固有の終わりである解体とはまったく同じではない。これらの使用対象物の場合、実際に長年の使 用で消尽するのは耐久性だからである。

世界の事物に対してそれらを生産し使用する人たちからの相対的独立を与えているのは、この耐久 性である。世界の事物はその「客観性」のお陰で、少なくともしばらくの間、その生きた制作者と使 用者の貪欲なニーズと欲求にもちこたえ、それらに「対峙し」、耐え抜くことが可能となる。この観

218

点からみると、世界の事物は人間生活を安定化させる機能をもっており、それらの客観性は次の事実 に横たわっている。 それは人間が二度と同じ流れのなかに入ることはできないというヘラクレイトス の言葉とは裏腹に、人々は、自分たちの自然が絶えず流転していくにもかかわらず、 同じ椅子と同じ テーブルに結びつくことで自分たちの同一性、つまりアイデンティティを取り戻すことができる。換 言すれば、人間の主観性に対立しているのは、人間が作った世界の客観性なのであり、決して無垢の 自然の荘厳な無関心なのではない。後者の自然の圧倒的な原初的力によって、人々は反対に自分たち 自身の生物学的運動の円環のなかに容赦なく投げ込まれ、振り回されてしまう。人間自身の生物学的 運動は、自然界全体の循環的運動のなかにきっちりと組み込まれている。私たち人間だけが、 自然が 与えてくれたものから自分たち自身の世界の客観性を打ち立て、その世界を自然の環境のなかに建設 した。その結果、私たちは自然から保護され、自然を何か 「客観的な」ものとして眺めることができ る。人々と自然との間に世界がなければ、 そこにあるのは永遠の運動だけであり、いかなる客観性も 確立されることはない。

物の使用と消費は、仕事と労働の場合と同様に、同一のものではないが、それらはいくつかの重要 な分野でかなり重なり合っているように見える。 それゆえに、世論でも知識人の意見でも、これら二 つの異なったものがまったく一致するものとして同一視されてきたことには、それなりに十分な理由 があることのように思われる。 実際に使用は消費の要素を含んでいる。というのも、消耗のプロセス は物を消費する生きた有機体と使用対象物との接触を通じて生じるからであり、身体と使用物との接 触が密接であればあるほど、使用と消費とが同じものだというのは、ますますもっともらしく見える からである。たとえば使用対象物に関して衣服を着るという行為とのアナロジーで解釈される場合、

使用とはここでは緩慢な消費以外の何ものでもないと結論づけたくなるであろう。しかし、この考え は間違いである。この考えに対しては、私たちが先に述べたことを繰り返しておきたい。つまり、使 用すれば解体は避けられないが、解体は使用にとっては付随的なものである。ところが、他方の消費 にとっては、解体こそが本質的なものである。たとえば、すぐに破れてしまう靴 [使用物をただの 消費財から区別するのは、私がその靴を履かなければ、靴は損耗しないということである。つまり、 靴はどんなに安物であっても、それ自体の独自性をもっており、かなり長い期間であっても、所有者 の気まぐれにもかかわらず生き延びる可能性がある。 使用済みであれ、未使用であれ、靴は無理やり 解体されない限り、一定期間はこの世界にとどまるであろう。

仕事と労働は同じものだという議論を擁護するものとしては、上述の使用と消費の同一視の議論に 似ているけれども、しかしそれよりもはるかによく知られ、もっともらしくみえる議論がある。 土地 の耕作というのは、人間にとって最も必要で基本的な労働である。この土地の耕作は、労働それ自体 がいわばその作業プロセスのなかで次第に仕事へと変容していく一つの完璧な事例であると考えられ ている。そのように思われる理由は、土壌を耕すことが、生物学的循環と密接な関係をもちつつも、 さらにそれよりも大きな自然の循環に極端に依存しているにもかかわらず、その行為それ自身よりも 長く持続する一定の生産物を背後に残すからであり、人間の工作物に耐久性のある物をつけ加えるか らである。 来る年も来る年も同じ作業が続けられると、荒れ地はついに耕作地へと変えられていくの である。この耕作という事例は、まさにこうした理由から労働行為に関する古代と近代のあらゆる理 論のなかで際立った姿をとどめている。たしかにここに示されているのは、労働と仕事の類似性を否 定することが不可能であるということだけでなく、明らかに太古の昔から農業が尊ばれてきたことで

220

ホモ・ファーベル

物化

もある。 農業が昔から尊厳あるものとして受け止められてきた理由は、 土地を耕すという行為によっ

生存のための手段を獲得できるだけでなく、 そのプロセスを通じて整備された大地が世界を建設す る土台にもなるからである。だが、この場合ですら、労働と仕事の区別はきわめて明瞭に残っている。 耕作地は、正確に言えば、 使用対象ではない。 耕作地がそこにあるのはみずからの耐久性においてで あり、それが永続するためには保存のための通常の手入れ以上のものは要求されない。 耕作された土 壌は、それが耕作されたままにとどまるためには、継続的にそこに労働が加えられる必要がある。 換 言すれば、真なる物化というのは生産物の存続が一度でそのまま確立されることだが、それはここで は決して起こらない。というのも、この場合、人間世界の内部にとどまるのであれば、生産物は何度 も再生産される必要があるからである。

〈工作人〉の仕事である制作 (fabrication) の本質は、物化 (reification) にある。 物体の堅固さ (solidity) は、 最もこわれやすい物を含めてすべての物に固有な要素であるが、 加工された材料から派 生する。しかし、材料それ自体は、私たちが集めたり、そのまま放置したりする果実や木々のように、 所与としてそこにあるものではない。 材料とはすでに人間の手になる生産物であり、人間の手によっ 自然に置かれた位置から取りだされたものである。 それは、木材を供給するために破壊されねばな らない樹木の場合のように、生命プロセスに終止符を打つことによるか、または地球の胎内から切り だされた鉄や石材や大理石の場合のように、自然の緩慢なプロセスを中断させることによる。この破

221

第四章 仕

壊と暴力の要素はすべての制作に付きものであり、〈工作人〉、つまり工作物の創造者である人間は、

アニマル・ラボランス

つねに自然の破壊者であり続けてきた。 〈労働する動物〉は、みずからの身体と飼い慣らされた動物 の助けを借りて生命を養うが、 すべての生きとし生けるものの主人であり飼い主であるかもしれない。 しかし、〈労働する動物〉は、依然として自然と地球に仕える召使いにとどまっている。だが、〈工作 人〉のみが、みずから地球全体の支配者であり主人である。 その生産性は「創造者である神」の像に おいて想定されるのであり、したがって神が「無から」 (ex nihilo) 創造するところで、人間は所与の 物質から創造するのである。 人間の生産性は、定義からして一種のプロメテウス的な反逆に結果せざ るをえなかった。なぜなら、 神の創造になる自然を破壊する役割を終えて後に、初めて人間の創造に よる世界を打ち立てることができるからである。

この暴力の経験は人間の身体の強さ (strength 強靭さ)の最も基本的な経験であり、純然たる労 働で経験される苦痛をともない体力を消耗させる努力のまさに正反対のものである。 それは自己確証 と満足を与えることができ、一生を通じて自信の源泉になりうるものである。これらの自己確証や満 足や自信などはすべて、労働と労苦に費やされる生活に付随する至福とはかなり異なっており、ある いは労働行為それ自体の強烈ではあるが束の間の快楽とも違っている。後者の労働行為それ自体の快 楽とは、その努力がうまく調整され、リズミカルに秩序立てられていく際に生じるものであり、他の リズミカルな身体運動において感じられる快楽と同じである。 「労働の喜び」のたいていの叙述は、 聖書に書かれているような生と死の満ちたりた至福に関する後代の考察ではない限り、また単純に作 業を成し遂げた際の自負を「喜び」と混同したのではない限り、身体的強さによる猛烈な奮闘を通じ て感じとられた高揚感 (elation) に関連している。 その場合、 人間はこの身体的強さを発揮すること

で自然の圧倒的な諸力に対抗しつつ、みずからの力を測り、さらに道具の巧妙な発明によって自然の 限度をはるかに越えて生産力を増大させる技術を修得するのである。 こうして制作された物の堅固さ とは、「額に汗して」 みずからの食いぶちを稼ぐことの快楽や消耗から得られる結果ではなく、身体 的強さの結果なのである。 そしてこの制作物の堅固さは、自然から切断して得られた材料なしには不 可能だったであろうが、自然自身の永続的な現存からの無償の贈与としてたんに借用したものでも、 切りだしたものでもない。 それはすでに人間の手になる生産物にほかならないのである。

制作の実際の仕事は、対象が形成される際に従うことになるモデル [雛型]の導きによって行われ る。このモデルは、精神の眼によって見られたイメージであるかもしれないし、青写真でもあろう。 イメージは、すでに仕事を通じて試案的な具体化を見いだしたのである。いずれの場合でも、制作の 仕事を導いているのは、制作者の外部にあるものであり、それが実際の仕事のプロセスに先行してい る。その方式は、ちょうど労働者の内部の生命プロセスの緊急性が実際の労働プロセスに先行するの と同じである。(この部分の叙述は、 近代心理学の知見とははなはだしく矛盾している。というのも、近代 心理学がほぼ一致して語るところによれば、飢餓の苦痛が私たちの胃袋に位置づけられるように、精神のイ メージは私たちの頭脳に間違いなく位置づけられているからである。こうした近代科学の主観化は、近代世 界のより根本的な主観化の反映にすぎない。この場合、近代科学の主観化を実際に正当化している根拠は、 次のような事実のなかに求められる。つまり、 それは、近代世界のほとんどの仕事が労働の様式で行われて いるという事実であり、その結果、 仕事人は、たとえそれを欲したとしても、「自分自身のためにというより も、むしろ労働すること」すらできず、しばしば生産物が最終的にどのような形象のものなのかについてさ えまったく知ることのない対象を生産するための道具にほとんど成り下がっているという事実である。 こう

(6)

223

第四章 仕

事

ヴィタ・アクティヴア

した事情は、歴史的には大きな重要性をもっているが、活動的生活) (vita activa) の基本的明確化を試みる 叙述としては無意味である。) ここで私たちの注意を引くのは、 快楽、苦痛、欲望、満足といったすべ ての身体的感覚と精神のイメージの間に横たわっている越えがたい実際の隔たりである。というのも、 一方で前者のすべての身体的感覚はあまりにも「私的」であるので、それらは外部世界に対して適切 に声を放つことができず、 表現することはもっとできず、それらを物として具体化させるのは全面的 に不可能である。他方、これに対して精神的イメージの方は、あまりにも容易にそして自然に物とし 具体化できる。それゆえに、私たちは目の前にベッドの何らかのイメージや何らかの「考え」を初 めにもつことなしには、ベッドを作ることは思いつかない。それだけでなく、実物についての何らか の視覚的な経験に基づかなければ、ベッドをイメージすることすらできない。

〈活動的生活〉内部のヒエラルキーにおいて制作が果たすようになった役割にとって、イメージやモ デルは大きな重要性をもっていた。というのは、制作プロセスを導くイメージやモデルの形象は、制 作そのものに先行するだけでなく、最終的生産物が制作された後も、いわばそのまま手つかずに存続 し、制作の無限の継続に役立てられるからである。仕事に固有のこうした潜在的な増殖は、労働の特 徴である反復とは原理的に異なっている。労働の反復は、生物学的循環によって駆り立てられ、それ に従属したままである。人間の身体のニーズと欲求とは生じては消えていくものであり、それらは規 則的な間隔で幾度となく再現されるが、長時間そのままとどまることはない。一方で増殖はたんなる 反復とは異なって、世界においてすでに相対的に安定し、相対的に永続的な実在をすでに得ているあ 物を数多く殖やす営みである。モデルやイメージに固有のこうした永続性の特質は、制作する前か らそこに存在し、それが終わった後もそこにとどまり、さらにそれが途絶えることなく存在へと導く

すべての可能な使用対象物よりも生き延びる点にある。このモデルやイメージのもつ永続性の特質は、 プラトンの永遠のイデアの教説に根強い影響を与えた。プラトンの教説はイデアないしエイドス 「形」あるいは「形相」)という言葉によって霊感づけられていたが、彼はそれらの言葉を哲学の文脈 で初めて使用した。その限りで彼の教理は、 「ポイエーシス」 (poiésis/作製) あるいは制作 (fabrication)の経験に依拠していた。 そしてプラトンは彼の理論を使用して、まったく別の経験、つまり、 はるかにより哲学的な経験を表現しようとした。 しかし、彼は、みずから述べた事柄の妥当性を証明 しようと欲した時、作製 (making) の領域から事例を引くことを決して止めなかった。 プラトンの教 説で、数多くの消滅すべきものに君臨する一つの永遠のイデアは、その妥当性を、モデル―それに 依拠して数多くの消滅する対象物を制作することができるの永続性と唯一性から引きだしている。 制作のプロセスは、それ自体、全面的に手段と目的のカテゴリーによって決定づけられている。制 作された物は二重の意味で最終生産物 (end product) である。 つまり、第一に生産プロセスがそこで 終わる (マルクスが述べたように、「そのプロセスは生産物において消滅する」という意味であり、第二 にそのプロセスはただこの目的を生みだす一つの手段にすぎないという意味である。 たしかに労働も また、消費という目的のために生産する。 しかし、物が消費されるというこの目的は、仕事の作品が もつ世界的な永続性を欠如しているので、プロセスの終わりは最終生産物によって決定されるのでは なく、むしろ労働力の消耗によって決定される。 一方で生産物それ自体は、すぐに手段に、つまり生 存と労働力の再生産のための手段となる。 他方で制作のプロセスでは、これとは反対に、終わりは自 明である。 終わりが来るのは、完全に新しいものが、独立した実体として世界に十分に長くとどまり うる耐久性をもつものとして、人間の工作物につけ加えられた時である。 制作の最終生産物としての

225

第四章 仕事

物に関する限り、そのプロセスが反復される必要がない。繰り返しへの衝動は、職人が自分の生存手 段を稼ぐ必要性に由来する。この場合には職人は、みずからの仕事をしながら、同時に労働もしてい ることになる。あるいはまた、職人の反復の衝動は市場における増殖への要求に由来しており、この 場合、プラトンがよく述べていたように、需要に応じようと願う職人は、自分の創作に金儲けの術 を加えたといえるだろう。ここでの論点は、このいずれの場合でも、そのプロセスは本来のそれ自体 の目的以外の理由で繰り返されたのであり、労働行為に固有の強制的反復とは異なっている。労働行 為の場合、人は労働するために食べなければならず、食べるために労働しなければならない。

明確な始まりと明確で予想可能な終わりをもつことは、制作の特徴である。制作は、こうした特徴 をもつというだけでも、それ自体、人間のすべての他の行為様式から区別される。 労働は身体の生命 プロセスの循環運動に捕縛されており、始まりもなければ、終わりもない。活動は、明確な始まりを もつこともあるかもしれないが、やがて見るように、決して予想可能な終わりがあるわけではない。 こうした仕事に対する偉大な信頼性は、制作のプロセスが、活動とは異なって不可逆的ではないとこ ろに反映されている。 人間の手によって生産されるあらゆるものは、人間の手によって破壊すること もできる。そして使用対象物の場合、生命プロセスのなかでそれほど緊急に必要とされることはない ので、制作者が逝去した後にも存続し、制作者自身はその破壊に手を貸すこともできない。〈工作人〉 は、実際に支配者であり主人でもある。 なぜなら、みずからが主人であり、すべての自然の主人であ り、あるいはすべての自然の主人として自分自身を打ち立てるからである。 しかし、そればかりでな く、〈工作人〉は自分自身と自分の行為の主人だからでもある。こうしたことは、自分自身の生命の 必要性に従属し、仲間の人間たちへの依存のなかにとどまる〈労働する動物〉については、活動の人

アート

間についてと同じように、真実ではない。ひとりで未来の生産物のイメージに頼る 〈工作人〉だけが、 自由に生産するのであり、そしてふたたび自分の手による仕事にひとりで直面しつつ、自由に破壊す るのである。

20 道具と労働する動物〉

自分の手という原初的道具に全面的に依拠している 〈工作人〉の立場からみると、人間は、ベンジ ヤミン・フランクリンが述べたように、「道具の作り手」 (tool-maker) である。 〈労働する動物〉にと ってはみずからの重荷を軽くし、その労働を機械化するだけの存在だが、この同じ道具は、事物の世 界の構築のために 〈工作人〉が設計し発明したものである。これらの道具の適性と精度は、〈工作人〉 の主観的なニーズや欲求というよりも、〈工作人〉自身が発明したいと考える「客観的な」 目的によ って決定される。道具と器具とはきわめて世界性を帯びた対象物であるので、それらを規準として用 いることですべての文明を分類できるほどである。 しかしながら、これらの道具や器具の世界的性格 がよりはっきりと明らかになるのは、それらが労働プロセスで使用される場合である。 そこでは道具 や器具は、実際に労働と消費の双方のプロセスを越えて存続する唯一具体的な事物なのである。した がって〈労働する動物〉の場合、生命をむさぼり尽くすプロセスそれ自体に従属し、たえずそのプロ セスに忙殺されているがゆえに、世界の耐久性と安定性は主として、それが使用する道具と器具によ って表わされることになる。 労働者の社会では、道具はしばしばたんなる手段的性格や機能以上の意 義や役割を保持しているのは明らかである。

事

227

第四章 仕

近代社会では目的と手段が逆転しているとしばしば聞こえてくる不平不満は、人間がみずから発明 した機械の従僕になってしまったことに向けられる。つまり、人間はみずからのニーズと欲求を満足 させる器具として機械を使用する代わりに、 逆に機械の要求に 「適合」させられてしまう。これらの 問題は、その根拠を労働行為の現場の実際の状況のなかに見いだすことができる。 生産がまずもって 消費のための準備である実際の状況下では、手段と目的の区別そのもの――これこそが 〈工作人〉の 行為様式の顕著な特徴なのであるが、単純に意味をなさなくなってしまう。それゆえに、〈工作 人〉が〈労働する動物〉の労働を助けるために発明した器具は、その手段的性格を失ってしまう。 生 命プロセスそれ自体労働行為はその不可欠な部分であり、決してその営みを逸脱することはでき ない――の内部では、手段と目的のカテゴリーを前提とする問い、すなわち、人間は労働をする力を 獲得するために生きて消費するのか、または逆に消費の手段を確保するために労働するのかという問 いを発するのは、無駄以外の何ものでもなくなってしまう。

手段と目的とをはっきりと区別する能力の喪失を、人間行動の観点から考えてみよう。そうすると、 これは、個別的な最終生産物を得るために自由に道具を使用しているという状況ではなく、むしろ労 働する身体と労働の遂行をリズミカルに統合させているにすぎない。つまり、労働行為そのものの運 動が、ここではそのような統合する力として働いているといえよう。最善の結果としてリズミカルに 規則化された行動の遂行を要請しているのは、仕事ではなく労働である。ここで必要とされているの は、多くの労働者がともに協力して、すべての個別の運動をリズミカルに調整していくことである。 この運動のなかで道具はその手段としての性格を失い、人間と目的との明白な区別だけでなく、 人間 と用具との明白な区別も曖昧になる。労働プロセスを支配し、また労働行為の様式でなされるすべて

の仕事のプロセスを支配しているのは、人間の合目的な努力でもなければ、望まれる生産物でもなく、 そのプロセスそれ自体の運動であり、さらにはそれが労働者に押しつけるリズムなのである。労働器 具はこのリズムのなかに取り込まれ、ついには身体と道具とが同一の反復運動のなかで共振するよう になる。つまり、すべての用具のなかで 〈労働する動物〉の遂行に最も適合した機械が使用されるの だが、この段階では用具の運動を決定づけるのは、もはや身体の運動ではなく、その身体の運動を強 化する機械の運動なのである。 ここで大切な点は、労働プロセスや自然との物質代謝の自動的な反復 のリズム以上に、たやすく自然に機械化できるものはないという事実である。 〈労働する動物〉は、 世界を建設するためではなく、自分自身の生命プロセスである労働を容易にするために、道具や器具 を使用する。まさにそうした理由から、 〈労働する動物〉は、産業革命以来、文字通り機械の世界の 内部に生きてきた。そして労働の解放は、ほとんどすべての手仕事の道具を機械でもって置き換えた のである。こうした機械こそが、何らかのかたちで人間労働をより大きな物理的な力によって取って 替えたのである。

道具と機械との決定的違いは、おそらく人間の方を機械に「適応」させるべきか、または機械の方 を人間の「本性」に適応させるべきかという明らかに際限のない議論におそらく最もよく示されてい る。私たちは、第一章でそのような議論がなぜ生産的でないのか、その主たる理由について述べた。 もし仮に人間は、所与のものであれ、人工のものであれ、すべてのものがすぐに人間のさらなる実存 の条件になってしまうという意味で、条件づけられた存在であると想定してみよう。 もしそうであれ ば、人間は、機械を発明した瞬間に、自分自身を機械という環境に「適応」させてきたのである。 機 械はたしかに、道具や用具が以前の時代からずっとそうだったように、私たちの存在の一つの不可欠

229

第四章 仕事

条件となってきた。 したがって、私たちの観点からみれば、この議論の興味深い点は、むしろこう 適応の必要の問題が、 機械の場合にだけ起きたのはなぜかという点にこそある。 人間の存在が、 みずからを使用する道具に対して適応させ、あるいは特別の適応が必要とされてきたことは、疑問の 余地がない。人間はまた、これまでもみずからを自分の手に適応させてきたであろう。だが、機械の 場合はこれとはまったく異なる。 機械は、仕事のプロセスではあらゆる瞬間に人の手の召使いにとど まっている仕事の道具とは異なっている。機械の場合は、労働者が機械に奉仕すること、さらに労働 者が身体の自然のリズムを機械の動きに適応させることを要求する。 もちろん、このことは、こうし て人間がみずからを機械に適応し、その召使いになるということを意味するわけではない。しかし、 それは、機械に依拠する作業が続く限り、機械のプロセスが人間の身体のリズムに取って替わること を意味している。 道具の場合、最も洗練されたものですら、召使いとしてとどまり、人の手を導いた り、人の手に取って替わったりすることはできない。だが、機械の場合、最も原始的なものですら、 身体の労働を導いて、ついにはそれに完全に取って替わるのである。

歴史的な展開の際にしばしば見られることだが、機械によって道具や用具を置き換えるというテク ノロジーが実際に意味していたことが、まるでオートメーションの出現というその最終段階になって 明るみに出されるようになったかのようである。私たちの目的にとっても、近代の始まり以降のテク ノロジーの発展の主要な段階について、手短に振り返ってみるのも有益であろう。産業革命へと導い た最初の段階は、蒸気機関の発明だったが、それは依然として自然のプロセスの模倣と人間の目的の ための自然の諸力の利用に特徴があった。 蒸気機関は、自然の諸力の利用といっても、原理的には水 力と風力の旧来の利用と異なるところはなかった。斬新だったのは、蒸気機関の原理というよりも、

230

むしろそれに燃料を供給した炭鉱の発見と石炭の利用だった。 初期の段階での工作機械の利用は、す でに認知されていた自然のプロセスの模倣を反映していた。 工作機械といっても、それもまた、人間 の手の自然の動作を模倣しつつ、それをさらに強化したにすぎなかった。しかし、今日では、逆に 「回避すべき最大の落とし穴は、設計目的が操作する者や労働者の手の動きを再現することにある」 と言われるようになっている。

第二段階は主として電気の利用を特徴としており、実際に電気は依然としてテクノロジーの発展の 現在の段階を決定づけている。この段階については、さすがに旧来の技術や職人技を大規模に拡大し 持続させるという仕方で記述するのは不可能になった。 さらにこの世界では、あらゆる道具が規定の 目的を達成する手段となる〈工作人〉 のカテゴリーは、もはや適用できなくなる。というのも、ここ では、自然のプロセスを殺いだり、中断させたり、模倣したりすることで、自然が与えてくれる物質 を使用することができなくなるからである。これらのすべての事例において、かつて私たちは自分た ち自身の世界的目的のために自然に変更を加え、自然を脱自然化してきた。その結果、一方では人間 世界もしくは人工の構築物が、他方では自然が、二つの明白に分離した実体として存続することにな った。ところが今日、私たちは、自分たち自身の自然のプロセスを、いわば「創造する」 課題、つま り解き放つ課題に着手し始めた。それは、私たちなしには起こらなかったのであり、人間の人工物を 自然の原初的な諸力に対して防御しつつ注意深く取り囲む代わりに、またそれらの自然の諸力を人工 的世界の外部へとできるだけ切り離すかたちで保有する代わりに、これらの原初的諸力を世界そのも ののなかに引き入れてしまった。その結果、制作の概念には一つの紛れもない革命が起きた。すなわ ち、これまではつねに「一連の独立し異なった段階」であった製造という行為様式が、 「連続したプ

231

第四章 仕

232

32

ロセス」、ベルトコンベアーと組み立てラインの生産方式のプロセスとなった。

(二)

オートメーションはこうした発展の最新の段階であり、実際に「機械の歴史全体を照らしだしてい る」。たとえ原子力の時代と原子核の発見に基づくテクノロジーがそれに対して突然の終わりを告げ たとしても、オートメーションは近代的発展の到達点にとどまり続けるであろう。 原子力テクノロジ ーの最初の装置は多様なタイプの原子爆弾であるが、その放射能が大量でなくともかなりの分量で放 出されれば、地上の有機的生命をすべて破滅させることができる。このこと自体、そのような変化が 引き起こすであろう法外な規模の十分な証明となっている。この点で明らかに問題は、もはや基本的 自然的プロセスを解き放って自由にさせればよいということではなくなっている。 むしろ重要なの は、地球をどのように扱うべきなのか、また地球の外部の宇宙でのみ生成されるエネルギーと諸力を どのように扱うべきなのかという問題である。このような実験はすでに行われているが、それはただ 原子物理学者たちの実験室でのみ行われているにすぎない。もし現在のテクノロジーが自然の諸力を 人間の工作物の世界のなかに導入する行為から構成されているとすれば、未来のテクノロジーは私た ちを取り巻くコスモスの宇宙的諸力を地球の自然のなかに導入する行為から構成されることになるだ ろう。現在のテクノロジーは、人間の工作物の世界性そのものを大きく変容させてきた。そして今日、 上述の未来のテクノロジーが、私たちが世界の始まりから認識してきたような自然界を、 同じくらい か、またはそれ以上に変容させていくのかどうかを、私たちはなおも見定めていく必要がある。

人間世界のなかに自然の諸力を導入していく行為は、世界の目的性そのものを破壊することになる。 というのも、対象物の構築は、道具と用具が設計された目的そのものだからである。自然のプロセス は人間の助力なしに存在し、人間によって作られた」ものではない、さらにひとりで生成されるも

[N]

()

のへと成長していくものが自然である」というのは、すべての自然的プロセスを特徴づけている。 (このことはまた、自然という私たちの言葉の本来の意味でもある。 それが、ラテン語の語である “nasci" 「生まれる」から派生する場合であれ、ギリシア語起源である “phyein" ― 「~から成長 する」、「おのずと現れる」に由来する “physis" の場合であれ、同じことである。 一方で人間の手によ る生産物の場合、その制作の作業は段階を踏んで行われ、制作プロセスは制作された物そのものの存 在とは全面的に区別されている。他方、自然物の存在はそれとは異なって、存在へと生成するプロセ スとは分離されつつも、幾分かそれと同一化している。種子は樹木を含みもっており、ある意味では すでに樹木なのである。そして樹木は、もしそれが存在へといたる成長のプロセスが休止してしまう ならば、樹木として存在することを止めてしまう。 もしこれらのプロセスを人間的目的意図的な 始まりと明確な終わりを有するという背景に照らして理解すれば、それらはオートマティズム (自動主義)の性格を帯びるのである。私たちは、みずから動き、それゆえに意図的で目的をともな 介入の範囲外のすべての運動の進行をオートマティック(自動的)と呼んでいる。 オートメーショ ンによって開始された生産様式では、作業と生産の区別や、作業(それはただ目的物を生産するための 手段にすぎない)に対する生産物の優位性の区別は、もはや意味をなさないし、時代遅れになってし まう。〈工作人〉のカテゴリーとその世界は、自然と自然的宇宙に通用しないのと同じように、この オートメーションに対しても通用しない。ついでながら、このことは、オートメーションの現代の擁 護者たちが、通常、自然の機械論的見方と一八世紀の実利的な功利主義に反対してかなり決然たる立 場をとる理由なのである。 そしてこうした自然の機械論と功利主義の見地は、〈工作人〉の仕事の一 面的で一貫した方向づけの顕著な特徴だったのである。

233

第四章

テクノロジーのテーマは、機械の導入によって人々の生活と世界を変革していくということである。 テクノロジーの全体的問題に関する議論は、機械が人々に対して提供する寄与と弊害の問題へのあま りにも一面的なこだわりによって奇妙に偏向したものとなっている。 そこでの仮定によれば、 あらゆ る道具と用具は、何よりもまず人間生活をより便利なものとし、人間労働をより苦痛の少ないものに するように設計されていることが前提とされている。それらの有益性は、人間中心主義的意味で理解 されている。しかし、道具や用具の有益性は、それが生産するように設計された対象物にはるかに密 接に関連づけられている。 そしてそれらの純然たる 「人間的価値」は、労働する動物〉がそれらを 用いる使用の程度によって限定されている。換言すれば、〈工作人〉、つまり道具の制作者が道具や用 具を発明するのは、世界を打ち立てるためであり、人間生活のプロセスを援助するためではない 少なくともそれが主たる目的ではないのだ。したがってここでの問いは、私たちは機械の主人で あるのか、またはその奴隷であるのかではなく、機械はなおも世界とその事物に寄与するかどうかで ある。あるいはここでの問いは、それとは逆に、機械とそのオートマティックな運動のプロセスが世 界とその事物をすでに支配し、破壊すらし始めているのかどうかということなのである。

一つ確かなことがある。 製造の行為様式の継続的でオートマティックなプロセスは、「人間の頭脳 に導かれる人間の手こそが最高の効率性を表している」という「立証不可能な仮定」を破棄しただけ にとどまらない。それはまた、私たちをとりまく世界の事物が人間の設計に依拠し、効用か美のいず れかの人間的規準にしたがって構築されるべきだというはるかにもっと重要な仮定をも破棄したので ある。 世界の規準である効用と美の代わりに、私たちは依然として特定の「基本的機能」を果たしな がらも、しかしその形状が主として機械の動作によって決定づけられる製品を設計するようになった。

234

ここでいう「基本的機能」とは、もちろん人間の動物としての生命プロセスの機能のことである。 と いうのも、いかなる他の機能ももはや基本的に必要とされなくなったからである。しかし、他方で製 品それ自体は、その変異形だけでなく、「新たな製品への全体的変更」も、機械の能力に完全に依存 することになろう。

特定の対象物を生産するために機械を設計する代わりに、機械の作動能力のために対象物を設計す るのは、もしこうしたカテゴリーがなおも有意味であるとすれば、実際に手段目的カテゴリーの完 全な逆転であるだろう。しかし、機械にふつう割り当てられた最も一般的な目的である人間の労働力 の解放ですら、今では第二義的で時代遅れの利点として考えられており、潜在的に可能な「効率性の 「驚くべき増大」にとっては不十分なものであり、障害と考えられている。今日の事情を考慮すると、 こうした機械の世界を手段と目的という形で叙述するのは無意味になったといえよう。 それはちょう ど、自然について、 それが樹木を生産するために種子を生むのか、あるいは種子を生むために樹木を 生産するのかどうかを問うのが、つねに無意味であったのと同じである。 同様の理由で、自然の際限 のないプロセスを人間世界のなかに継続的に導入するプロセスは、人間の工作物としての純然たる世 界 world qua world) を破壊してしまうことも十分に可能であろう。 しかし、そうではあるけれども、 それはまた、確実にまた無限に、人類種 (species man-kind) に対して生命の必要物を提供するであろ う。 それは、人々が自分たちの人工的な家を地上に打ちたて、自然と自分たち自身との障壁を設定す る以前に、自然がみずから行っていたことでもあるのだ。

このように、労働者の社会にとって機械の世界はリアルな世界の代替物となった。だが、この擬似 的な世界は人間の工作物の最も重要な仕事、すなわち、死すべき者たちに自分たち自身よりも永続的

235

第四章 仕事

で安定した住居を提供する課題を成就することができなかった。 この機械の世界は、作動の持続的プ ロセスのなかで、かつて種々の道具や用具と近代の初期の機械が際立った仕方で保持していた独自の 世界的性格さえも失いつつある。 機械の世界に物資を供給する自然のプロセスは、次第にみずから生 物学的プロセスそのものと結びつくようになる。その結果、私たちがかつては自由に扱っていた種々 の装置が、あたかも「亀の体を覆っている甲羅のように、人間の身体に付着する甲羅」のようになっ ていった。こうした発展の有望な地点からみた場合、テクノロジーは、事実、もはや「物質的力を増 大させる意識的な人間の努力の産物」のようには見えなくなってしまった。それはむしろ、「生命有 機体としての人間の内在的構造が、ますます増大するかたちで人間の環境へと移植されていく人類の 「生物学的発展」のように見えてくる。

24 道具と〈工作人〉

〈工作人〉が使用する用具や道具からは、道具性 (instrumentality) に関するほとんどすべての経験 を受けとることができる。 これらの用具や道具は、あらゆる仕事 (work) と制作 (fabrication) を決定 づけることになる。ここでは目的が手段を正当化するというのは、実際にその通りである。目的が手 段を生みだし、組織化するのである。目的は、材料を獲得するために自然に暴力を加えることを正当 化する。それはちょうど、木材を獲得することが樹木を切り倒すのを正当化し、テーブルが木材を破 壊するのを正当化するのと同じである。目的となる最終生産物 (end product) を獲得するために、道 具は設計され、用具は発明される。この目的となる最終生産物に照らして、仕事のプロセスそれ自体

236

組織化され、必要とされる専門家、協力のための措置、助手の人数などが決定される。仕事のプロ セスでは、万事が、求められている目的のために――そしてそれ以外の何もののためにでもなく、 適合するかどうか、有用であるかどうかという観点から取捨選択される。

手段と目的という同一の規準は、生産された製品そのものにも適用される。 製品はそれが生産され る手段との関連では一つの目的(an end) であり、 制作プロセスの終わり (end) ではある。だが、少 なくとも使用対象物にとどまるのではない限り、それは決していわば目的それ自体となるわけではな い。大工仕事の目的である椅子の場合、有用性 (usefulness) はそれがふたたび手段になること――耐 久性がその使用を快適な生活のための手段として許容する場合、または交換の手段となる場合のいず れか――によってのみ示すことができる。 制作の行為そのものに固有の効用 (utility) という規準に関 する難点に関しては、 それが依拠する手段と目的との関係が一種の連鎖のようなかたちで繋がってお り、あらゆる目的が何らかの他の関連ではふたたび手段となる。換言すれば、厳密に功利主義的な世 界においては、すべての目的は短い持続性をもつにすぎず、次の瞬間には何らかのさらなる目的のた めの手段へと変容せざるをえなくなるのである。

(5)

すべての一貫した功利主義――それはすぐれて 〈工作人〉の哲学にほかならない――に内在するこ の当惑させる難問は、理論的には効用と有意味性との区別を理解することができないというそもそも 功利主義に本来的に付きまとう不可能性として診断することができよう。この場合、その区別は、言 語的には「~という目的のために」 (in order to)と「~という意味ある理由のために」 (for the sake of) とを区別することによって表される。こうして職人の社会に浸透している有用さ (usefulness) の 理想は、労働者の社会における安楽さ (労苦の軽減)の理想、そしてまた商業社会を支配している利

37

237

第四章

仕事

イン・オーダー・トゥ

るのである。

(a)

得の理想と類似している。つまり、それは実際にもはや効用の問題ではなく、意味の問題なのである。 〈工作人〉が「~という目的のために」といった仕方であらゆるものを判断して行うのは、実際には 一般的な意味での有用さ (usefulness) という「意味ある理由のために」なのである。 有用さの理想 それ自体は、他のさまざまな社会の理想と同じように、もはや何か他のものを所有する「[何らかの]

・ザ・セイク・オブ

「目的のために」 必要とされていると構想されているわけではない。 明らかに、レッシングがかつて彼 の時代の功利主義的哲学者たちに向けて提起した問い、「有用さの有用さとは何ですか」には、答え はないのである。 功利主義について当惑させられるのは、それが何らかの原理に到達することなく、 手段と目的の終わりのない連鎖のなかに捕縛されてしまっていることである。というのも、そうした 原理こそが、手段と目的のカテゴリー、つまり、効用それ自体を正当化することができるからなので ある。そうなると問題は、「[何らかの]目的のために」が「意味ある理由のために」の内実となって しまっている点にある。換言すれば、意味として確立された効用が無意味性を生みだしてしまってい

イン・オーダー・トウ

手段と目的というカテゴリーの内部では、道具性が使用対象物と効用の世界全体を支配している限 り、何かあるものが「目的それ自体」 (an end in itself) であると宣言する以外には、手段と目的の連 鎖に終止符を打ち、すべての目的がやがて手段として使用されるのを防止する方法は何もない。それ だけでなく、そこでは、何か一定の価値が「目的それ自体」であると宣言する以外には、すべての目 的が最終的には手段としてふたたび用いられることを防ぐ方法はないのである。〈工作人〉の世界で は、あらゆるものが何らかの使用に役立てられてしまう。つまり、万事が何か他のことを成就する道 具としてみずから用いられるのが必定となり、意味そのものはただ一つの目的、「目的それ自体」と

してのみ現れることが可能となる。だが、「目的それ自体」というのは、実際にはすべての目的に適 用される無意味な同語反復か、または用語上の矛盾か、そのいずれかになってしまう。というのは、 目的は、それが達成されると目的であることをやめ、手段を選択して正当化したり、また手段を組織 化して生みだしたりする能力を失ってしまうからである。 達成された目的は、数ある対象物のなかの 一つとなり、〈工作人〉が自分自身の目的を追求するために手段をそこから自由に選択できる所与の 巨大な弾薬庫のなかに付け加えられるだけである。意味の方は、 それとは正反対に、人間がそれを実 現したり、挫折したり、見失ったりしても、永続的でなければならず、 その性格をいささかも失うこ とはない。〈工作人〉は、制作者でしかなく、みずからの仕事から直接生じる手段目的連関以外の いかなる様式でも考えることはできず、意味を理解することもできない。 この点でそれは、〈労働す る動物〉が手段性を理解できないのと同じである。 そしてちょうど 〈工作人〉が世界を建設するため に使用する用具と道具が、〈労働する動物〉にとっては世界そのものとなるように、実際に〈工作人〉 の場合は自分の理解を越えているこの世界の有意味性は、みずからにとっては逆説的な「目的それ自 体」 (end in itself) となってしまう。

[A]

すべて厳密な功利主義哲学であれば、必ずや直面する問題に無意味性のディレンマがある。このデ レンマを回避できる唯一の出口は、使用物の客観的世界から退去すること、そして使用それ自体の 主体性に立ち戻ることである。 そこでは使用者、つまり人間自身が、目的と手段の終わりなき連鎖に ストップをかけることができ、みずからが究極の目的になる厳密に人間中心の世界を手に入れること ができる。そこでのみ、効用そのものが有意味性という尊厳を獲得することが可能となる。しかし、 ここにも悲劇があり、〈工作人〉がみずから自分自身の行為の成就を見いだしたと思われるその瞬間、

今度は事物の世界、自分自身の精神と手による生産の目的、そして最終生産物を劣悪にし始めるので ある。もし使用者としての人間が、 最高の目的であり、「万物の尺度」であるならば、〈工作人〉が仕 事の対象としてほとんど「無価値な材料」として扱う自然だけでなく、 「価値ある」事物そのものも、 たんなる手段になってしまい、その固有の「価値」を失ってしまうからである。

〈工作人〉の人間中心主義的功利主義は、その最も偉大な表現を、いかなる人間もみずから目的それ 自体であり、決して目的に対する手段として扱われてはならないとするカントの定式化のなかに発見 する。私たちは先に、手段と目的に関する抑制や洞察を欠いた思考が政治的領域に適用された場合、 不可避的に陥らざるをえない運命的な帰結については自覚されていたことを見てきた。(たとえばロッ クは、誰も他者の身体を所有したり、その身体的力を利用したりすることは決して許容されないと主張し た。けれども、近代の初期の段階で、 〈工作人〉が社会の規準を支配していた時代のありきたりの常 識から哲学を解放したのは、ひとりカントだけだった。もちろん、その理由は、カントが彼の時代の 功利主義の信条を定式化したり、概念化したりすることを意図したわけではなく、逆に何よりもまず 手段目的のカテゴリーをその正当な場所へと移し変え、政治的活動の分野へのその適用を阻止しよ うとしたからである。しかしながら、彼のこうした定式化は、その起源が功利主義的思考にあるとい う問題をいささかも否定するものではない。というのは、これに劣ることなく、同じことが、「使用 のため」ではない唯一の対象、つまり、芸術作品に対する人間の態度に関する彼の周知のまた本質的 に逆説的な解釈についても妥当するからである。芸術作品に関して彼が述べたのは、私たちはただ 「いかなる利害関心をもつことのない喜び」を得るということだった。というのは、人間を「至高の 「目的」として確立する同じ試みは、「もし可能なら人間が自然全体をみずからの目的のために服従さ

(2)

せることさえ可能になる」からである。すなわち、自然と世界をたんなる手段へと貶めることができ るとすれば、人間が自然と世界からそれらの独立した尊厳を奪ってしまうのを許容することになる。 カントですら、逆説的な「目的それ自体」に訴えることなしには、意味の問題に関してこうした〈工 作人〉に関する難問を解決したり、その無知蒙昧を啓蒙したりすることはできなかった。そしてこの 難問は、その道具性をともなった制作のみが、世界を建設することができるという事実に関連してい た。そしてこの同じ世界は、みずから存在を作り上げてきた種々の規準がその建設後も支配すること が許されたとしたならば、 世界の建設に用いられた材料と同様、さらなる目的のたんなる手段へと転 化し、価値のないものになってしまうという事実にこそ、この難問の核心が見られるのである。

人間は〈工作人〉である限り手段化を行うのであり、その手段化はすべてのものの手段への格下げ やそれらの固有で独立した価値の喪失を含意している。その結果、ついには制作の対象物だけでなく、 「地球全般および自然のすべての諸力」も、みずからの「価値」を喪失してしまう。後者の地球と自 然の諸力は、明らかに人間の助力なしに生成し、人間世界から独立した存在を保持しているが、「そ れらは仕事に由来する物化を示すことがないという理由で」、「価値」が消失する。古典期のギリシア 人たちは、芸術と工芸の全分野を、人々が道具をもって働き、それ自体のためではなく、何かほかの 物を生産するために仕事をする領域として認識し、洗練さが欠けている (banausic) 「実利的」(philistine) と訳すのが最善の訳語で、便宜的な思考や行為様式の低俗性を含意する――と 宣言したのである。 そうした侮蔑の激しさは、たとえギリシア彫刻と建築の偉大な巨匠たちでさえこ の宣告から決して除外されていなかったことが分かると、さらに私たちを驚かさずにはおかないであ ろう。

おそらく

241

第四章 仕事

もちろん、ここで問題なのは、道具性 (instrumentality)

つまり、ある目的を成就するために 手段を行使することそれ自体ではない。むしろ問題は、制作 (fabrication) の経験が一般化して しまうことである。 その場合、有用性と効用が、人々の生活と世界にとって究極的な規準として確立 されてしまう。 こうした一般化は、 〈工作人〉の行為様式に固有なものである。 なぜなら、制作にみ られるように、手段と目的との経験が最終的製品とともに消滅せずに、さらにその究極的な目的に向 けて拡大され、使用対象物として用立てられていくからである。 世界全体と地球の道具化、所与のあ らゆるもののこうした際限のない価値剥奪と無意味性の増大のこうしたプロセスは、すべての目的が 手段へと転化され、人間自身を万物の支配者と主人にすることによってのみ停止させることができる。 だが、このような一連のプロセスは、制作プロセスから直接に生みだされるわけではない。 というの も、制作の観点からみれば、最終的製品は、目的それ自体と同じであり、それみずからの存在をもつ た独立した持続的な実体だからである。それはちょうど、カントの政治哲学では人間がみずから目的 それ自体であるのと同様である。しかし、もっぱら制作が主として使用対象物を作る場合には、最終 的製品はふたたび一つの手段となる。 そして生命プロセスは物を管轄し、みずからの目的のために物 を使用する。その限りで制作が有する元々の生産的で限定的な道具性は、存在するあらゆるものの際 限のない道具化へと転化するのである。

ギリシア人が、その固有の人間中心主義人間は至高の存在者であり、他のあらゆる事物は人間 生活の便宜に従属するという「道理をわきまえない」意見(アリストテレス)によって、世界と 自然がこのように脱価値化されるのを恐れていたことは、かなり明白である。それと同様に、彼らは すべての一貫した功利主義の純然たる低俗さを軽蔑していた。彼らが 〈工作人〉 のなかに最高度の人

間の可能性を見る帰結にどこまで自覚的だったのかは、おそらくプロタゴラスに対するプラトンの有 名な反論によって、最も具体的に示されているだろう。プロタゴラスは、「人間はすべての使用物 (chrèmata)の尺度であり、そしてあるものの存在の尺度、あらぬものの非存在の尺度である」と述 べたが、これは自明な主張だった。(プロタゴラスは明らかに、伝統と標準的な翻訳によって彼が述べた とされている「人間は万物の尺度である」とは言わなかった。) この問題の重要な点は、もし人間が使用 のためのすべての物の尺度であるとすれば、それは使用者および道具の使い手である人間であって、 世界がその人に関連づけられる話し手や行為者としての人間、あるいは思索する人としての人間では ないということを、プラトンがすぐに理解したということである。 そしてあらゆる物をある目的に対 する手段――たとえば樹木は潜在的な木材の手段として眺めるのは、使用者そして道具の使い手 としての人間の本性である。そうである以上、この見方にしたがえば、 人間がみずからの存在を負っ ている物だけでなく、文字通り存在するあらゆる物の尺度になってしまう。

プラトンのこのような解釈からすれば、プロタゴラスは、事実上、後のカントを予見した最初の先 駆者のように語っているように聞こえてくる。というのは、もし人間が万物の尺度であるならば、 人 間は手段目的関係の外部にある唯一のもの、彼自身が他のあらゆるものを手段として使用できる唯 一の目的となるからである。 使用対象物を生産し、自然のすべてのものを潜在的な使用対象物とする 可能性が、人間の欲求と才能と同じように、無制限であるということを、プラトンはかなりよく認識 していた。もし仮に〈工作人〉の規準が世界に到来し、存在するようになる物を必然的に支配するよ うに、それが完成された世界をも支配することが許容されると想定してみよう。 そうであれば、〈工 作人〉は、最終的にみずからあらゆる物に影響を及ぼし、存在するあらゆる物を自分自身にとってのた

243

第四章 仕

事

んなる手段と考えてしまうだろう。 〈工作人〉はあらゆるものを、それらがあたかも使用物 (chrèmata)、 つまり使用対象物の部類に属するかのように判断するであろう。その結果、プラトン自身の事例を参 照するならば、風はもはやそれ自体で固有の自然の力として理解されることはなく、もっぱら暖かさ や涼しさといった人間のニーズによるものとして考慮されるようになるだろう。このことが意味する のは、もちろん何か客観的に所与のものとしての風が、人間経験から除外されてしまうということで ある。まさにこうした帰結を憂慮してプラトンは、彼の生涯の終わりに 「法律」 でもう一度プロタゴ ラスの言葉を想起して、ほとんど逆説的な公式でもって返答している。すなわち、みずからの欲求と 才能のゆえに、 あらゆるものを使用し、 それゆえにすべてのものからそれらの固有の価値を奪うこと によって終わる主体は、実は人間ではない。そうではなく、 「神こそが、 使用対象物にすぎないもの に関して (さえも) その尺度なのである」。

2 交換市場

(13)

マルクスは、みずからの卓越した歴史感覚を証明する多くの言葉で知られているが、その一つの主 張でかつて次のように語ったことがある。政治的動物であるという人間の定義が古代を特徴づけてい たように、人間は道具の作り手であるというベンジャミン・フランクリンの定義は、「ヤンキー気質」 (Yankeedom)と同じように、近代を特徴づけるものである、と。この発言の真意は、古代が〈工作 人〉を排除することに熱心だったように、近代は、政治的人間、すなわち活動し言論を行う人間を、 その公的領域から排除することに熱心だったという事実のなかにこそある。これら双方の事例におけ

244

る排除は、近代の労働者と無産者階級が一九世紀以前に被った排除その後は次第に解放されてい ったが――に比べれば、それほど自明ではなかった。 近代では、政治的領域というものが、つねにま 必ずしも「社会の」 たんなる一つの機能ではなく、さらに政府の行政を通じて人間本性の生産的お よび社会的側面の保護を運命づけられているものではないということは、もちろん十分に自覚されて いた。しかし、それでも近代は、法と秩序の強制以外のあらゆるものを「無駄話」または「虚栄」と 見なしていたのである。近代では社会におのずと備わっているとされた固有の生産性が主張されたが、 それを根拠づけていた人間の能力は 〈工作人〉の疑問の余地のない生産性だった。それとは反対に、 古代の場合、政治共同体の他にも種々のタイプの人間共同体が存在していたことが十分に知られてお り、公的領域の内実を確立し決定したのは、必ずしも「ポリス」の市民や「公共的なもの」 (res publica) そのものというわけではなかった。だが、実際にふつうの人々の公的生活は、一般の「人々 のためにする仕事」に限定されていた。要するにそれは、「デーミウルゴス」 (démiourgos)、つまり職 人の仕事に限定されていた。この職人というのは、「オイケテース」 (oiketés)、 つまり家内労働者―― 奴隷――とは区別される仕事人だった。これらの非政治的な共同体の特徴は、彼らの公的場所である 「アゴラ」 (agora) が、 市民の集会場ではなく、職人が自分たちの製品を見せたり、交換したりする ことができた市場だった点にある。そのうえ、ギリシアでは、公的事象に関する不平不満、さらに非 生産的な「話し合い」 (agoreuein) や 「政治生活」 (politeuesthai) にかかずらって市民が時間を浪費す ることを断念させ、 東洋の専制主義にみられる商店街のようにアゴラを種々のバザール (bazaars) の 集合体へと変えていくことが、 すべての僭主たちの野望だった。だが、こうした野望はつねに挫折を 余儀なくされた。 これらの市場を特徴づけており、さらに後には中世都市の交易工芸地区を特徴づ

(18)

245

仕

けていたのは、販売のための商品の陳列が、人々の生産現場の展示をともなっていたことである。 「顕示的消費」は労働者の社会の特徴であるが、それに劣ることなく(ヴェブレンの用語を変更して用 いると) 「顕示的生産」は実際に生産者の社会の一つの特徴であった。

<労働する動物〉の社会生活は無世界的であり、動物の群れのようであり、それゆえに公的および世 界的領域を建設したり、そのなかに住むこともできなかった。 <労働する動物〉とは異なって 〈工作 人〉は、自分たち自身の公的領域―正確に言うと、それは政治的領域ではないだろうがをもつ ことが完全に可能だった。 彼らの公的領域は交換市場であり、そこで彼らは手で作られた製品を展示 することができ、正当な評価を受けることもできた。 見世物のように自分の製品をアピールする 〈工 作人〉の演出の傾向は、「あるものを別のものと交換し、取引し、やり取りする」 彼らの「性向」と 密接に関連していただけでなく、そうした性向に同様に深く根づいていた。 アダム・スミスによれば、 〈工作人〉のこうした性向は人間を動物から区別する当のものだった。スミスの論点は、世界の建設 者であり、事物の生産者である 〈工作人〉は、他の人々との適正な関係を自分の製品を彼らのそれと 交換することによってのみ発見することができるという点にあった。なぜなら、これらの製品そのも のは孤立のなかで生産されるからである。 初期近代が社会のそれぞれの構成員の最高の権利として要 請した私的生活(プライヴァシー)は、実際にはそれなしにはどのような作品も生みだされることが ない孤立の保証だった。職人が孤立のなかで公的なものの光にさらされていた中世の市場の場合でも、 見物人や観客がいたが、社会的領域の勃興にともなって、人々はただ職人たちの仕事ぶりを眺めたり、 判断したり、称賛したりするだけではもはや満足できなくなっていた。彼らは、職人たちの輪のなか に入り、同等の資格をもつ者として仕事のプロセスに参加したいと願ったのである。しかし、こうし

た社会的領域の勃興は、仕事人の「光輝ある孤立」を脅かし、ついには有能さと卓越性という概念そ のものすらも徐々に打ちこわしていった。人々からのこうした孤立は、あらゆる習熟した職人技 (mastership)――それは事物がどうあるべきかという精神的イメージである「観念」への専心を要請する ――にとって、 必要不可欠な条件だったのである。この職人技は、支配の政治形態とは異なって、ま ずもって人々の統制 (mastery) ではなく、何よりもまず事物や材料に関する専門的熟達 (mastery) だった。人々の統制は、職人の仕事の行為様式にとっては実際にまったく二次的なものであった。 「仕事人」 (worker) と 「師匠」 (master) という用語[フランス語では] ウヴリエ (ouvrier) とメ ートル(maitre) は、 元来、 同義語として使用されていた。

(88)

職人の仕事の遂行から直接に生まれてくる唯一の仲間集団 (company) は、 親方が工芸において徒 弟を必要とする場合に、または親方が他者に自分の技能を教えたいと願う場合に形成された。しかし、 親方の熟練した技能と未熟練な徒弟の手助けとの差異は、大人と子どもの違いのように一時的なもの である。職人技にとって、チームワーク (共同作業) 以上に疎遠なもの、あるいは破壊的ですらある ものは、他にほとんどない。というのも、チームワークは、実際に分業の一つの変異体にすぎず、 「作業を種々の単純な構成要素の動作へと解体すること」を前提としていたからである。チームとは、 分業の原理にしたがって遂行されるすべての生産の多頭型の主体であるが、全体を構成する種々の部 分として同じ共同性を有している。 そしてチームの場合、メンバーたちがそれぞれ孤立して作業をす れば、生産それ自体にとって破滅的なものとなってしまうだろう。しかし、親方と仕事人が実際に生 産活動に積極的に従事していく場合、そこに欠落していたのは、両者間のこうした共同性だけではな かった。そこにはさらに、他者と共にいるという特殊に政治的な形態も欠落しており、相互に協調し

247

第四章 仕事

て活動し、相互に語り合うという方式も欠落していた。こうした政治形態は、完全に各人の生産的行 為に疎遠なものとして外部にある。 ただ各人が働くことをやめ、製品が完成した時にのみ、彼らはみ ずからの孤立を放棄することができた。

歴史的には少なくとも 〈工作人〉の行為と関連をもつ最後の公的領域、最後の集会場は、自分たち の製品が展示される交換市場であった。 商業社会というのは、上述の「顕示的生産」に結びついた取 引と交換の全般的可能性への渇望から派生したのである。 商業社会は、近代の初期の段階、または手 工業の段階のマニュファクチャー資本主義の始まりを特徴づけていた社会でもあった。 そして商業社 会の終焉は、労働と労働社会の興隆とともにやって来た。 というのも、労働と労働社会の興隆によっ て、職人たちの顕示的生産と彼らの誇りが、「顕示的消費」とそれに付随する空虚さによって取って 替わられたからである。

この段階になると、 交換市場で出会った人たちは、たしかにもはや制作者たち自身ではなかった。 そして彼らは、マルクスがいたるところで指摘したように、個人的に人格として出会ったわけではな く、商品や交換価値の所有者として相対したのである。 製品の交換が主たる公的な行為様式となった 社会では、労働者たちでさえも、「貨幣や商品の所有者」と直面するがゆえに、持ち主、すなわち 「労働力の所有者」となる。まさにひとえにこの点において、マルクスの周知の自己疎外、つまり、 人間が商品へと格下げされる事態が始まるのであり、こうした格下げが手工業段階のマニュファクチ ャー社会の労働の特徴となる。このマニュファクチャー社会は、人間たちを人格としてではなく、 生 産者として彼らの製品の質にしたがって評価するのである。これとは反対に労働する社会になると、 人々は労働プロセスでの彼らが遂行する機能にしたがって評価されるようになる。一方で〈工作人〉

の眼には、労働力は、必然的により高次の目的、すなわち使用対象物であれ、交換対象物であれ、 そ れを生みだす手段としてしか見なされないが、他方、労働する社会になると、労働力に対して機械に 与えられるのと同じより高い価値が付与される。だが、この労働する社会は外見ではより「人間尊重 的」にみえるだけである。たしかに、その状況下では人間労働の価格が大いに高まり、いかなる所与 の材料や物質よりも高い値がつけられ、より価値あるものと思われるかもしれない。けれども、事実、 そのことはただ、さらに一層「価値ある」もの、すなわち、機械のより円滑な機能化をもたらす前兆 にすぎなかった。要するに、この機械の円滑な機能を高めるプロセス化の驚くべき力によって、初め はすべてのものが消費のための商品へと標準化され、その後はすべての商品の価値が切り下げられ、 消費財へと転化されるのである。

商業社会、あるいは当時なおも容赦ない競争心や利得的な精神を強く保持していた初期段階の資本 主義は、依然として〈工作人〉の規準によって支配されていた。 〈工作人〉は、みずからの孤立から 抜けだすと、商人や貿易商として歴史の舞台に登場し、こうした権限の下で交換市場を打ち立ててい った。こうした交換市場は、手工業のマニュファクチャー階級が勃興する前にすでに存在していたに 違いない。この階級は当時、もっぱら市場のために生産したのであり、つまり、使用物というよりも むしろ交換対象物を生産していた。孤立した職人仕事から交換市場のためのマニュファクチャーへの こうしたプロセスにおいて、完成した最終的製品はその品質を、全面的ではないが、幾分か変化させ るようになった。 耐久性は、世界でそれ固有の実体として物が物として存在し、長く持続できるかど うかを決定するものであり、また最高の規準であり続けた。もっとも、耐久性が重要なのは、もはや 物が使用のために必要だからではなく、むしろ将来の交換のために「前もって取っておくのに」 必要

249

第四章 仕事

だからであった。

これは、使用価値と交換価値との今日の区別にも反映している質の変化である。この区別によって 使用価値に対する交換価値の関係は、つまり、制作者や製造業者に対する商人や貿易商の関係に対応 している。 〈工作人〉 が使用対象物を制作する場合、それを孤立した私的な仕事のなかで生産するだ けでなく、用途においても私的な使用のために生産する。そしてこれらの製品が交換市場で商品にな る時、それらは公的領域に姿を現すのである。 そしてこれは、しばしば話題にのぼるが、不幸にもそ れと同じくらいすぐに忘れ去られてしまう。価値というのは、「人間の構想におけるある事物の所有 ともう一つの事物の所有との間の比率の観念」を示すものであり、「つねに交換における価値」を意 味している。というのは、身体的生活に必要だったり、生きることや精神の生活に便利なものであっ たり、これらのすべてのものが、労働や仕事の生産物であれ、消耗品や使用対象物であれ、 「価値」 に転化するのは、あらゆるものが何か他のものと交換できる交換市場においてのみだからである。こ の価値はひとえに、物が商品として現れる公的領域の評価においてのみ存在し、そのような価値を対 象物に与えるのは、労働や仕事でもなく、資本や利得でもなく、材料でもない。価値が与えられるの は、唯一そしてもっぱら公的領域においてであり、対象物はそこに現れて、好意的な評価を受けたり、 需要が生じたり、無視されたりするのである。価値というのは、事物が私的な孤立においては決して 所持することのできないものであり、それが公共の場に現れる瞬間に自動的に得られるものなのであ る。ロックが明白に指摘したように、この「市場価値」というのは、「あらゆるものの本来的な自然 の値打ち」とはまったく関係がない。 それはまた、物自体の客観的な質とも無関係であり、「個人の 買い手や売り手の意志の外部にあるもの」である。すなわち、市場価値とは、「売り手や買い手とい

(4)

った個人の意志の外部にあり、事物そのものに付随するもの、好むと好まざるとにかかわらず、その 存在を認めざるをえないような物それ自体に固有の何かあるもの」とはまったく関係がない。 事物の 固有の価値は、事物それ自体の変化を通じてのみ変わることができる。 こうしてテーブルは、その一 脚が欠けることでその値打ちは失われることになる。 これに対して商品の「市場価値」の方は、「そ の商品が他の物に対してもっている一定の比率」によって変更される。

言い換えると、価値というのは、事物や偉業や観念とは異なって、決してそれ独自の人間的行為が 生みだす産物ではないが、そのような産物が社会のメンバーたちの間で交換というつねに変化する相 対的な関係のなかに引きずり込まれる時、つねに生じるものなのである。マルクスが正当にも主張し たように、誰も「孤立のなかで価値を生みだす」ことはないと見なされているが、彼はそう付け加え ることができただろうが、誰も孤立のなかでは価値のことを気にかけることはない。つまり、事物や 思想や道徳的理想は、「社会関係のなかだけで価値になるのである」。

古典派経済学では「価値」をめぐって混乱が見られ、また哲学では「価値」という用語の使用から さらに深刻な混乱が生じた。 こうした混乱はもともと、より古い言葉である「値打ち」 (worth)

ロックのなかになおも見いだせるが、一見するとより科学的な 「使用価値」 (use value) という用 語で置き換えられたことで引き起こされた。マルクスもまた、この用語法の変化を受け入れ、 使用価 値から交換価値への変化のなかに資本主義の原罪を見たのだが、それはかなり首尾一貫しており、ま た公的領域への彼の嫌悪感と合致するものだった。 実際に商業社会では交換市場が最も重要な公的な 場所であり、そこではすべてのものが交換可能な価値、つまり商品になる。 商業社会のこうした罪に 対して、マルクスは事物そのもののなかに「本来的に備わっている」 客観的な値打ちを呼び起こそう

251

第四章

仕

としたわけではなかった。 その代わりにマルクスが提起したのは、人々の生命プロセスを消費するこ とで物が保持する機能だった。 この機能は、客観的で本来的に備わっている値打ちも知らなければ、 また主観的で社会的に決定づけられる価値も知らない。社会主義においてはすべての財を労働する 人々すべてに平等に配分することが試みられるが、すべて手で触れることのできる物は、生命と労働 の力の再生プロセスのなかのたんなる一つの働きのなかへと解消される。

しかしながら、この用語上の混乱はこの物語のほんの一部を告げているにすぎない。マルクスが 「使用価値」という用語に執拗なこだわりを示した理由、さらに彼が価値の誕生のための何らかの客 観的な源泉―たとえば労働や土地や利益を発見しようとする数多くの不毛な試みを行った理由 は、次の点にあった。すなわち、価値の適正な領域である交換市場にはいかなる 「絶対的価値」も存 在しないという単純な事実、さらにはそうした「絶対的価値」を探求するのは円を四角にするという ような無謀な試みに等しいという単純な事実を受け入れることが、誰にとっても容易だとは思われな かったからである。 多くの非難の的となったすべての物の価値剥奪、すなわち、すべての物の本来的 に備わっている固有の値打ちの喪失は、それらが価値や商品へと転化することにともなって始まる。 というのも、この瞬間からそれらすべての物は、それらとの交換で獲得された他の物との関係におい てのみ存在するようになるからだ。普遍的な相対性の関係というのは、いかなる物もつねに変わりゆ く供給と需要の評価からは独立した「客観的価値」をもたないということであり、本来的に備わって いる固有の値打ちの喪失は、[交換市場の] 価値それ自体の概念そのものに本質的なものである。商業 社会では不可避とも思われるこうした発展が、不安を作りだす深遠な源泉となって、ついには経済学 という新しい科学の主たる問題を構成するようになった。だが、その理由は、価値の相対性そのもの

252

のためではなかった。 むしろ、その理由は、〈工作人〉はこれまで、みずからの全体的行為を定規や ものさし、規則や規準を絶えず使用することで決定してきたわけだが、「絶対的な」規準や尺度の喪 失に耐えられなくなったという事実にあった。というのも、貨幣は、明らかに多種多様な事物への共 通の公分母として、それらの事物が互いに交換可能なものとするのに役立てられる。だが、貨幣は決 して独立した客観的な存在ではないからである。すなわち、貨幣には、定規やものさしなどが保持す るすべての使用を超越したり、 すべての操作を生き延びたりする客観性が欠けているのである。

プロタゴラスは、事物の制作者である人間とそれらの事物の使用を最高の尺度として打ち立てるこ とを提案した。プロタゴラスのこうした提案のなかに、プラトンは人間による世界の樹立に不可欠な 規準と普遍的規則の喪失をすでに見抜いていた。このことは、交換市場の相対性が、 職人の世界と制 作の経験から生じる道具性の原理といかに密接に結びついているのかを示している。 交換市場の相対 性は、実際に職人の世界と制作の道具性から分断されることなく首尾一貫して派生している。 近代が 想定したように、有用性の名を借りた道具性の原理が、世界とそれが包摂するすべてのものを存在へ ともたらした[制作という]行為様式をもっぱら支配するように、完成された世界の領域をも支配し たと仮定しよう。 もしそれが実際にその通りだとすれば、プラトンの前述の返答、つまり、人間では なく「神が万物の尺度である」というのは、空虚で道学者的な姿勢にすぎなくなるだろう。

23 世界の永続性と芸術作品

すみか

人間の工作物は、安定性がなければ、決して人々にとってアットホームな住処とはなりえないであ

253

第四章 仕事

ろう。こうした安定を与える事物には数多くの対象物があるが、それらは厳密にはどのような効用 (utility) も有していないだけでなく、唯一無二のものであるがゆえに、交換不可能であり、それゆえ に貨幣のような共通の公分母による平等化を拒否している。このような事物は芸術作品であるが、そ れらの対象物が交換市場に入るとすれば、それらはただ恣意的な値段が付けられるだけである。 さら にまた、芸術作品にふさわしい扱いは、もちろん使用すること」にあるわけではない。 それとは逆 に、世界のなかに芸術作品の適当な場所を与えるためには、通常の使用対象物の全体的文脈からそれ を注意深く除外する必要がある。 同じ理由で、日常生活の切迫した状況や欲求からも、 またあまり関 係のない他のどんな事物からも切り離しておかなければならない。 こうした芸術作品の無用性 (uselessness)がつねに固有のものとして付随しているのかどうか、あるいは通常の使用対象物がよりふ つうのニーズに役立てられてきたように、芸術も以前は人々のいわゆる宗教的ニーズに役立てられて きたのかどうか。これらの問いはここで議論する必要はない。たとえ芸術の歴史的起源がもっぱら宗 教的ないし神話的な性格を帯びていたとしても、芸術が宗教、魔術、そして神話から切り離されても、 見事に生き延びてきたことは事実である。

その際立った永続性のゆえに、芸術作品は、すべての手に触れることのできるもののなかで最も強 く世界的性格を帯びている。その耐久性は、自然のプロセスの自壊的な影響力にはほとんど無縁であ る。その理由は、芸術作品は生きた人間たちの使用に当てがわれることもなく、その使用も実際にそ れら自体の固有の目的を実現すること――たとえば、椅子の目的はそれに腰掛けられる時に成就する ように――からはきわめて無縁だからである。 もしそのような使われ方がされると、芸術作品はただ 破壊されてしまうだけである。 万物はどうにか存在するために耐久性を必要とするわけだが、芸術作

54

254

すみか

品の場合、耐久性はより高度なものである。芸術作品は、長い吟味の時代を経ることで永続性を獲得 する。死すべき人間たちによって住まわれ使用される人々の工作物の安定性そのものは、決して絶対 的なものではない。だが、芸術作品の永続性は、工作物そのものの安定性の再表現となっている。事 物の世界の純然たる耐久性が、芸術以上の純粋さと明確さをもって現される場所はどこにもない。し たがってこの事物の世界が、 死すべき存在者たちにとって不可死的な住処としてそれほどまでに際立 つ仕方でみずからを開示する領域は、芸術以外にはどこにもない。それは、あたかも世界の安定性が、 芸術の永続性において透明になったかのようである。 その結果、 不死性への予示―それは魂の不死 性あるいは生命の不死性ではなく、死すべき者たちの手によって成就される不死的な何かである― が、手で触れることができるように現存し、光り輝き、そして見られ、響き渡り、そして聴かれ、語 られ、そして読まれるようになったかのようである。

芸術作品の直接的な源泉は人間の思考する能力である。それは、「取引と交易への傾向」が交換対 象物の源泉であり、また人間の使用する能力が使用物の源泉であるのと同じである。これらは人間の 能力であり、感情、欲求、 ニーズといった動物種としての人間のたんなる属性ではないが、人間の能 力はこれらの属性と結びつけられており、それらの属性を構成している。これらの人間の属性は、他 の動物種の属性と同じように、人間が地上でみずからの住処として創造する世界とは無関係である。 そしてたとえそれらの人間の属性によって動物としての人間にとって人工の環境が構成されたとして も、この世界は非世界にほかならず、 創造 (creation) の結果というよりはむしろ流出 (emanation) の所産である。思考は感情に関連づけられ、その声にならない不明瞭な落胆を変容させる。それはち ちょうど、交換が欲望の裸の貪欲さを変容させ、また使用がニーズの必死の渇望を変容させるのと同じ

255

第四章仕事

である。そしてこうした変容を通じて、これらすべては、世界に入るのにふさわしくされ、やがて物 へと変容され、物化される。いずれの場合でも、 本性上、世界に開かれた人間のコミュニケーション 能力は、情熱的な激しさを克服し、自己の内部に幽閉されていた激情を世界へと解き放つのである。 芸術作品の場合、 物化 (reification) はたんなる変容 (transformation) 以上のものである。 それは変 貌(transfiguration) であり、 紛れもないメタモルフォーゼ (metamorphosis) である。 そこではあた かもすべて火による焼却で灰になるのを欲する自然の流れが、逆行してですら炎に変わるかのよう である。芸術作品は思想の所産であるが、このことによってそれが物であることを妨げられるわけで はない。思想プロセスそのものは、著書、絵画、彫刻あるいは作曲といった手で触れることのできる ものを生みだし、制作するわけではない。それは、ちょうど使用それ自体が、家や家具を生みだした り、制作したりしないのと同様である。物化は、何かを書きとること、イメージを描くこと、像を形 づくること、またはメロディーを作曲することにおいて生じるが、それはもちろんそれらの行為に先 行する思想に関連づけられている。 しかし、実際に思想を一つのリアリティにし、思想の所産を制作 するのは、人間の手という原初的な道具を通じて他の耐久性のある人間の工作物を建設する職人の技 能なのである。

私たちは先に、それなしではいかなる思想も手で触れることのできるものにはならないこの物化 (reification)と物質化 (materialization) に関して、 それに対してつねに代償が支払われると指摘し、 さらにその代償は生命そのものであると指摘した。それはつねに「死んだ文字」のなかにあって、そ の内部で「生きた精神」は生き延びなければならない。 その際、そうした死んだ状態からそれが救わ れることができるのは、ひとり死んだ文字がみずからを復活しようと願っている生命と接触する時な

のである。もっとも、この死んだものの復活は、すべての生き物とともに、それでもふたたび死ぬで

すみか

あろうということを共有している。しかしながら、こうした死の状態は、すべての芸術にいかほどか みられるものであるが、いわば人間の心や頭といった思想の元来の住処と世界におけるその最終的な 目的地との間の距離を示しており、さらにまたその事情はさまざまな種類の芸術の間でも異なってい る。音楽と詩学は、 それらの「素材」が音と言葉から構成されているがゆえに、種々の芸術の間では 最も「物質的な」面が少なく、物化とそれが要求する職人の技能は最小限に保たれている。若い詩人 と音楽の神童は、多くの訓練と経験なしに完全さを獲得することができる。だが、これは、絵画、彫 刻、あるいは建築ではほとんどみられない。

素材が言語である詩は、種々の芸術のなかでおそらく最も人間的でありつつ、最も世界性に欠けた 芸術であり、その最終的生産物がそれにインスピレーションを与えた思想に最も親近性をもち続けて いるといえよう。詩の耐久性はその凝集力によって生まれており、したがってそれはあたかも最高度 の濃密さと集中力において語られる言語それ自体がすでにそのまま詩であるかのようである。ここに おいて、記憶 (remembrance)、 つまり、 女神の Mnemosyné (ムネーモシュネー)、詩神たちの母は、 直接的に記憶のなかへと変容され、そしてその変容を成就させる詩人の手段はリズムである。 もっと も、そこでは詩はほとんど自然に追憶 (recollection) のなかに定着するのだが、詩が印刷されたり書 かれたりするページの外部でその耐久性をとどめ、保持するのを可能にしているのは、生きた追憶と のこうした親密な結びつきなのである。そして詩の「質」はさまざまな規準に従属するかもしれない が、その「記憶しやすさ」は不可避的にその耐久性、 すなわち、 人類の追憶に永続的に定着する可能 性を決定づけるであろう。 思想のすべての事柄のなかで、詩は思想に最も近似しており、詩はいかな

257

第四章仕事

他の芸術作品よりも物としての性質が少ないといえよう。だが詩でさえも、どんなに長い間それが 吟遊詩人と彼の朗読を聴いた人々の追憶のなかで生きて語られた言葉として存続したとしても、やが て 「作られる」ことになる。つまり、詩は書きとどめられ、事物の間にあって手で触知可能な一つの 物へと変容されていくであろう。なぜなら、記憶と追憶という天分からは不滅でありたいというすべ ての欲求が生まれるが、それらが死滅しないように、それらを思い起こさせるためには手で触れられ る具体的なものが必要とされるからである。

思想(thought) と認知 (cognition) とは同じではない。 一方で思想は芸術作品の源泉であるが、す べての偉大な哲学において変容や変形を被ることなしに表現される。他方で私たちが知識を獲得し蓄 積していく認知のプロセスを主として表現するのは科学である。認知はつねに一定の目的を追求する が、その目的は実践的考慮によって、 または「無益な好奇心」 (idle curiosity) によって設定される場 合もある。しかし、この目的が達成されると、認知的プロセスは終わる。 思想は、これとは異なって、 それ自身の外部に目的や目標をもつことはなく、結果すら生みだすこともない。〈工作人〉の功利主 義哲学だけでなく、活動する人たちも、そして科学的成果の愛好者たちも、思想がいかに完全に「無 なもの」、思想が実際にインスピレーションを与える芸術作品と同じように役に立たないものであ るのかを飽くことなく指摘してきた。そしてこれら役に立たない産物に対してですら、思想はみずか らの貢献を主張できないのだ。というのも、それらも、また偉大な哲学的体系も、厳密に言えば、ほ とんど純粋な思考 (thinking) の所産と呼ばれることはできないからである。というのも、芸術家や著 述する哲学者がみずからの作品を作り上げる際に、まさに思想のプロセスを中断させ、その作品をい わば物質的なものへと変容させなければならないからである。 思考の行為様式は、生命そのものと同

様に、情け容赦のないものであり、また反復的なものである。 思想はいったい何らかの意味を有して いるのかどうかという問いは、生命の意味についての問いと同じように、回答不可能な謎となってい る。思想のプロセスは人間実存の全体にあまりに密接に浸透しているので、その始まりと終わりは人 間の生命そのものの始まりと終わりと一致している。それゆえに、思想は世界の構築にかかわる〈工 作人〉の最高度の生産力を鼓舞するものではあるが、決して〈工作人〉の特権といえるものではない。 思想がみずから〈工作人〉のインスピレーションの源泉であると主張し始めるのは、言わば 〈工作 人〉が自分の限度を越えて、 みずからを駆り立てて無用な物を生産し始める場合だけである。ここで 無用な物とは、人間の知識への飢餓にも、また物質的ないし知的欲求にも役に立たない無関係な対象 物のことである。他方で認知は、すべてのものに属しており、知的あるいは芸術的な仕事のプロセス だけに限定されることはない。制作それ自体のように、認知は始まりと終わりをもち、その有用性は 検証可能である。もしそれがいかなる結果も出さないのであれば、たとえば大工の職人仕事が二本足 のテーブルを作った時には失敗に終わるように、うまくいかない場合もある。 科学における認知のプ ロセスは、基本的に制作における認知の機能と異なるところはない。 認知を通じて生みだされた科学 的成果は、すべての他の事物と同じように人間の工作物の一部となるのである。

さらにまた思想と認知は、論理的推論の力とは区別されなければならない。論理的推論は、たとえ ば公理や自明な命題から演繹したり、個別の事象を一般的法則の下に包摂したりする操作、さらには 首尾一貫した一連の結論を導きだす技法において示される。これらの人間の能力では私たちは実際に 一種の頭脳力(brain power) に遭遇するのだが、それはいくつかの点で動物としての人間が自然との 物質代謝において展開する労働力にすこぶる似ている。私たちは通常、頭脳力に依拠する精神プロセ

スを知性 (intelligence) と呼んでいる。そして身体の強靭さ (bodily strength) が器具によって測定で きるように、知性は知能テストによって測定可能である。これらの法則、つまり論理の法則は、他の 自然の法則と同じように、発見可能である。 なぜなら、それらの法則は、究極的に人間の頭脳の構造 に根ざしているからであり、ふつうの健康な個人の場合、身体の他の機能を規制している必然の推進 力と同じ強制力を保持しているからである。したがって2+2は4ということを否応なく認めさせて いるのは、人間の頭脳の構造によるのである。近代が理解してきた意味で、人間が 「理性的動物」 (animal rationale) であることが真実であったと想定してみよう。つまり、人間は、他の動物と異なっ てよりすぐれた頭脳力を授与されていると想定してみよう。 もしそうであれば、新たに発明された電 子計算機 (electronic machines) その発明者たちにとっても、時には当惑を、時には混乱をもたら している――は、人間たち以上に目を見張るほど 「知的」であり、また実際に「ホムンクリ」 [小型人 間なのである。事実、 電子計算機は、すべての機械と同じように、 人間の労働力のたんなる代替物 であり、また人工的改良物である。それらは、すべての歴史的に尊重されてきた分業の方式を踏襲し、 あらゆる作業を最も単純な構成的運動に分割し、たとえば手間のかかる掛け算を足し算の繰り返しで 置き換えようと試みる。 電子計算機の卓越した力は、人間の頭脳力よりもはるかに速いスピードに示 されている。電子計算機は、足し算の速度を早めるための電子以前の技術的方策だった掛け算を廃棄 したのである。巨大なコンピューターが証明していることのすべては、近代が「結果を推論する」と いう意味での合理性こそが、人間の諸能力のなかで最高かつ最も人間的な能力であるとホップズとと もに信じたことが間違いだったということである。他方で、この点についてはマルクスやベルクソン やニーチェといった生と労働の哲学者たちの方が、正しかったことも証明されている。つまり、彼ら

は、それを理性と見間違えたのだが、上述のタイプの知性のなかに、生命プロセスそのもののたんな る機能の一つ、あるいはヒュームが述べたように、たんなる「情念の奴隷」を見いだしたのだった。 明らかに、頭脳力とそれが生みだす強制的な論理的プロセスとは、世界を建設することはできず、 生 命、労働、消費といった強制的プロセスと同じように、世界性を欠いているのである。

古典派経済学における顕著な不一致の一つは、功利主義的見地の一貫性を誇ってきた同じ理論家た ちが、純然たる効用 (utility) についてはしばしば非常に曖昧な見方をしている点にあった。 原則と して彼らは、仕事の個別的な生産性が、製品の有用性 (usefulness) というよりは、むしろ生産の耐 久性にあるということを十分に自覚していた。 こうした不一致を通じて、彼らは自分たち自身の功利 主義哲学にはリアリズムが欠如していたことを暗黙のうちに認めていた。 というのは、日常の物の耐 久性は永続性―すべての物のなかで最も世界的である芸術作品が付帯しているものの弱々しい 反映でしかないけれども、こうした耐久性という性質の何か(プラトンにとってはそれが不死性に近づ くので神的でさえあった)が、物としての物すべてに本質的に備わっている属性だからである。そし その形姿においてこの性質が輝きを放つのであり、またそれを美しいもの、あるいは醜いものにし ているのは、まさにこの耐久性という性質なのであり、またその欠如なのである。たしかに、ふつう の使用対象物は、美しいものではないし、美しく意図されているわけでもない。だが、およそ形姿を もち、見られるものは何であれ、美しいか、醜いか、あるいはその中間であるのかを避けることはで きない。要するに、あらゆるものは現れることに違いはなく、それ自身の形姿をもたずに現れるもの は何もない。それゆえに、事実として、みずからの使用のための機能を何らかの仕方で超越すること のない物は存在しない。そしてその超越、 その美しさ、その醜さは、公的に現れること、そして見ら

261

第四章 仕事

すみか

れることと同じである。 同じ理由から、すべての物はその純然たる世界的な存在として完成されるな らば、純粋な道具性の領域を超越するのだ。物の卓越性が判断される規準は、あたかも醜いテーブル がきれいなテーブルと同じ機能を果たすであろうかのごとく、決してたんなる有用性ではない。それ はむしろ、それがどのように見えるのかということに関する適切さと不適切なのであり、これは、 プラトンの言語においては、形相 (eidos) あるいはイデア (idea) である。 それは、精神のイメージ、 あるいはむしろ世界への到来に先行し、その潜在的破壊をも生き延びる内的な眼で見られたイメージ である。換言すれば、 使用対象物でさえ人間たちの主体的ニーズにしたがって判断されるだけでなく、 それらがみずからの場所を見いだし、存続し、見られ、使用される世界の客観的な規準によっても判 断されるのだ。

人間が作った物の世界、 〈工作人〉によって打ち立てられた人間の工作物は、死すべき人間たちの 住処となる。その安定性は、その住処が消費のために生産された物のたんなる機能主義と使用のため に生産された対象物の純然たる効用の双方を超越する。 その限りでのみ、人間の人工物は、彼らの人 生活動のつねに変わりゆく運動を耐え抜いて、存続するであろう。 その非生物学的意味における人 間の生、つまり、各人が出生と死との間にもつ時間の広がりは、活動と言論においてみずからを開示 するが、この両者[活動と言論] は生命とともにその本質的な虚無性を共有する。 「偉大な行為をする こと、そして偉大な言葉を語ること」は、活動と語られた言葉の瞬間が過ぎ去った後には持続するい かなる痕跡も所産も残さない。もし〈労働する動物〉がみずからの労働を安易なものとし、その苦痛 を取り除くために、〈工作人〉の助力を必要とし、 そしてもし死すべき者たちが地上に住処を打ち立 てるために〈工作人〉の助力を必要とすると想定しよう。 そうであれば、活動と言論に従事する人々

原注

は、〈労働する動物〉以上に、最高度の能力において〈工作人〉の助力を必要とするといえよう。 す なわち、彼らは、芸術家、詩人と歴史編纂者、記念碑建設者や著述家の助力を必要とする。なぜなら、 彼らの助力なしでは、活動と言論に従事する人々の行為の唯一の所産である物語は、生き延びること はないだろうからである。 世界がつねに人間にとって地上で生存する間の住処であるのを有意味にす るためには、人間が作り上げるこの世界が活動と言論にとって相応しい場所でなければならない。 た しかに活動と言論は、生命の必要性からみればまったく役に立たないだけでなく、世界それ自体と世 界のなかのすべての事物を生みだす制作の多種多様な行為様式ともまったく異質な性質を有している としても、そうなのである。 というのは、活動する人たちは、全面的に生命の必要性のためだけに存 在しているわけではなく、 世界それ自体と世界におけるすべての物が生みだされる制作の多種多様な 行為様式とはまったく異なる本性を保持しているからである。私たちはここでは、プラトンとプロタ ゴラスとの間を選択する必要はなく、あるいは人間か神のいずれかが万物の尺度であるのかを決定す る必要もない。 確実に言えることは、その尺度が生物学的生命と労働によって駆動される必然でもな く、さらには制作と使用という功利主義的な道具主義でもないということである。

(1) ラテン語の faber は、 おそらく facere (生産という意味で「何かを作ること」)に関連しており、もとも とは石材や木材といった硬い材料を加工する制作者と芸術家を意味していた。 それはまた、同じ含意をもつギ

263

第四章 仕事

リシア語の tektón の訳語として使用された。 しばしば tignarii という単語が fabriという言葉の後に来ると、

fabri tignarii となり、とくに工事現場の建築職人たちや大工たちを指した。 近代および中世以後に用いられた homo faber 〈工作人〉の起源について、いつどこで最初に使用されたのかは、私は確実には確認することが できなかった。 以下を参照。 Jean Leclercq, “Vers la société basée sur le travail " Revue du travail, Vol. LI. No. 3 March 1950) 本論文は、 ベルクソンだけが 「homo faber の概念を思想界に提起した」と指摘している。 (2) このことは、ラテン語の動詞 obicere に含意されている。この用語の後代の用法から英語の “object” が派 生しており、これに対応するのはドイツ語は Gegenstand である。 「対象」 は、 字義通りには「何か投げださ れたもの」もしくは「対置されたもの」という意味である。

(3)人間の創造性に関するこの解釈は中世的であるが、一方で人間が地球の主人であるという考え方は近代に 特徴的なものである。双方ともに、聖書の精神とは矛盾した関係にある。旧約聖書によれば、人間はすべての 生ける被造物の主人 (創世記一章) であり、他の被造物は人間を助けるべく創造されたとされる(同上、二章 一九節)。しかし、どこにも人間が地球の主人および支配者とされたとは書かれていない。 それとは反対に、 人間はエデンの園に遣わされて、それを世話し、維持するようにと定められた(同上、二章一五節)。ルター は、ギリシア古代とローマ古代とのスコラ哲学の妥協を意識的に拒否し、 人間の仕事と労働から生産 (production)や作製 (making) に属するすべての要素を除去しようと試みている。彼によれば、人間の労働 は、ただ神の大地に授与した宝を「発見する」ことに限定される。旧約聖書にしたがって彼は、人間の支配で はなく、大地への人間の全面的な依存を強調している。「話してもらいたい。 人がそれを発見するように、銀 や金を山のなかに隠したのはいったい誰なのか。 畑のなかに、そこから育つように大きな善きものを置いたの は誰であるのか。......人の労働だろうか。たしかに、労働がそれを発見する。しかし、労働はそれを発見する ようになるためには、神がそのなかにそれを置いたに違いない。 ••••••したがって、われわれのあらゆる労働が なしうることは、ただ神の善きものを発見して、それを取りだすことしかできず、何かを作ったり、保存した

(1927).

りすることはまったくできないということが分かる」。 Werke, ed. Walch, V. 1873.

(4) たとえばヘンドリック・ド・マンは、作製や仕事の満足についてかなり一方的に以下の誤解を招く表題 「労働の喜びをめぐる闘争」)の著書で論じている。 Hendrik de Man. Der Kampf um die Arbeitsfreude

(5) Yves Simon. Trois leçons sur le travail (Paris: Pierre Téqui, 1938) この種の理想化は、フランスの自由 主義的ないし左翼的なカトリック思想においてしばしば見られる。 とくに以下を参照。 Jean Lacroix, "La notion du travail." La vie intellectuelle (June, 1952) ドミニコ会士のシュニュの以下の論文も参照。 M. D. Chenu. "Pour une théologie du travail Esprit (1952 and 1955) 「労働者は、自分自身のためというよりも自分の産物 のために働く。これは労働の行為様式を規定している形而上学的な寛大さの規範である」。

(6) Georges Friedmann, Problèmes humains du machinisme industriel (1946), p. 211. 著者は、大きな工場の

労働者が、機械の生産する部品の名称や精確な機能すら知らないことが多くあると述べている。

(7) プラトンがイデアという言葉を哲学的用語として導入したというアリストテレスの証言は、彼の『形而上 学」の第一巻 (Metaphysics, 987b8) においてなされた。 出隆訳『形而上学」(上) (岩波文庫、一九八二年)、 四六頁。 このイデアという言葉のそれ以前の用語法とプラトンの教説については、次のすぐれた説明がある。

Gerard F. Else, "The Terminology of Ideas. Harvard Studies in Classical Philology. Vol. XLVII (1936) エル

スは、「イデアの教理が、 その最終的で完成された形態では何だったのかについては、対話篇から学ぶことは 「できない」と適切に主張している。私たちは同様にこの教理の起源についても確かなことは分かっていないし、 最も安全な指針は依然としてプラトンがきわめて印象的に哲学的用語のなかに導入した言葉そのものだったと いうことであろう。ただし、この言葉は当時のアッティカ地方の日常の言葉としてはあまり使用されていなか った。 eidos (エイドス) と idea (イデア)という言葉は、とくに生きている存在者の目に見える形態や形姿 に関連している。このことは、プラトンが幾何学的形態の影響の下でイデアの教理を構想した可能性が低いこ

第四章 仕

とを示している。フランシス・M・コーンフォードのテーゼは、彼の以下の著書のなかで示されている。 Francis M. Cornford, Plato and Parmenides (Liberal Arts ed.). pp. 69-100. それによれば、 ソクラテスが、正 義をそれ自体として、善をそれ自体として、 感覚では知覚不可能なものとして定義しようと追求した限りで、 イデアの教理は一面ではソクラテス的であるとする。 しかし他面、 すべての滅び去る事物からは分離された永 遠の存在 (chōrismos) というイデアの教理は、「身体と感覚とは無縁の自覚的で認識的な霊魂の独立した存 在」を含意する限りではピタゴラス的でもあるというのも、私にはとても納得がいくように思われる。しかし、 私自身の解釈は、すべてこれらの仮定を一時的に保留にするというものである。私の解釈は単純に「国家」第 十巻に関連するものであり、そこでプラトンはみずから職人の仕事という「ありふれた事例」を取り上げて彼 の教説を説明している。 職人は、「[それらの] イデアにしたがって」 ベッドとテーブルを作るのであり、そし て「これこそが、 こうした類似した事例において語るわれわれのやり方である」と付け加えている。 明らかに プラトンにとっては、イデアという言葉そのものが示唆的であって、彼は「ソファーやテーブルを作る職人は、 ………他のソファーやテーブルを見るのではなく、ソファーのイデアを見ることによってそれを作る」というこ とを示唆しているのだ。 Kurt von Fritz, The Constitution of Athens (1950) pp. 34-35. うまでもなく、これ らの説明はどれも、問題の根本に触れるものではない。すなわち、 イデアの概念の背後にある特別の哲学的経 験、さらにその最も印象的な特質、その周囲を明るく照らしだす力、最も明瞭なもの (to phanotaton) ある いは最も光輝なもの (to ekphanestaton) が扱われていない。

(8) 一八九七年にカール・ビュッヒャーが編纂したリズミカルな労働歌の以下の周知の歌集が刊行された。 Karl Bücher. Arbeit und Rhythmus (6th ed: 1924) この著作の後に、もっと学問的に優れた浩瀚な文献が数 多く刊行された。これらの文献のなかでも最善の以下の著作は、存在するのはただ労働歌だけであって、仕事 の歌がない点を強調している。 Joseph Schopp, Das deutsche Arbeitslied (1935) 職人の歌は仲間との交流を愛 でる社会的なものであり、仕事が終わった後に歌われた。もちろん、事実はと言えば、仕事には「自然の」リ

ズムがない。 あらゆる労務作業におのずと付いてまわる 「自然の」 リズムと機械のリズムとの間には顕著な類 似性があり、それは時折り感知されることがあるが、それとは別に機械が労働者に押しつける「人工的な」リ ズムに対する不平不満は繰り返し表明される。 特徴的なのは、そのような不平不満は、労働者自身の間では比 較的少ないことである。彼らは逆に、他の労働の反復と同じように、機械での反復的な作業にも同様の喜びを 見いだしているように思われる。 たとえば、以下を参照。 Georges Friedmann, Oi ta le travail humain? (2nd ed: 1953) p. 233 and Hendrik de Man, op. cit. p. 213. このことは、二〇世紀初頭にフォードの工場ですでに なされた観察を裏づけるものである。 「リズミカルな労働は高度に精神的な (vergeistigt) 労働である」と考 えたカール・ビュッヒャーは、すでに次のように述べていた。 「消耗させるのは、リズミカルに構成されてい ない単調な労働だけである」。 Karl Bücher. op. cit., p. 443. というのも、機械の仕事のスピードは、「自然の」 自発的な労働のそれよりも、明らかに速く、反復の度合いも多いのだが、リズミカルな運動それ自体は、 機械 労働と産業化以前の労働を、 それぞれが仕事と共有する以上に、より多く互いに共有する点をもっているから である。たとえば、ヘンドリック・ド・マンは、この点をよく自覚しており、次のように指摘している。「ビ ユッヒャーによって・・・・・・ 称賛されたこの世界は、職人の創造的な職業の世界というよりも、単純で純然た る......苦役の世界にほかならない」。 Hendrik de Man, op. cit. p. 244.

これらのすべての理論は、労働者自身が、反復の多い労働を彼らが好むのとはまったく異なる理由を挙げて いる点を考えると、かなり疑わしいものにみえてくる。 彼らがこうした労働を好むのは、それが機械的であり、 注意を集中させる必要がなく、したがって作業中に何か他のことを考えることもできるからである。(ベルリ ンの労働者たちが指摘したように、彼らは「精神的に身を引く」ことができるからである。 以下を参照。

Thielicke and Pentzlin, Mensch und Arbeit im technischen Zeitalter: Zum Problem der Rationalisierung

[1954] pp. 35ff. 著者たちはまた、「マックス・プランク労働心理学研究所」 [Max Planck Institut für Arbeitspsychologie] の調査によれば、労働者の約九〇パーセントが単純作業を好むと報告している。) こうした説明

仕

123.

が一層注目されるのは、肉体労働の利点として初期のキリスト教が強く推奨していた論点と合致するからであ る。その理由として挙げられているのは、肉体労働がそれほど意識の集中を要求することなく、他の職業や専 門よりも観照の妨げになることがより少ないからだとされる。 以下を参照。 Étienne Delaruelle. “Le travail

dans les règles monastiques occidentales du 4e au 9e siècle." Journal de psychologie normale et pathologique, Vol. XLI, No. 1 (1948).

(9) 産業革命を可能にした重要な物質的条件の一つは、森林が消滅し、木材の代替物として石炭が発見された ことだった。 R・H・バロウは、以下の著書で古代世界の経済史研究における周知の謎について、問題提起を している。つまり、この謎とは、「古代経済では産業がある一定の点までは発展したものの、期待されていた 進歩を達成することができず、停止してしまった」のは、なぜなのかという問題である。 バロウの回答は興味 深く、またこの関連ではかなり納得のいくものでもある。 バロウの主張するところによれば、「機械を産業へ と適用するのを妨げていた唯一の要因は、......安価で良質の燃料の不在[だったのであり、......身近に石炭 の豊富な供給がなかった点に「あった」のである」。 R. H. Barrow, Slavery in the Roman Empire (1928) p.

(1) John Diebold. Automation: The Advent of the Automatic Factory (1952), p. 67.中島正信・渡辺真一訳 「オートメーション自動工場の到来」(中央経済社、一九五七年)、六六頁。

(二) Ibid.p. 69. 同右訳書、六八頁。

(2)Friedmann. Problèmes humains du machinisme industriel, p. 168. これこそ、実際にディーボルトの著書 から導きだされる最も明白な結論である。 流れ作業は「連続的プロセスとしての製造の概念」の所産である。 そしてオートメーションは、流れ作業の機械化による所産であるということを付け加えることもできよう。 産 業化の初期の段階で人間の労働力の解放が実現されたが、オートメーションはそれに人間の頭脳力の解放を付 け加えた。なぜなら、「今は人によってなされている監視と統制の作業も、機械によって行われるようになる

「だろう」からである (op.cit. p. 140.)。このどちらの場合も、解放されるのは仕事ではなく労働である。 仕事 人 (worker)あるいは「自尊心の強い職人」に関しては、この分野のあらゆる著者は、彼らの「人間的およ 「び心理的な価値」を必死に救いだそうと試みている (p.164.)。 しかし、ここには、しばしば意図せざる若干 のアイロニーがみられる。というのも、ディーボルトや他の著者たちは、おそらく決して全面的にはオートメ ーションになることはない補修作業が、 新しい対象物の制作や生産と同じくらいの満足感をもたらしうると大 真面目に信じているからである。こうした想定は、オートメーションが知られるずっと前から、このような仕 事人や職人がすでに存在しなくなっていたという単純な理由で、問題にならないからである。 工場の仕事人は つねに労働者であったのであり、彼らが自尊心をもつすぐれた理由があるのかもしれないが、この感覚は彼ら がしている仕事から派生したものではない。 ただせいぜい期待できることは、彼ら自身が労働理論家たちによ って提示される満足感と自尊心を置き換える社会的代替物を受け入れるのを拒否するだろうということである。 というのも、これらの労働理論家たちは今でも実際に、仕事への関心と職人仕事への満足感は「人間関係」や 「彼らの同僚の労働者から受けとる」 尊敬によって置き換えることが可能だと考えているからである (p.164.)。 結局のところオートメーションは、少なくともすべての「労働のヒューマニズム」の不条理を証明する利点を もっている。もし「ヒューマニズム」という言葉の言語上の歴史的意味をすべて考慮に入れるならば、「労働 のヒューマニズム」という用語そのものが明らかに用語上の矛盾にほかならない。(「人間関係」という流行語 への卓越した批判については、以下を参照。 Daniel Bell. Work and Its Discontents [1956] ch. 5. and R. P.

Genelli, “Facteur humain ou facteur social du travail." Revue française du travail Vol. VII. Nos. 1-3 [January-

March, 1952] ここにも、「労働の喜び」という「恐るべき幻想」へのきわめて決然たる非難を見いだすことが できる。)

(1) ギュンター・アンダースは、原子爆弾に関する興味深い評論を刊行している。 Günther Anders, Die Antiquiertheit des Menschen (1956). そこで彼は、「実験」という用語が、新たな爆弾による爆発を含意する原子爆

第四章

事

(15)

弾に対してはもはや適用できないという説得力のある議論をしている。というのは、実験の特徴的な点として、 実験が行われた空間は、通常、周囲の世界に対して厳格に制限され、隔絶されるわけだが、原子爆弾の場合、 その影響力はきわめて巨大であって、「その実験室は地球規模にまで広がりをもつようになる」からである。 Ibid p. 260. 青木隆嘉訳 「時代おくれの人間」 (上) (法政大学出版局、一九九四年)、二七ニー二七三頁。

(二) Diebold.op.cit., pp. 59-60. 前掲訳書、 五八一五九頁。

Ibid.p.67. 同右訳書、 六六頁。

(1) Ibid. pp. 38-45. 同右訳書、 三八十四三頁。

(1) Ibid.. pp. 110 and 157. 同右訳書、 一〇六、一五二頁。

Werner Heisenberg, Das Naturbild der heutigen Physik (1955), pp. 14-15. 尾崎辰之助訳 「現代物理学の

自然像」(みすず書房、 一九六五年)、 一二一一三頁。

(1) 手段目的連鎖の際限のなさ (いわゆる「無限の目的の進捗」 [Zweckprogressus in infinitum]) とそれ による意味の破壊については、以下を参照。 Nietzsche, Aph. 666 in Wille zur Macht 原佑訳 「権力への意志」 (下) (ニーチェ全集13、ちくま学芸文庫、一九九三年)、 一八七頁。

(20) カントの用語は、「一切の関心を欠いた適意」 (ein Wohlgefallen ohne alles Interesse) である。 Kant

Kritik der Urteilskraft (Cassirer ed.). V. 272. 篠田英雄訳 「判断力批判」 (上) (岩波文庫、 二〇〇四年)、 七二 頁。

(2) Tbid... p. 515. 同右訳書(下) (篠田訳)、一四二頁。

(2) 「落流は、土地一般と同じく、すべての自然の力と同じく、いかなる対象化された労働を表わすものでは ないので、いかなる価値をも有していない」。 Das Kapital III (Marx-Engels Gesamtausgabe, Abt II. Zürich. 1933) 698. 向坂逸郎訳 「資本論」 (8) (岩波文庫、一九六九年)、五九頁。

(23) Theaetetus, 152. 田中美知太郎訳 「テアイテトス」 (岩波文庫、一九八三年)、三八十三九頁。 Cratylus.

Theory (1931) p.76.

385E. 水地宗明訳 「クラテュロス」 (プラトン全集2 岩波書店、一九七四年)、 一一頁。 これらの事例におい て、また周知の言葉の古代の他の引用においても、 プロタゴラスは、つねに次のように引用されている。 pantôn chrèmatôn metron estin anthropos. (「人間はすべての使用物 (chrémata) の尺度である」。)(以下を参照。 Diels, Fragmente der Vorsokratiker [4th ed: 1922] frag. B1)。 chrèmata という言葉は決して「万物」を意味 するわけではなく、むしろ個別的に人々によって使用されたり、必要とされたり、所有されたりする物を意味 している。プロタゴラスの言葉と想定される「人間は万物の尺度である」という表現は、ギリシア語ではむし ろ anthropos metron pantôn と表記されるだろう。この表記は、たとえばヘラクレイトスの polemos pater panton (「闘争は万事の父である」という言葉に対応する。

(2) プラトンは、以下の「法律」においてプロタゴラスの言葉を文字通りに引用しているが、ただし「人間」

(anthropos) という言葉を、「神」 (ho theos) に置き換えている。 Laws, 716D. 前掲訳書 (上) (森・池田・加 米沢)、二五七頁。

(253) Capital (Modern Library ed.). p. 358. n. 3. 前掲訳書 (2) 向坂訳、岩波文庫、一九六九年)、二五六二 五七頁。

(2) 中世初期の歴史、とくに職人ギルドの歴史は、家内構成員としての労働者それは人民の全体に奉仕す

仕事人と考えられていた職人とは異なる――に関する古代の理解に固有の真実を伝える有益な事例となって いる。というのも、「[ギルド]出現は、産業の歴史における第二段階、すなわち、家族システムから職人シ ステムまたはギルド・システムへの移行の画期となったからである。家内の労働者の場合、職人と呼べるよう 階級はなかった。......なぜなら、家族や他の家内集団のニーズは、・・・・・・その集団それ自身の構成員たちの労 によって充当されていたからである」。 W. J. Ashley. An Introduction to English Economic History and

中世ドイツ語では、 Storer (出張型の職人)は、ギリシア語の言葉 démiourgos (職人)に正確に対応する

言葉である。 「ギリシア語の demiourgos は Storer と呼ばれる。 彼は人民のところに行って働く、つまり、 Stôr (仕事)に出かけるのである」。 Stör には demos (人民)の意味がある。 以下を参照。 Jost Trier, “Arbeit und

Gemeinschaft," Studium Generale, Vol. III, No. 11 (November, 1950).

(2) スミスは、さらに強調して次のように付け加えている。「これまで誰も、犬同士が、一本の骨を別の骨と 公正かつ熟慮の上で交換するのを見たことはなかった」。 Smith. Wealth of Nations (Everyman's ed.). I. 12. 前 掲訳書Ⅰ(大河内監訳)、第一篇・第二章 (15)、五一一五二頁。

(258) E. Levasseur, Histoire des classes ouvrières et de l'industrie en France avant 1789 (1900) 「親方 (maitre)

と職人 (ouvrier) という言葉は、一四世紀にはまだ同義語として受け入れられていた」。 Ibid., p. 5642 れに対して「一五世紀には、······親方は誰もが希望すればなれる地位ではなくなった」。 Ibid., p. 572. もとも と「職人という言葉は、通常、仕事をする人、物を作る人であれば、親方であれ、徒弟であれ、誰でもそのよ うに呼ばれていた」。 Ibid. p. 309. 仕事場そのものにおいても、その外部の社会生活においても、親方ないし仕 事場の所有者と仕事人の間には大きな区別はなかった。 Ibid.. p. 313. 以下をも参照。 Pierre Brizon, Histoire du

travail et des travailleurs (4th ed.; 1926), pp. 39ff.

(2) Charles R. Walker and Robert H. Guest. The Man on the Assembly Line (1952) p. 10. ピン作りにおける

この分業の原理に関するアダム・スミスの有名な叙述は、 機械仕事の前にすでに分業が行われており、機械仕 事がその原理を分業から引きだしていることを明確に示している。 Adam Smith, op. cit. I. 4ff. 前掲訳書Ⅰ (大 河内監訳)、第一編・第一章 (6-7)、三四十三六頁。

(30) Adam Smith, op. cit. II. 241. 同右訳書Ⅰ (大河内監訳)、第二篇・序論 (258-259)、五〇七五〇九頁。

(3)この定義は、イタリアの経済学者のアベ・ガリアーニによるものである。私は以下の著書から引用してい

Hannah R. Sewall. The Theory of Value before Adam Smith (1901). ("Publications of the American Economic Association." 3rd Ser., Vol. II, No. 3). p. 92.

(3) Alfred Marshall. Principles of Economics (1920). 1.8.

(3) John Locke, "Considerations upon the Lowering of Interest and Raising the Value of Money." Collected

Works (1801). I. 21. 田中正司・竹本洋訳「利子・貨幣論」(東京大学出版会、 一九七八年)、六四六五頁。 (W.J. Ashley, op. cit., p. 140. ここでアシュレーは、「中世と近代の観点の根本的な差異は、......われわれ の場合、価値は全面的に主観的なものであることだ。 それこそが、各個人が事物に注意して付与しようとする ものである。アクィナスの場合、価値とは何か客観的なものであった」。ただし、このことは、ある一定の限 度までは真実である。 というのは、「中世の教師たちが主張した第一のことは、価値は決して事物それ自体の 本来的な卓越性によっては決定づけられないということである。だが、もしそうであれば、はえは、本来的に より卓越しているので、真珠よりももっと価値あることになってしまうだろう」。 George O'Brien. An Essay on Medieval Economic Teaching (1920), p. 109. こうした二律背反は、もしロックの「値打ち」 (worth) と 「価値」(value)の区別を導入し、前者を valor naturalis (自然的価値)、後者を pretium (価格) そして valor (価値)と呼ぶことにすれば、解消されるであろう。こうした区別は、もちろん、最も原始的な社会以外のす べての社会において存在するが、近代では前者は後者が優勢になっていくなかで次第に消失していく傾向にあ る。中世の教説については、以下をも参照。 Slater, “Value in Theology and Political Economy." Irish Eccle-

siastical Record (September, 1901).

(3) Locke. Second Treatise of Civil Government, sec. 22. [訳者:上掲の「統治二論」 二二節には関連の文言 はない。これは記述の間違いで二つ前の注 (33) のロックの論文(同右訳書六五頁)に該当する文言がある。] (3) Das Kapital III (Marx-Engels Gesamtausgabe, Part II [Zürich, 1933]) 689. 前掲訳書 (8) 向坂訳)、四 六頁。

(3) この混乱の最も明白な事例は、リカードの価値理論、とくに絶対的価値への彼の絶望的な信条である。 以 下の二つの優れた解釈を参照。 Gunnar Myrdal. The Political Element in the Development of Economic Theory

273

第四章仕事

(1953), pp. 66ff., and Walter A. Weisskopf. The Psychology of Economics (1955), ch. 3.

(38) 私たちが先に [原注 (3)] で引用した際のアシュレーの発言の正しさは、中世には適切な意味での交換 市場がなかったという事実にある。中世の教師たちにとっては、物の価値はその値打ち (worth) あるいは人々 の客観的なニーズのいずれかによって決定づけられていた。 たとえば、ビュリダンは、 valor rerum aestimatur secundum humanam indigentiam、つまり「物の価値は人間の欲求 (indigentiam) によって評価される」と指 摘している。 そして 「公正な価格」はふつう共通の評価の結果として認識されるものだが、ただし「人間のさ まざまな腐敗した欲望のゆえに、何人かの賢人の判断にしたがってほどよい中間が決定されるという便法を講 じることも必要になってくる」とされる。 Gerson. De contractibus, i. 9. 以下からの引用。 O'Brien op. cit. pp. 104ff. 交換市場の不在のゆえに、一つの物の価値がもう一つの物との関係ないし比率においてのみ決まるとい うことは、考えられないことだった。それゆえに問題は、価値が客観的か、または主観的かということではな く、それは絶対的でありうるのか、それともただ種々の物の相互の関係のみを示すものなのか、ということで あった。

(3) ここで本文が参照しているのは、リルケによる芸術に関する詩である。 「魔術」と題されたこの詩は、こ うした変貌 (transfiguration) について叙述している。それは次のように語っている。 「名状し難い変貌から 生まれてくるのがそうした形象感じよ! そして信じょ!/われわれをしばしば悩ませるのは、燃えさ かる炎がいずれ灰に帰すこと、けれども、芸術にあっては灰も炎となる。ここに魔術がある。 この魔法の領 域では、ありふれた言葉でさえ高みに登っていくかのように見える/それはまるで雄鳩が見えない雌 鳩を呼んでいるかのようだ」。 “Aus unbeschreiblicher Verwandlung stammen / solche Gebilde. Fühl! und

glaub! Wir leidens oft: zu Asche werden Flammen, doch, in der Kunst: zur Flamme wird der Staub./ Hier ist Magie. In das Bereich des Zaubers scheint das gemeine Wort hinaufgestuft.../ und ist doch wirklich wie der Ruf des Taubers / der nach der unsicht baren Taube ruft” 以下を参照。 Aus Taschen-

274

訳注

Btichern und Merk- Blattern (1950) 小松原千里・内藤道雄・塚越敏・小林栄三郎訳 「完成詩 (一九〇六一 九二六年)」(リルケ全集4、 河出書房新社、一九九一年)、二三二頁。

(1) 詩人の行為に関して「詩を作る」 ("make a poem" あるいは "faire des vers") という慣用句の使用も、こ うした物化に関連している。 同様のことは、ドイツ語の dichten (詩を作る)という言葉これはおそらく ラテン語の dictare (書かせる)から派生したものであるにも当てはまる。 それは、「精神的に考えだされ 創作物を書き留めるか、書き取らせるために語ること」である。 Grimm, Wörterbuch. もしその言葉が、以 下の辞書によって今日提起されているように、tichenschaffen (創作する) の古い言葉であり、おそら くラテン語の fingere (形づくる) に関連しているのであれば、同様のことがいえるであろう。 Kluge/ Gōtze. Etymologisches Wörterbuch (1951) この場合、詩が書き留められる前に詩を生みだす詩作行為もまた、「作製」 (making)として理解される。こうしてでデモクリトスは、「すべての種類の言葉を尽くしてコスモスを形づ くった」 (epeón kosmon etektenato pantoiôn) と述べて、ホメロスの神的な天分を賛美したのだった。 Diels. op.cit. B21. 詩人たちの職人技への同様の強調は、詩作を意味する慣用句である「聖なる歌の大工」 (tektones hymnön) という表現にも示されている。

[1] 本章のこのパラグラフでも、本書全体でもそうであるが、 制作 (fabrication) と作製 (making) とはアー レントによってほとんど同義語として使用されている。それは、双方ともギリシア語の poiesis の訳語として 使用されている。ほとんど同義語であるというのは、作製の方が制作よりも広範な意味合いを有し、詩などの 文学作品、絵画などの芸術作品をも網羅しているからである。こうした差異もあるので、両者を区別すること なく「制作」と訳すのではなく、 fabrication (制作) と making (作製)とを訳し分けることにした。 アーレ

25

ントによれば、制作も作製も、物や作品を作る際に、まずもって制作者や作製者の心のなかで精神の眼で見ら れたイメージとして「モデル」 (雛型) や 「青写真」が構想され、その導きによって物を作る行為が行われる。 それゆえに、彼女はこの「モデル」 (雛型)の役割をプラトンの「イデア」の概念そのもの、またはそれとの アナロジーにおいて理解している。

[2] アーレントはプロローグですでにオートメーションとテクノロジーの支配への批判的主張をしているが、 本論では主としてこの第四章でこの問題と取り組んでいる。またテクノロジーの問題は第六章で扱っている 「アルキメデスの点」を梃子として地球を危険に陥れるものとして原子力の問題、核兵器の開発の問題と密接 に関連していることは指摘するまでもない。 原書一一六、一三一六七二三二三二、二四八一二七三 頁。 [本訳書一九一八三十二五三、 三五一一三五三、四〇一四三一頁。] さらに本訳書の序文では、ダニ エル・アレンがテクノロジーとオートメーションについて論じ、マーガレット・カノヴァンもオートメーショ ンについて言及している。

[3][3](工作人〉の「効用」の手段目的カテゴリーの問題性がここでは示唆されている。これは(工作 人〉が保持する功利主義的世界像への批判である。 それは本文のこの箇所で指摘されているように、有用性と

シ・オーダー・トゥ

フォア・ザ・セイク・オブ

しての「[何らかの目的のために」が「意味ある理由のために」の内実となってしまっている点にある。換 言すれば、意味として確立された効用が無意味性を生みだしてしまっているわけである。

[4] ギュンター・アンダース (Günhter Anders, 1902-92)。 本名は Günther Siegmund Stern。 彼は、 ドイツ の哲学者、評論家、ジャーナリスト、詩人であり、原爆に対する抗議で知られており、最初期の反核運動に参 与従事した。 アンダースはアーレントと一九二九年九月に結婚し、一九三七年に離婚している。後の夫ハイ ンリヒ・ブリュッヒャー (Heinrich Blücher. 1899-1970) が政治の感触と政治参加の重要性についてアーレン トに深い影響を与えたとすれば、アンダースは、核兵器の保持する黙示録的危機、 世界疎外の概念 テクノク ラシーのもつ深刻な病理について彼女の思想と精神に深い刻印を残した。 アーレントとアンダースについては

以下を参照。 Elisabeth Young Bruehl, Hannah Arendt: For Love of the World (New Haven and London. Yale

University Press, 1982). pp. 77-85,97-102. 大島かおり・矢野久美子・粂田文・橋爪大輝訳『ハンナ・アーレン

〈世界への愛の物語』(みすず書房、 二〇二一年)、 一〇九一一二一一三九一一四五頁。 ジュリア・ クリステヴァ 「ハンナ・アーレント講義 新しい世界のために」 (青木隆嘉訳、 論創社、二〇一五年)、 二 〇一一一八頁。 小林叶「コラム4 ギュンター・アンダース」(日本アーレント研究会編 「アーレント読本」、 法政大学出版局、二〇二〇年)、八九十九一頁。

[5] [3] [3]で指摘した 〈工作人〉 の功利主義批判にも通じる論点だが、アーレントは本文のこの箇所で、

万物の尺度として人間を評価するプロタゴラスの人間中心主義的目的論とプラトンの神的見地とのコントラス トを指摘しつつ、人間中心主義の批判を提示している。 原注(24) に明示されているように、また多くの研究 者が指摘するように、プラトンにはこうした何らかの「神」を前提とする超越主義の面がある。 プラトン自身 も、後のプロティノス以降の新プラトン主義も、初期キリスト教やアウグスティヌスなどを経由して中世と近 代のキリスト教神学にそれ固有の深い刻印と影響を与えたことは、周知の事柄である。

277 第四章



第五章 话

どんな悲しみでも、もしそれを物語に変えるか、それについて物語るならば、耐えられる ようになる。

イサク・ディネセン

というのも、あらゆる活動において行為者が最初に意図することは、自分自身の姿を開示 することだからである。それは、自然の必要性から行為したのであれ、自由意志から進んで 行為したのであれ、同じである。それゆえに、どんな行為者も、行為する限り、その行為に 喜びを見いだすのである。というのも、存在するものはすべて、あるがままの自分の存在を 望むからである。そして活動において行為者の存在はいくぶんか強められるので、そこに必 ず喜びが生じる。......このように、活動することによって)存在がその潜在的な自己を明 らかにしないのであれば、いかなるものも活動しないことになる。

ダンテ

279

第五章

24 言論活動における行為主体の開示

人間の複数性 (plurality) は、 活動と言論の双方を成り立たせる基本的条件であるが、平等 (equality) と差異 (distinction) という二重の性格を有している。 もし人々が平等でなければ、相互に理解 できないだけでなく、 彼らより前にこの世界に生まれた人たちをも理解できないだろう。さらに平等 の前提なしには、人々は未来に向けて計画を立てることができないし、彼らの後にこの世界に生まれ てくるはずの人たちのニーズを予見することもできないだろう。他方で、もし人々の間に差異がない としたならば、つまり、各人が、 現在、過去、未来の他の誰とも区別されているのでなければ、彼ら は自分たち自身を理解させるための言論も活動も必要としないだろう。その場合には、直接の、そし て同じニーズと欲求を伝達する記号や音声がありさえすれば、それで十分ということになるだろう。 人間の差異性 (distinctness) は、他者性 (otherness) と同じではない。他者性は、現にあるすべて のものによって保有されている他性 (alteritas)という興味深い性質のことである。 したがってこの 他者性は、中世の哲学ではあらゆる個別的資質を超越する存在の基本的で普遍的な四つの特徴の一つ という扱いであった。 この他者性が複数性の一つの重要な局面であるというのは、その通りである。 私たちが定義するすべてのものが結局のところ差異性によるのであり、あるものを他のものから区別 することなしには、それが何であるのかさえ言うことができない理由もまた、この事物の他者性のゆ えである。他者性は、最も抽象的な形態では、非有機的な対象物が端的に無数にあることのなかにの み見いだされる。 これに対して、すべての有機的な生命体の場合、同じ種のなかの個別の事例の間で

も、すでに変異と差異性が示されている。しかし、人間のみがこの差異を表現することができ、さら に自分自身を区別することができ、人間のみが、渇きや飢え、愛情や敵意や恐怖といった感情を表す のに加えて、自分自身を伝達することができる。人間は、他者性を現にあるすべてのものと共有する だけでなく、さらに差異性をもすべての生きている存在者と共有することで、 ユニーク (唯一無二) なものとなる。そして人間の複数性は、各人がユニークな存在者であるという意味での逆説的な複数 性なのである。

言論と活動は、こうしたユニークな差異性を開示するものである。言論と活動を通じて人々は、た んに区別されているだけでなく、自分たち自身を差異化する。 言論と活動とは、人々が、 実際に物理 的な客体としてではなく、人間として相互の前に現れる様式なのである。この現れは、たんなる身体 的な存在とは区別されたものとして、人間が何かを始めるという行為者としての創始 (initiative/ ニシアティヴ)に基づいている。 どのような人間も、人間である以上は止めることができないのがこ 何かを始めるという創始であり、人間を人間であらしめるのもこの創始にほかならない。このこと は、〈活動的生活> (vita activa) のなかの他の行為様式には妥当しない。 たとえば、人間は労働しな くとも十分によく生きることができる。 それは他者に対して自分の代わりに労働するように強制する ことが可能だからである。 人間はまた決意ひとつで、みずから事物の世界に有用なものをなに一つ加 えることなしに、自分自身、この事物の世界を使用し享受することさえ十分に可能である。一方でこ うした搾取者や奴隷保有者の生活、さらに寄生者の生活は、不正なものであるかもしれないが、彼ら はもちろん人間である。しかし他方で、言論のない生活、活動のない生活は、言葉の聖書的な意味で はすべての外見やすべての虚栄をみずからすすんで断念する唯一の生活様式であるが、世界に対して

活

第

は文字どおり死んでいるのである。ついでながら、こうした生活はもはや人々の間で営まれる生活で はないがゆえに、人間の生活であるのを止めてしまっているともいえよう。

言葉と行いによって私たちは、自分たち自身を人間世界のなかに挿入するのであり、この挿入は第 二の出生 (second birth) に似ている。 この第二の出生において私たちは、自分たち自身にその原初的 な身体的姿という赤裸々な事実を肯定し、またみずからそれを引き受けるのである。この挿入は、労 働のように必要性によって私たちに強制されたものではなく、仕事のように有用性によって鼓舞され たものでもない。それはむしろ、私たちがその仲間に加わりたいと願う他者たちの存在によって刺激 されたものといえよう。 しかし、それは他者たちによって条件づけられているわけではない。つまり、 この衝動は、私たちが生まれた時に世界に到来した始まり (beginning) から派生するものであり、こ の始まりに対して私たちは自分たち自身がすすんで着手する創始によって応答するのである。「活動 する」というのは、その最も一般的意味において「創始する」(イニシアティヴをとる)、「始める」と いう意味である。(それはちょうど、たとえば、ギリシア語の言葉の archein が 「始める」、「率いる」、そし て最後に「支配する」を意味しているのと同じである。) 同時に「活動する」というのは、「何かを始動 「させる」 (to set something into motion) という意味である。(これこそラテン語のagere のもともとの意 味である。) 人間はその出生のゆえに 「始まり」 (initium) つまり、新参者であり、始める者― であるので、彼らはイニシアティヴをとり、また活動へと鼓舞される。 [Initium] ergo ut esset. creatus est homo, ante quem nullus fuit. 「始まりがあるようにと人間は創造されたのであり、その人 間の前には誰も存在しなかった」、とアウグスティヌスは彼の政治哲学において述べている。この始 まりは世界の始まりと同じではない。それは何かあるものの始まりではなく、誰かある人の始まりで

(N)

ある。つまり、各人が自分自身みずから始まりなのである。 人間の創造とともに始まりの原理が世界 それ自体のなかに挿入された。 これは、人間が創造された時に決してそれ以前ではない、自 由の原理が創造されたということを別のかたちで言い替えたにすぎない。

すでに起きたであろうことからは何か予期できない新しいことが起こるということは、始まりの本 性のなかにある。この驚くべき予測不可能性という性格は、すべての始まりとすべての起源に固有の ことである。こうして、たとえば非有機物から生命の始まりが派生するというのは、非有機的プロセ スにおいてはまったくありえないことである。それはまた、宇宙のプロセスの立脚点からみた際に地 球が生成されたこともそうであり、 または人間の生命が動物の生命から進化したこともそうなのだが、 一種の不可思議な現象である。 新しいものは、つねに統計学的法則とその蓋然性すべての実際の 日々の目的にとっては確実性に等しいものに反するかたちで生起する。 したがって新しいことは、 つねに奇蹟の様相で現れる。 人間は活動の能力を備えているという事実は、予想されないことが人間 には期待できることを意味し、さらに無限に起こりえないことを成し遂げられるということを意味し ている。そして繰り返しになるが、このことが可能になるのは、ひとえに各人はユニークで唯一無二 の存在者であるからであり、その結果、一人ひとりの人間が生まれるたびごとに、何かユニークな新 しいものが世界のなかに到来したのである。このユニークな存在者に関して、それ以前には同じ人は 誰も存在しなかったというのは、その通りである。もし始まりとしての活動が出生 (birth) の事実と 呼応するのであれば、またもしそれが誕生 (natality) という人間の条件の実現であるとすれば、言論 は差異性の事実に呼応し、 そして複数性の人間の条件の具現化、すなわち、平等者たちの間で区別さ れた唯一無二の存在者として生きるということなのである。

283

第五章 活動

活動と言論はきわめて密接に関連づけられているが、その理由は、原初的で特殊人間的なこうした 行為が、同時にすべての新参者に問われている「あなたは誰 (who/何者)か」という問いへの回答 を含んでいるからである。 ある人が誰なのかということの開示が、その人の言葉と行いのなかに内在 している。しかし、明らかに言論と開示との親和性は、活動と開示との親和性よりもはるかに緊密で ある。それはちょうど活動と始まりとの親和性が、言論と始まりのそれよりも密接であるのと同様で ある。だが、多くのそしてたいていの行為は、言論の様式で遂行されるのである。いずれにしても、 言論という行為なくしては、活動はその開示的性格を失うだけでなく、同じ理由でそれはいわば活動 の主体をも失ってしまうことになろう。 活動する人間たちにはできないことだが、ロボットの場合、 人間的に言えば、理解不可能な事柄をただ遂行することは可能なのである。言論なき活動は、もはや 活動とはいえない。というのも、そこには活動する人間がもはやいないからである。 そして行為者 (doer)、つまり何らかの行いをなす人間は、もしその人が同時に言葉の語り手である場合にのみ、実 際に活動することができる。人間が始める活動の意味は、まさに言葉によって人間に開示される。た しかに人間の行いは、言葉の媒介がなくても、動物のように身体的な動作によっても察知可能である。 しかし、その活動が有意味になるのは、人間みずから活動者として自分自身のアイデンティティを明 らかにし、自分が行っていること、かつて行ったこと、そして行おうと意図していることを言葉によ って語り伝達する場合だけである。

活動以外の他のどのような人間的行為も、活動ほど言論を必要とするわけではない。すべての他の 行為では言論は、コミュニケーションの手段として、または沈黙でも成し遂げられる何かあるものへ のたんなる付け足しとして従属的な役割を担うだけである。たしかに言論は、コミュニケーションと

情報の手段としてきわめて有益だが、手話のような記号言語によって代替可能でもあろう。それは、 数学や他の科学の分野で、または共同作業の特定の形態でそうであるように、一定の意味を伝えるに ははるかに有益で便利であることが明らかになってきている。 このように、 人間が活動する能力、そ してとくに協調しつつ共に活動する能力は、自己防衛や利益の追求のような目的にはすこぶる有益で ある。しかし、もしここで問題になっているのが、活動を目的への一つの手段として使用する以外に 何もないとしたならば、それと同じ目的が無言の暴力によってはるかに容易に達成可能なことは明ら かである。したがって、たんなる有益性という観点からみれば、ちょうど言論が手話のような記号言 語への便利な代用物に思われないのと同じように、活動は暴力へのあまり有効な代用物であるように は思われない。

人間は、活動し語ることで自分が誰(何者)であるのかを明らかにし、みずからユニークな人格的 アイデンティティを積極的に開示することで人間世界に現れる。一方で人間の身体的アイデンティテ ィは、別に自分自身の行為がなくとも、身体のユニークな形姿や声の響きにおいて現れる。 ある人が 「何」 (what) であるのか、 つまり、 その人が誇示したり隠蔽したりするみずからの特質、 天分、能力、 欠陥とは対照的に、「誰」であるのかの開示は、その人が言ったり行ったりすることのすべてに含意 される。それが隠されるのは、ひとり完全な沈黙と完全な受動性が支配するところのみである。しか し、この開示に関しては、あたかも人が自分の特質を保持したり廃棄したりするのと同じ態度でこの 「誰」であるのかを廃棄できるかのように、意図的な目的にしたがって制御することは不可能である。 それとは反対に、他者たちにそれほど明白に間違いなく現れるこの「誰」であるのかは、その個人自 身からは隠されており、それはギリシア宗教のダイモーン (daimon) のようである。 このダイモーン

活

五

は、各人の人生に一貫して寄り添うのだが、つねにその人の背後から肩越しに観察しており、こうし その人が出会う人々にのみ見える存在である。

言論と活動のこうした開示的性格は、人々が他者たちと共にいるところで、また決して他者たちに 味方したり、反対したりするという場合ではなく、つまり、端的に人々が一緒にいるところで明らか になる。誰もある人が自分自身を行いや言葉において開示する時に、その人が開示する「何者」であ るのかを知る人はいないが、その人はあえてみずからの開示のリスクをすすんで試みる。 これに対し 無私の人で完全な匿名性を重視する善行の人の場合、 また他者から自分自身を隠す必要のある犯罪 者の場合、みずからそのような開示を引き受けることはできない。この両者は孤独な人たちであり、 一人はすべての人々の味方であるために、もう一人はすべての人々を敵に回しているがゆえに、こう した開示は不可能なのである。 それゆえに、この両者は人間の交渉の境界の外部にとどまり、政治的 には周縁化された人たちである。しかし、彼らはつねに、腐敗、分裂、政治的破綻の時期に歴史の舞 台に登場する。活動は、行為主体と共にその行為を開示するこうした固有の傾向性のゆえに、その十 全な現れを保持するためには、私たちがかつて栄光と呼んだ光輝を放つ明るさを必要としており、そ れは公的領域でのみ可能となる。

活動による行為主体の開示なしには、活動はその特殊な個別的性格を失ってしまい、何かを達成す 数ある行為の一形態になってしまう。その場合、活動は実際に、制作が客体を生産する手段である のと同じように、目的に対する手段になってしまう。人間の共同性が失われる時、すなわち、たとえ ば近代戦のように、人々が互いにただ敵味方に分かれて争っているにすぎないような時、このことが つねに起きてしまう。近代戦の場合、人々は一定の目的を達成するために活動に従事するわけだが、

彼ら自身の陣営のために、また敵との抗争のために、暴力の手段が用いられる。もちろん、こうした 事例ではつねに起きるわけだが、そこでは言論は実際に「たんなるお喋り」になってしまい、敵を欺 くのに役立つにせよ、宣伝ですべての人を幻惑するのに利用されるにせよ、目的に対するもう一つの 手段に成り下がってしまう。このような状況では言葉は何も開示することはなく、開示はただ行為そ のものから派生するだけとなる。 そしてそこで達成される功績においては、すべての他の同様の功績 と同じように、行為者が「誰」であるのか、つまり、行為主体のユニークで独自のアイデンティティ が開示されることは不可能となる。

このような事例では、活動は、たんなる生産行為を超越する特質を失っているのである。生産行為 は、粗末な使用対象物の制作から霊感あふれる芸術作品の創作にいたるまで多種多様であるが、完成 品で開示される以上の意味は有していない。生産プロセスの終わりに示されるありのままの目にみえ るもの以上には、何かを示そうと意図されているわけでもない。一方で名前のない活動、すなわち、 それが「誰」によるものかが示されていない場合、活動は無意味である。だが、これとは異なり、芸 術作品は、作者の名前が知られていても、 知られないままでも、作品それ自体の重要性は保持されて いる。第一次世界大戦後に建立された「無名戦士」 (Unknown Soldier) の記念碑は、犠牲者たちの栄 誉を称えたいという当時まだ存在していた欲求を示すものだった。 それは、四年におよぶ大量殺戮に おいて明らかにされるべきだった犠牲者たち、つまり彼ら一人ひとりが「何者」であったのかを見い だそうとする欲求を明示するものでもあった。こうした願いが日の目をみることはなかったという挫 折感、そして戦争の行為主体は実際に何者でもないのだという残酷な事実に屈服することへの不本意 な気持ちが、記念碑の建立を霊感づけたのだった。つまり、いわゆる「不詳の人々」は、戦争によっ

第五章活動

(in)

名前を知らされないまま、尊厳が奪われたままだったからである。

25 関係の網の目と演じられる物語

語り手であると同時に行為者でもある人間は、他にかけがえのない自己として 「誰」 (who/何者) であるのかを明らかにする。だが、誰であるのかというアイデンティティははっきりと目に見えるも のではあるが、奇妙にも具体的に理解しにくい面がつきまとう。 それは、明瞭な言葉で表現しようと するすべての努力を無効にしてしまう。 ある人が誰 (who) であるのかを言おうとすると、自分たち の語彙そのものが私たちを誤導して、その人が何 (what) であるのかについて述べることになってし まう。私たちは、その人がおそらく他の人たちと共有している具体的特性を示してしまうという言葉 の迷路に迷い込んでしまうのだ。私たちは、その人のタイプとか、あるいは言葉の古い意味で「性格」 (character)について述べ始めるのであり、その結果、その人独自のユニークさは私たちの理解から こぼれ落ちてしまう。

こうした挫折感は、人間の定義を求めては失敗を繰り返してきた哲学が直面した周知の不可能な企 図にきわめて密接に関連しているといえよう。すべての定義は、人間とは何 (what) であるのか、 そ の具体的特性――それゆえにその定義は人間が他の生物と共有可能なものに関する決定や解釈で ある。ところが、人間の特殊個別的な差異は、人間がどのような特性を有する「誰」であるのかの決 定において見いだされる。だが、こうした哲学的難問とは別に、活動と言論の流れのなかで示される 特定の人物の生き生きとした本質を、いわば言葉で確実なものとして定着させようとするのは不可能

である。こうした不可能性は人間事象の全体的領域に大きく関連している。というのも、私たちが何 よりも活動し語る存在者として位置づけられているのは、この人間事象の領域だからである。したが って、自然の事物は命名することができるので、それらを私たちの意のままになる事柄として取り扱 うことができる。しかし、人間事象の領域をこれと同じように取り扱える可能性は、原則として排除 されている。というのも、私たちはこの領域では名前をつけることで思い通りにできるわけではない からである。要は、特定の人物が「誰」であるのかの開示は、悪名高くも古代の神託が不確かなかた ちでしか示されることがなかったのと同じなのだ。ヘラクレイトスによれば、神託は「開示すること も隠すこともせず、ただ明らかな諭しを与えるだけである」。この事実こそ、すべての政治的事柄の 同様に悪名高い不確かさだけでなく、人々の間で直接に生起するすべての事象の不確かさにみられる 基本的な要素である。 およそあらゆる人間事象には、種々の事物を媒介し、安定化させ、確実なもの にする決定力が欠如している。

ひと

このことは、活動そして結果的に人々の共同性と交流が直面する数多くの障害のなかの最初のもの にほかならない。それは、制作や観照や認知、 さらには労働といったより信頼できる生産的な行為様 式との比較から生じる障害とは異なっている。 その限りでこの障害は、私たちが扱う障害のなかでも おそらく最も根本的なものであろう。しかも、それは同時に活動をそれ自体の目的とともに破滅させ かねない。ここで問題になっているのは、活動と言論が何かを開示するという性質であり、 それなく しては活動と言論はまさにすべての人間的な意味を失ってしまうような特質である。 活動と言論は人々に向けられており、人々の間で行われる行為様式である。 活動と言論は行為主体 を開示する能力を保持しているが、それはその内容が事物の世界の問題に関連する完全に「客観的

289

第五章活

な」ものであったとしても、変わりはない。 その際、この事物の世界というのは、人々がそのなかで 動き回る世界、また物理的に彼らの間に横たわる世界である。それはまた、彼らの世界に関連する個 別的で客観的な利害関心 (interest) が生じる世界のことでもある。こうした利害関心は、言葉の最 も字義通りの意味で「間にある」 (interest) 何かあるものを構成している。それは、つまり、人々の 間に横たわるもの、そしてそれゆえに彼らを関連づけたり、相互に結びつけたりする何か重要なもの を構成しているのである。 ほとんどの活動と言論は、人々の間にあるこの「介在するもの」 (inbetween)に結びつけられている。そして人々の間にあるこの介在するもの」は、集団によって異 なっている。その結果、ほとんどの言葉と行いとは、活動し語る行為主体の開示であるのに加えて、 何らかの世界の客観的な目的にも関係している。こうした主体の開示は、全体すべてを統合する重要 な構成要素である。それゆえに、最も「客観的な」 交流、 それ固有の利害関心を備えた物理的で世界 的な相互の「介在するもの」でさえ、それとはまったく異なる「介在するもの」によって圧倒され、 いわば凌駕されてしまう。後者の「介在するもの」もまた一連の行いと言葉から構成されており、そ の起源はもっぱら人々が互いに対して直接的に行為し話しかける状況にある。 この第二の主体的な 「介在するもの」は、手で触れることができる具体的なものではない。なぜなら、そこにはその「介 在するもの」が確実に定着させる具体的な対象物がないからである。活動し語るというプロセスは、 そのような結果と最終的生産物を後に残していくことはできないのだ。 しかし、その手で触れること のできる具体的事物の欠如にもかかわらず、こうした「介在するもの」は私たちが目にみえる形で保 持している事物の世界と同じようにリアルである。私たちはこのリアリティを人間関係の網の目(ネ ットワーク)と呼んでいるが、このメタファーによってそのいかほどか手で触れることのできない具

体性の欠如が示唆されている。

たしかに、この人間関係の網の目は、言論が生きた身体に結びついているのと同じように、事物の 客観的世界に拘束されている。だが、その関係は、建物の見せかけの正面 (façade) のようなもので はなく、あるいはまたマルクス主義の用語法を用いれば、建物それ自体の有益な構造に付加された本 質的には余分な上部構造のようなものでもない。政治に関するすべての唯物論そして唯物論はマ ルクス主義や近代に起源をもつものではなく、政治理論の歴史と同じくらい古いの基本的誤謬は、 人々が全面的に世界的な物質的対象を獲得しようと全力で追い求める時でさえ、自分たち自身を主体 として、区別されたユニークな人格として必ず開示する点を見逃していることである。こうした開示 を否認してしまうのは、実際にそのようなことが可能だとしても、人々が何か実際の姿ではないもの へと変えられてしまうことを意味するだろう。 他方でこうした開示がリアルなものであり、それ自身 の独自の帰結を生むことを拒否するのは端的に非現実的なことである。

人間事象の領域は厳密には人間関係の網の目から構成されており、それは人々が共に生きるところ にはどこにでも存在している。 言論を通じて自分が「何者」であるのかを開示され、さらに活動を通 じて新しい始まりが成し遂げられる現場は、すでに存在している人々の関係の網の目であり、そこで は活動の直接の結果が感じられる場所でもある。 言論と活動はともに新しいプロセスを開示させ、 やがてそこに加わる新参者のユニークな生涯の物語として出現する。 そして新参者が接触するすべて の人たちの一生の物語にユニークな仕方で影響を及ぼすことになる。活動はほとんど当初の目的を実 現することは決してない。 その理由は、このすでに存在している人間関係の網の目にはすでに無数の 対立する意志や意図が見られるからである。 しかし、活動のみがリアルであるこの媒体であればこそ

291

第五套

活動

活動は、意図の有無は別として、制作が手で触れることのできる物を生産するのと同じように、自然 に物語を「生みだす」のである。これらの物語は記録文書や記念碑に刻み込まれていくだろう。また それらの物語は、使用対象物や芸術作品のなかに目に見えるような形で表現されるだろうし、それら が語られ語り継がれて、あらゆる種類の素材へと形づくられていくだろう。しかし、これらの物語が、 それ自体、まだ生きたリアリティにとどまっている間は、後にそれらが物化された状態に比べれば、 まったく異なる性質を帯びている。 物語はそれぞれの物語の中心にいる主体や「主人公」について語 るのであり、それも人間の手になるどんな作品もその作者について語るよりも、その物語を生みだし た主人公について多彩に語る。だが、正確に言えば、物語は作品というわけではない。 あらゆる人が、 活動と言論を通じて自分自身を人間世界に挿入することによってみずからの生涯を開始するわけだが、 誰ひとりとして自分自身の生涯の物語の作者であるわけでも、生みの親であるわけでもない。言い換 えるなら、活動と言論の結果である物語は、行為主体を開示するわけだが、この行為主体みずからが その作者やその生みの親になるわけではない。誰かがそれを始めたのであり、その人は言葉の二重の 意味で物語の主体、すなわち、行為者であると同時に受容者ではあるが、誰もその作者というわけで はない。

あらゆる個人の出生と死との間の一生は、やがて始まりと終わりをもった物語として語ることがで きる。しかし、この個人の一生に関する事実こそ、歴史という始まりも終わりもない偉大な物語を形 づくる前提となる前政治的かつ前歴史的な条件である。しかし、なぜ各人の人生が物語を語るも のとなるのか。またなぜ歴史が究極的に多くの行為者と語り手をもちつつ、しかも手で触れることの できる具体的な作者が不在であるのに、人類の物語の書物になるのだろうか。その理由はどちらも活

動の結果だからである。というのは、近代の歴史哲学を当惑させてきたのは、歴史における大いなる 未知のもの (the great unknown in history) なのだが、この難問は、全体としての歴史を考える時に、 その主題である人類というものが、決して能動的な行為主体になることがありえない一つの抽象であ ることを発見する時に生じるのだ。それだけでなく、 同じ未知のものは、古代においてもその当初か ら政治哲学を当惑させてきたのであり、プラトン以来、哲学者たちが人間事象の領域に対して抱いた 全般的な軽蔑に寄与したのである。 こうした当惑の理由は、ユニークな意味をともなった物語をとも に形づくる一連の出来事においても、私たちができるのは、せいぜい全体のプロセスを突き動かした 行為主体を抽出することぐらいだからである。 そしてまた、この行為主体自身も、しばしば「物語」 の主体や「主人公」にとどまるけれども、私たちは決して明白にこの主体や「主人公」をその最終的 な結末の作者として指し示すことができないからである。

プラトンが、人間事象 (ta tön anthröpön pragmata)、つまり活動 (praxis/実践) の帰結を大真面目 に扱うべきではないと考えた背景には、上述のような理由があった。人々の活動は、彼には舞台の背 後の目に見えざる手によって操られる人形たちの仕草のように見えたのである。その結果、 人間は神 の一種の玩具のように思われたのだった。 近代的な歴史概念の示唆すらも有していなかったプラトン は、上演する役者たちの背後で糸を引き、物語に責任をもつ舞台の背後にいる行為者のメタファーを 発案した最初の人だった。プラトンの神は、リアルな物語が、私たちの発明する物語とは異なって、 作者が不在であるという事実の象徴である。 そのような存在としてプラトンの神は、神の摂理、「見 「えざる手」、自然、 「世界精神」、階級利益などの真なる先駆者である。キリスト教および近代の歴史 哲学者たちは、上述のいくつもの概念を駆使しながら、歴史はその存在を人々に負っているが、歴史

293

第五章活動

を「作る」のは依然として明らかに人々ではないという当惑させる問題を解決しようと試みてきたの である。(事実、これ以上に歴史の政治的性質を示唆するものは何もない。つまり、歴史というものは、 種々の傾向や勢力や観念の物語というよりも、むしろ活動と行いの物語であるからである。 要するに、歴史 とは、すべての歴史哲学に見いだされる舞台の背後に存在する目に見えない役者を導入するものではない。 こうした理由によってのみ、歴史というのは、仮面をかぶった政治哲学にほかならないと認識できるのであ る。同じ理由によって、アダム・スミスが、交換市場の経済的取引を導く「見えざる手」を必要とした事実 は、交換にはたんなる経済的行為以上のものが関与していることを明白に示している。それはまた、「経済的 「人間」は市場に現れる際には行為する存在者であり、たんなる生産者や商人や交換者にとどまるわけではな いということをも示している。)

しかし、舞台の背後に存在している目に見えない行為者というのは、精神的な当惑から生じる発明 であるが、まったくリアルな経験に合致するものではない。こうした観念の導入によって、活動から 生じる物語は、実際に作者が背後で糸を引いて演劇を指導しているとする架空の物語として誤って解 釈されてしまう。 あらゆる芸術作品が誰かによって作られたことをはっきりと示しているように、架 空の物語は創作者を明示しているとされる。このことは必ずしも物語それ自体の性格についていえる ものではなく、物語が生まれた様式についてのみ妥当する。リアルな物語と架空の物語との区別は、 まさに後者はでっち上げられたものであるのに対して前者はいっさい創作された面がないところにあ る。私たちが生きている限り参与しているリアルな物語は、それが創作されているわけではないので、 目にみえる創作者も、あるいは目にみえない創作者も不在である。そこに明示される唯一の「誰かあ る人」(somebody)がいるとすれば、それはその主人公であり、主人公は唯一の媒体である。 そして

この主人公という媒体において、もともと具体的に表象されることがなかったユニークで明確な「何 者」(who)かが、活動と言論を通じて「事後的に」 (ex post facto) 触知できる具体性をもって現れる ことが可能になる。「その人」が何者であるのか、あるいは何者であったのかを知るのは、当人みず からが主人公として生きた物語当人の伝記を知ることによってのみ可能となる。換言すれば、 私たちがその人について知っている他のあらゆること――その人によって生みだされ、後に残された かもしれない作品を含めては、ただその人が何 (what) であるのか、または何であったのかを私 たちに告げるものでしかない。こうして私たちは、一行の文章も書かず、一冊の作品も残さなかった ソクラテスについて、プラトンやアリストテレスよりもわずかしか知らないが、彼が何者だったのか ということに関しては、はるかによく、そしてもっと親密にすら知っている。なぜなら、私たちはソ クラテスの物語を、その意見についてはなるほどより多くの情報を得ているアリストテレスが何者だ ったかということ以上に、よく知っているからである。

物語が開示する 「主人公」 (hero) は英雄的資質を必要としていない。もともと 「英雄」 (hero)と いう用語はホメロスにさかのぼるが、トロイア戦争の企図に参加した自由人の一人ひとりに与えられ 名称にすぎなかった。ホメロスの物語はこの自由人について語られたのである。 今日、私たちが英 雄の不可欠の特質であると感じている勇気という意味合いは、事実、喜んで行為し、語り、また自己 活 世界のなかに挿入し、さらに自分自身の物語を開始するという自発性のなかにすでに現われている。 そしてこの勇気は、結果を喜んで引き受ける自発性に関連づけられていたかといえば、必ずしもそう ではないし、また第一にそうだともいえない。勇気は、また大胆さでさえ、すでに自分自身の私的な 隠れ家を去り、自分自身が何者であるのかを明らかにしようと開示し曝けだす行為において現存して

(

章

五

第

(2)

いる。このもともとの勇気なしには、活動と言論もまったく不可能なものとなってしまい、したがっ

ギリシア人によれば、自由もまた不可能になる。 たとえ「主人公」がたまたま臆病者であったとし ても、その人が示す勇気は同様に偉大であり、いやむしろそれだけにいっそう偉大でさえあるといえ よう。

活動と言論の一般的意味とともに、それらの特殊な内容もまた、芸術作品のなかでさまざまな形に 物化されるであろう。それらの芸術作品は、偉業や達成を称賛し、 変容と濃縮化を加えて、その尋常 ならざる出来事の十全な意義を表現しようとする。しかしながら、活動と言論の特殊な開示的性質、 行為主体と語り手の暗黙の表示は、活動と言論の行為の活発な流動的状況と分かちがたく結びついて いる。したがってそれは、一種のくり返し――つまり、模倣やミメーシス(擬態)を通じてのみ 表現され、「物化」が可能となる。 アリストテレスによれば、この模倣やミメーシスは、すべての芸 術に見られるが、実際にふさわしいのはドラマ (drama/演劇)のみだとされる。このドラマという 名称そのもの(ギリシア語の動詞の「活動する」 [dran] に由来) は、 演技 (play-acting) が実際には活 動することの模倣であることを示している。 しかし、模倣的要素は演技者の術に見られるだけでな い。模倣の要素は、アリストテレスが正しく主張しているように、芝居の創作や著述にも見られる。 けれども、その場合、演劇が十全に生き生きとしたものとなるのは、少なくとも劇場で上演される場 合に限られる。そのような意味で、物語の筋書きを上演する役者と語り手のみが、物語そのものとい うよりも、自分たち自身の姿をそのなかで表す 「主人公」について十全な意味を伝達することができ る。ギリシア悲劇に照らしてみると、このことが意味するのは、物語の直接的で普遍的な意味が開示

されるのは、模倣するというよりは、その注釈が純然たる詩歌である合唱隊による場合であるといえ

よう。他方で物語のなかの行為主体の手で触れることのできないアイデンティティは、彼らの場合、

すべての一般化とそれゆえにすべての物化を回避するがゆえに、彼らの活動を模倣することによって しか伝達することができない。このことはまた、演劇が最も卓越した政治的な術であることの理由 でもある。ひとえに演劇においてのみ、人間の生の政治的領域が、このような芸術のなかに移し変え られるのである。同じ理由で、ひとえに芸術のみが、他の人たちとの関係における人間をその唯一の 主題としている。

26 人間事象のこわれやすさ

制作と異なる活動に従事するのは、孤立のなかではまったく不可能である。 孤立しているというこ とは、活動する能力を奪われているということに等しい。 活動と言論が行われるためには、他者とい 周囲の人たちの存在がどうしても必要となる。それは、制作が、自然という周囲の物質的環境およ 完成した生産品を配置する世界を必要としているのと同じである。 一方で制作は、世界に取り囲ま 世界との絶え間ない接触によって成立する。他方で活動と言論は、他の人たちの行為と言葉の網 の目に取り囲まれ、その網の目による絶え間ない接触によって成り立っている。 一般に流布している 信念に「強者」 (strong man) という民衆が好む信条がある。 それは、他の人々から孤立しながらも、 一人でいるからこそ自分は強いのだという思い込みである。だが、それはまったくの迷信でしかなく、 私たちは人間事象の領域でも何か価値あるものを「作製する」ことが可能だという幻想に依拠してい る。たとえば、それは、種々の制度や法律を制定したり、テーブルや椅子を製造したり、人々を「善

第五章 活動

(ご)

良」にしたり、「邪悪」にしたりできるといった純然たる幻想にすぎない。もしくは、こうした信条 は、一切の活動―政治的であれ、非政治的であれ――に対して意識的な絶望を感じるという理由で、 「他者を「素材」として処理するように人々を扱うことが可能だとするユートピア的希望と結びついた 結果でもある。 生産のあらゆるプロセスで必要とされる個人の強さ (strength/強靭さ) は、 活動が 問題になる時には、それが知的なものであろうと、純粋に物質的な力の問題であろうと関係なく、こ とごとく無価値なものとなってしまう。歴史は、仲間たちの支援と共同行為による協力を得る方法を 認識していないために、強力で優越した地位にある人たちの無能力の事例で満ちあふれている。こう した失敗はしばしば多数者の救いようのない劣等さのせいにされたり、またあらゆる傑出した個人 平凡な人たちの心情に引き起こすルサンチマン(憤激)のせいにされたりして非難される。 たしか にこうした観察には当たっている面があるだろうが、問題の核心に触れるものではない。

ここで重要な論点を説明するために、ギリシア語とラテン語が、近代の言語とは異なって、「活動 する」(to act)という動詞を指す、まったく異なりつつも互いに関連する二つの言葉をもっているこ とを想起するのがよいだろう。 二つのギリシア語の動詞とは、一つは archein (「始める」 to begin 、 「導く」to lead、最後に「支配する」 to rule) であり、 もう一つは prattein (「通過する」 to pass through、 「達成する」to achieve、 「終える」 to finish) である。 これら二つのギリシア語の動詞は、それぞれ次の 二つのラテン語の動詞、つまりagere (「始動する」 to set into motion、 「導く」 to lead) と gerere (この 元来の意味は「担う」 to bear) に対応している。 ここでは、それぞれの活動が二つの段階に区分され ているように思われる。すなわち、初めに一人の人間によって開始されること、次に多くの人たちが その企図を「担い」 (bearing)、 それを「終わらせ」 (finishing)、 そして見届ける (seeing through)

(9)

と、この二段階の区別である。これら二つの言葉は似通った仕方で互いに関連しているだけでなく、 それらの用語法の歴史もまた似通っている。ギリシア語とラテン語のいずれの場合でも、もともと活 動の第二の部分の達成を示す言葉 pratteinとgerere―が、活動一般を示す言葉として受け入れ られるようになった。これに対して活動の始まりを示す言葉の方は、その意味が少なくとも政治的言 語では専門化されていった。すなわち、 archein は、 それが個別的に使用された時には主として「支 配する」(to rule) と 「導く」 (to lead) を意味するようになり、また agereも、 「始動する」 (to set into motion) よりもむしろ「導く」 (to lead) を意味するようになった。

このように創始者 (beginner) と指導者 (leader) は、もともと「同輩たちのなかの第一人者」 (primus inter pares) ホメロスの場合にも、アガメムノンは王たちのなかの一人の王――だったが、 やがて支配者 (ruler) の役割へと変化していった。活動にはもともと相互依存の関係があったのであ り、一方で創始者と指導者は他の人々の助力に依存しており、他方で追随者たちは自分たち自身が活 動する機会を得る点で指導者に依存していた。 こうした相互依存の関係は、二つのまったく異なる機 能へと分化していった。つまり、命令を与える機能は支配者の特権となり、命令を執行する機能は臣 下たちの義務になった。 支配者は、みずからの強制力の行使によって他者から切り離されて一人きり であり、孤立してしまう。 それはちょうど、創始者が、何かを始める時に、自分に加わってくれる他 の人たちを見いだす前は、みずから始める行為において孤立しているのと同様である。だが、創始者 指導者の強さ (strength) は、その人の企ての実際の達成によってではなく、その人のイニシアテ イヴをとる行為ならびに自分が引き受けるリスクにおいてのみ示される。成功した支配者の場合、 実 際には多くの人たちが達成したことを自分自身の功績だと主張するであろう。これは、たとえば王で

200

第五章

活動

あったが、支配者ではなかったアガメムノンの場合には、決して許されないことだっただろう。こう した主張を通じて支配者は、他の人たちの助力がなければ決して達成できなかったであろうことを、 いわば独占する。こうして途方もない強さの妄想がそこに生じ、それとともに一人でいるがゆえに権 力を所持しているという強者の誤謬もそこに付け加わるのである。

行為者は、他の行為する存在者たちの間で、また彼らと関係を保ちつつ活動するがゆえに、決して たんなる「行為者」 (doer) ではなく、さらに同時に何らかの影響の受け手 (sufferer) でもある。 行 うことと苦しみを受けることとは、同じコインの表と裏のようなものである。そして行為によって開 始される物語は、その結果である行いやその受容から構成されている。これらの帰結は際限がない。 なぜなら、活動は、 どこから派生するか分からないが、言わば、それがいったん媒体に取り込まれる と、そこではあらゆる反作用が一連の反作用を生みだし、あらゆるプロセスが新たな一連のプロセス を作りだす原因になるからである。活動は、みずから自分自身の活動が可能な存在者たちに作用して いくので、応答とは別にそれへの反動 (reaction) を呼び起こすが、それはつねにそれみずからの基 盤を有し、他の人たちに影響を与える新たな活動でもある。このようにして人々の間の活動と反動と は、決して閉じられた円環の内部を巡回するものではなく、二人の当事者に必ずしも限定されてしま うものでもない。こうした無制約性は、言葉の狭義の政治的活動のみの特徴であるわけではない。 人 間の相互関係の無制約性は、あたかもそれに関与する無制限の多数者の存在の帰結でもあるかのよう であり、もし限定された理解可能な環境の枠組みのなかにみずからの活動を制限することができれば、 回避可能なもののように思われるかもしれない。 しかし、最も限定された環境での最も小さな行為に よっても、そこには同じ無制約性をもたらす種子が撒かれてしまうものである。なぜなら、一つの行

為が、そしてその時々の一つの言葉が、 あらゆる布置を変えるのに十分だからである。

そのうえ活動には、その個別の内容がどのようなものであっても、つねに種々の関係を作り上げ、 それゆえにすべての制限を突き破り、すべての境界を乗り越えていく固有の傾向がみられる。なるほ ど、人間事象の内部には種々の制限と境界が存在している。だが、それらの制限や境界は、それぞれ の新しい世代がみずから参入する際に突きつける攻撃に対して確実にもちこたえることのできる枠組 みを与えることは決してない。 人間の種々の制度や法律のこわれやすさ (frailty)、 そしてそもそも 人々が共に生きることに帰属するすべての事柄のこわれやすさは、 誕生 (natality) という人間の条件 から派生している。 それは人間本性の脆弱さとはまったく異なる。私有財産を取り囲んでそれぞれの 家の境界を定める垣根、 人々の身体的なアイデンティティを保護し確立する土地の境界、人々の政治 的実存を保護し可能にする種々の法律、これらのものは、人間事象の安定にとってきわめて大きな重 要性を有している。というのも、まさにこれらの制限しつつ保護する原則が、 人間事象の領域そのも ののなかで展開していく種々の行為から派生することはまずないからである。 法律による制限は、政 治体内部から生じる活動に対して全面的に信頼できる予防手段ではない。 それはちょうど、領土の境 界が、決して外部からの行為に対する全面的に信頼できる予防手段ではないのと同様である。 活動の 属性でもある無制約性は、さまざまな関係を打ち立てるその尋常ではない能力、つまり、 それが独自 の生産力を保持していることのマイナス面なのである。 ここにこそ、穏和であること、すなわち境界 の内部にとどまるという旧来の徳性が、実際に卓越した政治的徳性の一つであることの理由である。 それはちょうど、抜きんでた政治的誘惑に身を任せることは実際には傲慢 (hubris) であり (そのこ とに関しては、ギリシア人が、活動の潜在力について熟知していた)、私たちがそう信じるような権力へ

301

第五章活動

の意志ではないのと同じである。

しかし、一方でどんな政治体にも見いだされる種々の制限と境界は、活動に固有の無制約性への一 定の防御を提供しているが、他方で活動の第二の顕著な性格、 つまり、その予測不可能性を克服する という課題にはまったく無力である。これは、ただたんにある特定の個別的な行為のすべての論理的 結果を予測することの不可能性という問題ではない。そのような問題であれば、コンピューターが未 来を予測することができるだろう。そうではなく、こうした特殊個別的な行為は物語から生じるので あり、その物語は、活動の結果として行いの刹那的な瞬間が過ぎ去った途端に始まり、みずから語り 始め、確立されていくのである。厄介な問題は、その後の物語の性格と内容がどのようなものであっ たとしても、それが私的生活や公共的生活の場で演じられたとしても、またそれが多くのあるいはご く少数の活動する人たちが参加しているにしても、その完全な意味は、それが終わった時にだけおの ずと開示される点にある。制作の場合、完成品を評価するための光は、制作者の目によってあらかじ め認知されたイメージないしモデルによって提供される。こうした制作との顕著な対比において、活 動のプロセス、したがってすべての歴史的プロセスを照明する光が投じられるのは、終わりにおいて のみ、しばしばすべての参加者が死去した後である。 活動がみずからを完全に開示するのは、物語の 語り手に対してのみであり、すなわち、歴史家が過去を眺める視線に対してである。 歴史家は、結局 それが何であったのかについて、参加者たちよりもつねによく認識できる立場にある。活動する人た ちによって語られるすべての説明は、めったにないことだが、それ自体、意図、目的、そして動機に ついて全体的に信頼できる言述を与えるかもしれない。だが、それらは歴史家の手にあって有益な第 一次資料になるが、重要性と真実性においては歴史家の物語には決して及ばない。物語の語り手が語

[曲]

ることは、少なくとも活動する人が活動のただなかにあり、その結果にとらわれている間は、活動の 当事者からは隠されているに違いない。その理由は、活動する人にとっては自分の行為の意味深さは、 その後に展開される物語のなかにあるわけではないからである。 たとえ物語が活動の不可避の結果で あるとしても、それを見て物語を「作る」 (作製する)のは活動する人ではなく、物語の語り手なの である。

27 ギリシア的解決

こうした結果の予測不可能性は、活動と言論の開示的性格に密接に結びついている。活動と言論に よって人間は自己を開示するのだが、その際、自分自身が何者であるのかを認識したり、誰の前で自 分が開示するのかをあらかじめ計算したりすることはない。死ぬ前には誰も幸福だ (eudaimón) と言 われることはないという古代の言い伝えは、二五〇〇年にもおよぶ長期にわたって反覆され、使い古 されてきた。しかし、万が一そのもともとの意味が聞けるとしたならば、まさに喫緊の問題の核心を 突くものになるであろう。 そのラテン語の訳は nemo ante mortem beatus esse dici potest (「死ぬ前 には誰も幸福だと言うことはできない」)である。このラテン語訳はローマではすでに格言として、ま 使い古された言葉として定着していたが、それですらその本来の意味を伝えてくれてはいない。し かし、この言葉は、 カトリック教会が安らかに眠りについたみずからの聖人たちを、死後、長年たっ た後に祝福するという慣行を鼓舞していた面がある。というのも、幸福 (eudaimonia) は、 通常の幸 happiness) や至福 (beatitude) を意味するわけではないからである。この言葉は翻訳できないし、

第五章 活動

おそらく説明することさえできない。 それは祝福 (blessedness) の含意をもっているが、宗教的色彩 はない。それは、文字通りにはダイモーン (daimon/神霊) の 「幸福」 (well-being/善い状態)に類似 した意味合いをもっていた。 ダイモーンは、生涯一貫して各人に取り憑き、その人の明白なアイデン ティティを形成するが、その姿は本人以外の他の人たちにのみ現れ、他の人たちの目にのみ映る存在 である。したがって幸福 (eudaimonia) は一時的な気分である幸せとは異なって、人生の一定の時期 に各人がもつかもしれず、また他者には欠けているかもしれない幸運とも違っている。むしろそれは、 生命と同じように、持続する状態であって、変わるものでもなく、変化をもたらすものでもない。 ア リストテレスによれば、人生が続く限り、「善く生きる」 (eu dzén) と 「善く生きた」 ("lived well") と いうのは同じであるように、 「幸福」 (eudaimôn) であるということ、そして「幸福」であり続けたと いうのは同じことである。それは、人間の資質を変えるような状態や行為様式ではない。たとえば、 学びつつあるというのと学び終わったというのは、同じ人の異なる瞬間のまったく異なる二つの属性 を示すものだからである。

こうした人格の不変のアイデンティティは、それ自体、行為と言論のなかで手で触れられる実体の ないものとして開示される。だが、それが手で触れることのできる具体的なものとなるのは、活動す る人と言論する人の生涯の物語においてのみである。このように、各人のアイデンティティは、生涯 の物語以外には何も残すことはなく、人生の最後になって初めて一つの明白な実体として認識できる もの、つまり、把握できるものとなる。換言すれば、人間の本質 (essence) とは、一般的な人間の 本 (nature) (そうしたものは存在しない) ではなく、また個人の資質や短所の総計でもなく、ある 特定の人として何者 (who) であるのかなのであるが、その本質が現れるのはひとりその人の生涯が

終わる時にだけ、つまり、物語以外には他の何も残さない場合にだけなのである。 それゆえに、自覚 的に「本質的」であろうとし、また「不死の名誉」を獲得しようとしてみずからの物語とアイデンテ ィティを後代に残そうとする人は誰でも、自分の生命を危険にさらすだけでなく、 またアキレウスが まさにそうであったように、明らかに短い生涯と早すぎる死を遂げるのを選ばねばならなくなる。 ひ とり自分自身の最高の行為が終わった後まで生き延びることができない人だけが、自分のアイデンテ ィティと可能な偉大さの不可欠な主人であり続ける。 なぜならば、その人はみずからが始めたことの 可能な帰結と継続から死へと退却するからである。 アキレウスの物語に範型的な意義を与えているの は、次のことが簡潔に示されているからである。 すなわち、 「幸福」 (eudaimonia) は、 生命の代償に よってのみ贖われるということ、さらに人は 「幸福」について、自分たち自身を徐々に開示していく 継続的な生のあり方を断念し、またみずからの生命それ自体をたった一つの行い (deed) に賭けて、 そのなかに自分の生涯のすべてを集約させることによってのみ、確実なものとすることができるとい うことである。その結果、この場合にはそのような行為の物語は、生命それ自体とともに終わる。 ア キレウスですら、物語の語り手、詩人、または歴史家に依存しているというのはその通りである。こ れらの人々がいなければ、 アキレウスが行ったすべてのことが虚しく消失したであろう。 しかし、彼 は唯一の「主人公」 であり、 それゆえに他の誰にもまして卓越した英雄である。 アキレウスは、みず からの行いの十全な意義を物語の語り手に委ねたのである。 こうしてみると、彼はまるで自分の人生 の物語を演じただけでなく、同時にそれを「創作」したかのようである。

明らかに、こうした活動の概念は、今日的な言い方をすれば、高度に個人主義的である。それは、 すべての他の要素を犠牲にしてまで自己開示への衝動を強調し、 それゆえに予測不可能性の苦境に触

(8)

305

第五章 活動

れるところが比較的少ない。 しかし、このように理解された活動の概念こそが、ギリシア古代にとっ

アゴーン

活動の原型となった。 それは、いわゆる闘技の精神で他者と競い合うことで自己自身を際立たせる 情熱的な衝動に影響を与え、当時、 さまざまな都市国家に浸透していた政治の概念の基礎となった。 こうした一般的な影響の顕著な徴候としては、ギリシア人たちは、すべての後代の展開とは異なって、 立法行為を政治的行為の一つに数えることをしなかった点を挙げることができる。 彼らの意見では、 立法者は、都市の城壁の建設者のようであって、政治的行為が開始される前にみずからの仕事をなし、 それを完遂するのを任務とした。 それゆえに、立法者は職人か建築家のように扱われていたのであり、 国外から招聘し委託することもでき、市民である必要はなかった。これに対して「ポリス」において やがて展開されていった「政治活動」 (politeuesthai) | つまり、無数の行為様式への参加の権 利は、全面的に市民に限定されていた。 彼らにとって法律は、都市の周囲に築かれた城壁のように、 活動の結果ではなく、作製が生みだした産物であった。人々が活動し始める前に、特定の空間が確保 されねばならず、その後のすべての活動が行われる構造物が建てられなければならなかった。 その空 間とはポリスの政治的領域であり、その構造物とは法律であった。つまり、立法者と建築家は同一の カテゴリーに帰属していた。しかし、これらの触知可能な実体そのものは、政治の内実ではなかった (つまり、アテナイではなく、 アテナイ人たちが「ポリス」であった)。 そして彼らは、ローマ型の郷土愛 によって知られているのと同じ忠誠心を人々に求めることはなかった。

たしかにプラトンとアリストテレスは、立法行為と都市の建設を政治生活の最高度の段階にまで高 めたといえよう。だが、このことで彼ら二人が、活動と政治に関する基本的にギリシア的な経験を拡 充したのだとはいえない。また彼らが、立法と創設というローマの非凡な政治的才能としてやがて判

明したものを先んじて理解していたともいえない。これとは逆に、ソクラテス学派がギリシア人にと って前政治的であった立法や創設などの行為様式に着目したのは、彼らが政治と活動に対抗しよう と願ったからである。 ソクラテス学派にとっては、立法行為と投票による決定の執行こそが最も正当 な政治的行為だった。その理由は、これらの行為様式で人々は「職人のように振る舞う」からだった。 彼らの活動の結果は法律のような手で触れることが可能な具体的なものであり、そのプロセスははっ きりと認識できる終わりをもっていた。これはもはやというよりは、いまだに「活動」 (praxis) では なくて、正確に言えば、彼らがより大きな信頼を寄せ、 それゆえに優先させた作製 (poiésis) だった。 それはあたかも、ソクラテス学派が主張したかったのは、もし人々が活動の能力――そこには空虚さ、 無制約性、そして帰結の不確実性がついてまわるを断念しさえすれば、人間事象のこわれやすさ を救うことができるということだったかのようである。

しかし、実際にはこの救済策は人間関係の実質そのものを破壊してしまう危険がある。そのことは、 アリストテレスが私的生活の領域から活動の事例を引きだした稀有なケース―施しをする人と施し を受ける人の関係のなかにおそらく一番よく示されているだろう。 ついでながら、こうした活動 をあからさまに道徳的教訓にしてしまわない点は、古代ギリシア人の特徴であって、古代ローマ人は そうではない。それはともかくアリストテレスは、まず事実の問題として、施しをする人がみずから 施しを受ける人たちを愛するのは、後者が前者を愛する以上にそうだと述べている。 アリストテレス は続けてこれはとても自然なことであると説明する。 その理由は、施しをした人は一つの仕事 (ergon) をなしたのだが、一方で施しを受けた人はただ彼の施しを受け入れただけだとする。 アリストテレス によれば、詩人が自分の詩を愛するように、 施しをした人は自分の「仕事」、つまり、 施しを受けた

307

第五章活動

人の人生に自分が何かをなした」 (made) ことを愛したのだった。そしてアリストテレスは、自分 の作品への詩人の愛着は自分の子どもたちへの母親の愛情に劣ることがないほど情熱的であることを、 読者に思い起こさせている。 アリストテレスのこうした説明は、彼が明白に、何かをなすこと (making) の意味合いで行為すること、ならびにその結果、つまり成就された「仕事」 (work) の観点 から、人々の間の関係を考えていることを示している。 (もっとも、その場合、通常であれば、活動 [praxis] と作製 [poiesis] との区別を強調するアリストテレスの試みにもかかわらず、 そうなのである。) この事例では、こうした解釈は、施しを与える人と施しを受ける人の双方が活動 (action) を作製 (making)として理解する解釈に同意していると仮定すれば、たしかに忘恩の現象を心理学的に説明 するのには役立つかもしれない。けれども、実際にこの解釈では、活動 (action) それ自体の本来の 結果であるはずの関係性、活動が成就するはずだった関係性が台無しにされてしまうのは、まったく 明らかである。この事例に比べると、前述の立法者の事例を出されても、私たちにとってはあまりも っともらしく思われない。 その理由はと言えば、ひとえに公的領域における立法者の仕事と役割に関 するギリシア的な考え方は、私たち自身のそれとはきわめて異質だからである。いずれにしても、ギ リシア的な理解では立法者の行為様式のような仕事は、さらなる活動が望まれてもいないし、可能で もないという条件の下でのみ、活動の内実となることができる。そして活動が最終的形態へと結実す るのは、ひとえにそれみずからの本来的に手で触れる具体的な実体をもたないという意味合い、さら にはつねにひどくこわれやすいという意味合いが克服されねばならないという条件の下でのみ可能と なる。

この活動のこわれやすさへのもともとの前哲学的な救済策は、ポリスの創設であった。ギリシア

人の間には、人々が「共に生きる」(syzén) こと、すなわち、「言葉と行いを共有すること」によっ て人々の生は価値あるものとなるというポリス以前の経験と評価が共有されていたが、そこから生ま れたポリスは、二重の機能を有していた。第一にポリスの建設は、一定の制約下にあったにせよ、 人々がそのために家政を去らねばならないという途方もない例外的な企てとしてのみ可能であり、し かもその企ての永続化の試みであった。ポリスにおいて人々は、「不死の名声」を勝ちとる機会が与 えられたのである。つまり、ポリスは、人々に行いと言葉を通じて自分が何者 (who) であるのかを 自分のユニークな差異性において示すための数多くの機会を与えるものと想定されていた。 アテナイ の天分と才能の信じられないほどの発展、ならびにこの都市国家のほぼ等しく驚くべき急速な没落の 一つの理由は、たとえそれが主たる理由ではなかったとしても、まさに初めから終わりまでその最大 の目的が日常生活のふつうの営みを並外れたものにしたいという試みにあった。ポリスの第二の機能 は、ふたたびそれが設立される以前に経験された活動にひそむ危険を誘発しかねない要因と密接に結 びついていた。それは、活動と言論に宿る空虚さに対して救済策を提供することであった。というの は、名声に値する行いが忘却されることなく、実際に「不死」のものとなる好機は、それほど多くは なかったからである。 ホメロスは、彼自身、詩人が政治的役割を果たした輝かしい事例であっただけ でなく、それゆえにこそ「すべてのギリシア世界(ヘラス)の教育者」でもあった。 トロイア戦争は 偉大な企ても、その数百年後にその出来事を不滅なものとした一人の詩人 [ホメロス] なしには、 忘れ去られてしまったであろう。まさにこの事実こそ、もし人間の偉大さを永続的に示すものとして 頼れるのが詩人たち以外に何もないとしたならば、人間の偉大さにどんなことが起こりえるのかとい う一つの好例を提供したのである。

309

第五章活動

私たちのここでの関心は、ギリシア都市国家の勃興の歴史的原因を究明する点にあるわけではない。 ギリシア人自身が都市国家の問題とその存在理由 (raison d'être) についてどのように考えていたの かは、きわめて明白である。もしペリクレスの葬送演説での周知の言葉を信頼するならば、ポリスと いうのは、あらゆる海と陸とを制覇して、自分たちの勇敢な行為の舞台となすために奮闘した人たち が、証人もなく、忘却されることがないように設立されたのである。 そこではもはや、ホメロスであ れ、誰であれ、これらの人たちを称賛するために言葉を紡ぎだす術を知っている詩人を必要としなく なるであろう。つまり、ポリスは、活動に従事する人たちが、他者の助けがなくとも、自分たちの善 い行いも悪い行いもすべてが永遠に記憶され、現在、そして将来にわたって称賛を呼び起こすのであ る。換言すれば、ポリスという形態における人々の共に生きる生活は、人間の行為様式のなかで最も 空虚な面をもつ活動と言論、そしてそれらの帰結である人為的に「生みだされたもの」のなかで最も 具体性がなく最も短命なものである偉業と物語に、不滅のものとする確証を与えているように思われ たのである。ポリスの組織化は、物理的には都市の周囲に張りめぐらされた城壁によって、また外面 的にはその法律によって保障されていた。それは、世代が綿々と移り変わっても、認識できなくなる ほどポリスのアイデンティティが変更されることがないためであり、それはまた一種の組織化された 記憶を堅持するためでもあった。ポリスが死すべき存在者である活動の従事者に保証していたのは、 その一時的な実存と短命な偉大さにもかかわらず、それが見られ、聞かれ、総じて仲間の聴衆の前に 現れることから生じるリアリティが、決して失われることがないことだった。もしポリスがなかった とすれば、これらの聴衆はただ仲間が行動する短い期間に彼らの活動を見守るだけであり、したがっ そこにいなかった人々に伝えるためには、ホメロスや「彼と同じ技術をもつ人たち」の助力を必要

としたであろう。

このようなギリシア人の自己解釈によれば、政治的領域は、人々が共に活動すること、つまり、 「言葉と行いの共有」から直接に生まれてくる。 こうして活動は、私たち万人に共通する世界の公共 部門と最も密接な関係を有するだけでなく、 その公共部門を構成する唯一の行為様式でもある。 それ はあたかも、すでに存在している公的空間の周囲に、ポリスの城壁と法律の境界線が引かれたような ものである。しかしながら、この公的空間は、城壁や法律といった安定化のための保護装置なしには 実際に持続できなかっただろうし、また活動と言論の瞬間を除いては、それ自体、生き延びることが できなかったであろう。もちろん、歴史的にそうであったわけではないが、ただ比喩的に、理論的に 言えばということなのだが、それはあたかも、トロイア戦争から帰還した人々は、彼らの偉業と受難 から生まれた活動の空間を永続的なものにしようと願ったかのようである。それはまるで、彼らがや がて離散し、自分たちの孤立した家族の住む土地へと帰還する際にも、この活動の空間が死滅するの を何とか防止しようと望んだかのようだった。

正確に言うとすれば、ポリスというのは一定の物理的空間に位置する都市国家ではない。ポリスは、 人々が共に活動し共に語るところから生じる彼らの組織なのである。 ポリスの真の空間は、たとえ彼 らがたまたまどこにいようとも、この目的のために共に生きる場合に彼らのただなかに生まれる。 「あなたたちが行くところはどこでも、あなたたちがポリスである」。 この周知の言葉は、たんにギリ シアの植民運動の合言葉になっただけでなく、それは、活動と言論が、ほぼいつどこでもそれにふさ わしい場所を見いだすことができた参加者たちの間に一定の空間が作られるという確信を表現したの だった。それは言葉の最も広い意味で現れの空間なのである。つまり、それは私が他の人たちの前に

311

第五章 活動

現れ、他の人たちも私の前に現れる空間である。そこでは人々がたんに生きている他者、あるいは生 命をもたない事物のように存在するのではなく、自分たちが互いに明確にみずからの姿を現す空間な のである。

この現れの空間はつねに存在しているわけではない。 そして万人が行為をなし、言葉を語る能力を 有しているが、彼らのなかのほとんどの人たちは、たとえば古代の奴隷や居留外国人や異邦人、近代 以前の労働者や職人、 現代世界の職業人や実業家のように、 この空間のなかで生きているわけではな い。さらに誰も、常時この空間のなかで生きているわけではない。だが、この空間を奪われることは、 リアリティを奪われていることを意味している。 人間的な意味でも、政治的な意味でも、リアリティ とは現れと同じである。人々にとって世界のリアリティは、自分たちの前に他者たちが存在すること によって、万人に世界が現れることによって保証されている。「というのは、万人に現れるもの、そ れをわれわれは存在(Being) と呼ぶ」。そしてこの現れを欠くものはすべて、夢のように来ては去っ ていくのであり、それがどんなに親密なものであり、もっぱら自分たち自身のものであろうとも、リ アリティを欠いているのである。

28 権力と現れの空間

現れの空間は、人々が言論と活動の様式をもって共生しているところではどこにも生まれる。それ ゆえに現れの空間は、公的領域のすべての形式上の構成体やさまざまな統治形態すなわち、公的 領域の組織化の種々の形態に先駆し、先行した形で存在している。 現れの空間に関して特殊なこ

とは、手の仕事によって作り上げられる空間とは異なって、それを生みだした運動が続かなくなると、 この空間も消えてしまう点にある。 この現れの空間は、たとえば、人民の政治体が破壊されるといっ た大きな破局のように、人々が離散したりする場合だけでなく、彼らのさまざまな行為そのものが消 滅したり、妨げられたりすることでも、消えてしまう。人々が集合しているところではどこでも、現 れの空間が潜在的に存在しているが、その現存は必然的でも永続的でもない。文明は起こっては倒れ、 強力な帝国や偉大な文化は没落し、外部的破局なしに滅亡する。そしてしばしばそのような外部的 「原因」に先んじて、やがて災難を招くことになる目に見えにくい内部的腐敗が生じているのだ。こ れら一連の事象は、公的領域の上述の特殊性によるものである。公的領域は、究極的には活動と言論 に依拠するがゆえに、決してその潜在的性格を失うことはない。しかし、初めに政治的共同体を掘り 崩し、次に抹殺してしまうのは、権力の消失であり、最終的な無力化である。 そして権力は、暴力の 手段のように、貯蔵したり、危機に備えて保存したりすることができず、ただそれが実現されている 場合にのみ存在する。 つまり、権力は、それが具現化されていないところではつねに消失してしまう。 そして最大の物質的富ですら、権力の喪失の埋め合わせをすることができないのであり、歴史はその ことを示す事例に満ちている。権力が実現されるのは、ただ言葉と行いが切り離されていない場合で あり、そこでは言葉は空疎でなく、行いは野蛮ではない。さらにそこでは、言葉が意図を隠すためで はなく、リアリティを開示するために用いられる。 そして行いは、人々の多様な関係を確立し、新し いリアリティの創造のために用いられ、それらを破棄したり破壊したりすることはない。 権力 (power) は、公的領域、つまり活動し言論に従事する人々の間に出現する現れの潜在的空間 を存続させるものである。権力という言葉それ自体は、ギリシア語の対応語は dynamis であり、 ラ

313

第五章活動

テン語のそれは potentia である。権力はさまざまな近代語に派生語を有し、ドイツ語では Macht (そ れは machen [作る] ではなく、 mögen [したい] と möglich [可能な] に由来) である。それは権力の 「潜在的な」性格を示唆している。 強調しておきたいのは、権力というのはつねに、私たちがよく言 うように、潜在力 (power potential) を意味し、 強制力 (force) や強さ (strength/強靭さ)のように 不変で計測可能で確かな実体ではない点である。強さは孤立においてみられる個人の自然的資質であ るが、権力は人々が共に活動する時に彼らの間におのずと発生し、彼らが離散するやいなや消え去る。 権力は、みずからを完全には物質化することはできず、ただ実現化されうるだけであり、この性質を すべての潜在力と共有している。こうした権力の特殊性のゆえに、権力は、驚くほど数や手段といっ た物質的要素とは無縁である。人々の比較的に小さくよく組織化された集団ですら、巨大で人口の多 い帝国をほとんど徹底的に支配することもできる。そして歴史では、貧しい小国が富裕な大国に勝利 することがしばしば起こる。 (ダヴィデとゴリアテの物語 [旧約聖書サムエル記上一七章] は、 ただメタフ アーとして真実である。少数者の権力が多数者の権力に勝ることはありうる。しかし、二人の間の対立では 権力 (power) ではなく、両者の強靭さ (strength) がものを言う。そして利口さ、つまり頭脳の力は、筋肉 の力と同じ次元で実質的に結果に作用する。) 一方で、物質的に強力な支配者に対する人民の反乱は、た 自分たちよりも量的に極端に優越した強制力に直面した場合ですら、さらにまた暴力の使用を差 し控えるならば、ほとんど不可抗的な権力を生みだすこともある。こうした行為を「受動的抵抗」 (passive resistance) と呼ぶのは、たしかに皮肉な言い方ではある。だが、それは、これまで構想され 活動のなかで最も能動的で効果的なやり方の一つである。 なぜなら、「受動的抵抗」は、敗北か勝 利かに帰結する戦闘に直面することはありえないからだ。それはただ、大量殺戮に直面するだけだ。

大量殺戮では勝利者といえども、死者に対して君臨することはできないので、勝利者でさえ敗北を喫 し、その褒美は奪いとられるのだ。

権力の創出のための唯一の不可欠な物質的要因は、複数の人々が共に生きているということである。 人々が共に身近に生活し、活動の潜在力がつねに存在する場所でのみ、権力は人々と共に存続するこ とができる。そして都市の創設というのは、都市国家がすべての西洋の政治的組織化の範型にとどま り続けたがゆえに、実際に権力にとって最重要の実質的な前提条件であった。 活動という束の間の瞬 間が過ぎ去った後にも、人々を統合するもの(私たちは今ではそれを「組織」と呼んでいる)、同時に 人々が共生を持続する限りは存続し続けるもの、それが権力である。 そして誰でも、理由が何であっ てもみずからを孤立させて共生に参与しない個人は、みずからの強さがどれほど大きなものであり、 その理由がどれほど正当であるとしても、権力を喪失し、 無力になる。

もし仮に権力というものが、人々が共にいるところから派生する潜在力以上のものであり、また多 数の意志や意図といった不確かな一時的合意に替えて、個人の強さのように所持可能で、 強制力のよ うに適用可能だと想定してみよう。 もしそうだとしたならば、全能 (omnipotence) というのが、一 つの具体的な人間的可能性として浮かび上がってくるだろう。というのは、権力は、活動と同じよう に、無制限だからである。この場合、権力は、人間の身体的存在の強靭さに見られるような、人間の 本性に属するどのような身体的限界もなくなってしまう。そこでは権力の唯一の限界は、他の人たち と共存するという条件である。だが、こうした限界は偶然のものではない。なぜなら、人間の権力と いうものは、そもそもまず人間の複数性の条件に対応しているからである。 同じ理由から権力は、み ずから減じることなく分立可能であり、抑制と均衡をともなった権力相互の働きは、少なくともその

315

第五章活動

相互関係が袋小路に陥らない限り、より大きな権力を生みだすことさえできる。これとは逆に、個人 の強さというのは分立不可能である。それは、たしかに他者たちの存在によって抑制され、均衡を 保つものの、複数性による人々の相互の働きは、この場合には個人の強靭さに対して明確な制限をも たらす。というのも、個人の強靭さは制約を受けた状態のなかで保持されており、多数者の潜在的権 力によって圧倒されるだろうからである。 事物の生産のために必要な強靭さと活動のために必要とさ れる権力とを同等なものとして扱う試みは、単一の神の神的属性として構想する場合にのみ可能とな る。したがって全能であろうとする願望は、神々の力がどんなに強いものであり、またそれが人間た ちの力をはるかに凌駕していたとしても、それは決して多神教における神々の属性であると言うこと はできない。それとは逆に、全能であろうとする願望はつねに、ユートピア的な傲慢 (hubris) をも たらすという問題を別にしても、人々の複数性の破壊を意味している。

人間生活の条件の下で権力 (power) に対する唯一のオルタナティヴは、個人の強靭さ (strength) ではなく、強制力 (force) である。強靭さは権力に対して無力である。強制力というのは、実際に人 間が一人だけでも自分の仲間たちに対しても行使可能なものであり、それは一人もしくは数人が暴力 (violence)の手段を手にすることで独占して保有することができる。 しかし、暴力は権力を破壊する ことはできるが、決して権力の代替物になることはできない。ここから帰結するのは、決して珍しく はない現象なのだが、強制力と無力とが政治的に結びついてしまうことである。 それは、一連の無用 な強制力がしばしば目を見張るような仕方で激しく行使されるけれども、その内実はまったく空虚で、 みずからを浪費し、記念碑も物語も残すことはなく、ほとんど歴史に足跡を残すだけの十分な記憶と してとどまることもない。歴史的経験と伝統的理論では、こうした強制力と無力との結びつきは、た

316

とえそのようなものとして認識されていなかった場合でも、暴政 (tyranny/圧制)と呼ばれてきた。 そしてこの統治形態に対する長期にわたって刻まれた人々の恐怖は、その残忍さによってのみ引き起 こされたものではなかった。 もっぱら慈悲深いとされた暴君や開明的とされた僭主の長いリストが証 明するように、その残忍さは、必ずしも暴政の不可避の特徴の一つというわけではなかった。 暴政に 対する人々の恐怖はさらに、支配者と被支配者の双方を等しく無能力と空虚さの状態に必ずやおとし める現実によるものだった。

私の知る限りでは、より重要なのは、統治の諸形態の問題に真剣に取り組んだ最後の政治思想家だ ったモンテスキューだけがなしとげた発見である。 モンテスキューの理解にしたがえば、暴政の顕著 な特徴は、それが人間の孤立―一方では暴君の臣民からの孤立と他方では臣民の間での恐怖心と猜 疑心による相互からの孤立に依拠しているという点にあった。 それゆえに暴政は、統治の種々の 形態のなかの一形態というものではなかった。さらに暴政は、すべての政治的組織の不可欠な条件を 成している人々による活動と言論という共同行為の基盤、すなわち複数性という本質的な人間の条件 に矛盾していた。 暴政は、公的領域の一つの個別的な部門だけでなく、 その全体で権力の生成を妨げ てしまう。換言すれば、暴政は、他の種々の政治体が権力を創出していたのと同じように、おのずと 無力(impotence) を創出してしまう。 モンテスキューの解釈によれば、これこそ、政治体の理論に おいて暴政に対しては特別の位置づけを当てがうことが必要な主たる理由だった。暴政のみは、現れ の空間、つまり政治的領域において十分な権力を生成させ、定着させることができない。これとは逆 に暴政は、出現するその瞬間からそれ自身を破滅させる病原菌を醸成してしまうのだ。

かなり奇妙なことだが、暴力にとっては、強靭さよりも権力を破壊することの方が容易である。 そ

317

第五章 活動

して暴政は、つねに臣民の無力化によって特徴づけられており、彼らは共に活動し言論する人間の能 力をすでに失ってしまっている。だが、暴政は、いつも弱さと不毛さによって特徴づけられているわ けではない。それとは逆に、もし支配者が十分に 「慈悲深く」、臣民を孤立したまま放置するのであ れば、そうした条件下では工芸や芸術が栄えることもありうる。 一方で、他者と共有できない個人へ の自然の贈り物である強靭さの方は、権力に対してよりも暴力と取り組む点では首尾よく対処するこ とができる。その方式は、英雄的に戦闘において死ぬことを厭わないやり方で対抗するか、あるいは 禁欲的に苦難を甘受し、自足と世界からの退却を通じてすべての苦悩に挑戦していくか、 そのいずれ かである。 どちらの場合でも、個人の誠実さと強靭さは無傷のまま残る。個人の強靭さを実際に消滅 させることができるのは権力だけであり、したがって強靭さはつねに多数の人たちが力を結集する時 に危険に曝される。 事実、 権力が腐敗するのは、 [少数の] 強者を破滅に陥れるために [大多数の] 弱 者が結束する場合であって、それ以前には腐敗しない。権力への意志は、ホッブズからニーチェにい たるまで、それを賛美するか、非難するかのいずれかであった。いずれにしても、権力への意志は決 して強者の特徴であったのではなく、羨望や貪欲のように、弱者の悪徳の一つでもあったのであり、 彼らの最も危険な悪徳ですらありえたのである。

もし暴政が権力を暴力によって取って替えようと試みることでつねに流産に終わってしまう試みで あるとすれば、それと対極にある衆愚政治 (ochlocracy)、 または暴民支配 (mob rule) の方は、強靭 さを権力によって取って替えようとする試みであり、暴政よりもはるかに成功の見込みのある企てと して特徴づけることができる。権力は実際のところすべての強靭さを破壊することができるが、社会 が主として公的領域であるところでは、つねに危険がともなう。 その危険とは、「共に活動する」こ

とが、徒党による影響や圧力や策略といった歪曲された形態で展開されてしまい、何も知らずに何も できない人たちが前面に引きだされるといった問題である。近代になってから芸術家、思想家、学者、 職人の一部の最良の創造的な人たちの間で暴力への激しい渇望が見られるようになったが、それは社 会がこれらの人たちの強靭さを奪いとろうと試みていることへの自然の反動であった。

権力は公的領域と現れの空間を保持する。 さらに権力は、そのようなものとして人間の工作物の世 界を作り上げる活力の源泉でもある。 人間の工作物の世界は、 もしそれが活動と言論の舞台ではなく、 人間事象や種々の関係やそれらによって作られた物語の網の目の舞台でもないとしたなら、その究極 の「存在理由」 (raison d'être) を欠いてしまう。 世界は、人々によって語られることなしには、また 人々の住まいとして彼らを迎え入れることなしには、彼らの工作物の世界になることはない。 そうし た場合、世界は、孤立した各個人がそれぞれもう一つの対象物を気ままにつけ加えるだけの関連のな い集積物になってしまう。もし人々をそのなかに迎え入れてくれる人間の工作物の世界がなければ、 人間事象は、遊牧民の部族のように、無益で空しく放浪するだけのものになってしまう。 「コヘレト の言葉」(伝道の書)の陰鬱な調べをともなった知恵は、こう語っている。 「空の空、空の空、いっさ いは空である。日の下には新しいものはない。･･････前のことは覚えられることがない。 また、 来 たるべき後のことも、後に起こることも、これを覚えることがない」 [一章二、 九、 一一節]。 この言 葉は、必ずしも特別に宗教的な経験から生じたものではない。しかし、このような空虚さは、人間の 現れ、活動と言論のために適した場所としての世界への信頼がなくなってしまったところでは、また そのような時には、もちろん避けることができない現実となる。 新しい始まりをもたらす活動は、世 界という舞台のなかに各人が生まれるということのゆえに可能になる。だが、そのような活動がなけ

319

第五章活動

デュナミス

れば、「日の下には新しいものはない」のだ。そして出現し光輝を放つ「新しいもの」に、どんなに 試案的であれ、内実を与え記憶する言論がなければ、「そこには追憶ということは存在しない」とい えよう。人間の工作物の世界という耐久的な永続性がなければ、「来たるべき後のことも、後に起こ る人たちのことも、これを覚えることがない」のである。 そして権力がなければ、 公共の場で活動と 言論を通じてもたらされた現れの空間は、生きた行いと生きた言葉と同様、素早く消え去ってしまう だろう。

おそらく西洋の歴史において、権力への信頼よりも短命なものは何もなかった。 現れの空間にとも なわれる輝かしさへのプラトンおよびキリスト教の不信よりも長く続くものは何もなかったし、最後 に近代では「権力は腐敗する」という確信よりも共有されたものは何もなかった。 トゥキュディデス が伝えているペリクレスの言葉は、おそらく権力へのギリシア人たちの最高の信頼を示していた点で 例外であっただろう。というのも、この言葉は、同時にそしていわば一つの同じ態度で自分たちの偉 大さを演じ、そしてみずからを救うことができるという信頼を表していたからである。さらにまた、 こうした演出そのものが、権力 (dynamis) を生みだすのに十分であったろうし、それを現実に保持 するために、〈工作人〉による物化への変換を必要としていなかったということが示されているから である。ペリクレスの演説は、アテナイの民衆の心の奥深いところに宿る確信に明らかに呼応しつつ、 それを明瞭に表すものだった。しかし、このペリクレスの言葉は、それが終わりの始まりについて語 られたということを知っている後代の読者には、悲しいことに後知恵で読まれてきたのである。実際

に権力――そして結果的には政治へのこうした信念は、短命に終わったのであり、しかも最初

の政治哲学が定式化された時にはすでに失われていた。しかし、たとえそうであったとしても、この

ヴィタ アクティヴア

権力と政治への素朴な信念は、活動を活動的生活>のヒエラルキーの最高位にまで高め、さらに人 間の生を動物の生から決定的に区別するものとして言論を際立たせるのに寄与した。 そしてこの活動 と言論はともに政治に尊厳を賦与したのであり、今日でもそれは決して失われてはいない。

ペリクレスの定式化できわめて明白であり、さらにホメロスの詩でも同じように明瞭であるのは、 なされた行いと語られた言葉の奥深い意味が、勝利と敗北とは関係がなく、どのような最終的帰結や 結果の良し悪しとも関係なく、そのまま残り続けるということである。 人間行動 (human behavior) に関しては、ギリシア人は、すべての文明化された人々と同じように、「道徳的規準」にしたがい、 一方で動機と意図を、他方で目的と結果を考慮することで判断した。しかし、このような人間行動と は異なって、活動の場合は、ひとえに偉大さの規準によって判断することができた。なぜなら、 共通 に受容されたものを打破し、非凡なものへと到達するのが、活動の本性のなかにはあるからである。 そこでは存在するあらゆるものがユニークで独自のもの (sui generis) であるので、一般の日常生活 のありふれた真実なことはすべて、もはや適用不可能とされたのである。トゥキュディデスやベリク レスは、「善い行いも悪い行いも含めてそれらを永久の記憶 (mnémeia aidia) としていたるところに」 残したことのなかにアテナイの栄光を見いだした。 彼らは、そうすることで日常の行動にとっての通 常の規準と袂を分かったことを十分に認識していた。政治の術というのは、デモクリトスの言葉に よれば、「偉大で光輝あるもの」 (ta megala kai lampra) をどのように生みだすのかを教えるものであ る。ポリスがそこに存在し、人々を鼓舞して、尋常ならざることをあえて行わせる力をもっている限 り、万事は平穏安泰に進む。 しかし、ポリスが滅ぶことにでもなれば、万事が失われてしまう。動機 と目的は、それがいかに純粋で壮大なものであったとしても、ユニークなものとは限らない。 心理学

(3)

第五章活動

的資質と同様に、動機や目的も多様であり、その多様性はさまざまなタイプの人格に一般的にみられ る特徴でもある。それゆえに、 それぞれの行いの偉大さや個別的な意味は、その実行 (performance) それ自体のなかにのみ見いだされ、その動機や達成のなかに見いだされるわけではない。

(19)

このように人間たちにできる最も偉大なこととして生きた行いへのこうした固執と語られた言葉の こうした主張があったからこそ、それはアリストテレスの「現実態」 (energeia, "actuality") の観念の なかに概念化されたのである。アリストテレスは、この「現実態」の観念によって、目的を追求する ことなく (ateleis)、 またどのような作品 (par' autas erga) も残すことなく、しかしその実行そのも ののなかに完全な意味がみな詰め込まれたすべての行為様式を示した。 逆説的な「目的それ自体」が その元来の意味を引きだしてくるのは、この十全な現実態の経験においてである。というのは、活動 と言論というこれらの事例では、 目的 (telos) が何らかの対象のなかにあるわけではなく、行為 (activity)それ自体のなかにあるからである。 それゆえに、行為それ自体は、「完成された現実態」 (entelecheia)となる。 そして作品はそこから生まれるものではなく、またそのプロセスを消滅させる ものでもなく、そのプロセスのなかに埋め込まれたものである。その実行こそが作品なのであり、現 実態 (energeia)なのである。 アリストテレスは、彼の政治哲学において、政治にとって中心的なも のとは、人間としての「人間の働き」 (ergon tou anthrōpou) 以外の何ものではないことを十分に自覚 していた。そして彼がこの人間としての「働き」 (ergon) を 「善く生きること」 (eu zèn)として定義 したとすれば、ここでの「働き」というのは働きの所産ではなく、純然たるその現実態においてのみ 存在することを、彼は明瞭に意味したのである。この特別な意味での人間的な達成は、完全に手段と 目的のカテゴリーの外部に置かれている。 「人間の働き (ergon)」が目的ではない理由は、それを達

(188)

成する手段─種々の徳 (virtues) あるいは aretai (諸徳) ―が、 具現化されているかいないか にかかわらず、ある種の資質ではなく、 それ自身がまさに「現実態」そのものだからである。換言す れば、目的を実現する手段が、 すでに目的でなければならないからである。 そして逆に言えば、この 「目的」は、他のある点で手段になるようなものとは考えることはできない。なぜなら、この現実態 そのもの以上に獲得すべきより高次のものは何もないからである。

アート

デモクリトスとプラトン以降の政治哲学では、政治は大きく一種の術として医術や航海術などの 行為様式になぞらえることが可能だった。 その場合、「出し物」は、舞踏家や役者の演技のように、 演技芸術の実演それ自体と同じようなものと見なされていた。このような何度も繰り返される説明に 出会うと、そこには端的な現実態としての人々の活動と言論に関する前哲学的なギリシア的経験が かすかに反響しているようにも思われてくる。 しかし他方で、私たちは、現実態においてのみ存在し、 それゆえに政治的領域における最高の行為様式であるとされた活動と言論に、実際に何が起きたのか を深く探ってみるのがよいかもしれない。それはとくに、 近代社会が、 初期の段階で活動と言論に関 して奇妙にも一貫して独特の非妥協的な調子で言及せざるをえなかった理由はいったい何だったのか という問題である。というのも、そこでは活動と言論に関してきわめて重要な価値評価の低下が、 意 味されていたからである。たとえば、当時、アダム・スミスは、本質的に実行 (実演)に依拠するす べての職業――たとえば職業軍人、 「教会人、法律家、医者そしてオペラ歌手」 などを 「卑賎な 「労務」と同様に最低で最も非生産的な「労働」に分類した。 ここで言及されている職業とは、まさに 古代人の思考では人間にとっての最高かつ最も偉大な行為様式の事例として提供されていた種々の職 業、つまり医者、笛弾き、役者だったのである。

323

第五章 活動

2 〈工作人〉と現れの空間

政治の古代的評価の根本にあったのは、人間としての人間 [純然たる人間]、つまり、それぞれユニ ークな差異性をもった各個人が、言論と活動を通じてその人自身の姿を現し、自分自身を確証できる とかたく信じた点である。さらにその根本には、こうした行為が物質的には空虚であるとしても、そ れ自体の記憶を作りだすがゆえに、それにふさわしい耐久性をもっているという確信もあった。した がって公的領域、つまり人々がそもそも現れるために必要としている世界内部の空間は、人間の手に よる仕事や身体による労働とは異なって、より特別な意味で「人間の作品」なのである。

アニマル・ラボランス

しかし、人間が達成できる最高のものはその人自身の現れと現実態であるという確信は、決して自 明の事柄ではない。この確信には、人間の生産物はそれを作った人自身の人生よりも永続するだけで なく、それ以上のものであるとする〈工作人〉の確信が対立している。 それだけでなく、上述の確信 には、生命こそがすべての善のなかで最高善であるとする 〈労働する動物〉の確固たる信条も対立し ている。両者はそれゆえに、厳密に言えば、非政治的であり、ともに活動と言論を無為なもの、無益 なお節介あるいは無駄話と非難する傾向にある。それだけでなく両者は、公的行為様式を評価するの に、推定上のより高次の目的――〈工作人〉の場合には世界をより有用でより美しくするためであり、 〈労働する動物〉の場合には生命をより安楽に長く保存させるためであるの観点から概して判断 するであろう。しかしながら、このことは、この両者が公的領域なしですませるということを意味し たのではない。というのも、現れの空間なくして、また共に生きる様式としての活動と言論への信頼

する。

なくして、人間の自己のリアリティだけでなく、自分自身のアイデンティティのリアリティも、さら に周囲の世界のリアリティも、疑問の余地なく確立することは不可能だからである。 人間の感覚がり アリティをもつためには、人々がたんなる所与の受け身の存在をみずから現実態へと具現化していく ことが必要になる。そうするのは、みずからの存在を変えるためではなく、そのままではどのみち受 苦のなかに置かれている状態を明確に示し、充実した存在となるためである。こうした具現化は、純 然たる現実態のなかでのみ可能となるそれらの行為 [活動と言論] のなかに存在し、そのなかで生起

世界は万人に共通のものである。これこそが世界の唯一の性格であり、世界のリアリティを正確に 推しはかる規準である。 したがって共通感覚 (common sense) は、政治的資質のヒエラルキーのなか で高い地位を占めることになる。 なぜなら、 共通感覚は、私たちの厳密に個別的な五感とそれが感じ とる厳密に個別的なデータを全体としてのリアリティのなかに適合させる唯一の感覚だからである。 他のさまざまの感覚の知覚作用がたんに私たちの神経のいらだちや身体の抵抗感として感じられるに とどまらず、リアリティを開示するものとして認識されるのも、実にこの共通感覚のお陰である。 そ うである以上、あらゆる所与の共同体において共通感覚の目立った減少があるとすれば、また迷信や 軽信の目立った増大がみられるとすれば、ほとんど間違いなく世界からの疎外の兆候である。

この世界疎外、つまり現れの空間の衰退と共通感覚の消失は、生産者たちの社会の場合よりも、労 働する社会の場合にいっそう極端に進行する。 〈工作人〉は、みずからの孤立のなかで他者たちによ って混乱させられることはなく、また誰にも見られたり、聞かれたり、その存在を確認されたりする こともない。だが、〈工作人〉は、自分が作る生産物と共にあるだけでなく、 また事物の世界に自分

自身の生産物を付け加えるのであり、その世界と共にある。 このように間接的な仕方ではあるが、 〈工作人〉は依然として、 世界を作る他者たち―彼らもまた事物の制作者であると共にある。 私たちはすでに、職人たちが仲間と出会う交換市場について述べた。 この交換市場は、各人がそこに 何ものかを寄与する限り、彼らにとっては共通の公的領域を代表している。だが、 交換市場として公 的領域は制作の行為様式に最も正確に対応しているが、他方で交換それ自体はすでに活動の領域に属 しており、それはたんに生産の延長ではない。ましてや交換は、たんなる自動的プロセスの一つの機 能ではない。食物や他の消費財の購入は労働行為に必ずともなうものだからである。 マルクスの主張 によれば、 経済法則は自然法則のようであり、交換という自由な行為を規制するために人間によって 作られたものではなく、社会全体の生産的条件の機能である。マルクスのこうした主張は労働する社 会にのみ妥当する。 というのは、 そこではすべての行為様式が自然との人間の身体の物質代謝にまで 引き下げられてしまい、またそこでは交換は存在せず、ただ消費だけが行われるからである。

しかしながら、交換市場で出会う人々の場合、その出会いは主として人格としてではなく、生産物 の生産者としてなのである。そして人々がそこで展示するのは彼らの生産物であり、決して彼ら自身 を示すわけでもなく、また中世の「顕示的生産」のように、彼らの技能や腕前を示そうとするわけで もない。制作者を公的な市場に駆り立てる衝動は、人々ではなく、生産物への欲求である。そしてこ の市場を維持し存在させているのは、人々が活動と言論において共に集う時に彼らの間から湧き起こ る潜在能力ではなく、参加者である各人が孤立のなかで獲得した「交換の力」 (アダム・スミス)によ る結びつきなのである。マルクスが商業社会の非人間化と自己疎外として弾劾したのは、他者とのこ うした関係性の欠如であり、 交換可能な商品へのこうした第一義的な関心である。商業社会は、実際

に人間としての人間を排除することで、古代の公私の関係の著しい逆転がそこには生じてしまう。そ の結果、人々は自分たちの家族の私的生活や友人たちの親密圏においてのみ、自分たち自身の本当の 姿を示すようになる。

生産者たちの共同体やそれ以上に商業社会にみられる人間が人格として真っ当に尊重されてはいな いという挫折感は、おそらく天才の現象に最もはっきりと示されているだろう。近代は、ルネサンス から一九世紀の終わりにいたるまで天才に人間の最高の理想を見いだしてきた。 (創造的な天才こそが 人間の偉大さの典型的な表現であるという考え方は、古代や中世にはあまりよく知られていなかった。)だが、 二〇世紀の初めになると、偉大な芸術家たちが、驚くべき一致のなかで 「天才」と呼ばれることへの 抗議を開始し、むしろ職人技と力量を強調し、 芸術と工芸との密接な関係を主張した。 こうした抗議 は、たしかに部分的には天才の概念が俗物化され商業化されたことに対する一つの反動にすぎなかっ た。しかし、この抗議はまた、労働する社会のより近年の勃興に起因するものでもあった。労働する 社会では、生産性や創造性は理想ではないし、およそ偉大さの概念そのものが生みだされるすべての 経験が欠けていた。それはともかくとして、私たちの文脈で重要なことは、職人の生産物と区別され るような天才の仕事は、活動と言論のなかにのみその直接の表現を見いだせる卓越さとユニークさと いった要素を含んでいたように思われる点である。 近代という時代は、それぞれの芸術家の唯一無二 の署名を取り憑かれたように求め、またそのスタイルに前例のないような感受性を示してきた。そこ には、人々が芸術家自身の技量や職人技を超越した彼らのさまざまな特徴に人々が没頭している状況 が示されている。こうした状況は、各人の唯一無二の性格が、 その人の特質を全部加えたものを超 しているのに似ている。こうした超越性のゆえに、 芸術の偉大な作品は実際に人間の手によるすべて

327

五

の他の生産物から区別された。それゆえに、人間の生産物はそれを制作した当人自身よりも本質的に もっと偉大であるという 〈工作人〉の確信は、創造的天才の現象によって最高の正統化を獲得したよ うに思われたのである。

しかしながら、近代がそのように喜んで天才に与えた大きな敬意は、しばしば偶像崇拝に近づいて しまった。しかし、天才へのこのような敬意にもかかわらず、 その人が誰 (who/何者) であるのか という本質は、その人自身ですら物化できるものではないという初歩的な事実をほとんど変えること はできなかった。その人が誰であるのかが、芸術作品のスタイルやふつうの手稿のなかに「客観的 「に」見られる場合もある。たしかにそこでは個人のアイデンティティが示され、それゆえに作者本人 を確定するのに役立つといえよう。 しかし、そこでも本人みずからの声は無音(ミュート) なままで あり、私たちがそれを生きた人格を鏡に映して本人それ自身を解釈しようと試みたとしても、その人 のアイデンティティは私たちの手からこぼれ落ちてしまう。換言すれば、天才の偶像化は、商業社会 に浸透している他の考え方と同じように、そこには人間人格の価値剥奪が秘められている。

自分が価値ある誰 (who) かであると信じるのは人間の誇りの不可欠な要素にほかならず、 それは 偉大さや重要さにおいてその人が行えること、また生みだせることすべてに優っている。「医者や菓 子屋や名家の召使いであれば、彼らが何 (what) をしたのかによって、さらに何をしようと意図した のかによって評価されて然るべきである。 しかし、偉大な人たちは、彼ら自身、何であるのかによっ て評価される」。俗物だけが、卑屈にも自分の誇りをみずから行ったことから引きだそうとするだろ う。このような人たちは、卑屈さによって自分自身の能力の「奴隷や囚人」になるのである。 そして 彼らは、ただの愚かな虚栄心しか自分には残されていない場合は、自分自身の奴隷となり、囚人とな

るのだが、それは誰か他人の召使いになるのと同じくらい辛く、いやおそらくもっと恥ずべきことで あるのに気づくだろう。 創造的天才の場合には、自分の作品に対して人間の優越性が逆転しているよ うに思われる。その結果、この生きた創作者である天才は、自分よりも短命である自分の創造物 それらは最終的には創作者よりも長く生き続けるかもしれないのだが――と競い合うなかに自分自身 を発見するのである。こうした状況は、創造的天才にとって栄光ではなく、苦境でしかない。すべて の本当に偉大な天賦の才能のなかに救いとなる恩恵があるとすれば、少なくとも創造性の源泉が生き 続けている限り、それはみずからの重荷を担う人物たち自身は、自分たちがなしたことよりも優れて いることである。というのは、この創造性の源泉は、実際に天才たちがいったい誰 (who) であるの かということから生まれるからである。そしてこの創造性の源泉は、実際の作業過程の外部にとどま り続け、さらに彼らが達成する何かあるもの (what) からも自立したままとどまる。それにもかかわ らず、天才たちの苦境がリアルなものであるということは、「文学者たち」 (literati) の場合にはかな

明白になる。彼らの場合は、人間とその産物の逆転した秩序が、事実上、極端なものとなってしま う。彼らの場合、すこぶる常軌を逸しており、彼らが人々の憎しみを買うのは、自分たちの偽りの知 的優先性よりも、彼らの最悪の作品でさえ、彼らが実際に自分たち自身であるよりもましだと思われ がちなことである。 一方で真なる芸術家や著述家は、「ひどい屈辱」の下で労働し、「自分の作品の息 子に成り下がっている」と感じている。だが、こうした「知識人」の場合は、「ひどい屈辱」のなか にあっても、まったく動揺しないままであり続けることこそ、彼らの品質証明になっている。 彼らは、 そうした「ひどい屈辱」において、「鏡のなかであれこれと制限された状況」にある自分自身の姿を 自分の作品のなかに眺めるように運命づけられている。

(G)

329

第五章活動

30 労働運動

他者たちからの孤立が必要な前提条件である仕事という行為様式は、人間が人間として現れること ができる自律的な公的領域を確立することができないであろう。 しかし、 仕事は、多くの仕方でこの 現れの空間と結びつけられている。 仕事は、少なくともそれが生みだす事物の具体的で触知可能な世 界につねに関連づけられている。そうである以上、仕事に従事することは、生活の非政治的な生活様 式であるのかもしれないが、決して反政治的な生活様式ではない。だが一方で、労働の場合、 まさに その行為様式は反政治的であり、そこでは人間が世界と共にあるわけではなく、また他の人々と共に あるのでもない。というのも、労働において人間はただ自分の身体と共にあり、自分自身が生き続け るためにむきだしの必然性に直面するからである。なるほど、労働行為の場合でも、人間は他の人た ちの面前で彼らと共に生きている。しかし、この共生には、真の複数性を特徴づける明確な刻印がい っさい欠けている。そこにはユニークな人格の間の関係が不在であることは言うまでもなく)、職人の 仕事の場合のように、多様に異なる技術や職務の目的合理的な結びつきがあるわけでもない。そこに 結びつきがあるとすれば、それは、人々がたんなる生きた有機体として存在するがゆえに、基本的に すべて同一の標本のように数多く集合することから生じている。

個々人の数がどんなに多くとも、「彼らがまるで一人であるかのように共に労働する」 労働者の群 れの形態のなかに人々を押し込めることが、労働行為の本質のなかに存在している。 この意味での集 合が、他のどんな行為様式よりもはるかに深く労働行為には浸透しているといえるだろう。しかし、

(9)

330

この「労働の集合的性質」は、この労働の群れのなかに押し込められた労働者集団の各構成員にとっ ては、認識可能で同定可能なリアリティを確立するものではまったくなく、逆に個人性やアイデンテ ィティといった意識を実際にことごとく放棄することが要求される。そしてこうした理由から、労働 行為から派生するすべての「価値」は、生命プロセスにおけるその明白な機能を越えたかたちで完全 に「社会的」であって、仲間と飲食を共にする時におのずと生まれる喜びと本質的に変わらない。 た しかにある種の社会性が、人間の身体による自然との物質代謝から湧き起こるこうした行為様式から 生じてくる。しかし、この社会性は、複数の人々の平等に依拠するものではなく、種としての同一性 に根ざしている。こうした観点からは、「哲学者と街の荷物運搬人との生まれつきの天分や資質の違 いは、大型の番犬マスチフと猟犬グレイハウンドの違いの半分にも及ばない」というのはまったく真 実である。マルクスはアダム・スミスのこの発言を喜んで引用したものだが、これは実際に交換市場 での人々の集まりよりも消費者社会にはるかによく当てはまる。というのも、交換市場は、生産者た ちの技術や資質に光をあてる面があり、それゆえにつねに卓越を求める何らかの基盤が備わっている からである。

労働と消費に依拠する社会においては同一性が支配するが、そこには同調 (conformity/画一化)と いう形で現前するようになる。この同一性は、共に労働するという身体的経験に密接に関連づけられ ている。 そこでは労働の生物学的リズムは、各人が自分はもはや個人ではなく実際にすべての他者た ちと一体であると感じるようになるまで、労働者の集団を団結させる。たしかに、これによって労働 の労苦と困難は和らげられるが、それはちょうど、足並みをそろえた軍の行進が各兵士にとって歩行 訓練を容易にするのと、きわめて似ている。 したがって、労働する動物〉にとって、「労働の意味と

331

第五章活動

価値は全面的に社会的諸条件に依拠する」というのはまったく当たっている。すなわち、労働の意味 と価値は、労働と消費のプロセスが、「適切に言うところの職業的態度」には関係なく、どれだけ円 滑で簡便に機能することができるかにかかっているのだ。 問題があるとすれば、それはひとえに最善 の「社会的諸条件」というのが、各人にアイデンティティの喪失をもたらす可能性があるということ である。多数者を一者にするこの凝集化は、基本的に反政治的なものである。 それは、政治的ないし 商業的共同体にみられる共同性 (togetherness) とは正反対のものである。後者は、アリストテレス の挙げた事例を用いれば、 二人の医者ではなく、一人の医者と一人の農夫から成る 「共同社会」 (koinônia)から構成されており、「そして」 それは「一般的に異なっていて不均等な人たちの間の」共 同社会である。

公的領域に関する平等とは、必然的に、互いに等しくない人々の間の平等であり、そこでは人々は 特定の点で、また個別的な目的のために「平等化される」必要がある。 そのようなものとして、平等 化が必要とされる要因は、人間の「本性」から生じるのではなく、外的な側面から生じるのである。 アリストテレスの事例をさらに参照すると、ちょうどそれは、医者と農夫の同等ではない行為を平等 化するためには、外的な要因として貨幣が必要となるのと同じである。したがって政治的平等という のは、死を前にした人々の平等とは正反対のものである。死を前にしての平等は、万人の共通の運命 として人間の条件から生ずるものであり、もしくは少なくともそのキリスト教的解釈では神の前での 人々の平等から生じる。 死において私たちは、人間の本性に固有の罪深さの平等に直面しているので ある。これらの事例では人々はいずれにせよ同一であるので、平等化は必要とされていない。しかし ながら、他方でまったく同じ理由から、この同一性の実際の経験、生と死の経験は、孤立 (isolation)

の状態だけでなく、ひどい孤独 (loneliness) の状態―つまり、共同社会や共同体はもちろんのこと、 真のコミュニケーションも不可能になる状態でも生じる。 世界と公的領域の観点からは、同一性 を示している生と死そしてあらゆるものは、非世界的であり、反政治的であり、真に超越的な経験な のである。

〈労働する動物〉に自分自身を他者から区別する卓越さの能力が欠如していること、それゆえに活動 と言論の能力が欠如していることは、古代と近代において奴隷による深刻な反乱がなかったという顕 著な事実によって確認されているように思われる。しかしながら、それにも劣らず印象的なことは、 近代の政治において、突如として、しかも頻繁に労働運動が担うようになった尋常ならざる生産的な 役割である。 一八四八年の革命から一九五六年のハンガリー革命にいたるまで、ヨーロッパの労働者 階級は、人民の唯一の組織化された集団、そしてそれゆえに人民の指導的部門として、近年の歴史の 最も輝かしく、そしておそらく最も将来を約束する一章を書き記したのである。 しかし、政治的要求 経済的要求を区別する一線、 また政治的組織と労働組合を区別する一線は、かなり曖昧なままだっ たのであり、両者は混同されるべきではない。労働者階級を擁護し、そのために闘ってきた労働組合 は、労働者階級を近代社会へと最終的に編入する課題と取り組んできたのであり、とくに経済的保障、 社会的威信、政治権力の著しい拡大にも責任を担ってきた。だが、労働組合は、社会変革とともに、 社会がそこに代表される現状の政治制度の変革を希求するという意味で革命的だったことは一度もな かった。労働者階級の政党は、たいがいの場合は利益政党であり、この点では他のさまざまな社会的 階級を代表する諸政党と変わるところはなかった。違いが生じたとすれば、それは次のような珍しい ――だが決定的な瞬間においてだった。 すなわち、 革命のプロセスのただなかで、人民が、 公式

333

第五章活動

の政党綱領やイデオロギーに導かれることなく、近代的条件の下で民主的統治の可能性について自分 たち自身の考えを保持した場合である。換言すれば、両者 [利益政党にとどまるか、革命を求めるか] の立場を分かつ一線は、極端な社会的および経済的要求を掲げるかどうかではなく、ただひとえに新 統治形態を提示するかどうかという問題なのである。

全体主義体制の勃興と取り組む歴史家は、とくにソヴィエト連邦の展開をあつかう際に、あまりに も容易に見過ごしてしまう問題がある。 その問題とは、近代的な大衆と彼らの指導者は、少なくとも 一時的な現象ではあるが、全体主義のなかに、すべて破壊的とはいえ、ほんものの新しい統治形態を もたらしたという点である。つまり、それは、決して成功したとはいえないが、すでに百年以上も前 に到来した人民の革命であり、もう一つの新たな統治形態だった。 要するに、それは大陸の政党制に 取って替わろうとする人民の評議会制であった。もっとも、評議会制は、それが生まれる前にすでに 信用は傷つけられていた、と人は言い訳をする誘惑に駆られるだろう。労働者階級におけるこれら二 つの潮流労働組合運動と人民の政治的希求は、これ以上の違いが不可能なほど命運を分けた といえるだろう。一方の労働組合、つまり労働者階級は、 近代社会の諸階級の一つにすぎないが、勝 利に次ぐ勝利を重ねてきた。これに対して他方の政治的労働運動は、政党綱領と経済改革とが区別さ れるそれ独自の要求をあえて提示した場合には、いつも敗北を喫してきた。たしかにハンガリー革命 の悲劇は、世界に示した以上のものを達成できなかった。 しかしそうであっても、この革命は、すべ ての敗北とすべての外観にもかかわらず、そのような政治的熱情 (élan)がいまだに失われたわけで はなく、その犠牲が無駄ではなかったことを示したのである。

このように労働者階級の政治的生産性に関する歴史的事実と、労働行為の分析から得られる現象上

334

(3)

のデータとの間には、明らかではなはだしい食い違いがある。だが、こうした食い違いの印象は、労 働運動の展開と実態に関するより厳密な精査に基づくならば、やがて消え去るであろう。 過去の奴隷 労働と近代の自由労働との主たる相違は、近代の労働者が人格としての自由つまり、運動の自由、 経済的行為の自由、人格の不可侵の自由を保持しているという点ではなく、政治的領域への参入 が認められ、市民として完全に解放されているという点にある。 労働史上の転換点は、 投票権に必要 とされていた財産資格の廃止だった。その時点までは、自由労働の地位は、古代において少しずつ増 加していった解放奴隷の地位によく似ていた。 これらの人たちは、自由であったが、在留外国人の地 位に組み入れられ、市民とは認められなかった。古代の奴隷解放の場合、人が奴隷であることをやめ た時には労働者であることもやめるのを旨とした。それゆえにそこでは奴隷制は、どんなに多くの奴 隷が解放されたとしても、労働行為の社会的条件であり続けた。古代とのコントラストにおいて労働 の近代的解放は、労働行為の内実を高めることが意図されていた。そしてそのことは、個人としての 労働者が人格上の権利と市民的権利を認可されるずっと前から成し遂げられていた。

しかしながら、労働者の実際の解放の重要な副産物の一つは、多少とも突然に労働者階級という住 民の一部が新たに公的領域への参入を認められたことである。つまり、彼らが公共の場に姿を現した のである。このことはたしかに起きたのだが、同時に労働者が社会に参入されることはなく、 またこ の社会のきわめて重要な経済的行為において何ら指導的な役割を果たすこともなかった。 したがって 彼らは、社会的領域に吸収されることもなく、公的なものから消し去られ、いわば知らず知らずのう ちに神隠しにあったようなものである。自分自身を際立たせ、人間事象において際立つということは、 公共の場における現れの決定的な役割であるが、それは、おそらくフランス革命の時期の次の事実に

335

第五章活動

最もよく明示されていたであろう。というのも、革命に立ち上がった人たちが、歴史の舞台に登場し た時、自分たち自身の衣装を着用する必要があるとして、つまり、サン・キュロット (sans-culotte)

[貴族の衣装だった] 半ズボン(キュロット)なしの衣装を着たのであり、彼らはそこから自 分たちの呼び名をつけたのだった。彼らはこの衣装によって自分たち自身を区別したわけであり、こ の区別は他のすべての人たちから自分たちを際立たせるのに役立った。

初期段階での労働運動のパトスそのものは、社会全体に対する闘いから派生した。 そしてこの労働 運動のパトスは、資本主義が十分に発展していなかった国々、たとえば東ヨーロッパにおいて、また イタリアやスペイン、そしてフランスにおいてさえも、依然として初期段階にとどまっていた。 これ らの労働運動は、比較的に短期間で、またしばしばきわめて不利な状況の下で巨大な潜在力を獲得し ていったが、その理由は、すべての語りや理論にもかかわりなく、それだけがみずからの階級的利害 を擁護し、全面的な政治的闘争を展開した集団だったからである。言い換えれば、労働運動が政治的 舞台に登場した時、それは、人々がそれぞれ社会の構成員としてではなく、むしろ人間として活動と 言論に従事した唯一の組織だったのである。

労働運動のこうした政治的で革命的な役割は、明らかにほぼ終わりに近づきつつある。しかし、こ れまでその政治的で革命的な役割をそれなりに果たすことができた要因としては、そこに加わった人 たちの経済的行為は付随的なものにすぎず、この運動が労働者階級の地位やその範囲にある人々に限 られてはいなかったという事実が、決定的に重要である。 しばらくの間、労働運動は、少なくともそ れ自体の範囲内ではあったが、新たな政治的規準を備えた新しい公的空間の創設に成功したかのよう に見えた。しかし、そうだとしても、これらの試みの源泉は労働ではなかった。すなわち、それは、

労働行為それ自身でも、生命の必然性に対する労働によるユートピア的で恒常的な反乱でもなかった。 そうではなく、こうした試みの源泉となったのは、むしろさまざまな不正義と偽善に対する抗議だっ た。しかし、これらの不正義と偽善は、やがて階級社会が大衆社会へと変容していくにつれて、また 保障つきの年収が次第に日給制や週給制に取って替わるとともに消滅していった。

今日では労働者はもはや社会の外部にいるわけではない。 彼らは社会の構成員であり、他のあらゆ る人と同じように定職者 (jobholders/職業人) である。労働運動の政治的意義は、今では他のいかな 圧力団体のそれと同じものと見なされている。人民 (le peuple) という言葉で実際の政治体(political body) を理解するならば、そのような存在として人民が住民や社会とは区別されていた時代、そ して労働者が人民全体を代表することができた一〇〇年ほど前の時代はすでに過ぎ去ってしまった。 (ハンガリー革命 [一九五六年] において、労働者は他の人民から区別されなくなっていた。 一方で一八四八 年から一九一八年までは政党ではなく評議会に基づく議会制の概念は、ほとんど労働者階級の独占物だった が、今日では議会制の概念が人民全体の一致した要求になった。) 労働運動は当初からその内容と目的に おいて多義的だったが、労働者階級が社会の重要な一部になると、この代表機能を失い、 そのため政 治的役割をも同時に失った。こうした状況に陥ったのは、西洋世界の最も発展した経済をもつ国々の ように、労働者階級それ自身が社会的で経済的な権力となった場合であり、同様の事態はまた、ロシ アのように、全人口を労働社会に組み込んでいく変革に 「成功した」国々でも生起した。 こうした事 態はさらに、非全体主義的な条件下でも生起しえたのである。 交換市場ですらも次第に廃止されつつ あった状況下で、近代を一貫してきわめて顕著にみられた公的領域の消滅がその到達点を迎えるかも しれないのである。

(3)

337 第五章 活動

31 活動の伝統的な代替物としての作製

近代は初期の頃には手で触れることのできる生産物と確実な利潤に関心を寄せたのであり、後には 社会の円滑な機能と社会的交流に没頭するようになった。 しかし、個別には活動と言論が、 そして一 般的には政治が無益なものであり、有用性に欠けることを非難したのは、近代が最初ではなかった。 活動のもつ三重の欠点帰結の予測不可能性、 プロセスの不可逆性、創始者の匿名性に対する 絶望感は、ほとんど有史以来の太古にまでさかのぼる。 活動に参与する人たち、さらに彼らに劣るこ となく思考にコミットする人たちにとっても、活動に対する代替物を何とか見つけだしたいというの は、つねに悲願であり続けた。というのも、彼らは行為主体の複数性に固有の無軌道さや道徳的無責 任の危険を感じ、それを回避して人間事象の領域を何とか安定させたいという希望をいだき続けてい たからである。しかし、有史以来、一貫して提示されてきた解決策はきわめて一枚岩的であり、その ことはこの問題の初歩的な単純さを示していた。一般的に言えば、これらの解決策に共通していたの は、活動のもたらす困難を何とか回避するために、一人の人間の行為に期待するというものだった。 すなわち、それは、すべての他の人たちから孤立した一人の人間が、初めから終わりまで自分自身の 行いの主人として君臨し続けるというやり方である。 活動すること (acting) を作製すること (making)によって代替しようとする努力は、「デモクラシー」に反対するすべての議論にはっきりと 示されている。こうした議論は、今後ともますます首尾一貫したものとなり、さらにより精緻な展開 をへて、これからは政治の最も重要なものに反対する議論へと転化していくであろう。

338

(2)

活動に関する困難は、ことごとく複数性 (plurality) という人間の条件から生じている。だが、こ の複数性という人間の条件は、公的領域としての現れの空間にとって 「必要不可欠」 (sine qua non) な条件にほかならない。それゆえにこの複数性を除去しようとする試みは、つねに公的領域それ自体 を廃止しようとする企てに等しい。複数性の危険からの最も明瞭な解決策は、 一者の支配 (monarchy)、つまり一人の人間が支配すること (one-man-rule) である。 これに関しては、万人に対する一 者による純然たる暴政から慈悲深い専制や種々の民主主義の形態にいたるまで、数多くの類型がある。 そのなかで民主制の形態は、多数者が一つの集合体を構成し、人民が「一者における多数者」となり、 一人の「君主」として自分たち自身を構成するというものである。 哲人王 (philosopher-king) という プラトンの解決策も、一者の支配のもう一つの類型であり、それは必ずしも専制の度合いが最も小さ いとはいえない統治形態である。 そこでは哲人王の「叡知」が、活動に付着する当惑させる難題を解 決すると想定され、あたかもそうした難題は認知上の解決可能な課題であるかのように考えられてい た。これらの統治形態の問題点は、それらが残酷な統治形態である実際は多くの場合に残酷なも のではなかった――ということではなく、むしろそれらがあまりにもうまく機能しすぎたという点に あった。僭主たちの支配は、もし彼らが自分たちの仕事を認識していれば、ペイシストラトス彼 の支配は古代においてすら「クロノスの黄金時代」に比すべきものとされた――のように、「あらゆ ることにおいて親切で穏健なもの」となるかもしれなかった。彼らの方策は、近代人の耳には非常に 「非暴政的」で慈悲深いものだったように聞こえる。とりわけ、古代で奴隷制を廃止しようとした唯 一の試みが、成功しなかったとはいえ、コリントの僭主だったペリアンドロスによって試みられたと いうことを聞くと、そのように思ってしまう。しかし、僭主たちはすべて、公的領域から市民を追放

339

第五

活動

(8)

しようと試みていた点で共通しており、もっぱら「支配者のみが公的事象に関心を寄せる」一方で、 市民は自分たちの私的な問題に専念すべきであると主張する点で共通していた。こうした政策は、た しかに私的産業と勤労意欲を強化させることに繋がった。 しかし、市民がこうした政策のなかに見い だしたのは、彼らから共通の事柄に参加するのに必要な時間を奪ってしまう試みにすぎないというこ とだった。こうした政策は、たしかに安定性、安全、生産性をもたらすものであるという意味で、僭 主制のもつ明白で短期的な利点であったといえるだろう。しかし、僭主制のこれらの利点といえども、 さらに実際の惨禍は比較的に遠い将来において生じるとしても、注意すべきは、その裏面として、 こ うした施策によって権力の不可避的な喪失の道筋が整えられることになるということである。

こわれやすい人間事象から脱出して、安定した静寂さと秩序を打ち立てようとする試みには、事実、 大きな支持があった。それゆえに、プラトン以来の政治哲学の歴史は、政治から全面的に脱出するた めに、種々の理論的基礎と実践的方法を発見しようと努力した多種多様な企てとして解釈するのは容 易であろう。すべてのそのような脱出を保証するのは、支配の概念である。 この支配という概念は、 一部の人たちに命令する資格が認められ、他の人たちには服従が強制化される時にのみ、人々は法律 にしたがって政治的に共に生きることが可能となるという考え方である。こうした常識的な考えは、 すでにプラトンとアリストテレスのなかに見いだすことができ、あらゆる政治共同体は支配者と被支 配者から構成されるということにほかならない。(こうした仮定に基づいて、今度は統治形態に関する今 日流布している定義が示される。すなわち、一者による支配または君主制、少数者による支配または寡頭制、 多数者による支配または民主制である。) こうした常識的な考え方は、人々への軽蔑というよりはむし ろ活動への疑念に依拠していた。それはまた、あらゆる無責任で暴政的な権力への意志に対して、 そ

-

の代替物を発見しようとする熱烈な欲求から生じたのだった。

理論的には活動から支配への最も簡便で最も基本的な脱出に関する理解は、「政治家」にみられた。 この著書のなかでプラトンは、活動の二つの様式である 「始めること」 (archein/支配すること)と 「達成すること」 (prattein/終えること) ギリシア人の理解ではこれら二つは互いに結びついてい た―――との間に横たわる溝を明らかにした。プラトンが理解したように、問題は、何かを始める人が、 それを完遂する際に他の人たちの助力を必要とすることなく、みずから始めたことの完全な主人であ り続けるためにはどうすればよいかを確証することだった。 活動の領域でこうした孤立した支配が実 現され、命令がつねに執行されるには、二つの場合がある。一つは、他者たちが彼らみずから同意し た――さらに彼ら自身の動機づけと目的をともなった企てにもはや参与する必要がなくなる場合 であり、もう一つはイニシアティヴをとって始める人が、みずから活動そのものに参与することを断 念する場合である。 「始めること」 (archein) と 「達成すること」 (prattein) は、 こうして二つのまっ たく異なる行為となったのである。ここでは始める人は、支配者([始めると支配するという] 言葉の 二重の意味での archôn 「支配者」)、つまり、「達成する (prattein) 必要はまったくなく、執行する能力 のある人たちを支配する (archein)」 という意味での支配者となった。こうした状況下で、政治の本 質は、「時宜にかなうか、かなわないかを見定めて、最も深刻な事柄について、どのように始め、ま たどのように支配するのかを知ること」にこそある。 活動それ自体は、まったく排除されて、たんな る「命令の執行」になった。 プラトンは、始めることと達成することという活動の意味合いに関する 旧来の分節化の代わりに、知っているが活動しない人たちと活動するが知らない人たちの区分を導入 した最初の人だった。その結果、 プラトンにおいては、行うべきことを知ることと知っていることを

341

第五章活動

(88)

行うこととは、二つのまったく異なる実行の様式となったのである。

プラトン自身、思考と活動とを隔てている分割線は支配者と被支配者を分離している深淵と同じで

あるとして、ただちに両者の区別を同一視した。 したがってプラトン的区別が依拠している経験は家 政の経験であり、そこではもし主人が何をなすべきかを知らず、また奴隷たち―彼らは主人の命令 を認識することなく、ただ行うだけだった―に命令を与えなかったとしたら、何ごともなされない であろう。ここでは実に、知る人は行う必要がなく、行う人は思考や知識を必要としていないとされ ていた。プラトンはポリスの行政に対して、当時よく秩序づけられた家政について広く認識されてい 種々の公理を適用したわけであり、彼はポリスの革命的な変革を提唱したことを十分に自覚してい た。(プラトンがあたかも家族と家政を廃止しようとしたかのように解釈するのは、よくある間違いである。 これとは逆に彼は、一つの家族があらゆる市民を包み込むにいたるまでこうした生活のタイプを拡充するこ とを欲していた。換言すれば、彼は家政の共同体からその私的性格を取り除くことを願っていた。 そして私 有財産と個人的な夫婦関係の廃止を勧めていたのは、まさにこうした目的のためだった。) ギリシア的理解 によれば、支配と被支配の関係、命令と服従の関係は、定義からして主人と奴隷の関係と同一視され ており、したがって活動のすべての可能性を除外してしまっている。それゆえに、公的事柄に関する 行動の規則は、よく秩序づけられた家政における主人奴隷の関係から導きだされるべきだとするプ ラトンの議論からすれば、実際に活動は人間事象においてはいかなる役割をも果たすべきではないと いうことを意味していた。

僭主は、公的領域から自分自身以外のすべての人を排除しようと努めた。一方でプラトンの構想が、 人間事象における永続的秩序の構築にとって、それよりもはるかに大きな機会を提示するものだった

(13)

342

ことは明らかである。 市民はそれぞれ、 たしかに公的事象の取り組みに部分的に参与する。 しかし、 彼らは実際に、党派的な闘争はもちろんのこと、内部的な不一致の可能性すらなしに、まるで一人の 人間であるかのように「行為する」。 支配 (rule) を通じて「多数者」は、身体的外見を除いて「あら ゆる点で一人の人間になるのである」。歴史的にみると、支配の概念は、もともとは家政と家族の領 域で派生したものだが、公的事柄の組織化において最も決定的な役割を果たした。 それゆえに支配の 概念は、今日でも私たちにとって変わることなく政治と結びつけて考えられてきた。しかし、このこ とで私たちは、プラトンにとって支配がはるかに一般的なカテゴリーであった事実を看過してはなら ない。彼は支配のなかに人間事象のあらゆる領域で秩序を与え、判断を可能にする主たる装置を発見 したのである。 これは、都市国家を 「大文字で書かれた人間」として考えなければならないというプ ラトンの主張からも明らかなだけでない。 それはさらに、彼の心理的な序列の構想それは彼のユ ートピア的な都市の公的秩序に実際に準拠するものであるからも明らかである。さらにまた、都 市国家を「大文字で書かれた人間」のアナロジーで理解するこの観点は、プラトンが支配 (domination) の原理を、壮大な一貫性をもって、人間がその人自身との間でとり行う内面的交わりのなかへ と導入した点で一層はっきりと示されている。他者を支配するための適格性の最高の規準は、 プラト ンにおいても、貴族主義的伝統においても、自己自身を支配する能力にこそある。それは、ちょうど 哲人王が都市に命令するように、ちょうど霊魂が身体に命じるように、そしてちょうど理性が情念に 命じるように、支配が貫徹されるのである。 プラトン自身にあっては、人間に関連する万事において、 この僭主制の正統性は、他者への行動だけでなく、自分自身への行動が、 archein という言葉の前述 の両義的な重要性―それは始めること、そして支配することの両方を意味するに依然として確

343

第五章 活動

実に根づいていた。 「法律」の末尾でプラトンが明白に述べているように、始まり (arché) のみが支 配する(archein) 資格を得るというのは、彼にとって決定的に重要であった。 プラトン的思想の伝統 においては、支配することと始めることとのこうした元来の、また既存の言語学上の同一性は、すべ ての始まりが支配の正統性を付与するものとして理解されたのである。少なくともこの理解は、やが て支配の概念から始まりの要素が完全に消失するまでは共有されていた。 そして最後にはこうした始 まりの要素が失われるとともに、人間の自由の最も基礎的で本来的な理解も政治哲学から姿を消した のである。

知ることと行うこととのプラトン的分離は、支配のすべての理論のルーツにとどまり続けている。 そして支配のすべての理論は、還元不可能で無責任な権力への意志のたんなる正当化をもたらすだけ ではない。概念化と哲学的明確化の端的な力による知識と命令や支配とのプラトン的な同一視、さら には活動と服従や執行とのプラトン的な同一視は、政治的領域におけるそれ以前の経験や明確化のす べてを凌駕し、その後の政治思想の伝統全体にとって権威あるものとなった。 その影響力は、プラト ンが自分の概念を引きだした経験のルーツがすでに長期にわたって忘れ去られた後にも維持された。 プラトンは、このような深みと美とのユニークな結合を通じて、みずからの思想を何世紀にも渡って 後代へと引き継ぐことができ、その重要性の基盤を据えた。こうしたプラトンの重要性とは別に、彼 の作品のなかのこの特殊個別的な部分でしかない支配の概念が、長期におよぶ影響力を持続できた要 因は、活動を支配によって置き換えようとするプラトンの試みが、作製や制作といった用語のさらに 説得的な解釈を通じて補強された点にある。 実際にプラトンは、彼の哲学の鍵となる用語である「イ 「デア」という用語を制作の領域における経験から採用したのだった。プラトンは、知ることと行うこ

ま

との分断が活動の領域ではきわめて異質なものであるが、それは制作においては日常の経験であるこ とに気づいた最初の人だった。というのも、活動の妥当性とその意味とは思考と活動が分離する瞬間 に破壊されてしまうからである。一方で制作のプロセスは、明らかに知ることと行うことという二つ の部分は分かれている。重要なのは、初めにやがて生産物になるもののイメージや形相 (eidos) を感 知することであり、次に制作のための手段を組織化し、実行に移すことなのである。

こうしてプラトンは、仕事と制作に固有の堅実さを人間事象の領域に付与するために、活動を作製 で代替しようと願った。こうしたプラトンの意図は、こうした代替が彼の哲学の中心そのものである イデアの教理に関連づけると、きわめて明白になる。 プラトンが政治哲学には関係のない議論をして いる(「饗宴」の場合のように)際に、彼はイデアを「最も輝かしい」 (ekphanestaton) ものと叙述して おり、したがってそれは美なるものの変形として存在している。 「国家」においてのみ、イデアは行 動の標準、尺度、規則へと変容しており、それらのすべては言葉のギリシア語的な意味で「善」、つ まり「何かの役に立つもの」や「適合したもの」として、イデアの変形語ないし派生語として用いら れている。こうした変容は、 イデアの教理を政治に適用するのに必要であったし、それは本質的に一 つの政治的目的人間事象からそのこわれやすい性格を除去するという目的のためにも必要だ った。こうしてプラトンは、美的なものではなく、善こそが、 最高のイデアであると宣言する必要が あると理解したのである。しかし、この善のイデアは、存在の真なる本質を観照することを願い、そ れゆえに人間事象の暗い洞窟を去って、 イデアの明るく澄みわたった天空を仰ぎみようとする哲学者 の最高のイデアではない。 「国家」においてさえ、 哲学者は善を愛する人ではなく、依然として美を 愛する人として定義されている。むしろ善が最高のイデアであるのは、哲人王にとってである。哲人

345

第五章

活動

王は人々の間にあってみずからの生を生きなければならず、 イデアの天空の下で永久に住まうことは できず、人間事象の支配者であるのを願う。 それは、哲人王が導きのイデアを必要とするのは、自分 の仲間たちともう一度生きるために人間事象の暗い洞窟に立ち戻る時である。哲人王が導きのイデア を必要とするのは、同じ絶対的で「客観的な」 確実さでもって多種多様な人々の行いと言葉を測定し、 包摂するのに役立つ標準や規則や規準を必要としているからである。これと同じ絶対的で「客観的 な」確実さは、たとえば職人が、ベッド一般の「イデア」として作製 (making) の手本としたり、ま 素人が個々のベッドを評価する際にも手本とするように役立てられるのである。

技術的に言えば、こうしたイデアの教理の変容とその政治的領域への適用の最大の利点は、プラト ン的な理想的支配の観念から人格的要素が除去されることにあった。プラトンは、主人奴隷や羊飼 い羊の群れといった関係のように、家政の生活からとられた彼のお気に入りのアナロジーが、人々 の支配者を際立たせるために一種の擬似的神格の資質が必要になることをよく認識していた。 すなわ ち、奴隷が主人から区別され、また羊が羊飼い [牧者]から区別されるように、支配者は、みずから の臣民からはっきりと区別される必要があった。これとは反対に、制作された対象物のイメージで構 築される公的空間の場合、すべての他の技術と同様、 そこで重視されるのは、その意味では政治の術 における通常の手腕と経験なのである。 そこで指導的な役割を果たすのは、達人や職人といった人格 的な要素ではなく、その人の技術や職人技という非人格的なものなのである。「国家」において哲人 王は、理想国家のイデアを、職人が自分の物差しや尺度に依拠して制作するように、イデアを適用す る。哲人王は、彫刻家が立像を作るように、自分の都市を「作る」(作製する)のである。プラトン の最後の作品「法律」では、これと同じイデアが法律となり、法律はただ執行を待つのみとなる。

こうした参照枠組みによれば、ユートピア的な政治制度は、人間事象の技術を修得した誰かある人 卓越した職人のような人物が一つのモデルにしたがって構想したものであり、それがいつの日か出 現するのはほとんど自の事柄であった。プラトンは、政治体の制作のための青写真を考案した最初 人間だったのであり、後代のすべてのユートピアのインスピレーションとなった。だが、これらの 数あるユートピアのなかで、どれも歴史において何らかの記憶に残る役割を果たしたものはなかった。 というのも、ユートピアの構想が実現された数少ない事例でも、それらは、現実の重圧外部的環 境の現実というよりも、むしろユートピアの構想が押さえ込めなかった実際の人間関係の現実に 押し潰されて、すぐに崩壊してしまうのだった。だが、これらのユートピアは、意識するにせよ、無 意識であるにせよ、 活動の概念が作製や制作の枠組みで理解されてきた政治的思考の伝統を保存し、 展開するのに最も有効な手段の一つだった。

しかしながら、この伝統の展開において一つ注目すべきことがある。 どんな種類の制作も、暴力な では現実化されることはないという問題である。作製という観点から解釈された行為に依拠した政 治の構想と思考の場合、暴力がつねに重要な役割を果たしてきたというのは、その通りである。しか し、近代にいたるまでは、暴力の要素は厳密に道具的なものにとどまり、正当化したり制限したりす 目的を必要とする手段であった。その結果、暴力の賛美は、それ自体、近代以前の政治思想にはま ったく見られなかった。一般論としては、観と理性とが人間の最高の能力と想定されていた限り、 暴力の賛美は不可能だった。というのも、こうした仮定の下では、活動的生活のすべてのタイプ 労働はもとより、活動も、同じく制作もの具現化は、それ自身、二次的なものそして道具的 なものにとどまっていたからである。政治理論のより狭い領域では、その結果はと言えば、支配とそ

P

на

原

모

れに付随する正統性と適正な権威の問題の方が、活動そのものの理解や解釈以上にはるかに決定的な 役割を果たしたのである。 近代の確信としては、まず人間はみずから作製するものだけを認識できる という考え方があり、さらに人間の想定上のより高次の能力が作製に依拠しており、したがって人間 は主として〈工作人〉であって 〈労働する動物〉ではないという確信がある。 これらの近代の確信が 生まれた時、作製の領域としての人間事象の領域のすべての解釈で、元来、固有のものとされ、含意 されていた暴力の契機が前面に押しだされるようになった。このことは、近代に特徴的な一連の革命 とくに顕著であった。 これらの近代の革命は、アメリカ革命という例外があるものの、新たな政治 体の定礎への旧来のローマ的な熱意とそれを「作製する」唯一の手段としての暴力の賛美との結合を 示していた。 「暴力は、あらゆる古い社会のなかに孕まれた新しい社会を生みだすための助産婦であ る」とのマルクスの格言は、つまり、歴史と政治のすべての変革に関する主張であるが、近代全体の 確信を要約していた。このマルクスの格言はまた、自然が神によって「創造された」ように、歴史は 人間たちによって創造される」という近代の最も内奥の信条を要約するものでもあった。

活動の作製の様式への変容がいかに一貫して成功してきたのかは、政治理論と政治思想の用語法を みれば、一目瞭然である。 実際に、手段と目的のカテゴリーや道具性に依拠する思考を用いずに、 こ れらの問題を議論するのはほぼ不可能である。 おそらくより確証的でさえあるのは、すべての近代語 の民間の格言が、口をそろえて次のように助言を与えていることである。すなわち、「目的を欲する 者はまた手段をも求めなければならない」、さらに「卵を割らずにオムレツを作ることはできない」。 私たちはおそらく、次のような思考経路の恐るべき結末を十全に自覚するようになった最初の世代で ある。つまり、すべての手段は、もし効果的であれば、追求されるべき目的がどのようなものであろ

(8)

348

うとも、追求することが許容され、正当化されるという強制的な含意をもった思考経路である。しか しながら、こうした思考の踏み慣らされた道筋から逃れるためには、すべての手段が許容できるわけ ではないとか、一定の状況下では手段は目的より重要であるとかという限定条件をつけ加えるだけで は十分ではない。これらの限定条件は、まさしくこれらの推奨そのものが示すようにはほとんど自明 とはいえない道徳体系を当然視してしまっているのか、またはそれらが使用する言語やアナロジーそ のものによって覆されてしまっているのか、そのいずれかである。というのは、すべての手段を正当 化することのない目的について言及するというのは、目的の定義がまさに手段の正当化であるので、 逆説を語ることになってしまうからである。 そして逆説はつねに当惑を示すものであり、また逆説は 当惑を解消することはなく、 それゆえに決して確信を与えるものではない。政治的領域で扱われてい る問題は目的と手段の関係であると考えている限り、私たちは誰かが承認された目的を追求するため にすべての手段を用いるとしても、私たちはそれを防止することはできないであろう。

活動を作製で置き換えることは、同時に想定上の「より高次の」目的を実現するために政治を一つ の手段へと貶めてしまい、政治の価値低下をもたらしてしまう。 これは政治哲学の伝統と同じくらい 古い。というのも、ここで想定される「より高次の」目的とは、古代では一般的に悪人たちの支配か 善人たちを保護すること、そしてとくに哲学者の安全を確保することであり、中世では霊魂の救済 であり、近代では社会の生産力を向上させ、進歩を実現することであった。近代だけが、 人間を主と して〈工作人〉、道具の作り手ならびに事物の生産者として定義したのである。 それゆえに、近代が 制作の全領域に対して伝統が保持していた深い軽蔑と懐疑を克服することができたというのは、その 通りである。しかし、この近代以前の伝統も、活動に対しては反対しており――たしかに、近代ほど

349

第五章活動

あからさまではないものの、等しく効果的な反対であった――、活動を作製として解釈せざるをえな くなっていた。そうである以上、この近代以前の伝統は、作製に対して懐疑と軽蔑をもっていたけれ ども、近代が後に依拠することができた特定の思想の傾向や様式を政治哲学のなかに導入したのであ る。この点に関して、近代はそれ以前の伝統に逆行したというのではなく、この伝統を「偏見」から 解放したのである。つまり、この近代以前の伝統は、その「偏見」のゆえに、職人の仕事が人間事象 を構成している種々の「無益な」 意見や行いよりももっと高次の地位を占めるべきだと広く宣言する のを妨げられてきたのだった。 要点は、プラトンが、 そしてある程度までアリストテレスも、職人は 完全な市民権に値することはないと考えていたにもかかわらず、制作の様式で政治的事柄を取り扱い、 また政治体を支配することを提言した最初の人たちだったということである。こうした一見すると矛 盾したような態度は、人間の活動という能力に対する本来的な当惑がいかに根深いものであったのか を表している。同時にそれは、活動のリスクと危険を除去するために、自然に直面しつつも、人間関 係の網の目のなかに人間の構築物の世界を建設する行為に固有のはるかにもっと信頼できて堅実なカ テゴリー [作製と制作] を導入しようとする誘惑の強さをも表している。

3 活動のプロセス的性格

活動 (action) 道具化し、また政治を何か他のものへの手段へと格下げする試みは、活動を除去す るのに成功しなかった。それにとどまらず、こうした試みは、活動が決定的に重要な人間的経験の一 つであることをやめさせたり、または人間事象の領域を完全に破壊したりすることに成功したわけで

50

もなかった。すでに見たところだが、 現代世界ではすべての人間生活を拘束している苦痛の多い努力 である労働は、外見上、排除されてきた。その結果、何よりもまず仕事がいまや労働の様式で遂行さ れ、そして仕事の生産物、つまり使用対象物がたんなる消費材であるかのように消費されてきた。同 じように、活動はその非確実性のゆえに、これを取り除き、人間事象を活動のこわれやすさから救お うとする努力がなされてきた。 こうして人間事象は、人間の作製による計画された産物であるかのよ うに、あるいはそうでありえるかのように扱われてきた。何よりもまずこうした努力は、複数の人た ちの協働なしには決して存在することができない人間の活動への能力、さらに新たな自発的なプロセ スを創始する能力を、自然の対象に振りむけることになった。自然に対する態度は、近代の最後の段 階までは自然の法則を探究したり、自然の素材から対象物を制作しようとする態度であり続けてきた。 しかし、今日、私たちはどのくらい言葉の字義通りの意味で自然のなかへと食い込んで活動し始めて いるのかということは、おそらく一人の科学者の最近の何気ない発言のなかに一番よく示されている だろう。この科学者はかなり真剣に次のように述べている。 「基礎研究の際に、私は何をしているの か分からないことをしている。 基礎研究というのはそのようなことなのだ」。

こうした動きは、当初かなり無害な仕方で開始された。というのも、人間は、実験において自然が みずからの現れのなかでおのずと表してくるその姿を観察し、記録し、観照することで満足していた からである。その後、 人間は種々の条件を設定して、自然のプロセスを挑発し始めたのである。 自然 の元素プロセスというのは、人々の介入がなければ、そのまま休止状態にとどまり、決して生起する ものではない。だが、自然の元素プロセスは、テクノロジーの際限のない発展によって解放されてい き、それは最終的には自然を「作製する」 (making) というとんでもない技術へと発展した。もっと

351

第五章活動

も、地球を取りまく宇宙ではこれに類似したプロセス、あるいは同じプロセスは、当たり前の現象で あるのかもしれない。けれども、テクノロジーは、人々の介入なしでは決して存在することはなく、 さらに地球の自然がそれ自体では達成することができないと思われる「自然の」プロセスを創造した のである。実験の導入によって、人間がみずから考えた条件を自然のプロセスに課し、それを人間が 作った型に適合するように強制したのである。 こうした実験を通じて、私たちはやがて「太陽の内部 で進行しているプロセスを再現する」方法を学んだのである。さらに地球上の自然のプロセスから、 人間の介入なしに宇宙でのみ発生するそれらのエネルギーをどのように取りだすのかといった方法を も修得した。

このように自然科学がもっぱらプロセスの科学となり、その最終段階では潜在的に不可逆的で解消 不可能な「元に戻ることのできないプロセス」の科学となった。 この事実そのものがはっきりと示し ているのは、こうしたプロセスを開始するのに必要な頭脳の力がどのようなものであろうとも、こう した展開をもたらすことができる実際の基礎となる人間の能力は、観照や理性といった「理論的能 力」ではなく、活動するという人間の能力なのである。 要するに、それは、新しい先例のないプロセ スを創始するという能力なのであり、人間の領域であれ、自然の領域であれ、この能力が解放される と、その帰結は不確実で、予測不可能なものとなる。

活動のこの局面は、近代にとっても、また人間の可能な種々の能力の法外な拡大や歴史の前代未聞 の概念や意識にとっても、きわめて重要な意味をもっている。 活動によってもたらされるプロセスの 結果は予測不可能であり、その結果、こわれやすさというよりもむしろ不確実性 (uncertainty) の方 人間事象の決定的な性格となった。こうした活動の特性は、古代の注目からは概してこぼれ落ちて

いたのであり、控えめに言っても、古代哲学では十分に明確にされることはなかった。 古代哲学にと っては、私たちが認識しているような歴史の概念そのものが、まったく無縁であった。 近代の全面的 に新しい二つの科学、つまり、歴史科学と自然科学の中心的概念はプロセスの概念であり、その背後 に横たわっている実際の人間経験は活動である。 ひとえに私たちは活動することができ、私たち自身 のプロセスを開始することができるので、私たちは自然と歴史の双方をプロセスのシステムとして構 想することができる。 近代的思考のこうした性格は、最初に歴史科学において前面に現れたのである。 ヴィーコ以来、歴史科学は「新しい科学」として自覚的に提示されてきた。一方で自然科学の場合は、 みずからの輝かしい成果をおさめたのだが、 その結果、みずからの時代遅れの概念的枠組みを歴史科 学で用いられたものと著しく類似した語彙に取って替えざるをえなくなった。ただし、自然科学がそ れを成し遂げるのには数世紀を必要とした。

それはともあれ、こわれやすさが人間事象の主たる特徴となったようにみえるのは、もっぱら一定 の歴史的状況下にあったからである。 ギリシア人は、人間事象を推量するのに、これをすべての自然 物の永続的な現存や永劫回帰と対比させて理解しようと試みた。 そしてギリシア人の主たる関心は、 人間たちを取り囲むものでありつつも、死すべき者たちはそれを保持することはない不死性に到達す ることであり、それに相応しいものになることであった。だが、このような不死性への関心を保持 していない人々にとっては、人間事象の領域は、まったく異なる、幾分か矛盾さえする様相をみせる ものとなる。すなわち、彼らにとって人間事象の領域は破格の復元力をまちがいなく示す領域にほか ならず、時間におけるその執拗で継続的な力は、堅固な事物の世界の安定した耐久性よりもはるかに 優れたものである。 一方で人間は、つねにみずからの手による生産物は何であれ破壊できる能力をも

353

第五章 活動

能力と一対をなしている。

っており、また人が創造しなかったもの、つまり地球とその自然をも今日では破壊する潜在力を保持 するまでになった。 しかし、他方で人間は、みずからの活動を通じて開始したプロセスのどれをも解 除したり、確実に制御したりすることは決してできない。 忘却や混乱は、すべての個別的な行いの起 源と責任をきわめて効率よく覆い隠すことはできるだろうが、それらでさえ、一つの行いを解除した り、その帰結を防止したりすることはできないし、 すでになされてしまったことを元に戻すこともで きない。私たちのこうした無能力は、どんな行いであれ、その結果を予告することはおろか、 その行 為の動機づけについても信頼できる知識をもつことさえできないというほとんど同じくらい完全な無

(1)

一方で生産プロセスにおける個人の強靭さは、最終生産物のなかに完全に吸収され、そのなかで消 耗し尽くされてしまう。 他方で活動のプロセスの強みは、決して一つの行いのなかで消尽されること はなく、逆にそれはさらに継続され、その結果は増大する。 人間事象の領域のなかで持続していくの はこれら活動のプロセスであり、その持続性は、人類の持続性それ自体と同様に際限なく、また物質 の死滅性や人間の可死性からも自立している。私たちが決して活動の結果と目的を確実に予告するこ とができない理由は、ひとえに活動が終わりをもっていないからである。ただ一つの行いのプロセス は、人類それ自体が終わりにいたるまで時間を貫いて文字通り持続することができる。

種々の行いは持続性へのこうした巨大な可能性を保有しているが、それはこの点ではあらゆる他の 人間が作製した生産物よりも優れている。こうした行いの持続性は、もし人々がその重荷、つまり不 可逆性と予測不可能性の重荷活動プロセスはこうした重荷からその強さそのものを引きだすので あるに耐えることができたならば、自慢の種にもなりえただろう。しかし、それは不可能である

354

ということを、人々はつねに知っていた。彼らが思い知らされてきたのは、活動する人がみずから何 をしているのかにまったく覚えがないということ、活動する人がみずから決して意図しない、あらか じめ知ることすらない結果にいつも「罪責を覚えてしまう」こと、さらに自分の行いの結果がどんな に悲惨で予期しないものを生んでしまい、それを当事者自身は停止することができないということで ある。さらに言うならば、彼らが知っていたのは、自分が開始したプロセスが、単一の行いや出来事 において決して一義的に完結することはないということ、また意味そのものは決してそれを行う当事 者に開示されることはなく、ただみずから行為することのない歴史家の過去を振り返る視線によって のみ開示されるということなどである。こうしたことはすべて、人々が人間事象の領域から絶望感を もって目を背けてしまい、自由への人間の能力を軽蔑するようになる十分な理由である。 この自由へ の人間の能力というのは、人間関係の網の目を生みだすことによって、 それを生みだした当事者を混 乱に陥れ、その結果、 その人は自分がしたことの創始者や行為者であるというよりは、むしろはる かにその犠牲者であり、受難者のように見えてしまうのである。換言すれば、生命の必然性に従う労 働でもなく、また所与の物質に依存する制作でもなく、そのどれよりも人間はその本質において自由 なはずであり、人間は他の誰にも、また人間以外の何ものにもみずからの存在を負うことはないこの 活動という人間の能力において、あたかも最も不自由であるように見えてしまうのである。 このような考えに基づいて自由と活動を批判的に考えるのは、西洋思想の偉大な伝統とも合致して いる。つまり、自由は、人間を必然性のなかへと誘い込むものとして非難されてきた。さらに何か新 しいことを自発的に始めることを意味する活動も、非難されてきた。その理由として、行為主体は、 活動の結果、あらかじめ決定されていた種々の関係のネットワークのなかへと陥ってしまい、つねに

第五章 活動

そのしがらみによって引きまわされ、自由を行使しようとするその瞬間にみずからの自由を失ってし まうように見えるからである。 この種の自由から逃れる唯一の救いは、非行為 (non-acting) であるか のように思われた。つまり、人間事象の領域全体を放棄することこそが、人間が人格として保持する 至高性や高潔さを守る唯一の手段だと思われたのである。もしこれらの勧め(それらはストア主義にお いてのみ人間行動の一貫した体系として現実化された)に従ったならば、悲惨な結果になるだろうとい うことはひとまず置くとしよう。 こうした勧めの基本的な間違いは、主権と自由との同一化―それ はつねに哲学思想と同じように政治思想においても当然視されていた――にあったように思われる。 もし主権と自由が同一であるというのが本当だったなら、誰も自由な人間などはいなかったであろう。 なぜなら、非妥協的な自己充足性と支配の理念は、複数性の条件そのものと矛盾するからである。一 人の人間ではなく、複数の人々が地球に住まうからという理由で、誰も主権者ではありえないのであ る。しかし、その理由は、プラトン以降の伝統が主張したように、 人間の強さが制限されているので、 人間を他者たちの助力に依存させるからというものではない。西洋の伝統は、こうした人間の非主権 性 (non-sovereignty) という条件を克服し、人間人格の侵すべからざる高潔さを獲得するために、あ らゆる勧告を提示するのを余儀なくされた。これらの勧告は、ひとえに複数性の本質的な「弱点」を 補完するためになされたのである。だが、たとえこれらの勧告が採用されて、複数性の結果を克服す る努力が成功したとしても、その結末はどうだったであろうか。その結果、自己自身への主権的支配 どころか、すべての他者への恣意的支配がもたらされたであろう。そうでなければ、 ストア主義のよ うに、これらの他者がまったく存在しないかのように描かれる想像の世界にリアルな世界が置き換え られて終わったであろう。

換言すれば、ここでの問題は、自己充足性という意味での強さや弱さではない。多神教の制度にお いては、たとえばどんなに強力な神であろうとも、一つの神が主権的ではありえない。単一の神の仮 定(「一者は一者であり、すべて一者であり、永遠にそうであろう」)の下でのみ、主権と自由は同じであ りうる。すべての他の条件の下では、主権とはただ想像力においてのみ可能であり、リアリティを犠 牲に供することになってしまう。 エピクロス主義はファラリスの牡牛のなかで人が生きたまま焼かれ る時でも幸福の幻想に依拠してしまうのとちょうど同じように、ストア主義は人が奴隷にされる時で も自由の幻想に依拠してしまうといえよう。これら二つの幻想は想像力の心理学的な力を証明するこ とになる。しかし、その力が発揮されるのは、ひとえに世界と生きることのリアリティーそこでは 人は実際にまたは外見において幸福であるか、不幸であるか、または自由であるか、奴隷であるかの どちらかであるが完全に除去される場合だけである。だから想像力の心理学的力が効果的に発揮 されるのは、このような世界のリアリティと生きている環境が完全に失われてしまったがゆえに、 人々は注視者として自己倒錯の光景にとどまることさえできなくなった時だけである。 もし仮に西洋政治思想の伝統の視点から自由を考え、自由を主権と同一視するとしよう。 その場合、 一方には自由が、他方には主権が奪われている非主権性が共に存在していること、つまり、何か新し いことを始めることができると同時に、その帰結を統御できないどころか、予測さえすることができ ないというのは、人間存在は矛盾に満ちたものであるという結論に導かれざるをえないように思われ る。しかし、人間のリアリティとその現象上の証明に照らしてみると、行為者は決して自分の活動の 主人であり続けることができないという理由で、活動する人間の自由を拒否するのは実際に間違って いる。その間違いは、人間の自由の否定できない事実のゆえに、人間の主権性は可能だと主張するの

357

第五章 活動

(1)

と同じくらい誤っている。 そこから生じてくる問いは、自由と非主権性(主権の不在)が相互に排他 的であるという私たちが漠然といだいている考え方が、リアリティによって打ち負かされている(反 証されている)のではないかということである。あるいはこの問いを異なった仕方で述べるならば、 活動の能力が、それ自体のなかに、それが非主権性に由来する無能力を生き延びるのを可能にする特 定の潜在力を秘めてはいないかどうかという問題である。

38 不可逆性と赦す力

すでに見てきたように、〈労働する動物〉は、生命プロセスの持続的に繰り返されるサイクルのな かに閉じ込められ、労働と消費の必然性に永久に従属し、捕縛されるという苦境に置かれている。こ うした苦境から〈労働する動物〉を救いだしてくれるのは、作製し制作し生産するという〈工作人〉 のもう一つの能力を稼働させることである。〈工作人〉は、道具の作り手として労働行為の苦痛と困 難を緩和するだけでなく、耐久性のある世界を建設するからである。労働によって維持されている生 命の救いとなるのは世界性であるが、その世界性は制作によって維持されている。さらに私たちがす でに見てきたのは、〈工作人〉自身もみずからの無意味性の苦境、さらに「すべての価値の無価値化」 という苦境に直面していたことであった。私たちは、〈工作人〉が手段と目的のカテゴリーによって 決定づけられた世界に有効な基準を見いだせないという困難のなかに置かれていることも見てきた。 そこから〈工作人〉が救いだされるのは、ひとえに活動と言論という相互に関連づけられた能力を通 じてである。活動と言論とは、制作が使用対象物を生産するのと同じように、意味ある物語を作りだ

(3)

す当のものだからである。もしここでの考慮の範囲外でないとすれば、これらの事例に思想の苦境を 付け加えることもできるだろう。というのも、思想もまた、思考の行為様式そのものが生みだす苦境 によって「それ自体を考える」ことができないからである。これらのそれぞれの事例で、労働する 動物〉としてであれ、〈工作人〉としてであれ、思考する人としてであれ、人間を救うものは何かま ったく異なるものである。救いは外部から来る。 たしかに人間の外部からではないが、それぞれの行 為そのものの外部から救いは来るのである。その救いについて言えば、〈労働する動物〉の観点から すると、人間は世界について知っており、世界に住む存在者であるというのは、奇蹟のようなもので ある。〈工作人〉の観点からすると、意味がこの世界に場所をもつはずであるというのは神の啓示の ように奇蹟である。

しかし、活動と活動の苦境の場合は、労働と制作の場合とは事情がまったく異なっている。 活動に よって開始されたプロセスの不可逆性や予測不可能性への救いは、活動とは別の一つのいっそう高次 の能力から生じるわけではない。それはむしろ活動それ自体の潜在力の一つがそうした救いとなるの である。ここでいうプロセスの不可逆性とは、人が自分のしていることを知らず、また知ることがで きなかったにもかかわらず、 それを行ってしまったことを解除して元に戻すことができないというこ とである。この場合、不可逆性の苦境から救いだす能力は、赦すという能力 (faculty of forgiving) に ほかならない。また予測不可能性、つまり未来の混沌とした不確実性への救いは、約束を行ってそれ を守るという能力 (faculty to make and keep promises) のなかに含まれている。 赦しと約束という二 つの能力は一体として作動する。というのも、そのうちの赦しは、過去の行いを解除して元に戻すの に役立てられる。 過去の「罪業」はダモクレスの剣のように各々の新しい世代の上にぶらさがってく

359

第五章活動

いであろう。

(8)

るからである。そして約束を通じて自分自身を縛るもう一つのやり方は、不確実性- 未来は定義か らして不確実である―の大海のなかに安全な島々を打ち立てるのに寄与する。 こうした安全な島々 なしには、人々の関係は、あらゆる種類の耐久性を保持することも、継続性すらも築くこともできな

赦されることなしには、つまり、私たちが行ったことの帰結から解放されることなくして、私たち の活動する能力は、言わばたった一つの行いによって限定されてしまうだろう。そして私たちは、そ の一つの行いから決して回復することもできなくなるだろう。 そして永久にその帰結の犠牲者にとど まってしまう。それは、呪いを解く魔法のまじないを忘れてしまった魔法使いの徒弟に似てなくもな い。 他方で約束の達成に固く結ばれることなくして、私たちは自分たちのアイデンティティを守るこ とは決してできない。その場合、私たちは各人の孤独な心の暗闇のなかで無力に方向感覚を失ったま ま放浪するように運命づけられてしまうだろう。その孤独な心の暗闇のなかで各人はその矛盾と曖昧 に捉えられてしまうが、この暗闇を取り払ってくれるのは、ひとえに他者たちの存在を通じて公的 領域に光が投じられる時であり、そこで人々はそれぞれ、約束する自分自身とその約束を成就する自 分自身のアイデンティティが確証されるのだ。人を赦すという能力、そして約束をなし、それを守る という能力、この二つの能力は、複数性、つまり人々の現存と活動に依拠している。 というのは、誰 も自分自身を赦すことはできず、また誰も自分自身だけになされた約束によって誰かと結びついてい ると実感できないからである。 単独 (solitude) や孤立 (isolation) において実現される赦しや約束の行 為は、リアリティをもつことがないままであり、それは自分自身の前で演じる一人芝居の役割以上の ものを意味しない。

赦しと約束というこれら二つの能力は、複数性という人間の条件に密接に結びつけられている。 そ れゆえに、政治における赦しと約束の役割は、プラトンの支配の観念に固有の道徳的「規準」とは正 反対の一連の指導原理を確立することになる。というのは、プラトンの支配の正統性は、自己自身の 支配に依拠し、その指導原理は同時に他者たちへの権力を正当化し制限づけるものだった。その際、 指導原理は、私が私自身に対して確立していた自己自身への支配の関係から引きだしていた。したが って他者たちとの関係における正義と悪もまた、自己自身に対する態度によって決められる。 そして ついには公的領域の全体は「大文字で書かれた人間」 (man writ large) のイメージによって、 つまり、 精神、霊魂、身体といった人間個人のさまざまな能力の間の正しい秩序のイメージによって理解され る。他方で赦す能力と約束する能力から推測できる道徳律は、誰一人として自分自身との交わりでは もつことのない経験に依拠し、 それとは逆に完全に他者たちの現存の経験に基づいている。このよう に、自己支配の程度と様式が、他者支配を正当化し決定づけるのである。すなわち、人は自分自身を 支配するのと同じように、他者を支配するであろう。これと同じように、一方で他者によって赦され、 約束される程度と様式は、人が自分自身を赦すことができる程度と様式、 また自分自身にのみ関する 約束を守ることができる程度と様式を決定する。

このように赦しと約束とは、活動のプロセスに固有の巨大な強靭さと復元力に対する救済にほかな らない。だが、これらの救済策は複数性の条件の下でのみ機能するがゆえに、 人間事象の領域以外の どんな領域においてもこれらの能力を活用することはきわめて危険である。 近代の自然科学とテクノ ロジーは、もはや自然のプロセスを観察したり、そこから物質を取りだしたり、それを模倣したりす るのに満足せず、実際に自然の内部への働きかけをしているように見える。 こうして自然科学とテク

ノロジーは、同様の理由から自然の領域の内部に不可逆性と人間の予測不可能性をもち込んでしまっ ている。ここでは、一度なされてしまったことを解除するどんな救済策を見いだすこともできない。 同じように、作製の様式、さらには手段と目的というカテゴリー的枠組みでの行為の大きな危険の一 つは、活動にのみに備わっている救済策がここではおのずと奪われてしまっていることである。その 結果、人はすべての制作に必要な暴力という手段をもって行う (do) ことを余儀なくされるだけでな く、同時に破壊という手段でうまく作れなかった対象物を廃棄するように、すでになされた行為を解 除 (undo)せざるをえなくなる。これらの試みほど、人間の力の[法外な] 巨大さを明らかに示すも のは何もない。この人間の力の源泉は活動する力にあり、もし活動に備わっている固有の救済策がな いとすれば、この人間の力は人間自身のみならず、 生命が人間に与えた条件をもやがて必ず圧倒し、 破壊し始めるのだ。

人間事象の領域で赦しが果たす役割を発見したのは、ナザレのイエスであった。たしかにイエスは、 この発見を宗教的文脈においてなし、それを宗教的言語で明確にした。だからといって、この事実は、 厳密に世俗的な意味で真面目に受けとらなくてもよいという理由にはならない。きわめて選り好みが 強く、多種多様な本来の政治経験を明確な概念化から排除してしまうのは、西洋の政治思想の伝統の 本質に属することである。これら排除された本来の政治経験のなかには、その基本の性格を備えた経 験がいくつか見いだせるとしても、驚くには当たらない。(そしてその理由についてはここでは探求でき ない。)ナザレのイエスの教えのいくつかの局面は、主としてキリスト教の宗教的使信に関連づけられ たものではなく、イスラエルの公的権威に対して異議申し立てを行う傾向がみられ、彼の弟子たちと の小さな緊密に結びついた共同体でのさまざまな経験から派生したものだった。それらの教えは、も

っぱら宗教的性格をもつと広く考えられていたので無視されてきたけれども、明らかに彼らの共同体 の生活に存在していた。赦しというのが活動から必ず生じる損傷に対する必要な是正策だという自覚 の萌芽を示していた当時の唯一の初歩的な兆しは、被征服者を大目に見て「敗北者を寛大に扱う」 (parcere subiectis) というローマの原則にみられたといえるかもしれない。これは、ギリシア人には まったく知られていなかった知恵である。またそれは死刑を軽減する権利であり、おそらくローマ起 源のものと言ってよい。ほとんどすべての西洋の国家元首たちが保持していた大権 (prerogative) は、 このローマ起源の慣習から生じた。

この文脈で決定的に重要なことは、イエスが 「学者たちとファリサイ人たち」に対して、第一に赦 す力を保持しているのが神だけだというのは真実ではないと主張したことである。 そして同じく決定 的に重要なことは、第二にこの赦す力があたかも人間ではなく神が人間を介して赦すかのごとく神か ら派生しているわけではなく、それとはまったく逆に、神に赦されるのを望む前に、人々は互いに赦 し合わなければならないと語られている点である。イエスの定式化はさらによりラディカルであった。 福音書では、神が赦すので、 人間も「同じように」しなければならないからという理由で、赦すよう にと考えられているわけではない。逆に、「もしあなたがたが、 [他者のあやまちを赦すのであれば、 神も同じように [あなたがたを赦すだろう」となっている。赦すことが義務であるという主張の理 由は、明らかに「というのも、彼らは何をしているのか知らないから」というのである。したがって 赦しは、極端な犯罪や意図された悪に適用できるものではない。もしそうでなければ、イエスは次の ように教える必要がなかっただろうからである。 「もし兄弟が一日に七回あなたに対して罪を犯して も、七回、「悔い改めます」 と言ってあなたのところに来るなら、 赦してやりなさい」。 犯罪と意図的

(1)

363

第五章

活動

悪は稀少であり、おそらく善行よりもさらに珍しいだろう。イエスによれば、それは最後の審判に

おいて神によって解決されるであろう。 最後の審判は、地上における生に対してはおよそ何の役割を も果たさない。そして最後の審判は、 赦しではなく応報 (apodounai) を特徴とする。 しかし、罪を犯 すことは日常起きることであり、それは関係のネットワークの内部で新しい関係が絶えず作りだされ る活動の働きの性質そのもののなかで生じる。そして人々がみずからの生のなかで知らず知らずのう ちに行ったことから、彼らはつねに放免されることが必要とされる。 人々の生が持続するのを可能に するために、赦しと放免の行為が必要とされる。人々は、自分たちの行為から絶えず相互に解放され ることを通じてのみ、自由な行為主体としてとどまることができる。 そしてみずから改心し、ふたた び出直すことでのみ、人々は何か新しいことを開始するための偉大な力を授けられる。

この点で赦しは復讐とは正反対である。復讐というのは、もともとのあやまちの行為に対する反 (re-acting) の形態でなされる行為である。復讐は、最初の間違った行いの結果に対して終止符を 打つどころか、あらゆる人がそのプロセスに拘束され、あらゆる活動に含まれる連鎖反応が何の妨げ も受けずにみずからの進路を突き進むだけとなる。 一方で復讐というのは侵害に対する自然で自動的 反動であり、活動のプロセスの不可逆性のゆえに、復讐は予測でき、また計算すらできる。他方で これとは対照的に、赦しの行為は決して予測可能なものではない。 赦しは予期されない仕方で働く唯 一の反動である。このように赦しは、活動のもともとの原初的生活のなにがしかを保有している唯一 の反動なのである。 赦しは、換言すれば、たんに反動行為であるにとどまらず、それを引き起こし た行為に条件づけられることなく、新たに予測できない仕方で行為し、それゆえにその帰結から赦す 人も赦される人も双方を自由にするのだ。イエスの赦しの教えのなかに含まれた自由は、復讐からの

(2)

自由である。というのも、復讐は、活動プロセスの苛酷な自動主義―それはそれ自身、決して終わ りにいたることはないのなかに行為者と受難者の双方をともに封じ込めてしまうからである。

赦しへのオルタナティヴ――それは決してその対極に位置するわけではないは処罰であるが、 双方とも、介入されずに際限なく持続しかねない事態に終止符を打つ試みとして共通点をもっている。 人間はみずからが処罰できないことを赦すことはできず、またみずから赦すことができないと判明し たものを処罰することもできない。このことはしたがって、 人間事象の領域における一つのかなり重 要な構造的要素である。これは、カント以来、私たちが 「根源悪」 (radical evil) と呼ぶ犯罪行為の紛 れもない証印である。だが、この「根源悪」の本質については、公的な舞台で私たちは、近年、その めったに見られない暴発の一つに曝されたのだが、それにもかかわらずその私たちでさえほとんど理 解できないでいる。私たちが認識しているのは、ただ、そうした犯罪行為を処罰することも赦すこと もできないということ、したがってそれらの犯罪行為は人間事象の領域および人間の潜在力――これ らは双方ともに、上述の犯罪行為が現れるところではどこでも根源的に破壊されてしまうのだが を超えているということである。こうした極限の犯罪行為の場合、私たちは、行いそれ自体によって すべての権力を奪われてしまうのであり、実際に可能なことは、ただイエスと共に次の言葉を繰り返 すだけである。「そのような者は、大きな石うすを首にかけられて、 深い海に沈められる方がましで 「ある」 [マタイ福音書一八章六節]。

破壊と作製の関連がそうであるように、 赦しと活動が密接に関連づけられているというのは、最も 説得力のある議論のように思われる。というのも、おそらくこの関連が説得的である理由は、赦しに おいて過去に行われたことの解除がなされるわけだが、こうした赦しの局面は、行いと同じような開

365

第五章活動

示的性格を示しているからだろうと思われる。 赦しの行為とそれが確立する関係は、つねにすばらし

人格的なもの(必ずしも個人的ないし私的なものではないが)であり、そこでなされた「何か」 (what) は、 それを行った「誰か」 (who) のために赦される。これもまた、明らかにイエスによって 認識されていた。 「この女の罪は多いが、多く愛したから、その多くの罪は赦されている。 少しだけ赦され た者は、少しだけしか愛さない」「ルカ福音書七章四七節]。)そしてこれこそが、愛だけが赦す力を有し ているというお馴染みの確信の理由なのである。というのは、愛は人間生活において稀有にしか起き ないことの一つであるが、実際に自己啓示の唯一無二の力、ならびに「誰であるのか」 (who)の開 示のヴィジョンとして比類のない明晰さを保持しているからである。 その理由はまさに、愛というの は、愛される人が 「何」 (what) であるのか、すなわち、その人の特質や短所に関係なく、またその 人の達成や失敗や罪過を意に介さずになされるからである。 愛は、それが情念であるという理由で、 他者たちと私たちを結びつけたり、分けへだてたりする双方の中間にあるもの (in-between) を破壊 してしまう。愛がその魔力を保持する限り、二人の愛する人たちの間にあってみずから介在できる唯 一の存在者は、 愛自身が生みだした子どもである。子どもは、愛する人たちをいまや結びつけ、彼ら が共有する双方の介在者であるが、愛する人たちを分けへだてているという点で世界を代表している。 そこに示されているのは、愛する人たちが、 現存する世界のなかに新しい世界を挿入することになる だろうということである。それは、まるで愛する人たちが、自分たちの愛によってそこから追放され た世界へと、子どもを通じて立ち帰るかのようである。だが、この新しい世界性の獲得は、二人の口 マンスの唯一可能な結果であり、また唯一可能なハッピーエンドであるが、ある意味では愛の終わり でもある。このように愛は二人のパートナーを新たに征服するか、またはもう一つの共生の様式へと

変容していくか、そのいずれかであるに違いない。愛はその本質からして無世界的である。こうした

理由から愛は、稀少であるというよりも、非政治的なだけでなく、反政治的な性格を保持し、 おそら くすべての反政治的勢力のなかでも最も強力なものであろう。

(-)

それゆえに、キリスト教が仮定したように、もしある人が「誰」であるのかということについて、 その人がなしたことが何であれ、その人をつねに喜んで赦そうとするほどに、完全に受け入れようと するがゆえに、愛のみが真実であると想定してみよう。 もしそうである場合、 赦しは、全面的に私た ちの考慮の外部にとどまらざるをえないであろう。 しかし、 愛 (love) はそれみずからの狭く区切ら れた領域にとどまるのに対して、尊敬 (respect) は人間事象のより広い領域に存在する。尊敬とは、 アリストテレスの「政治的友愛」 (philia politikè) にも似て一種の「友情」 (friendship) であるが、そ こには[愛の特徴である] 親密さや密接さはない。尊敬とは、世界という空間を間にはさんだ距離の ある個人への配慮である。 そしてこうした配慮は、私たちが称賛する特質や私たちが高く評価する達 成とは関係なく与えられる。 こうして近代的な尊敬の消失、あるいはむしろ尊敬は私たちが称賛した り、高く評価したりするところにのみ生じるという確信は、公的および社会的生活の非人格化がます ます増大してきた一つの明白な兆候なのである。いずれにしても、尊敬というのは他者の人格にのみ 関連づけられている以上、ある人が行ったことについて、その人を赦すのを促す態度としては、尊敬 だけで十分なのである。しかし、活動と言論において開示される同じ「誰」 (who) であるのかは、 さらに赦す行為の対象にとどまる。この事実こそ、なぜ自分自身を赦すことは誰にもできないのかと いうことの最も深い理由である。 ここにおいて一般的に活動と言論と同じように、私たちは他者の前 に差異性(disiness)において現れるわけだが、自分たちがどう見えているのかは他者に依存して

367

第五章 活動

いるのだ。というのも、私たち自身はみずからの差異性を見ることができないからである。私たち自 身のうちに閉じ込められてしまうならば、私たちはいかなる失敗や逸脱についても、自分たち自身を 決して赦すことができなくなってしまうだろう。なぜなら、私たちもそれぞれ自分たち自身の赦しの 対象であるが、赦されるべき当の人格それ自身について経験を欠いているからである。

3 予測不可能性と約束の力

赦しの行為は、おそらくその宗教的文脈のゆえに、またおそらくその宗教的発見にともなう愛との 結びつきのゆえに、つねに非現実的で公的領域では許容できないものと見なされてきた。これとは対 照的に、約束する能力に備わっている安定力は西洋の伝統では一貫してよく知られていた。私たちは、 それをローマの法制度の協定や条約の不可侵 (pacta sunt servanda [合意は拘束する])にまで遡って 確認することもできよう。 あるいは私たちは、約束の発見者をウル出身の人、アブラハムのなかに見 ることもできよう。聖書が語るアブラハムの物語は、契約 (covenants) を結ぼうとする情熱に駆り立 てられた生涯を示している。 彼が自分の祖国を出発したのは、あたかも世界の荒野で相互の約束の力 を試してみること以外に他の理由を何ももっていなかったかのようであった。 ついに最終的には神自 身がアブラハムと契約を結ぶことに同意したのだった。いずれにせよ、ローマ人以来、きわめて多様 契約理論が示されてきたが、そのことは約束する力が数世紀にわたって政治思想の中心を占めてき た事実を示している。

約束する行為が少なくとも部分的に取り除く予測不可能性は、二重の性格を有していた。それはま

ず、「人間の心の暗闇」、つまり、明日の我が身がどうなるのかが決して保証されえないという人々の 基本的な信頼性の欠如から生じている。同時に同じ予測不可能性は、誰もが等しく活動する能力を備 えている平等者たちの共同体の内部で行為の結果は誰も予知できないという現実から生じている。 自 分自身は当てにできない、あるいは自分自身を完全に信ずることもできない(どちらも同じことであ る)という人間の第一の不可能性は、人間が自由に対して支払う代償である。 一方で自分たちの行い の唯一の主人であり続けることはできないし、その結果を認識できず、さらに未来に信頼を寄せるこ ともできないという第二の不可能性は、人々が複数性とリアリティのために支払う代償である。同時 にそれは、人々が他者たちとこの世界―そのリアリティは万人の現存によって各人に保証されてい るのなかで共に住まうという喜びのために支払う代償でもある。

約束する行為の能力とその機能は、人間事象のこうした二重の暗闇を克服することにある。そのよ うなものとして約束の能力は、自己支配と他者支配に依拠する統制のあり方に取って替わる唯一のオ ルタナティヴである。 約束の能力は、支配へのオルタナティヴとして、主権の不在 (non-sovereignty) という条件の下で与えられる自由の存在に正確に呼応している。 契約や条約に依拠するすべての政治 体には、それ固有の危険と利点が同居している。 これらの政治体の利点は、支配と主権に依拠する政 治体制とは異なって、 人間事象の予測不可能性と実際の人々への信頼性の欠如には手をつけず現状の ままにしておいて、それらをいわば媒体として活用するところにある。 そして契約や条約が、いわば この予測不可能で信頼性を欠いた媒体のなかに予測可能な確実性の島々として投げ入れられ、そこに はいくつかの信頼性の確実な道標が打ち建てられる。 しかし、約束が不確実性の大海に浮かぶ確実性 の島々としての性格を失うやいなや、 つまり、この約束の能力が乱用されて、 未来の大地全体を覆い、

369

第五章 活動

あらゆる方向に安全な道筋を明示するもののように誤用されてしまう場合には、約束はその拘束力を 失い、全て全体が自壊してしまう。

私たちは先に、人々が共に集まって「協力して活動する」時に権力が生成され、彼らが離散する時 には権力はたちまち消滅すると述べた。 現れの空間において人々は集合し、そこに生まれた権力がこ の公的空間を存続させるのである。 こうした現れの空間とは異なって、人々を共に集合させる力の場 合、その結束力は彼らの相互の約束や契約の力である。 主権は、それが孤立した唯一の実体によって 主張される場合、それが一人 [君主] の個人的実体であろうと、国民といった集合的実体であろうと、 つねに虚構である。これに対して多くの人々が約束によって団結する場合には、一定の限界づけられ たリアリティを帯びることになる。この場合、主権は、未来の計算不可能性から結果的にある程度は 免れる自立のなかに置かれる。 主権には限界があるが、それは、約束をなし、約束を守るという能力 それ自体に固有の限界と同じである。 この場合の主権は、人々全員を幾分か魔術的な仕方で鼓舞する 同一の意志によって結合するのではなく、同意された目的 それによってのみ約束は有効であり、 結束力が生じる―に基づいて結合する。 ここにこそ、人民の体 (abody of people) としての主権が ある。この種の主権は、完全に自由でいかなる約束にも縛られることもなく、またいかなる目的によ っても維持されることのない人々に対して、明らかに疑問の余地のない優位性を保持している。この 優位性は、未来をあたかもそれが現在であるかのように取り扱うその能力から派生している。 要する に、そこでは権力が実効性をもちえる次元が、膨大で実に奇蹟的な拡大を遂げているのである。 ニー チェは、道徳的現象に尋常ならざる感受性を示していた。また彼は、すべての権力の源泉を孤立化し 個人の意志の力に認めるという近代の偏見から免れてはいなかった。しかし、それにもかかわらず

g

ニーチェは、約束の能力(彼はそれを「意志の記憶」と呼んだのだが)のなかに、人間の生を動物の生 から区別する当のものを発見した。もし仮に活動と人間事象の領域における主権が、作製と物の世界 の領域における職人の熟練と同じような関係にあると想定してみよう。 もしそうであれば、両者の主 たる区別は、前者が共に結合した多くの人々によってのみ達成されるのに対して、後者は人々の孤立 においてのみ考えられるという点にある。

道徳(morality)というものが、伝統を通じて堅固なものとされ、同意の基盤において有効なもの とされるモーレス (mores/習俗) つまり習慣と行動基準の総計以上のものであると想定し てみよう。さらに習慣と行動基準という二つのものは、時間とともに変化していくものであると想定 してみよう。そうである以上、道徳は、少なくとも政治的には活動の甚大なリスクに対抗するために、 みずから赦し、赦され、約束をし、約束を守ろうとする善意による以外にみずからをサポートするも のは何もない。この道徳律は外部から与えられるものではない。 すなわち、 それは、何らかのより高 次と考えられる特定の能力から、 または活動それ自体の範囲を越えた経験から、活動に与えられる指 針ではない。それとは逆にこうした道徳律は、活動しつつ語るという仕方で他者と共に生きようとす る人々の意志から直接に生まれてくる。 このようにその道徳律は、新しく終わりのないプロセスを開 始する人々の能力そのもののなかに組み込まれた制御メカニズムのようである。もし仮に活動も言論 もなく、誕生という明確な出来事もなく、私たちはただ恒常的に履行される生成のサイクルのなかで 永久に振り動かされるように運命づけられていると想定してみよう。その場合、私たちは、自分たち が行ったことを解除する能力をもつことなく、自分たちが解放したプロセスを少しでも制御する能力 を保有することもなく、自然法則という無慈悲な自動的必然性に拘束された犠牲者たらざるをえなく

371

第五章活

なるだろう。この無慈悲な自然法則こそ、 現代以前の自然科学では、自然のプロセスの顕著な特徴で あると考えられていた。先に私たちが見たように、この自然の宿命は、みずから循環し、その運動が 永続する一方で、死すべき存在者たちにとってはただ破滅をもたらすだけだろう。もし仮にこの宿命 というものが、歴史的プロセスから取り除くことができない特徴であるというのが真実であるとすれ ば、歴史のなかで行われる万事が破滅に運命づけられているというのも、実に等しく真実であろう。 そしてたしかに、これはある程度までは真実である。 人間事象は、そのまま放置されたままであれ ば、ただ可死性の法則に従うだけである。この法則こそ、出生と死との間で営まれる生の最も確実で 唯一信頼できる法則である。これに対して活動の能力は、日常生活の無慈悲で自動的な進行を中断さ せる。したがってこの可死性の法則に干渉するのが活動である。この活動の能力はまた、すでに見て きたように、今度は生物学的な生命のプロセスの循環をも中断し、それに干渉する。 なぜなら、死へ と向かう人間の一生は、もしそれが中断され、何か新しいことを始める能力がなかったとするならば、 あらゆる人間的なものは不可避的に破滅と破壊へと引きずり込まれてしまうからである。この何か新 しいことを始める能力は、永続的に存在する心の促しのようなものとして活動に備わっている能力で ある。この促しを通じて人間たちは、不可避的に死すべき運命にあるが、死ぬために生まれたのでは なく、何かを開始するために生まれた存在者であることが想起される。だが、自然の立脚点からみれ ば、出生と死との間の人間の一生の直線的な動きは、循環的運動という共通の自然法則からの一つの 奇妙な逸脱のように見える。こうして活動は、世界の進行を決定づけているように思われる自動的プ ロセスの観点からみた場合、一種の奇蹟のように見えてしまう。自然科学の言語では、それは「規則 的に生じる無限の非蓋然性」にほかならない。 活動とは、事実、人間の一つの奇蹟を行う能力でもあ

372

[9]

る。この能力へのナザレのイエスの洞察は、その独創性と先駆性では思考の可能性へのソクラテスの 洞察に匹敵する。イエスは、赦す力をより一般的な奇蹟を行う力になぞらえた時、このことをきわめ てよく認識していたに違いない。イエスは、この双方の力、つまり奇蹟を行う力と赦す力を同一のレ ヴェルに、それも人間の行いの届く範囲内に位置づけたのだった。

世界を、すなわち人間事象の領域をふつうの「自然的な」 破滅から救いだす奇蹟は、究極的には誕 生(natality)の事実にこそ存在し、活動の能力は存在論的にはまさに誕生に基づいている。この奇蹟 は、言い換えれば、新しい人間たちの出生 (birth) であり、 新しい始まり (new beginning) であり、 また彼らが生まれたがゆえに可能になる活動である。こうした能力の十全な経験こそ、ひとえに人間 事象に対して信仰と希望を賦与するのである。信仰と希望は、ギリシア的古代が全面的に無視した人 間存在の二つの本質的な特徴だった。古代ギリシアは、信仰を保持するというのは、きわめて珍しい こと、またあまり重要でない徳性として否定的にとらえ、 また希望をパンドラの箱に入っていた人を 惑わす災いの一つに数え上げたのだった。この世界への信仰と希望が、その最も栄光ある、また最も 簡潔な表現で語られたのは、福音書 (Gospels)においてだった。それは、みずから「喜ばしき知ら 「せ」 (glad tidings) と表現した次の数少ない言葉においてであった。 「一人の幼子が私たちのもとにお 生まれになった」。

373

第五章活動

原注

(1)ここでの記述は、心理学や生物学の近年の所見によって支持されている。 これら二つの学問分野もまた、 言論と活動とが不可分に結びついていて親和的関係にあること、それらが自発的なものであり、その実践にお いて無目的であることを強調している。 とくに以下を参照。 Arnold Gehlen, Der Mensch: Seine Natur und seine Stellung in der Welt (1955) 本書は、近年の科学的研究の成果や解釈のすぐれた要約を示しており、貴 重な洞察を多く含んでいる。 ところでゲーレンは、自分自身の理論に依拠した成果を示している科学者たちと 同様に、[言論と活動という] 特殊人間的な能力もまた、「生物学的必然性」に依拠していると考えている。つ まり、人間のように、生物学的には脆弱で適性に欠けている生命体にとって、これらは必要なものだと想定さ れている。しかし、この論点は別の問題を提起するものであり、本書の関心には直接関連するものではない。 (2) De civitate Dei. xii. 20 [正しくは21] 泉治典訳 「神の国」 (3) (アウグスティヌス著作集135、 教文館、一

九八一年)、 一四二頁。 以下の訳文も参照。 服部英次郎訳 「神の国」 (三) (岩波文庫、一九九一年)、 一六〇頁。 (3) アウグスティヌスによれば、人間の始まりと世界の始まりとはまったく異なるものだったので、世界の始 まりを示す principium これは聖書「創世記」の冒頭の言葉 [「はじめに神は天地を創造された」]の標準 的語となっているとは区別して、人間の始まりを言い表すために initium という異なる用語を使用した。 「神の国」第一一巻 三二章 (De civitate Dei, xi. 32) から明らかなように、 principium という用語は、アウグ スティヌスにとってはそれほど根源的な意味合いをもってはいなかった。世界の始まりは、「(天使がいたわけ なので)その前に何も創造されなかったということを意味しなかった」のである。これに対して彼は、人間に 関しては上述の引用した一文を付け加えて明らかにしているように、本人その人の前には同じ人は誰も存在し なかったと述べている。

(4) これこそ、言論 (lexis, “speech") は活動 (praxis) よりも密接に真理に結びついているとプラトンが述べ

374

る理由である。

(5) William Faulkner, A Fable (1954) 本書がその洞察力と明晰さでほとんどすべての第一次世界大戦文学を

凌駕しているのは、その英雄が「無名戦士」だったからである。

(6) Oute legei oute kryptei alla semainei. Diels. Fragmente der Vorsokratiker (4th ed., 1922) frag. B93. 前掲

訳書(第一分冊、内山編、国方・藤沢・丸橋・三浦・山口訳、岩波書店、一九九六年)、 三三六頁。

(7) ソクラテスも、ヘラクレイトスと同様に、彼のダイモニオン [ダイモーン]の明示について semainein 「諭し(兆し)を与えること」)という同じ言葉を用いている。 Xenophon, Memorabilia i. 1. 2, 4. 前掲訳書 (佐々木訳)、二二二頁。 クセノフォンの指摘が信頼に値するものであれば、 ソクラテスは彼のダイモニオ ンを託宣になぞらえ、 これら二つは確実なものが何もない人間事象に用いられるべきであって、万事が予測可 能な技術や工芸の問題に用いられるべきではないと主張したことになる (Ibid.7-9)。

(8) 政治理論における唯物論は、少なくともプラトン・アリストテレス的仮定にさかのぼるくらい古い。その 仮定にしたがえば、さまざまな政治的共同体 (poleis) の場合、さらには家族生活や種々の家政 (oikiai) の場 合も、みずからの存在は物質的必要性の充足に依拠している。 (プラトンの場合、ポリスの起源は人々の欲求 と自足性の欠如に求められるとした以下を参照。 Republic, 369. 前掲訳書 (上) (藤沢訳)、 一四五一四六頁。 アリストテレスの場合、プラトンよりも当時のギリシアの意見に近かったが、たとえば以下の箇所を参照。 「[ポリスは] 人々が生きる (生存する)ために生じたのであるが、彼らがよく生きるために存在するものであ る」。 Politics, 1252b29. 前掲訳書 (牛田訳)、八頁。) アリストテレスのsympheron (有益)という概念は、後 にキケロの utilitas (効用) の概念に継承されることになるが、この文脈において理解されねばならない。こ れら二つの概念は、後代の利害理論として早くもボダンの時代には完全に展開されていた。 つまり、国王が人 民を支配するように、利益が国王を支配するという理論の先駆となったのである。この理論の近代的展開にお いてはマルクスが突出しているが、それは彼の唯物論のゆえではなかった。 その理由はむしろ、マルクスが、

F.

活

五

自分の物質的利害の議論を、人間の物質的な証明可能な行為様式である労働行為、つまり人間の身体との物質

代謝に、一貫して依拠させた唯一の政治思想家だったからである。

(9) Laws, 803 and 644. 前掲訳書 (下) (森ほか訳)、五七頁。 同上訳書(上)、七二頁。

(10) ホメロスにおいては、 hérôs という用語はたしかに卓越さ (distinction) という含意をもっているが、そ れはすべての自由人がなしうること以上のものではなかった。そこでは後代の「半神」 (half-god) という意味 はどこにも見いだせない。 後者はおそらく古代の叙事詩的英雄の神格化から生じたものであろう。

(111) アリストテレスがすでに述べていることだが、 dramaという用語が選ばれたのは、 dröntes (行為する人 たち)が模倣されたからだとしている。 Poetics, 1448a28 松本仁助・岡道男訳 「アリストテレース 「詩学」/ ホラーティウス 「詩論」」 (岩波文庫、一九九七年)、 二六頁。 この論文そのものからも明らかであるが、アリ ストテレスの芸術における「模倣」のモデルは、演劇からとられたものである。だが、この「模倣」の概念を すべての芸術に適用して一般化するのは、適切とはいえない。

(2) それゆえにアリストテレスは、ふつう活動 (praxis) の模倣ではなく、行為主体たち (prattontes) の模 倣について語っている。 以下を参照。 Poetics, 1448alff. 1448b25, 1449b24ff. 前掲訳書、 二四、 二九、三四頁。 しかしながら、彼のこうした用法はつねに一貫していたわけではない。決定的に重要な点は、悲劇が扱ってい るのが、人々の特質、つまり彼らの資質 (poiotés) ではなく、むしろ人々に関連して起きたことすべて、彼ら の活動や生活、そして幸運や不運であるということである。 1450a15-18. 同右訳書、三六頁。 したがって、悲 劇の内容は、私たちが[人々の] 性格と呼ぶものではなく、活動と筋書きなのである。

(13)合唱は「あまり模倣することはない」、とアリストテレスの偽書「問題集」には述べられている。 Ps. Aristotelian Problemata (918b28) 戸塚七郎訳 「問題集」(偽書、アリストテレス全集1、岩波書店、一九六 八年)、二六二頁。

(1) プラトンはすでにペリクレスを非難していた。というのも、ペリクレスは「市民を以前よりすぐれた人間

である。

und der Homeriden (1889).

にできなかった」からであり、彼の生涯の終わりにはアテナイ人たちはその前と比べて悪くなりさえしたから である。 Gorgias, 515. 前掲訳書 (加来訳)、二一五一二一六頁。

(15) 最近の政治史では、「人材」 (human material) という言葉が頻繁に使用されているが、これは決して無

害なメタファーというわけではない。そしてこれと同じことが、社会工学、生化学、脳外科などの現代の科学 的実験全体についてもいえる。 これらの分野のすべてが、 「人材」を他の素材と同じように扱って変化を加え ようとする傾向を示している。こうした機械的なアプローチは、近代に典型的なものとなっている。古代でも 同様の目的が追求されることがあったが、 その場合、野生動物を飼い慣らすことで家畜化するという観点から、 同じように人々を馴致しようとする傾向がみられた。 どちらの場合も、唯一可能な結果は、人間を殺すこと、 つまり、実際に生きた有機体としての人間ではないとしても、人間としての人間を殺すことにほかならないの

(156) archein と prattein については、とくにホメロスの用語法を参照。 cf. C. Capelle, Wörterbuch des Homeros

(177) モンテスキューは、法そのものというよりも、法の精神が鼓舞する活動に関心を寄せていた。興味深いこ とは、彼がさまざまな存在の間にある 「関係」 (rapports) として法を定義していることである。 Esprit des lois, Book I. ch. 1. 野田良之・稲本洋之助・上原行雄・田中治男・三辺博之・横田地弘訳 「法の精神」(上) 第 一編・第一章(岩波文庫、一九九六年)、三九十四三頁。 cf. Book XXVI. ch. 1. 同訳書 (下) (野田ほか訳)、 八一一八二頁。 これまでは法律がつねに境界や制限の観点から定義されてきたことを考えると、この定義は驚 くべきものである。その理由としては、モンテスキューの場合、「政府 (統治)の原理」というよりも「政府 (統治)の性質」――たとえばそれが共和制であるのか、または君主制であるのかにはより関心が薄かっ たことがある。その際、「原理」とは、それによって統治が行われ、統治を突き動かす人間の情念を生じさせ ものにほかならない。 Book III. ch. 1. 同右訳書(上)、七〇頁。

第五章

(18) daimôn (ダイモーン) と eudaimonia (幸福)のこうした解釈については、以下の作品およびとくにその

詩を参照。 Sophocles. Oedipus Rex. 1186ff. Tis gar, tis aner pleon / tas eudaimonias pherei / ê tosouton

hoson dokein / kai doxant' apoklinai 「いったい誰であるのか。 誰であるのか。人はみな幸福をより多く得た と思うが、その幻の幸福のなかで堕ちていくだけだ」。 以下も参照。 高津春繁訳 「ギリシア悲劇Ⅱ」(ちくま文 庫、一九八六年)、三五九頁。 合唱隊 (chorus) がみずから次の知識を告げるのは、こうした不可避な歪曲に 対してである。こうした歪曲は他者たちには見えるのだ。 彼らには、一例として、自分たちの目の前にオイデ ディプスが daimon (ダイモーン)を「もっている」のが見えるのだ。 死すべき者たちの悲惨さは、自分たち自 身のdaimón (ダイモーン)が見えないということなのである。

(2) Aristotle, Metaphysics, 1048b23ff. 前掲訳書 (下) (出訳)、三四頁。

(20) 「各人」 (hekastos) というギリシア語は、 hekas (「遠く離れた」)から派生している。こうした事実は、 この個人主義がいかに深く根づいていたのかを示しているように思われる。

(2) たとえば、以下を参照。 Aristotle, Nicomachean Ethics, 1141b25. 前掲訳書 (加藤訳)、 一九五頁。 ギリシ アとローマとの基本的な相違を示すものとして、領土と法に対する彼らの態度以上のものはない。ローマにお いては、都市の創設とその法の制定は偉大で決定的に重要な行為であった。後代のすべての行為と功績とは、 政治的妥当性と正統性を獲得するためにはこうした都市の創設と法の制定に関連づけられる必要があった。 (2) たとえば、以下を参照。 M. F. Schachermeyr, “La formation de la cité Grecque " Diogenes, No. 4 (1953) 著者はギリシア語の用語法とバビロンのそれとを比較し、「バビロン人たち」という概念は、バビロンという 都市の領域内の人々ということによってのみ表現できるとしている。

(23)「というのは、[立法者たち]のみが職人たち [cheirotechnoi] のように振る舞うからだ」。なぜならば、 彼らの行為は、集会 (pséphisma) で通過した法令という手で触れることのできる実体的な最終目的 (eschaton) をもつからである。 Nicomachean Ethics, 1141b29. 前掲訳書 (加藤訳)、一九五頁。

(2) Ibid. 1168a13ff. 前掲訳書 (加藤訳)、三〇六頁。

(2) Ibid., 1140.同右訳書(加藤訳)、一八八一一八九頁。

(2) アリストテレスがかつて述べたように、これは、 logón kai pragmatón koinōnein 「言葉と行いを共有する こと」 (Ibid1126b12) である。

(2) Thucydides, ii. 41. 久保正彰訳 「戦史」(上) (岩波文庫、一九六六年)、二二九一二三〇頁。

(2) Aristotle. Nicomachean Ethics, 1172b36ff. 同右訳書 (加藤訳)、三二五頁。

(2) ヘラクレイトスは、目覚めている人々にとって世界は一つであり、共通のものであるが、眠っている人々 はすべて自分たち自身のところに立ち戻ると述べた (Diels, op. cit, B89) ヘラクレイトスのこの発言は、こ こで引用したアリストテレスの見解と本質的に同じである。

(30) 以下の言葉でモンテスキューは、暴政と専制の区別を無視したが、 次のように述べている。 「専制政府の 原理は絶えず腐敗する。 それ自体の本性によって腐敗するからである。他の政府が滅びるのは、特殊な偶発事 がその原理を歪めるからであるが、専制政府は、偶発的原因がその原理の腐敗を妨げないときには、自らの悪 徳によって滅びる」。 op. cit., Book VIII. ch. 10. 前掲訳書 (上) (野田ほか訳)、二三四一二三五頁。

(31) ニーチェによる権力への意志の賛美が、 どの程度、近代的知識人のこうした経験によって鼓舞されたのか は、彼の次のような傍注からも推察することができよう。 「なぜならば、自然に対する無力はなく、人間に対 する無力こそが、存在に対する最も絶望的で不快なものであることを立証している」。 Wille zur Macht. No. 55. 前掲訳書(上) (原訳)、 七二頁。

(3) 葬送演説の上述の箇所(原注(27)) で、ペリクレスは意図的に「ポリス」の権力 (dynamis)を詩人た ちの職人技 (craftsmanship) と対比している。

(33) アリストテレスが「詩学」で偉大さ (megethos) こそが劇作の筋書きの前提条件であることを発見した 理由は、次のことであった。つまり、演劇は活動の模倣であり、活動は偉大さによって、ありきたりのものか

379

第五章活動

(3)

らの差別化をもたらすことによって判断されるからである。 Poetics, 1450b25. 前掲訳書 (松本ほか訳)、三九頁。

ついでながら、美的なことについても同じことがいえる。つまり、美的なものとは、偉大さのなかに、そして taxis (秩序)、 つまり諸部分を統合することのなかにある。 1450b34ff. 同上訳書(松本ほか訳)、四〇頁。

(14)以下を参照。 fragment B157 of Democritus in Diels, op. cit.

(153) energia (現実態/アクチュアリティ)の概念については、以下を参照。 Nicomachean Ethics, 1094al-5. 前掲訳書 (加藤訳)、三頁。 Physics. 201b31. 前掲訳書(出・岩崎訳)、八七頁。 On the Soul 417a16,431a6. 前 掲訳書(中畑訳)、 八八、 一五六頁。 最も頻繁に使用される事例は、見ることと笛を吹くことである。 (356) アリストテレスが、「現実態」の最高の可能性を活動と言論にではなく、観照と思想、 theöria (理論)と nous (理性)に見ていたことは、私たちの文脈では重要ではない。

(3) energeia (現実態) と entelecheia (完成された現実態)というアリストテレスの二つの概念は、密接に 関連している。 energeia... synteinei pros tèn entelecheian 「現実態は･･････完成された現実態になろうと奮闘す る」。完全な現実態は、それ自体以外には何も作動せず、生成することはないが、完成された現実態 (entelecheia) はそれ自体以外には何も他の目的をもたない。

(38) Nicomachean Ethics, 1097b22 前掲訳書 (加藤訳)、一八頁。

Adam Smith. Wealth of Nations (Everyman's ed.). II. 295. 前掲訳書Ⅰ (大河内監訳)第二篇 第三章 (314) 六二六二二頁。

(10) これは、ギリシアの「徳性」の概念の一つの決定的な特徴であるが、おそらくローマのそれではないであ ろう。arete (徳性/卓越性)があるところでは、忘却は起こりえない。 cf Aristotle, Nicomachean Ethics. 1100b12-17. 前掲訳書 (加藤訳)、二九頁。

(4)これこそが、本章の冒頭におけるダンテの最後の文章の意味である。 この文章は、ラテン語の原文ではか なり明快で単純だが、翻訳は難題を突きつける (De monarchiai.13)。

(4) 私はここで、イサク・ディネセンの以下のすばらしい物語を使用している。 "The Dreamers." in Seven

Gothic Tales (Modern Library ed.). especially pp. 340ff.

(4)この引用文がとられたポール・ヴァレリーのアフォリズムのテクスト全体は、次の通りである。 「創造さ れた創造者、長い著作を完成させたばかりの人は、その著作が、結局のところ、自分は欲していなかったし考 えもしなかった一個の存在を形づくるのを、目の当たりにする。まさにそれは、彼がその著作を産みだしたか らなのだ。彼は、自分の作品の息子になった気がし、否定しがたい顔立ち、類似した姿、奇癖、境界石、鏡を、 自分の作品から借り受けるという、恐るべき恥辱を身に沁みて感じる。 そして、この鏡において最悪なのは、 かくかくしかじかの限定づきで鏡に映っている自分を目の当たりにすることである」。 Paul Valéry, Tel quel II. 149. 佐藤正彰訳 「文学」(ヴァレリー全集8、 筑摩書房、新装版一九七三年)、四三四頁。

(444) 労働者としての労働者が孤独 (loneliness) のなかに置かれていることは、この主題に関する文献ではふ つう看過されている。というのも、労働の社会的条件と組織化のゆえに、あらゆる所与の作業に従事する際に、 多くの労働者が一箇所に同時に存在することが求められるだけでなく、彼らの孤立 (isolation) をもたらすあ らゆる障壁が破壊されてしまうからである。 しかし、M・アルブヴァクスは、こうした労働者の孤独という現 象に気づいていた。 「労働者とは、みずからの労働の際、労働によって自分が材料に関与することは見いだし ても、人々とは何の結びつきもないことを理解する者たちのことである」。 こうして労働者は、他者との接触 が欠如しているという特有の状況のなかに数世紀もの長きにわたってこの階級全体が社会の外部へと放置され たままであった理由を発見するのである。 M. Halbwachs, La classe ouvrière et les niveaux de vie, 1913.p.118. (4) ドイツの精神科医のヴィクトール・フォン・ヴァイツゼッカーは、労務に従事している際の労働者たちの 間の関係について、次のように記述している。 「二人の労働者があたかも一人であるかのように一緒に振る舞 うのが、まずもって印象的なことである。・・・・・・私たちはここで、二人の個人が互いに似てくるか完全に同一化 することで生じる集団形成の一例を目にしているのだ。 つまり、二人の人格は融合して単独の第三の人間にな

381

第五章 活動

Weber (1948). pp. 739-740.

るのである。 しかし、この第三の人間が労働する際に準拠する規則は、一人の単独の人間の際の規則とまった く変わることがないのである」。 Viktor von Weizsäcker, "Zum Begriff der Arbeit," in Festschrift für Alfred

(4) このことこそが、語源的にみると、なぜ「労働と共同体が、歴史的に古い段階に生きていた人々にとって 大きな意味の広がりを共有していたのか」ということの理由であるように思われる。 労働と共同体の関係につ いては、以下を参照。 Jost Trier, “Arbeit und Gemeinschaft." Studium Generale, Vol. III. No. 11 November.

1950).

(4)以下を参照。 R. P. Genelli, “Facteur humain ou facteur social du travail" Revue française du travail Vol.

()

VII. Nos. 1-3 (January March, 1952) 著者のジェネリは次のように考えている。 「労働問題の新しい解決策」 は、「労働の集団的性質」を考慮に入れることで見いだされるだろう。それゆえにこの解決策は、個人として の労働者ではなく、 みずからの集団の構成員としての労働者に対して提示されるのだ。 この「新しい」 解決策 は、もちろん近代社会では一般に浸透している解決策である。

Adam Smith. op. cit., I. 15, and Marx, Das Elend der Philosophie (Stuttgart, 1885). p. 125. アダム・スミ

スは「「個々人の生まれつきの才能の違いは、実際には、われわれがそう思うよりもはるかに小さい」という ことをきわめてよく理解していた。······そもそも初めは、荷担ぎ人足と哲学者との相違は番犬とグレイハンド 犬との違いよりも小さい。 両者の間に深淵を生みだしたのは分業である」。前掲訳書Ⅰ (大河内監訳)第一 篇・第二章 (18) 五五五六頁。 マルクスは「分業」という用語を職業的専門化と労働プロセスそれ自体の 分化とを区別することなく用いているが、ここでは明らかに前者の意味で使用している。 職業的専門化は実際 に差別化の形態にほかならない。そして職人や専門的仕事人は、たとえ他者たちから助力を得ている場合でも、 本質的に孤立のなかで仕事をする。 彼は、他者たちとは生産物の交換の時だけ仕事人として出会う。労働者は、 真の分業という孤立したままでは何も成し遂げることはできない。彼の尽力は、仕事が分有されているすべて

の労働者たちの努力の一部分と一機能を担っているにすぎない。しかし、このことは、労働者として働く他の 労働者たちとも、彼自身はまったく異なるところはなく、まったく同じである。 したがって、市街の運び屋と 哲学者とを分化する「深淵が開いた」のは、比較的近年の分業ではなく、旧来の職業的専門化にほかならない。 マルクス 「哲学の貧困」(平田清明訳「マルクス・エンゲルス全集」 第四巻、大月書店、一九六〇年)、 一五〇 頁。

(4) Alain Touraine. L'èvolution du travail ouvrier aux usines Renault (1955). p. 177.

(50) Nicomachean Ethics. 1133a16. 前掲訳書 (加藤訳)、一五九頁。

(5) 決定的な点は、近代の反乱や革命がつねに万人に対する自由と正義を求めたことである。これに対して古 代では、「奴隷は一度もすべての人々の不可譲の権利としての自由を要求したことはなかったし、連帯した行 為を通じて奴隷制そのものの廃止を達成しようとした企てはまったく見られなかった」。 W. L. Westermann.

“Sklaverei," in Pauly-Wissowa, Suppl. VI. p. 981.

(3) 大陸ヨーロッパ型の政党制とイギリスやアメリカの政党制との間には実体と政治的機能の両面で明白な違 いがあることを留意しておくのは、重要である。 評議会(ソヴィエト、レーテなど)というスローガンは、そ れらの団体の組織化に関しては能動的な働きをしたさまざまな政党や運動によって一度も提起されたことはな く、それはいつも自然発生的な反乱から生じたのだった。このことは、ヨーロッパの種々の革命の展開に関す る一つの決定的な事実であるが、この事実はほとんど気づかれることがなかった。そのようなものとして評議 会は、多種多様な運動のイデオローグたちには正当に理解されてこなかったし、とりたてて歓迎されることも なかった。 これらのイデオローグたちは、人民に対して前もって構想されていた統治形態を押しつけるために 革命を利用しようと考えていた。クロンシュタットの反乱では、ロシア革命の決定的な転換点の一つとなった 有名なスローガンが提起された。そのスローガンは、「共産主義なしのソヴィエト」 (Soviets without Communism)というものであった。 そして同時にこのスローガンは、「政党なしのソヴィエト」 (Soviets without par-

383 第五章活動

[8]

ties) を意味していた。

全体主義的体制が新しい統治形態をともなって私たちに対峙しているというテーゼに関しては、私の以下の 論文でやや詳しく説明している。 “Ideology and Terror: A Novel Form of Government." Review of Politics (July. 1953) ハンガリー革命と評議会制のより詳細な分析は、最近の以下の論文に見られる。 “Totalitarian

Imperialism." Journal of Politics (February. 1958).

(3) セネカが報告している帝政ローマについての逸話は、公的な場でのたんなる現れでさえ、どんなに危険な ものと考えられていたのかを分かりやすく説明しているといえよう。当時、元老院に一つの提案が出されたが、 それは、すぐに市民から区別できるように奴隷には公的な場ではそろいの服装を着用させるというものだった。 この提案は危険すぎるとして却下されたが、その理由は奴隷が互いに認識でき、自分たちの潜在力を自覚する ようになるというものだった。現代の解釈者は、この出来事から当時の奴隷の数が非常に多かったのだろうと 結論づける傾向にあるが、こうした結論はまったく間違いであることが分かった。ローマ人たちが健全な政治 的本能によって危険であると判断したことは、関連した人々の数とはまったく関係がなく、彼らが公的な場に 現れるということにあった。 以下を参照。 Westermann, op.cit., p. 1000.

(J) Aソブールは、以下の論考において、労働者たちが歴史の舞台に初めて出現した状況について以下のよ

うに見事に描き上げている。 A. Soboul. “Problèmes de travail en l'an II." Journal de psychologie normale et

pathologique. VoL LII. No. 1 (January-March, 1955) 「労働者たちは、彼らの社会的機能によってではなく、む しろ単純に彼らの服装からそのように呼ばれたのだった。労働者たちはボタン付きの長ズボンに上着をはおっ ていたが、この服装が人民、つまりサン・キュロットの特徴になったのである。......一七九三年四月一〇日の 国民公会への誓願が宣言しているように、サン・キュロットとは、貴族や貴族階級以外の市民全体のことでは なく、持てる者とは区別される持たざる者を意味している」。

(55) もともと一八世紀の終わりに流布した le peuple (人民)という用語は、単純に財産を所有しなかった人々

を示していた。先に述べたように、そのように完全な窮乏状態にある人々の階級は、近代以前には知られてい なかった。

(3) この問題に関する古典的な著者は依然としてアダム・スミスである。彼にとって政府の唯一正統な機能は、 「貧者にたいして富者を防衛するため、あるいはいくらかの財産をもつ人々を、まったく財産を所有しない者 にたいして防衛するため」だった。 Smith. op. cit. II. 198ff. 大河内一男監訳「国富論」Ⅲ、第五篇・第一章 (203-207) (中公文庫 改版二〇二〇年)、五一六〇頁。引用文については以下を参照。 op. cit. II. 203. 前掲 訳書(大河内監訳)、第五篇・第一章 (207) 六〇頁。

(これは、民主制という形態での僭主制 (tyranny) に関するアリストテレスの解釈である。 Politics, 1292a 16f. 前掲書 (牛田訳)、一九四頁。 しかし、王制は借主制の統治形態には含まれないし、それはまた一者の 支配あるいは君主制 (monarchy) として定義することもできない。一方で「借主制」と「君主制」は互換的 に使用できるが、他方で 「僭主」 tyrant) と 「王」 (basileus/king) は反対語として使用されている。 たとえ ば、以下を参照。 Aristotle. Nicomachean Ethics, 1160b3. 前掲訳書 (加藤訳)、二七四頁。 Plato, Republic. 576D. 前掲書 (下) (藤沢訳)、二八四頁。 一般論で言えば、一者の支配は古代においては家政の事柄や戦争 にとってだけ称賛され、そして「イリアス」の次の有名な言葉が引用されているのは、通常、何らかの軍事的 ないし「経済的」な文脈においてだった。 ouk agathon polykoiranie: heis koiranos estō, heis basileus. 「多くの 者たちによる支配は善ではない。 ...... ただ一人が王である」 (ii. 204.)。前掲訳書(上) (松平訳)、五二頁。 (ア リストテレスは、「形而上学」 [1076a3ff.] においてホメロスの言葉を政治的共同生活 [politenesthai] に形而 上学的意味をもたせて適用しているが、これは例外である。 「政治学」 1292a13 でアリストテレスは、ホメロス の言葉をふたたび引用しているが、多数者が「個々人としてではなく、集合的に」 権力を保持することに対し ては反対の立場をとり、これはただ、一者の支配ないしは僭主制の偽装的形態にすぎないと述べている。 前掲 訳書 (牛田訳)、一九四頁。) これとは逆に、後に polyarkhia (多党制)と呼ばれる多数者の支配は、戦闘にお

385

活

五

ける司令の混乱を意味するものとして軽蔑の意味を込めて使用された。 たとえば、以下を参照。 Thucydides. vi. 72. 前掲訳書(下) (久保訳) 九九頁。 cf. Xenophon, Anabasis, vi. 1. 18. クセノポン 「アナバシス」(松平千 秋訳、岩波文庫、一九九三年)、 二五七頁。

() Aristotle, Athenian Constitution, xvi. 2.7. 村川賢太郎訳 「アテナイ人の国制」 (岩波文庫、一九八〇年)、 三六十三七頁。

(58) 以下を参照。 Fritz Heichelheim. Wirtschaftsgeschichte des Altertums (1938). I. 258.

(60) アリストテレスは、以下の著作でベイシストラトスのこの言葉を報告している。 Aristotle, Athenian Constitution. xv. 5. 同右訳書、三五十三六頁。

() Plato, Statesman, 305. 水野有庸訳 「ポリティコス (政治家)」 (プラトン全集3、 岩波書店、一九七六年)、 三五八頁。

(祝) 大きな家政の構成体とポリスの構成体との間にはいかなる差異も存在しないというのは、「ポリティコス (政治家)」の決定的に重要な議論である (Statesman, 259. 同右訳書、一九七一九八頁)。したがって同じ学 知が、政治的そして「経済的」な事柄、あるいは家政の事柄に適用されるであろう。

(68) これはとくに「国家」 第五巻のさまざまな箇所で明示されている。 そこではプラトンは、人が自分自身の 息子や兄弟や父を攻撃することを恐れて、自分のユートビア的国家では全般的平和がさらに促進されることに なると述べている。それは女性たちの共同体であるならば、誰も自分の血縁の親族を知ることはないからだと する。とくに以下を参照。 Plato, Republic. 463C and 465B 前掲訳書 (上) (藤沢訳) 四二〇、四二五十四二 六頁。

(エ) Republic, 443E. 前掲書 (上) (藤沢訳)、三六八頁。

(53) ekphanestaton (最も輝かしい)という言葉は、「バイドロス」 (Phaedrus, 250) では美的なものの主たる 特質として出てくる。 「国家」 (Republic. 518) では類似した特質が善のイデアの属性として、phanotaton (照

(3)

り輝くもの)と呼ばれている。 前掲訳書 (下) (藤沢訳)、 一一五一一一六頁。 これら二つの言葉は、phainesthai (「現れる」と「輝く」の合成語)から派生し、両者とも最上級が用いられている。 明らかなことだが、 照り輝く明るさの特質は、善よりもはるかに美にふさわしいものである。

(66) 以下は、ヴェルナー・イェーガーの言葉である。「徹頭徹尾プラトンのすべての作品を貫いているのは、 最高の比較考量の術があり、価値に関する哲学者の賢慮 (phronêsis/思慮) こそが、 その比較考量する能力 であるという考えである」。 Werner Jaeger, Paideia (1945). II. 416n. 前掲訳書 (上) (曽田訳)。こうした考え 方は、プラトンの政治哲学に関してのみ真実である。そこでは善のイデアは、美的なもののイデアに取って替 えられている。「国家」において語られている洞窟の比喩は、プラトンの政治哲学の中心そのものであるが、 そこで提示されているイデアの教説は、 ここで論じることはできないが、元来のイデアの純粋な哲学的展開と いうよりは、政治への適用として理解されなければならない。 phronésis としての「価値に関する哲学者の知 識」というイェーガーの特徴づけは、事実、 この知識の政治的および非哲学的性質を示唆している。 というの は、プラトンとアリストテレスにおいて、 このphronêsis という言葉そのものは、哲学者のヴィジョンという よりも、むしろ政治家の洞察力を特徴づけるものだからである。

「政治家」でプラトンは、主としてこうした思考の回路をたどっている。 彼は皮肉にも次のように結論づ けている。 羊飼い [教者] が羊の群れを統括するように、 人間を適切に支配する者を探そうとする場合、「死 すべき人間の代わりに神」を発見したのだ。 Plato, Statesman, 275. 前掲訳書 (水野訳、プラトン全集3)、二 四九頁。

(2) Plato, Republic, 420. 前掲訳書 (上) (藤沢訳)、二九二頁。

(88) プラトンの政治理論において次のような展開を見るのは興味深い。 「国家」では支配者と被支配者との彼 の区別は、専門家と素人の関係に準拠している。これに対してプラトンは「政治家」では知ることと行うこと との関係から政治家の姿勢を引きだしている。 そして 「法律」では不変の法律の執行こそが、政治家に残され

387

第五章活動

すべてであって、さらに公的領域の機能にとって必然的なものとされている。こうした展開で最も顕著なこ とは、政治を修得するために必要とされる能力が次第に縮小していることである。

(70) この文章は「資本論」 からの引用である。 Marx, Capital, Modern Library ed., p. 824. 前掲訳書 (3) (向 坂訳、岩波文庫、一九六九年)、 三九八頁。 マルクスは、他のいくつかの箇所でも、歴史と政治のすべての変 革に関するみずからの言葉を、 社会的ないし経済的諸力の発現に限定していないことを示している。たとえば、 以下を参照。 「現実の歴史においては、征服、奴隷化、略奪、殺人、要するに暴力が大きな役割を果たしてい ることはよく知られている」。 Ibid.. p. 785. 同右訳書 (3)、三四一頁。

(71) 人々の支配者になろうとする哲学者の願いは、より劣った人間に支配されることへの恐怖からのみ派生す るというプラトンの言葉がある。 Republic. 347. 前掲訳書 (上) (藤沢訳)、八五頁。 この言葉を、統治の機能 は「善人」が「悪人」の間により平穏に生きるのを可能にすることだとするアウグスティヌスの言葉 (Epistolae. 153.6) と比較せよ。

(2) 以下の「ニューヨーク・タイムズ」誌に掲載されたヴェルナー・フォン・ブラウンとのインタヴューから の引用。 New York Times. December 16, 1957.

(73) 「人間はその由来を知らないし、行く末をも知らない。..... [行為の価値は] 未知である」とは、ニーチ ェがかつて述べたことである。 Wille zur Macht, No. 291. 前掲訳書 (上) (原佑訳、ニーチェ全集12)、二九〇 二九一頁。 彼は、ただ活動に対する哲学者の長年の疑念を繰り返しているだけだが、そのことにほとんど気 づいていない。

(74) こうした「実存主義的」結論は、見かけほどには、伝統的概念の規準を適切に修正したことから生まれた ものではまったくない。 実際にそれは、一定の反逆の精神を保有しているものの、依然として伝統の枠内で伝 統的概念によって考察しているにすぎない。 それゆえに、この反逆の最も一貫した帰結は「宗教的価値」への 回帰である。しかしながら、これらの宗教的価値は、もはや本来の宗教的経験や信仰に根ざすものではない。

これらの宗教的価値は、近代の精神的「価値」と同様に、交換価値でしかなく、 この場合は絶望を放棄するこ との引き換えとして得られる「価値」でしかない。

(15) 人間の誇りがなおも損なわれていない場合には、人間存在の純然たる特徴と受け取られるべきなのは、不 条理というよりはむしろ悲劇である。 こうした立場に依拠する最も偉大な代表はカントである。 カントにとっ 活動の自発性および判断力をも含めて活動に付随する実践理性の能力は、人間の顕著な特質であり続けた。 それはたとえ、人間の活動が自然法則の決定論のなかに落ち込み、人間の判断力が絶対的リアリティ(物自体 [Ding an sich])の秘密に浸透できない場合ですら、そのことに変わりはないのである。 カントは、ひたすら 人間の動機の純粋さのみを主張し続けたが、人間の行いがもたらす帰結から人間を免罪する勇気をももち合わ せていた。これこそが、人間とその潜在的な偉大さに対する信頼 (faith)をカントが失うことから救いだした 当のものだった。

(76) このことはとりわけ以下で強く主張されている。 ルカ福音書五章二二四節 (またマタイ福音書九章四

六節やマルコ福音書二章七ー一〇節) を参照。 これらの箇所では、「人の子が地上で罪を赦す権威をもって 「いること」を証明するために、イエスは奇蹟を行うとしている。 ここでの強調点は「地上で」にある。人々に 衝撃を与えたのは、イエスによる奇蹟の行いよりもさらに、罪を赦す権威」についての彼の主張だった。 そ して「同席の人たちは、「罪まで赦すこの人は、いったい何者だろう」と考え始めた」(ルカ福音書七章四九 [節)。

(77) マタイ福音書一八章三五節、また以下のマルコ福音書一一章二五節も参照。 「また、立って祈るとき、だ れかに対して何か恨みに思うことがあれば、赦してあげなさい。そうすれば、あなたがたの天の父も、あなた がたのあやまちをしてくださる」。あるいは、「もし人のあやまちを赦すなら、あなたがたの天の父もあなた 方のあやまちをお赦しになる。 しかし、もし人を赦さないなら、あなたがたの父もあなたがたのあやまちをお 赦しにならない」(マタイ福音書六章一四一一五節)。これらのすべての事象において、赦す力は何よりもまず

38g

第五章 活動

なさい」。

人間の力である。神は、「わたしたちも自分に負い目のある人たちを赦しましたように、私たちの負い目を」 赦してくださる[マタイ福音書六章一二節]。

(28) ルカ福音書一七章三十四節。 この聖書のテクストの三つの鍵になる言葉は、 aphienai (赦す)、metanoein

(悔い改める)、 そして hamartanein (罪を犯す) である。これらの言葉は、新約聖書のギリシア語においてさ え特定の含蓄を付帯しており、それらを翻訳で完全に表現することはできないことを記憶にとどめておくのは 大切である。 aphienai の元来の意味は、「赦す」 というよりもむしろ「放免する」そして「解放する」 である。 metanoeinは 「心を入れかえる」 であるが、またその心理学的で情緒的な含意よりもむしろ、ヘブライ語の shuv(立ち戻る)と訳すことも可能であるので、「立ち返る」、「来た道を立ち戻る」ということを意味する。 ここで要求されているのは、心を入れかえること、そして「もう罪を犯さない」 ("sin no more") こと [ヨハ ネ福音書八章一一節] であり、 それは懺悔 (doing penance [償いの自己処罰])とはほとんど正反対である。 最後に hamartanein は実際には 「逸脱した行為をすること」 (trespassing) という用語でうまく訳されるとい えよう。というのも、この言葉は、「罪を犯す」 というよりはむしろ「的を外す」 (to miss)、 「破綻して迷いで る」 (fail and go astray) ということを意味するからである。 以下を参照。 Heinrich Ebeling. Griechischdeutsches Wörterbuch zum Neuen Testamente (1923). 私が標準的な翻訳で引用しておいた本文の節は、さら に次のように訳すことも可能であろう。 「そしてもしその人があなたに対して逸脱した行為をするなら、 そして……ふたたびあなたのところに来て、私は心をむかえましたと言うなら、あなたは彼を放してやり

(1) マタイ福音書一六章二七節。

(80) こうした解釈はこの文脈 (ルカ福音書一七章一一五節)では正当化されているように思われる。イエスは みずからの言葉を導入する際に、地上では少なくとも赦されることのできない「つまずき」 (skandala)は避 けることのできないものであることを指摘していた。というのは、「つまずきは避けられない。だが、それを

もたらす者は不幸である。 そのような者は、首にひき臼を懸けられて、海に投げ込まれてしまう方がましであ る」「ルカ福音書一七章一二節]。 そしてその後、イエスは続けて「的外れの逸脱した行い」 (hamartanein) をする者を赦すことを説くのである。

(1)愛(love) はロマンス (恋愛) と同じようにありふれたものだという一般的な偏見は、私たちがみな愛に ついて初めに詩を通じて学んだという事実のせいであろう。 しかし、詩人たちは私たちを欺くことがある。 自 分たちにとってロマンスとしての愛が一つの決定的な経験であるだけでなく、 不可避の経験であるのは、ひと 詩人たちだけである。そのために、彼らはロマンスを普遍的な愛と取り違えてしまうのだ。

(9) こうした愛の世界創造力は、ほとんどの世界創造神話が基礎づけられている繁殖力と同じではない。これ とは反対に、次の神話の物語は、そのイメージを明らかに愛の経験から引きだしている。すなわち、天空は一 つの巨大な女神として見られており、この女神は大地の神の上に背をかがめて覆いかぶさっている。 大地の神 と女神とは、自分たちから生まれた空気の神によって分け隔てられているのだが、天空の女神は今では空気の 神によって持ち上げられている。 こうして世界の空間は、空気が地球と天空の間に生まれ、みずからを両者の 間に挿入することによって形成されている。 以下を参照。 H. A. Frankfort. The Intellectual Adventure of An-

cient Man (Chicago, 1946). p. 18. Mircea Eliade. Traité d'Histoire des Religions (Paris, 1953). p. 212

(2) ニーチェは、類例のない明晰さで人間の主権性と約束する能力との結びつきを理解していた。彼はその認 識を通じて人間の誇りと人間の良心との関係に対しても比類なき洞察を得るにいたった。不幸にも、これら二 つの洞察は、彼の主要な概念である「権力への意志」とは関連づけられることなく、 そこには何らの影響を見 ることはできない。そしてそれゆえに、これらの洞察はニーチェ研究者たちによってもしばしば見過ごされて しまった。それらの洞察は、「道徳の系譜学」 (Zur Genealogie der Moral) の第二論文の最初の二つのアフォ リズムのなかに見ることができる。

(2) 本章の注(77) で示された引用文を参照。 イエス自身は奇蹟を行う力の人間的ルーツを信仰のなかに見て

沢注

いたが、それは私たちの考察からは除外されている。私たちの文脈で重要な唯一の点は、奇蹟を行う力は神か

由来するものとは考えられていないということである。つまり、信仰が山を動かすのであり、信仰が赦すの である。前者は奇蹟であるが、後者もそれに劣らず奇蹟なのである。そしてイエスが弟子たちに一日に七度も 赦すことを要求した時に、使徒たちの答えは、「主よ、私たちの信仰を増しくわえてください」だった。

[1] アーレントの理解にしたがえば、言論と活動は密接不可分な結びつきをもっている。言論と活動は、各人 が人間として人々の前に現れる様式なのである。その理由は、原初的で特殊人間的なこうした言論と活動が、 同時にすべての新参者に問われている「あなたは誰(何者か」という問いへの回答を含んでいるからである。 ある人が誰なのかというアイデンティティの開示が、その人の言葉と行いのなかに内在している。 たいていの 行為は言論の様式で遂行されるが、言論という行為なくしては、活動はその開示的性格だけでなく、活動の主 体性をも失ってしまう(原書本章一七五一八一頁[本訳書二八〇二八八頁])。言論と活動は、その行為者 のアイデンティティだけでなく、何らかの人間的意味を開示するという特質を共有している。そして言論をと もう活動は政治を構成している当のものであり、同時に政治に尊厳を賦与する。 アーレントはこのような考 え方を「第二の出生」 (second birth) と呼んでいるが、これこそ「自由の政治」と呼ぶことができる彼女の 政治の見方の根底にある。

レジン・アートル

そして政治と自由と活動とは、三位一体のものとして理解されている。 「政治の存在理由は自由であり、自 由が経験される場は活動である」 (“The raison d'être of politics is freedom, and its field of experience is action.")。 これは、「過去と未来との間」で表明されたアーレント政治理論の真骨頂を明確に語る言葉である。 Arendt. Between Past and Future (1978), p.146. 引田隆也・斎藤純一訳『過去と未来の間」(みすず書房、一

九九四年)、一九七頁。 こうした政治の捉え方は、現代の参加民主主義、公民的共和主義、コミュニケーショ

的行為の理論、批判理論、解釈学など多種多様な議論や分野や学派に影響を与え、あるいは共有され、「ブ ラクシスの再生」 (renewal of praxis) の課題や問題を提起している。 CL, Dana R. Villa, Arendt and Heidegger:

The Fate of the Political (Princeton: Princeton University Press, 1996), esp. Introduction and Part I.

嘉訳「アレントとハイデガー」 (法政大学出版局、二〇〇四年)、 序論、第一部。

アーレントはたびたび師ヤスパースの言う「公共的領域への冒険」 (venture into the public realm) に言及 している。 E.g. Arendt. Men in Dark Times (1968), pp.72-75. 阿部齊訳 「暗い時代の人々」(ちくま学芸文庫、 二〇〇五年)、 一一六一一一九頁。 G・ガウスとの対話「何が残った? 母語が残った」 で、 彼女はヤスパー スの「公共的領域への冒険」という言葉を次のように説明している。 「一つの人格をもった存在者として、 公 共的な領域の光に自分の姿をさらすことです。······話すことも行為の一形態だと言えるでしょう。それが第一 点です。第二の冒険とは、私たちが何かを始めるということです。関係性の網の目のなかに、私たちが自分自 身の糸を紡いでいくということです。それがどのような結果を生むかは、私たちにはけっしてわかりません。 ......これは一つの冒険です。そしてここで、この冒険は人間を信頼することにおいてのみ可能であると申し上 げておきたいと思います」。 Jerome Kohn, ed., Essays in Understanding: 1930-1954 (1994), pp. 22-23. 斎藤純 山田正行・矢野久美子訳 「アーレント政治思想集成1」 (みすず書房、二〇〇二年)、 三三三四頁。 [2] 「自由の原理」 を人間の「出生」、「誕生」 という 「始まり」 (beginning) に基礎づけたのは、アーレント 政治理論のユニークな論点であり、現代の自由論への貴重な貢献である。 アーレントは、一九七〇年代以降、 今日に至るまで自由論の主流に位置づけられてきた二つの系譜 つまり、平等主義的自由主義(バーリン、 ロールズ、ドウォーキンなど)とリバタリアニズム(ハイエク、フリードマン、 ノージックなど)とはま ったく異質な自由論を展開した。彼女の自由論は、政治的自由、内面的自由、存在論的自由の三つの次元を備 えていた。その自由論はまた、二〇世紀の悪夢のような二つの政治的出来事全体主義的支配と核兵器の出

現との思想的対決から生み落とされた。それは時代の趨勢と苦悩に深く内在した自由についての現象学 的・実存主義的な省察である。 以下の拙稿を参照。 「アーレントの自由論その思想構造と特質」(国際基督 教大学社会科学研究所紀要 「社会科学ジャーナル」 二七巻・二号、一九八九年)、 八一一一〇六頁。

[3] 訳注 [2]で指摘したように、おのおのの人間の 「出生」 (birth, Geburt) あるいは「誕生」 (natality. Natalität) は、 アーレントの「新しい始まり」 (new beginning)、 「活動」 (action) と 「自由」 (freedom) の 政治理論の存在論的論拠を示す重要な概念である。 「出生」 と 「誕生」はほとんど同義語として使用されてい るが、しかし「出生」は人間が生まれるという事実を含意することが多い一方で、「誕生」の方は人間の〈始 まり〉の存在論的含意が込められて使用される傾向がある。 アーレントの活動論や自由論の根底には、アウグ スティヌスの「神の国」(四一二一四二六年) 第一二巻二一節に触発されたこの「誕生」の議論がある。 「始 まりがあるようにと人間は創造されたのであり、その人間の前には誰も存在しなかった」(原書本章一七七頁 [本訳書二八二頁])。 この文章は多少のヴァリエーションをともないつつも、本書のほか、「全体主義の起原」、 「過去と未来の間」、「精神の生活」 Ⅰ、Ⅱなど、彼女の主要な著書の多くにおいて引用されている。人間の「出 「生」の事実のなかに、人間の始まりと自由の原理が含意されているとアーレントは、アウグスティヌスのこの 言葉を理解した。とくに自由と活動と創始は、すでに指摘したように、第二の「出生」と呼ばれている。 そし てこの第二の「出生」は、公的領域において経験されるという意味で「政治的出生」でもある。以下をも参照。

Stephan Kampowski, Arendt, Augustine, and the New Beginning (Grand Rapids: Eerdmans Publishing Company, 2008). Patricia Bowen-Moore, Hannah Arendt's Philosophy of Natality (London: The Macmillan Press

LTD, 1989) 森川輝一 「〈始まり〉のアーレント「出生」の思想の誕生」 (岩波書店、二〇一〇年)。森分 大輔「ハンナ・アレント研究 〈始まり〉と社会契約」(風行社、二〇〇七年)。

さらに「誕生」の出来事は、アーレントの場合、「人権」 や 「諸権利をもつ権利」の存在論的根拠となって

いる。Cf. Peg Birmingham, Hannah Arendt and Human Rights (Bloomington & Indianapolis Indiana Uni-

versity Press, 2006). Serena Parekh, Hannah Arendt and the Challenge of Modernity: A Phenomenology of

Human Rights (New York and London: Routledge. 2008).

[4][化] アーレントが重視した「物語の語り手」 (storyteller) の議論に関して興味深いのは、彼女の思想史 的方法の問題に、ニーチェの「記念碑的歴史家」の概念を用いて理解しようとしたJ・N・シュクラールの議

論である。 Cf. Judith N. Shklar, “Rethinking the Past," Social Research, Vol. 44. No.1 (Spring 1977). pp. 80-

84. アーレントの思想史的研究には、いわば「叙事詩的」 (epic) とでも形容すべき理論的意図が働いている。 彼女は、近代世界の失ったものを取り戻すために、過去の政治的人間の偉大な言葉や活動を追憶し、過去とい う「政治的に有用な知識の宝庫」から価値ある知識や理念や出来事を現在に生かそうとする。これは一種の解 釈学的復権 (hermeneutical retrieval) とも呼ぶべき方法である。

こうして「過去と未来の間」に置かれた人間はこの裂け目で「不断の闘い (ayóv)」 をなし、「過去と未来 とに対する立場を決める」のである。したがって思想史研究は、一面、彼女にとって「過去と未来との裂け 目」でなされる精神的闘いのことであり、「思想における実践」 (exercises in thought) のことである。 Cf.

Arendt, Between Past and Future. pp. 3-15. esp. p. 11.

[5](本文) [3] (原注 (5)) アーレントは、本書、また「革命について」(一九六三年) や 「共和国の危 機」(一九七二年) でもフランス革命期の「パリ・コミューン」、第一次大戦期のドイツの「レーテ」、ロシア 革命期の「ソヴィエト」などの評議会の形成に高い評価を与えている。 彼女はまた、一九五六年のハンガリー 革命における評議会の動きにも関心を示した。 評議会は、少なくともその初発の段階に限定すれば、二〇世紀 の「全体主義」の負の経験への対抗的選択肢として称揚されているだけでなく、自由民主主義の政党制や議会 主義への代替的可能性を宿しているかのように描かれている。 アーレントの評議会の歴史的描写には、一貫し て人民の自由と平等と自治に依拠する自己組織化の原理への着目があり、それが職業的革命家による一党独裁 や職業的政治家による議会制や政党制と激しく対立するという認識がある。

第五章活動

彼女の評議会制の議論に関してはアーレント研究者の間にもかなり根強い批判や論難がみられ、こうした評 議会制の提唱は、「現実的な経験の裏づけ」の欠如のみならず、「あまりにもナイーヴであり、危険ですらあ る」と指摘されることもある。 たとえば以下を参照。 森川輝一 「アーレントの「活動」論再考」、川崎修・萩 原能久出岡直也編著 「アーレントと二〇世紀の経験」 慶應義塾大学出版会、二〇一七年)、 五、 八頁。 「パ リ・コミューン」はいつの間にかロベスピエールらが指導するテロ組織へと変質し、彼女の言う「政党ではな いソヴィエト」がとくにスターリニズムの支配下で権力独占の抑圧的な支配政党へと転換したことを考えると、 森川氏のこの指摘は重要である。また評議会制の意義と問題点の双方を扱った貴重な考察については、以下も 参照。 星野智 「アレントにおける「構成的権力」と「評議会民主主義」」 情況出版編集部編 「ハンナ・アーレ ントを読む」 情況出版、二〇〇一年)、六八十八四頁。 牧野雅彦「アレント「革命について」を読む (法政大 学出版局、二〇一八年)、 二五七二八〇頁。 佐藤和夫 「〈政治〉のこれからとアーレント」(花伝社、二〇二 二年)、第五章、一六二ー一九八頁。

アーレントの評議会運動への着目とそれへの楽観的評価は、一九五〇年代、六〇年代の「参加の時節」にな されたものであり、彼女の特有の共和主義や参加民主主義の議論とも深く関連していたであろう。 そしてそこ には、積極的意義がまったくないとも言えない。というのも、評議会の議論は、川崎修氏が指摘するように、 彼女の政治理論の中心的内容である「政治体=共和国=公的領域=世界の保存」の一つの運動上そして組織上 の現れという面があるからである。川崎修「ハンナ・アレント」(講談社学術文庫、二〇一四年)、 三六二頁。 さらにアーレント没後、一九八六年二月に民衆の非暴力的運動によってマルコス独裁政権を駆逐したフィリピ ンの「黄色い花の革命」、また一九八九年の中東欧諸国におけるポーランドの「連帯」やハンガリーの「民主 フォーラム」、チェコスロヴァキアの「市民フォーラム」、東ドイツの「いま民主主義を」などが自然発生的に 出現し、連鎖型民主主義革命がほぼ非暴力で展開されることになった。これは「アーレント型の革命」と言う こともできよう。前掲拙著「アーレントと現代」、一四七一一五八頁。 これらの民主主義的革命の試みにおい

て、一般民衆の非暴力抵抗や市民的不服従の姿勢、さらに暴力行使の有無といった政府と軍隊による対応と

が決定的に重要だった。これが、一方における中東欧諸国の連鎖型民主主義革命そこではルーマニアを 除き軍隊は市民に銃口を向けるのを総じて拒否したと他方の同時期 (一九八九年六月四日)に中国北京で 起きた「天安門事件」 との間に大きな違いを生みだした。

「フォーラム」の政治、市民的公共性、 ミニパブリックス、ティーチ・イン、憲法カフェや哲学カフェなどの 今日的議論や実践も、参加民主主義の系譜に属する概念や運動形態である。 評議会制への彼女のノスタルジア は、批判的な精査が必要であるとしても、そこに内在していた非暴力 市民参加型の「フォーラムの政治」の ヴィジョンは、今日と将来の参加民主主義の議論と実践に今なお光を投げかけている。

[G] [6] 本章では活動のアポリアを克服するものとしての「し」と「約束」が議論されている。 アーレン トにとって活動には三重の欠点があるとされる。 それは (1) 活動のプロセスの不可逆性、(2)創始者の匿 名性、(3)活動や人間事象の帰結の予測不可能性であり、本章でもこれらの問題点に言及している。こうし 活動のアポリアを克服するものとしてアーレントが持ちだしたのが、 「赦しの力」と「約束の力」の概念で ある。これらはもともと活動の概念に含意されていると同時に、複数性の条件に根拠づけられている。 それは また、ナザレのイエスの教えに内在した重要な概念である。 アーレントはこれら二つの概念をいわば社会学的 に読解し、位置づけ直しつつ、現象学的および政治理論的に使用している。というのも、アーレントみずから 指摘するように、たとえば赦しの場合、これはイエスが弟子たちとの共同生活の言うなれば「生きられた経 験から導きだしたものと理解しているからである。 こうして「赦しの力」、「約束の力」は、高度の社会性や 政治性を有すると理解されており、彼女の共同体的権力論の構成要素にもなっている。

一方で「赦し」は、どんな活動にも付着する上述の活動のプロセスの不可逆性の苦境や創始者の匿名性だけ でなく、復讐と怨念の悪循環から、共同生活や政治を救いだす働きをするという意味で、道徳的政治的性格を もつ意志の働きである。反省や悔い改めやしがなければ、人々は過去のしがらみから互いに解放されて、 自

397

第五章 活動

由な行為主体であり続けることはできない。 他方で「約束」は、近代社会契約説の伝統において高い評価をか ちえてきた。 「相互の約束ないし契約」としてのこの意志作用は、上述の活動や人間事象の帰結の予測不可能 性に対する救済措置として機能し、未来という「不確実性の大海」に一定の拘束と安定性を付与し、「公的領 域」を維持するのに寄与する。 アーレントによれば、こうした政治的および道徳的特質をもつ「赦しの力」と 「約束の力」は、「活動しつつ語るという仕方で他者と共に生きようとする人々の意志から直接に生まれてく る」(原書本章二四六頁 [本訳書三七一頁]) 能力にほかならない。たとえば以下を参照。 高橋哲哉 「赦しと約 東アーレントの活動〉をめぐって」(「哲学」 第四九号、一九九八年四月)。 森一郎 「アーレントと赦し の可能性」 (春風社、二〇二四年)。

[7] アーレントによる愛の議論はきわめて興味深い。本書でもしばしば 「愛」 (love)、 「友愛」 (philia)、「友 情」 (friendship)、 「隣人愛」 (neighborly love) など、いくつかの愛のタイプについて考察されている。 彼女 の場合、「愛」は、キリスト信徒の神への愛であれ、恋人たちのロマン的な恋愛であれ、 無世界的かつ反世界 的なものとして描かれ、これに対して古代ギリシア的な意味での「友愛」 や 「友情」に関しては、世界性と政 治的性格が強調されている。 キリスト教の「隣人愛」 や 「相互愛」 (mutual love) については、最初期の博士 論文 「アウグスティヌスの愛の概念」 (一九二八年)では、少なくとも一部、神信仰という人間の生の垂直的 次元の重視のゆえに、 無世界性や非社会性の要素があることが強調された。 Arendt. Der Liebesbegriff bei Augustin (orig. 1929/2 Auf... 2003). この論点は、アーレントの後の諸著作の議論ではだいぶ緩和されている。

以下の拙論を参照。 "Hannah Arendt on Love and the Political: Love, Friendship, and Citizenship." The Rev-

iew of Politics, Vol. 57. No.3 (Summer 1995). 「愛の概念と政治的なるものアーレントと集合的アイデン ティティーの構成」(「思想」 第八四四号、一九九四年一〇月)。

[8] 本書のドイツ語版の三一〇頁では、英語版の二四三頁で subject (主体)と記されている用語が、 Gegenstand (対象) と訂正されている。 文章からみても、ドイツ語版のように、「対象」として理解するのが適切で

あろう。 Cf. Arendt. Vita activa oder Vom tätigen Leben, S. 310. 森訳 「活動的生」、三二〇頁。

[9] 本章のこの最後のパラグラフに示されているのは、アーレントの政治理論の中心に位置づけられている始

まりと自由の政治の構想であると言うこともできよう。 この始まりと自由の政治は、人間の「出生」=「誕 「生」の出来事に依拠したものと理解できるであろう。ここには、本書『人間の条件」 およびアーレント政治理 論全体を貫いている西洋思想の二重の視座の重要性、 つまり、(1)ポリスの政治、ソクラテス、プラトン、 アリストテレスに代表される古代ギリシアの政治思想、ならびに (2) イエス、アウグスティヌスに代表され る古代へプライズムの視座を示すものと言えよう。

第五章活動



第六章 〈活動的生活〉と近代

彼はアルキメデスの点を発見した。 しかし、彼はそれを自分自身に抗して (gegen sich) 用いた。彼はただこの条件の下でのみ、それを発見することが許されたように思われる。 フランツ・カフカ

35 世界疎外

三つの偉大な出来事が近代の入り口に立ちはだかったのであり、それらが近代の性格を決定づけた。 第一はアメリカの発見とそれに続く地球全体の探索である。 第二は宗教改革であり、教会と修道院の 財産の没収を通じて、個人財産の収奪と社会的富の蓄積という二重のプロセスがそれによって始めら れた。第三は、望遠鏡の発明と地球の自然を宇宙の観点から見る新しい科学の発展である。これらの 三つの事象は、フランス革命以降に知られているような意味では近代の出来事と呼ぶことはできない。 それらの事象はどんな因果関係の連鎖によっても説明できるものではない。出来事というものは、 そ

401

第六章 <活動的生活)と近代

のような因果関係によっては説明できないものなのである。けれども、これらの出来事は、破られる ことのない連続性のなかで起きており、そこには先例があり、先駆者たちの名前も知られている。こ れらの出来事のどれも、暗がりのなかで力を蓄えてきた地下水が、いったん集められた後、突如とし 噴出してきたといった特異な性格を示すものではなかった。 これらの出来事に結びつけられている 名前は、ガリレオ・ガリレイ、マルティン・ルター、発見時代における大航海者たち、 探検家たち、 冒険家たちだったが、彼らは依然として近代以前の時代に属していた。さらにまた、当時は新しさの 奇妙なパトスが行き渡っていた。 そして一七世紀以来のほとんどすべての偉大な著者、科学者、そし 哲学者が、これまで一度も見たことのないことを見たとか、これまで一度も考えられたことのない 思想を考えたなど、ほとんど暴力的ですらある主張がなされたのだった。 しかしながら、そうしたこ とは上述の三つの出来事では、ガリレオの場合でさえ、見いだせなかった。これらの先駆者たちは、 革命家ではなかったのであり、彼らの動機と意図は依然として伝統にしっかりと根ざしていた。

彼らの同時代人たちの眼からみて、これらの出来事のうち最も壮観な出来事は、それまで耳にした こともない大陸、そしてこれまで夢想すらしなかった大洋の発見だったにちがいない。最も不穏な出 来事は、宗教改革による西洋キリスト教の取り返しのつかない分裂だったであろう。宗教改革は正統 主義それ自体に対するその固有の異議申し立てをともなっており、さらにこの出来事は人々の魂の静 寂さへの直接的な脅威でもあった。たしかに最も気づきにくい変化は、人間のすでに大量にもってい た武器庫に[望遠鏡という] 一つの新たな道具がつけ加えられたことである。この道具は星座を眺め ること以外には役に立たないものだったが、それでもこれまで考案された最初の純粋に科学的な器具 だった。しかしながら、もし私たちが自然のプロセスを測定するように、歴史の勢力を測定できると

したならば、どうだろうか。もともと最も気づきにくい衝撃でしかなかったもの、つまり、宇宙の発 見に向けた人間の試案的な第一歩は、その後、つねにスピードと推進力を増し加えていき、ついに地 球の表面を覆うほどであった。 その最終的限界は、地球そのものの限界に見いだされただけであり、 それだけでなく、外見上、 無限にすら思われた経済的蓄積のプロセスをも覆うほどの広がりをみせた のである。

すみか」

しかし、これはたんなる推測にすぎなかった。 実際問題として、地球を発見し、正確な地図を作り、 海図を認証するのに何世紀もかかり、この作業はようやくここに来て終わりつつある。やっと近年に なって人間は、みずからの死すべき住処を完全に手に入れ、過去のあらゆる時代に人々を誘惑したり、 拒絶したりしていた広がりをもった無限の地平線を寄せ集めることができ、ついに一つの地球になっ たといえよう。こうして人間は、地球の壮大な外観と細やかな表面を、自分の手のひらのしわのよう に詳しく知るようになった。地球上の入手可能な空間の莫大な広がりが発見されたまさしくその瞬間 に、今度は地球の周知の縮小が始まった。 そしてやがてついに私たちの世界(それは近代の結果では あるが、決して近代世界とは同じではない)では、各人は自分の国の住人であるだけでなく、地球の住 人になったのである。人々はいまや地球規模の連続する全体のなかに生きている。 そこでは距離の観 念は、最も完全に切れ目なく隣接するさまざまな部分の連続体に本来は備わっているものだが、それ ですらスピードの襲撃の前には屈してしまった。スピードが空間を征服したのである。だが、このス ピードによる征服のプロセスにも限界が見いだされる。というのも、一つの物体が二つの異なった場 所に同時に存在できないという征服不可能な境界があるからだ。 しかし、こうしたスピードによる空 間の征服のプロセスでは距離が無意味なものになった。というのも、人間生活の重要な区切りである

第六章 <活動的生活)と近代

年や月や週ですら、地上のどの地点に到着するのにも、もはや必要ではなくなったからである。

もちろん、初期近代の探検家と世界周航者の目的にとっては、こうした地球の収縮プロセス以上に 無縁なものはなかった。 彼らが航行に赴いたのは、地球を一つの球体に縮尺するためではなく、地球 を広げるためだった。 そして彼らが遠方からの呼びかけに応じた時に、彼らには距離を廃止してしま おうとする意図はいっさいなかったのである。 たしかに、もし測定できれば、何も巨大なものにとど まることなどできないし、さらにあらゆる調査によって遠方のさまざまな部分が一つにまとめ上げら れるのであり、したがって以前には距離が支配していたところに近さが確立されるようになった。 こ うしたことは当たり前のことだと思われるかもしれないが、歴史の後知恵においてのみ、 この明白な ことが理解されるのである。つまり、こうして近代の初期の段階での地図や航海図の作成は、すべて の地球上の空間を縮小し、 近接化する技術的発明を予示するものだった。鉄道、蒸気船、航空機によ って空間が縮減され、距離が無効になる前に、人間精神の観測能力によって可能になった、地球を際 限なくより小さく有効に縮尺する方法が試みられていた。 人間精神は数、象徴、モデルを用いること で、地球の物理的距離を、人間の身体が自然に感覚でき、理解できるサイズにまで圧縮し、縮尺する ことを可能にした。私たちが、地球を周回する方法、さらには日付と時間で人間の生息地の領域を取 り囲む方法を認識する前に、私たちは地球儀を自分たちの居間にもち込んだのだが、その目的はそれ を手で触り、眼の前で回転させるためだった。

こうした文脈において、やがて見るようにこの問題にはより重大なもう一つの側面がある。それは 人間の観測能力の本質に関連する問題であり、この観測能力が機能するのは、ただ人間が、近場にあ るものへの関心や参与からすべて身を引いて、自分自身を遠くへと距離を置く場合だけである。人間

自身と環境や世界や地球との距離が大きければ大きいほど、人間はますます観測し測定することがで きるようになり、その距離が小さければ小さいほど、人間に残される世界と地球の空間はますます小 さくなるだろう。 地球が決定的に収縮したのは航空機が発明された結果であり、つまり人間が地球の 表面から完全に離れることができた結果である。この事実は、地上の距離が縮減したのは、人間と地 球との間に決定的な距離が置かれるという代償によってのみ可能になるという一般的現象の一つの象 徴のようなものである。その代償というのは、人間が自分自身をその直接的な地球環境から遠ざける (alienating/疎外する)ということでもある。

これとはまったく異なる出来事である宗教改革は、結局のところ似たような疎外の現象を私たちに 突きつけている。 マックス・ウェーバーは、この疎外現象を「世俗内的禁欲」 (innerwoldly asceticism) の名称で新たな資本主義の精神の最も内奥の源泉と見なしたのである。ともあれ、こうした指摘は、 数多くの偶然の一致の一事例であるかもしれず、そうした偶然の一致があるからこそ、歴史家は幽霊 や悪霊や時代精神などの類いを信じないのは難しいと感じてしまうのだ。ほとんど正反対なのに類似 性が強調されるのは、驚きであるだけでなく、混乱である。というのも、世俗内的疎外 (innerwoldly alienation) というのは、その意図や内容から言えば、地球の発見と地球の占有にみられる地球からの 疎外とはまったく関係がないからである。そのうえ、 この世俗内的疎外は、マックス・ウェーバーが その歴史的事実性について彼の有名なエッセイのなかで立証したように、キリスト教信仰の非妥協的 彼岸性を復権させようとしたルターやカルヴァンの試みから生じた新しい道徳性のなかに現存して いたというだけではなかった。それはまた、まったく異なった次元においてではあるが、小作農の土 地収奪のなかにも現存していたのである。これは教会財産の没収がもたらした予期せざる結果だった

405

<活動的生活〉と近代

のであり、そのようなものとして封建体制の解体を促した唯一最大の要因だった。もちろん、この出 来事なしには私たちの経済がその後どのような展開になったのかを推測するのは無益である。だが、 この出来事の衝撃によって西洋の人々は、この収用のプロセスのなかですべての財産が破壊され、す べてのものが生産プロセスのなかへと飲み込まれ、 世界の安定性が絶えざる変化のプロセスのなかで 侵食されるといった事態へと突き動かされていった。 しかし、この出来事がなかったならば経済がど のようになっていたのかという上述の推測は、歴史というのは種々の出来事の物語であり、決して予 測可能な展開をともなった勢力や思想の物語ではないということを私たちに想起させてくれる点で有 意味である。ただし、そうした推測は、現実に反対する議論として用いられる時、 さらに積極的な潜 在力とオルタナティヴを指し示す意味で用いられる時には、無益であり、危険ですらある。 なぜなら、 そうした潜在力とオルタナティヴの数は定義からして無限にありうるからというだけでなく、具体的 な出来事に備わっている意外性に欠けており、またたんなる蓋然性でもってそうした意外性の欠如の 埋め合わせをしているからでもある。こうしてこれらの潜在力やオルタナティヴは、どんなにありふ れた仕方で示されたとしても、たんなる幻想にすぎないのである。

こうした経済のプロセスが、数世紀にもわたってほとんど妨害されることなく発展してきた勢いを 過小評価しないためには、戦後ドイツのいわゆる「経済の奇蹟」について考察しておくのもよいだろ う。ただし、ついでながら、この「経済の奇蹟」は時代遅れの参照枠組みで眺められた場合にのみ奇 蹟に見えるものでしかない。ドイツの事例がきわめてはっきりと示しているのは、現代の条件の下で は人民の収奪、対象物の破壊、諸都市の破壊なども、もし生産プロセスに照らしてその国の対応が十 分に近代的であるという条件が満たされるならば、たんに復興のプロセスだけでなく、より迅速で効

果的な富の蓄積の根本的な刺激になるということである。ドイツでは、戦争による余すところなき破 壊が、世界のすべての物の容赦ない価値剥奪のプロセス――これは私たちがいま生きている浪費経済 の真の特徴である――に取って替わったのである。その結果はほとんど同じだった。戦後ドイツが明 らかに示したにわか景気は、物質的な財の豊富さや安定した所与の物によって支えられていたのでは なく、生産と消費のプロセスそれ自体に依拠していたのである。 現代の条件の下では、破壊ではなく、 保存の方こそが、 破滅をもたらす要因になる。 なぜなら、ほかならぬ保存される対象物の耐久性その ものが経済の展開プロセスにとって最大の障害になるからである。そしてこの新たな展開プロセスの スピードの維持こそが、それが稼働している現場では唯一残された不変なものとなっている。

先に見たように、富と占有からは区別される財産は、共通世界のなかでの私的に所有された分有部 分であり、したがって人間の世界性にとっての最も基本的な政治的条件である。 それゆえにこそ、 土 地収奪と世界疎外とは時を同じくして起こり、こうして近代は、関連するすべての行為者たちの意図 にきわめて反する形で世界から人口の一定の住民層を疎外することによって開始された。私たちは、 こうした疎外が近代に対してもつ中心的な重要性を見逃してしまう傾向にある。というのも、私たち はふつう近代の世俗的性格を強調するあまり、世俗性 (secularity) という用語を世界性 (worldliness) と同一視してしまうからである。だが、具体的な歴史的出来事としての世俗化は、教会と国家、宗教 と政治の分離以上のことを意味するわけではなく、宗教的観点からみると、 初期キリスト教の態度へ の回帰を意味していたにすぎない。 すなわち、 それは、信仰や超越性の喪失あるいは現世の事物への 新しい力強い関心というよりは、むしろ「カエサルのものはカエサルに、神のものは神に返しなさ い」「マタイ福音書二二章二一節] という初期キリスト教の態度を示していただけである。

407

第六章 (活動的生活)と近代

近代になって信仰が失われたのは、起源からいえば宗教的なものではなかった。この信仰の喪失は、 近代の二つの大きな宗教運動だった宗教改革 (Reformation) と対抗=宗教改革 (Counter Reformation) にまでさかのぼることはできず、信仰の陰りの範囲も決して宗教の領域に限定されてはいなかった。 さらにまた、たとえ近代という時代が、超越性の突然で不可解な陰り、来世への信仰の失墜でもって 開始されたことを認めたとしても、こうした喪失によって人間が世界へと投げ返されたということに は決してならないであろう。それどころか、歴史的証拠が明らかにしているように、近代人はこの世 界に投げ返されたのではなく、明らかに自分自身に投げ返されたのである。 デカルト以降の近代哲学 の最も一貫した傾向の一つであり、またおそらく哲学への近代の最も独創的な寄与は、自己への排他 的関心であった。それは一般の魂や人格や人間への関心とは区別され、そこでは他の人間たちや世界 との関係のすべての経験が、人間とその人自身との経験に還元される試みがなされた。資本主義の起 源に関してマックス・ウェーバーが行った発見は、偉大なものだった。それは、厳密に現世的で巨大 な行為は、何であれ世界について特別に配慮したり、特別に世界を享受したりすることなしに可能で あり、むしろその行為の最も深い動機づけは、それとはまったく逆に、自己に関する煩いと配慮であ ることを彼が立証したことである。マルクスが考えたような自己疎外ではなく、むしろ世界疎外こそ が近代の真の特徴なのである。

土地の収奪は、一定の諸集団にとっては彼らが世界に占めていた自分たちの場所が奪われることで あり、生命の急迫に自分たちが裸で曝されることでもあった。だが、これによって富の原始的蓄積が 作りだされ、さらにこの富は労働を通じて資本に転化する可能性が作りだされた。 これらの要因が共 に働いて、資本主義経済の興隆のための条件が構成されていった。土地の収奪によって先鞭が付けら

れ、それによって活力を得てきた発展は、人間の生産力の著しい増大に帰着した。 この現実は、初め から、つまり産業革命が始まる前の数世紀の間にすでに明らかになっていた。 新しい労働者階級は文 字どおり手から口への生活を余儀なくされていたが、生命の必然性という強いられた緊迫性の下に直 接立たされただけではなかった。 彼らは同時に、生命プロセスそれ自体から直接派生することのない あらゆる配慮や心配からも遠ざけられていた。歴史において最初に自由な労働者階級が現れた初期の 段階で、初めに解放されたのは 「労働力」 (labor power) に本来的に備わっていた力 ( force/勢力) だった。すなわち、その力は、すべての自然のカー労働行為の力だけでなく生殖の力も含めて と同様に、通常の古いものを帳消しにするほどの新しいものの再生産を成し遂げ、またそれをしのぐ ほどの余剰を豊富に生みだしたのである。近代の始まりに生じたこうした展開は、過去のそれに類似 したさまざまな事例とは異なっていた。すなわち、土地の収奪と富の蓄積が、たんに新たな財産に帰 結し、富の新たな配分をもたらしただけでなく、このプロセスにフィードバックされて、さらなる収 さらに大きな生産力、より多くの土地の占有に結実したという点に特徴があった。

言い換えれば、自然のプロセスとしての労働力の解放は、社会の一定の階級に限定されなかったし、 土地の占有も欲求や欲望の充足をもって終わることはなかった。それゆえに、資本蓄積は、近代以前 の富裕な種々の帝国の経験からよく知られているような経済の停滞をもたらさなかった。 逆に資本蓄 積は社会全体へと広がって浸透し、着実に増大する富の流れを作りだした。 しかし、このプロセスは、 マルクスがかつていつもそう呼んでいたように、実際に「社会の生命プロセス」にほかならないが、 その富を産む力はただ自然のプロセスの繁殖力にのみ匹敵するといえよう。 実際にその場合には、一 組の男女がいれば、どんな数の人間でもふやすことができるのだ。ただし、富の蓄積のプロセスの場

409

第六章 活動的生活)と近代

合、それを生みだしたそもそもの原因である世界疎外の原理に依然として拘束されている。この富の 蓄積のプロセスが継続できたのは、ひとり世界の耐久性と安定性でさえもこのプロセスを妨害するこ とが許されない場合のみであった。すなわち、すべての世界的な事物、生産プロセスによるすべての 最終生産物が、つねに増し加わるスピードでこの生産プロセスへとフィードバックされることが必須 であった。換言すれば、私たちの知っている富の蓄積のプロセスは、生命プロセスによって刺激され、 さらに今度はそれが人間の生命を刺激するのだが、ひとえに世界と人間の世界性そのものを犠牲にす ることで初めて可能になるのである。

こうした疎外の第一段階は、次第に数を増していった「労働貧民」が置かれていた苛酷さ、悲惨さ、 物質的窮乏によって特徴づけられていた。 土地の収奪の結果、彼らは家族と財産という二つの保護を 奪われてしまった。 要するに、 収奪というのは、世界のなかで家族が私的に分有していたもの、つま り、近代にいたるまで個人の生命プロセスとその必要性に従属していた労働という行為様式を保護す るための家屋の喪失を意味していた。第二段階は、以前には生命プロセスの主体であった家族に代わ って、今度は社会がその新たな主体となった時に始まった。労働者への保護が、以前には家族の構成 員であることで提供されていたのに代わって、今度は一つの社会階級の構成員になることで与えられ るようになった。社会的連帯が、以前には家族の単位を支配していた自然の連帯に取って替わるよう になり、非常に有効な代替となったのである。そのうえ、社会全体が生命プロセスの「集合的主体」 となったが、それは具体性のない実体、つまり古典派経済学が想定したような「共産主義的虚構」と いう存在に決してとどまることはなかった。ちょうど以前には家族の単位が、私的に所有された世界 の一断片、つまり財産となったように、今度は社会が、集合的な所有ではあったが、具体的な財産の

来が何をも

一断片として国民国家と同一化されたのである。この領土を備えた国民国家は、二〇世紀になって衰 退し始めるまで、貧民階級が奪われてきた私的に所有された家族の住処をすべての階級に保障し、私 的な家族の代替となった。

とくに中央ヨーロッパ型のナショナリズム(民族主義)の有機体理論はすべて、国民を同じ家族と 見なし、その国民の構成員を家族の構成員に同一化することに依拠していた。こうして社会は家族の 代替物となり、「血と土」こそが社会の構成員たちの間の関係を支配するものと想定されるようにな った。住民が同質であり、彼らが所与の領土に根づいているということが、国民国家にとっては、ど こでも必要条件となった。しかしながら、こうした展開は明らかに残酷さと悲惨さを緩和した一方で、 それによって収奪と世界疎外のプロセスが影響を受けることはほとんどなかった。というのも、集合 的所有というのは、厳密に言えば、用語上の矛盾にほかならないからである。

ヨーロッパの国民国家体制が衰退し、また地球の経済的および地理的縮小が見られ、その結果、繁 栄と不況が世界規模の現象となる傾向が生まれた。 さらに現代以前には一つの抽象的な観念であり、 または人間主義者にとってのみ一つの指導理念であった人類が、今日では変容を遂げてきている。 す なわち、地球上の最も遠いところにいる人類の構成員たちが、一世代前にかかったよりも短い時間で 互いに会えるようになったという現実の変化が生まれた。 これらのことは、こうした発展の最終段階 の始まりを特徴づけている。ちょうどかつては家族とその財産が階級のメンバーシップと国家的領土 によって取って替わられたように、いまや国民的規模で境界づけられた社会が人類によって取って替 わられ、また限

した国家の領土は地球によって取って替わられようとしている。 しかし、 未

の収奪に始まり、ますます増大していく富の蓄積によって特徴づけら

411

第六章 (活動的生活)と近代

れる世界疎外のプロセスは、もし今後もそれに固有の法則に従うままであれば、さらに急激な規模で 進化していくであろう。というのも、人々は、自分たちの国の市民であるようには、世界の市民にな ることはできないからである。それだけにとどまらず、 社会的人間は、家族や世帯のように自分たち の私有財産を所有するように、集合的に所有することはできないからである。 社会の勃興は、私的領 域と公的領域の双方が同時に衰退するという事態をもたらした。 さらに共通の公的世界の失墜は、孤 独な大衆としての人間たちを形成する上できわめて決定的な役割を果たし、さらに現代のイデオロギ 的大衆運動の無世界的な心性を形成する上でもたいへん危険な役割を果たした。だが、この共通の 公的世界の失墜は、世界のなかで私的に所有された分有部分が消失するというはるかにより具体的な 喪失をもって開始されたのである。

356 アルキメデスの点の発見

「一人のみどり児が飼い葉桶に生まれて以来、あのように大きな事件がこれほどいとも静かに起きた 例が、これまで他にあったかどうかは疑わしいだろう」。これは、ホワイトヘッドが「近代世界」 の 舞台でのガリレオと望遠鏡の発明を紹介した時の言葉である。この言葉に誇張は何もない。飼い葉桶 でのキリストの生誕は、古代の終わりを意味したのではなく、予測や予告が実に難しい新しい何かあ るものを告げ知らせるものだったので、希望や恐れもいだかれることはなかった。望遠鏡の発明も、 これと同じだった。一つの器具を使って初めて実験的に宇宙をのぞきこむこの試みは、すぐに人間の 感覚になじんでいったが、この実験はやがてこうした感覚を越えて永久に横たわっているはずのもの

を発見するように運命づけられていた。 こうして宇宙への最初の一瞥は、まったく新しい世界への舞 台を整え、はるかにより大きな感動をもって近代を招き入れる一連の他の出来事をも決定づけたので ある。しかし、天文学者、哲学者、 神学者などの一部の学者仲間は、数字の上では少数であり、政治 的には取るに足らない存在であり、彼らを除けば、望遠鏡は取り立てて大きな興奮も呼び起こすこと はなかった。 公衆の注目は、むしろ物体の落下の法則に関するガリレオの劇的な証明の方に向けられ た。それこそが、近代自然科学の始まりと受け止められたのである(しかし、ガリレオのこうした試み は、それ自体として、後にニュートンによって万有引力の普遍的法則その発見はいまでもなお天文学と 物理学との近代の融合の最も壮大な事例の一つであるへと変容されなかったならば、この新しい科学を 宇宙物理学の道に導いたかどうかは疑問であろう)。というのも、新しい世界観を、古代や中世の世界観 だけでなく、ルネサンス期の直接的経験への大きな渇望からも最も徹底的に区別していたのは、同じ 種類の外部的な力が、 地上における物体の落下にも、天体の運動にも、同じようにはっきりと示され るはずだという仮定だったからである。

そのうえ、ガリレオの発見の新しさは、前例や先駆的事例と密接に結びついていたのであり、そう した結びつきによって不分明なものとされていた。というのも、それ以前に、ニコラウス・クザーヌ スとジョルダーノ・ブルーノの哲学的思索だけでなく、 天文学者のコペルニクスやケプラーの数学に よって鍛え上げられた想像力は、太古の昔から人々が大前提としてきた見方である有限な地球中心の 世界観に対して挑戦を突きつけていたからである。 ガリレオではなく、哲学者たちこそ、一つの地球 とその上に広がる一つの大空という二分法の廃止を試みた最初の人たちだった。彼らは、自分たちの 想定にしたがって、地球を「気高い星々の位階にまで」引き上げ、永遠で無限の宇宙のなかに地球と

413

第六章 <活動的生活)と近代

「すみか

(1-)

いう住処を見いだしたのである。 そして天文学者たちも、すべての感覚的経験に反して、太陽が地球 の周りを回っているのではなくて、地球が太陽の周りを回っていると主張するのに、とくに望遠鏡を 必要としなかったように思われる。 それゆえに、もし歴史家が、こうした始まりをすべての知恵や歴 史の後知恵の偏見を総動員して振り返ったとしたならば、プトレマイオス的体系を廃止するにはどん 経験的確証も不必要だったと結論づけるように思われただろう。むしろ必要とされたのは、たとえ それがすべての感覚的経験の拒否につながったとしても、古代と中世の自然の単純さの原理に従おう とする思索上の勇気とコペルニクスの想像力の偉大な大胆さだった。その想像力の偉大な大胆さのゆ えに、コペルニクスは自分自身を地球から引き上げて、まるで実際に太陽の住人であるかのように地 球を見おろすことができた。そして歴史家は、ガリレオの発見が、すでにルネサンス以降、効果的に 作動していた「アルキメデスへの真なる回帰」 (véritable retour à Archimede) によって先駆されてい たことを考慮する時、みずからの結論は正当化されていると感じるであろう。 レオナルドが情熱的な 興味をもってアルキメデスを研究していたこと、そしてガリレオはアルキメデスの弟子と呼んで間違 っていないことは、たしかに示唆的である。

しかしながら、哲学者たちの思索も、また天文学者たちの想像力も、これまで一つの出来事すら作 上げたためしはなかった。 ガリレオによる望遠鏡の発見までは、ジョルダーノ・ブルーノの哲学は 学者たちの間でさえもほとんど注目されなかった。そしてコペルニクス革命に付与された事実上の確 証がないなかで、学者たちは、神学者に限らず、すべての「分別のある人々も、......これを気ままな 想像力の……野蛮な訴えであると宣言したであろう」。 観念の領域にはただ独創性と深みがあるだけ であり、それらは双方ともに人格的特質である。そこには絶対的で客観的な新しさはない。 観念は来

.

ては去るのであり、それが永続性、それみずからの不死性すらもつのは、ひとえに照明力というそれ 固有の力に依拠しているからであり、この照明力こそが時間と歴史を越えて持続する。さらに観念は、 出来事とも異なり、決して先例がないわけではない。たとえば、太陽の周りを回る地球の運動につい て経験的に確証されていなかった思索は、先例がないものではなかった。 それはちょうど、たしかに 実験上の基礎をもたず、事実の世界においていかなる結果も示さなかったとしても、原子に関する現 代の理論に先例がないわけではないのと同じである。 ガリレオが行って、 その前には誰も行わなかっ たことは、望遠鏡を使用して、 宇宙の秘密を「感覚的知覚の確実さをもって」 人間の認識能力に訴え たことである。要するに彼は、以前は人間には永久に届くことはないと思われたもの、せいぜい思索 と想像力の不確実性に委ねられていたものを、地球に縛られたこの存在者が理解でき、身体に縛られ た感覚で了解できる範囲内に位置づけたのである。

このようにコペルニクスの思想体系とガリレオの発見との間には意味合いにおいて違いがあったが、 この違いはカトリック教会によってかなりはっきりと理解されていた。 カトリック教会は、天文学者 がそれを数学的目的のための一つの便利な仮説として用いていた間は、不動の太陽と動く地球 [地動 [説]という前ガリレオ的理論に反対の意を唱えることはなかった。 しかし、 ベラルミーノ枢機卿が ガリレオに指摘したように、 「仮説によって現象が説明可能であるのを証明することは、地球の 動きのリアリティを実証することとは同じではない」とされた。この発言がいかに的を射たものであ ったのかは、ガリレオの発見が確証された後、学界の雰囲気が突然変化したことから直接認識するこ とができた。すなわち、それ以降、ジョルダーノ・ブルーノは熱心に無限の宇宙を構想していたが、 その熱心さは失われてしまった。そしてケプラーの場合、以前は敬虔な歓喜を心にいだいて太陽につ

415

第六章 活動的生活) と近代

いて熟考していた。太陽というのは「宇宙のすべての天体のなかで最もすぐれたものであり、その本 質全体が純粋な光そのものであり」、 それゆえに彼にとっては「神と祝福された天使たち」にとって 最もふさわしい故郷だった。しかし、そうした敬虔な歓喜は失われてしまった。あるいはニコラウ ス・クザーヌスは、より抑制された満足感をもって、星座がきらめく夜空の下にあってくつろげる故 郷として地球を見ていたのだが、その満足感もなくなってしまった。ガリレオは、自分の先駆者たち の説を「確証する」ことで、自身の前にはインスピレーションを受けた思弁でしかなかったものに立 証可能な事実を提示したのだった。しかし、こうした現実に対する直接の哲学的反動は、歓喜ではな く、デカルト的懐疑であった。 それによって近代哲学、 ニーチェがかつてそのように呼んだ「懐疑学 「派」の基礎が据えられたのである。 そして近代哲学は、次のような確信にたどり着いた。「堅牢な懐 疑という確固たる基礎の上に、これからは霊魂の故郷が安全に建てられるのだ」。

数多くの世紀を経てこの出来事の帰結は、ふたたびキリストの降誕の帰結にも似て、矛盾含みであ り、結論にはいたっていない。そして今日でさえ、 出来事それ自体とそれがほぼ直接引き起こした帰 結との対立は、まったく解消されていない。自然科学の興隆は、人間の知識と力の明白で加速度的な 増大をもたらした。 近代が開始する少し前までは、ヨーロッパ人の知識は紀元前三世紀のアルキメデ スよりも貧弱だった。しかし、二〇世紀の最初の五〇年間は、記録に残る歴史の全部を合計したより も多くの重要な発見がなされた。ところが、この同じ現象は、人間の絶望感を通じて、またほとんど 同様に明らかな特殊近代的なニヒリズムによって非難されたのである。この近代的ニヒリズムは、こ れまで以上に住民の多くの階層に広がっていった。そのなかでも近代的ニヒリズムの最も重要な局面 は、おそらく今では容赦なく科学者たち自身にも襲いかかっていることである。一九世紀には科学者

416

の根拠の確かな楽観主義は、 思想家や詩人の同じように筋の通った悲観主義に対してもなおも対抗で きていた。しかし、ガリレオをもって始まった近代的な天文学的世界観は、現実を明らかにするはず の感覚の適切さに対して挑戦を突きつけた。その結果、私たちには一つの宇宙が残されたのである。 しかし、この宇宙の属性は、自分たちの測定器具に現れる程度にしか分からない。 エッディントンの 言葉によれば、宇宙の属性と測定器具の「関係は電話番号と電話加入者の関係程度のようなものであ る」。換言すれば、宇宙の客観的な属性の代わりに、私たちは器具を見つけたのであり、ハイゼンベ ルクの言葉によれば、人間は、自然や宇宙の代わりに、自分自身に向きあっているだけなのである。 私たちの文脈で重要な点は、絶望と勝利感の双方がこの同じ出来事に内在しているということであ る。この出来事を歴史的展望において見たいのであれば、それはまるでガリレオの発見によって、人 間の憶測のなかの最悪の恐れと最も厚かましい希望とが、同時に現実のものとなるということが立証 されたかのようだ。 その際、一方の最悪の恐れとは、現実を受け止める器官そのものである私たちの 感覚が、自分たちを裏切るのではないかという恐れである。 そして他方の最も厚かましい希望とは、 世界のちょうつがいを外すために地球の外部に支点を求めたアルキメデスの願いのことである。 この 恐れと希望の両者が同時にリアリティになるという想定である。あたかもこの願いの方はひとえにも 私たちがリアリティを失うという条件の下でのみ許可され、この恐れの方はひとえにもし超世界的 力の獲得によって相殺されるという条件の下で頂点に達するかのようである。というのは、今日、 物理学の分野で私たちが行っているのは何であれ、つねに地球の外部の宇宙の一点から自然を操作す る試みだからである。 たとえば、通常は太陽のなかでだけ稼働するエネルギー過程を解放する試み、 あるいは試験管のなかで宇宙進化のプロセスを始動させる試み、あるいはまた望遠鏡の助けを借りて

417

第六章 <活動的生活〉と近代

宇宙空間に浸透し、二〇億光年または六〇億光年の限界にまで迫ろうとする試みである。さらにまた、 たとえば、地球の自然界では未知のエネルギーを生産し統括する機械の製造、あるいは光速に近いス ピードを可能にする原子加速装置や自然には発見されていない元素を作りだす装置の製造、あるいは 宇宙の放射線の利用を通じて作りだされる放射能微粒子の地球上での散布などである。もっとも、私 たちは、アルキメデスが立とうと願った場所 (dos moi pou stō 「私に足場を与えよ」)に実際に立ったわ けではない。しかし、人間の条件を通じて地球に縛られたまま、私たちは地上の自然の内部にいなが らにして地球に働きかける方法を発見したのである。 それは、あたかも私たちが外部から、 アルキメ デスの点から、地球を自由に取り扱うかのようである。こうして私たちは、自然の生命プロセスを危 険におとしめるリスクを賭してまで、自然界には無縁な普遍的な宇宙の力に地球を曝しているのであ (2) る。

これらの成果は誰にも予期されるものではなかったし、ほとんどの今日の理論は近代の最初の数世 紀に定式化されたものと明らかに矛盾している。しかし、このような発展そのものが可能だったのは、 ひとえに初めに大地と大空との旧来の二分法が廃止され、宇宙の統合が実現したからだった。その結 果、それ以降、地球上の自然において起きていることは何も、たんなる地球上の出来事として見られ ることはなくなった。 すべての出来事は、言葉の完全な意味で宇宙的に (universally/普遍的に) 妥当 する法則に従うものと考えられるようになった。その意味は、さまざまあるなかで、人間の感覚的経 験(最善の道具の助力を受けた感覚的経験)の範囲を越えて妥当し、地上の人間的記憶と人類の出現を 越えて妥当し、さらに有機的生命と地球それ自体の誕生すらも越えて妥当するものである。新しい宇 宙物理学のすべての法則は、アルキメデスの点から定式化されている。このアルキメデスの点は地球

のはるか遠方にあって、 アルキメデスやガリレオがかつて想定しようとした力よりももっと大きな力 を、地球に対して行使している。

科学者たちが指摘するところによれば、今日、地球が太陽の周りを回転していると仮定しても、ま たは太陽が地球の周りを回転していると仮定しても、その両方の仮定が観察された現象と一致してお り、違いはただ選択された参照点の違いにあるとされる。この場合、こうした想定は、決して天文学 者たちがたんなる仮説を取り扱っていた時代のベラミーノ枢機卿やコペルニクスの立場に戻ったとい うことを示しているわけではない。 それはむしろ、私たちがアルキメデスの点を地球から宇宙のさら なる遠方へと一歩先の地点、つまり地球も太陽も宇宙体系の中心ではもはやない宇宙のさらに遠くの 地点へと移動したことを表している。 それが意味しているのは、私たちはもはや太陽にさえ縛られて はいないということであり、私たちは自由に宇宙のなかを動き回りながら、個別的な目的にとって便 利な場所を自分たちの参照点として選ぶことができるということである。 近代科学の実際の達成にと っては、こうした太陽中心の体系から固定された中心を欠いた体系への転換は、疑いなく、 地球中心 的世界観から太陽中心的世界観への元来の移行と同じくらい重要である。 いまや初めて私たち人間は、 自分たち自身を「宇宙的」存在者として確立したのである。そして私たちは、本性や本質によってと いうよりは、ただ生きている条件によってたまたま地球に住んでいる被造者であるにすぎない。それ ゆえに、たんなる思弁によってではなく、推論によって、私たちは実際の事実においてこの条件を克 服することができる。だが、太陽中心の世界観から中心のない世界観への移行によって自動的に帰結 する一般的な相対主義は、それらの一七世紀の諸理論のなかにすでに含意されていたか、あるいはそ れによって少なくとも先鞭を付けられていた。今日、この一般的な相対主義はアインシュタインの相

419

第六章 <活動的生活〉と近代

(1)

対性理論において概念化されている。 この相対性理論は、「限定された現在の一瞬において、すべて の物質は同時的にリアルである」ということの否定をともなっていた。それとともに、時間と空間に 現れる存在が絶対的なリアリティをもつということも暗黙のうちに否定されている。上述の一七世紀 の理論によれば、青は「見る眼との関係」にすぎず、重さは「相互的な加速度の関係」にすぎない。 その意味では、現代の相対主義の生みの親は、アインシュタインではなく、ガリレオとニュートンと いうことになる。

ふかん

(

近代の幕開けをもたらしたのは、単純さ、調和、美を追求する天文学者たちの古くからの願望では なかった。ただし、コペルニクスは、この願望をいだいたからこそ、地球を離れて太陽の視座から 種々の惑星の軌道を俯瞰しようと試みたのだった。さらに地球と世界へのルネサンスの新たに喚起さ れた愛は、中世のスコラ主義の合理主義への反乱をともなうものだったが、これも近代の幕開けを告 げるものではなかった。それどころか、このルネサンスの世界への愛は、近代の勝ち誇った世界疎外 による最初の犠牲となってしまった。むしろ近代の幕開けを飾ったのは、新しい道具による発見であ った。すなわち、「太陽の上に立って……種々の惑星を俯瞰する勇壮な人間」というコペルニクスの イメージが、たんなるイメージや身ぶり以上のものだったことが、立証されたのである。それはまた、 実際に地球にとどまりながら、宇宙の観点から思考するという驚くべき人間の能力を示唆するもので もあった。同時にそれはおそらく、地球上の活動のための指導的原理として宇宙の法則を活用すると いうさらに驚くべき人間の能力を明らかにするものでもあった。近代自然科学の全体的発展の土台と なった地球疎外に比べれば、地球全体の発見に含意された地上の近接性からの撤退、さらに土地の収 奪と富の蓄積という二重のプロセスから生じた世界疎外は、小さな重要性しかもっていない。

ともあれ、世界疎外は近代社会の進路と展開を決定づけたが、地球疎外は近代科学の真の特徴とな った。地球疎外の徴候の下で、物理学などの自然科学だけでなく、あらゆる科学がその最も内奥の実 体を根本的に変えたので、近代以前にはたして何か科学らしきものが存在したのかどうか疑問になる ほどだったであろう。それは、おそらく新しい科学の最も重要な知的道具である近代の代数学 (algebra)の発達において最も明白に表されていたであろう。 代数学の発達によって、 数学 (mathematics) は「空間性という足かせからみずからを解放するのに成功した」のである。すなわち、数学は、その 名称が示しているように、地球の測定と計測に依存している幾何学 (geometry) から解放された。 近 代数学は、人間を地球に縛られた経験の足かせから解放し、また有限性の足かせからも人間の認識能 力を解放したのである。

ここでの決定的な点は、近代の始まりに人々がいまだにプラトンのように宇宙の数学的構造を信じ ていたということではない。またそれは、一世代後に人々が、デカルトのように、確実な知識は精神 それ自身の形態や定式と取りくむところでのみ可能であると信じたということでもない。そうでは なく決定的な点は、 幾何学を代数学的な扱いに従属させるという全面的に非プラトン的な処置がなさ れたことである。 この試みは、地上の感覚が受けとるデータや運動を数学的シンボル (記号言語)に 還元したいと希求する近代の理想を明らかに示している。この非空間的な象徴言語がなければ、 ニュ ートンは天文学と物理学とを単一の科学に統合する試み別の言い方をすれば、重力の法則―を 定式化できなかったであろう。 そしてこの重力の法則によれば、その同じ方程式が大空の天体の運動 および地球上の物体の運動を均一に統括しているのである。当時でさえすでに驚異的な発展段階にあ った近代数学は、それまでたいていは精神の否認として、したがってその限界として考えられてきた

421

第六章 〈活動的生活)と近代

それらの次元や概念をシンボルによって把握するという驚くべき人間の能力を発掘したのである。 な ぜなら、そうした次元や概念の無限性は、たんなる死すべき者たち、つまり微々たる時間しか存続せ ず、宇宙のあまりにも取るに足らない一隅に終始拘束されたままの存在者たちの精神を圧倒するよう に思われたからである。だが、この可能性精神の眼によって「見られる」ことのない実体を推論 する可能性よりもさらに重要なことは、以下の事実だった。つまり、新しい精神的道具が、これ まで作りだすのを促してきたすべての科学的道具よりもこの点ではさらにより新しくより重要な道具 だったという事実である。 それだけにとどまらず、このことは、実験において自然と遭遇しアプロー チするまったく新たな方法を切り拓いたという事実でもある。この実験において人間は、地球に束縛 された経験の足かせから新たに勝ちえた自由を実現したのである。自然現象を自分に与えられた所与 として観察する代わりに、人間はみずからの精神の条件の下に自然を位置づけたのである。すなわち、 自然は、普遍的で天文学的観点から得られた条件の下に、つまり自然それ自体の外部の宇宙的立場か ら位置づけられたのである。

こうした理由から数学は近代の指導的科学となったが、こうした数学の評価の高まりはプラトンと は何ら関係がない。プラトンは、数学をすべての科学のなかでは哲学に次いで最も高貴なものと見な していた。だが、プラトンの考えによれば、誰もまず理想の形式の数学的世界に習熟しないうちは哲 学に接近すべきではないとされた。というのは、数学(すなわち幾何学) こそ、イデアの大空へと 人々を導き入れるのにふさわしいものだったからである。 イメージ (eidōla)や影といった消滅するも のはいずれも、もはや永遠の存在の現れに干渉することはできない。そこではこれらの現れは救われ ており (sözein ta phainomena)、 安全であり、やがて消滅にいたる物質的性質だけでなく、人間の官

E

能性や可死性からも浄化されている。しかし、数学的でイデア的な形相は、知性の産物ではない。 そ れは、感覚のデータが感覚器官に与えられるように、精神の眼には感覚のデータとして与えられる。 身体的な視覚からは、また多数の訓練されていない人々の視覚からは隠されているものを知覚できる ように訓練されている人々は、真なる存在を、あるいは真なる現れにおける存在を知覚した。けれど も、近代の始まりとともに、数学はただたんにその内実を拡大し、あるいは無限なものへと浸透し、 無限の、そして無限に成長し拡大する宇宙の巨大さに適用するようになったわけではなかった。むし 近代になって数学は、現れに関心を寄せるのをまったくやめてしまった。数学はもはや哲学の始ま りではなく、またその真なる現れにおける存在の「科学」の始まりでもなく、 その代わりに人間の精 神の構造に関する科学になったのである。

デカルトの解析幾何学は、 空間と拡張、自然と世界の「延長するもの」 (res extensa) を扱う時、 「その関係がどんなに複雑なものだったとしても、つねに代数式で表現されねばならない」とした。 こうして数学は、非人間的なあらゆるものを人間の精神の構造と同一のパターンに還元し翻訳するの に成功した。さらにまた、同じ解析幾何学によって、「逆に数字で表される真理が･･････完全に空間的 に表示されることができる」ことが証明された時、 物理科学も一定の進化を遂げていた。 物理科学は、 その完成のために純粋数学の原理があれば、それ以上のどのような原理をも必要としなかった。そし この科学[物理科学] において人間は、宇宙のなかへとみずから危険をおかして移動することもで き、そこでは自分自身以外には誰とも出会うことはなく、自分に固有のパターンに還元不可能なもの はありえないことを確信できたのである。いまや現象が救いだされるのは、もっぱらそれらが数学的 な秩序に還元することが可能な場合だけである。そしてこうした数学的な操作は、感覚的に与えられ

(2)

423

(生活)と近代

たデータに現れる理想の尺度に精神を向かわせることで、真なる存在の開示に人間の精神を準備させ るのに役立てるものではない。数学的な操作は、 それとは逆に、これらのデータを人間の精神の尺度 に還元することに役立てられる。 こうして人間の精神は、十分な距離を与えられ、十分に遠方にあっ て、また巻き込まれることなく、 それ自体のパターンとシンボルにしたがって具体的なものの数の多 さと多様性を観察し、取り扱うことができる。これらは、もはや精神の眼に開示される理想の形式で はない。それらは、現象を身体の眼だけにとどまらず、精神の眼をも除外した結果なのであり、さら に距離というものに備わっている力によってすべての現象を縮尺した結果なのである。

こうした遠隔処理の条件の下で、事物のあらゆる集合体はたんなる一つの多数の塊に変容される。 そしてあらゆる多数の塊は、どんなに無秩序で整序されないままであり、混乱していたとしても、数 学的曲線と同じ妥当性と同様の意義をもつ一定のパターンと配列へと落とし込まれる。 数学的曲線は、 ライプニッツがかつて語ったように、つねに一枚の紙の上に無作為に打たれた多くの点をつなぐ形で 見いだされる。それは次のような理由による。もし「ある種の数学的網状図形がいくつかの対象物を 含む宇宙の周囲に編み込まれることを示すことが可能であれば、それによって私たちの宇宙はみずか 数学的処理に委ねられるという事実が明らかになる。しかし、この事実は哲学的にはそれほど大き な意義をもつわけではない」。そうした数学的証明は、もちろん自然の本来的に備わっている美しい 秩序の証明ではない。それだけでなく、それはまた、人間の精神、 つまり、知覚において精神の能力 が感覚にまさるということの確証でもなく、さらに精神が真理を受け止める器官として十分であると いうことの確証でもない。

(N)

近代のこうした「科学の数学への還元」 (reductio scientiae ad mathematicam) の結果、人間の感覚

かたまり

424

ノウハウ

によって狭い範囲で目撃されてきた自然の証拠は覆されてしまった。 それはちょうど、 ライプニッツ が、一枚の紙の上に埋め尽くされた無数の点はもともと偶然の所産であり、混沌とした性質のもので あるという旧来の知識を覆したのと同じである。そしてアルキメデスの点というのは、決して無益な 思弁が生んだ空疎な夢ではなかったという発見がなされた。懐疑、憤激、絶望といった感情こそ、こ うした発見によってもたらされた最初のそしてその後もずっと持続されてきた感触だった。こうした 感情は、たとえてみると、次のような経験をした人のどうしようもない憤激に似ていなくもなかった。 つまり、その人は、これらの点が紙の上にきわめて恣意的に、 また先見の明なしに打たれているのを 自分自身の眼で眺めていたが、 あらゆる自分の感覚とあらゆる判断がみずからを裏切ったことを示さ れて、自分が見たものは「一つの法則によってつねに一律に規定された幾何学的な線」であることを 認めざるをえなくなったのである。

3 宇宙科学 (1) 自然科学

コペルニクス革命とアルキメデスの点の発見の本当の意味が明らかになるまで、多くの世代といく つかの世紀が必要だった。私たちだけが、ほとんど数十年も経たないうちに科学とテクノロジーによ って完全に決定づけられた世界に生きるようになった。 科学とテクノロジーの客観的真理と実践的な 技術知は、地球上の「自然」 法則とは区別される宇宙の普遍的法則から引きだされている。そこでは 地球の外部の参照点を選ぶことで獲得される知識は、地球上の自然と人間の工作物へと適用される。 一つの深淵が、私たちの前の世代の人々と私たち自身との間には横たわっている。なるほど、一方で

425

第六章 〈活動的生活> と近代

前の世代の人々も、地球が太陽の周りを回っていること、地球も太陽もどちらも宇宙の中心ではない こと、さらに人間は創造世界において特権化された地位だけでなく、住処をも失ってしまったとの考 えに達していた。他方で私たち自身も、おそらく永久に地球に縛られている被造者であり、地球上の 自然との物質代謝に依存している。だが、私たちはまた、宇宙的起源でおそらく宇宙的次元を備えた プロセスをもたらす手段を発見した存在者でもある。 仮に近代と私たちが生きるようになった世界と を区別する明確な一線を引くことを想定してみよう。 その場合、一方で自然を宇宙的観点から眺め、 こうして自然を完全に掌握する科学と、他方で自然を破棄し、ひいては地球とともに地球への人間の 支配をも破壊する明白なリスクをも犯してまでも、宇宙的プロセスを自然の内部に引き入れようとす る真に「宇宙的な」 科学との相違にこうした明確な区別の一線を見いだすであろう。

その際、私たちの心に何よりも重くのしかかっているのは、もちろんとてつもなく増大した人間の 破壊力である。すなわち、私たちは地球上のすべての有機的な生命を破壊できるだけでなく、いつか おそらくこの地球それ自体ですら破壊することさえ可能であろう。 しかしながら、それに劣らず恐ろ しく、また対処するのが困難なことは、それに対応する新しい創造力である。私たちは、自然には決 して見いだすことのできない新たな元素を生みだすことができる。それだけでなく、質量とエネルギ の関係そして両者の内奥での同一性について推測し、質量をエネルギーに転換し、放射線を物質に 転換することも可能である。 同時に私たちは、地球を取り囲んでいる宇宙空間に人工の星を作って人 間を住まわせ始めようとしており、人工衛星といういわば新しい天体を創造し始めている。そして私 たちは、あまり遠くない将来、 生命の奇蹟を創造し再創造するという、私たち以前の時代には自然の 最も偉大で最も深遠で最も聖なる秘密と見なされていたことさえも成し遂げようと期待している。私

[]

はここで「創造する」 (create) という言葉を故意に使用している。 それは、私たちの時代の前のすべ ての時代には神の行為という専一的な大権であると考えられていたことを、私たちは実際に行いつつ あることを示すためである。

このような考え方は、私たちには冒瀆的なものに響くのである。 それはたしかに、あらゆる西洋ま たは東洋の伝統的哲学や神学の考え方から言うと冒瀆である。けれども、私たちがこれまで行ってき たことや行おうと切望していることに比べれば、これすら冒瀆的とはいえない。こうした考えは、し かしながら、アルキメデスが理解したことを私たちもよく理解しさえすれば、その冒瀆的な性格はす ぐに失われる。もっとも、 アルキメデスは地球の外部の梃子となる地点に到達する術を知らなかった。 だが、地球と自然と人間の進化をどのように説明するにせよ、それらは世界を超越した何らかの 「宇 「宙の力によって存在するようになったに違いないということを、彼は理解していた。地球上では起 きないプロセスというものがあり、そのプロセスは安定した物質では何ら決定的な役割も果たすこと はないが、物質を生成するためには決定的に重要である。 そしてこの「宇宙の」力の作動は、誰かが 上述の同じ地点を占めることさえできれば、模倣できる範囲で理解可能なはずだった。そしてまさに このようなプロセスを生みだすのを可能にさせるのは、結局、ひとえに地球の外部の宇宙にこのアル キメデスが想定した場所を占めること以外の何ものでもない。 実に地球物理学ではなく宇宙物理学こ そが、「自然」 科学ではなく「宇宙」科学こそが、地球と自然の最後の秘密に迫れるのだというのは、 この事柄の本質にかなっている。 宇宙の観点からみると、地球は一つの特殊なケースにすぎないので あり、そのようなものとして理解できる。こうした見方によれば、それはちょうど物質とエネルギー の間には決定的な区別はありえない。双方ともに「まったく同じ基本的実体のたんに異なる形態であ

(1)

427

第六章 活動的生活) と近代

るにすぎない」のである。

ニュートン以後はもちろんのこと、すでにガリレオの時代に、 「宇宙的」 (universal) という言葉は 実際にかなり特殊な意味をもち始めていた。この言葉は、「私たちの太陽系を越えて妥当する」とい うことを意味していた。そしてこれとかなり類似したことが、哲学的起源をもつもう一つの言葉、 「絶対的」(absolute) という言葉にも起きていた。この言葉は、「絶対的時間」 や 「絶対的空間」、「絶 対的運動」や「絶対的速度」という具合に用いられている。それぞれの用語法において、この「絶対 「的」という言葉は、宇宙に現存する時間、空間、運動、速さに適用されている。 この言葉との対比で、 地球に縛られた時間や空間、運動や速度はたんに「相対的」であるとされる。地球上で起こるあらゆ ることは相対的になった。というのも、宇宙に対する地球の関係が、すべての尺度の参照点になった からである。

哲学的には、自分の位置を変えることなくこの宇宙的で普遍的な立脚点をとる人間の能力は、いわ ば人間の宇宙的起源を表している最も明白で可能な証拠だといえよう。それはあたかも、人間がたと え人生をこの地上で過ごすとしても、この世界には帰属してはいないし、帰属することはできないと いうことを私たちに伝えてくれる神学は、もはや必要ではなくなったかのようである。 そして宇宙的 なものへの哲学者たちの古くからの熱心さこそ、彼らだけが次のような予感をもちえていた最初の兆 候だったと見なすことのできる日が来るかもしれない。 それは、すなわち、人々は地球の条件の下で 生きなければならないにしても、同時に地球を外部の地点から眺め、それに働きかける時がやって来 るだろうという彼らの予感だった。(だが、ここには厄介な問題が一つある。それは、今になってそのよ うに思われるのだが、一方で人間は、 「宇宙的」で絶対的な立脚点から、哲学者たちがそれまで可能だとは考

えていなかったことを行うことができる。しかし他方で人間は、宇宙的で絶対的なものに照らして考える能 力を失ってしまっている。こうして人間は、伝統的哲学の標準と理想を実現しつつも、同時にそれを破壊し てしまうのである。大地と大空という旧来の二分法の代わりに、私たちは人間と宇宙という新しい二分法、 あるいは理解のための人間精神の能力と人間が真の理解なしでも発見し操作することのできる宇宙の法則と いう新しい二分法を保持しているのである。) このいまだに不確かな未来の報奨と重荷がどのようなもの だと判明したとしても、一つ確実なことがある。すなわち、 それは、将来、既存の宗教の語彙とメタ ファーの内実に、大いに、またおそらく根本的に影響を与えるかもしれないが、それによって信仰の 本来の領分である未知のものを廃止したり、除去したり、または移動させたりすることは決してない であろうということである。

一方でこの新しい科学、 アルキメデスの点に立脚する科学は、その完全な潜在力を展開させるのに は数世紀と多くの世代を必要とし、世界を実際に変革し、 人間の生の新たな条件を確立し始めるまで におおよそ二百年の年月が必要だった。 他方で人間精神がガリレオの発見とそれを成し遂げた方法と 仮定からいくつかの結論を引きだすのには、わずか数十年、ほぼ一世代以上はかからなかった。 人間 の精神は、人間世界が数世紀かけて成し遂げたのと同じ根本的変化を、わずか数年から数十年の間に 成し遂げたのである。 そしてこの変化は、当初はおのずとすべての社会のなかで最も奇妙な社会、 す なわち、科学者の社会と文芸の共和国に属していたごく少数の人たちに限定されていた。 (この社会 こそ、革命を経験することなしに、また「その信条をもはや共有していない人間に栄誉を授ける」ことを決 して忘れることもなく、すべての信条の変化と対立を乗り越えて生き抜いてきた唯一の社会だった。)そして この社会は、訓練され制御された想像力の端的な力によってすべての近代人たちの精神の根本的変化

(18)

429 第六章 〈活動的生活〉と近代

(8)

(

を多くの点で予見していた。 こうした根本的変化は、ようやく私たち自身の時代に政治的にも立証可 能なリアリティとなったのである。 ガリレオが近代科学の父であったのと同じように、デカルトは近 代哲学の始祖であった。 そしてたしかに一七世紀をすぎる頃には、主に近代哲学の発展のゆえに、科 学と哲学は以前に比べてもっと根本的に袂を分かつことになった。ニュートンは、彼自身の努力を 「実験哲学」と考え、自分の発見を「天文学者と哲学者」の省察のために提供しようとしたほとんど 最後の科学者だった。それはちょうど、カントが一種の天文学者と自然科学者であった最後の哲学者 だったのと同じである。 近代哲学は、その起源とその進展をそれ以前の哲学というよりももっぱら個 別的な科学的発見に負うところが大きかった。近代哲学は、長きにわたって捨て置かれてきた科学的 世界観に正確に対応して発展してきたが、それにもかかわらず今日でも時代遅れになっていない。こ の事実は、哲学の性質からして、それが本物であるところではどこでも、芸術作品と同じように永続 性と耐久性を備えているということだけではない。それはまた、この個別的な場合でも、世界の発展 と密接に関連づけられており、数世紀もの間、もっぱらごく少数の人たちだけが近づくことができた 真理が、最終的に万人にとってリアリティになったからでもある。

近代人の世界疎外と近代哲学の主観主義とのほとんど正確すぎる一致は、デカルトとホップズから、 イギリスの感覚論、経験主義、プラグマティズム、またドイツの観念論と唯物論をへて、近年の現象 学的実存主義と論理実証主義ないし認識論的実証主義にいたるまで観察できるが、この事実を見逃す のは愚かなことであろう。しかし、哲学者の精神は、旧来の形而上学的な問いに背を向けて、きわめ て多様な内省、つまり、人間の感覚的器官または認識的器官や意識や心理的論理的プロセスへの内省 へと転換していったが、それをもたらしたのが、観念を自動的に発展させていった衝動であると信じ

431

第六章(活動的生活〉と近代

るのも、同じように愚かであろう。あるいはこれは同じ見方の変形にすぎないが、もしひとえに哲学 が伝統を堅持したならば、 現代世界は異なったものになっていたはずだと信じるのも、ひとしく愚か なことであろう。先に述べたように、世界を変えたのは、観念ではなく出来事なのである。 観念とし ての太陽中心説であれば、それはピュタゴラスの思索と同じくらいに古く、西洋の歴史では新プラト ン主義の伝統と同じように継続したが、だからといって、観念が世界や人間精神を変えたわけではな かった。また近代の決定的な出来事の創始者は、デカルトというよりはむしろガリレオであった。 デ カルト自身はこのことをかなり自覚していたのであり、だからこそ彼は、ガリレオの裁判と自説の撤 回の噂を耳にした際に、一瞬、自分の論文をすべて焼却する誘惑にかられたのだった。なぜなら、 「もし地球が動くというのが間違いであるとしたなら、私の哲学の基礎もすべて間違いになるからで ある」。しかし、デカルトを始めとして哲学者たちは、実際に起きたことを断固として思想のレヴェ ルまで引き上げたがゆえに、比類のない正確さでその出来事の巨大な衝撃を記録できたのである。 彼 らは、少なくとも部分的には人間の新しい立脚点に含まれている難問そのものを予想していた。 他方 科学者たちは、あまりに多忙でこれらの難問に思い悩むことはなかったが、ついに現代になると、 こうした難問が彼ら自身の仕事にも姿を現し始め、彼ら自身の探究にも干渉し始めたのである。 それ 以降、一方の初めから主として悲観主義的だった近代哲学の雰囲気と他方のごく最近にいたるまで軽 薄なほどに楽観主義的だった近代科学の雰囲気との奇妙な不一致に、橋がかけられた。 そして今日で は、両者のいずれにも、快活さの雰囲気はほとんど残されていないように思われる。

38 デカルト的懐疑の勃興

近代哲学は、デカルトの「すべてについて疑うべし」 (de omnibus dubitandum est) という懐疑で始 まった。しかし、ここでいう懐疑とは、思考の欺瞞や幻覚を防ごうとする人間精神に固有の自制心で はないし、人々や時代の道徳や偏見に対する懐疑主義のことでも、また科学的探究や哲学的思索にお ける批判的方法ですらなかった。デカルトの懐疑は、きわめて広範に及んでおり、意図においてあま りにも根本的であるので、 具体的内実によっては決定できない面がある。 近代哲学と思想において懐 疑は、ギリシア語の「驚き」 (thaumazein/驚くこと)、つまり、あるがままに存在する万物への驚き (wonder) が以前のすべての世紀に一貫して占めていたのと同じように、中心的な位置を占めるよう になった。デカルトはこの近代的懐疑を概念化した最初の人だった。近代的懐疑は、彼以降、自明の ものとなり、耳には聞こえないけれども、すべての思想を動かす原動力となり、目には見えないけれ ども、すべての思考がその周囲に集中する基軸となった。プラトンやアリストテレスから近代の概念 哲学にいたるまで、最も偉大で最も真正な代表者たちにおいて驚きの明確化がその基軸であったよう に、デカルト以降の近代哲学にとってその基軸は懐疑の明確化とその多様な展開にあった。

デカルト的懐疑は根源的で普遍的な意義を有していたが、それはもともと数世紀の間は学者や教養 人の小規模で影響力の小さなサークルに限られていた。けれども、それは新たな真のリアリティへの 応答であった。哲学者たちは、ガリレオの発見が感覚のもつ証明の信頼性にとって少なからざる挑戦 を含意していたことをただちに理解した。 そして彼らはまた、自分たちの感覚に対して「そのような

432

.

「暴行を働いた」のは、アリスタルコスやコペルニクスにおけるように、もはや理性ではないというこ とをただちに理解した。もし感覚を否定したのが理性だったなら、人々は実際に自分たちのさまざま な能力を選り分けて、生得的な理性を「軽信の女主人」に仕立て上げるだけでよかったであろう。し かし、実際に物理的な世界観を一変させたのは、理性ではなく、望遠鏡という人工の器具だった。つ まり、新しい知識がもたらされたのは、観照によってでもなければ、観察によってでもなく、また思 素によってでもなかった。そうではなく、それは制作をみずからの仕事とする〈工作人〉が積極的に 介入してきた結果だった。換言すれば、それ以前には人間は、もしただ自分が身体と精神の眼で見た ものに忠実であり続けるのであれば、リアリティと真理はそれ自体を自分の感覚と理性に開示すると 信じていたのだが、結局、人間はずっと欺かれてきたことになる。かつては感覚的真理と合理的真理 とが対置され、さらに感覚のより劣った真理受容能力と理性のより優れた真理受容能力とが対置され てきた。しかし、こうした旧来の対置は上述の挑戦の前に色あせてしまった。というのも、この挑戦 の明らかな含意は、真理にしろリアリティにしろ、決して所与のものではないこと、そのいずれもが 実際の姿では現れないこと、むしろそうした現象に介入して現象を取り除かなければ、真の知識を獲 得する希望が得られないことが分かったからである。

理性と理性への信仰は、多くの感覚的知覚 [たとえば五感と呼ばれる知覚] があるなかでその一つだ けに依拠しているわけではない。それらの感覚的知覚はそれぞれ、幻覚であるかもしれないからであ る。 そうではなく理性と理性への信仰が依拠しているのは、人間をその周囲のリアリティに適合させ るという疑問の余地のない仮定、 すなわち、 五感全体が共通感覚 (common sense)、つまり第六感と いう最高の感覚によって統合され、その支配下に置かれている場合である。 このようなことが、今と

433

第六章 活動的生活> と近代

なってようやく発見されたのである。 もし人間の眼が、 何世代にもわたって太陽が地球の周りを回っ ていると信じることへと人々を欺くことができたほどのものであるとすると、精神の眼というメタフ アーでさえも、おそらく役に立たないであろう。というのも、この精神の眼というメタファーは、感 覚に対立するものとして用いられる時ですら、含意として身体的な視覚への究極的な信頼に基礎づけ られていたからである。もし存在 (Being) と現れ (Appearance) が永久に分離したとするならば、 そしてマルクスがかつて述べたことだが、この分離が実際にすべての近代科学の基本的な仮定である とするならば、信じられるものは何ひとつ残っていないことになる。一切のものが懐疑の対象になら ざるをえない。それはまるで、感覚に対する精神の勝利はただ精神の敗北にのみ終わるというデモク リトスの初期の予言が、 実現したかのようである。ただし、違いがあるとすれば、測定器具による読 解が精神と感覚の双方に対して勝利を収めたように見えるという点だけである。

(税)

デカルト的懐疑の顕著な特徴はその普遍的性格にあり、あらゆるものが、思想でさえ、また経験で すら、懐疑を免れることはできないという点にある。おそらく懐疑の本当の次元を誰よりも誠実に探 究した人としては、キルケゴールをおいてないといえよう。 キルケゴールは、みずから考えたように、 理性からではなく、むしろ懐疑から信仰へと跳躍したのだった。それを通じて彼は、近代宗教のまさ に中心部そのもののなかに懐疑をもち込んだのである。懐疑の浸透は、感覚の証明能力から理性の証 明能力へと、さらには信仰の証明能力へと広がる。なぜなら、この懐疑は究極的には自明性の喪失に 根拠づけられているからである。すべての思考は、つねにそれ自身において、またそれだけで、思考 する人だけでなく万人にとっても自明であることを出発点とするからである。 デカルト的懐疑は、人 間悟性があらゆる真理に開かれているわけではないと疑い、あるいは人間の視覚はあらゆるものを見

ることはできないかもしれないと疑う。それにとどまることなく、デカルト的懐疑はさらに、目に見 えるということがリアリティの証明にはまったくならないように、 人間悟性によって知的に認識でき たところで、それが真理の証明にはまったくなりえていないと疑う。 この懐疑は真理といったものが いったい存在するのかということを疑うのであり、それによって次のことを発見する。つまり、真理 の伝統的概念は、それが感覚的知覚や理性や神的啓示への信仰に基づくものであれ、真に存在するも のはみずから進んで現れるだろうということ、さらには人間の能力はそれを受け止めるのに十分であ るという二重の仮定に依拠していたということである。真理はみずからを開示するというのは、古代 異教徒とヘブライ人、キリスト教哲学と世俗哲学にいたるまで共通する信条であった。 これこそ、 新しい近代哲学が伝統に対してかなりの激烈さをもって、実際にほとんど憎悪に近い暴言をもって反 対した理由だった。新しい近代哲学が、 ルネサンスによる古代の再興と再発見の熱狂を短命に終わら せたのもこのためだった。

デカルト的懐疑の痛烈さを完全に認識するためには、新しい発見によって示唆された存在と現れと の明確な分離というよりも、もっぱら世界と宇宙への人間の信頼が壊滅的な打撃を受けた影響を理解 することが重要である。というのも、ここでの存在と現れの関係は、伝統的な懐疑主義に見られたよ うに、あたかも現れが真の存在を隠蔽し覆い包み、それへ人間の注意を永久に逸らしてしまうといっ 静態的なものではもはやないからである。この存在はそれとは反対にきわめて能動的で精力的であ る。この存在はそれみずからの現れを創造するが、ただしこれらの現れは人々を欺く幻想でしかない。 人間の感覚が知覚するものは何でも、目に見えない秘密の力によってもたらされる。 そしてもし仮に 特定の装置や巧妙な器具を通じてこれらの力が発見されるというよりは、むしろ行為において捕捉さ

435

第六章 <活動的生活)と近代

れると想定してみよう。それはたとえば、動物が捕獲されたり、盗人がみずからの意志や意図に反し 捕縛されたりするような場合である。 その際、このすこぶる影響力の大きな存在はみずからを開示 したとしても、みずからの本性からして、その開示は幻覚にほかならず、またその現れから引きださ れる結論も妄想でしかない。

デカルトの哲学は二つの悪夢にとりつかれていたが、これらはある意味で近代全体の悪夢となった。 その理由は、この時代がきわめて深刻にデカルトの哲学によって影響されたからではなかった。むし ろこれらの悪夢の出現は、近代の世界観の真の含意がいったん理解されたならば、ほとんど避けるこ とができなかったためである。これらの悪夢はたいへん単純であり、よく知られている。一つ目の悪 夢では、リアリティ、すなわち世界のリアリティだけでなく、人間の生のリアリティが、懐疑の下に 置かれてしまっている。もし種々の感覚や共通感覚や理性がことごとく信頼できないのであれば、私 たちがリアリティと考えているすべてのものが、たんなる夢にすぎなくなってしまうのは明らかであ ろう。もう一つの悪夢は一般的な人間の条件に関連するものであり、人間が自分の種々の感覚と理性 を信頼することができないという新たな発見によって明らかにされたものである。 こうした状況下で は実際に、神が宇宙の支配者であるということ以上に、むしろ悪霊である 「欺く神」 (Dieu trompeur) が、意地悪く故意に悪意をもって人間を裏切ることの方が、はるかにありえそうな話に聞こえてくる。 この悪霊の究極のいたずらによって、真理の観念を心にいだく被造者である人間を創造しておきなが ら、この人間に真理に到達することができて、何事についても確かさ (certainty) を実感できる能力 を何一つ与えなかった点にあるということになるだろう。

実際にこの最後の論点である確かさの問題は、近代道徳の全体的展開にとって決定的に重要なもの

436

となった。近代に失われたのは、もちろん真理やリアリティや信仰への能力ではなかった。 またそれ らに必ずやともなわれる種々の感覚や理性の証言も受け入れられた。 近代に失われたのは、実に以前 であればつねにそれらに結びついていた確かさだった。宗教においてすぐさま失われたのは、救済へ の信仰でも、来世への信仰でもなく、「救済の確かさ」 (certitudo salutis) だった。 そしてこれが起き たのは、すべてのプロテスタント諸国だった。 それらの国々では、カトリック教会の崩壊によって、 最後の伝統に結びついた制度が取り除かれてしまっていた。そしてその権威が無傷なまま残ったとこ ろではどこでも、カトリック教会は近代の衝撃と信徒大衆との間に立たされることになった。 こうし 救済の確かさが失われた直接の帰結は、現世での生がまるでただの長すぎる修練の期間であるかの ように、善を実行しようとする新たな熱情が生まれたことだった。ちょうどそれと同じように、真理 の確かさの喪失は、誠実さを求めるまったく前例のない新しい熱情をもたらした。 [それ以前には] あ たかも人間はどんなに嘘をついても平気でいられたのは、一方に真理と客観的リアリティが議論の余 地なく存在していたことを人間が確信していた場合に限られていたかのようである。というのも、そ のような真理と客観的リアリティがあったからこそ、それは生き延びて人間がつく嘘のすべてを打ち 負かしただろうからである。 近代の最初の一世紀には道徳的規準のこうした根本的変化が生じた。 こ うした根本的変化は、当時の最も重要な人間集団だった新しい科学者たちのニーズと理想によって鼓 舞されたのだった。 近代の主要な徳目 (cardinal virtues) である成功 (success)、 勤勉 (industry)、 誠 実 (truthfulness) は、同時に近代科学の最大の徳目でもあった。

こうして学会と王立アカデミーは道徳的に影響力のある中心となった。 そこでは科学者たちの組織 化がなされたが、彼らは実験と道具を用いて自然に対して罠をかけて、力ずくで自然にみずからの秘

437

第六章 <活動的生活〉と近代

密を明かさせる方法や手段を発見しようと試みた。 この大きな課題のためには、一人の人間ではなく、 人類の最高の頭脳をもった人々の集合的努力が必要であるとされ、そのための行動の諸規則と新たな 判断規準とが定められた。 以前には真理というものは、ある種の「理論」のなかに存在すると仮定さ れていたのだった。 「理論」というのは、ギリシア人以来、注視者、つまり、自分の眼の前で開示さ れるリアリティに関心をもち、またそれを受け止める人の観照的な一瞥を意味していた。 しかし、近 代になると、成功するかどうかという問題がそれを引き継ぐことになり、理論の試金石は「実際的 な」ものとなり、それがうまく機能するか、機能しないかということになった。理論は仮説となり、 仮説の成功が真理となった。 しかしながら、このきわめて重要な成功の規準は、実践的な考慮や技術 の発展―それらは特定の科学的発見にともなうかもしれないし、ともなわないかもしれない――に は依拠しない。 成功の規準は、近代科学の適用可能性とはまったく無関係に、近代科学の本質そのも のと進歩のなかに本来的に含まれている。ここでいう成功とは、ブルジョア社会における堕落した空 虚な偶像となってしまった成功とはまったく別物である。成功というのは、かつてそうだったように、 また科学ではずっとそうであり続けたように、圧倒的な不規則な状況に対する人間の創意工夫による 本当の勝利なのである。

普遍的懐疑に対するデカルト的解決とは、いったいどのようなものだったのか。あるいはまた二つ の相互に関連づけられた悪夢、すなわち、 あらゆるものが夢であり、リアリティはないという悪夢、 そして神ではなく悪霊が世界を支配し、人間を欺いているという悪夢からの救いは、いったいどのよ うなものだったのか。その解決と救いは、方法と内容においてはともに真理 (truth) から誠実さ (truthfulness)への転換、リアリティから信頼性 (reliability) への転換によく似ていた。デカルトの確信は、

438

「われわれの精神は事物や真理の尺度ではないにせよ、それはわれわれが肯定したり、否定したりす る事物の尺度であるのは確かである」という点にあった。こうしたデカルトの確信は、一般的に科学 者が、明確には言い表せなかっただろうが、すでに発見していたことの追認でもあった。すなわち、 それは、たとえ真理でないとしても、人間は誠実でありうるし、たとえ信頼できる確かさがないとし ても、人間は信頼できるということである。もし救済があるとしたなら、それは人間自身のなかにな ければならなかった。 そして懐疑によって提起される問いに解決があるとしたなら、それは懐疑から 与えられなければならなかった。 もしあらゆるものが疑わしいものとなれば、疑うことは少なくとも 確かで現実的なものになる。感覚と理性に与えられるリアリティと真理の現状がどのようなものであ っても、「誰も自分の懐疑を疑うことはできず、自分が疑っているのか、疑っていないのかは不確か であり続けるはずがない」。 周知の「われ思う、ゆえにわれあり」 (cogito ergo sum)は、デカルトに って思考それ自体の確かさといったものから派生したものではなかった。もしそうだった場合には、 思考は人間にとって新たな尊厳と意義を獲得するようになったであろう。しかし、そうではなく、 こ の言葉は「われ疑う、ゆえにわれあり」 (dubito ergo sum) を一般化したものにすぎなかった。言い 換えると、何かを疑っている私は、自分の意識のなかで疑うという行為のプロセスを自覚したままで ある。こうしたたんなる論理的確実性から、デカルトは次のような結論を下したのだった。 すなわち、 人間自身の精神のなかで進行しているプロセスは、それ自体の確かさを保持しており、さらにそのプ ロセスは内省における探究の対象になりうる、と。

439 第六章 活動的生活〉と近代

38 内省と共通感覚の喪失

内省とは、事実の問題として自分の魂や身体の状態に関する人間の精神の省察ではなく、意識そのも のの内容への意識の純粋に認識的な関心である。(そしてこれは、デカルト的な「思惟」 (cogitatio) の本 質であり、そこでは「われ思う」 (cogito) はつねに「われ思うところのわれを思う」 (cogito me cogitare) を意味している。) したがって内省が、確かさをもたらすに違いないとされた。 なぜなら、ここでは精 神がそれ自身を生みだす以外には何も関与できないからである。誰も外部から干渉する者はなく、生 産物を生みだす生産者を除けば、人間はいかなる事物とも、自分自身以外の誰とも向き合うことはな い。物理学を含む自然諸科学は、人間は自分自身以外には何かと遭遇し、それを認識し理解できるの かどうかを疑い始めた。 しかし、それよりずっと前に近代哲学は、人間は内省においてただ自分自身 と関わりあうだけだということを確認していた。デカルトは、彼の内省の新しい方法によって生みだ された確かさは、「われあり」の確かさであると信じた。人間は、換言すれば、自分の確かさ、つま り、自分が存在していることの確かさを自己自身の内部に有している。意識の純然たる働きは、種々 の感覚と理性に与えられている世界のリアリティを確かめることはできない。けれども、それは明ら かに、感覚作用と推論のリアリティ、すなわち、精神の内部で進行しているプロセスのリアリティを 確証することはできる。こうしたプロセスは、身体の内部で行われている生物学的プロセスに似てな くもない。生物学的プロセスについても人がそれを意識する時、身体内部での働きのリアリティにつ いても確信できるのだ。 夢ですら、夢見る人と夢を前提とするのであればリアルである。 こうして意

識の世界は十分に現実的なのである。 ただし、厄介な問題が一つある。つまり、身体的プロセスを自 覚することからだけでは、自分の身体を含めて、実際の身体の形象を推論することは不可能だという 点である。それとちょうど同じように、感覚作用のたんなる意識――そのなかで人は自分の感覚を感 じとり、感じとられた対象すらも感覚作用の一部となるから、その形象、形態、色彩、布置をと もなうリアリティへと到達することは不可能である。一例をとれば、眺められた木は視覚の感覚作用 にとって十分にリアルであるかもしれない。それはちょうど、夢で見た木はその夢が続く間は夢見る 人にとっては十分にリアルであるのと同じである。けれども、いずれの場合も、リアルな木になるこ とはありえない。

デカルトとライプニッツが、神の存在ではなく、 神の善性を証明する必要を自覚したのは、こうし た難問からだった。 一方は、悪霊が世界を支配し、人間を欺こうとしているのではないことを証明し ようとし、他方は、人間を含むこの世界がすべての可能な世界のなかで最善のものであることを立証 しようとした。 これらのきわめて近代的な正当化論は、ライプニッツ以来、 神義論 (theodicies/弁神 論)として知られてきた。 この議論の要点は、至高の存在の実在について疑いが生じているわけでは なく、むしろその実在は当然のものと受け止められていた。ここでの要点は、まずは聖書的伝統にお いて与えられている神の啓示の問題であり、さらに人間と世界の問題、あるいはむしろ人間と世界の 関係の適切性に関する神の意図に関連していた。 これら二つの問題のうち、聖書や自然のなかに神的 啓示が含まれているかどうかという第一の疑いは、当然のことながら出るべくして出てくる問題であ る。というのも、そうした啓示は、さまざまな感覚にとってはリアリティの開示であり、理性にとっ ては真理の開示であるが、どちらの場合も啓示が保証されていないことが明らかにされてきたからで

441

第六章 活動的生活〉と近代

ある。しかし、第二の神の善性への疑い、「欺く神」 (Dieu trompeur) という概念は、新しい世界観 の受容のなかに本来的に内在していた欺きの経験そのものから生じていた。この欺きの問題の深刻さ は、それが救いようのないほど繰り返し出てくることのなかに見られる。たとえば、私たちは太陽系 太陽中心的性格を有していることを知っている。けれども、そのことを知っていたとしても、毎日、 感覚的には太陽が地球の周りを回っていて、その前もって決められた地点で昇り、また沈むというの を見ているという事実に変更を加えることはできない。もし望遠鏡の発見という偶然の出来事がなか ったならば、人間はまるで永久に欺かれていたように思われたのだが、今となってみると、神の方法 は実際にまったく不可解なものとなった。 人間が宇宙について学べば学ぶほど、ますます自分が創造 された意図と目的を理解できなくなったのである。したがって神義論のいう神の善性というのは、厳 密に言えば、「急場を救う神」 (deus ex machina) の性質を帯びてくる。 説明不可能であるが、神の善 性を仮定することこそ、究極的にはデカルトの哲学(精神と延長との共存、「思惟するもの」 [res cogitans]と「延長するもの」 [res extensa] との共存)においてリアリティを救いだす唯一のものであ る。それはちょうど、この神の善性が、 ライプニッツにおいて人間と世界との間にあらかじめ確立さ れていた調和を救いだす唯一のものであるのと同様である。

デカルトの内省にはまさにこうした創意工夫があり、それゆえにこの哲学は近代の精神的および知 的発展においてきわめて重要なものとなった。その理由は、第一にこの哲学がリアリティの不在とい う悪夢を手段として利用し、すべての世界の客体を意識の流れとそのプロセスのなかに滑り込ませた ことにある。たとえば、内省を通じて意識のなかに見いだされた「眺められる木」は、もはや視覚と 触覚で認識できる木ではなく、それ自体、 不変で同一の形状をもつ実体ですらもない。この「眺めら

#

れる木」は、たんに記憶された事物やまったく想像上の事物と同じレヴェルで、意識の対象のなかへ と加工される。こうして「眺められる木」は、このプロセスそのものの一部、 そしてその意識、すな わち、絶えず流動するプロセスとしてしか認識できない意識そのものの一部となる。 このように客観 的リアリティは、精神の主観的状態のなかへと、あるいはむしろ主観的な精神的プロセスのなかへと 解消されてしまう。おそらくこのこと以上に、何ごとも、最終的に物質をエネルギーへと融解させ、 また対象物を原子発生の渦のなかへと融解させる試みに私たちの精神を馴染ませたものはないであろ う。 第二番目として、近代の初期の段階でより大きな意義があったのは、普遍的懐疑に対して確かさ を得ようとしたデカルトの方法が、 新しい物理学が引きだした最も明白な結論と完全に一致していた 事実である。人間は真理を何か所与のものとして、また啓示されたものとして認識することはできな いが、少なくとも自分自身が作るものについては認識できる。 実際にこうした姿勢は、近代になって 最も一般的なものとなり、また最も広く受容される態度になった。たしかに近代の底流には懐疑があ る。しかし、その懐疑よりも、むしろこうした確信こそ、三百年以上にわたって、一つの世代から次 の世代へと受け継がれ、急速に新たな発見や発展を推し進めてきたのである。

(心)

デカルト的理性は、次のような「暗黙の仮定」に全面的に基づいていた。つまり、 それは、「精神 は、精神みずからが生みだし、ある意味で精神それ自体の内部にとどまっているものだけを認識する ことができる」という仮定である。そうである以上、デカルト的理性の最高の理想は、近代がそのよ うに理解した意味で数学的知識でなければならない。すなわち、それは精神の外部から与えられる理 想的形態の知識ではなく、精神が生みだす形態の知識である。この場合、精神はそれ自体以外の他の 対象物による感覚への刺激またはむしろ挑発さえも必要としない。この理論は、ホワイトへ

443

第六章 〈活動的生活)と近代

ッドが唱えるように、「後退する共通感覚 (common-sense) の結果」であるというのも、もっともで ある。というのも、共通感覚というのは、ちょうど視覚が人間を眼に見える世界に適合させているよ うに、かつては親密な私的な感情をともなう他のすべての感覚が共通世界に適合させていた感覚だか らである。ところが、今ではこの共通感覚は、どのような世界とも関係をもつことがない一つの内面 的能力になってしまったのである。この感覚が今でも共通感覚と呼ばれているのは、ただそれがたま たま万人に共通に保持されているからにすぎない。 しかし、人々が今でも共通に保持しているのは、 世界ではなく、彼らの精神の構造である。 しかし、厳密に言えば、人々はこの精神の構造を共有する こともできないでいる。ただし、推論する能力は、あらゆる人においてたまたま同じであるにすぎな ( 「2+2」という問題を与えられれば、私たちは全員同じように「4」という答えをだすだろう。 したがってそれは、 常識 (common-sense) 的な推論のモデルそのものとなったのである。

理性は、ホッブズと同じようにデカルトにおいても、「結果を推論するもの」となり、演繹し結論 づける能力となった。 すなわち、それは、人間がどの瞬間にでも自分自身の内部で解放することので きるプロセスの能力となったのである。この人間の精神は、数学の領域にとどまっているのだが、 「2+2は4」は二辺が自明の調和のなかで均衡する方程式とはもはや見なすことはない。この方程 式は一つのプロセスの表現として理解される。そこでは「2+2」が「4」になるプロセスは、さら に加算のプロセスを推し進めて、最終的には無限へと導かれる。近代はこの能力を常識的推論と呼ん でいる。それは精神が精神それ自体と戯れる遊びにほかならず、精神がすべてのリアリティから遮断 され、精神そのものだけを「感覚する」時に起こるものである。この戯れの遊びの結果は真理の強要 である。なぜなら、ある人の精神の構造は別の人のそれと、身体の形状ほどには異なることはないと

ま

(13)

想定されているからである。 どのような差異がそこにあるとしても、それは知能の差異であり、それ は馬力と同じように、テストによる測定が可能なものにほかならない。ここでは「理性的動物」 (animal rationale) としての人間という旧来の定義が、恐ろしいほどの正確さを獲得する。人間の動物 的な五感に、あるもう一つの感覚 [共通感覚] が加えられることで、万人にとっての共通世界へとこ れらの五感を適合させることができる。しかし、まさにこのもう一つの感覚が奪われてしまうと、人 間は実際に、推理することのできる、つまり「結果を推論する」ことのできる動物以上のものではな くなってしまう。

アルキメデスの点の発見にもともと含意されている難問は、かつて、また現在なおも依然として、 地球の外部の点が地球に縛られた被造者 (earth-bound creature) によって発見されたという事実から 派生している。この被造者は、自分の宇宙的 (普遍的) 世界観をみずからの環境に適用しようと試み るやいなや、これまでと異なるだけでなく、逆さまになっている世界に生きていたことを発見したの である。この難問に対するデカルト的解決法は、アルキメデスの点を人間自身の内部に移動させるこ とであり、人間精神の様式を究極の参照点として選択することだった。このことは、人間精神に対し て、それ自体の産物である数学的定式の枠内でリアリティと確かさを保証する。 ここでは、周知の 「科学の数学への還元」 (reductio scientiae ad mathematicam) によって、感覚的に与えられるものが数 学の方程式の体系へと置き換えられる。ここではまたすべての現実の関係は、人工のシンボルの間の 論理的関係へと解体されてしまう。 近代科学が、みずから観察したいと願う現象と対象を「生みだす という課題」の達成を許しているのは、まさにこうした置き換えなのである。 そしてここでの仮定は、 神も悪霊も、「2+2は4」という事実を変更することはできないということである。

445

第六章 <活動的生活〉と近代

思想と近代的世界観

一方でアルキメデスの点を人間の精神のなかへ移動させたデカルトの試みは、人間がどこへ行こう とも、それを言わば自分自身の内部にもち運ぶことを可能にした。こうして人間は、全面的に所与の 現実、すなわち、地球の一人の住人にすぎないという人間の条件から自由になったのである。しかし 他方で、こうした人間の精神の内部へとアルキメデスの点を移動させたとしても、それはおそらく、 そこから精神が派生し、また精神が追放するはずの普遍的な懐疑をしのぐほどに説得力をもったもの では決してなかったであろう。いずれにしても、今日、最も偉大な勝利のただなかにある自然科学者 たちが直面している難問のなかに、近代の初めから哲学者たちを悩ませてきたのと同じ悪夢を発見す るのである。こうした悪夢はどのようなところに見いだされるのだろうか。たとえば、質量やエネル ギーといった数学の方程式は、もともとはプトレマイオスの体系とコペルニクスの体系のように単純 さと調和において異なっているだけの多様に説明可能で観察可能な事実とも一致することを証明する ことで、現象の説明に役立つように考案されていた。ところが、この質量とエネルギーの方程式が、 実際に質量からエネルギーへと、また逆にエネルギーから質量へときわめて現実的な転換に役立つよ うになった。あらゆる方程式に含意されている数学的転換は、現実の転換可能性に対応しているので ある。こうして悪夢は、非ユークリッド数学の体系が、後になってアインシュタインの理論において 驚くべき妥当性が得られる前に、応用可能性であるとか、経験的に有意味であるとか、そういった事 前の考慮が一切なされないままに発見されたという奇妙な現象のなかに見いだされる。さらに厄介な

る。

()

ことに、「このような応用可能性は、すべてのものに開かれており、純粋数学から最も疎遠な構成体 にいたるまで開かれているに違いない」という結論がそこから不可避的に導かれている。 もし仮に宇 宙全体が、あるいはむしろ多くのまったく異なる諸宇宙が、湧き上がるように存在し始め、実際に人 間精神が構築した全体的なパターンを「証明する」と想定しよう。 その場合、人間は、「純粋数学と 物理学との間の予定された調和」、さらには精神と物質、人間と宇宙との同様の調和という主張をふ たたび耳にして、しばしの間、喜ぶかもしれない。しかし、この先入見によって数学的に構成された 世界は、実際には夢の世界ではないのかという疑念を払いのけることは難しい。 そして夢の世界では、 人間自身が生みだす夢の幻影が現実としての性格をもつのは、ただその夢が続く間だけである。また 人間のこの疑惑は、無限に小さな物質である原子のなかで起こる出来事や事象が、無限に大きな惑星 系の場合と同じ法則や規則に従っていることを発見した時、さらに強められるだろう。このことが示 唆しているように思われるのは、もし私たちが天文学の立場から自然を探究すれば惑星系が得られる 一方で、地球の立場から天文学的探究を行っていけば、地球中心の地球系が得られるということであ

いずれにしても、私たちが存在 (Being) の究極の秘密を捉えるために、器具の補助を受けてでも、 すべての感覚的経験を越えて現象を超越しようと試みる。私たちの物理的世界観によれば、この存在 はあまりに秘密に満ちていて、 決して姿を現すことはないが、きわめて力強いので、すべての現象を 生みだす。 その場合、同一のパターンが大宇宙と小宇宙にかかわりなく、それらの現象を同じように 支配していること、さらには器具による読解も同じことを示していることを私たちは発見する。ここ でもふたたび私たちは、宇宙の統一性を再発見して、しばしの間、喜ぶであろう。ただし、ここでも

(8)

447

第六章 <活動的生活〉と近代

すぐに、私たちが発見したのは大宇宙と小宇宙のどちらともまったく関係のないものなのかもしれな いという疑念に取りつかれてしまうだけなのだ。つまり、私たちが向き合っているのは私たち自身の 精神のパターンにすぎないのではないかという疑念である。その精神こそ、実際に器具を設計し、自 然を実験のなかでその条件の下に置くのであり、カントの用語を使えば、自然に対してその法則をあ らかじめ定めるのである。 その場合、それは実際に、あたかも私たち自身が、自分たちを欺き、自分 たちの知識への渇望を打ち砕く悪霊の支配下にあるかのようである。したがって、私たち人間が人間 ではないものを探求したところで、私たちはただ自分たち人間自身の精神のパターンにのみ出会うこ とになりはしないか、と途方に暮れてしまう。

デカルト的懐疑は、論理的にはガリレオの発見の最もありそうな結果、 そして年代的にも最も直近 の帰結だった。その懐疑の衝撃は、少なくとも自然科学に関する限り、アルキメデスの点が人間自身 の内面へと巧妙にも移し換えられたことによって数世紀にわたって和らげられていた。しかし、物理 学の数学化によって認識のための感覚は絶対的に放棄されてしまったのだが、予期されなかったこと だが、その最終段階になってありそうな帰結がもたらされたのだった。 人間が自然に向けて発するあ らゆる問いは、数学的パターンに転換されて回答が戻ってくるのである。けれども、モデルが理解さ れるためには人間の感覚的経験にしたがって形づくられねばならないがゆえに、どのようなモデルも 適切ではありえない。この点では、思考と感覚的経験との結びつきは、人間の条件に本来的に備わっ ているものだが、それがまるで復讐を試みているように思われる。一方でテクノロジーは近代科学の 最も抽象的な概念が「真理」であることを立証しようとする。しかし、他方でテクノロジーが立証で きるのは、つねに人間がみずからの精神の結果を応用できるということ、さらに自然現象の説明のた

448

.

(23)

めにどんな体系を用いようとも、人間はつねに制作や行為の指導原理としてそれを採用することがで きるということ以上のものではない。 こうした可能性は、近代数学が数字上の真理を完全に空間的関 係へと翻訳できることが判明した時、つまり、近代数学の始まりにおいてすでに潜在していたといえ よう。それゆえに、この難問をかかえた今日の科学が、さまざまな技術的成果を列挙しながら、 そこ で取りくんでいるのは、自然において与えられた「本来的秩序」を「証明する」ことだと想定してい るとしよう。もしそうだとしたら、その試みは悪循環に陥ってしまっているように思われる。 悪循環 とは、つまり、科学者たちが実験を準備するために自分たちの仮説を定式化し、 そして今度はその仮 説を証明するためにその実験を用いてしまうという仕方で定式化できる。 こうした全体的な企てを通 じて、科学者たちが扱っているのは明らかに仮説上の自然ということになる。

(13)

言い換えれば、実験の世界はつねに人工的なリアリティとなりがちである。そして一方で実験の世 界は、たしかに人間の制作や行為の力や世界を創造する力を増大させたが、それは以前のどの時代で も夢やファンタジーであえて想像してきた以上の出来事だった。しかし他方でその結果、人間は不幸 にもふたたび、今度はさらに強制的に、自分自身の精神の監獄のなかへと閉じ込められ、人間自身が 創造したパターンの限界のなかへと閉じ込められてしまった。 そして人間は、それ以前のすべての時 代に達成できたこと、つまり、人間自身が自分自身ではないもののリアリティを経験することをも欲 した。だが、その途端、自然と宇宙は 「人間から逃亡してしまう」のを発見するだろう。 そして宇宙 とは、実験のなかでの自然の行動によって解釈された宇宙でしかないこと、また人間が技術的に作業 可能な現実へと翻訳できる原理それ自体によって解釈された宇宙でしかないこと、さらにそうした宇 宙はすべての可能な表現を欠如していることをも、人間は発見するだろう。ここで新しいことは、イ

第六章

<活動的生活〉と近代

メージを形成できない事物が存在するということではない。そのような事物であれば、つねに知られ ていたし、そのなかには、たとえば「魂」はその一つであった。私たちはこれまで、いかなるイメー ジをも形成できない非物質的な事物を測定する際に、見たり表現したりすることのできる物質的なも のを背景にして考えてきた。むしろ新しいことは、物質的なものが、非物質的なものと同じように 「想像不可能」であるということなのである。感覚的に与えられている世界が消滅するとともに、超 越的世界もまた消滅する。 そしてそれと同時に、概念と思考を用いて物質的世界を超越する可能性も また消滅する。それゆえに新しい宇宙は、「実際に接近不可能なだけでなく、考えることすらできな 「い」というのも驚くべきことではない。というのは、「どのように新しい宇宙を考えようとも、間違 ってしまうだけである。おそらく「三角の円」というほどまったく無意味なものではないにしても、 「翼のあるライオン」というよりはもっと無意味である」。

デカルト的な普遍的懐疑は、今や物理学それ自体の核心にまで到達した。 もし仮に近代の物理的宇 宙が、表示できないものそれは自然と存在 (Being) はみずからを感覚に開示することはないと いう仮定の下では当然である――であるだけでなく、さらに純粋な推論によって構想し思考すること もできないものであることが判明したと想定してみよう。もしそのことが明らかであるならば、人間 自身の精神の内部への逃亡は完結する。

観照と活動の転倒

近代のさまざまな発見が引き起こした精神的帰結のなかでおそらく最も重大なものは、観照的生

450

(vita contemplativa) と 活動的生活> (vita activa) のヒエラルキーの転倒だっただろう。そして

同時にこれは、回避することができなかった唯一のものでもあった。というのも、この転倒は、アル キメデスの点の発見およびそれと同時に起きたデカルト的懐疑の勃興のすぐ後に引き続いて起きたか らである。

この転倒をもたらした動機づけがいかに抗しがたいものだったのかということを理解するためには、 何よりもまず私たち自身が一般的に流布している偏見を取り除く必要がある。 その偏見というのは、 近代科学の発展が、地上の状況を改善し、人間の生をさらに改良しようとする実用的な欲望のせいで この転倒が起きたという見解である。 近代のテクノロジーの起源は、必ずしも人間がつねにみずから の労働をより楽なものにし、さらに人工物を構築するという二重の目的のために考案した種々の道具 の進化にあったわけではない。むしろその起源は、もっぱら無用な知識を求めるという完全に非実践 的な探求にあった。このことは歴史的に記録されている事柄である。こうして最初の近代的器具の一 つである時計は、実際の生活の目的に資するために発明されたわけではなかった。むしろ時計は、も っぱら自然に対してある実験を行うという高度に「理論的な」目的のために発明されたのである。こ の時計の発明は、たしかに、いったんその実際の有用性が明白になった時には、人間生活の全体的リ ズムと様相そのものを一変させた。 しかし、発明家の立場から言えば、これはたんなる偶然にすぎな かった。もし人々がいわゆる実践的本能のみに依拠しなければならなかったとすれば、テクノロジー として語れるものはいっさい生まれなかったであろう。そして今日すでに現存する技術的発明は、改 善を生むためにある到達点にいたるまでは惰性で一定の推進力を供給するだろう。しかし、たとえ人 間が主として実践的存在者であるということをみずから確信させることに成功したとしても、私たち

451

第六章 〈活動的生活)と近代

技術的に条件づけられた世界が、 さらに発展するどころか、存続可能かどうかも疑わしい。 しかしながら、それはともかくとして、観照と活動の転倒の背後にある基本的経験はまさに、人間 の知識への渇望を満たせるのは、自分の手の独創性を信じて初めて可能になるということだった。肝 心な点は、真理や知識がもはや重要ではなくなったということではなく、それらはひとり観照によっ てではなく、「活動」によってのみ獲得できるということである。 最終的に自然に対して、あるいは むしろ宇宙に対してその秘密を明け渡すべく強いたのは望遠鏡という器具であり、人間の手による仕 事であった。行いを信頼し、観照や観察を信頼しなくなった理由は、最初の活発な探究の結果が判明 した後にさらに説得力を加えていったからである。 存在と現象が袂を分かった後、真理が注視者の精 神の眼にみずからの姿を現したり、啓示したり、開示したりすることがもはや想定できなくなった。 それ以降、紛らわしい現象の背後に真理を追求しようとする本来の必要性が生じてきた。 知識を獲得 し、真理に近づくうえで信頼できないものとして、実際に受動的な観察やたんなる観照以上のものは ありえないとされた。確信を得るためには、人はまず確証しなければならなかったし、認識するため にはまず行為しなければならなかった。 知識の確かさは二重の条件の下においてのみ到達することが できた。第一に、そうした知識は人がみずから行ったことに関連していた。その結果、その理想は数 学の知識になったのである。数学では、私たちは精神みずからが創造した実体にのみ取りくむからで ある。第二に、その知識は、さらなる行為を通じてのみ検証できる類いの性質をもった知識でなけれ ばならなかった。

それ以降、科学的真理と哲学的真理は別々の道を歩むことになった。科学的真理は永遠である必要 がないだけでなく、それどころか人間理性にとって理解可能であったり、ふさわしいものであったり

452

.

する必要もない。 人間精神が近代のこうした含意に完全に直面するほど大胆になるまでには、多くの 世代の科学者が必要であった。 もし自然と宇宙が神的創造者によって生まれたものであるとすれば、 そしてもし人間の精神が自分自身で作らなかったものを理解することができないとすれば、人間は自 然について理解し学ぶことが可能だと期待できるものは何もなくなってしまう。 人間はたしかに、創 意工夫を通じて自然のプロセスの仕掛けを発見したり、模倣したりすることさえできるだろう。しか し、そのことは、人間がこれらの仕掛けを十分に理解したということではない。自然のこうした仕掛 けはそもそも理解可能なものである必要はない。 事実の問題として、想像上の超合理的な神的啓示 も、想像上の隠された哲学的真理も、近代科学の一定の帰結ほど際立って人間理性を傷つけはしなか った。実際に人は、ホワイトヘッドとともに次のように言うこともできよう。 「天のみぞ知る。外見 上は愚かな考えと思われることが、明日には真理であると証明されないとは限らない」。

実際に一七世紀に起きた変化は、観照と行為の間の確立されていた伝統的秩序を容易に転倒させた ということ以上に根源的だった。こうした指摘は説得力がある。というのも、厳密に言えば、この転 倒はただ思考と行為の関係にのみ関わっていたのだが、他方で真理を眺めるという元来の意味での観 照は完全に取り除かれたからである。というのも、 思考と観照とは同じではない。伝統的には、思考 は真理の観照へと導く最も直接の重要な方法として考えられていた。 プラトン以降、いやおそらくは ソクラテス以降、思考は人間が自分自身と語る内面的な対話として理解されていた(プラトンの対話 篇でよく使われている常套句では「私を私自身に」 (eme emautō) に関わらせるものとされた)。この対話 はすべての外面的な明示を欠いており、すべての他の行為様式のおおよそ完全な遮断を要求するもの でもある。だが、他方でこの対話は、本来的に高度に活動的な状態にある。 その外面的な不作為は、

453

第六章 活動的生活〉と近代

ヴィタ・コンテンプラティヴア

そのなかで真理が最終的に人間に啓示される受動性、 完全な静寂さとは明らかに区別されるべきもの である。たしかに中世のスコラ主義は哲学を神学の侍女と見なしたとしても、こうした見方はプラト ンとアリストテレスにもたいへんよく訴えることができただろう。プラトンとアリストテレスはとも に、 かなり異なった文脈ではあったが、この対話的な思考のプロセスを思考と言論を越えて、霊魂を 真理の観照へと準備させ、精神を導く方法として考えていた。 その際、真理とは「語ることのできな い」 (arrhêton) もの、つまり、プラトンが述べたように、言葉で伝達することが不可能なものであり、 アリストテレスの場合のように、言語を越えたものだった。

そこで近代の転倒というのは、人間に可能な最高の状態として行為を観照の地位へと引き上げた点 にあるのではなかった。つまり、その時点までは〈活動的生活〉のすべての行為様式が、

ヴィタ・アクティヴア

<観照的生活〉を可能にした度合いに応じて判断され正当化されていたのとちょうど同じように、 それ以降はまるで行為がこれまで観照が果たしていた役割を果たすようになったかのように思われる かもしれない。しかし、そうではなく、この転倒はひとえに思考 (thinking) にのみ関連していたの である。それ以来、思考は行為の侍女になってしまった。それはちょうど、思考が、 中世哲学におい て「神学の侍女」(ancilla theologiae)、つまり神的真理を観照する侍女であったように、そして古代哲 学においては存在を観照することの侍女であったのと同じである。 こうして観照それ自体が、まった く無意味になってしまった。

こうした転倒の根本的性格は、それとしばしば混同され、プラトン以来の西洋思想史を支配してき たもう一種類の転倒によって、どうしたわけか曖昧にされてきた。後者の転倒は、プラトンの「国 家」における洞窟の比喩をギリシア史に照らして読んだことのある人は誰でも、プラトンが哲学者に

5.

要求していた魂の 「転換」 (periagōgé) が、 実際にはホメロス的世界秩序の転倒に帰着することにす ぐに気づくであろう。 地下の世界の「洞窟」に位置づけられているのは、ホメロスのハデス (冥界) の場合のように、死後の生ではなく、むしろふつうの地上での生である。 魂は肉体の影ではなく、 逆 に肉体こそ魂の影なのである。 そしてホメロスは、ハデスにおける死後の魂の生命なき存在を感覚も なくさまよう幽霊のようなものとして描いた。だが、プラトンの場合、いまやそれは、人間たちの感 覚が欠如した行為として描かれた。つまり、大空のなかで目に見える永遠のイデアを眺めるために、 人間存在の洞穴を去ることをしない人々の無思慮な行為に固有のものとされたのである。

この文脈で私は、ただ政治思想と哲学思想のプラトン的伝統が一種の転倒でもって始まった事実に のみ関心を寄せている。さらにこの最初の転倒は、西洋哲学が偉大で独創的な哲学的衝動によって鼓 舞されなかった時には、いつもほとんど自動的に陥った思想のパターンをかなり大きく決定づけてき た。学問的な哲学は、事実の問題としてそれ以降、ずっと一貫して観念論と唯物論、超越論と内在論、 実在論と唯名論、 快楽主義と禁欲主義などの際限のない転倒によって支配されてきた。 ここで重要な ことは、これらの思想体系がすべてつねに転倒可能だったということである。すなわち、 それらの思 想体系は、歴史のどのような瞬間においても「転倒されたり」、「下剋上にあったり」する可能性を帯 びていた。そしてその際、 そのような転倒が生じるためには、とりわけ、歴史的出来事や構造的要素 の変化などが必要とされるわけでもなかった。種々の概念それ自体は、それらがどのような体系的秩 序のなかに位置づけられるにせよ、同じである。いったんプラトンがこれらの構造的要素と概念を転 倒させることに成功してしまうと、思想史の展開における転倒は、もはや純粋に知的な経験や概念的 思考そのものの枠組みの内部での経験以外のものを必要としなかった。こうした転倒の歴史は、すで

455

第六章 〈活動的生活〉と近代

に古代後期の哲学の諸学派の間で始まっていたのであり、西洋の伝統の一部であり続けてきた。 一組 の二対の反命題をともなった同じ知的ゲームこそが、ある程度、依然として精神的ヒエラルキーの周 知の近代的転倒を支配している。 それは、たとえばマルクスがヘーゲルの弁証法を転倒させ、あるい はニーチェが超感覚的なものと超自然的なものに対して感覚的なものと自然的なものを対置させ ることで、再評価がなされてきたのである。

ここで私たちが扱っている転倒は、ガリレオの発見が引きおこした精神的帰結にほかならない。そ れは、これまでしばしば伝統的な転倒の観点に照らして解釈されてきたのであり、したがって西洋の 思想史の欠くことのできない一部となっている。しかし、ガリレオの発見は、これまでの転倒とはま ったく異なった性質を有していた。 客観的真理は人間に外部から与えられるものではなく、人間はた だ自分自身が作りだしたものだけを知ることができるという確信は、懐疑主義の結果ではなく、立証 可能な発見の結果であった。したがってそれは、諦念に導かれるのではなく、従来に倍加する行動力 をもたらすか、さもなければ絶望にいたるかのどちらかである。近代哲学の内省は世界喪失をもたら したが、その内省は内面的感覚としての意識を発見した。 人間はその意識でみずからの感覚を感じと るのであり、その意識こそがリアリティを唯一保証するものと受け止められた。 この近代哲学の意識 は、旧来の哲学者たちによる世界やその世界を共有していた他者たちに対する長年の懐疑とは異なっ ていたが、その違いはたんに懐疑の程度だけではなかった。 近代の哲学者は、もはや欺瞞的で滅びに 定められているこの世界に背をむけ、永遠の真理を保持するもう一つの世界に向かおうとしたのでは なかった。近代の哲学者はこれら両方の世界から退去して、自分自身の内部に引きこもろうとしたの である。哲学者が内面的な自己の領域で発見したのは、ふたたびその永続性を眺めつつ観照すること

のイメージではなく、 それとは逆に感覚的知覚の絶えざる運動ならびに精神の同じく絶えざる活動な のである。一七世紀以降、哲学は自己精査による最高の努力を傾け、精神と感覚のプロセスを調査す ることで、ほとんど議論の余地のない最善の結果をもたらした。 この点ではたいていの近代哲学は、 実際に認知と心理学の理論だった。そしてデカルトの内省的方法の潜在力が完全に発揮されたのは、 たとえば、パスカル、キルケゴール、ニーチェといった人々のごくわずかな事例だが、人はそれを見 て次のように述べたくなるであろう。 すなわち、哲学者たちは、自分たち自身の自己との実験を試み てきたが、それは科学者たちによる自然との実験の試みに決して劣らず、またおそらくより大胆でさ えあった、と。

私たちは、近代を一貫して哲学者たちが示した勇気と並外れた創意工夫を称賛し、尊敬するのにや ぶさかではない。しかしまた、彼らの影響力と重要性が、 それまでになく低下したことも、否定でき ないであろう。哲学が第二ヴァイオリンどころか、第三ヴァイオリンの役割しか果たさなくなったの は、中世にはなかったことで、近代になってからのことである。デカルトがガリレオの発見の土台の 上にみずからの哲学を築いてからというもの、哲学はつねに、科学者たちと彼らのさらなる驚くべき 発見の後塵を拝することを余儀なくされた。哲学はまた、科学者たちの原理を 「事後に」 (ex post facto)熱心に発見しようと努力し、それを人間の知識の本質に関する何らかの総合的解釈に適合させ ようと試みた。しかしながら、そのような哲学は、科学者たちが必要とするものではなくなっていた。 科学者たちは、少なくとも現代にいたるまで、「優雅な貴婦人の前で松明を掲げる」者 (カント)は おろか、侍女さえも必要としていないと信じてきた。 こうして哲学者たちは、一方で科学者たちが必 要としていない科学の総合的理論について思い悩む認識論者になった。あるいはまた、彼らは、実際

たいまつ

457

第六章 活動的生活)と近代

ホモ・ファーベル

にヘーゲルがそうなるように欲したように、時代精神 (Zeitgeist) の担い手、つまり、時代の一般的 雰囲気を概念的明確さでもって表現する代弁者になったのである。 哲学者たちは、自然を眺めるにせ よ、歴史を眺めるにせよ、いずれの場合でも、自分たちとはまったく関係なく外部で起きた事柄を理 解し、それと何とか折り合いをつけようと試みたのである。明らかに哲学は、人間的努力を必要とす 他のどんな分野と比べても近代というものからより大きな痛手を被ってきた。 そして哲学は、はた して行為がまったく予期されなかった前例のない尊厳ある地位へと昇りつめた事実からより多く苦し められたのか、または伝統的真理の喪失、 つまり、私たちの全体的伝統の背後に横たわっている真理 の概念の喪失からより多く苦しみを受けてきたのか、それは簡単には言うことができない。

〈活動的生活〉内部での転倒と〈工作人〉の勝利

〈活動的生活〉の内部の行為様式の間で以前は観照によって占拠されていた地位に最初に昇りつめた のは、〈工作人〉の特権である作製(making) と制作 (fabricating) という行為様式だった。これは かなり当然の成り行きだった。というのも、人間は道具の作り手でもあり、近代の革命をもたらした のは道具だったからである。それ以来、 あらゆる科学的進歩は、新しい道具や器具の製造のますます 洗練されていく発達にきわめて密接に結びついていた。たとえば、 もし人々が実験を通じて真理を追 求する傾向をもっているとすれば、ガリレオによる重い物体の落下の実験は歴史のどの時点において もなされることが可能だったであろう。しかし、一九世紀の終わりに干渉計[光の波長を測る器具] を用いたマイケルソンの実験は、彼自身の「実験の天分」に依拠していただけでなく、 「技術の全般

的な進歩を必要とした」のであり、それゆえに「それ以前の時代には達成できなかった」ものである。

こうした作製と制作といった行為様式が人間の能力のヒエラルキーのなかで以前の卑下された地位 から押し上げられていったのは、器具や道具一式のおかげであり、それゆえに人間が〈工作人〉とし 助力を得た知識のゆえであった。だが、より決定的ですらあったのは、実験それ自体のなかに存在 していた作製と制作の要素そのものだった。実験そのものは、観察というそれ自体の現象を生みだす のであり、したがってまさしく最初から人間の生産する能力に依存している。 知識の獲得を目的とす る実験の試みは、すでに人は自分が自身で作ったもののみを知ることができるという確信の結果なの である。というのは、この確信が意味していたのは、人がみずから作らなかったものについて知るよ うになるのは、それらが存在するようになったプロセスについて見当をつけ、模倣によって学ぶよう になるということである。 科学史においてよく議論された強調点の変化は、存在するあるものがいっ たい「何」であるのか、またそれが 「なぜ」 存在するのかという旧来の問いから、それが「いかに」 存在するようになったのかという新しい問いへの移行であった。 これこそ、上述の確信の一つの直接 的な結果だったのであり、その回答はただ実験においてのみ発見することができる。 実験とは、あた かも人間自身が自然の対象物を作製しようとしているかのように、自然のプロセスを繰り返す試みで ある。近代初期の段階では責任感のある科学者であれば、誰も人間がある程度は実際に自然を「作 る」能力をもてるのを夢見ることさえできなかっただろう。それでも科学者は、最初から自然を創造 した神の立脚点から自然にアプローチしてきた。そしてこうした試みがなされたのは、技術的な応用 可能性という実際的な理由からではなく、もっぱら知識における確かさはそれ以外のやり方では獲得 できないという「理論的な」理由からだった。「私に物質を与えよ。 そうすれば私はそれで世界を打

459

第六章

<活動的生活> と近代

ち建てるだろう。つまり、私に物質を与えてくれさえすれば、世界がそこからどのように作り上げら れていくのかを、私はあなたたちに示すであろう」。カントのこの言葉は、作ることと知ることの近 代的な結合を簡潔に示している。 それは、あたかも作製の様式において知識を蓄積する数世紀が必要 であったかのように思われ、 それは近代的人間が知ろうと欲したものを作ることができるように準備 するための見習い期間として必要だったかのようである。

生産力と創造力は、その最初の段階で近代の最高の理想となり、そして偶像にさえなるべく運命づ けられていた。そしてこれら二つのものは、 〈工作人〉、つまり建設者と制作者としての人間に本来的 に備わっていた基準でもあった。 しかしながら、これらの能力の近代的形態には、もう一つのおそら くさらに重要ですらある注目すべき要素があった。 「なぜ」そして「何」が存在するのかという問い から「どのように」存在するようになったのかという問いへの移行が意味していたのは、知識の実際 の対象がもはや事物でも永遠の運動でもなく、プロセスでなければならないということである。した がって科学の対象はもはや自然や宇宙ではなく、自然や生命や宇宙がどのように存在するようになっ たのかという歴史であり、物語であるということを意味していた。近代がその先例のない歴史的意識 を発展させるはるか以前に、さらに歴史の概念が近代哲学において支配的になるはるか以前から、自 然科学は歴史的な学問分野において発展していた。そしてついに一九世紀には、自然科学は、旧来の 物理学と化学、動物学と植物学に加えて、新規に地理学や地球史、生物学や生命史、人類学や人間生 活史、そして一般的には自然史といった新しいさまざまな分野を開拓していった。これらすべての事 例において、歴史学の鍵となる概念である発展が、物理学においても中心概念になったのである。自 然というのは、その発展のプロセスにおいてのみ認識することができるので、それは、〈工作人〉の

創意工夫と独創性によって実験のなかで繰り返すことも、再生することも可能となった。そしてすべ ての個別的な自然の事柄に関しては、それぞれの重要性と意味は、全体的なプロセスにおけるそれら の機能によってのみ引きだされる。今や私たちは、「存在」 (Being) の概念の代わりに、「プロセス」 (Process) の概念を目にしているのである。 そして一方において現れること、こうしてそれ自体を開 示することは、「存在」の本性に属することだった。 しかし他方で、目に見えないものであり続ける こと、また特定の現象の存在からのみ推論できるだけの実在をもつ何かであることは、「プロセス」 の本性に属することなのである。このプロセスはもともと「生産物のなかに消えていく」 制作プロセ スだったのであり、 そしてそれは 〈工作人〉の経験に基づいていた。 〈工作人〉は、生産プロセスが 必ずやあらゆる対象物の実際の実在に先行していることを知っていたのである。

一方で作製のプロセスのこうした主張、さらにあらゆる事物を制作プロセスの結果と考えるこうし た主張は、〈工作人〉とその経験領域を特徴づける特有のものだった。だが、他方で近代になって事 物や生産物そのものへのすべての関心を犠牲にしてまで、制作プロセスに対して専一的な強調が与え られるようになったのは、きわめて新しい現象だった。 これは、実際に道具の作製者および制作者と しての人間の心性を超えるものだったし、それどころか、制作者にとってはむしろ生産プロセスは目 的に対するたんなる手段にすぎなかった。 しかし、ここで 〈工作人〉の立場から言えば、あたかもこ の手段でしかない生産プロセスやその展開は、目的であるはずの最終的生産物よりも重要であるかの ようである。ここでは強調点が変化しているわけだが、 その理由は明白である。科学者は知識を得る ために作製したのであり、物を生産するためではなかった。 そして科学者にとって生産物はたんなる 副産物だったのであり、副次的効果にすぎなかった。 今日でさえ、真なる科学者たちは、彼らが行っ

第六章 <活動的生活)と近代

ち建てるだろう。つまり、私に物質を与えてくれさえすれば、世界がそこからどのように作り上げら れていくのかを、私はあなたたちに示すであろう」。カントのこの言葉は、作ることと知ることの近 代的な結合を簡潔に示している。それは、あたかも作製の様式において知識を蓄積する数世紀が必要 であったかのように思われ、それは近代的人間が知ろうと欲したものを作ることができるように準備 するための見習い期間として必要だったかのようである。

生産力と創造力は、その最初の段階で近代の最高の理想となり、そして偶像にさえなるべく運命づ けられていた。そしてこれら二つのものは、〈工作人〉、つまり建設者と制作者としての人間に本来的 に備わっていた基準でもあった。しかしながら、これらの能力の近代的形態には、もう一つのおそら くさらに重要ですらある注目すべき要素があった。 「なぜ」そして「何」が存在するのかという問い から「どのように」存在するようになったのかという問いへの移行が意味していたのは、知識の実際 の対象がもはや事物でも永遠の運動でもなく、プロセスでなければならないということである。した がって科学の対象はもはや自然や宇宙ではなく、自然や生命や宇宙がどのように存在するようになっ たのかという歴史であり、物語であるということを意味していた。近代がその先例のない歴史的意識 を発展させるはるか以前に、さらに歴史の概念が近代哲学において支配的になるはるか以前から、自 然科学は歴史的な学問分野において発展していた。そしてついに一九世紀には、自然科学は、旧来の 物理学と化学、 動物学と植物学に加えて、新規に地理学や地球史、生物学や生命史、人類学や人間生 活史、そして一般的には自然史といった新しいさまざまな分野を開拓していった。これらすべての事 例において、歴史学の鍵となる概念である発展が、 物理学においても中心概念になったのである。自 然というのは、その発展のプロセスにおいてのみ認識することができるので、それは、〈工作人〉の

創意工夫と独創性によって実験のなかで繰り返すことも、再生することも可能となった。 そしてすべ ての個別的な自然の事柄に関しては、それぞれの重要性と意味は、全体的なプロセスにおけるそれら の機能によってのみ引きだされる。今や私たちは、「存在」 (Being) の概念の代わりに、「プロセス」 (Process) の概念を目にしているのである。 そして一方において現れること、こうしてそれ自体を開 示することは、「存在」の本性に属することだった。しかし他方で、目に見えないものであり続ける こと、また特定の現象の存在からのみ推論できるだけの実在をもつ何かであることは、「プロセス」 の本性に属することなのである。このプロセスはもともと「生産物のなかに消えていく」制作プロセ スだったのであり、 そしてそれは 〈工作人〉の経験に基づいていた。 〈工作人〉は、生産プロセスが 必ずやあらゆる対象物の実際の実在に先行していることを知っていたのである。

一方で作製のプロセスのこうした主張、さらにあらゆる事物を制作プロセスの結果と考えるこうし た主張は、〈工作人〉 とその経験領域を特徴づける特有のものだった。だが、他方で近代になって事 物や生産物そのものへのすべての関心を犠牲にしてまで、制作プロセスに対して専一的な強調が与え られるようになったのは、きわめて新しい現象だった。 これは、実際に道具の作製者および制作者と しての人間の心性を超えるものだったし、それどころか、制作者にとってはむしろ生産プロセスは目 的に対するたんなる手段にすぎなかった。 しかし、ここで 〈工作人〉の立場から言えば、あたかもこ の手段でしかない生産プロセスやその展開は、目的であるはずの最終的生産物よりも重要であるかの ようである。ここでは強調点が変化しているわけだが、 その理由は明白である。科学者は知識を得る ために作製したのであり、物を生産するためではなかった。 そして科学者にとって生産物はたんなる 副産物だったのであり、副次的効果にすぎなかった。今日でさえ、真なる科学者たちは、彼らが行っ

461

第六章 活動的生活)と近代

ていることの技術的応用は自分たちの努力のたんなる副産物でしかないことに同意するだろう。

こうした手段と目的の転倒の意義の全射程は、すぐれて 〈工作人〉 の世界観である機械論的世界観 が支配的であったところでは十分に明らかにされてはいなかった。 この機械論的世界観は、自然と神 の関係を時計と時計職人の関係になぞらえた有名なアナロジーのなかに最もまことしやかな理論を見 いだしたのである。私たちの文脈での要点は、神の一八世紀的観念が明らかに〈工作人〉のイメージ のなかで形づくられたという点にあるのではなく、むしろこの事例では自然のプロセス的性格が依然 として制限づけられていたという点にある。すべての個々の自然物はすでにそこに存在するようにな ったプロセスのなかに巻き込まれていたが、全体としての自然はいまだにそのプロセスの一部ではな く、神的創造者の多少なりとも安定した最終作品だった。 時計と時計職人のイメージはきわめて的確 なものだった。その理由は、時計の動きのイメージには自然のプロセス的性格の観念が示されていた だけでなく、同時に時計そのものと時計職人のイメージにはなおも無傷の対象物としての観念が表さ れていたからである。

この点で重要なのは、次のことを記憶にとどめておくことである。 すなわち、 人間がはたして真理 を受け止める能力をもっているのかどうかという特殊近代的な懐疑があったということである。また 所与のものへの不信もあり、だからこそ作製と内省への新たな信頼が生まれ、なおかつこの信頼は人 間の意識において知ることと生産することが合致する領域があるとの希望によって鼓舞されていたと いうことである。これらの事柄は、地球の外部の宇宙にアルキメデスの点を発見したことから直接に 生じたものではなかった。むしろそれは、発見者自身にとって、地球に縛りつけられた被造者であり 続けてきた限り、まさしくアルキメデスの点の発見の必然的な結果だったのである。近代的メンタリ

ティと哲学的考察とのこうした密接な関係を考えれば、当然、〈工作人〉の勝利は、自然科学におけ る新たな方法の使用、つまり科学的探究の実験と数学化に限定されたままではありえなかったことが 分かる。デカルト的懐疑から引きだされるべき最もありそうな帰結の一つは、自然を理解しようとす る努力、または一般的に人間によって生産されなかった事物について知ろうとする努力を放棄するこ とであり、その代わりにもっぱらその存在を人間に負っている事物に目を向けることであった。この 種の議論は、事実においてヴィーコの関心を自然科学から歴史へと向けさせた。ヴィーコは、歴史こ そ、まさに人間の行為の産物を扱うだけなので、人間が確かな知識を獲得することができる唯一の領 域であると考えた。 歴史と歴史的意識の近代的発見を促した最大の衝動は、人間とその行為の偉大さ 苦難の大きさへの新しい熱意に求めることはできない。さらにまた、その最大の衝動を、人間実存 の意味を人類の物語のなかに発見することが可能だという信念に求めることも不可能である。 それは むしろ、人為的な対象物に直面した時にしか十分に通用しないようにみえるという人間理性の限界と それへの絶望に帰せしめることができよう。

近代における歴史の発見に先立っていたが、衝動においてそれと密接に結びついていたのは、新し い政治哲学を定式化しようとする一七世紀の企てだった。 これは、むしろ「コモンウェルスあるいは 国家と呼ばれる人工的動物を創造する」ための手段と装置を発明する試みとして表現すべきであるの かもしれない。デカルトと同じように、ホッブズの場合も、「主要な推進力は懐疑だった」。 そしてホ ップズの場合も、「神が世界を造り、統治する」ように、 人間が自分自身の世界を創造し支配するた めの手段である「人間の術」を確立すべき選ばれた方法もまた、内省、つまり「自分自身の内部を

する術だった。というのも、この内省による読解を通じて「一人の人間の思考や情は他の

章 活動的生活)と近代

人間の思考や情念と類似していること」が示されるからである。ここでもまた、数あるなかで最も人 間的な「術の作品」 (works of art/芸術作品)を建設し、それを判断する規則と基準は、人々の外部 に横たわっているものではない。それらはまた、人々が感覚や精神によって認識する世界的なリアリ ティのなかで共有している何ものかでもない。それらはむしろ、人間の内面性のなかに閉じ込められ ており、内省に対してだけ開かれている。したがって、これらの規則と標準の妥当性そのものは、 「情念の対象ではなく」、情念そのものこそ、人類種のすべての個体において同一であるという仮定に 依拠している。 ここでふたたび私たちは、時計のイメージを発見するのだが、今度はそれが人間の身 体に適用され、次いで情念の運動に使用されている。 コモンウェルスの設立、人間による「人工的人 間」の創造は、「時計のようにバネと歯車で動く自動機械」の建設と同じである。

言い換えると、すでに見てきたように、「作製」 (making) のプロセスを実験によって人工的条件の 下で模倣する試みがなされたが、その結果、プロセスが自然科学を席巻するようになった。このよう に自然物を生みだす「作製」は、人間事象の領域における行為の原理としても役立ち、むしろそこで はより有効に適用されうる。というのも、この人間事象の領域では内省を通じて情念の運動のなかに 見いだされる内面的生命のプロセスこそ、「人工的人間」―つまり、かの「偉大なリヴァイアサン」 ――の「自生的な」 生命の創造のための基準と規則となることが可能だからである。 内省は確かな知 識をもたらすことができる唯一の方法だが、この内省によって生まれた帰結は、運動の本質のなかに 存在している。感覚作用の後には、感覚の対象のみが、実際にそのままとどまり続け、持続し、先行 し、また生き延びるようになる。情念の対象は、何らかの情熱的な欲望の充足によって食い尽くされ ない限り、永続し、不変なままである。それゆえに、思考そのものというよりも、思考の対象だけが、

運動を越えており、死滅性を免れている。 そうである以上、事物のあるべき姿を示す観念やモデルや 形象ではなく、プロセスこそが、近代における〈工作人〉の作製や制作といった行為の導き手になる のである。

作製と推論という新しい概念を政治哲学に導入しようとしたホッブズの企て、あるいはむしろ作製 という新たに発見された有益な行為様式を人間事象の領域に適用しようとした彼の企ては、きわめて 大きな重要性を保持していた。 一般的に知られている近代的合理主義は、理性と情念との想定上の対 立を常套手段としてきたが、ホッブズ以上にこの対立をより明白でより非妥協的に主張した代表者は これまでいなかった。だが、新しい哲学が最初に欠陥があると分かったのは、まさにほかならぬこの 人間事象の領域だった。というのも、欠陥というのは、新しい哲学は、本性上、リアリティを理解で きなかったし、それを信じることすらできなかったからである。人間が作ろうとするものだけがリア ルであるという観念は、制作の領域では完全に真実で正統的なものであるが、 実際の一連の出来事に よって永久に挫折してしまう。というのは、実際の出来事においては全面的に予期されることのない 事象が頻繁に起きるからである。作製の形での行為、また「結果を計算する」形での推論は、予期さ れないこと、つまり出来事 (event, Ereignis) を除外してしまうことを意味する。 なぜなら、「無限の 非蓋然性」にすぎないことを予想するのは、理性にそぐわないか、非合理なことだからである。しか しながら、「全面的に起こりそうにないことが規則的に起きてしまう」人間事象の内部においては、 出来事こそがリアリティの織物そのものを作り上げている。そうである以上、出来事を考慮に入れな いこと、つまり、誰も安全には推論できない何かを推論しないことは、きわめて非現実的なのである。 近代の政治哲学の最も偉大な代表者は依然としてホップズである。この近代の政治哲学は、近代的合

465

第六章 活動的生活> と近代

理主義が非現実的であり、近代的現実主義が非合理的であるという難問のなかに沈み込んでしまった。 この難問は、リアリティと人間理性とは縁を切ったということの別の言い方である。精神をリアリテ ィに和解させる (den Geist mit der Wirklichkeit zu versöhnen)というヘーゲルの壮大な企図は、近代 のすべての歴史理論の最も深遠な関心事としての和解の試みにほかならない。これは、近代的理性が リアリティという岩盤に衝突し、沈没してしまったという洞察に基づいていたのである。

近代の世界疎外はかなり根源的なものであって、人間の行為様式のなかでも最も世界的なものであ 仕事と物化物の作製と世界の建設にいたるまで及んでいた。 この事実は、近代の態度や評価を伝 統のそれから鋭く区別するものだった。それは、たんなる観照と活動との転倒、思考と行いとの転倒 が示す以上にはるかに鋭くこの区別を際立たせた。観照からの断絶が頂点に達したのは、作製者とし ての人間が以前に観照者としての人間が占めていた地位に昇格したためではなく、むしろプロセスの 概念が作製のなかに導入されたことで起きたのである。これと比較した場合、活動的生活〉の内部 におけるヒエラルキーの顕著な新しい配置において今や制作が以前に政治的活動が占めていた地位に 就いたのだが、それは小さな重要性しかもっていなかった。私たちが先に見たように、このヒエラル キーは、事実、公然と示されたわけではなかったが、政治哲学の草創期に、一般的には政治に対して、 個別的には活動に対して、哲学者たちがとくにいだいていた根深い懐疑においてすでに破棄されてい たのである。

こうした事態は多少とも混乱していた。 なぜなら、ギリシアの政治哲学は、それがポリスに敵対し た時ですら、ポリスによって打ち立てられた秩序に対しては依然として従順だったからである。しか し、彼らの厳密な哲学的著作において(もちろん、人は彼らの最も内奥の思想を知りたいならば、そこに

(8)

立ち返るしかない)、プラトンはアリストテレスとともに、仕事と活動との関係を転倒させ、仕事を優 先させようとする傾向を示していた。こうしてアリストテレスは、彼の『形而上学」で異なった種類 の認識の議論をしているが、そのなかで 「思想」 (dianoia) と 「実践知」 (epistème praktike) を彼の 秩序の最も低い地位に置いており、それらの上に制作の科学としての「制作知」 (epistème poietike) を置いた。この「制作知」は、「観照」 (theōria)、 つまり真理の観照の直前にあり、やがてそこにい たるものである。 そして哲学がこのような嗜好をもっていた理由は、私たちが先に述べた政治的に鼓 舞された活動への懐疑では決してなく、哲学的にはそれよりもはるかに強力なものだった。というの も、観照 (theōria) と制作 (poiésis) とは、 内的な類縁関係を有しており、観照と活動の関係のよう に、相互に明確な対立関係に立つわけではなかったからである。少なくともギリシア哲学における類 似性の決定的な点は、何かを眺めることは制作にとっても本来的に備わっていた要素と考えられてい たということである。というのも、職人の仕事も「イデア」、眺められるモデルによって導かれるか らである。すなわち、制作プロセスが開始する前に、またそれが終わった時にも、職人はそのモデル を眺めて作製すべきものが何であるのかを認識し、また職人が最終的生産物を判断するのを可能にす るからである。

歴史的にみれば、この観照は、初めにソクラテス学派において表明されていることが認識されてい るが、その源泉は少なくとも二つあった。一方でアリストテレスによって引用されたプラトンの周知 の主張に、明らかに一貫して関連づけられている。 それは、「驚き」 (thaumazein/驚くこと)、すなわ 存在(Being)の奇蹟に対するあの衝撃的な驚き (wonder) こそ、すべての哲学の始まりであると いう主張である。このプラトンの主張は、ソクラテスが彼の弟子たちに与えた一つの経験、おそらく

467 第六章 活動的生活〉と近代

最も著しい経験の直接的結果であることは大いにありうると私には思われる。それは、ソクラテスに

[3]

何度も起きた情景だが、 彼は突然みずからの思考にのめり込んでしまい、何時間もの間、完全に身動 きのとれない状態で忘我の境地に陥ってしまうのだった。この衝撃的な驚きは本質的には言論を欠く ものであって、つまり、その実際の内実が言葉に翻訳不可能なものだというのも、同様にありうるこ とのように思われる。このことは、プラトンとアリストテレスが、「驚き」が哲学の始まりであると の同一の立場にあり、また数多くのそして決定的な不一致があるものの、本質的に言論を欠いた観照 の状態が哲学の目的であることに同意していた理由を少なくとも説明するであろう。 観照 (theōria) は、事実、「驚き」を言い表す唯一のもう一つの言葉なのである。哲学者が究極的に到達する真理の 観照とは、その発端となる哲学的に浄化された言葉を欠いた驚きの境地にほかならない。

しかしながら、この問題にはもう一つ別の側面があった。 それは最も明確な仕方でプラトンのイデ アの教説のなかに、その内容だけでなく、その用語法や例証のなかにも示されている。その例証とは 職人の経験のなかに存在しており、職人はみずからの対象物を制作する際に、自分が依拠するモデル の形象を自分の内面の眼に焼きつけるのである。プラトンにとっては、このモデルは、職人の技術に よって作り上げられるものではなく、むしろ模倣されるものであり、人間の精神が生みだす産物では なく、逆に精神に外から与えられるものである。そのようなものとしてこのモデルは、一定の永続性 と卓越性をもっているが、それは実現されるものではなく、人間の手による仕事を通じて物化される 時には反対に損なわれてしまう。つまり、モデルはたんなる観照の対象である限りは永久に存続する 卓越性を保持するのだが、仕事はその卓越性を死滅させ、損なってしまう。それゆえに、仕事と制作 を導くモデル、つまりプラトン的イデアに対する適切な態度というものがあるとすれば、それはモデ

ルをそのまま保存しておくことであり、精神の内面的な眼に現れるままにしておくことである。もし 人間がただ仕事への能力を断念し、何もしないままでいるならば、それらを眺めることができ、また その永遠性に参与することができる。この点から言えば、観照は人間が存在 (Being) の奇蹟に直面 して、驚きという忘我状態になるという上述の第一の源泉とはかなり異なっている。 観照は、それ自 体をすべての仕事とすべての行為から分離したとしても、制作プロセスの本質的な一部であり、その ようなものとしてとどまる。観照においてはモデルを眺めることは、もはやどんな行為をも導くこと はなく、[イデア] それ自体のために持続され、享受されるのである。

哲学の伝統において支配的なモデルになったのは、この第二の種類の観照だった。それゆえに、言 論を欠いた驚きの状態において身動きが止まるのは、 忘我状態の偶発的で意図しなかった結果以外の 何ものでもなく、 それゆえに今や〈観照的生活〉の条件となり、また顕著な特徴にもなった。もはや 驚きが、人間を圧倒し、人間を身動きがとれなくなる状態へと投げ込むわけではない。観照の状態が 達成されるのは、むしろ一つの行為、つまり作製という行為様式の自覚的な停止を通じてである。 観 照の喜悦と歓喜に関する中世の資料を読むと、それはあたかも哲学者たちは、〈工作人〉が召命にし たがって、自分の手を下ろし、みずからの最大の願望である永続性と不死性を求めてほしいと願いつ つ、しかしそれは彼の行為によっては達成できないと諭しているかのようである。 美しいものと永遠 なるものは作ることはできないということをついに悟る時にのみ、〈工作人〉の最大の願望は実現さ れるということを確認したかったかのようである。プラトンの哲学においては、哲学の始まりと終わ りである無言の驚き、それとともに永遠的なものへの哲学者の愛、さらには職人の永続性と不死性へ の願望が、すべて相互に浸透しあい、それらはやがてほとんど区別されないまま融合する。だが、一

atal

[8]

活動的生活〉と近代

方で哲学者たちの無言の驚きはごく少数の人たちに可能な経験だったように思われるが、他方で職人 の観照的な注視は多くの人たちの知るところである。こうした事実もあって、大きな重点が主として 〈工作人〉の経験に由来した観照に置かれるようになった。〈工作人〉の観照はすでにプラトンにとっ

かなり重要なものであり、彼はみずから作製の領域からの事例を多く引きだしていた。 なぜなら、 それらの事例の方が、一般的な人間経験にはるかに親和的だったのであり、それは中世のキリスト教 の場合のように、ある種の観照や黙想が万人に要請されるようになると、〈工作人〉 の経験がますま す重視されるようになった。

すみか

このように、観照と観照的生活> の概念と実践を形づくってきたのは、まずもって哲学者と哲学 者の言葉を欠いた驚きではなく、むしろ姿をかえた 〈工作人〉であった。 それは作製者および制作者 としての人間だったのであり、その仕事は自分自身のために永続的な住処を建てるために、自然に対 して暴力を振るうことであった。だが、この〈工作人〉は今やすべての行為とともに暴力を放棄する ように説得されたのであり、事物をそのままに残して、不滅なものと永遠のものの近隣に観照の住ま いのなかにみずからの住処を見つけるようにと説得されたのである。〈工作人〉がこの説得を受け入 れて態度を変えることができたのは、自分自身の経験から観照とその喜びがいかほどかを十分に知っ ていたからだった。彼は心の完全な転換を必要としなかったし、真なる 「転換」 (periagōgè)、つまり 根本的な向きの転換を必要としなかった。彼がしなければならなかったのは、ただ仕事の手を下ろし て、「形相」 (eidos)、つまり永遠の形象とモデルを眺める行為を際限なく続けることだった。 以前に 〈工作人〉が行っていたことは、この「形相」を模倣して、その卓越性と美が、 あらゆる物化の試み を通じてただ損なわれてしまうだけだということをやっと知るようになったのである。

それゆえに、もし仮にあらゆる種類の行為様式に対する観照の優位性への近代の異議申し立ては、 作製と観照の既存の序列を転覆させた以上のことは何もなかったと想定しよう。 もしそうならば、そ れはなおも伝統の枠組みにとどまっただろう。しかし実際には、この枠組みは強制的に広くこじ開け られることになった。というのも、制作それ自体の理解において強調点が、 生産物から、さらには永 続的な指導的モデルから制作プロセスへと完全に移行したからである。 その際、この移行はさらに、 物とはいったい何であるのか、どの種の物が生産されるべきであるのかという問いから、いかに、そ してどのような手段とプロセスを通じて物が存在するようになるのか、 そして再生産できるのかとい う問いへの変更をともなっていた。というのは、このことが意味していたのは、観照がもはや真理を 提示するとは信じられなくなったこと、さらには観照が 〈活動的生活> それ自体における位置、した がって通常の人間的経験の範囲内における位置を失ったということだった。

4 〈工作人〉の敗北と幸福の原理

もし仮に近代をもたらした出来事だけを考慮し、 そしてガリレオの発見によってどのようなことが 起きたのかという直接的結果だけを考察すると想定してみよう。 ガリレオの発見は、自明の真理とい う説得力をともなって、一七世紀の偉大な知性の持ち主たちに衝撃を与えたのだった。こうしてみる と、観照と制作のヒエラルキーが転倒し、むしろ一連の有意味な人間の能力から観照が排除されたの は、ほとんど当然の成り行きだったことが分かる。この転倒はまた、活動者としての人間ではなく、 〈労働する動物〉としての人間でもなく、むしろ作製者と制作者としての〈工作人〉をより高度な人

471

第六章 <活動的生活〉と近代

間的可能性へと高めたというのも、同様にもっともなことのように思われる。

そして実際にその始まりから今日にいたるまでの近代の顕著な特徴の一つと見なせるのは、〈工作 人〉の典型的な態度である。すなわち、それは世界の手段化であり、道具への信頼であり、そして工 作物の作製者の生産性への信頼である。 それはまた、手段目的のカテゴリーは人間の生活の全範囲 に及ぶとする〈工作人〉の信頼感、問題はすべて解決可能であり、あらゆる人間の動機は効用に還元 可能であるとのみずからの確信である。さらにあらゆるものを材料として所与と見なし、自然の全体 を「縫い直したくなれば、いつでも好きなだけ切り分けられる巨大な布地」と見なす 〈工作人〉の支 配者的な態度である。工作人は知性と創意工夫とを同一視するが、この態度はとくに何も生みだすこ とのないすべての思考に対する〈工作人〉の蔑視を表している。 その蔑視は、とくに「人工的な対象 物の制作、とくに道具を作る道具を制作し、またそれらの制作を無限に多様化していく第一歩」とは ならないタイプの思考に向けられている。 最後にここに見られるのは、制作と活動の同一化を当然視 する〈工作人〉の考え方である。

〈工作人〉のこうしたメンタリティがどのような結果をもたらすのかを辿ってみるのは、ここでの議 論からあまりにもかけ離れてしまうだろうし、必要でもない。というのも、そのような結果は自然科 学のなかに容易に発見できるからである。自然科学の場合、純粋な理論的努力は、「たんなる無秩序」、 「自然の法外な多様性」から秩序を作りだそうとする願望から派生してくると理解されている。した がって自然科学の場合、旧来の調和と単純さという概念が、 生産物のパターンに執着する〈工作人〉 の偏愛によって置き換えられている。こうした傾向は古典派経済学のなかにも見いだすことができる。 その最高の基準は生産力であり、その非生産的な行為様式に対する偏見が強すぎるので、マルクスで

(8)

(R)

さえ、労働者たちへの正義を実現しようとする嘆願を正当化した際、労働の非生産的な行為様式を仕 事と制作の枠組みで読み換えて示したほどである。こうした傾向は、もちろん近代哲学のプラグマテ ィックな潮流のなかにもきわめてはっきりと見ることができた。それは、デカルト的な世界疎外によ って特徴づけられていただけではなかった。この傾向はさらに、一七世紀以降のイギリス哲学、また 一八世紀のフランス哲学の特徴でもあった。両者は一致して、効用の原理を人間の動機と行動を説明 するためにすべての門戸を開く鍵として採用した。 一般的に言って、「人間は万物の尺度である」と いう〈工作人〉の最古の確信が、普遍的に受容され、 決まり文句の地位にまで昇りつめたのである。 説明が必要なのは、近代になって 〈工作人〉が高く評価されたことではなく、むしろこの高い評価 に続いて足早に労働の行為様式が活動的生活〉のヒエラルキーの最高位に昇格したという事実であ る。〈活動的生活〉のヒエラルキー内部におけるこの第二の転倒は、一般的には観照と活動の転倒、 あるいは個別的には活動と制作の転倒のいずれよりも、ゆっくりと、また徐々に起きていた。 労働の 行為様式の上昇は、近代にきわめて特徴的だった 〈工作人〉の伝統的メンタリティからのいくつかの 逸脱や変化によって先鞭を付けられた。 それらの逸脱や変化は、近代にきわめて特徴的なものであり、 実際に近代を招き入れた種々の出来事そのものからほぼ自動的に生じたのである。〈工作人〉のメン タリティを変えたのは、近代になってプロセスの概念が中枢的な地位を占めるようになったことだっ た。〈工作人〉に関する限りでは、「何」から「いかに」への移行、さらには物それ自体からその制作 プロセスへの重点の移行は、決して純然たる祝福だったというわけではなかった。作製者および建設 者としての人間は、それまで永続的に固定化されてきた基準や尺度それらは近代以前にはつねに 人間にとってみずからの行為の指針、みずからの判断規準であったを奪われてしまった。使用価

473

第六章 <活動的生活) と近代

値に対して交換価値が完全な勝利を収めると、初めに互換性の原理と次にすべての価値の相対化、最 終的にはそれらの価値剥奪がもたらされた。 その要因は、商業社会の発展だけではなく、おそらくそ れに尽きるというわけでもなかっただろう。というのは、近代人のメンタリティは、近代科学の発展 と同時に起きた近代哲学の展開によって決定づけられたからである。同時に、人間が自然と歴史とい う二つの超人間的で万事を包括するプロセスの本質的な部分であると自分自身を考え始めたことも、 少なくともそれと同じくらい決定的であった。そしてこの自然と歴史のプロセスの双方は、いかなる 「固有の「目的」 (telos) に到達することはなく、あるいはいかなる事前に定められたイデアに近接す ることもなく、無限の進歩を続ける運命にあるように思われたのである。

換言すれば、〈工作人〉は、近代の大いなる革命から生まれたが、同時に無限に大きなものと無限 に小さなものの双方を測定する道具を考案することで、夢にも思わなかった創意工夫を手に入れるよ うになった。けれども、〈工作人〉は、制作プロセスに先行し、またそれを生き延びた永続的な尺度 を失ってしまった。それだけでなく 〈工作人〉は、制作という行為様式に関連して本来的で信頼でき 絶対的なものを形成していた永続的な尺度も奪われてしまった。たしかに、〈活動的生活〉の行為 様式のなかで、一連の有意味な人間の能力から観照が除去されたことによって、一番多くを失ったの は制作だった。というのは、部分的にプロセスを解放する面がある活動とは異なって、また生物的生 命の物質代謝のプロセスに厳密に従う労働とも異なって、制作はプロセスの影響をまともに受けるか らである。制作におけるプロセスの経験は、自覚された場合、目的へのたんなる手段として、つまり 第二義的で派生的なものとして経験される。さらにまた、近代の世界疎外のゆえに、内省が自然を征 服するための万能の装置へと昇格したことのゆえに、消失したものは多いが、そのなかでもとくに世

界の建設と世界的な事物の生産に向けられた能力ほど、失われたものはなかった。

〈工作人〉が自己自身を主張することの究極的な失敗をよりはっきりと示すものとしては、おそらく その世界観のまさに本質そのものである効用の原理に欠陥があることが発見されて、それが「最大多 「数の最大幸福」の原理に急激に置き換えられていった経緯以上のものはなかったであろう。このこと が起きた時、人間は自分がみずから作るものだけを知ることができるという時代の確信、一見すると 〈工作人〉の完全な勝利にとって際立って都合のよいものだったはずのこの確信は、それ以上にもつ と近代的なプロセスの原理によって凌駕され、ついには破綻してしまったことは明らかだった。この プロセスの概念やカテゴリーは〈工作人〉のニーズと理想にとってまったく異質なものだった。とい うのも、効用の原理は、その参照点は明らかに物質を用いて物を生産する人間であるけれども、なお もそれによって人間は包囲され、そのなかを人間は動くことになる使用対象物の世界を前提としてい る。もし仮に人間と世界のこの関係がもはや安全ではないと想定してみよう。 さらに世界的な物はも はや主としてその用途上の便宜性において考慮されるのではなく、それらの物を存在させる生産プロ セスの多少とも偶発的な結果と見なされると想定してみよう。そうであれば、その帰結はというと、 生産プロセスの最終生産物はもはや真なる目的ではなく、生産された物は、その前もって決められた 用途のために評価されるのではなく、「何か別の物の生産」のために価値があるとされてしまうだろ う。 もしそうであるならば、以下のような反論を 「提起すること」が可能になる。 すなわち、 「その 価値はただ第二義的なものにすぎず、したがって主要な価値をもたない世界には第二義的な価値すら もつことができない」、と。〈工作人〉自身の限定された参照枠組み内部における価値の根本的な喪失 は、彼が自分自身の定義を変えるやいなやほとんど自動的に生じる。すなわち、〈工作人〉が、みず

(25)

475 第六章 活動的生活〉と近代

からを基本的に対象物の作製者、人間の工作物の建設者として定義し、だがついでながら道具を発明 するというみずからの定義を放棄したら、 どうであろう。 そして 〈工作人〉が逆に自分自身を主とし て道具の作製者、「とくに道具を作るための道具の[作製者]」であり、ただついでながら物の生産に も従事する、とみずからの定義を変更したらどうであろう。その場合、上述のように、〈工作人〉自 身の根本的な価値が失われてしまう。 このような文脈のなかで効用の原理が適用されるとすれば、そ れは使用対象物やその使用にではなく、生産プロセスに関連づけられる。こうなると今や生産性を刺 激するのを助け、苦痛と努力を減らすものが有用なものとされる。換言すれば、測定の究極の基準は、 効用 (utility)や使用 (usage) というのではまったくなく、 「幸福」 (happiness) であるということ、 つまり物の生産や消費のなかで経験される苦痛と快楽の総計ということになってしまう。

「苦痛と快楽の計算」というベンサムの発明は、一見したところ道徳科学への数学的方法の導入とい う利点を、全面的に内省に帰属する原理の発見というさらに大きな魅力ですらあるものに関連づけた。 彼のいう「幸福」というのは、快楽から苦痛を差し引いた総計であり、それと同時に感情を感じとる 内面的感覚である。 それは、世界的な対象物とは無関係であり続け、それが内面的であるという意味 では、それ自身の行為様式を自覚するデカルト的意識と同じである。さらにまた、ベンサムの基本的 仮定によれば、万人が共有しているのは世界ではなく、彼ら自身における人間本性の同一性であり、 それは計算の同一性ならびに苦痛と快楽によって影響を受けるという同一性において明示されている。 ベンサムのこうした基本的な仮定は、近代初期の種々の哲学者たちから直接に受け継いだものといえ よう。この哲学を「快楽主義」と名づけるのは、古代後期のエピクロス主義―近代の快楽主義はそ れとはただ表面的に関連しているにすぎない――にとってもそうなのだが、それ以上にこのベンサム

の哲学にとっても誤称である。 すべての快楽主義の原理は、先に見たように、 快楽というよりも、む しろ苦痛の回避である。 そしてベンサムとは異なって哲学者であったヒュームは、快楽をすべての人 間の行為の究極の目的にすることを願う者は、快楽ではなくて苦痛が、欲望ではなくて恐怖が、 その 人の真の案内役であることを認めざるをえなくなる点をよく承知していた。「もしあなたが・・・・・・なぜ [ある人が] 健康を望むのかと尋ねるなら、彼はすぐに病気が苦痛だからだと答えるだろう。もしあ なたがさらになぜ苦痛を嫌うのかとその理由を問えば、彼は何も答えることはできない。これが究極 の目的であって、他のいかなる対象にも帰せられないからである」。これに答えられない理由は、た だ苦痛だけがまったく他のいかなる対象からも独立しているからであり、苦痛のなかにある人のみが 実際に自分自身だけを感覚的に知っているからである。だが、 快楽とはそれ自体を楽しむわけではな く、それ以外の何ものかを楽しむ。 ところが、苦痛こそ、内省によって見いだされる唯一の内面的感 覚であり、経験される対象からは無関係であるという点で、論理的および算術的な推論の自明の確か さに匹敵する。

快楽主義の究極の基盤が苦痛の経験にあるというのは、古代と近代のその異なる形態の双方にあて はまる。だが、近代になって苦痛の経験は、以前とはまったく異なって、さらに強く力説されるよう になった。というのも、近代では、加えられるかもしれない苦痛を回避するために、人間を自分自身 の内面へと駆り立てるのは、古代のように決して世界ではないからである。古代の状況下では苦痛と 快楽の双方は、ともに依然として世界の重要性を十分に保持していた。 ストア主義からエピクロス主 義を経て快楽主義とシニシズムへといたるすべての多様な形態において、古代の世界疎外は世界への 深い不信によって鼓舞されてきた。これらの思想は、世界的な関わりから、 またそれによって加えら

章 活動的生活)と近代

れる困難や苦痛から、自己がただ自己自身だけに曝される安全な内面的領域へと引きこもりたいとい う激しい衝動に突き動かされていた。これに対して、古代の世界疎外に対応する近代の立場は、ピュ

リタニズム、感覚主義、そしてベンサムの快楽主義にしても、それとは逆に人間それ自身への同じ ように深い不信によって支えられていた。近代のこれらの立場は、人間の感覚はリアリティを受け止 めるには不十分ではないかとの懐疑、また人間理性は真理を受け止めるのにも不十分ではないかとの 懐疑、そしてそれゆえに人間本性には欠陥 (deficiency) があり、 または堕落 (depravity) すら認めら れるという確信によって突き動かされていた。

この堕落という考え方はもちろん原罪 (original sin) の枠組みで解釈された結果ではあったが、 そ の起源または内容においてもキリスト教的でも聖書的でもない。そして一方でピューリタンは人間の 堕落を非難し、他方でベンサム主義者は人々がつねに悪徳として認識してきたものを恥ずかしげもな 有徳として歓迎するわけだが、 どちらがより有害で嫌悪すべきであるのかを述べるのは難しい。 一 方で古代人たちは、みずからの幸福を確信するために、想像力と記憶、 つまり、自分たちがかつてそ れから自由であった苦痛に関する想像や激しい苦痛の状況下での過去の快楽の記憶に信頼を寄せてい た。他方で近代人たちは、 幸福や救済の何らかの幻想的な数学的な確かさに到達するために、快楽の 計算を必要とし、または功績と逸脱に関するピューリタン的な道徳的簿記を必要としていた。(これ らの道徳的算術は、明らかに古代後期の哲学の諸学派にいきわたっていた精神とはまったく無縁だった。古 代後期の快楽主義に関するこれらの解釈は、近代のピューリタニズム、感覚主義、そして快楽主義から分離 されていた深淵がいかに大きなものだったのかに、人は気づかされる。その深淵を認識するためには、古代 のストア主義やエピクロス主義にはっきりと見られた、自己に課した訓練の厳しさとそれに付随する性格の

高貴さを考えるだけで十分である。 こうした違いにとっては、近代的性格が、なおも旧来の量で熱狂的な 自己義認によって形成されているのか、あるいはまたより近年の自己中心的で放縦な主我主義―それには 際限なく多様で無益な悲惨さがともなわれていた――に道を譲ってしまっているのかどうかを穿整するのは、 ほとんど意味がない。) 「最大幸福の原理」が英語圏の世界でその知的勝利を収めたかどうかは、もし 仮に以下の二つの場合が想定されているのであれば、きわめて疑わしいといえよう。すなわち、一つ 目は、もしその意味するところが、 「自然は人類を苦痛と快楽という二人の主権的な主人の統治の下 に置いた」という疑問の余地のある発見以上のものではなかったと仮定された場合である。二つ目は、 「人間の魂のなかで最も容易に測定可能であると思われる感情」を際立たせることで、確実な科学と して道徳を打ち立てようとする道理を欠いた観念が仮定されていた場合である。 両者のいずれの場合 も、英語圏の国々においてこの「最大幸福の原理」が知的に勝利したという想定には大きな疑問符が つくといえよう。

このような議論の背後に隠されて、またエゴイズムの神聖視とすべてに浸透していった自己利益の 勢力のつまらない多種多様な形態一八世紀と一九世紀初期にはありふれたものといえるほど流行 していたの背後に隠れていたが、もう一つの参照点である力強い原理が見いだされた。 それは、 どんな苦痛快楽の計算以上にはるかに潜在力のある原理であり、生命そのものの原理である。 苦痛 と快楽、恐怖と欲望によって実際にこれらすべての観念体系において実現されると想定されているの は、決して幸福ではない。それは個人の生命の増進であり、 または人類の生存の保証である。もし仮 近代のエゴイズムが快楽(誤って幸福と呼ばれている)の容赦ない探求――そのように装われている のだが――であると想定してみよう。 そうであれば、近代のエゴイズムは、すべての真に快楽主義的

せんさく

479

第六章 <活動的生活)と近代

観念体系における不可欠な議論の一つの要素、つまり自殺の根本的正当化を欠くことはなかっただろ う。こうした不可欠な要素の欠如は、ひとえにここで私たちは事実として最も粗野で無批判な形態の 生命の哲学と直面していることを示唆している。結局のところ、すべての他のものが立ち戻る究極的 な基準はつねに生命それ自体である。 そして人類の利益だけでなく個人の利益は、つねに個人の生命 や人類種の生命と同一化されており、ここではあたかも生命が最高善であることが当然視されている かのようである。

〈工作人〉が外見上は極端に有利な条件の下で自己を主張することに失敗したというのは、興味深い 事実である。この事実は、基本的な伝統的信条に関するもう一つの哲学的にはさらに有意味な修正に よっても、具体的に示されている。因果性の原理に対するヒュームの根本的批判は、後代の進化の原 理を受容する道を準備した。 そしてヒュームのこの批判は、しばしば近代哲学の起源の一つとして考 えられてきた。因果性の原理は、 二重の中心的公理をともなっていた。第一の公理は、存在するあら ゆるものは原因を保持しているに違いない、すなわち「原因なくして何も存在しない」 (nihil sine causa)というものである。 第二の公理は、原因はそれが実際に生みだす最も完全な結果よりも完全で あるに違いないというものである。この第二の公理が、全面的に制作の領域での経験に依拠している のは明らかである。というのも、そこでは作製者は自分の製品よりも優越しているからである。この 文脈においてみた場合、近代の思想史上の転換点は、有機体的生命の発展のイメージに触発されて到 達したといえるだろう。すなわち、たとえば猿のようなより下位の生きものの進化が、たとえば人間 といったより高次の存在者の出現の原因となることが可能とされている。たとえば時計職人のイメー ジの場における人間は、すべての時計よりも優位に立っているに違いないのは、その時計職人こそが、

すべての時計の原因となっているからである。

機械論的世界観の生命なき硬直さに対するたんなる拒否以上に、はるかに多くのことがこうした変 容に含意されている。それはまるで、ガリレオの発見に由来する二つの可能な方法の間の潜在的な一 七世紀的対立に関連しているかのようでもある。 これら二つの方法とは一方の実験や作製の方法と他 方の内省の方法であり、後者がある意味で遅まきの勝利を手に入れることになった。というのは、も し内省がそれ自体のまったく空虚な意識以上のものを生みだすと仮定した場合、 内省が生みだす唯一 の手で触れることのできる客体は、実際に生物学的なプロセスだからである。 そして自己観察におい 接近可能なこの生物学的生命は、同時に人間と自然との物質代謝のプロセスである。それゆえに、 まるで内省はもはやリアリティの欠如した意識の四方八方への展開のなかに迷い込む必要がないかの ごとく、生物学的生命は人間の内部その人の精神ではなく、身体的プロセスの内側に、自分 ふたたび外の世界に関連づけるのに十分な外部の物質を発見するのである。 主体と客体との間の分 裂は、人間の意識に本来的に備わっているものであり、また「思惟するもの」 (res cogitans) として の人間と「延長するもの」 (res extensae) としての周辺世界とのデカルト的対立においては回復不可 能なものとしてある。 しかしながら、この分裂は、その生存それ自体が外部の物質の包摂や消費に依 存している生きた有機体の場合には、まったく消失してしまう。 物質主義の一九世紀的な類型である 自然主義は、生命のなかにデカルト哲学の問題を解決し、同時に哲学と科学とのますます拡大してい く裂け目に橋渡しをする道筋を発見したように思われたのである。

481 第六章 〈活動的生活〉と近代

44 最高善としての生命

近代の生命の概念は、 近代哲学がみずからに課した難問に端を発していると考えるのは、純然たる 一貫性にとっては心をそそるものかもしれない。しかし、もしそれがたんに観念の発展という観点か らみられた場合には、この純然たる一貫性は一つの幻想であり、近代の問題の深刻さにとってはきわ めて不当な理解でしかない。 〈工作人〉の敗北は、物理学が天文物理学へと、また自然科学が 「宇宙」 科学へと変移した最初の転換によって説明可能であろう。依然として説明が必要なのは、なぜ (工作 人〉の敗北が〈労働する動物〉の勝利に終わったのかという問題である。 さらに〈活動的生活〉の勃 興にともなって、なぜ人間の能力の最高の地位に昇格したのが、労働する行為様式だったのか。 ある いは、別の言い方をすれば、さまざまな能力をともなった人間の条件の多様性の内部で、すべての他 の考慮を支配したのはほかならぬ生命だったのは、いったいなぜだったのかという問題である。

生命がみずからを近代になって究極の参照点として自己主張するようになり、近代社会の最高善と してあり続けられたのは、キリスト教社会の構造のなかで起きた近代的な転換だった。生命の神聖さ というキリスト教社会の信条が生き残り、世俗化とキリスト教信仰の全般的衰退によってさえも、こ の信条は微動だにもせず生き延びてきた。換言すれば、この生命の神聖さはキリスト教が古代世界に 招き入れた最も重要な転換 (逆転)だったが、前述の近代の転倒はこれを継承したのであり、この古 代の転換は挑戦を受けることもなかった。だが、このキリスト教による転換は、政治的には広範な影 響を与え、歴史的にもとにかくそのあらゆる個別的な教義的内容や信条よりも継続した。というのは、

おとずれ

キリスト教による個人の人間的生命の不死性の「よき音信」 (glad tidings) は、 人間と世界の間の古 代的関係を逆転させたのだが、最も可死的なものとされていた人間の生命をそれ以前には宇宙が占め ていた不死性の地位にまで押し上げたのだった。

歴史的には古代世界におけるキリスト教の勝利は、大きくこの転換のゆえであったというのは、か なり信憑性がある。この転換は、この世界は滅びへと運命づけられていることを認識していた人々に 希望を与え、それは無上の希望 (a hope beyond hope) であった。というのも、この新しい使信は、 彼らがこれまであえて希望することもなかった不死を約束したからである。 この転換は、政治の評価 と尊厳にとっては破滅的な結果をもたらさざるをえなかった。 政治的行為は、その時代までは最大の インスピレーションを世界の不死性への憧憬から取得していたからである。 しかし、それが今では必 然性に従属する行為という低い次元へと沈み込んでしまった。 このように政治的行為は、一方で人間 の罪深さの種々の帰結から人々を救いだすものとして運命づけられ、他方で地上の生活の正当な欲求 と利益の増進に仕えるものとして運命づけられてしまった。 世界の不死性への憧憬は、今ではただ虚 栄に等しいものと見なされるようになった。 世界が人間に授けることのできたであろう名声は、今で は幻想とされてしまった。というのも、世界は人間よりも破滅しやすいからであり、また生命それ自 体が不死であるとされた以上、世界の不死性への努力は無意味なものとされたからである。

かつては政治体の「生命」によって占められていた地位を今や占めるにいたったのは、ほかならぬ 個人の生命である。 そして生命が永遠に存続する以上、「罪の報酬は死である」というパウロの言葉 は、死とは永久に存続するように建てられた政治共同体が犯した罪の報いであるというキケロの言葉 と響きあっている。 それはあたかも、初期のキリスト教徒たち、そのなかでも少なくとも最終的には

483

第六章 活動的生活)と近代

一人のローマ市民でもあったパウロが、ローマのモデルにしたがった不死性の概念を自覚的に作り上 げ、まるで政治体の政治的生命に代えてそれを個人的生命に置き換えたかのようである。政治体は、 ひとえに政治的逸脱によって失われる可能性をもった潜在的な不死性を有していたにすぎなかった。 ちょうどそれと同じように、個人の生命も、アダムの堕落によってその保証された不死をいったん喪 失してしまった。しかし、今またキリストによって、新たな潜在的に永遠の命を取り戻すことになっ たのである。しかしながら、この永遠の命も、個人の罪を通じて第二の死においてふたたび失われる 可能性があった。

たしかにキリスト教が生命の神聖さを強調したのは、それがヘブライズムの遺産にとって本質的な 一部にほかならなかったからである。 しかし、それは、すでに古代の人々が示していたさまざまな態 度とは顕著なコントラストを示していた。古代人の生活でしばしば見られたのは、労働や出産など、 生命によって人間に課される苦難への異教的な軽蔑であったり、神々の「安楽な生活」に関する羨望 に満ちた描写であったり、望まなかった子どもを遺棄する習慣であった。さらに健康でない生命は生 きるに値しないと信じられていた。(したがって、たとえば医者が健康を回復できない患者を延命させよ うとする場合、医者は自分の使命を誤解していると考えられていた。) そして自殺は、人生が重荷になっ 状況から逃避する高貴な態度であるとも信じられていた。これに対して依然として「十戒」が、何 らの特別の強調を置くことなしにではあったが、殺人罪を他の多くの侵犯のなかの一つとして数え上 げていたことを思いだしさえすれば、理解しやすいだろう。今日の私たちの考え方からすると、これ 他の多くの侵犯は、重大性においてこの殺人罪という最高の罪とはまったく比べものにならないほ 軽微なものである。この点でヘブライ人の律法規範は、犯罪に関する異教のどんな尺度以上に、私

たち自身の尺度にはるかに近いわけだが、それでもその律法規範でさえ、生命の保存をユダヤ民族の 律法体系の土台としているわけではないことが理解できる。 ヘブライ人の律法規範は、一方の古代の 異教徒と他方のあらゆるキリスト教ないしキリスト教以後の律法体系との中間的立場を占めている。 このことは、人々の潜在的不死性を強調するヘブライ人の信条によって説明可能である。それは、一 方では異教的な世界の不死性からは区別されており、他方で個人の生命のキリスト教的な不死性から も区別されている。いずれにしても、キリスト教の場合、 不死性は個人的人格に賦与されており、地 上での出生によってみずからその唯一無二の人生を開始するのである。このそれぞれの個人的人格は、 結果として他世界性を明らかに強めただけでなく、地上での生命の重要性を著しく強めた。 ここで重 要な点は、異端的でグノーシス的な思弁を除外すれば、キリスト教が、生命はもはや最終的な終わり がないが、明確な始まりをもつということをつねに主張したことである。地上における生命は、永遠 の命の最初のそして最も悲惨な段階でしかないのかもしれない。 しかし、その生命はなおも生命であ り、死によって断絶されるこの生命がなければ、永遠の命もありえない。これこそが、個人の生命の 不死が西洋人の中心的な信条になって初めて、 つまり、キリスト教の勃興によって初めて、この地上 における生命が人間の最高善になったという論争の余地のない事実を説明する理由であろう。 キリスト教が生命の神聖さを強調した結果、活動的生活〉の内部での古代の区別や分節化が平準 化されてしまう傾向が生じた。 それは、労働、仕事、活動が等しく現在の生命の必要に従属するもの と見なされるようになった。同時にそのことは、労働という行為、つまり、生物学的プロセスそれ自 体を支えるのに必要な一切の行為様式を、古代がそれに対して保持していたある種の蔑視から解放し たのである。奴隷に対しても旧来の蔑視が存続していた。 奴隷が軽蔑されていたのは、彼らがどのよ

485

第六

<活動的生活〉と近代

つか

うな犠牲を払ってでも生き残りたいために、ただ生命の必要にのみ仕え、自分の主人の強制に従った からであった。しかし、奴隷へのこうした旧来の蔑視は、キリスト教の時代には生き延びることがで きなかった。プラトンは、主人に従うというのではなく、自殺を試みなかったという理由で奴隷を軽 蔑したが、もはやそうすることはできなくなった。というのは、あらゆる状況のなかにあっても生き 続けることは、聖なる義務となったからである。 そして自殺は殺人よりも悪いものと見なされるよう になった。キリスト教的な埋葬を拒否されたのは、殺人者ではなく、自分自身の生命を絶った人の方 であった。

だが、一部の近代の解釈者たちがキリスト教の文献のなかに読みとろうとした見解とは裏腹に、新 約聖書や他の近代以前のキリスト教的著述家たちの間には労働の行為への近代的な賛美を示すものは なかった。 「労働の使徒」と呼ばれたパウロにも、その種の傾向は見当たらず、こうした主張が依拠 する数少ない箇所は、怠惰から「他の人たちのパンを食べた」人々にむけて語られたものか、あるい は労働が困難を避けるためのよい手段として推奨されたものかすなわち、厳格に私的な生活に徹 し、政治的行為を戒める一般的な処世術を強化するものか、そのいずれかであった。後のキリス ト教哲学、とくにトマス・アクィナスの場合、労働は生きていくための他の手段をもたない人々の義 務となった。その義務は、労働にあるというよりは、みずから生き続けることにあった。だから、も し人が乞食をすることで自分自身を養うことができれば、その方がはるかによかった。近代の労働重 視の偏見なしで資料を読む人は誰でも、教父たちが原罪への処罰として労働を正当化しようと思えば 当然できたはずなのに、そうしたはっきりとした根拠をみずからほとんど用いなかったことに驚かさ れるであろう。こうしてトマスは、この問題については聖書よりもむしろアリストテレスに従うこと

を、「日々の肉体労働を強要しているのはただ生存し続ける必要のためだけだ」と躊躇することなく 主張している。彼にとって労働は、人類種を生存させ続けるための自然の方法であった。そしてそこ からトマスは、すべての人が額に汗して食物を得る必要はまったくなく、 そうした労働は、むしろ問 題を解決し、義務を果たすための一種の最終的な窮余の策であると結論づけたのである。人々の怠惰 の危険を何とか回避する手段として労働を考えるやり方ですら、キリスト教の新しい発見ではなかっ たのであり、それはすでにローマではありきたりの道徳だった。最後の論点として、労働行為の性格 について古代の確信と完全に一致をみていたのは、キリスト教が肉体の苦行として労働を用いたこと であった。その場合、とくに修道院において労働は、時として自己に対する苦痛をともなう他の訓練 や苦行の形態と同じような役割を果たした。

キリスト教はたしかに生命の神聖さと生き続けることの義務を主張したけれども、決して積極的な 労働哲学を展開することはなかった。 その理由は、すべての種類の人間の行為様式に対して 〈観照的 生活〉が疑問の余地なく優位に立っていたからである。 「観照的生活〉は無条件に〈活動的生活〉よ りも優れている」 (Vita contemplativa simpliciter melior est quam vita activa)。 そして活動的な生活の 長所がどのようなものであったとしても、観照に捧げられる生活の長所の方が「より有効でより力強 い」。このような確信は、たしかにナザレのイエスの福音の宣教にはほとんど見いだすことはできな い。そして観照は、たしかにギリシア哲学の影響によるものといえよう。だが、たとえ中世哲学が福 音の精神により密接に寄りそったとしても、それはほとんどそこには労働行為の賛美へのいかなる理 由も発見できなかったであろう。 ナザレのイエスが福音宣教において推奨した唯一の行為様式は活 動であり、彼が強調した唯一の人間的能力は「奇蹟を行う」能力だった。

487

第六章 <活動的生活〉と近代

ともあれ、近代は、世界ではなく生命こそが、人間の最高善であるという仮定の下で一貫して存続 してきた。伝統的な信条と概念に対するその最も大胆で最も根本的な改訂と批判において、近代は、 キリスト教が死滅しつつあった古代世界のなかにもたらしたこの基本的転換に対して異議申し立てを しようとは一度すら考えることはなかった。近代の思想家たちが伝統への攻撃においてどんなに明確 で自覚的であったとしても、他のあらゆるものに対する生命の優位性は、彼らにとっては「自明の真 「理」の地位を得ていた。そしてそのようなものとして、生命の優位性は、私たちの現代世界―現代 はすでに近代全体に別れを告げ始めており、 労働する社会 (laboring society) は定職者 (jobholders/ 職業人)の社会へと転換し始めている――においても生き続けている。しかし、一方でアルキメデス の点の発見を起点として開始された展開が、もし一七〇〇年も前に、つまり生命ではなく世界がなお も人間の最高善であった時代に起きていたならば、どうだっただろうか。これは十分に考えられる展 開であろう。もしそうであれば、私たちはなおもキリスト教的世界に生きているということには決し てならなかったであろう。というのは、今日、重要なことは、生命の不死ではなく、生命が最高善で あるということだからである。そしてこうした想定の源泉はキリスト教にあるとしても、それはキリ スト教信仰にとって重要だが、一つの付随的な状況というもの以上の何ものでもなかった。 さらにま た、たとえ私たちがキリスト教の教義の詳細を度外視して、信仰の重要性というキリスト教の一般的 心情のみを考慮に入れたとしても、その点では近代の不信と疑いの精神以上に有害なものはありえな かったであろう。たしかに、デカルトの懐疑がその効果をどの領域よりも破滅的で回復不可能なほど に証明したのは、ほかでもない宗教的信条の領域だった。この宗教の領域にデカルト的懐疑を導入し たのは、パスカルとキルケゴールという近代の二人の最も偉大な宗教思想家だった。(というのは、キ

リスト教信仰を切り崩していったのは、一八世紀の無神論でも、一九世紀の唯物論でもなかったからである。 それらの議論はしばしば粗雑で、大部分は伝統的神学によって容易に論駁可能だった。そうではなく、むし ろその要因は、純粋に宗教的な人々が救済について懐疑的な関心を保持するようになったことである。彼ら の眼には伝統的なキリスト教の内容と約束は、「不条理な」ものとなっていたのである。)

もしアルキメデスの点がキリスト教の勃興の前に発見されていたとすれば、その後に何が起きたの かを認識することはできないであろう。ちょうどそれと同じように、もしルネサンスの偉大な覚醒が この出来事によって中断されることがなかったとすれば、私たちはキリスト教の運命がその後どうな ったのかを確証することができない位置にいるであろう。 ガリレオ以前には、すべての道筋が依然と して開かれていたように思われる。もしレオナルドまで立ち戻って考えてみると、いかなる場合であ れ、技術革命が起きて、 人文学の発展を圧倒したであろうと容易に想像できたかもしれない。 これは 人間が空を飛ぶことに導いた可能性もある。これこそ、人間の最も古くからある長年の夢の一つの実 現でもありえた。しかし、そうした飛行といえども、宇宙へと到達することは決してなかったであろ う。技術革命はまた地球という球体に一つのまとまりをもたらしたかもしれない。 しかし、それは物 質をエネルギーへと転換したり、顕微鏡で見るような極小の宇宙への冒険を可能にしたりすることは できなかったであろう。 唯一私たちが確信をもてることは、行いと観照の転倒とそれ以前の生命と世 界との逆転とが偶然にも重ね合わされて起きたことこそ、近代の発展全体の出発点となったというこ とである。〈活動的生活〉〈観照的生活> のなかに参照点を失って初めて、それは言葉の完全な意 味で文字通り真に活動的な生活となった。そしてこの活動的な生活が唯一の参照点として持続的に生 命に結びつけられたがゆえに、生命それ自体、つまり人間が労働を通じて行う自然との物質代謝が活

489

第六章 <活動的生活)と近代

性化され、生命の全体的な繁殖力を解放することが可能となった。

45 労働する動物〉の勝利

もしデカルト的懐疑から不可避的に生じた世俗化のプロセス、信仰の近代的喪失が、個人の生命の 不死性や少なくとも不死性の確かさを奪うことがなかったとすれば、〈労働する動物〉の勝利は決し 完全なものとはならなかったであろう。 個人の生命は、かつて古代にそうであったように、ふたた び死すべきものとなったのである。 そして世界の方はさらに不安定になり、永続性を欠くものとなり、 キリスト教の時代よりも信頼性を失い始めた。 近代的人間はやがて来たるべき世界の確かさを失った 時に、自分自身に投げ返されたのであって、この世界に投げ返されたわけではなかった。 世界が潜在 的に不死であることを信じるどころか、近代人は世界がリアルであるのかどうかさえ確信をもてなく なった。たしかに近代人は、科学が次第に進歩していくなかで、無批判で外見的には何ら憂慮の影の ない楽観主義のなかで世界はリアルであると仮定することができた。その限りで近代人は、かつてキ リスト教の彼岸性 (otherworldliness/他世界性) が人間を地球から離脱させたよりも、はるか遠くの 地点まで自分自身を地球から離脱させた。 「世俗的」 (secular) という言葉が、今日の用語法ではどの ような意味を有していようとも、歴史的にそれは決して世界性 (worldliness) と等置できるわけでは ない。いずれにしても、近代人は彼岸世界を失った時に、その代わりにこの世界を獲得したわけでは なかったし、厳密に言えば、生命を獲得したわけでもなかった。近代人は生命へと投げ返され、内省 という閉鎖的内面へと投げ込まれたのである。 そこで近代人が経験できた最高のものは、精神による

推論、つまり精神のそれ自身との戯れという空虚なプロセスにすぎなかった。そこに残された唯一の 内容は食欲と欲望であり、身体の無分別な衝動であった。 近代人はこの衝動を情念と誤解し、それを 「非理性的」であると考えた。 その理由は、 それを 「推論」 できない、つまり、それを計算できない ということを発見したことによる。 古代には政治体が不死であると考えられ、中世には個人の生命が 不死であると考えられていた。今や潜在的に不死でありうる唯一のものは、生命そのもの、すなわち、 人類種のもしかすると永続するかもしれない生命プロセスにほかならない。

先に見てきたように、社会の勃興にともなってみずからを主張したのは、究極的には種の生命だっ た。理論的には近代の初期には個人の「利己的」 生命の主張から、その後の「社会的」 生命や「社会 化された人間」(マルクス)の強調への転換が生じた。 その転換点となったのはマルクスだった。彼 は、人間はみな行動する時には自己利益のために行動するという古典派経済学の粗野な観念を利害抗 争の力の問題へと転換した。 こうした転換は、社会の諸階級を鼓舞し、突き動かし、さらには方向づ けるようになった。こうして社会全体は階級対立を通じてその進路を決定づけられるようになった。 社会化された人類というのは、ただ一つの利害が支配する社会状態であって、その利害の主体は種々 の階級あるいは人類種 (man-kind/ヒト) のいずれかであって、しかし一人の人間でもなく、多数の 人々でもない。ここに示されている要点は、人々が行っていたことに見られる活動の最後の痕跡、つ まり自己利益に基づいた動機づけさえも、消滅したということなのである。 そこに残されたのはひと えに「自然力」、つまり生命プロセスそれ自体の力だけであり、その力に、すべての人も、すべての 人間的行為も等しく屈服したのである(「思想のプロセスそれ自体が自然のプロセスである」)。 そしても この自然力に目的があると仮定すると、その唯一の目的は動物種としての人間(ヒト)の生存にほ

491

第六章 <活動的生活〉と近代

かならない。個人の生命を種の生命に関連づけるためには、もはや人間のいかなる高次の能力も必要

ではない。個人の生命は生命プロセスの一部となったのであり、すべて必要とされるのは、もっぱら 労働すること、自分自身の生命と自分の家族の生命の存続を保証することだけとなった。 生命による 自然との物質代謝によって必要とされず、 または要請されないものは、余分なものと見なされるか、 あるいは他の動物の生命からは区別される人間の生命に特有のものという観点からのみ正当化された。 すなわち、ミルトンが、 「失楽園」を書いたのと同じ理由で、つまり、蚕が絹を吐きだすのに駆り立 てられるのと似た衝動によるものだと想定されたのだった。

も近代世界を過去の世界と比較するならば、この展開に含意された人間経験の喪失はきわめて顕 著なものである。 完全に無意味なものとなった経験は、観照だけではないし、それが主要なものでさ えない。思想それ自体も、「結果を計算するだけ」になると、頭脳の機能の一つに頽落してしまう。 その結果、私たちがなしうること以上に、コンピューター機器の方が、はるかにうまくこうした機能 を果たせると考えられている。活動はまもなく、 そして依然として作製と制作のカテゴリーでもっぱ ら理解されるようになった。その結果、作製は、その世界性と生命への固有の無関心のゆえに、今で は労働行為のもう一つの形態として見られ、生命プロセスの一つの機能として、つまり、より複雑だ が、もはやそれほど神秘的ではない形態として見られるようになった。

一方で私たちは、生きるうえでの労苦や困難を軽減する方法を見いだす点では十分に創意工夫に富 んでいることを証明してきた。その結果、一連の人間の行為様式の範囲から労働行為を取り除くこと が、もはやユートピアとは見なされないというところまで来ている。というのは、今日でさえ、私た ちがそのなかに生きるようになった世界で自分たちが行っていること、あるいは行っていると考えて

[4]

いることを表現するには、労働というのは、あまりにも高貴で野心的にすぎる言葉だからである。 労 働する社会の最後の段階である定職者(職業人)の社会は、その構成員たちからはたんなる自動的な 機能を要求しているにすぎない。それはまるで、個人の生命が実際に種の全体的な生命プロセスに埋 没してしまったかのようである。したがって、個人に要請される唯一の能動的な決定は、自分の個人 性と依然として個人的に感じとられる生きることの苦痛や困難を手放す言わば放棄する――こと であり、幻惑され、「沈静化され」、機能的なタイプの行動に黙従するだけである。 現代の行動主義 ( behaviorism)の理論について厄介なことは、それらが誤っているということではなく、 本当の描写 になってきたということ、そしてそれらの理論が実際に近代社会の特定の明白な傾向を概念化するう えで最良の可能性をもつ方法だということである。なるほど、近代というのは、先例のない将来有望 人間の行為の噴出でもって開始された。 しかし、その近代は、歴史に類例をみない最も壊滅的で最 も不毛で受動的な状態のなかで終わるかもしれない。それは十分に想定可能なことである。 しかし、他のより深刻な危険の兆候もある。 それは、ダーウィン以来、人間はそこから由来した祖 先と想像されるあの動物種へとみずから進んで退化しようとし、その途上にあるのかもしれないとい うことなのである。 仮に結論として私たちはもう一度アルキメデスの点の発見に立ち戻り、カフカが 欲しなかったことだが、それを人間自身と人間が地上で行っていることに適用するとどうなるだろう か。そうすると、宇宙の十分に離れた好都合な地点から眺められた場合、人類のすべての行為はもは やどんな種類の行為様式にも見えず、プロセスのように見えるであろう。したがって、 最近ある科学 者が述べたように、現代のモータリゼーションは、人間の身体が次第にスチール製の甲羅のようなも のに覆われ始めたようであり、一種の生物学的突然変異のプロセスのように見えるだろう。というの

493

第六章 〈活動的生活〉と近代

は、宇宙からの観察者にとっては、こうした突然変異は、今ちょうど微小な生きた有機体のなかで私 たちの眼前で繰り広げられている突然変異と同じくらい神秘的なものであろう。実際、私たちはこの 微小な有機体と抗生物質で闘っているが、それは奇怪にも次々と新しいウィルスを増殖させて攻撃し てくる。このようにアルキメデスの点を私たち自身に適用するこうした用法が、 どんなに深く根づい ているのかは、科学思想を今日支配しているメタファーそのもののなかに見ることができる。 なぜ科 学者は原子のなかの生命について語ることができるのか。その理由について、科学者の考えは以下の ようである。微粒子は外見上それが欲するままに振るまう 「自由」をもっているように思われるが、 こうした微粒子の運動を支配する法則は、社会科学者のいう人間行動を支配する統計的法則と同じで ある。個々の微粒子がいかに「自由」に選択しているように見えようとも、実際には大多数の微粒子 はこのような統計的法則によって必然的に行動に駆りたてられるのである。言い換えれば、無限に小 さな微粒子の行動パターンが、私たちの眼に見えるままの太陽系に似通っているだけでなく、人間社 会における生活と行動パターンにも類似している理由は何であろうか。その理由は、もちろん、まる で私たちが、自分自身の人間存在から遠く離れてしまったかのように、この社会のなかで観察しつつ 生きているからである。それは、ちょうど私たちが無限に小さなものからも、無限に大きなものから も遠く隔てられているのと同じである。この無限に小さなものと無限に大きなものは、なるほど最高 に精緻な観測装置によって知覚することは可能である。 しかし、両者とも、私たちからあまりにもか け離れているので、私たちはそれを実際に経験することはできていない。

言うまでもなく、このことは近代的人間がみずからの能力を失ってしまっているとか、あるいはま さに失いつつあるということを意味するわけではない。 社会学、心理学、人類学が 「社会的動物」に

ついてどのように語ろうとも、人々は、作製すること、制作すること、 建築することを継続する。 も っとも、こうした能力は芸術家の能力にますます限定されてきており、その結果、世界性に関係する 経験はますますふつうの人間的経験の範囲からは失われてきている。

同様に、活動する能力も、少なくともプロセスを解放するという意味ではなおも私たちに残されて いるものの、そうした活動はもっぱら科学者たちの特権となってしまっている。彼らは人間事象の領 域を拡張してきたのであり、その結果、自然と人間世界とを分けていた大昔から尊重され、二つの領 域を保護してきた境界線を消滅させてしまった。 実験室の眼に見えない静寂のなかで数世紀にわたっ て行われてきたこのような成果を目にすると、科学者たちの実績はやがて大きなニュースとしての価 値を有し、たいていのいわゆる政治家たちの行政や外交上の業績よりも、大きな政治的意義をもって いると述べるのは、まさに適切であるように思われる。科学者たちは、世論によって一貫して最も非 実際的で、社会の政治的構成員たちの間でも最も非政治的であると考えられてきた。しかし、結局の ところ、科学者たちこそ、どのように活動し、どのように協調して活動するのかを今なおわきまえて いる残された唯一の人たちであることが、明らかになったのである。ここには、たしかにアイロニー が見られる。実際、自然の征服のために一七世紀に創設された科学者たちの初期の組織で、彼らは自 分たち自身の道徳的規準と行動規範を打ち立てていった。彼らのこの組織は、近代のあらゆる栄枯盛 を生き延びてきただけでなく、歴史を一貫して最も潜在力を秘めた権力を生みだす集団の一つとな った。しかしながら、科学者たちの活動は、人間関係のネットワークのなかで行われるものではなく、 宇宙の立脚点から自然のなかに挿入される行為であるので、活動のもつ開示的性格を欠いている。 そ れだけでなく彼らの活動は、物語を生みだす能力も欠いているので、歴史を作ることができない。

495 第六章 活動的生活〉と近代

人々の活動と物語はともに、有意味なことを人間実存のなかに湧き溢れさせ、人間実存を照らしだす 源泉そのものを形成する。 この実存的に最も重要な局面において、活動はやはり特権化された少数者 にとって一つの経験となった。活動することの意味を依然として認識しているこれらの少数者は、人 数では芸術家たちよりもさらに少ない。 そして彼らの経験は、世界と世界への愛の正真正銘の経験よ りもさらに稀有なものであろう。

最後に思想 (thought) についてであるが、私たちは本書で前近代および近代の伝統を辿りながら も、活動的生活〉の再考から思想を除外してきた。人々が政治的自由の条件の下で生きる時には、 思想は依然として可能であり、明らかに現存している。しかし、不幸にも、一般的に思想家たちの自 立性は、周知の象牙の塔のなかで保持されていると広く想定されていることとは裏腹に、他のいかな る人間の能力と比べても、思考すること (to think) は最も脆弱なものである。事実、暴政の条件の 下では、思考することよりも、活動することの方がはるかに容易なくらいである。生きた経験として の思想はごく少数の人たちにのみ知られているとつねに想定されてきたが、これはおそらく間違いで ある。これらの少数者は今日でもそれほど減ってはいないと考えるのは、厚かましいことではないで あろう。このことは、世界の将来にとってはあまり意義がなく、あるいは限定的な意義しかもたない であろう。しかし、人間の将来にとって有意義でないわけではない。というのは、もし仮にもっぱら 活動的であるという経験だけの試金石を、またもっぱら純然たる行為というだけの尺度を、活動的 生活〉内部の種々の行為様式に当てはめたとしたならば、純然たる思考に従事することそれ自体こそ が、これらすべての行為様式のなかで最も活動的性格を備えているということになるだろう。この問 題について何らかの経験をもっている人は誰でも、カトーの次の言葉がどんなに正しかったかを知る

[5]

であろう。 「何もしない時にこそ、人は最も活動的であり、一人だけ (単独) でいる時にこそ、人はま ったく一人ではないのである」。 Numquam se plus agere quam nihil cum ageret, numquam minus

solum esse quam cum solus esset.

原注

(1) 「新しい科学」 (scienza nuova) という用語が初めて現れたのは、一六世紀イタリアの数学者ニッコロ・ タルターリアの著作においてであると思われる。 彼は弾道学 (ballistics) という新しい科学を構想したが、発 射物の軌道に幾何学的推論を初めて適用して、 この新科学を発見したのだと主張した。 この情報はアレクサ ンドル・コイレ教授の示唆による。) 私たちの文脈でより重要な関連があるのは、ガリレオが「星界の報告」 (Sidereus Nuncius, 1610) のなかで自分の発見の「絶対的な新しさ」を主張していることである。しかし、こ の主張は、政治哲学は「私自身の著書 「市民論」 (De Cive) が最初のものである」 (English Works, ed. Molesworth [1839] I ix) と豪語したホッブズの主張、さらには自分の前のどの哲学者も哲学において成功しなか ったというデカルトの確信 (“Lettre au traducteur pouvant servir de préface" for Les principes de la philosophie) と比べれば、遠く及ばない。 一七世紀以降には、絶対的な新しさを主張して伝統全体を拒否する言動は、 ありふれたものとなっていた。カール・ヤスパースは、一方のルネサンス哲学―そこでは「独創的な人格性 の価値への希求が、 ······卓越したものとしての新しい存在を要求した」と他方の近代科学―そこでは 「「新しい」という言葉自体がすでに実質的な価値述語として広く流布する」状況がみられるようになっていた ――との相違を強調した。 Karl Jaspers, Descartes und die Philosophie (2nd ed: 1948). pp. 61ff. 同じ文脈でヤ スパースは、新しさの主張が、ルネサンス期の哲学と近代科学の間で重要性においていかに異なっているのか

497

第六章 <活動的生活)と近代

いる。

を明らかにしている。 一方で前者は「独自の人格の価値を認めてもらおうとする衝動から……新しさを栄誉の 印として求めた」が、他方で後者では「「新しさ」という言葉が実質的な価値評価として広がっていった」。 デ カルトは、たしかに、科学者が新しい科学的発見を提示するのと同じように、みずからの哲学を提示したので ある。こうして彼は「省察」で次のように記している。 「私はその発見をしたという栄誉にとくに値するわけ ではない。せいぜい、これまで長い間探し求めてきたが甲斐のなかったある豊かな宝を、 通りすがりの人が運 よく足もとに見つけたというにすぎない」。 René Descartes, La recherche de la vérité (Pleiade ed.). p. 669. 井 上庄七訳「真理の探求」 (デカルト著作集4、白水社、一九九三年)、三〇〇頁。

(2) この指摘は、 彼岸世界 (otherworldliness/他世界性) から現世に向けて到来する莫大な力に関するマッ クス・ウェーバーの偉大な発見を否認するものではない。 以下を参照。 Weber, “Protestant Ethics and the Spirit of Capitalism" in Religionssoziologie (1920), Vol. I. ウェーバーは修道院的倫理によって先鞭をつけられ プロテスタントの仕事に対するエートスを発見したが、 実際にこれらの態度の最初の芽生えを、アウグステ イヌスによる uti (使用) と frui (享受) の周知の区別のなかに認めることができよう。 アウグスティヌスに よるこの区別とは、人が使用できるが享受できないであろう現世の事物 [uti の対象] とそれ自身のために享 受できるかもしれない来世の事物 [frui の対象] との区別のことである。 どちらの場合でも、現世の事物に対 する人間の支配力の増大は、人間が自分自身と世界との間に置く距離から、すなわち、世界疎外から生まれて

(3) ドイツの驚くべき復興に対してしばしば与えられる理由として、軍事予算の重荷を背負う必要がないから だという議論がある。 これは二つの点で決定的な説明とはいえない。第一にドイツは、占領のコストを多年に わたって支払わねばならなかった。 これはほとんど一国の軍事費の総予算に等しい額面である。 第二に軍事関 連の生産は、他の国々の経済においては戦後の経済復興の唯一最大の要因と見なされている。 さらに私が指摘 したいもう一つの論点は、一般的ではあるが、かなり不可解な次のような現象によっても説明可能である。 要

するに、経済的繁栄が、 破壊手段の「不必要な」 生産と密接に関連している点である。つまり、生産される財 が、破壊のためにすべて消尽されるかこれはより通常の場合である、または時代遅れになるのですぐ に破棄されるか、のいずれかによるのである。

(4) 青年マルクスの著作には、資本主義経済によって生みだされる世界疎外の意味についてまったく無自覚で はなかったことを示すいくつかの指摘がある。 この関連で青年マルクスは、たとえば一八四二年の次の論文で は木材窃盗取締法を批判している。 “Debatten über das Holzdiebstahlsgesetz." in Marx-Engels Gesamtausgabe (Berlin, 1932), Part 1. Vol. I. pp. 266f. その理由として、一つには木材の所有者と窃盗犯を対置する形式的な対 立の図式のゆえに、「人間のニーズ」ということが、考慮されていない点を問題にしている。つまり、木材を 必要とする窃盗犯はそれを売る所有者よりもより緊急なニーズを有しているという事実を挙げて、木材使用者 と木材販売者とを木材所有者として同等視することで人間を非人間化してしまっていると批判する。さらにも う一つの批判の理由としては、木材そのものがその本性 (nature/自然) を奪われている点が挙げられてい る。すなわち、人間を財産所有者としてだけ見なす法律は、物をただ財産としか考えず、財産は使用物として ではなく交換対象物としてしか想定されていない。物はそれが交換のために使用される場合、それはみずから の本性(自然)が奪われるという考え方は、マルクスがおそらくアリストテレスによって示唆されたのであろ う。 アリストテレスは、履物は使用のためか、交換のためか、そのいずれかで求められるけれども、交換は履 物の本性に反すると指摘した。「というのは、履物は交換を目的として作られたものではないからである」。 Aristotle, Politics, 1257a8. 前掲訳書 (牛田訳)、三〇頁。 (ついでながら、 マルクスの思想のスタイルに与えた アリストテレスの影響は、ヘーゲル哲学の影響とほとんど同じくらいに特徴的で決定的であるように私には思 われる。)しかしながら、このような時折りみられる考察は、マルクスの著作においては二次的な役割を果た しているだけで、それは近代の極端な主観主義のなかにしっかりと根をおろしていた。 人々が人間として生産 するという彼の理想社会では、 世界疎外が以前よりもさらに進行するだろう。というのは、その時に人々は、

第六章 〈活動的生活)と近代

ろう。

自分たちの個性や特性を対象化する (vergegenstāndlichen) ことができ、したがって自分たちの真の存在 を確認し実現できるからである。「われわれの生産物は、それぞれがちょうどわれわれの本性を映しだして明ら かにする鏡のようなものだろう」。 Marx, “Aus den Exzerptheften" (1844-45), in Marx- Engels Gesamtausgabe

(Berlin, 1932), Part 1, Vol. III, pp. 546-547.

(5) これはもちろん、労働者がすでに日雇いの日給から週給の稼ぎ手になった現在の条件とは明らかに異なっ ている。おそらくそれほど遠くない将来には、 年給が保障され、これらの初期の条件が全面的に廃止されるだ

(6)A.N. Whitehead, Science and the Modern World (Pelican ed., 1926) p. 12. 上田泰治 村上至孝訳 「ホワ イトヘッド著作集」 第6巻 (松籟社、一九八一年)、二頁。

(7) 私はここで、 「一七世紀革命」における哲学思想と科学思想との相互交流の歴史に関するアレクサンド ル・コイレの最近の卓越した解説にしたがっている。 Alexandre Koyré. From the Closed World to the Infnite Universe (1957), pp. 43ff. 横山雅彦訳 「閉じた世界から無限宇宙へ」 (みすず書房、 一九七三年)、三四頁。 (8)以下を参照。 P.M. Schuhl, Machinisme et philosophie (1947), pp. 28-29.

(9) E.A. Burtt. Metaphysical Foundations of Modern Science (Anchor ed.). p. 38. 前掲訳書、 三六頁。 Cf. Koyré. op. cit. p. 55. コイレの指摘によれば、ブルーノの影響が感じられるようになったのは、「ようやくガリ レオの偉大な望遠鏡の発見の後だった」。前掲訳書、四四頁。

(10)「天は静止しており、地球は斜めの軌道を回転し、同時にそれ自身の機軸を自転しているという仮定に立 って、この現象をうまく説明した」最初の人は、紀元前三世紀のサモスのアリスタルコスだった。そして物質 の原子的構造を最初に考えついた人は、紀元前五世紀のアブデラのデモクリトスだった。ギリシアの物理的世 界に関して現代科学の観点からなされた非常に有益な説明は、S・サンバースキーの次の著作にみることがで

きる。S. Sambursky. The Physical World of the Greeks (1956).

(111) ガリレオ自身は、みずからこの点を強調した。 「誰もが、感覚上の知覚によって、月が滑らかで光沢のあ る表面で覆われているのではないことを知っている」。以下のコイレの著書からの引用。 Koyré. op.cit. p. 89. 前掲訳書、七一頁。

(2) ルター派の神学者であるニュルンベルクのオシアンダーも、これと似たような立場をとっていた。彼は以 下のコペルニクスの遺作に対して序文を書いた。 Copernicus, On the Revolutions of Celestial Bodies (1546). 「この著作の仮説は必ずしも真実でも、そうありうるということですらない。大事なのはただ一つ。すなわち、 これらの仮説が、計算によって観察された現象と結果において一致すればよいのだ」。この引用文に関しては以

下を参照。 Philipp Frank. “Philosophical Uses of Science." Bulletin of Atomic Scientists, Vol. XIII. No.4 (April. 1957).

(1) Burtt. op. cit., p. 58. 前掲訳書、五三頁。

(二) Bertrand Russell. “A Free Man's Worship," in Mysticism and Logic (1918), p. 46.

(15) 以下からの引用である。 J. W. N. Sullivan, Limitations of Science (Mentor ed.). p. 141.

(1) ドイツの物理学者のヴェルナー・ハイゼンベルクは、近年の多くの論文のなかでこうした考えを表明して きた。たとえば、彼は次のように指摘している。 「現代の自然科学の状況から出発して、すでに動き始めた基 盤をみずから感じとろうとするならば、この地上で人間は歴史の進展において初めてただ自分自身にのみ向き あっており、... 私たちはある意味でつねに私たち自身とのみ出会っているという印象を受けるのだ」。 Werner Heisenberg. Das Naturbild der heutigen Physik (1955), pp. 17-18. ハイゼンベルクの論点は、観察さ れる対象というのは、観察する主体から独立して存在しているわけではない、ということである。 「観察の方 式によって、自然のどのような特徴が規定されるか、また観察することで、われわれはどの特徴を消し去るかが

決まってしまうだろう」。 Werner Heisenberg, Wandlungen in den Grundlagen der Naturwissenschaft (1949),

p.67.

501

第六章 活動的生活)と近代

(1) Whitehead, op. cit., p. 120 前掲訳書 (上田・村上訳、著作集第6巻)、 一六二頁。

(1) エルンスト・カッシーラーの初期の以下の論文には、二〇世紀の科学と一七世紀の科学との連続性の顕著

強調がみられる。 Ernst Cassirer, Einstein's Theory of Relativity (Dover Publications, 1953).

(1)J・プロノフスキーは、以下の論文において主要な科学者たちの精神においてメタファーが果たした大き な役割を強調している。 J. Bronowski, “Science and Human Values," Nation (December 29, 1956).

(2) Burtt. op. cit. p. 44. 前掲訳書、四〇頁。

(2) Ibid. p. 106. 同右訳書、九九頁。

(2) これはバートランド・ラッセルの言葉で、以下に引用されている。 J. W. N. Sullivan, op.cit., p. 144. 伝統 的な科学の分類法と近代的な測定という接近方法とのホワイトヘッドの区別をも参照。 前者は自然の他者性の なかに原理を発見する客観的現実にしたがうが、後者は全体的に主観的であり、属性からは自立しており、対 象が数多く与えられる以上のことは要求しない。

(2) Leibniz, Discours de métaphysique, No. 6.

Weltsystem (1954).

(2) Bronowski, op. cit.

(24)私は以下の説明にしたがっている。 Werner Heisenberg. “Elementarteile der Materie," in Vom Atom zum

(2) イギリスの王立協会 (Royal Society) の設立と初期の歴史は、かなり示唆に富むものである。それが設

立された時、会員たちは国王によって与えられた委託条項以外の問題に参与すること、とくに政治や宗教の紛 争に関与することはしないと同意しなければならなかった。 「客観性」 という近代の科学的理想がここに生ま れたと人は結論づけたくなるだろう。だが、もしそうならば、客観性の起源は政治的なものであり、科学的な ものではないということになる。さらに注目すべきことと思われるのは、科学者たちは初めから自分たち自身 を一つの社会に組織化する必要を考えていたということである。そして王立協会の内部で行われる仕事は、 そ

Himmels.

の外部で行われる仕事よりもはるかにもっと重要であることが分かったのだが、この事実は彼らがいかに正し かったかということを証明した。 政治や政治家たちを排除した科学者たちであったとしても、科学者たちの組 織であれ、組織というものはつねに政治的な制度である。人々が組織化するところではどこでも、彼らは活動 しようとし、権力を獲得しようとする。 科学者たちがチームとして仕事をする際には、それは純然たる科学で はなくなる。したがって、たとえその目的が社会に働きかけて、成員たちに社会の内部に一定の地位を確保す ることであれ、あるいはまた自然を征服するために一緒に協力して活動することであれかつてそうであり、 現在でもそうであるように、自然諸科学における組織化された研究の場合、大きな部分、こうした課題がある 、 それは純然たる科学ではないのである。 ホワイトヘッドがかつて述べたように、実際に「科学の時代が 組織の時代へと進展していったのは、偶然ではない」。 ただし、「組織化された思考こそが、組織化された活動 の基盤なのである」という理由は、人がそうつけ加えたくなるように、思考が活動の基盤だからというのでは なく、むしろ「思考の組織化」としての近代科学が思考のなかに活動の要素を導入したからなのである。以下 を参照。 Whitehead. The Aims of Education (Mentor ed.). pp. 106 107. 森口兼二・橋口正夫訳 「教育の目的」 (ホワイトヘッド著作集9 松籟社、一九八六年)、 一四五一四六頁。

(2) カール・ヤスパースは、デカルト哲学に関する彼の卓越した解釈において、デカルトの「科学的な」 思想 の奇妙な不適切さ、近代科学の精神に関する彼の理解不足について指摘している。さらにヤスパースは、具体 的な証拠なしに無批判に理論を受け入れてしまうデカルトの傾向について触れ、この傾向についてはすでにス ピノザも驚いていたと指摘している。 Karl Jaspers, op.cit., esp. pp. 50ff, and 93ff.

(2)以下を参照。 Newton. Mathematical Principles of Natural Philosophy, trans. Motte (1803). II. 314.

(2)以下は、カントの初期の出版物の一つであった。 Kant, Allgemeine Naturgeschichte und Theorie des

(3) 一六三三三年一一月のメルセンヌ宛のデカルトの書簡を参照。

503 第六章 活動的生活〉と近代

(311) ガリレオは、次のような言葉でコペルニクスとアリスタルコスを称賛している。彼らの理性は、「彼らの

感覚に対してそのような暴行を働き、その感覚に逆らってまでも理性そのものを自分たちの頼れる女主人にす

る......ことができた」。 Galileo, Dialogues concerning the Two Great Systems of the World, trans. Salusbury (1661), p. 301.

(3) デモクリトスは、「現実には白も黒もないし、苦味も甘味もない」と述べた後、次のように付け加えてい る。 「哀れな精神よ、お前は感覚からお前の議論を借りておいたのに、それでも感覚を打ち負かそうとするの か。お前の勝利はお前の敗北なのである」。 Diels, Fragmente der Vorsokratiker (4th ed., 1922) frag. B125. 前 掲編訳書(内山ほか編訳、ソクラテス以前哲学者断片集4)、一九二頁。

(3)以下を参照。 Kierkegaard, Johannes Climacus oder De omnibus dubitandum est. この著作はキルケゴー ルの最初期の草稿の一つで、おそらく今なおデカルトの懐疑に関する最も深い解釈である。それは、一種の精 神的自伝の形態においてキルケゴールがどのようにデカルトについてヘーゲルから学んだのかという経緯を伝 え、さらにデカルトの哲学的研究を直接デカルト自身の作品から始めなかったことを後悔したと伝えている。 この短い論文は次のデンマーク語版の全集に掲載されている。 Collected Works (Copenhagen, 1909), Vol. IV. これはドイツ語訳 (Darmstadt, 1948) でも入手できる。

(33) 真理の伝統的概念において感覚への信頼と理性への信頼とが密接に結びついていたことは、パスカルによ ってはっきりと認識されていた。彼は次のように述べた。 「真理の二つの原理である理性と感覚とは、それぞ 誠実さを欠くうえに、相互に欺き合っている。 感覚は偽りの外観でもって理性を欺く。感覚が理性にもたら すこの同じ欺瞞は、それと同じものを今度は感覚が理性から受け取るのである。理性が感覚に仕返しをするの だ。霊魂の情念が感覚を乱し、偽りの印象を与える。 両者は競って嘘をつき、騙し合っている」。 Pascal, Pensées (Pleiades ed. 1950). No. 92, p. 849. 前田陽一 由木康訳「パンセI」 (中公クラシックス、二〇〇七 年)、八三番、 七一頁。 キリスト教が来世について教えることを信じることの方が、信じないことよりもたし

(2)

かにリスクが少ないとするパスカルの有名な賭けは、合理的かつ感覚的な真理と神の啓示の真理との相互関連 を十分に証明している。 パスカルにとっては、デカルトにとってと同様に、神は「隠れたる神」 (un Dieu caché) である。 Ibid., No. 366, p. 923. 前掲訳書、 二四二番、一八七頁。 神はみずからの姿を開示することはな いが、神が存在し、かつ善であることが、人間の生が夢ではないこと(デカルトの悪夢はパスカルのパンセ [Ibid No. 380. p. 928. 前掲書、四三四番、三〇四三一一頁]に繰り返し出てくる)、さらに人間の知識は 神による欺瞞ではないことを唯一仮説的に保証している当のものなのである。

(3) マックス・ウェーバーの議論は、細かな点でいくつかの誤りがあったが、 これまですでに修正されてきて いる。そのような点があるにもかかわらず、 ウェーバーは、やはり依然として近代の問題をその重要性に見合 う深さと有意性をもって提起した唯一の歴史家だった。 ウェーバーはまた、仕事と労働の評価の転倒を引き起 こしたのがたんなる信仰の喪失ではなく、 「救いの確かさ」 (certitudo salutis) の喪失であったことにも気づ いていた。 本書の文脈との関連では、この救いの確かさの喪失は、近代の到来とともに失われた数多くの確実 性のなかの一つにすぎなかったように見える。

(353) たしかに、ゾロアスター教を除いて、主要な宗教のなかでどれ一つとして、嘘をつくことを致命的な罪の 一つに含めていなかった。このことは、たしかに注目すべきことである。 「汝、嘘をつくなかれ」という戒め がないというだけのことではない。 隣人に対して「汝、偽証をしてはならない」という戒めは、もちろん別 の性質のものである。)このことはまた、あたかもピューリタンの道徳が現れる以前には誰も嘘をつくことを 重大な罪とは考えていなかったかのようにすら見える。

(3)これは先に引用したプロノフスキーの論文の主要な論点である。

ヘンリー・モア宛のデカルトの書簡。 以下からの引用。 Koyré, op.cit. p. 117. 前掲訳書、九五頁。 (38) デカルトの以下の対話篇を参照。 La recherche de la vérité par la lumière naturelle. デカルトはこの対話 篇で、みずからの基本的洞察である疑うことの中心性について技術的形式にとらわれることなく解説している。

505

第六章 <活動的生活〉と近代

その解説は、彼の他の諸著作よりもこの対話においてよりはっきりと証示されている。こうしてデカルトの代 弁者であるユードクスは次のように説明している。「君は感覚によって知られる事物はすべて、正当な理由を もって疑いうることを認めています。けれども君は、自分の疑いそのものを疑い、自分が疑っているかどうか を疑問のままにしておくことができるでしょうか。君が疑っているということは確実であり、それも、そ のことを君自身疑いえないほど確実なのだから、君がそのことを疑うことができないほどに真実なのです」。 Pléiade ed. p. 680. 前掲訳書 (井上訳)、三一四一三一五頁。

(3) 「われ疑う、ゆえにわれあり。あるいは同じことだが、われ思う、ゆえにわれあり」。 Ibid., p. 687. 前掲訳 書、三二四頁。 デカルトにあって、思考は実際に派生的な性格をもつにすぎない。 「なぜなら、私は疑うとい うことが、それを私が疑いえないほどに真実であるなら、私は考えるというのも等しく真実だからです。 実際、 疑うということは、ある仕方で考えるということにほかならないのです」。 Ibid. p. 686. 前掲訳書、 三二四頁。 この哲学の指導的な観念は、 決して私は存在することなしには考えることができないというのではない。むし ろそれは、以下のことにある。 「存在しなければ、われわれは疑うことを知らない。これこそが人が獲得でき る最初の確実な認識である」。 Principes (Pleiade ed.), Part I sec. 7. この議論それ自体は、もちろん新しいも のではない。たとえば、この議論は、アウグスティヌスの以下の著作のなかにほとんど同じ言葉使いで見られ る。 De libero arbitrio (ch. 3). しかし、その場合、 これが「欺く神」 (Dieu trompeur) の可能性に反対する唯 一の確かさであるという含意があるわけではなく、また疑いを哲学的体系の基盤そのものであるという含意が あるわけでもない。

(4)「われ思う、ゆえにわれあり」 (cogito ergo sum)には論理上の誤謬が含まれている。 ニーチェが指摘し たように、それは「われ思う、ゆえにさまざまな思いである」 (cogito, ergo cogitationes sunt) と読むべきで ある。それゆえに 「われ思う」 (cogito) に表されている心の意識は、われありを証明することはなく、ただ そうした意識があるということを証明しているにすぎない。だが、これは別の問題であり、ここでの私たちの

問題には関係がない。 以下を参照。 Nietzsche. Wille zur Macht, No. 484. 前掲訳書(原佑訳)(下)、四八四番、 二九頁。

(4) (deus ex machina) としての神の特質は普遍的懐疑に対する唯一可能な解決策であ この「急場を救う神」 るが、それはまたデカルトの「省察」 (Méditations) のなかにもとくにはっきりと示されている。こうして彼 は、第三省察で次のように述べている。 疑いの原因を除去するために、「神が存在するかどうかを調べてみな ければならない。そして神が存在するということが分かれば、その神が欺く存在でありうるかどうかも調 べてみなければならない。というのも、この二つの真実について確かめなければ、私がそれぞれのものについ 確実であるということはできないからである」。 そして彼は、第五省察の終わりで次のように結論づけてい る。「こうして私は、すべての科学の確実性と真理性とがもっぱら真なる神の認識に依存していることをきわ めてはっきりと認識するようになった。 私は、神を知るにいたるまでは他の何ごとをも完全に知ることができ なかったのもそれゆえである」。 Pléiade ed.. pp. 177.208. 野田又夫責任編集、 井上庄七森啓訳「省察」(「デ カルト」 世界の名著22 中央公論社、一九六七年)、 二五七、 二八九頁。

(2) A. N. Whitehead. The Concept of Nature (Ann Arbor ed.), p. 32. 藤川吉美訳 「自然という概念」 (ホワイ トヘッド著作集4、 松籟社、一九八二年)、 三六頁。

(4) Ibid.. p. 43. 同右訳書、五〇頁。 デカルトにおける共通感覚の不在を評論し批判した最初の試みは、ヴィー コによってなされた。以下を参照。 Vico. De nostri temporis studiorum ratione, ch. 3. 上村忠男・佐々木力訳 「学問の方法」(岩波文庫、一九八七年)、 二六十三七頁。

(4) こうして共通感覚が内面の感覚へと転換していったのは、近代全体を特徴づける現象だった。 ドイツ語で は、この変化は一方の旧来のドイツ語の言葉 「共通感覚」 (Gemeinsinn) と他方でそれに取って替わったより 近年の表現である 「良識」 (gesunder Menschenverstand) との違いに示されている。

(4) こうしたアルキメデスの点を人間自身の内面に移動させる試みは、デカルトの意識的な操作であった。

507

第六章 <活動的生活)と近代

している。

「なぜなら、私はこの普遍的懐疑をいわば確固不動の点として、そこから神の認識、君自身の認識、世界のな かにあるすべての事物の認識を導きだすことをみずから期しているからです」。 Descartes, Recherche de la vérité, p. 680. 前掲訳書(井上・森訳)、三一四頁。

(4) Frank, op. cit. フランクはここで、「望ましい観察可能な現象を生みだすという任務」によって科学を定義

(4) エルンスト・カッシーラーは、「懐疑は打ち負かされることで克服される」という期待、さらに相対性理 論が人間精神をその最後の「地球上の残滓」、すなわち「空間と時間を経験科学的に計測するやり方」に内在 する擬人論 (anthropomorphism) から人間精神を解放するだろうという期待を抱いていた。 Cassirer. op.cit. pp. 389,382 だが、この期待は実現されなかった。それとは反対に、科学的言明の妥当性への懐疑というより は、科学的データの理解可能性への懐疑が、この数十年の間に増え続けてきている。

() Ibid., p. 443.

(4) Hermann Minkowski, "Raum und Zeit." in Lorentz, Einstein, and Minkowski, Das Relativitatsprinzip

(1913). 以下からの引用。 Cassirer, op. cit., p. 419.

(50) そしてこの疑惑は、たとえもう一つの別の一致、つまり論理とリアリティとの一致がそれに加えられた場 合でも、緩和されることはない。論理的には、実際に次のことは明白であるように思われる。 つまり、「たと 電子が物質の感覚的性質を説明できると仮定しても、電子はこうした感覚的性質を保持しているとは到底い えないであろう。というのも、その場合、こうした感覚的性質の原因への問いは、解決されたのではなく、た んに一歩遠ざけられただけのように思われるからである」。 Heisenberg, Wandlungen in den Grundlagen der Naturwissenschaft. p. 66. 私たちが疑惑を深めてきている理由は、科学者たちが「時の経過のなかで」 この論 理的必然性を意識した時にのみ、「物質」はいかなる性質も保持することはなく、 それゆえにもはや物質と呼 ばれることはできないということを発見したことである。

(5)以下はエルヴィン・シュレーディンガーの言葉である。「私たちの精神の眼は、ますます短くなった距離、

さらにますます短くなった時間へと浸透していった。それゆえに私たちは、周囲の環境の眼に見え、手で触れ ることのできる物体において観察してきたこととはまったく異なった行動をとる自然を発見した。したがって、 私たちの大規模な[等身大の]経験によって形づくられたモデルはどれも、「真実な」ものではありえない」。

Erwin Schrōdinger, Science and Humanism (1952), p. 25.

(3) Heisenberg, Wandlungen in den Grundlagen, p. 64.

(3) この点はプランクの主張によって一番よく示されている。 それは、以下のシモーヌ・ヴェイユ(「エミー ル・ノーヴィス」という仮名で刊行されている) のきわめて啓発的な論文のなかで引用されている。 Emil

Novis, “Réflexions à propos de la théorie des quanta," in Cahiers du Sud (December, 1942) この主張のフラ

ンス語訳は、次のようである。 「一つの仮説の創造者は、事実上、無制限の可能性を手にしており、彼は自分 の感覚器官の働きにも、みずから用いる器具の働きにも同じように少しも拘束されていない。･･････彼は自分の ファンタジーの赴くままに一つの幾何学を創造するといってもよい。・・・・・・それゆえに、いかなる尺度をもって しても、直接にその仮説を確かめたり否定したりすることはできないであろう。それはただ、その適切さを大 きくしたり小さくしたり引き立たせることができるだけである」。 シモーヌ・ヴェイユは、科学よりも「無限 に貴重な」もの、つまり真理の概念がいかにこの危機において妥協を強いられてしまうのかをかなり長く論じ ている。 しかしながら、 彼女は、こうした事態において最大の難問が、これらの仮説が「うまく機能してい る」という否定できない事実から生じていることを見落としている。(このほとんど知られていない論文の出 典については、私のかつての学生だったベヴァリー・ウッドワード女史の助力による。)

(高) Schrōdinger. op. cit., p. 26.

(53) Whitehead, Science and the Modern World, p. 116. 前掲訳書 (上田・村上訳、 著作集第6巻)、 一五七頁。 (5) Seventh Letter, 341C には次の一文がある。 rhêton gar oudamōs estin hōs alla mathémata 「というのは、

509

第六章 活動的生活> と近代

それは私たちが学ぶ他の事物のように、言葉では決して語りえないものだからである」。 長坂公一訳『第七書 簡」(プラトン全集1/14、岩波書店、一九七五年)、 一四七頁。

(5) とくに以下を参照。 Nicomachean Ethics, 1142a25ff and 1143a36ff 前掲訳書 (加藤訳)、 一九七、二〇二頁。 現行の英訳は logos を 「理性」 (reason) や 「議論」 (argument) と訳しており、その本来の意味を歪めている。 (38) 全体の説明をホメロスに対する反論そして返答として読めるのは、とくに洞窟の物語で「幻影」 (eidōlon) と 「陰」 (skia) という言葉をプラトンが用いていることである。というのは、これらの用語は「オデュッセ イア」でホメロスのハデス (冥界)を描写した時のキーワードだからである。

(98) Whitehead. Science and the Modern World. pp. 116-17. 前掲訳書 (上田・村上訳、著作集第6巻)、 一五 九頁。

(6)以下を参照。 Kant Preface to Allgemeine Naturgeschichte und Theorie des Himmels. 前掲訳書、一九頁。 ドイツ語原文は次のようである。 “Gebet mir Materie ich will eine Welt daraus bauen das ist, gebet mir

Materie, ich will euch zeigen, wie eine Welt daraus entstehen soll."

(6) 「自然はプロセスである」ということ、それゆえに「感覚による認知にとって究極的事実は出来事である」 ということ、そして自然科学が扱うのは物 (things) ではなく、ただ生起すること (occurrences) や偶発す ること(happenings) や出来事 (events) のみであり、「偶発することを離れては何もない」ということであ る。以下を参照。 Whitehead. The Concept of Nature, pp. 53, 15, 66. 前掲訳書 (藤川訳、著作集第4巻)、六二、 一七七六頁。 こうしたことは、すべての部門の近代自然科学の公理に属することである。

(6) ヴィーコは自然科学から離れた理由を明確に述べている。 Vico, op. cit, ch. 4. 自然の真の知識は不可能で ある。というのも、人間ではなく、神が自然を創造したからである。 人間が幾何学について知るのと同じ確か さで、神は自然について知ることができる。 Geometrica demonstramus quia facimus; si physica demonstrare possemus, faceremus. 「われわれが幾何学で証明できるのは、われわれがそれを作ったからである。自然的な

510

ものについて証明するためには、それを作らねばならない」。前掲訳書(上村・佐々木訳)、四〇一四一頁。 こ の小論文[「学問の方法」は「新しい学」 (Scienza Nuova, 1725) の初版よりも一五年以上も前に書かれたの だが、興味深い論点は一つにとどまらない。 ヴィーコはここですべての既存の科学を批判したが、彼の新しい 歴史の科学のためではなかった。彼がここで推奨したのは、不当に無視されていると考えた道徳の科学と政治 の科学だった。自然が神によって創造されたように、歴史は人間によって作られるという考えがヴィーコに浮 かんだのは、はるか後になってからに違いない。 こうした彼の伝記上の展開は一八世期初期にはかなり異例で あったが、およそ百年後にはそれが通則になった。 近代はそれぞれの時期に新しい政治哲学を希求したのだが、 それなりの理由があった。だが、いつもその代わりに入手したのは歴史哲学だった。

(83) Hobbes's Introduction to the Leviathan. 前掲訳書 (加藤訳)、一九頁。

(例) 「リヴァイアサン」へのマイケル・オークショットの秀逸な序説を参照。 Michael Oakeshott, Introduction

to the Leviathan (Blackwell's Political Texts), p. xiv. 中金聡訳 「リヴァイアサン序説」(法政大学出版局、 二 〇〇七年)、 一三頁。

(3) Ibid.. p. Ixiv. 同右訳書、 八六頁。

(C) Aristotle. Metaphysics, 1025b25f.. 1064a17f. 出隆訳 「形而上学」 (上) (岩波文庫、一九八二年)、二一五頁。 出隆訳 「形而上学」 (下) (岩波文庫、一九八二年)、一一〇頁。

(66) プラトンに関しては、以下の「テアイテトス」を参照。 Theaetetus, 155. Mala gar philosophou touto to pathos, to thaumazein; ou gar alle arché philosophias è hauté. 「というのは、驚くことこそ、知を愛する者が 耐えねばならない最たるものだから。 そしてこれ以外には哲学の始まりはないのだ」。 田中美知太郎訳 「テア イテトス」 (プラトン全集2、 岩波書店、一九七四年)、二二〇頁。 アリストテレスは、以下の「形而上学」 (Metaphysics, 982b12f.) の冒頭でプラトンをほとんど一字一句を繰り返しつつ、次のように述べている。 「と いうのも、人々がいま哲学を始めるのも、また最初に哲学を始めたのも、驚きによるからである」。 前掲訳書

511

第六章 〈活動的生活〉と近代

(上) (出訳)、二八頁。 しかし、アリストテレスは、実際にこの驚きをまったく異なった仕方で用いている。 アリストテレスにとっては、哲学する実際の衝動は「無知を回避しようとする」願望にあったからである。 (88) Henri Bergson, Evolution créatrice (1948), p. 157. 真方敬道訳 「創造的進化」(岩波文庫、一九七九年)、

一九〇―一九一頁。 近代哲学におけるベルクソンの立場を分析することは、本書の主題から遠く離れてしまう だろう。しかしながら、〈知恵ある人〉 (homo sapiens) に対する 〈工作人〉 (homo faber) の優位性、そして 人間知性の源泉としての制作 (fabrication) に関する彼の主張、さらには知性と生命との対立に関する彼の強 調は、きわめて示唆的である。ベルクソンの哲学は、 思考 (thinking) に対する作製 (making) の相対的優位 性に関する近代のより初期の確信が、あらゆる他のものに対する生命の絶対的優越性に関するより近年の確信 によって取って替わられ、根こそぎにされていった経緯の一つの事例研究として読むことは容易に可能であろ う。だが、ベルクソンがフランスの初期の労働理論にこれほどの決定的な影響を与えることができたのは、彼 自身がこれらの要素の双方をなおも統合できたからだった。 エドゥアール・ベルトやジョルジュ・ソレルの初 期の著作だけでなく、 アドリアーノ・ティルゲルの「ホモファーベル」 (Homo faber, 1929) も、彼らの用語 法を主としてベルクソンに負っている。このことは依然としてジュール・ヴェイユマンの以下の著書について もあてはまる。 Jules Vuillemin, L'Étre et le travail (1949) しかし、 ヴェイユマンは、ほとんどすべての今日 のフランスの著述家と同じように、主としてヘーゲル主義の用語によって考察している。

(38) Bergson. op.cit. p. 140. 同右訳書、 一七一頁。

(2) Bronowski, op.cit.

(71) ジェレミー・ベンサムのこの定式化については、以下を参照。 Jeremy Bentham, An Introduction to the Principles of Morals and Legislation (1789) この定式化は、「ジョゼフ・プリーストリーによって彼に提示さ れたものであり、以下のベッカリアの著作「最大多数に分け与えられる最大幸福」 ("la massima felicità divisa

nel maggior numero") にもきわめて類似していた」。 Introduction to the Hafner edition by Laurence J. Laffeur.

エリー・アレヴィによれば、ベッカリアとベンサムの両者はともに、エルヴェシウスの以下の著書「精神につ いて」 (Helvetius, De l'esprit.) に負っていたとされる。 Elie Halévy. The Growth of Philosophic Radicalism (Beacon Press, 1955) 永井義雄訳 「哲学的急進主義の成立」 (1) 法政大学出版局、二〇一六年)、三一十三 七頁。

(2) Lafleur. op.cit., p. xi. ベンサム自身は、彼の著作の後の版に加えられた追記で単純な功利主義哲学への彼 の不満を表明している。 Hafner ed., p. 1. 「効用 (utility) という言葉は、 幸福 (happiness) や至福 (felicity ) という言葉が指摘しているほど明確には、快楽 (pleasure) と苦痛 (pain)という観念を指し示しているわけ ではない」。ベンサムの主たる反対は、効用が測定可能ではないということであり、それゆえに「数量の考慮 に導く」ものではないという点にあった。 数量の測定なくしては、 「善悪の規準の形成」は可能ではないであ ろうとされた。ベンサムは、効用の概念を用途の観念から切り離すことによって、彼の幸福の原理を効用の原 理から引きだしたのである。 以下を参照。 ch. 1. par. 3. この分離は、功利主義の歴史における一つの転換点を 表していた。というのは、一方で効用の原理は主としてベンサム以前には自我に関連づけられてきたというの はその通りであるが、効用の概念から使用物の独立した世界へのすべての関連を根本的に取り除き、こうして 功利主義を真の意味で「普遍化されたエゴイズム」 (アレヴィ)へと根本的に変革したのは、ひとりベンサム だけだったからである。

(73) 以下からの引用。 Halévy.op.cit., p. 13. 前掲訳書(I) (永井訳)、二四頁。

(74) もちろん、これは以下の著作の冒頭の文章である。 Bentham, Principles of Morals and Legislation. この 周知の文章は「エルヴェシウスからほとんど文字通り写しとられたものである」。 Halevy. op.cit., p. 26. 同右 訳書(I) (永井訳)、四三頁。 エルヴェシウスは、「流行している観念が、 すべての面でむしろ同一の定式に おいて表現される傾向があるのは自然であった」 と適切に指摘している。 Ibid. p. 22.同右訳書(I)、三七頁。 ところでこの事実は、ここで扱っている著者たちが哲学者ではなかったということを明瞭に示している。 とい

513

第六章 活動的生活)と近代

うのも、一定の時期に広くゆきわたっている特定の思想があったとしても、二人の哲学者が相互に写しとるこ となく同一の定式化に到達することは決してありえないことだからである。

(1) Ibid. p. 15. 前掲訳書(I)、二七頁。

.p.

(76) 近代の生の哲学の最も偉大な代表者は、生命と存在を同等視しているという意味では、マルクス、ニーチ エ、ベルクソンである。 生命と存在との同等視のために、彼らは内省に依拠しており、 そして生命というのは 実際に人間が自分自身の内部を眺めることによって自覚できる唯一の「存在」である。これらの哲学者たちと 近代のより初期の哲学者たちとの差異は、生命が、意識―それは依然として観照および旧来の真理の理想に 密接に関連しているように思われていたよりも、もっと活動的で生産的なことである。 近代哲学のこの最 後の段階は、一言でいえば、おそらく哲学に対する哲学者たちの反逆として一番よく叙述できるといえよう。 この反逆は、 キルケゴールをもって開始され、実存主義において終わるのだが、一見すると観照に対して活動 を強調しているようにみえる。 しかしながら、厳密に吟味してみると、これらの哲学者の誰ひとりとして、実 際に活動それ自体に関心をもったと言うことはできない。私たちはここでは、キルケゴールと彼の非世界的で 内面に定位された行為を除外しておいてもよいであろう。ニーチェとベルクソンは、制作<知恵ある人〉 (homo sapiens) の代わりに 〈工作人〉 (homo faber)の観点から活動を叙述している。それはちょうど、 マルクスが、行為を作製の観点から考察し、労働を仕事の観点から叙述しているのと同様である。しかし、彼 らの究極的な参照点は、仕事と世界性ではなく、ましてや活動ではない。それは生命であり、生命の繁殖力な のである。

(77) 以下はキケロの発言である。 Civitatibus autem mors ipsa poena est debet enim constituta sic esse

civitas ut eterna sit De re publica, iii. 23. 「国にとっては死それ自体が刑罰なのである。なぜなら、国と いうものは永遠に存在するように設立されていなければならないからである」。岡道男訳「国家について」(キ ケロー選集8、岩波書店、一九九九年)、 一二四頁。 よく設立された政治体は不死であるはずだという古代の

ま

確信については、以下を参照。 Plato, Laws, 713. ここでは新しい「ポリス」の創設者たちは、人間の不死の部 分を模倣するようにと命じられている (hoson en hémin athanasias enest)。 前掲訳書 (上) (森・池田・ 加来 訳)、二四七ー二五〇頁。

(2)以下を参照。 Plato, Republic, 405C. 前掲訳書 (上) (藤沢訳)、二五四十二五五頁。

(2) ドミニコ会士ベルナール・アロの以下の指摘による。 Bernard Allo, Le travail d'après St. Paul (1914). 近 代において労働を称賛するキリスト教的源泉に関して、フランスでの擁護者については以下を参照。 Étienne

Borne and François Henry. Le travail et l'homme (1937) ドイツでは以下を参照。 Karl Müller. Die Arbeit: Nach moral-philosophischen Grundsätzen des heiligen Thomas von Aquino (1912). 近年では、ルーヴァン出

身のジャック・ルクレールが、労働の哲学に対して、きわめて価値ある興味深い作品の一つを著した。 以下を 参照。 Leçons de droit naturel. これは彼の次の著書の第四巻である。 Jacques Leclerca. Travail, propriété (1946) この第四巻は、労働のキリスト教的源泉というこの誤った解釈を修正した。彼は「キリスト教は労働 の評価を大きく変えなかった」と指摘し、アクィナスの作品では「労働の観念がたまたま強調されているよう に見えるにすぎない」としている。 Ibid.. pp. 61-62.

(80) 以下を参照。 I Thess. 4:9-12 and II Thess. 3:8-12.

(1) Aquinas, Summa contra Gentiles, iii. 135: Sola enim necessitas victus cogit manibus operari.

(g) Aquinas, Summa theologica, ii. 2, 187.3.5. 竹島幸一 田中峰雄訳 「神学大全24」 (創文社、一九九六年)、 一一七ー一二五、一三二-一三六頁。

(88) 修道院規則、とくにベネディクト会の「祈れそして働け」 (ora et labora) においては、労働は怠惰な身 体の誘惑に対して勧められている (規則四八章を参照)。 いわゆるアウグスティヌスの規則 (Epistolae 211) で は、労働は罪の処罰ではなく、自然の法であると考えられていた。 アウグスティヌスは肉体労働を推奨したが、 「行い」 (opera) 「労働」 (labor) という二つの言葉を同義語として、 また 「余暇」 (otium) の反対語とし

515

第六章 〈活動的生活> と近代

て用いている。肉体労働の推奨には三つの理由があった。第一にそれは怠惰の誘惑との闘いを助けるという理 由であり、第二にそれは修道院が貧窮者に対する慈善の義務を成就するのを助けるという理由があった。そし 第三としてそれが観照にとって好都合であるという理由であった。 なぜなら、それは、たとえば商品の売買 といった他の職業のように、精神を酷使することにはならないからである。修道院内での労働の役割に関して

は、以下を参照。 Étienne Delaruelle, “Le travail dans les règles monastiques occidentales du 4e au e siècle."

Journal de psychologie normale et pathologique, Vol. XLI, No. 1 (1948). こうした修道院の公式の規則とは別に、 ポール・ロワイヤル修道院では、処罰のための何らかの実効的な手段を探求するなかで、すぐに労働を思いつ いたが、それはとても特徴的なことである。 以下を参照。 Lucien Fèbre, “Travail: Évolution d'un mot et d'une

idée. " Journal de psychologie normale et pathologique, Vol. XLI. No. 1 (1948).

(芝) Aquinas, Summa theologica, ii. 2. 182.1,2. 前掲訳書 「神学大全23」 (稲垣・片山訳)、 二〇九一二八頁。 アクィナスは、〈観照的生活〉 (vita contemplativa) の絶対的優位性の主張においてアウグスティヌスとの特徴 的な差異を示している。アウグスティヌスは、「誰かがそこから利益を得るために、真理の探究や発見をなす 「こと」 (inquisitio, aut inventio veritatis: ut in ea quisque proficiat) を推奨しているからである。 Augustinus, De civitate Dei. xix. 19. 前掲訳書 (「神の国」 (5)、アウグスティヌス著作集15)、七四頁。しかし、この相違 はほとんど、一方のギリシア哲学によって形成されたキリスト教思想家と他方のローマの哲学によって形成さ れたもう一人のキリスト教思想家との違い以上のものではない。

(98) 福音書は地上の富や財産がもたらす害悪について関心を寄せているのであって、労働や労働者たちを賛美 することに関心を示しているわけではない。 とくに以下を参照。 Matt 6:19-32,19:21-24; Mark, 4:19. Luke.

6:20-24, 18:22-25: Acts, 4: 32-35.

(96) 一八六八年七月のクーゲルマンに宛てたマルクスの書簡を参照。

(8) 芸術家にもともと備わっているこの世界性 (worldliness) は、もちろん、たとえ 「非対象芸術」 (non-

訳注

objective art)が事物の表現に取って替わる場合であっても、変わることはない。 この「非対象性」を主観性 と取り違えてしまうことがある。 その場合、芸術家は自分の主観的な感情を「自分自身で表現する」ことを期 待されていると感じてしまうのだが、このような取り違いをしてしまうのは、その人が芸術家ではなく、 にせ 者である微なのである。 芸術家は、画家であれ、詩人であれ、音楽家であれ、 世界的な対象物 (worldly objects)を生みだすのである。 芸術家が行う物化は、どうみても全体的に非芸術的で大いに疑わしい表現行為 とは何の共通性もない。 表現主義的芸術というのは、抽象芸術ではなく、用語上の矛盾でしかない。

[1] [1] [2] [1] [L] 本章冒頭に引用されているカフカの「アルキメデスの点」の議論は、本章だけでな く、本書全体の主要なメッセージの一つと言っても間違いでないであろう。 それは原子力の発見に代表される テクノロジーの無限の進歩は、宇宙の力に地球そのものを曝す 「アルキメデス的プロジェクト」の破壊的リス クをともなっている。つまり、「地球疎外」は、現代では地球の外部に「アルキメデスの点」を措定し、そこ から地球を自由に操作しようとする現代の 「宇宙科学」 (universal science) の発達によって重大な段階に入 ったと指摘されている。 アーレントは、この現代科学のプロジェクトを言わばシシュフォス的イメージで捉え ている。そこには、新たな「アルキメデスの点」の際限なき探索を無限にad infinitum繰りかえして いく、なかば宿命的なものがみられる。人類は今日、膨大な宇宙のなかに際限なく迷い込んでしまう危険をは らんでいるとされる所以である。 以下も参照。 Arendt, Between Past and Future. p. 278.

それだけでなく、 近代の認識論上のデカルト的超越性の精神的意味は、「アルキメデスの点」が人間精神の 内部、つまり精神の作用としての主観的意識のなかへと移行し、それが近代的超越性の最終的引証点としての 役割を担った点にある。 こうして現代人は、みずからの精神の内部でデカルト的コギトの超越性を堅持する一

517

第六章 <活動的生活)と近代

方で、今や技術、オートメーション、テクノロジーの質的転換を通じて、精神内部のアルキメデスの点を地球 社会および地球の外部に投影することに成功したのである。その結果、人類は「地球を自然界とは無縁の力に 曝し」、さらには「自然のなかに宇宙的プロセスを引き入れる」ことで、自分たちの処理能力を越えた事態に 対峙するようになったと指摘されている。 アーレントのこの議論は、今日ではテクノロジー全般の格段の進化、 人造人間(試験管ベイビー)の問題、AIの急速な進化と普及、ごく少数の超大国による宇宙開発の加速化に ともなうその軍事利用や資源収奪なども含めて、現代の第一級のリスクや倫理問題にも、もちろん関連してく るだろう。たとえば以下を参照。 木村史人ほか共編著 「アーレントとテクノロジーの問い」 (法政大学出版局、 二〇二五年)。

[2] アーレントは、「近代人の世界疎外と近代哲学の主観主義の一致」について語っている (原書二七二頁 [本訳書四三〇頁])。こうした時代状況は、現代における活動の陰りと政治の低迷の根本的な時代的背景であ ると見なされている。 これは本書の重要な論点であるが、アーレントは同時に「世界疎外」に対抗するものと して世界との「和解」を語り、また「世界への愛」 (Amor Mundi) についても語っている。 六〇〇万人にも 及ぶと言われているユダヤ人の生命を奪った全体主義的テロルすら生みだしうるこの不完全きわまりない世界 との「和解」でもある。 対馬美千子 「ハンナ・アーレント世界との和解のこころみ」 (法政大学出版局、 二〇一六年)を参照。

アーレントは「全体主義の起原」 (一九五一年)以降、 「理解」 (comprehension, understanding) の政治理 論を追求してきたといえようが、同書では「理解」は、「現実――それがいかなるものであろうともに先 見なく注意深く相対すること、そしてそれに抵抗することを意味する」と述べている。 Arendt, The Origin of Totalitarianism.p.vill. また以下の同時期の「理解と政治」という論考ではこう述べている。「理解すること は、 ...絶え間ない変化や変動のなかで私たちがリアリティと折り合い、それと和解しようとする終わり のない活動なのである」。 Kohn, Essays in Understanding, pp. 307-308. 齋藤純一 山田正行・矢野久美子訳

518

「アーレント政治思想集成2」 (みすず書房、二〇〇二年)、 一二二頁。 以下も参照。 矢野久美子 「アーレント から読む」(みすず書房、二〇二四年)、六七一八〇頁。

アーレントはヤスパースへの手紙でこう述べたことがある。 「今度は世界の広大さについて本[これは本書 『人間の条件』に結実した] を出したいと考えています。 全く遅くなって、実はようやく近年になって世界を 本当に愛し始めたので、実際にそうせずにはおれなくなったのです。政治理論に関する自分の書物を、私は感 謝をこめて世界への愛〉 (Amor Mundi) と名づけようと思っています」 (Arendt-Jaspers Briefwechsel, S. 301)。 「世界への愛」に関しては、以下も参照。 ウルズラ・ルッツ、インゲボルク・ノルトマン編「思索日記 Ⅱ」 青木隆嘉訳、法政大学出版局、二〇〇六年)、九四一九五頁。 James W. Bernauer, S. J. ed., Amor

Mundi: The Explorations in the Faith and Thought of Hannah Arendt (Dordrecht: Martinus Nijhoff, 1987).

Young-Bruehl, Hannah Arendt: For Love of the World, pp. 318-327. 寺島俊穂 「ハンナ・アレント再論」(萌書 房、二〇一九年)、 六一八七頁。 Ronald Beiner, “Love and Worldliness: Hannah Arendt's Reading of Saint

Augustine." in Hannah Arendt Twenty Years Later, eds. Larry May and Jerome Kohn. pp. 269-284. 中山元

「ハンナ・アレント 〈世界への愛」 (新曜社、二〇一三年)。

[38] [3] 本書や他の著作でアーレントは、古代ギリシア哲学は「驚き」 (thauma, wonder) から始まり、近 代哲学は「懐疑」 (doubt) から始まると述べている。 この「驚き」との関連で注目したいのは、プラトンが 伝えるところによると、ソクラテスはしばしば精神の内面でアクティヴに思考に集中することで忘我の境地に 陥り、伝承ではその時には友人の玄関先であろうとどこであろうと、かなりの時間、不動の状態に陥るとされ ている。そこにプラトンは「観照」の一つの事例を認めている。 ソクラテスにとって守護的な心霊であるダイ モーンが突如として現れて、精神の生活における思考に集中する時に、この「驚き」と忘我と観照が同時に生 起する。この「驚き」に示される第一の類型の観照は、アーレントによれば、「制作」や「作製」に現れる第 二の観照の類型とともに、プラトンにおいて圧倒的な意味合いをもって示されているわけだが、この「驚き」

519

第六章 <活動的生活)と近代

と「観照」に関する彼女の議論は、「観照と制作のヒエラルキーの転倒」の指摘を含めて興味深い。

以下は三谷隆正の指摘である。 「芸術家的天分の豊かであったプラトンの霊筆になる有名な「ソクラテスの 弁明」を読む人は、そこに活写されてある巨人ソクラテスの堂々たる雄姿を眼前に彷彿し、その人の力溢れる 声音を耳に聴く想いを持つであろう。 ......しかるにこの天来の声がソクラテスに臨む時、かれの「為さんとす るところを諫止するが、決して催進することをしない」というのである。・・・・・・また注目すべきことは、ソクラ テスその人が精霊 [ダイモーン」の諫止さえなければ安んじて死地に赴いたということである。••••••精霊の声 なき許しをたのみに、あえて冒して屈辱の刑死を受け容れ、泰然として「今私の身に降りかかった事は善いこ とであると見える」と断言したのである。 ソクラテスのこの心境は瞠目すべきものである。......人間がその自 由に関して経験する最も根本的な経験は、おのが自由意志の実践を妨げるものの実存することである」(「幸福 論」[「三谷隆正全集」 第二巻、岩波書店、一九六五年]、 二九四一三〇一頁)。

[4][4] ここでのアーレントの議論の骨子は、動物としての人類種(ヒト)の生命の保持と生存こそが、現 代の「労働する社会」の最大の目的となったという主張である。 生命の尊重が最高善としての価値をもつこと が全般的に承認されるようになったというのは、それ自体、意義深いことではある。しかし、生命が至高価値 を保有しているということの実際の内実はと言えば、 「食欲と欲望」、 「身体の無分別な衝動」であり、「観照も、 活動も、制作も意味を失いつつある」と指摘されている。さらにそこでは「個人の生命は生命プロセスの一部」 とされ、「蚕が絹を吐きだすのに駆り立てられるのと似た衝動」のようになっているとされる(原書三二一頁 [本訳書四九一一四九二頁])。こうした認識が本書の行論において奏でられる執拗低音 (Basso Ostinato) と なっていると言えるだろう。

[5] 本書の最後の段落は、英語版よりもドイツ語版の方が、文意が通りやすく、参照させていただいた。 Arendt, Vita activa, S. 414-415. 前掲訳書 (森訳)、四二四四二五頁。

謝辞

この研究はもともと、「チャールズ・R・ウォルグリーン財団」の主催で一九五六年四月にシカゴ 大学で行われた「活動的生活」(Vita Activa) と題された一連の講義にさかのぼる。一九五〇年代の 初期にさかのぼる本研究の最初の段階では「サイモン・グッゲンハイム記念財団」から助成を、最終 段階では「ロックフェラー財団」からも助成を頂戴し、多大な支援を受けた。一九五三年の秋に、 プ リンストン大学の「クリスチャン・ガウス・セミナー」では、「カール・マルクスと政治思想の伝統」 という題目で一連の講義を行い、私の考えの一部を報告する機会を与えられた。 こうした最初の試み 忍耐と励ましをもって受け止めていただいたこと、さらにこれをきっかけに内外の著述家たちと新 鮮な意見交換ができたこと、さらにこの「セミナー」が、この点でもユニークなのだが、さらなる意 見交換のための反響板となってくれたことに、私は今もありがたく感じている。

ローズ・フェイテルソンは、この国で出版し始めて以降、いつも助力を惜しまれなかったが、今回 も草稿や索引の準備で大きな助力を頂戴した。彼女の支援なしには私はまったくどうすることもでき なかったであろう。 この一二年間にわたって彼女が支援を惜しまれなかったことに、心から感謝を申 し上げたいと思う。



沢者解說

はじめに

本書で初めてアーレントに接する読者も多くおられることを想定し、本書の特徴や重要な主題に関 して簡単な解説を試みることをお許しいただきたいと思う。

ナチス支配のドイツを逃れてアメリカに渡った人たちのなかに、 すぐれた思想家が少なくなかった が、ハンナ・アーレント (Hannah Arendt, 1906-75) も、独創的な亡命思想家の一人だった。 アーレ ントの政治思想には、二〇世紀最大の政治的危機の一つである全体主義支配と直面した亡命者の生き 経験が刻まれている。 彼女はナチスがドイツを掌握した一九三三年にドイツを離れてフランスに亡 命し、東ヨーロッパのユダヤ人たちをパレスチナに送る活動に従事したが、ナチスによってギュルス 収容所に捕縛されるという苦難にも遭遇した。 彼女は運よく逃亡でき、一九四一年に母マルタと夫ハ インリヒ・ブリュッヒャーとアメリカに渡った。 一九五一年に同国の市民権を得るまで、一八年間、 彼女は国籍と法の保護を失った「国家なき人間」 (stateless person) の苦しみを経験した。 全体主義とはテロルとイデオロギーによる支配にほかならず、 その帰結としての「孤立」と「孤 「独」は、人間存在の基本的条件である 「世界性」 (worldliness)と「複数性」(plurality) の否定を意味

523 訳者解説

するものだった。全体主義との対峙こそ、アーレントの思想的生涯の原点に横たわる大きな出来事で あり、最初の「全体主義の起原』(一九五一年)の背景をなしているだけでなく、「人間の条件』(一九 五八年)をふくむ後の諸著作を理解する鍵でもある。 彼女は、全体主義を反面教師として、自由と平 等と差異の承認を基本とした尊厳ある政治のヴィジョンを探究しようと試みた。それゆえに、学問上 の師の一人、哲学者カール・ヤスパースにあてた手紙のなかで、彼女がこの政治理論の書物を「世界 への愛」 (amor mundi) と呼びたいと思うと伝えたことは容易に理解できる。 彼女の学問的営みを背 後にあって支えていたのは、人間の条件としての世界性への揺るぎない確信と傾倒であり、それを妨 げるすべての趨勢に対する抵抗であったと言っても間違いではないであろう。

こうして若き日に彼女がナチズムという全体主義の悪夢に直面した経験と思想から紡ぎだされたの が、初期の一つの著作『全体主義の起原」 (The Origins of Totalitarianism, 1951, second ed. 1958/以下 OTと略記)であった。そしてその七年後に刊行された『人間の条件』は、一面、苛酷な全体主義的 支配の手痛い負の経験からおのずと紡ぎだされた真逆の著作で、人々の自由の政治理論を志向するも のだった。そこに結実したのは、人々の「複数性」に依拠した政治理論、「言論」 (speech) と 「活 動」(action)に基づいた人間生活のあり方としての「世界性」を肯定し、どこまでも重視する 「世界 心の愛」 (Amor Mundi) の政治理論でもあった。

一本書の特徴と基本的なテーマ

政治理論の新しい語り方

アーレントの政治理論の特徴として特筆すべきことは、それが政治思想史的伝統を踏まえつつも、 新しい語り方を示唆している点である。これまでの政治思想史と政治理論の議論と比べて、 アーレン トの新しさは、取り組んだテーマに見てとることができる。それはたとえば、全体主義や人種主義は もとより、宇宙時代の幕開け、最先端の科学とテクノロジー、消費者社会、強さ・権力・暴力のトリ アーデや労働・仕事・活動のトリアーデに関する比較考察など、 現実の実践的なテーマである。 プロ ローグで、本書の中心テーマは「私たちが直面している最新の経験と近年の恐怖という立脚点から人 間の条件を再考することである」と彼女は述べている。 要するに、それは「私たちが行っていること を考えるということ」である(本訳書七頁)。たとえば現代世界の具体的な危機的な事例としては、一 つには政治や社会生活への「新たな科学的で技術的な知識」の適用の問題として捉え、 それは 「第一 級の政治的問題」 であり、 その限りで職業的科学者や職業的政治家の決定に委ねることのできない問 題であるとする。 それは、まさしく今日の民主主義社会のすべての市民、すべての人間の課題にほか ならない。

しかし、時代の危機と正面から取り組もうとする試みは、プラトン、アウグスティヌス、ホッブズ、 ロック、ヘーゲル、マルクス、ミルなど、政治思想史上の巨匠たちに共通にみられるものだった。 こ うしてみると、核兵器主義であれ、テクノクラシー (技術家政治) であれ、最先端の科学とテクノロ ジーの問題であれ、時代の喫緊の危機的な課題と向きあいつつ政治理論化を試みている点で、彼女は 治思想史的伝統に忠実な理論家だったことは否定できないであろう。

けれども、アーレントの政治理論は、いわゆる権威ある客観的叙述を旨とする従来の思想史的研究 キングスカルソーといった個々の政治思想家の議論の歴史的再構成をめざす伝統

525 訳者解説

的アプローチからの著しい逸脱を示していた。たしかに本書においても、プラトンやアリストテレス、 マキアヴェッリやルソー、スミスやカントやマルクスといった思想家たちへの彼女の個性的で興味深 い言及が随所に示されている。けれども、彼女のアプローチは、思想史研究を、ある特定の思想や歴 史的出来事をすくい上げる一種の解釈学的復権 (hermeneutical retrieval) の試みとして理解したとこ ろに特色がある。こうした前提に立ってアーレントは、解釈学的復権の行為として政治理論の課題を 理解していたように思われる。 そして今日の脱政治化した状況に抗して尊厳ある政治のヴィジョンを 取り戻すために還帰しようとした過去の伝統が、たとえば古代ギリシアの古典的政治伝統だったので あり、古代古典期のローマ、また独立革命期のアメリカだったのである。

労働、仕事、活動 人間の行為様式の三類型

本書の基本的テーマの一つは、アーレントが独自の仕方で人間の行為様式 (activity) を、「労働」 (labor)、「仕事」 (work)、「活動」 (action) の三類型に区分したことである。こうした区分は、古代古 典期のギリシアのポリス (都市国家)での人間の活動的生活> (vita activa) の考察に基づいていた。 彼女の定義によれば、労働とは身体の生物学的プロセスに対応する生命維持の行為様式である。その 特質は家政 (household) で女性や奴隷によって担われた日常の反復行為であり、 公共の眼には隠され 私的な営みであった。それは、生命体の基礎的必要性によって駆動される生命維持の営み、生産と 消費のプロセスを基本にした物質代謝作用、繰り返しや忘却という性格を帯びた行為様式だった。 労働が人間存在の自然性と必然性からもろに派生する行為であるとすれば、仕事は制作という意味 内容を色濃くもち、人間存在の非自然性と世界性に対応しながら、イメージや青写真を対象化する人

工物の世界を構築する行為様式である。 こうして「原型的ヴィジョン」は、〈工作人〉 (homo faber) としての人間が、自然の素材と向きあいながら、ある程度の耐久性をもった構築物を制作する行為に ほかならない。仕事は労働と異なり、必要の充足という有用性だけでなく、創造性や美や卓越性を行 為の価値基準として有しているといえよう。

活動は、労働や仕事と異なって自然の事物と孤立して対峙するのではなく、複数の人々との関係に おいて成り立つ行為様式である。さらに活動は言論とともにそれを担う人たちのアイデンティティを 開示する行為でもあり、彼らはそれを通じて人間世界に現れでる。 活動はまた、自然の必然性と無世 界性を特質とする労働と相違しているだけでなく、 その世界性が人工物のそれである仕事とも異なり、 複数の人々の間の対話と協働を基盤とした相互主体的な世界性である。 活動のもつこうした世界性こ そが、すべての政治生活を成り立たせる実質的な条件である、とアーレントは理解していた。

労働、仕事、活動という三つの行為様式は、同時にそれぞれ固有の人間像やメンタリティを前提と している。さらに本書の後半の三つの章での彼女の指摘によれば、近代において<活動的生活〉のヒ エラルキー内部における価値の転倒が生じ、最初に仕事(制作)が活動にかわって至高価値を獲得し たが、この〈工作人〉の勝利も短命に終わり、やがて 〈労働する動物〉 (animal laborans) の勝利によ る「第二の転倒」のゆえに、現代では労働が 〈活動的生活〉のヒエラルキーの最高位に昇格した。 こ うした転換は、経済史的には産業化の段階から消費者社会への移行と重なりあっている。こうして今 日では労働が至高価値を獲得し、普遍的な行為様式として位置づけられるようになる。こうして現代 では人間の生物学的生命の維持と拡充が最高善となる。 こうして内省的主観主義と実利主義とを基礎 とする労働のメンタリティが支配するところでは、自由で平等な市民の自発的な共同行為 (活動)に

527

訳者解説

よって形成される政治の世界は期待できないだけでなく、 世界性についての 〈工作人〉の確実性の感 覚すら消失してしまう。 アーレントは、〈労働する動物〉の社会生活が、「無世界的であり、動物の群 れのようであり、それゆえに公的および世界的領域を建設したり、そのなかに住むこともできなかっ た」と指摘する(本訳書二四六頁)。そこでは人々は極端な孤独の支配するなかで分断されたままばら ばらに生活し、 一握りの大衆のなかに圧搾されてしまう。そこで政治がどのような意味をもつかと言 えば、それは人々の自由な集合的「活動」 (action) の様式であることをやめ、同調主義的で画一的な 「行動」 (behavior) および集合的ハウスキーピング 物質的財と社会的サービスの行政管理と再分

配――に収斂していかざるをえない。

二人々の自由の政治とその特質

あつきく

複数性、誕生、自由の原理- 世界形成と抵抗の政治

イデオロギーとテロルによる全体主義支配は、ナチズムの場合も、スターリニズムの場合も、「自 「然の法」であれ、「歴史の法」であれ、単一構造的な価値観を社会と人々に押しつけ、異分子は排除 され一掃されて、人々の間には「孤立」と「孤独」が支配する。 アーレントが、若き日のこの悪夢の ような冷酷な現実の経験に依拠しつつ、人間の「誕生」 (natality) または「出生」 (birth) ――や 「複数性」に基づく 「自由」 (freedom) の原理を骨子として人間論と政治理論を展開したことはすで に述べた。この民衆の自由の政治は、たとえば「過去と未来の間」では「政治の存在理由は自由であ り、その経験の場は活動である」(強調は筆者/Between Past and Future, 1961, p. 146. 以下、BPFと略記)

という一文に凝縮されている。こうして政治と自由と活動とは三位一体的に理解されているのである。 そして複数性は、これら政治と自由と活動を成り立たせている不可欠条件 (conditio sine qua non) に ほかならないが、平等と差異という二重の性格を有している。 エドマンド・バークの言う「協調し て行為する」(acting in concert) という意味での人々の活動は、言論とともに人々の複数性から派生 する。そしてアーレントの活動と言論は、アリストテレスが要約し理念化した「政治的生活」 (bios politikos) の中枢の概念であり、同時に古代ギリシアの市民の経験を成り立たせていた二つの主要な 概念でもある。

ここで重要なのは、民衆の共同行為としての活動と言論が、相互主体的な仕方で下からの「権力」 (power)と「公的領域」 (the public realm) を創造しつつ、同時に保有しているという彼女の理解で ある。アーレントは、全体主義的支配のイデオロギーやテロルだけでなく、いわゆる真理や良心の一 元性や統一性への価値志向についても、公的領域や政治においては異質なものと認識している。むし ろ政治を成り立たせているのは、複数の意見の存在、それらを取り入れた仕方での代表的思考や判断 力や思慮、対話や討議や説得、そしてそれらの能力や営みに基づく共通世界の形成にほかならない。 さてアーレントの自由の政治の概念は、人間の存在論的自由を意味する誕生 (natality) に根拠づけ られている。この関連で彼女は、本書だけでなく、いくつかの著書で次のアウグスティヌスの言葉を 引用している。 「始まりがあるようにと人間は創造されたのであり、その人間の前には誰も存在しな かった」(本訳書二八二頁)。彼女の解釈によれば、この文章は、各人はその徹底的な個別性無比性 において創造されたがゆえに、世界にその人が生まれる前に同じ人は一人も存在せず、またその人の 死後にも同一の人はただ一人として存在しないという意味で、各人が他にかけがえのない新しいユニ

职者解說

ークな人間として存在する、と。そして各人が生まれるたびごとに、人間世界の存在論的特質である 自由を示す始まり (initium, beginning) が 「再度とり行われる」のである。「過去と未来の間」には次 のような彼女の言葉もみられる。 「人間は各人が一つの始まりであるので、みずから始めることがで きる。人間であることと自由であることは、同じことである。神は、世界に自由という何かを創始す る能力を導入せんがために、人間を創造されたのである」 (BPF, p.167.)。

こうしたアウグスティヌス=アーレント的観点から言えば、人間は古代ギリシアの場合のように 「死すべき存在者」 (mortals) というよりは、「生まれきたる存在者」 (natals) なのである (Cf, The Life of the Mind. II. 1978. p. 109.)。 このようにアーレントは、人間が自由であり何か新しいことを創始 する自由をもつこと、自己自身を自発的に主体的に発展させていく自由をもつことを誕生という人間 の存在論的条件との関連で説明している。少なくとも自由論に関してアーレントは、アウグスティヌ スから多大の思想的影響を受けたように思われる。このことは偶然ではなく、アウグスティヌスがキ リスト教徒であったと同時に、政治的徳性に関して彼女が驚嘆してやまなかったローマ人であった事 実に、初期キリスト教の非政治性を払拭できた理由の一つを見いだしているからである。

アーレントの活動は二つに大別されるが、それらはアリストテレス的な「実践」 (mpūs praxis) の 概念とホメロス的系譜にみられる「闘技」 (àyóv, struggle/闘争) の概念である。 本書では前者の実践 としての活動がより際立つ仕方で示されているが、しかし実際にはこれら二つの活動の概念が並置さ れて論じられている。 ここでは詳細にみておく紙面はないが、 これら二つの活動の概念が、彼女の自 由の政治の二つの局面、つまり、世界形成の政治と抵抗の政治を構成する基本的で不可欠な概念であ ることを指摘しておきたい。共同行為としての世界形成の政治は、人々が言論と活動を通じて共通世

界を構築していく協働の営みを意味し、その意味ではシェルドン・ウォリンの「政治的なもの」やユ ルゲン・ハーバーマスの「市民的公共性」と通底する面をもっている。これに対して闘技に根ざした 抵抗の政治は、ユダヤ人として排除され苦境に置かれた経験をもつアーレントに固有なパーリア (賤 民)の視座から社会や政治を凝視し、各種の少数者集団や異質な他者たちの存在と尊厳を擁護し、彼 との共存共生を模索する視点から生まれたものといえよう。 こうした闘技や抵抗の姿勢は彼女の全 体主義批判だけでなく一九五〇年代から六〇年代の市民的不服従運動などにおいても展開された。た とえばシャンタル・ムフなどは、アーレントのこうした闘技や抵抗の政治のモメントをみずからの 「新しい社会運動」(エコロジー運動、 フェミニズム運動、脱原発運動など) に生かそうと試みている。

活動、 言論、そして思考―公的世界を構築するトリアーデ

アゴーン

アゴーン

すでに述べたように、活動と言論が本書ではしばしばワンセットで論じられる。 民衆は活動と言論 を通じて自分たち自身を人間世界 (なかんずく公的領域)に挿入するのであり、ユニークなアイデン ティティを開示することになるが、それをアーレントは「第二の出生」 (second birth) と呼んでいる (本訳書24節、第五章訳注 [1] [2] [3] も参照)。 こうして人々の活動と言論によって形成される公 的領域は自由の空間であり、市民の参加と自治の空間であり、彼らが自分たち自身を開示する現象学 的な「現れの空間」でもある。ここに私たちは、彼女の現象学的世界像とともに政治的実存主義とで も呼ぶべき立場を見ることもできる。

この現れの空間は、人々が言論と活動の様式で連帯している場所ではどこにでも出現する。 そして そこには彼らの共同行為や連帯を通じて権力が創出され、活動し言論を共にする人々の間の現れの空

アゴーン

531

訳者解説

間を存続させる。しかし、この「現れの空間」とそこに生じる共同権力は、人々が一緒に語り合い、 活動することを止めてしまう瞬間に、たとえば人々の連帯や共同行為が持続されなくなった場合、ま た僭主政のような一元的な支配権力の横暴な支配やデマゴーグが公的領域を席巻する瞬間に、すぐに 消失してしまう。というのも、公的空間の存在と共同権力の創出は、ひとえに複数の人々が共生し協 働しているというリアリティに依拠しているからである。こうした認識はアーレントの現象学的な政 治理論の一つの重要な見地であり、たとえば彼女の革命評議会制への期待ならびにその運動の脆弱性 やリスクに関する評価や議論の背景となっている。

さて人々の活動と言論によって成り立つ「現れの空間」としての公的領域は、アーレントの見解で は、マルクスが「国家の消滅」の議論をする一九世紀末には次第に消失し始めていた。彼女は、その 時代にはすでに統治が国民的規模のハウスキーピング(家政) へと変容し始めたと理解していた(本 訳書八〇頁)。 アーレントは、二〇世紀中葉と後半に政治の尊厳を回復するためには人々の活動と言 論による「現れの空間」としての公的領域の再興を部分的にでも何とか実現しようと模索した政治思 想家として記憶されるだろう。しかしながら、本書の第五章と第六章で議論されたように、活動的 生活〉のヒエラルキーにおいて近代初期には〈工作人〉の仕事が活動と労働を抑えて、最上位にのし 上がるという転倒が起き、さらに生命が最高善として認識されるにつれてさらなる転倒が生じ、《工 作人〉に代わって 〈労働する動物〉がその最高位に就くという変容が生じたと議論されている。こう したなかでアーレントは最終的に、人々の活動と言論を再活性化させる源泉ないし水源として「思 想」(thought)および思想行為としての「思考」 (thinking) という人間の内面の行為様式に一縷の希

望を寄せて本書を終えている。 彼女は、「思考」 がすべての行為様式のなかで最も活動的であるとし、

いちる

カトーの次の言葉を引用する。 「何もしない時にこそ、人は最も活動的であり、一人だけ(単独) で いる時にこそ、人はまったく一人ではないのである」(本訳書四九七頁)。

もっとも、アーレントはすでに「全体主義の起原』第二版(一九五八年)で初版に追加された最終 章(一三章)「イデオロギーとテロル」で「思考」について興味深い考察を試みている。 全体主義的 支配が社会を席巻する際、 その背景には民衆の 「無思想性」 (thoughtlessness)があるとされる。後に 「エルサレムのアイヒマン』(一九六三年)で論じられたように、「無思想性と悪との奇妙な相互依存」 が見られるようになる。というのも、全体主義支配の下で社会が寸断されるなか、人々は社会的に 「孤立」 (isolation) の状況に追い込まれ、心理的に 「孤独」 (loneliness) に陥り、 「単独 (性)」 (solitude) において可能な「思考」 自己と自己自身との内的対話が停止してしまう。全体主義的支配の 深刻なイデオロギーとテロルは、たんに社会の公的空間を破壊して人々を孤立させるだけでなく、人 間精神を洗脳して各人の内省や思考の空間を奪ってしまう。こうして人々は、外部ではテロルの脅迫 を受け、内面ではイデオロギーの浸透があり、全体主義的支配を受け容れてしまう無思想性 (thought lessness) の素地ができていく。孤立と孤独は単独とはまったく異なる。 一方で孤独な人間たちは、そ れぞれ孤立の状況において自分の周囲の人たちとの交流をもてなくなってしまう。 他方で単独な人た ちはそれぞれただ一人ではあるが、「自己自身と語り合う」能力を保有し、 それゆえに単独のなかに 「自己自身と共にあること」ができ、 「一者のなかの二者」 (two-in-one) である。 アーレントは次のよ うに述べている。 「すべての思考は、厳密に言えば、私と私自身との対話である。しかし、この一者 のなかの二者の間の対話は、自分の仲間たちの世界とのコンタクトを失うわけではない。なぜなら、 彼らは私が思想の対話をする自己自身のなかに代表されているからだ」 (OT. Ch. 13)。 アーレントの

533

訳者解説

おわりに

この興味深い思考の概念は、後の著作である「過去と未来の間」や彼女の没後のM・マッカーシー編 『精神の生活』Ⅰ、Ⅱ(一九七八年)、 彼女の没後に刊行されたR・ベイナー編 「カント政治哲学の講 義』(一九八二年)などで、思考と意志力と判断力との区別およびこれら三つの内面的能力の相互補完 を示唆することでより精緻かつ十全に展開されていった。

現代とはどのような時代なのか

本書の視座からみえてくる現代の世界と社会の危険と問題点はどのようなものと言えるだろうか。 手短に二点にしぼって考えてみたい。

(1) 科学とテクノロジーのリスク

本書のやはり重要な批判的論点の一つは、第二次世界大戦も終わり、一九五〇年代末という近代化 と近代主義を謳歌し、科学とテクノロジーへの期待が大きく膨らんだ時代に、現代人の新しい偶像に なったとも言うべき科学とテクノロジー崇拝に警鐘を鳴らした点にあるだろう。 プロローグでは、本 書の課題を「私たちが行っていることを考える」ことであるとアーレントは述べている。 プロローグ は、一九五七年一〇月のソ連の人工衛星「スプートニク一号」の打ち上げの成功の記述で始まってい る。アーレント自身、この出来事をたんたんと報告しながら、地球に縛れてきた人類が初めて地球を 脱出する第一歩をしるしたことからくる人々の安堵感に触れながらも、人間の生命をも人工的に作り

だそうとする試み (彼女によれば、かつては神の専一的な大権だと考えられ、 東洋の哲学や西洋の神学では 冒瀆と考えられてきたこと)や核兵器の出現と使用 (すでに地球を破壊する能力を世界の国々は保有して いる)についても語り、こうした方向に科学とテクノロジーを使用することのリスクに言及し、 次の ように述べている。 科学とテクノロジーの使用に関しては何らかの規準と拘束が必要であり、「科学 的手段によって決定可能な事柄ではない」と、さらにこの問題は「第一級の政治的問題であり、 専門的科学者や職業的政治家の決定に任せてよい事柄では到底ありえない」と(本訳書四頁)。

本書第六章では、訳注 [1] から [1] 注釈したように、アーレントは、科学的知識とテクノ ロジーの技術知をカフカの「アルキメデスの点」になぞらえながら、地球そのものを宇宙の力にさら す「アルキメデス的プロジェクト」の破壊的リスクについて批判的に考察している。 今日、科学の発 展によって人間は、地球に縛られ、地上の自然の内部にいながら、宇宙のアルキメデスの点から地球 に働きかけ、地球を自由に取り扱う方法を修得した。 自然科学は今や宇宙科学になった。 こうして人 類は今では自然の生命プロセスを危険にさらすリスクをおかしてまで、自然界には無縁な宇宙の力に 地球をさらしていると指摘されている。 彼女はさらに、 人造人間の問題、 オートメーションの拡充(現 代的にはAIの問題であろう)なども取り上げており、現代に通じる科学とテクノロジーの第一級のリ スクや倫理問題にすでに警鐘を鳴らしている。 この関連で注目したいのは、今日、活動のもつ巨大な 影響力を行使しているのは、科学者と技術者であるとし、彼らは活動のもつプロセスを解放するとい う巨大な能力を唯一独占している集団、活動のもつ固有の欠陥である予測不可能性、プロセスの不可 逆性復元不可能性)、創始者の匿名性といった巨大なリスクに直面している集団というのが、彼女の 診断であった。現代というのは活動が自然を対象として試みられている時代だと言うのである。 それ

535 訳者解説

35

だけでなく、科学者たちの活動はふつう人々のネットワークと協働には備わっているはずの開示的性 格を欠落させている。 近代以降、今日にいたるまで、こうした科学とテクノロジーの跳梁の前に、哲 学は第二ヴァイオリンどころか、第三ヴァイオリンの役割しか果たさなくなったとアーレントは述べ ている(本訳書四五七頁)。

(2)(労働する動物の勝利と活動の衰退

すでに述べたように、アーレントによれば、第二次世界大戦後の社会では生命が最高善として受け 入れられ、したがって生命の維持のための労働という行為様式とそのメンタリティが大衆消費社会に 浸透していくことになる。そうなると、活動と言論によって成立し活性化されるはずの公的領域が労 働のメンタリティと社会的なものによって浸潤され、市民の言論と活動による「政治」は成り立ちに くくなる。こうして「政治」は「社会的なもの」の「関数」でしかなくなり、本来の「政治」を作り 上げるはずの市民の活動と言論は社会的利害の上部構造にすぎないと認識されてしまう。戦後の大衆 消費社会においては生命の維持と拡充の必然律による物質的財の拡大再生産のダイナミクスが、公的 領域と私的領域の双方を席巻するようになる。 すでに出版から六七年も経過している本書ではあるが、 アーレントのこうした考察と分析は、アーレントの言う「労働者の社会」にして 「定職者社会」の現 状と隘路を適切に描きだすのに成功している。 こうして現代社会は、〈労働する動物〉の勝利、さら に「公的領域」と活動の衰退へと収斂する。 このような透徹した見方、一種のラディカルなペシミズ ムは、現代に生きる私たちには衝撃的な問題提起でもある。それはまた、現代の人間、 社会 政治の あり方に関する危険とリスクを示すことによって、それに賛成するにせよ、反対するにせよ、読者の

内省と思考とを不断に喚起する面をもっている。

しかし、それでも重要なことは、本書でアーレントが活動を重視し、労働を貶めたという誤解をし ないことである。とくに今日、各人の人生において労働、仕事、活動は、区別されながらも、実際に 相互に緊密に結びついている。職業生活、家庭生活、社会活動、 文化活動、 ヴォランティア活動、余 暇や趣味などを含めると、現代人は全人 (whole person) 的に多かれ少なかれ労働、仕事、活動のす べてに従事していると言えるだろう。

政治的思考の再生にむけて

シェルドン・ウォリンは、かつてアーレントを「情熱と気高さと知性とをその一身に結合した類い 稀な人」と評したことがある。 彼女はこれらのすべてを傾けて政治における一般民衆の言論と活動を 促し、現代の政治状況において隠蔽されてしまった尊厳ある政治を再発見し実現するために政治的思 考の再生を求めたといえよう。 彼女は自分自身が生きた二〇世紀をベルトルト・ブレヒトの言葉を用 いて「暗い時代」と名づけたことがあった。それは、つまり、公的領域の輝かしさを奪われた時代で あり、日陰に追いやられた人々、周縁化された人々を多く生みだした時代だった (Men in Dark Times. 1968)。R・ルクセンブルク W・ベンヤミン、 I・ディネセンなど、同書で取り上げられた一〇名の 人物がこの世を去って久しい。 今日もなお「暗い時代」は続いているのだろうか。さまざまな意見と 評価がありうるだろう。暗さは増しているという意見もあるだろう。

アーレントは、核兵器主義の脅威、 宇宙科学とテクノロジーの跳梁、 テクノクラシー、労働のメン タリティの浸潤といった現代の危機に対して、いかなる処方箋を示すのも拒否しているようにも見え

537

訳者解説

る。しかしながら、彼女は、本来の政治のリアリティが示された歴史的出来事やイメージを提示した り、物語ったり、理論化することで読者の思考と想像力を喚起した。

今日の自由民主主義体制において、人々の言論と活動に基づいたデモクラシーの活性化をどのよう に模索していくのか。これは今日の喫緊の課題であろう。その一つの手がかりは、前述のように、 「すべての行為様式のなかで最も活動的」であるとされる「思考」を自己内対話において追求し、 ま 周囲の仲間たちや公的領域での人々との対話を通じて政治的思考を共に練り上げていく点にあると 言えるだろう。

訳者あとがき

アーレントの「人間の条件』 (The Human Condition, 1958) は、『全体主義の起原』 (The Origins of Totalitarianism, 1951) とともに彼女の主著と目される作品です。 筑摩書房編集部の北村善洋氏から打 診を受けたのはもう四年前にさかのぼります。当時、いくつかの仕事をかかえており、同時並行で訳 業にとりかかったのですが、三年はかかりそうだと考えておりました。 しかし、結局のところすでに 四年の歳月が経過したことになります。 たる思いでありますが、ここに刊行の目処が何とか立つ

ところまできて安堵しています。

本書の訳書には三つの重要な先行訳があります。 最初の訳は五〇歳直前で早逝された志水速雄氏の 訳業(一九七三年に中央公論社、一九九四年にちくま学芸文庫) でした。 その後、ドイツ語版からの訳書 として二〇一五年に森一郎氏の訳 「活動的生』(みすず書房)が出版されました。 そして一昨年の二〇 二三年には牧野雅彦氏の訳で「人間の条件』(講談社学術文庫)が刊行されました。 今回の訳業は当然 のことながら独自の翻訳を目指しましたが、迷った時や難所にぶつかった時に、三人の先達の貴重な 労作を参照させてもらいました。 その意味でも上述の三人の訳者の方々に心より感謝を申し上げます。 すでに現代の古典的名著と目されているこのアーレントの著書は、本文と注にギリシア語やラテン 語などの文章と表現が頻出いたします。 そのことも考慮し、間違いないようにと、佐野好則氏(西洋 古典学専攻)と木部尚志氏(政治思想史専攻) お二人は訳者の本務校(国際基督教大学/ICU) で ご厚誼をいただいたかつての同僚からもいくつか貴重な校閲と有益な示唆を頂戴いたしました。

539

訳者あとがき

二〇二五年六月

また私の弟の千葉恵氏 (ギリシア哲学専攻、北海道大学名誉教授)にも訳文の吟味検討でお世話になり ました。 この場をお借りして心からなる感謝を申し述べさせていただきたく思います。なおも不適切 な訳や表現が残っているとすれば、申すまでもなくひとえに訳者である自分の責任です。さらにIC U図書館のサポート、 そして東京神学大学図書館のご厚意にも御礼を申し上げます。

本書で私は、当然のことではありますが、正確さと読みやすさを心がけた次第です。また、 どち らかと言うと、院生時代からの習性で、なるべき意訳をつつしみ、原文の一語一語に忠実な訳を探究 いたしました。また国内外の研究書の紹介をかねて訳注を充実させ、少し長めの訳者解説では初めて 本書に触れる読者を念頭に、分かりやすい入門的な紹介と解説を心がけました。

最後にいつも持ち前の明るさと励ましをもって忍耐強く本書の訳業の完成を見守ってくださり、伴 走くださった筑摩書房編集部の北村善洋氏に心からの御礼を申し上げます。 北村氏の折に触れての時 宜にかなったご指導、校正、 索引作成に大いに助けられました。また同校閲部の綿密な校閲にもたい へん助けられました。感謝を申し上げます。このアーレントの政治理論の古典が、読者の皆さまにと って今日と将来の政治の営みを考えるうえで何らかのヒントを与え、励ましとなり、一般市民の「自 由の政治」の実現について再考する機会となることを訳者として切に願うものであります。

千葉 眞



ナ行

(introspection) 167, 430, 439-440, 442, 456-457, 462-464, 474, 476-477, 481, 490, 514

Af (human condition) 2-3, 6-9. 11-36, 39, 97, 170-171, 283, 301, 317, 332, 339, 361, 418, 436, 446, 448, 482

八行

(beginning) 13, 22, 35, 53, 82, 139, 146-148, 226, 232-233, 248, 259, 282-284, 291-292, 299, 319, 344, 373-374, 393-394, 398-399, 485

(E) (necessity) 6, 19, 31, 45-47, 51- 52, 65, 90, 123-124, 126, 132-134, 136, 148, 152, 154, 157-158, 166-173, 178, 182-183, 185-186, 188, 192-193, 202, 209, 211-212, 216, 243, 249, 260, 263, 313, 330, 332, 337. 355, 358, 371, 374, 387, 409, 462, 483, 494, 508

()(council, council system) 334, 337, 383-384, 395-397

(plurality) 12-13, 16, 27, 35-36, 77. 97, 123-124, 126, 143, 280-281, 283, 315- 317, 330, 338-339, 356, 360-361, 369, 397

TEE (immortality) 24-28, 73-74, 157,

176, 255, 261, 353, 415, 469, 483-485, 490

物化(reification) 139, 144-145, 152, 201, 221, 241, 256-257, 275, 292, 296-297, 320, 327-328, 466, 468, 470, 517

f(metabolism) 11, 148-150, 152- 153, 157, 165, 169, 177, 179, 182-183, 199, 214, 229, 259, 326, 331, 376, 426, 474, 481. 489, 492

(division of labor) 64, 110-111, 138, 175-179, 195, 247, 260, 272, 382-383

(it) (laws, lex, nomos) 32, 49, 57, 63, 81-83, 88, 104-105, 107, 116-117, 205, 212, 244-245, 297, 301, 306-307, 310-311, 340, 346, 368, 377-378, 387, 499, 515

(violence) 40-41, 45-47, 137, 169-170, 182-183, 222, 236, 285, 287, 313-314, 316- 470

319, 347-348, 362, 388, 396-397, 402,

/* (polis, city state) 17-22,

24, 28, 32, 39-45, 47, 50-52, 57, 59, 74, 79. 82, 84, 101, 104, 106, 117, 131-132, 170, 191, 213, 215, 245, 306, 308-311, 315, 321, 342- 343, 375, 379, 386, 399, 466, 515

マ行

// (futility) 28, 74-75, 92, 136, 170, 184, 209, 248, 254, 258-259, 307, 309, 316-317, 319, 324, 328, 350, 406, 425, 451, 479

(worldlessness) 69, 71-72, 97, 165, 169, 398

(story) 12, 25, 67, 95, 100, 147, 150, 157, 190, 216, 252, 263, 279, 291-297, 300, 302-305, 310, 314, 316, 319, 358, 368, 381, 391, 395, 406, 460, 463, 495-496, 510

ヤ行

(courage) 50, 108, 150, 295-296, 389, 414, 457

(friendship/philia) 68, 126, 367, 398 fit (usefulness) 140, 154, 197, 237, 242, 253,259,261-262, 282, 338, 451

L (forgiveness) 359-368, 371, 389, 397- 398

ラ行

(animal rationale) 42, 133, 135, 193, 260, 445

(Renaissance) 190, 327, 413- 414, 420, 435, 489, 497

(labor) 6-9, 11, 13, 15, 18-19, 22, 32, 38, 45-46, 51, 63-65, 84, 88, 92-93, 105, 107, 110-112, 118-121, 123, 125, 130-144, 148- 217, 219-231, 234-235, 237, 239, 245-246, 248-250, 252, 259-271, 281-282, 289, 323- 327, 329-337, 347-348, 351, 355, 358-359, 376, 381-384, 408-410, 451, 471, 473-474, 482, 484-490, 492-493, 500, 505, 512, 514- 516, 520

(animal laborans) 38, 133, 135-136, 152, 155, 163, 168-169, 172, 174, 179, 185-188, 193, 200, 215, 217, 222, 226229, 234, 239, 246, 262-263, 324, 331, 333, 348, 358-359, 471, 482, 490

542

74, 78-84, 90-91, 93, 97-104, 106-109, 113, 115-118, 121-123, 126-127, 130-131, 133- 134, 140-141, 147, 155, 160, 164, 175, 185, 191-192, 240, 244-248, 276, 286, 289, 291- 292, 294, 297-302, 306-307, 309, 311-313, 315-318, 320-325, 330, 332-338, 340-341, 343-350, 356-357, 361-362, 367-369, 371, 375-378, 383-388, 392-399, 407, 413, 430, 455, 466-467, 482-484, 486, 491, 495-496. 499, 502, 515, 518-519

(political life, bios politikos) 18-21, 27-28, 39-40, 52, 83, 215

(political animal, zoon politikon) 37-38, 41, 46, 244

(life) 3, 11-14, 16, 18, 20, 24-25, 29, 32-34, 36, 39, 43-45, 48, 50-52, 62-65, 70, 75, 78, 83, 88-92, 105, 108, 123, 125, 130- 133, 136-139, 141-147, 149, 152-153, 155- 159, 161-163, 165-172, 174, 176, 180-181, 183-184, 186-188, 191, 195-196, 199-200, 208-209, 214-216, 218, 221-223, 226-229, 232, 235-236, 242, 252, 255-256, 258-259, 261-263, 280, 283, 304-305, 312, 324, 331, 337, 355, 358, 362, 372, 374, 408-410, 418, 426, 455, 460, 464, 474, 479-494, 512, 514, 518, 520

(life philosophies) 167

(world alienation) 8, 127, 276, 325, 407-408, 410-412, 420-421, 430, 466, 473-474, 477-478, 498-499, 518

519 (amor mundi) 420, 496, 518-

t (secularization) 2, 79, 407, 482, 490 (good, goodness) 93-98, 155, 204, 266, 324, 345, 385-387, 437, 505

(tyranny) 31, 77, 85, 317-318, 339-340, 343, 379, 385, 496

(despotism) 19, 31, 41, 55-56, 59, 120, 245, 339, 379

(appropriation) 85, 160-163, 166, 177, 405, 407-409

/ (expropriation) 81, 85, 91, 160, 168, 401, 405-412, 421, 518

(creation) 12, 29-30, 35-36, 135, 203, 222, 231, 255, 264, 267, 282-283, 313, 319,

327-329, 348, 352, 354, 374, 381, 391, 394, 426-427, 435-436, 442, 449, 452, 459-460, 463-464, 509-511

(alienation) 8, 93, 127, 196, 248, 276, 325-326, 405, 407-408, 410-412, 420-421, 430, 466, 473-474, 477-478, 498-499, 517- 518

タ行

Att (mass society) 57, 62, 70, 76-78, 169, 337

1- (daimón) 285, 304, 375, 378, 519-520

(excellence) 18, 65-66, 72, 112, 247. 262, 273, 380, 468, 470

他世界性/彼岸世界(otherworldliness) 93, 97, 485, 490, 498

(natality) 13, 16, 35, 54, 58, 95, 126, 173, 252, 283, 301, 371, 373, 393-394, 399. 418

(1) (solitude) 7, 29, 38, 96-97, 127, 360, 380-382, 407

R it (earth alienation) 420-421, 517 te (recollection, remembrance.

memory) 13, 34, 55, 96, 108, 131, 134, 144, 173, 209, 257-258, 310, 316, 320-321, 324, 347, 371, 390, 395, 418, 443, 462, 478

(strength) 62, 88, 118, 137, 163, 222-223, 260, 298-300, 314-319, 350, 354, 356-357, 361

7 (Cartesian doubt) 416, 432, 434-435, 448, 451, 463, 488, 490

(technology) 79/09-/12 230-232, 234, 236, 276, 351-352, 361, 425. 448, 451, 517-518

AE (philosopher-king) 356 339, 343, 345-

(agon) 57, 198

(wealth) 46, 79-81, 83-89, 91, 106, 110, 114, 118, 120, 151, 155, 158-159, 162-163, 166, 176, 185, 205, 213, 313, 401, 407-411, 420, 516

(slavery) 31, 46, 73, 108, 132-133, 136, 171, 192, 211, 335, 339, 383

事項索引

543

177, 213, 229-230, 268, 409

(thinking) 4, 8, 22-24, 33, 44, 96. 123. 139, 194, 203, 209, 240-241, 255, 258, 323. 338, 342, 345. 347-349. 353. 359, 373. 387. 395, 420, 432, 434, 439, 448, 450, 453-455. 463-464, 466, 468, 472 492 496, 503 506. 512, 519

仕事(work) 7-9, 11-13, 15, 18-19, 22, 26, 31-32, 34, 46, 51, 84, 93, 111, 115, 117-120 130-132 134-144, 148-149, 151-153. 155. 157-159 162, 169, 173-181, 183, 188-192 195, 198, 200-202, 208, 214, 217, 219-221, 223-230 233, 235-237, 239-241 245-247. 250 259 261, 264-267, 268, 270-172, 282 306-308 313 324 327, 330, 339, 345, 350351 382 431, 435 452 466-470 473 485. 505584

(market) 46, 106, 132 138, 217, 226 244-246 245-254, 274, 294, 326 331, 337

(nature physis 2-3 12 14-17, 21, 24-26 34, 36-39 41, 45, 56, 64, 66, 70, 73 146-150 152-155 157 159 161-166 16 170, 172-174, 177-180 182-184 187-198 192 195-196 199, 201 206-207, 210-211 214 218-224, 226, 229-2833, 235-236, 24- 244, 250, 254, 256-257 24), 270, 279, 299 293 297 318-319 326 331 348 350-354 361-362 364 372 379, 401-402 414, 409- 410 414 417-418, 422-427 457 441 447- 453, 457-463, 47, 472 474 479 481 487 489 491-492 495 499 500-503 509-SEL 505518

(natural science 4. 17, 66 155 352-353 361 372 413 416 420-421, 425, 435 446 448 460 465-464 472 482 501 510

69 412 (existentialism) 385 395 430, 514 (pane realim 37-127, 137, 141

2 7044 (malie archeus 118-19 22 24-25, 31, 42-45 46-47, 49, 56, 58, 61- 62 86 98 B6-107, 127, 154, 168, 172, 142 210 241 243, 247, 264, 27% 28-29 584 359-364 36-347, 349-350 356, 361, 360 345 3 35 41, 426, 455, 44

(freedom) 3. 6. 18-21, 31-32. 35. 45- 47 50-52 60-61, 73, 83-85 89-90, 92, 103 106 TOR 110 112, 119-123, 126, 131-133, 136, 140, 154-155, 166, 169, 171, 173, 182- 185 195 201-202, 206, 209, 211-212, 227 283 296, 335, 344 355-358, 364 369-370, 383 392-395 397 399 409 418-419, 422 446, 478 494, 496, 517

408 Reformation 85 401-402 405

Et (private property) 44 80-81. 83. 84-87 89-91, 151, 159-166 162, 166, 301. 342, 412

(birth) 13 25, 35, 82, 105, 116, 146- 145 170 176, 262 282-283, 292, 372-373 312-394 485

(consumption) 18, 72, 75, 84, 86-89 118, 156, 138, 143-146, 149 152-153, 157- 06 DER 170 173-174, 176-180, 183-188, 200 208 213 219-220, 225, 227-228, 246, 248-249, 252 261-262 326, 331-332, 351, 358 407 476 481

(22 25, 29, 373 388, 391-392 395 405 407-408, 429, 433-435 437, 482, 483-489 490, 505

RECO/RP intimacy, sphere of intimacy 53-54 62 64-65, 87, 89, 91, 126, 312, 327

(4-5, 7, 21, 23, 33, 97, 374, 423- 425 430 433-435, 441, 443-444, 448-449 452-45 456 458 462, 467-468, 471, 478, 488 48 504-505 507, 509, 514, 516

数学 mathematics 4-5, 9, 59, 285, 413,

475 421-424 443-441 452 463, 476,478

E justice 4 107, 266, 337, 361, 383, 473

B (fabrication poiesis 7, 37, 70, 139, 174-175, 177-179, 201, 208, 217, 221-226, 231, 233 236-237 241-242, 250, 253, 256, 259 263, 260 275-276 286-287, 289, 292 287, 312 326 364-347 349-351, 355 358- 351 362 453 449 458-461, 465-474 480 492 495 512 514 519-530

Es (painics 1,4-5 7-8 12-14 17-22, 14, 27 29 31-33 37-55, 57-59 61-64, 69 71-

544

(geometry) 206, 265, 421-423, 425, 497, 509-510

(miracle) 75, 283, 359, 370, 372-373, 389, 391-392, 406, 426, 467, 469, 487

(hope) 3, 59, 93, 185, 195, 212, 272, 298, 338, 373, 412, 417, 433, 462, 483

(church) 48, 85, 94, 98-99, 109, 198, 303, 323, 401, 405, 407, 415, 437

(force) 41, 45-46, 56, 133, 182-183. 260, 299, 314-316

(vainglory) 74-75, 245, 281, 483

(Christianity) 2, 20-22, 28, 32, 43, 49, 71-73, 79, 93-95, 113, 115, 134, 171, 182, 215, 268, 277, 293, 320, 332, 362, 367. 398, 402, 405, 407, 435, 470, 478, 482-490. 504, 515-516

ift (modern age) 2, 4, 6, 8, 17, 21, 23, 28, 32, 40, 43, 47-49, 53, 59, 61, 63, 67, 74-75, 78-79, 81-85, 87-88, 90-92, 102, 110, 124, 126, 130-138, 140-141, 153, 155-156, 160- 163, 165-170, 172, 174, 177, 176-178, 182- 183, 185-186, 191, 204-205, 209, 211-212, 215, 220, 223, 228, 230, 232, 236, 240, 244- 246, 248, 253, 260, 264, 273, 277, 286, 291, 293, 298, 312, 319-320, 323, 327-328, 333- 335. 337-338, 347-353, 361, 367, 370, 375, 377, 379, 382-384, 388, 395, 401-519

(artists) 67, 141, 180-181, 258, 263, 319, 327, 329, 495-496, 517

397 (covenant, contract) 31, 197, 368-370,

f(modern world) 8, 215, 312, 351, 431,488

387 (prudence. phronesis) 140, 197.

(power) 41-42, 47, 55, 98, 107, 115. 127, 155, 300, 313-321, 333, 337, 340, 344. 361, 365, 370, 379, 385, 495, 503

(speech) 4-5, 21. 40-42, 48, 59, 65. 102, 123, 126, 143-145, 147, 215, 244, 262- 263, 280-281, 283-292, 295-297, 303-304. 309-313, 317-327, 333, 336, 338, 358, 367. 371, 374, 380, 392, 454, 468-469

FA FA (activity) 6-9, 11-13, 19- 21, 23-24, 27, 38, 41, 43, 45, 49, 52, 58, 61-

65, 79, 86, 93, 96, 99, 131, 134-135, 138-140, 142, 144-145, 147, 149, 151, 153-155, 159, 161, 163, 165, 167-168, 176, 180-182, 185- 186, 191, 205, 213, 226, 228, 231, 234, 241- 242, 247-248, 253, 258, 263, 265, 281, 289, 304, 306-308, 311, 322-324, 326, 330-331, 359, 376, 410, 453-454, 458-459, 465-466. 469, 471, 472-474, 476, 482, 485, 487, 492- 493,496

IA (homo faber, craftsman) 38, 130, 132, 135-136, 169, 139, 172-173 179, 188, 217, 221-222, 226-228, 231, 233-234, 236- 246, 248-250, 253, 258-259, 262-264, 276- 277, 320, 324-326, 328, 348-349. 358-359. 433, 458-463, 465, 469-476, 480, 482, 512. 514

(public space) 54, 69, 72, 123, 311. 336, 346, 370

2(public realm) 37-127, 134, 136- 137, 141, 163, 166, 168, 180, 186, 197, 244- 246, 248, 250-251, 286, 308, 312-313, 317- 319, 324, 326, 330, 332-333. 335. 337, 339. 342, 360-361, 368, 387, 394, 396, 398, 412

行動(behavior) 13, 21, 27, 56-62, 66, 99. 109, 124, 130, 157, 167, 176, 194, 228, 310, 321, 342-344, 345, 356, 371, 438, 449. 456. 473, 491, 493-495, 509

(happiness) 46, 95, 157-159, 164, 185- 187, 204-206, 215, 303-305, 357, 378, 475- 476, 478-479, 513

(hubris) 126, 190, 301, 316

(utility) 234, 237-239, 242, 254, 261- 262, 276, 375, 472-473, 475-476, 513

(loneliness) 78, 96-97, 111, 114, 127, 286, 333, 360, 381, 412

(isolation) 77, 127, 164, 246-251 297, 299, 311, 314-315, 317-319, 325-326, 330 332, 338, 341, 360, 370-371, 381-382

サ行

(making/poiesis) 34, 225, 264-265 275-276, 297, 303, 306-308, 338, 344-351 354, 358, 362, 365, 371, 458-462, 464-467 469-473, 476, 480-481, 492 495 512 514, 519 (industrial revolution) 64, 175

事项索引

545

事項索引

*本文と原、訳注にみられる重要な概念や事項を掲げている。 **参考までに当該の原語を )で付記している。

ア行

(love) 50, 58, 68-69, 71, 95, 97, 366-368. 391, 398, 420, 469, 496

U (play) 180-181, 209, 211, 444

(appearance) 22, 33, 67-68, 82, 95, 113, 146-147, 281, 286, 311-313, 317, 319-320, 324-325, 330, 335, 339, 351, 370. 384, 396, 422-423, 434-436

アルキメデスの点 (Archimedean point)

276, 401, 412, 418-419, 425, 429, 445-446. 448, 451, 462, 488-489, 493-494, 507, 517- 518

イデア (Idea) 16, 96, 225, 262, 265-266, 276, 344-346, 386-387, 422-423, 455, 467469, 474

(house) 44, 69, 81-82, 86, 91-92, 106- 107, 111, 118, 121, 123, 125, 131, 136, 138, 169-170, 179, 192, 235, 256, 301

宇宙(universe) 1-2, 4, 17, 21, 25-26, 199, 232-233, 283, 352, 401, 403, 412-413, 415429, 435-436, 442, 445, 447-450, 452-453, 460, 462, 482-483, 489, 493-495, 500, 517

ki (eternity) 1-2, 4, 18, 21, 24-28, 74, 147, 152, 154, 157, 215-216, 219, 225, 266, 310, 357, 413, 422, 452, 455-456, 460, 469- 470, 483-485, 514

永劫回帰(eternal recurrence) 147, 353 11 F2/HI (Eidos) 225, 262, 265, 423, 470

(theater) 294, 296-297, 376, 379

(wonder, thauma) 50, 432, 467-470, 512, 519-520

力行

懷疑(doubt) 16, 165, 213, 349-350, 416, 425, 432, 434-436, 438-439, 443, 446, 448, 450-451, 456, 462-463, 466-467, 478, 488489, 490, 504, 507-508, 519

(revolution) 52, 61, 64-65, 88, 91, 137, 154, 173, 177, 183, 203, 213, 229-231, 268, 333-337, 342, 348, 383-384, 395-396, 401- 402, 409, 414, 425, 429, 458, 474, 489, 500

JEM (mortality) 13-14, 16, 25-26, 354, 372, 423

(household) 39, 41-56, 60, 62, 79-80, 83, 86, 101, 104, 106, 109, 111, 123-125, 134, 172, 174-177, 182, 309, 342-343, 346, 375. 385-386

if (action, praxis) 8-9, 11-13, 15, 19-20, 22, 28-29, 33-34, 38, 40-41, 48, 56- 59, 61, 65, 84, 93, 102, 123-124, 126, 134, 143-145, 147, 155, 214-215, 226, 262-263, 279-327, 333, 336, 338-342, 344-345, 347- 355, 357, 367, 369, 371-374, 376-377, 379- 380, 388-389, 392, 394-398, 452, 466-467, 472-474, 485, 487, 491-492, 495-496, 503. 514, 518-520

19 (vita activa) 11, 17-23, 27-28, 32-33, 35, 37, 93, 99, 134, 142, 181, 185, 224, 281, 347, 401-519, 521

(God, god) 2, 12, 16, 21, 25, 30, 35-36, 38, 44, 94, 97, 117, 122, 135, 152, 162, 203, 222, 244, 253, 263-264, 271, 277, 293, 316, 332, 348, 357, 363-364, 374, 387, 390, 392. 398, 404, 407, 416, 427, 441-442, 445, 452, 459, 462-463, 505-508, 510-511

(gods) 24-25, 34, 45, 99-100, 102, 105, 116, 171, 174, 204, 316, 484

(web of relationships) 288, 290-291, 350, 355

(contemplation. theoria) 18-24, 28, 32-33, 35, 42, 115, 134, 268, 289, 345, 347, 351-352, 380, 433, 438, 452-454, 456, 458, 466-471, 473-474, 487, 489, 492, 514, 516. 519-520

094 (vita contemplativa) 20, 22-23, 27, 74, 99, 450, 454, 469-470, 487, 489, 516

546

377, 385, 455, 510

ボルヌ エティエンヌ 515 ホワイトヘッド、 アルフレッド・ノース 412 453, 500, 502-503, 507, 509-510

マ行

マイケルソン、 AA 458

マイヤー、 エドゥアルト 109

マキアヴェッリ、ニッコロ 5098-99 107.

122

マーシャル、アルフレッド 273

マディソン、ジェイムズ 204

マルクス カール 18, 23, 45, 48, 60-61, 7980, 85, 87-88, 91, 109-110, 129, 135-138, 142, 148, 151-152, 154-156, 159, 162, 167169, 183, 185-186, 193-196, 199-203, 211- 214, 216-217, 225, 244, 248, 251-252, 260, 270, 273, 291, 326, 331, 348, 375, 382, 388, 408-409, 434, 456, 472, 491, 499, 514, 516, 521

ミュラー カール 515 ミュルダール、グンナー 103,106,110,273 ミラボー (侯爵) 195 ミル、ジェイムズ 106 ミル、ジョン・スチュアート 106,124 ミルトン、ジョン 201,492 ミンコフスキー、 ヘルマン 508 メルセンヌ、 マラン 503 モア, ヘンリー 505 モムゼン, テオドール 102,121 モンテスキュー (男爵), シャルル=ルイ・

K317, 377, 379

ヤ行

アスパース、カール 393,497,503,519

ラ行

947-77. G. W. 424-425, 441-442, 502

ラタログ、ジャン 265

27885> 501-2

ラブル

リースマン、デイヴィッド 114 リップマン オットー 210 リルケ、ライナー・マリア 112,274 ルヴァスール、 E. 107,114-115213,272 ルクレティウス 206 ルクレール ジャック 203,209,515 ルクレール ジャン 264 ルソー、ジャン=ジャック 54-56,124,129 ルター、マルティン 119264,402,405,501 レオナルドダヴィンチ参照 レッシング、 G.E. 238 レーニング、エドガー 197,211 レンブラント 113 ローゼンツヴァイク、 F. 203 ロック、ジョン 45,88-89,121,130,145, 149. 151-155, 161-162, 166, 189, 199, 201-202,

205, 214, 217, 240, 250-251, 273, 521

ローレンツ, H. 508

ワ行

ワイスコフ ウォルター 274

ワロン、アンリ 121, 198, 211-212

LJ 513

57/57 109, 157

S 116

213

ニーチェ フリードリヒ 23147, 168, 260. 270, 318, 370-371, 379, 388, 391, 395, 416, 456-457, 506, 514

ニッティ、 F. S. 210

ニュートン、 アイザック 413,420 421 428, 430, 503

ネポス、コルネリウス 100

ノイラート、 オットー 191, 198

ハ行

ハイゼンベルク、ヴェルナー 270,417,501502, 508-509

ハイヒェルハイム、フリッツ 190, 386 パウロ (聖) 29,113,483-484,486, 515 パーク、 M.E. 119 パスカル プレーズ 457,488,504-505 バート、 E.A. 207,500-502 ハルダー リヒャルト 192

バロウ、 R. H. 104 107.109.112,114,116. 118-119, 209, 211, 268

ヒューム、デイヴィッド 194,261,477,480 ビュリダン、ジャン 274 ピンダロス 34,116 ヒントン、 R.W.K. 120 ビュッヒャー カール 266-267 ヒュブリアス 108 ファラリス 95,127,357 フェーブル、リュシアン 189,516 フォークナー、ウィリアム 375 フォンドーベル、クララ 112 プトレマイオス 414,446 ブーバー、マルティン 203 フュステル・ドクーランジュ、ヌマ・ドニ

32, 101, 104-106, 115-118

ブラウン、ヴェルナー・フォン 388

716, 20, 26-27, 33-34, 38-40, 44, 5152, 96, 103, 107-108, 122, 124, 169, 181, 192, 205-206, 208, 211, 213, 225-226, 243-244, 253, 261-263, 265-266, 271, 276-277, 293, 295, 306, 320, 323, 339-347, 350, 356, 361, 374-376, 385-388, 399, 421-422, 431-432, 453-455, 467-470, 486, 510-511, 514-515, 519-520 フランク、フィリップ 501,508

ブランク、 マックス 267,509

フランクフォート、 H.A. 391 フランクリン、 ベンジャミン 227,244 プリーストリー、 ジョゼフ 512 プリゾン、ピエール 119,121,272 フリッツ クルト・フォン 266 フリードマン、ジョルジュ 210,265 267-268 プリニウス (小プリニウス) C.S. 114 プリニウス(大プリニウス) G.S. 209 ブリュッヒャー、ハインリヒ 276 ブルクハルト、 ヤーコブ 103,190 プルタルコス 45,102,105 ブルードン、ピエール=ジョゼフ 85,120 ブルーノ ジョルダーノ プロシャール V. 206 413-415,500 プロタゴラス 243 244,253,263,271,277 プロノフスキー、 J. 502,505512 ペイシストラトス 339,386 ペイディアス 198 ペイン、トマス 204,336

ヘーゲル、 G.W.F. 193,456,458,466,499. 504, 512

ヘシオドス 100-101111,132,190-192,204, 213

ベッカリア、チェザーレ 512-513

ヘラクレイトス 26,34,117,219,271,289, 375, 379

ベラルミーノ、ロベルト (枢機卿) 415 ベリアンドロス 339

ペリクレス 33,185,310,320 321,376 379 ベル、 ダニエル 269

ベルクソン、 アンリ 168, 208, 260, 264, 512, 514

ヘルクナー、 H. 213

ヘルダーリン、 F. 102

ヘルツォーク=ハウザー、 G. 111,121 ベルト エドゥアール 208,512 ヘロドトス 25, 33-34 106 171,209 ベンサム、ジェレミー 476-478,512-513

ベンツリン、クルト 267 ポイニクス 102

ボダン、ジャン 86,375

ホップズ、トマス 45.75, 105,260,318,430, 444, 463, 465, 497, 511

ホメロス 34,4084 99-101 109,112,190192, 212, 275, 295, 299, 309-310, 321, 376-

548

カルヴァン、 ジャン 405

カント、イマヌエル 82240-243270365. 389, 430, 448, 457, 460, 503, 510

キケロ 102, 116, 119, 193, 197, 205-206, 375, 483,514

キルケゴール、 セーレン 434,457,488,504, 514

クザーヌス、ニコラウス 413 416

クセノフォン 105 106 111,191,375.386 クリートン、グレン U. 210

グリム (兄弟)、 ヤーコブとヴィルヘルム 189,275

クルーゲ、 フリードリヒ 112,275 クルースト アントン=ハーマン 114 グレイヴズ ロバート 102 ゲスト、ロバート H 272 ゲッツェ、アルフレッド 112,275 ゲーテ 113 ケブラー、 ヨハネス 413415 ケレーニイ、カール 116 ゲーレン アーノルド 374 コイレ、アレクサンドル 497,500-501,505 コペルニクス 413-415419-420 425,433,

446, 501, 504

ゴリアテ 314 コンスタン、バンジャマン 129,189 コーンフォード、 F.M. 33,266

サ行 サリヴァン J.W.N. 501-502 ジェネリ、 R.P. 269,382 シェルスキー、 ヘルムート 210 ジェルソン、ジャン 274 ジニ、 コラード 210 シモン、 イヴ 265 シャッハーマイヤー、 M.F. 378 シュニュ MD. 265 シュライファー、ロバート 108,192 シュラッター、リチャード 205 シュール、ピエール=マクシム 500 シュルツェデーリチュ、H. 199 シュレーディンガー E. 4,509 ショップ、 ヨーゼフ 266 スピノザ 503

スミス、アダム 74,106, 109,135,141,151,

153-154, 194-195, 198, 202, 204, 214, 217, 246, 272, 294, 323, 326, 331, 380, 382, 385

スレイター、 T. 273

セウォール、 ハンナ・ロビー 272

セネカ 38, 103, 108 109 208,384

97542 17, 22, 24, 26, 34, 40, 51-52, 95, 105, 191, 266, 295, 307, 373, 375, 399, 453, 467-468, 504, 519-520

ソフォクレス 378

ソブール、 A. 384

ソレル ジョルジュ 208,512

ソロン 104,108,132

タ行

ダーウィン、チャールズ 167,493

ダヴィンチ、レオナルド 113,414,489 ダヴィデ 314

タルターリア、ニッコロ 497

ダンテ、アリギエーリ 279,380

ディネセン、イサク 205,279,381

ティベリウス 103

ディーボルト、ジョン 268-270

ティーリケ、ヘルムート 267 ティルゲル、 アドリアーノ 208,512

デカルト、 ルネ 207,408,416,421,423,430- 432, 434-436, 438-446, 448, 450-451, 457. 463, 473, 476, 481, 488, 490, 497-498, 503507, 517

デモクリトス 275,321,323,380,434,500. 504

デモステネス 102,117

テルトゥリアヌス 93,121

トゥキュディデス 320 321,379,385

トゥレーヌ、アラン 383

ドゥンクマン、カール 201

トクヴィル、 アレクシス・ド 55

ドマン、ヘンドリック 265,267 トラヤヌス 212

ドラリュエル、 E. 268,516 トリーア、ヨースト 272,382 ドレアン、 エドゥアール 213

ナ行

ナヴィル、ピエール 199

ナッターマン、J.C. 204

人名索引

549

アルキメデス 17,276,401,414,416-419,425. 427, 429, 445-446, 448, 451, 462, 488-489. 493-494, 507, 517-518

アルブヴァクス、M. 381 アレヴィー エリー 512-513 アロ、ベルナール 515 アンダース、 ギュンター 269,276 アンプロシウス 113 アンリ、フランソワ 515 イェーガー、ヴェルナー 387

イエス (ナザレの) 29,93-95 122362-366 373, 389-392, 397, 399, 487

ヴィーコ、 ジャンバッティスタ 353,463,507, 510-511

ウィルソン、エドマンド 203

人名索引

*本文と原注、 訳注に登場する実在の人名を掲げている。 ●神話や伝説に出てくる人名や神名は除外している。

ア行

アインシュタイン、アルベルト 419 420446

アウグスティヌス 15, 18-19, 29-30, 33.3536, 71, 115, 121, 277, 282, 374, 388, 394, 398-399, 498, 506, 515-516 アウグストゥス 103 アウゲイアス 150-151 アガメムノン 299-300 アクィナス、 トマス 32-3338,42,100,113. アキレウス 40.305

273, 486-487, 515-516

アシュレー ウィンストン 208

アシュレー、 W.J. 119,273-274 アブラハム 368

アリスタルコス (サモスの) 433,500,504 アリストテレス 18-2027,31,384251-52,

74, 103-104, 106, 116, 118, 121, 124, 132- 133, 147, 174, 190-193, 208, 242, 265, 295- 296, 304, 306-308, 322, 332, 340, 350, 367, 375-376, 379-380, 385-387, 399, 432, 454, 467-468, 486, 499, 511-512

ヴァイツゼッカー、 V・フォン 209,381 ヴァレリー ボール 381

ヴェイユ、 シモーヌ 212 216,509 ウェスターマン、ウィリアム・L. 31 ,

ウェーバー マックス 51,118,405 408,498505 ヴェブレン、ソースティン 152,246 ウェルギリウス 108 ヴェルナン、 J.P. 111,190 ウォーカー、 チャールズ R. 272 ウッドワード、ベヴァリー 509 ヴェイユマン、ジュール 512 エウマイオス 112 エウテロス 105 エウリビデス 193 エッディントン、アーサー・S. 417 エピクロス 164,206,357,476-477,478 エリアーデ、 ミルチャ 391 エルヴェシウス 513 エルス、 ジェラルド F.265. エンゲルス、 フリードリヒ 137, 167, 193196, 212 エンデマン、 ヴィルヘルム 120

オイディプス 378 オークショット、マイケル 511 オシアンダー (ニュルンベルクの) 501 オタネス 106 オニアンズ、 R.B. 117 オブライエン、ジョージ 273-274

カ行

カウツキー、カール 202 カッシーラー、エルンスト 270,502,508 カトー (大カトー) 128,496 カフカ、フランツ 401,493,517 ガリアーニ、アベ 272 カペレ C. 377 カリグラ (ローマの皇帝) 212 ガリレオガリレイ 207402412-417,419-

420, 428-432, 448, 456-458, 471, 481, 489, 497, 500-501, 504

550

著者 ハンナ・アーレント (Hannah Arendt)

190675年。 アメリカの政治理論家、思想家。 ドイツの同化ユダヤ人 家庭に生まれる。 ハイデガーやヤスパースらに師事。 1933年、 ナチ スの迫害を逃れてフランスへ、 1941年にはアメリカに亡命。 20世紀 の全体主義を生み出した人間の条件と対峙することを生涯の課題とし た。著書に「全体主義の起原」 「過去と未来の間」 「エルサレムのアイ ヒマン」「精神の生活」 など。

訳者 千葉眞(ちばしん)

1949年、 宮城県生まれ。 早稲田大学大学院修士課程 (政治思想) 修 了後、プリンストン神学大学にてPh.D. (政治倫理学) 取得。専攻は 政治理論 政治思想史。 現在、 国際基督教大学名誉教授。著書に「ア ーレントと現代』 (岩波書店)、 訳書にH アーレント 「アウグスティ ヌスの愛の概念」 (みすず書房) など。

にんげん じょうけん 人間の条件

2025年7月25日 初版第1刷発行

ハンナ・アーレント 著者 千葉 眞 訳者 増田健史 -発行者 株式会社 筑摩書房 ・発行所 東京都台東区蔵前 2-5-3 郵便番号 111-8755 電話番号 03-5687-2601 (代表) 佐野裕哉 ——裝幀者 信毎書籍印刷株式会社 牧製本印刷株式会社 印刷 ——製本

©Shin CHIBA 2025 Printed in Japan ISBN978-4-480-86749-0 C0010

乱丁・落丁本の場合は、送料小社負担でお取り替えいたします。

本書をコピー、スキャニング等の方法により無許諾で複製することは、法令に規定された 場合を除いて禁止されています。 請負者等の第三者によるデジタル化は一切認められて いませんので、ご注意ください。

7.8.20







著者 | ハンナ・アーレント (Hannah Arendt)

1906-75年。 アメリカの政治理論家、 思想家。 ドイツの同化 ユダヤ人家庭に生まれる。 ハイデガーやヤスパースらに師事。 1933年、ナチスの迫害を逃れてフランスへ、 1941年にはアメリ カに亡命。 20世紀の全体主義を生み出した人間の条件と対 峙することを生涯の課題とした。 著書に「全体主義の起原」 「過 去と未来の間」 「エルサレムのアイヒマン」 「精神の生活」 など。

訳者 千葉眞 (ちば・しん)

1949年、 宮城県生まれ。 早稲田大学大学院修士課程 (政治思 想) 修了後、プリンストン神学大学にてPh.D. (政治倫理学)取得。 専攻は政治理論・政治思想史。 現在、 国際基督教大学名誉 教授。 著書に「アーレントと現代」 (岩波書店)、 訳書にH・アー レント 「アウグスティヌスの愛の概念」 (みすず書房)など。