超Web

ユーザビリティ

明快 快

20カ国で翻訳、累計45万部超の世界的ベストセラー、

Web&モバイルユーザ

『Don't Make Me Th

Don't Make Me Think Steve Krug

Apple、 Bloomberg.com、 Lexus.c.y ユーザビリティコンサルタントの第一人者 スティーブ・クルーグが説く、ユーザーに「考え

の定番書

日本語版!

としてきた

テストの伝道師 イトの作り方。

Web/EC 担当者必読

BNN

クルーグの ユーザビリティ法則

第一法則 ユーザーに考えさせちゃダメ!

第二法則 何回クリックしなければならないかは 問題ではない。 それぞれのクリックが明白で、 考える必要のないものである限り。

第三法則 各ページの言葉を半分に削れ。 さらに残りの半分を削れ。

ISBN978-4-8025-1031-8 www.ban.co.jp

ユーザーに 「考えさせない」 デザインの法則

超 Web

ユーザビリティ 明快

スティーブ・クルーグ=著 福田篤人=訳

Don't Make Me Think Steve Krug

BNN

Authorized translation from the English language edition, entitled DON'T MAKE ME THINK, REVISITED: A COMMON SENSE APPROACH TO WEB USABILITY, 3rd Edition, ISBN: 0321965515 by KRUG, STEVE, published by Pearson Education, Inc., publishing as New Riders, Copyright ©2014

All rights reserved. No part of this book may be reproduced or transmitted in any form or by any means electronic or mechanical, including photocopying, recording, or by any information storage retrieval system, without permission from Pearson Education, Inc.

Japanese language editon published by BNN, Inc. Copyright © 2016 Japanese translation published by arrangement with Pearson Education, Inc. through The English Agency (japan) Ltd., Tokyo Japan

第1版 いつも私が本を書くことを願っていた父に、 いつもお前ならできると励ましてくれた母に、 私の妻であり、 人生最大の幸運をもたらしてくれたメラニーに、 そして、したいと思えばきっと、 私よりずっといいものが書けるであろう息子ハリーに 本書を捧げる。

第2版

人生でいつも思慮と分別の人であった兄のフィルに、 本書を捧げる。

第3版

本書を14年間愛し続けてくれている世界中の人々へ。 あなたが直接の会話で、

またEメールやブログを通じて伝えてくれた あたたかい言葉は、 私の人生最大の喜びのひとつです。 特に本書が面白すぎて鼻から牛乳が出たという女性の方。

目次

015

まえがき

イントロダクション 「はじめにお読みください」 前置き、 それから使用上の注意

007

ユーザビリティの基本原則

第1章 ユーザーに考えさせちゃダメ! 025 クルーグのユーザビリティ第一法則 第2章 ユーザーは“実際には” どのように Web を使っているのか ざっと見て満足して、あとはなんとかする 第3章 看板デザイン入門 047 熟読ではなく、 流し読みしてもらうためのデザインとは 第4章 動物、植物、 それとも鉱物? 063 ユーザーが考えなしの選択を好むわけ

第5章

037

不必要な言葉を省く 「書かない」 という技術

069

ユーザビリティをWebデザインに活かす

第6章

道路標識とパンくず

ナビゲーションをデザインする

077

004

第7章

Web デザインのビッグバン

トップページを正しくデザインすることの重要性

第8章

「きっと仲良くやっていけるさ」

131

111

ユーザビリティを議論してもたいてい時間の無駄に終わ るのはなぜか? それを避けるにはどうすればいいか?

第9章

1日10円でできるユーザビリティテスト テストはシンプル、かつ使えるものに

第 10 章

141

175

Mobile =モバイル。

アラバマ州モービル市の話ではない

21世紀へようこそ。 ちょっと目が回るかもしれないけれど

第11章

礼儀としてのユーザビリティ

Web サイトを立派にしなければならない理由

第12章

アクセシビリティと皆さん

やり終えたと思ったちょうどそのとき、 バターを塗った トーストを背中にくくりつけられた猫がふらりと現れる

211

第13章

迷える者への道案内

あなたの職場でユーザビリティを実現する

謝辞

225

239

201

005



まえがき

第3版について

Preface

まえがき 第3版について

“来るのも、 帰るのも、 急ぎ足ね!”

— 『オズの魔法使い』 のドロシー・ゲール (ジュディ・ガーランド)、 1939年

本書の第1版を書いたのは2000年のことである。

2002年頃になると、 改訂版の予定がないかどうか毎年Eメールで (礼儀正しい) 問い合わせが来るようになった。 たいていは文句ではなく、あくまで親切心で、 「使 用した例の大部分が時代遅れになっている」 と伝えてくるものだった。

インターネットバブルが弾けた頃に書いたものなので、そも そも出版された時点でもう既に消えているサイトもあった、 とだけ返答するのが私の反応だった。 それで内容がわかりに くくなるとも思っていなかったからだ。

Steve Krug DON'T MAKE ME THINK AG

2006年になって、ようやく新しい版を出す強い個人的動機 ができた。 しかし、 何を変えようか読み直してみたのだが、 「別に今でも通用することじゃないか」 と感じてあまり手を加 える気にならなかった。

2000年

Steve Krug DON'T MAKE ME THINK

とはいえ、わざわざ新しく出すのだから、 何か違いがなけれ ばならない。 そこで2000年のときには時間が足らずに書け なかった3章分を追加することにした。 それが終わると、 私 は目覚まし時計の 「あと5分」 ボタンを押してシーツを頭か らかぶり、それから7年、 幸福に眠り続けた。

2006年

本の印税の半分の行き先である会社が存在しなくなったので、 新しい版を出せば新しい契約にできる、つ まり印税が2倍になるという理由であった。

1

008

(書くということは私にとって大変辛い作業である。 書かないで済む理由があれば喜んで 飛びつくだろう。 歯医者へ通った方がマシだ。)

で、 なぜ今さら書きなおすのか? 理由は2つある。

理由その1、 素直に認めよう。 もう

古いと

もはや疑いようもなく、 書いたことが古くなった。 13年という時間はインターネット時間で100年にも 相当するのだから、 当然だろう (実際、 もう誰も 「イン ターネット時間」 なんて言わなくなったでしょ?)。

私が例に使っていた上院議員オリン・ハッチ氏の 2000年の選挙用 Web サイトなども、 今となっては ずいぶん古臭く見える。

HATCH The Republic Dec. 2 Debate MCICK2

今どきの Web サイトは、 昔と比べてずいぶん洗練さ れた見た目になっている。 あなたもそう思っているこ とだろう。

www.orrinhatch.com 1999年

ORRIN THANK YOU UTAH

それで最近になって、 いつか本書が時代遅れすぎるも のになり、用をなさなくなる日が来るのではないかと 心配し始めた。今のところは、以下のような点からそ うなっていないと考えている。

www.orrinhatch.com 2012年

本書の売れ行きは着実に伸び続けており (大変ありがたい)、 落ち込む兆しも ない。 むしろ教科書として色々なところで必読書とされるようになった。 まっ たく予想外である。

世界中にいる新規の読者が本書を読んで学んだことを書いたツイートが増え 続けている。

009

まえがき 第3版について

Jordan Bowman @rdnbwmn 16 Aug "It doesn't matter how many times I have to click, as long as each click is a mindless, unambiguous choice." - @skrug Expand Startup 500 @startup500 17 Jun "We don't read pages. We scan them." @skrug é a pura verdade, primeiro analisamos a pagina e vemos se ela vale realmente a pena ser lida Expand

「私の言ってることが伝わらないかと思って、 この本を上司に渡したんだ。 実際読んでくれたどころか、チーム・部署・会社全体の分まで買ってきたよ ! 」 という話をまだ耳にする (こういう話をしてもらえることは本当に好きだ)。

< この本のおかげで就職できたとか、 キャリア選択ができたという話をよく聞 かされる。

しかし、時が経てばそれだけでだんだんと読む人は減ってくる。 私の息子がまだ 小さかった頃、白黒の映画をどれだけ薦めてもなかなか見ようとしなかったのと 同じような理由だ。 それがどれだけいい映画だったとしても、関係ないのだ。

そういうわけで、 新しい事例が必要なことは明らかだ。

理由その2、 世界は変わった

コンピュータやインターネットの使われ方が最近になってずいぶんと変化した、 という表現ではまだ甘い。 とても甘い。

大変光栄で嬉しいことではあるのだが、私の心のどこかは「ひえっ!この人が脳外科医だったりしない といいけどとんでもないことをしてしまった」 と思っている。

2

010

Krug Steve Krug DON'T MAKE ME THINK Steve Krug DON'T MAKE ME THINK 2000年 2006年 2013年 iPhone 出現 道案内に紙の 地図が使われ た最後の日 20歳以下の ヒトからEメー ルが送信され た最後の日 地球で抵抗ていた最後一人がbookに

Steve DON'T MAKE ME

THINK

し の Face加入 する

情報技術をめぐる地平は3つの意味で変化を遂げている。

► テクノロジーがステロイド強化された 2000 年の我々が Web を使うと言 えば、椅子に座って机に向かい、 比較的大きな画面、 マウス、 タッチパッド やキーボードと合わせて使うものだった。

今では静止画と動画が両方撮れるカメラと、 どこに居ても自分の居場所が正 確にわかる魔法の地図がついた小型のコンピュータをいつでも持ち歩き、 し かもそこに図書館ほどの書籍や音楽が入っている。 インターネットも常時接 続状態だ。 そうそう、 そういえば電話もできたような。

そして、その「電話」 でこんなこともできる。

1st Floor Table for 2, tonight at 9:00 PM Indoor Temperature ・Ches Capital Gre Chestnu 69° 62° Outdoor 65 a AUTO レストランをわずか数秒で 予約し・ どこからでも家の暖房温度 を調節し･･････ Front of Check Amount ATMにも行かずに小切手 を振り込める

011

まえがき 第3版について

空飛ぶ車 (昔の未来予想図通りなら今頃あってもおかしくない) でこそないが、 それでも十分強烈ではないだろうか。

Webも自己改善を続けている私が昔ながらにデスクトップパソコンで Web を使っている場合でさえ (ショッピングとか、旅行の計画とか、 友達に連 絡とか、ニュースを読むとか、酒の席の賭けを清算するとか) も、 Web サイトは かつてよりずっと強力で使いやすくなっている。

なにせ、オートサジェストやらオートコレクトとか言った機能も見られて当 然になったし、 駐車場の料金支払いや運転免許証の更新がネットでできない ことに腹を立てる人まで出てきているのだ。

Google improvements in the Web improvements in website usability improvements in web accessibility for html5 improvements to the website improvements website reviews Press Enter to search

ユーザビリティがメインストリームになった 2000 年頃にユーザビリティ の重要性を理解している人はそんなに多くなかった。

今ではユーザビリティについて人々が完全に理解できているかはさておき、 主にスティーブ・ジョブズ (とジョナサン・アイブ) のおかげで、ほとんど誰で もその重要性を知っている。 違いと言えば、ユーザーに良い体験をさせるた めの行動や専門分野のことを広くカバーする言葉として、 「ユーザーエクスペ リエンスデザイン (UX または UXD)」 が使われるようになったぐらいである。

ユーザーのためのデザインに重きが置かれるようになったのは素晴らしいこ とだ。しかし、その革命に伴って生まれてきた新たな職務とか、下位専門分 野とか、ツールとかいったものを実際どう取り扱っていいかわからず、困惑 する人は多い。

012

こうした変化については、本書中でもっとお話することになるだろう。

おっと、 勘違いしないで

この版では、新しい事例や基本原則、 それから私が学んだ新しいことがいくつか 取り入れられているが、 以前と同じ目的で書かれた本であることは変わらない。 優れた、使い物になる Web サイトを、 デザインするためのものだ。

それから、人々が操作するものをデザインすること全般に関する本であることも 変わらない。 電子レンジでも、モバイルアプリでも、ATMでもいい。

多少場所や風景が変わっても、 基本原則は同じままである。 なぜならユーザビリ ティとは、人間がどうやってものごとを理解し、道具を使うかという、 人間に関 することが主題だからだ。 テクノロジーは主役ではない。 そしてテクノロジーは 迅速に移り変わっていく一方、人間の変化はきわめてゆっくりとしている。

ヤコブ・ニールセンがこれをうまい表現にしている。

ヒトの脳の容量は毎年変化したりしない。 だから、人間の行動に 関する研究は賞味期限が長い。 20年前のユーザーに難しかった ことは、今のユーザーにも難しい。

読者にこの新しい版をお楽しみいただければ幸いである。 それと、 もしお互い空飛 ぶ車に乗れるようになったら、すれ違う時は私が気づくように手を振ってほしい。

2013年11月

スティーブ・クルーグ

中世の僧侶が新しいシステム 「本」 を使うのに苦労するというノル ウェーの面白い動画 (英語字幕付き) がある。 「medieval helpdesk (中世のヘルプデスク)」 で検索すれば見つかるだろう。

3

013



イントロダクション

「はじめに お読みください」

前置き、 それから使用上の注意

Introduction

イントロダクション 「はじめにお読みください」

“キミが知らないことを話したりはできないけど、 何かをはっきりさせることはできると思う。”

ジョー・フェラーラ、 高校時代の私の友人

私の職業は、 ユーザビリティコンサルタントである。 素晴らしい仕事いる。 何をするかと言うと、こんな感じだ。

だと思って

人々 (「クライアント」) が現在制作中の何かを送ってよこす。

「何か」 は、 まだ構築中の新しい Web サイトのデザインだったり、 デ ザイン変更をしようとしている既存 Web サイトのURLだったり、 アプ リのプロトタイプだったりする。

Simple ming Allegiano Allegiance

送られてきたものを使って、 実際の ユーザーがしようとすることや、し たいと思うことを試しにやってみ る。ユーザーがつまずいたり、困惑 したりしそうな部分があれば、 書き とめておく (「エキスパートユーザビ リティレビュー」と呼ばれる)。

Web site design by Interval (ThinkInterval.com)

場合によっては別の誰かに依頼してそれを試してもらい、 その人々が実際に どこでつまずいたり、困惑したりするかを観察する (「ユーザビリティテスト」 と呼ばれる ) 。

016

前置き、それから使用上の注意

どう思いました? これ、どういう意 味なのかわからな いんだけど・・・・・・

クライアントのチームと話し合って、 見つかった 「ユーザビリティの問題」、つ まりユーザーが嫌がりそうなことを説明する。 その中で、チームがもっとも急 いで直すべき深刻なものはどれか、どう直すかを決定するための手助けをする。

トップストーリー を広告の下に動か したらどうかな おい、見ろよ。 ドーナツの差 し入れだ

ドーナツ残っ てるかな······ 確かにこうい うふうにはで きますが

電話越しの仕事もあれば......

直接会うこともある

昔は自分で分厚いレポートに発見したことを詳しく書いていたのだが、 最近 になってようやく、そこに時間や労力をかける価値はないと悟った。 プレゼ ンをして直接やりとりすれば、 クライアントの気にしていることが私への質 間になって出てくる。 書面だとこうはいかない。 それに、アジャイル開発や らリーン開発やらをしているチームも増えた今時、 レポート式は時間がかか りすぎる。

017

イントロダクション 「はじめにお読みください」

で、 お金をもらう。

コンサルタントとして仕事をする中で、 多くの魅力的で知的な人々に出会い、そ ういった人たちの興味深いプロジェクトに関わるという恩恵にあずかることがで きた。 しかも、私の仕事はほとんど自宅で済むので、退屈な会議に毎日出席する とか、 社内政治がどうとかいったこともない。 自分の言いたいことが言えるし、 たいていそれで喜んでもらえる。 それに、収入もいい。

そして何より、 仕事に満足感がある。 仕事が終わったときにはほとんど必ず、 こ れまで構築されていたものが仕事を始める前よりいいものになっているからだ。

悪い知らせ: ユーザビリティの専門家不足

どんな開発チームでも、私のような仕事をする人間がいれば製品のユーザビリ ティを高める役に立つだろう。 しかし残念ながら、 大半の開発チームはわざわざ ユーザビリティの専門家を雇うほどの余裕がない。

仮に余裕があったとしても、人材不足で行き渡らない。 Web サイトはウン十億 (さ らに iPhoneアプリだけでもウン十億2) と存在するが、 世界にユーザビリティのコ ンサルタントは10,000人ほどしかいない。 計算はお任せする。

そして、仮にあなたのチームに専門家がいたとしても、 その人だけでチームの製 品すべてを調べるようなことはできない。

一方、ここ数年でユーザビリティのある製品を作るという責任は、ほとんど誰も

ほとんど必ず。 ユーザビリティの問題が見つかっても、それを完璧に直せるとは限らないのである。 第9 章でご説明しよう。

2 ところで、 なぜ Apple はこのことにやたら自慢げなのか私にはよくわからない。 良いアプリが何千とあ るのはいいことだ。 しかし、平凡なアプリが何百万とあったら、良いものが見つけづらくなってしまうで はないか。

1

018

前置き、それから使用上の注意

が負わされるものになっている。 ビジュアルデザイナーやプログラマーといった 人々も、 今ではインタラクションデザイン (クリック、タップやスワイプをしたと き何が起こるかを考える) や情報アーキテクチャ (情報整理の仕方を考える)といっ たものに関わっていることが多くなった。

そこで、本書は主に、 私のような専門家を雇う余裕がない、と言う方に向けて書 かれている。

ユーザビリティの原則をある程度かじっておけば、 自分で問題を発見する役に立 つだろう。それに、 そもそも問題のある製品を作ってしまうことが減る。

だから、ここではっきりさせておきたい。 もし誰かを雇う余裕があるなら、 私の ような誰かを雇うべきだ。 しかし、 もしその余裕がないなら、 本書があなた自身 で問題解決をする役に立つことを願う (その分の時間的余裕があれば、 だが......)。

良い知らせ:

ユーザビリティは難解極まるロケット工学ではない TM

幸い、 私の仕事は一般的な常識に基づいたものだ。 多少なりとも興味のある人な ら、すぐに習得できるだろう。

ただ、ほとんどの常識と同じように、ユーザビリティは誰かに指摘されるまでは ハッキリとわからないものである。

要するに、私は人々がすでに知っていることを教えるために多くの時間を費やし ているのだ。 だから、 本書を読み進んで、 「そんなこととっくに知ってるよ」 と 思うことが多くても驚かないでほしい。

と名付けた理由のひとつ 3 自分のコンサルタント会社に 「Advanced Common Sense (最先端 がこれだ。 「(ユーザビリティは) ロケット工学ではない」 がわが社のモットーである。

019

イントロダクション 「はじめにお読みください」

薄い本書でユーザビリティがわかる

もうひとつ良い知らせがある。 私はできる限り、本書のページが増えなくて済む ように心がけた。 長時間のフライト中に読み切れる程度を目指したのだが、 どう だろうか。 短くした理由は2つある。

短い方が実際に利用してもらえる可能 性が高まる 本書は、 現場で戦って いる人たちに向けて書かれている。 デ ザイナー、プログラマー、 サイトプ ロデューサー、プロジェクトマネー ジャー、マーケティング担当、 経理 ・・・... そしてそれらすべてを一人でこ なさなければならない人たちだ。

タグライン 「ようこそ」 文

ユーザビリティ分野が生涯の仕事というわけではない人たちだから、 分厚い 本を読む時間はあるはずもないだろう。

何もかもを知っておく必要はない どんな分野でもそうだが、 ユーザビリ ティから学べることはたくさんある。 しかし、 ユーザビリティの専門家でも ない限り、学んでどこまで役立てられるかには限りがあるだろう。

私はこれまで様々なプロジェクトに関わってきた。 その中で私が特に「いい仕事 をした!」 と感じる部分はいつも、ユーザビリティの主要な基本原則のいくつか を心に留めておくだけでできることであった。 私が思うに、 おそらくほとんどの 人にとっては「あれはダメ」 「こうするべき」 などと具体的な例を長々と挙げて いくより、 基本原則を理解してもらったほうが覚えがいのあるものになるのでは ないだろうか。 そこで本書では、デザインに関わる人なら誰でも知っておくべき ユーザビリティの基本原則を、 できるだけ突き詰めて書くようにした。

020

前置き、それから使用上の注意

集合写真に写ってないんだけど

ここでは、あなたが時間を無駄にしないよう、 あらかじめ本書に書かれていない 事柄をお知らせしておく。

< ユーザビリティに関して即決できる、確固たるルール 私はずいぶんと長く これを追い求めてきた。そして、ユーザビリティの問答に唯一絶対の「正解」 などない、ということを理解するようになった。 デザインとは複雑なプロセ スである。だから、聞かれた質問のほとんどに対する答えは、実質的に「場 合によりますね」 ということになってしまうのだ。 それでも、いくつか有益 なガイドとなる原則は確かに存在する。 それこそ私が本書でお伝えしようと 思っているものである。

技術や Web の将来に関すること 正直なところ、 私の予想もあなたの予想も 大差はないと思う。 私が確実にわかっていることは、(a) どこかで聞いた予想 はたいてい外れること、 (b) 本当に重大な転換点は突然やって来るが、あとに なってみると当然だったように見えるということ、この2つだけである。

< お粗末なサイトやアプリの批判もし何かの明らかな欠陥を笑って楽しみた いのが目的なら、別の本を探すべきだ。 いいサイトやアプリのデザイン、構 築、メンテナンスというものは簡単ではない。 ゴルフと同じく、ボールをホー

ここにもユーザビリティの基本原則が活かされている。 時間がかかる (あるいはかかりそうな) ものは、 使 われる可能性が低くなるのだ。

4

5

シャーロック・ホームズが出てくる 『緋色の研究』 のワンシーンに私のお気に入りがある。 ホームズに 「地 球は太陽のまわりを回っていることを知らない」と言われてワトソン博士は驚くが、ホームズは人間の脳 の容量には限りがあるのだから、 有益なことを差し置いて無益な事実を記憶しておく余裕などない、 と一 蹴するくだりである。

"「ぼくにとって、 そんなものがいったい何の役に立つのかな!」。 ホームズはじれったそ うに私をさえぎった。 「君の話では、われわれは太陽のまわりをうごいているそうですが、 かりに月のまわりを動いているとして、ぼくの生活や仕事はいっこうに変化しないでしょ う」” 「緋色の研究』 アーサー・コナン・ドイル著、 阿部知二訳 東京創元社, 1993年)

021

イントロダクション 「はじめにお読みください」

ルに入れる方法は片手ほどしかないが、入れそこなう方法は何百万通りとあ る。 仮に良いところ半分、 悪いところ半分の出来だったとしても、 私は賞賛 に値すると思っている。

つまるところ、本書で取りあげている例は、 多少の欠陥を持ってはいても優 れたものを選んでいる。 ひどいデザインのサイトを見るよりも、いいデザイ ンのサイトを見たほうが学ぶことも多いだろう。

「今度はスマホで!」

本書の改訂にあたって行き当たったジレンマのひとつは、 本書は長らく Web サ イトのユーザビリティのみを取りあげてきていたことだ。 基本原則は、 人間とや りとりする物のデザインであれば何にでも通用する (選挙と投票箱のシステム、パ ワーポイントのプレゼンなどでもいい) といえばそうなのだが、 本書の中心はあく までWebデザインだったし、 事例も Web サイトばかりだった。 最近まではIT 絡みの仕事と言えば、それが多かったからだ。

しかし、今ではモバイルアプリをデザインしている人も増えた。 Web サイトを 制作している人がモバイル版のサイトを構築したりもしている。 本書の説くユー ザビリティをそちら側で活かしたいという人もいるだろうことは、私も理解して いる。

そこで、3つのことをした。

適宜モバイル版の事例を導入した。

འ モバイル分野独特のユーザビリティに関する章を追加した。

タイトル [訳注:原書のタイトル] に 「& mobile」 と追加した (最重要!)。

「Web サイト」 よりも 「Webサイトかモバイルアプリ」 と言う方が話をハッ

022

前置き、それから使用上の注意

キリとさせられる部分では、そう書き直している。 しかし、ほとんどの場合は Web サイト由来の言葉づかいをそのままにして、読者を余計に煩わせたり注意 がそれたりしないようにしている。 読めばお気づきになるだろう。

最後にもうひとつ、 始める前に

ひとつ、 本当に重大なことを書いておく。 「ユーザビリティ」という言葉に対す る私の定義だ。

ユーザビリティという言葉は様々な定義がされているが、だいたい以下の要素に 分解できると思う。

< 役に立つ: 人々がやってほしいことをしてくれる?

習得しやすい: 使い方を人々に理解してもらえる?

覚えやすい: 使うたびにやり方を覚えなおす必要がある?

効果的 きちんと仕事をしてくれる?

効率的 時間と労力に見合った働きをしてくれる?

魅力的 誰かが欲しがる?

それから 最近は新しい意味も含まれるようになった。

楽しい: 使っていて面白い あるいは楽しい?

こういった要素については後々見ていこう。 しかし、私にとってユーザビリティ という言葉のキモはきわめてシンプルなものだ。 つまり、 Web サイトだろうと リモコンだろうと回転ドアだろうと、 使い物になるかどうか、 である。 すなわち、

023

イントロダクション 「はじめにお読みください」

平均的な (平均以下を含める場合もある) 能力や経験を持った人が、 それを使っ て何かの目的を達成することができる。 また、 そのための負担が目的の価値 より大きくならない。

信じてほしい。 本当にこれだけである。

本書がわかりやすいサイト構築の助けとなりますように。 そして、 デザイン絡み の終わらない論争が少しでも減って、 あなたが夕飯をたまには家で食べられる助 けとなりますように。

024

第 1 章

ユーザーに 考えさせちゃダメ!

クルーグのユーザビリティ第一法則

Don't make me think!

ユーザーに考えさせちゃダメ!

“マイケル、 どうしてカーテンが開いているの?”

ゴッドファーザー第2部、ケイ・コルレオーネの台詞

よく、 次のような質問をされる

「うちの Web サイトやアプリを確実に使いやすくするためには、何がいちばん 大切でしょうか?」

答えは簡単だ。 「重要なものは2クリック以内でたどりつけるように」 とか 「ユー ザーにわかる言葉を使いなさい」 とか 「矛盾がないようにしなさい」 とか、そう いったことではない。

では何か、と言われれば......

「ユーザーに考えさせちゃダメ!」

これだ。これが私のユーザビリティ第一法則だと長いあいだ人に教えてきた。

「ユーザーに考えさせない」 はすべてに勝る大原則だ。 Webデザインがうまくで きているか、そうでないかを考えるとき、最後の審判はこの原則がする。 もしユー ザビリティの法則を2つも覚えていられないというのなら、これさえ覚えてお けばいい。

私が言わんとしていることはつまり、 人間の能力が及ぶ限り、 Web ページは一 目瞭然であるべきだ、ということだ。 明明白白、 自明の理。 それが大切だ。

ユーザーが何も考えなくても、それが何で、 どう使うのかを、 「悟る」ことがで

第1章

026

クルーグのユーザビリティ第一

きなければならない。

では、一体どれぐらいわかりやすければよいのだろう?

たとえば、あなたの作っている Web サイトの内容に全く興味がなく、ブラウザ の「戻る」ボタンの使い方をかろうじて知っているご近所の隣人を想像してほし い。 その人物があなたの Web サイトを見て「あ、○○のページね」 と言ってく れるぐらい、 である (運が良ければ 「いいね」、 などと言ってもらえるかもしれないが、 それはまた別の話だ)。

こう考えてほしい。 考えずに済む Web サイトを見ている場合、 頭の上に浮かん でいる吹き出しは 「ええと、あそこに○○がある。 あれが××。 私が見たいのは そこか」 となる。

考えずに済むサイト ふむ。 これは商品のカテ ゴリーか...... 1 ・・それで、こっちが今 日の特売品ね。 SEE THE VIDEO ラップトップ メモリー ・・・・・・あった、モニターだ。 クリック

027

章 ユーザーに考えさせちゃダメ!

しかし、考え込ませる Web サイトを見ている場合、頭の上に浮かんでいる吹き 出しには 「?」マークが入ってしまう。

考え込ませるサイト

THE PERFECT ESCAPE ナビゲーションはこ れ? それともあっち にあるヤツか? うーん、ごちゃごちゃ しているなぁ。 どこから 見ればいいんだ? XYZnet.com Sunday, April 21, 177 The Coming Week in Elipper Spotlight Wi Remain Trained on Telecoms うーん、なんでコレを こんな名前で呼んで いるんだ? これ、クリックすれば Wider Than Lace なんでコレがこんなと DATER ころに? このリンク、 同じもの

いいのかな?

みたいだけど。 違う のかな?

Web サイトを構築するとき、あなたの仕事はこの「?」 を駆除することだ。

我々を考え込ませるもの、とは?

Web サイト上のあらゆる存在が、不必要な思考を喚起するものになりうる。 名 前を例にとってみれば、かわいらしい名前や凝った名前、マーケティング主導 の命名や企業独特の呼び方、 見慣れない技術用語などが容疑者だ。

たとえば XYZ 社があなたの持っている資格にピッタリあてはまる人材を募集し ていると友人から聞いたとしよう。 あなたはWebサイトを開いて、 どこをクリッ クするべきか目を走らせる。 そのとき人材募集ページにどんな名前がついてい

第1

028

クルーグのユーザビリティ第一法則

るかは違いを生むだろう。

< 明白

XYZ社で働く!

クリック

考え込む>

んー。

[コンマ数秒 ] 仕事のことだ! クリック

んー、これかも知れない。 でも少し違うような。 クリックしてみるか それと も別の場所を探す?

XYZ社で働く

採用情報

お仕事いろいろ

ただし、これらの問題は常に取捨選択が必要であり、「誰の目にも明らか」 から 「極 めて曖昧」の直線上でどこかに収まるものだということには留意してもらいたい。

たとえば「XYZ 社で働く」では、XYZ 社にとって体裁が悪いのかもしれない。 また、 社内の事情があるとか、 社内報でいつもそう呼んでいるからと言った理由で 「お仕 「事いろいろ」 を使わざるを得ないのかもしれない '。 ただ主張したい点は、その取 捨選択の中で私たちが思う以上に 「明白」 な方に寄せる必要があるということだ。

1 が

ユーザビリティの欠陥の裏には、ほとんどの場合、もっともらしい (普意の、または見当違いの) 理由存在するのである。

029

第1章 ユーザーに考えさせちゃダメ!

ユーザーの頭の中に不必要な 「?」 が生まれるもうひとつの主な原因は、一見し てクリックできるとわからないリンクやボタンである。

<明らかにクリックできる クリック 送信 考える必要がある > んー うーん、これ、 押せるのかな? [コンマ数秒] あ、これがリンクだな。 クリック 送信 送信

「別に大した問題ではないでしょう? クリックやタップをして何も起こらな かったとして、 何が困るの?」 と、 あなたは思っているかもしれない。

問題は、こうした 「?」 が私たちの認識能力に負荷をかけ、いま行うべきタスク から注意を逸らしてしまう、ということだ。 ひとつひとつは小さくとも、積み重 なれば大事となる。 どこをクリックするかというような、いつもやっていること ならなおさらだ。

基本的に、人は操作方法で頭を悩ませることを好まない。 娯楽や気分転換、挑戦 としてパズルを楽しむことはあっても、クリーニング屋の閉店時間の調べ方で頭 を悩ませたくはないものだ。 Web サイトを明白かつ簡単に作っていないという ことは、それだけで Web サイト、さらにはその裏にいる組織に対する信頼感を 失うことにつながりかねない。

030

クルーグのユーザビリティ第一法則

よくある例をもうひとつ見てみよう。 航空券の予約ページだ。

FROM City or Airport Depart Date TO City or Airport Return Date FROM bos TO City or Airport Boston, MA, US (BOS) Return Date FROM BOS Depart Date FROM BOS 12/17/2013 TO Return Date To ny 12/19/2013 Please enter a valid TO' City or Airport code. FROM BOS 12/17/2013 TO hy 12/19/2013 مت کی سمت گام است گام است گام دستگا

ええと、 「都市または空港 (City or Airport)」。 町の名前を入れましょう。

「bos」 とタイプ よかった、ボストンが出たわ。 ドロップダウンからボストン を選択

なんでボストンを選んだのに BOS のままなのかしら?

(ニューヨークは) 「NY」 で 通じるでしょうね... 「ny」 と入力。 さらに日付を 入力し、「フライト検索」 を クリック

どうしてニューヨークがわか らないの?

こうした「心の中のおしゃべり」は1秒とかからない。 しかし、「?」 だらけの わずらわしいプロセスであることは明らかだろう。 しかも、わけのわからないエ ラーが追い討ちをかけてくる。

031

第1章 ユーザーに考えさせちゃダメ!

ある別のサイトでは、 タイプした内容をもとに、わかりやすい選択肢が出てくる。 これならおかしなことにもなりようがない。

From bos To x City or Airport BOS-Boston Logan International Boston, MA BOS-[Amtrak South Station, Boston, Massachusets BON - [Amtrak North Station Boston, Massachusetts From BOS- Boston Logan Inter To ny NYC-New York City, NY (Area) NYO・Skarsta Sigtonta Sweden NYU-Bagan-Bapan, Myanmar 「bos」 と打ち始めたところ で選択肢が出る と打ち始めたところで 選択肢が出る From To よし。 BOS-Boston Logan Inter NYC New York City, NY Depart Dec 06 Return Dec 08

「?」 なし。 心の中のおしゃべりもなし。 エラーも出ない。

ユーザーに時間を浪費させるべきではない疑問をいくつか挙げてみよう。

ここはどこ? どこから始めればいいの? ○○はどこにあるの?

このページのいちばん重要なところはどこ?

032

クルーグのユーザビリティ第一法則

< どうしてこんな名前で呼んでいるの?

これは広告? それともサイトの一部?

しかし、あなたがすでに持っている Web デザイン用チェックリストの束にこれ らを足す必要はまったくない。 とにかく 「?」 を排除していく、という基本原則 を理解することがもっとも重要だ。 基本原則を理解できれば、あなた自身が利用 している Web サイトやアプリがあなたに考えさせている部分も見えてくるだろ う。 やがては自分が何かを制作しているとき、それを認識し、避けることができ るようになっていく。

といって、 何もかも明白にすることはできない

あなたの目標は、ひとつひとつのページまたはスクリーンを明白に制作し、 平均 的ユーザーなら見ただけでそれが何であり、どう使うかわかるようにすること だ。 言葉を変えるなら、 考えなくても 「わかる」 ということである。

しかし、説明は要らない程度のわかりやすさに妥協しなければならない場合もあ る。 特に、独創的、 革新的、 または非常に複雑なことをしようという場合だ。 説 明不要のページとは、 少し (本当にちょっとだけ) 考えればわかるようなページで ある。こうしたページでは、 見た目 (大きさや配色やレイアウト)、 正しく選ばれ また名称、そして少量の練り込まれたテキストを総動員し、 ユーザーがほとんど瞬 時に理解できるように作らなければならない。

どうしても一目瞭然にできないのなら、 説明されなくてもわかるようにする。 そ れが原則である。

実際の「平均的ユーザー」は、ジュネーヴにある国際標準化機構本部の機密文書保管室に封印されている ので、誰も見たことがない。 平均的ユーザーについて考える最良の方法については、後にお話しする。

2

<

033

第1章 ユーザーに考えさせちゃダメ!

どうしてこれがそんなに重要なのか?

奇妙かも知れないが、ユーザーに考えさせない原則と、よく聞くこんなフレーズ とは関係がない。

インターネットの世界ではたった 1クリックで勝負が決まってしま うんだ。 だから、ユーザーに不満 を抱かせたらどこか別の場所に いってしまう。

たしかに競争は激しい。 特にモバイルアプリのような分野では、似たような(そ して同じぐらい魅力的な) 別の選択肢がたいていの場合山ほど用意されており、 乗 り換えのコストもたいしたことはない (99円とか 「無料」 の場合さえある)。

しかし、人々は必ず逃げ足が速いというわけではない。 たとえばこんな場合もあ る。

► 他に選択肢がないのでどうしてもそれを使うしかない (例えば会社のイントラ ネット、使っている銀行のモバイルアプリ、 あるいは他のどこにもないラタン製品 を探しているなど)。

驚くほど我慢強い人もいる。 そういう人はしばしば、サイトが理解できない のを自分のせいだと思っている。 さらには「バスを10分も待っていまさら 諦めるのはもったいないからもう少し待とう」という現象も発生する。

それに、ライバルの方が使いやすいなんて誰が保証できるだろうか?

034

クルーグのユーザビリティ第一法則

ならば、どうして?

一目瞭然なページというものは、素敵なお店の照明に似ている。 何もかもがより 良い製品に見えるのだ。 つまらないことで考え込まなくても使える Web サイト では何の苦労も感じない。 一方、 つまらないことで頭を使わされるサイトではエ ネルギーとやる気が削がれるし、 何より時間が無駄になる。

次の章では、人々が実際にどう Web サイトを使うかを見ていこう。 ほとんどの ユーザーは私たち制作者が想像している以上に短い時間しか割いてくれない、 と いうことを知れば、 「ユーザーに考えさせない」 原則こそ最重要だと私が考える 理由もわかるはずだ。

つまり、 Web サイトを効果的にするためには、 一目でユーザーを虜にする必要 があるのだ。 その最良の方法が、 ページを一目瞭然、 あるいは最低でも説明不要 なページにすることなのである。

035



第 2 章

ユーザーは“実際には” どのようにWebを 使っているのか

ざっと見て満足して、あとはなんとかする

How we really use the Web

ユーザーは“実際にはどのようにWebを使っているのか

“探し物がいつも最後まで見つからないのはどうして? 見つかったところで探すのをやめるから!”

なぞなぞ

人々がWeb をどのように使うのか長いこと観察してきたが、 その中で痛感させ られたのは、 我々制作者の「ユーザーはこう使うだろう」という想像と、 ユーザー の実際の使い方には大きな差があるということだった。

サイトを構築しているとき、 制作者はユーザーがページをじっくり眺め、 練り上 げられたテキストを熟読し、サイトの構成を把握して選択肢を検討し、どのリン クをクリックするか決定するもの、と考える。

実際には、ほとんどの場合、 ユーザーは出てきたページをチラッと眺め (それで もラッキーな方)、 テキストをいくらか読み、いちばんはじめに興味を引かれたか、 探し物になんとなく似ている気がしたリンクをクリックしていく。 ページの大部 分は見てもらえないことの方が多いのだ。

制作者が Web サイトを 「優れた文学作品」 (少なくとも製品パンフレットぐらいの もの)とでも思っているのに対して、ユーザー側の現実はどちらかというと 「時 速100kmの車窓から見た看板」 に近い。

もちろん、 実際にはここまで簡単ではない。 ページの種類、ユーザーがやろうと していること、どれぐらい急いでいるか、といった要素によっても話は変わって くる。 しかし、前述したシンプルな世界観の方が、 私たちが想像するよりも現実 に近いのだ。

第2章

038

ざっと見て満足して、あとはなんとかする

次の2つをせわしなく探 し回る。

読む 制作者が考えているユーザー 読む 読む [いったん停止 して考える] 最後に、注意深 く選択したリンク をクリック mojo com

現実は

mojo

(a) 面白そうなもの、ま たは探し物に似てい る気がしないでもな いもの

(b) クリックできるもの

なんとなくそれらしいもの を見つけ次第、とにかくク リック

うまくいかなければ「戻る」 を押してもう一度

ページの制作中にもっと合理的で注意深いユーザーを想像したくなる気持ちはわ かる。 誰もが自分と同じようにWeb を利用すると考えるのも自然なことである。 人間は、 自分自身が (実際以上に) 理にかなった行動をしていると考える習性を持っ ているからだ。

しかし、効果的なWebページをデザインしたいと思うのなら、 実際に Web を 利用するユーザーに関する以下の3つの事実を直視しなければならない。

どうしようもない事実、 その1

人はページを読まない。 ざっと見るだけ。

人は Web ページを読むことにほとんど時間を割かない。 これは、 Web 利用の 実態に関する十分な裏付けが取れたきわめて数少ない事実のひとつである。 読む 代わりに、 目を引く言葉やフレーズを探してページを斜め読みするのである。

もちろん、例外として、ニュースサイトや製品説明といった場合の文章は読むこ ともある。 しかし、それでもなお、読んだり読み飛ばしたりといった状態でいる ことが多い。

039

第2章 ユーザーは“実際には”どのようにWebを使っているのか

どうして斜め読みしてしまうのか?

何か目的があるから Web のユーザーはたいてい何かをできるだけ早く成 し遂げようとしている。 その結果、 ユーザーはまるで泳いでいないと死んで しまうサメのようにふるまう。 とにかく、全部を必要以上に読んでいる時間 などないのである。

< 全部読む必要はないことを知っている ほとんどの場合、 ユーザーはページ のごく一部にしか関心がない。 自分の興味を引く、あるいは現在の目的に合っ たほんのわずかな部分に用があるのだから、 残りは不要なのだ。 その必要な 部分を見つけ出すために、 斜め読みをするのである。

人は斜め読みに慣れている 人は文章を読むことを覚えると同時に斜め読 みすることを覚える。 新聞、雑誌、 本······ 25 歳以下の人なら reddit Tumblr Facebook もあてはまるかもしれない。 私たちは人生を通して斜 め読みで興味のあるものを見つけてきたし、 それでうまくいくと知っている のである。

結局どうなるかというと、ゲイリー・ラーソンの古典コミック 『Far Side』 の ようになる。 人間が犬に向かって言うことが、当の犬にはどう聞こえているかと いう話だ。 飼い主がゴミを漁らないようにと説教をしており、 犬 (ジンジャーと いう名前だ) は神妙に聞いているように見える。 しかし犬のジンジャーには 「が みがみジンジャーがみがみジンジャーがみがみ」としか聞こえていないのである。

ユーザーがページに目を通したとき、 何を見るかは頭の中で考えていることによ るが、たいていページに書いてあることのほんの断片だけである。

040

ざっと見て満足して、あとはなんとかする

ユーザーが見るサイト biztravel.conf biztravel.conf +Book A Trip Track My Miles Join Biztravel.com Now! Plan A Meeting Charter A Flight Learn More Join Now! チケットを 買いたいわ biztravel.comf 貯まったマイレー ジはどこで見られ るかしら?

デザイナーが作ったサイト

ジンジャー同様、 私たちは (a) 今やろうとしている、または (b) 今興味があ ることに関係した言葉やフレーズだけに注意する傾向がある。 それから 「無料」、 「セール」、 「セックス」、 自分の名前といった (c) 神経組織に深く組み込まれた トリガーワードにも反応するだろう。

どうしようもない事実、 その2

人は最良の選択をしない。 適当なところで満足する。 Webページの制作者は、ユーザーがページ全体を見渡し、 すべての中からベス トな選択肢を選ぶものだと考えがちである。

現実には、ほとんどの場合ベストな選択はされない。 人は最初に目についた妥当 な選択肢を選ぶ。 これは 「満足化 (satisficing) 」 と呼ばれる戦略だ。 探してい るものにつながりそうなリンクを見つけた場合、 たいていのユーザーはそれをと りあえずクリックする

「満足化 (satisfice)」 という用語は、経済学者ハーバート・サイモンが「人間行動のモデル』 (宮沢光一監訳 同文館出版 1970) の中で、 満足 (satisfying) と十分 (sufficing)という2つの語を合成して作ったものである。

1

041

第2章 ユーザーは“実際には”どのようにWebを使っているのか

とはいえ、長年にわたってユーザーの行動観察をしてきた 私も、認知心理学者ゲイリー・クラインの著書 『Sources of Power (現場における意思決定)』 を読むまでその重大さ をはっきりと実感できていなかった。

Sources of Power How People Make Deco

クラインは何年ものあいだ人々の自然な意思決定の流れを研 究してきた人物だ。 消防士、 パイロット、 チェスの名人、 原 子力発電所の作業員といった人々が、 時間、 漠然とした目標、 限られた情報、 変化する状況といった現実の中で重大な決断 を迫られた時、 どう判断を下すのか、 といったものだ。

クレインの研究チームはまず、一般的に合理的意思決定の代表例と考えられてい るもの (火災消防の現場指揮官) から研究を始めた。 まず問題があり、 その解決の ために情報を集め、選択肢をいくつか考え、 その中から最良のものを選ぶ、 とい う流れだ。 火災現場では危険が多く、 時間の制約もきわめて厳しいので、せいぜ い2つぐらいの選択肢を比較することぐらいしかしないだろうと研究者たちは 仮説を立てた。 それがいちばん手堅いやり方のように思われたからだ。

ところが、現場指揮官は選択肢の比較などまったく行っていないということが判 明した。 指揮官たちは、 最初に思いついた妥当な計画に問題がなさそうか急いで 考え、問題がなさそうならそれを実行に移すのだ。

火災現場でそんな有り様なら、 Web のユーザーが最良の選択肢など探すだろう か?

་ たいてい、 我々は急いでいる クラインが指摘する通り、最適なものを選 ぶのは難しく、時間がかかる。 最初に目についた妥当な選択肢を選ぶ、 つま り満足化で済ませる方が効率は良い」のである。

見当違いをしても大したペナルティはない 火災現場とは違い、 Web サイ トで間違った選択をしてもペナルティはせいぜい「戻る」ボタンを数回クリッ

042

ざっと見て満足して、あとはなんとかする

クする程度である。 そのため、 満足化は効率が良い選択となる(「戻る」はブ ラウザでもっともよく使われるボタンである)。

> 比較検討しても正解率が上がるとは限らない ひどいデザインの Web サイ トでは、最良の選択肢を探し求めたところであまり意味がない。 とりあえず 最初の思いつきでクリックし、うまくいかなければ 「戻る」ボタンを使って いくほうが手っ取り早い。

推測する方が楽しい 選択肢を比較するよりも楽だし、 正解すればその方が 早かったことになる。それに、 偶然意外な掘り出し物を見つけるという喜び があるかもしれない。

もちろん、 Web のユーザーが絶対に選択肢の比較などしない、と言っているわ けではない。 気分や時間の余裕、 サイトをどの程度信頼しているかといった条件 も関わってくる。

どうしようもない事実、 その3

人はものごとの仕組みを理解しようとしない。 行き当たりばったりでやる。

Web サイト、ソフトウェア、 あるいは家庭用電化製品でも何でもいいが、 ユー ザビリティのテストをしていれば、人は自分が使っているものの仕組みを理解し ていない、あるいはまったく勘違いしているということを知るだろう。

どんな種類の製品でも、わざわざ時間をかけて説明書を読む人はきわめて少ない。 たいていは行き当たりばったりで試行錯誤しながら、 自分たちのしていることや、 それでどうしてうまくいっているのかについて、 もっともらしく聞こえる自説を でっちあげていく。

043

第2章 ユーザーは“実際にはどのようにWebを使っているのか

これに関して、 私はいつも 『王子と乞食』 の 最後のシーンを思い出す。 乞食の少年が王子 の身代わりをしているあいだ、 英国の国印を くるみ割りに使っていたということを本物の 王子が知るくだりだ (乞食の少年にとって、 国 印が大きな金属の塊に過ぎなかったというのは納 得ができる話である)。

実際、 我々はそんな具合にものごとをやって いく。 デザイナーの意図した方法とは完全に 違ったやり方で、 ソフトウェアやWeb サイ トや製品が消費者に使われているところを私 は何度も何度も目にしてきた。

AND THEN THERE WAS ONE MORE POINT TO CLEAR UP One thing puzzles me, Tom How did you happen to remember the location of the Great Seal? I used it every day without knowing what it was. Your Majesty It was a handy nut. cracker. THE END

もうひとつ、明らかにしておかねばならない ことがあった。

王子 「トム、ひとつわからないことがあるん だ。どうして君は国印の場所を覚えて いたんだい?」

乞食

「知らずに毎日使っていたんです、王 子様! くるみ割りに便利だったので」

インターネット利用に欠かせないブラウザを例にしてみよう。 Web サイトの制 作者にとって、ブラウザはWebページを見るためのアプリケーションである。 しかしユーザーにブラウザとは何かを聞いてみると、驚くほど多数の人が「何か を検索したり探したりするのに使うもの」 とか 「サーチエンジンのことでしょ う?」 などと答える。 自分の家族に Web ブラウザとは何か試しに聞いてみると いい。 きっと驚くことになるだろう。

多くの人は、自分がブラウザを使って Web サイトを見ているということを知ら ずにインターネットを使っている。 検索ボックスに何かを入力すれば何か出てく る、という程度のことしか知らない。 しかし、彼らにとってはどうでもいいのだ。 それでなんとかうまくいっているのだから。

そして、行き当たりばったりで操作をするのは初心者だけではない。 最新の技術 に詳しいユーザーでも、ものごとの実際の仕組みに対して驚くほどの誤解をして いる場合さえある (マーク・ザッカーバーグやセルゲイ・ブリンが何かを勘違いして使っ ていたとしても、私は驚かない)。

044

ざっと見て満足して、あとはなんとかする

どうしてこのようなことが起こるのだろうか?

< 知らなくても大した問題はない ほとんどの人にとって、 使えさえすればも のごとの仕組みなど重要ではない。 頭が悪くて理解できないということでは なく、気にかけていないのだ。 単にどうでもいいのである。

一度うまくいったらやり方を変えなくなる 人間はなんとかできるやり方 (それがどれほど非効率でも) を見つけてしまうと、 それよりいい方法を探そ うとはしなくなる傾向がある。 もっといい方法が偶然見つかれば使うだろう が わざわざ探そうとはしないだろう。

初めてユーザビリティテストを見学する Web デザイナーや開発者を観察するこ とはなかなかの見ものだ。 まず、 ユーザーがまったく見当違いの場所をクリック するさまを見てがく然とする (たとえば、ユーザーがソフトウェアを探しているはず なのに、でかでかと表示された [ソフトウェア]のボタンを無視して 「ええと…探し ているのはソフトウェアだけど、 とりあえず [お買い得] をクリックしてみよう。 安いに 越したことはないからね」 などと言う様子だ)。 そのうちユーザーが探していた物に 行き当たることもあるが、別室の彼らはすでに喜んでいいのかどうかさえわから なくなっている。

2度目に同じものを目にすれば、「いいから [ソフトウェア] をクリックしてく れ!」と別室でモニターに向かって絶叫し、3度目には「もう好きにしてくれ ・・・･･･」 などと力なく考え始める。

しかし、そこが肝心なのだ。 ユーザーが仕組みをわからなくてもどうにかやって

たいていボックスの横には 「Google」 と書かれている。 Google がインターネットそのものだと思っている 人は多い。

3 Web 開発者は、人々がこのように考えるものだと理解するのに苦労する。 信じようともしない場合さえある。 彼ら自身は Web の機能を知ることに強い興味を持っていることが多いからだ。

2

045

第2章 ユーザーは実際にはどのようにWebを使っているのか

いるのなら、「わかってもらう」ことなどどうでもいいのではないか? いや、 その答えは「どうでもよくない」なのである。 そこが肝心なのだ。 行き当たりばっ たりの選択はうまくいくこともあるが、 非効率だし、 間違いも起こる。

一方で、ユーザーが 「わかって」 くれればこんな利点が生まれる。

< ユーザーの探し物が見つかる可能性が増える。 これはお互いにとっていいこ とである。

ユーザーがたまたま見た部分だけでなく、 サイトのサービスすべてを理解し てくれる可能性もある。

► 見てほしい部分にユーザーを誘導できる可能性が増える。

་ ユーザーは自分が賢くなったような気分になり、サイトを繰り返し使ってく れるようになる。 何が何だかわからないサイトを人々が使ってくれるのは、 彼ら自身が賢くなった気になれるWebサイトが出現するまでのことである。

人生の真理がろくでもないならば......

さて、ここまで読んだ皆様は (バラ色とはとても言えない Webのユーザー像と利用 法を見せられて) 打ちのめされ、こう考えているかもしれない。 「地元のセブン・ イレブンで働いた方がいいかな･･････ あそこなら少なくとも自分の努力は認めて もらえるかも･･････」 と

果たしてどうだろうか?

私が思うに、答えは簡単だ。 もしユーザーがあなたのデザインしたものを看板扱 いするのなら、 素敵な看板を作ればよいではないか。

046

第 3 章

看板デザイン入門

熟読ではなく、 流し読みしてもらうためのデザインとは

Billboard Design 101

第3章 看板デザイン入門

“これが何の看板かわからなくても/ドライブしていれば/ いずれわかります/バーマシェーブ!”

道路脇に点々と設置されたシェービングクリームの広告用看板、 1935年頃

ユーザーがすさまじい速度で走り去る車のような存在であるという事実をふまえ て、 彼らが知る必要のあること (あなたが知ってほしいこと) を伝えるためには、 いくつか抑えるべき要点がある。

་ 常識や習慣を活用する。

ページの階層を見た目でわかりやすくする。

ページをくっきりと分けられたエリアで区切る。

クリックできるものを見ればわかるようにする。

< 注意がそれるものを排除する。

< 流し読みしやすい形式を整える。

「お約束」 はあなたの味方である

最小限の時間でものごとを把握するのに有効な方法のひとつは、すでにある慣習 つまり一般的、標準的なデザインやパターンを利用するということである。 たと えばこういったものだ。

停止の道路標識 停止の標識がドライバーに気づかれなければ命取りにな る。どんな悪天候や暗がりでも一目でわかるようにするためには、停止標識

048

熟ではなく、流し読みしてもらうためのデザインとは

の見た目を揃えておくのが有効だ (細かい部分が国によっ て異なる場合もあるものの、 停止標識は世界中どこでも明らか に似せられている。

STOP

停止標識の場合は独特の形状、 「停止」 を意味する文字、 自然環境とは対照的な目立つ色、 標準化された大きさ、 高さ、位置などが常識や慣習にあたる。

停

車の運転方法 レンタカーを借りて、ブレーキペダルがいつも右側とは限ら なかったら、あるいはクラクションがハンドルにあるとは限らなかったら、 どうなるか想像してみるといいだろう。

Web ページについても以下のとおり、この20年でユーザーが想定する常識や 慣習と言えるものが数多く発達してきた。

< ページのどこに何があるか たとえば、(少なくとも左から右に読む国では) ペー ジの左上隅にここが何のサイトかを示すロゴがあり、 左側の上か下あたりに はいちばん主要なページ全体のナビゲーションが用意されている。

< どういう機能があるか ショッピングサイトの多くでは「ショッピングカー ト」のメタファーを使用しており、支払い方法や送り先の住所などを入力する 似通ったフォームがある。

>

どういう見た目をしているか 動画へのリンク、 検索ボタン、 ソーシャルネット ワークの共有ボタンなど、サイト上の多くの要素は見た目が標準化されている。

f Share 36

Q

Tweet 244

Email o

049

第3章 看板デザイン入門

こうした 「お約束」 は、 商業、 大学、 ブログ、レス トラン、 映画･･････といったページの種類によっても 個別に進化を遂げている。 というのも、サイトが種 類ごとに似たような課題を抱えているためだ。

約束ごとはどこからともなく湧いてくるものではな い。 誰かの 「素晴らしいひらめき」 として生まれ、 それがうまくいけば他のサイトが模倣をはじめ、 少 しずつ見かける場所が増え、やがてどこでも見られ る説明不要の存在となる。

SomeSlightlyIrregular.com

うまく応用すれば、 約束ごとはユーザーの負担を大 きく軽減できる。 サイトからサイトを飛び回り、 そ れぞれのページで何がどのように機能するのかいち いち考えなくても済むようになるからだ。

CityIsland

cityislandmovie.com

ひとつ問題を挙げるとすれば、デザイナーという存在 ことは稀である。

は慣習をあまり利用したがらないということがある。 約束ごとに従うべきという圧力に直面したデザイ ナーは、しばしばそれに抗い 「車輪の再発明」 をす るような誘惑にかられる。 自分が雇われたのは昔な がらのことをするのではなく、 何か今までと違う、 新しいことをするためだと感じることが多いからだ (それも間違っているわけではない)。 そして言うまで もなく、 「慣習をうまく利用した」ことが同僚の賞 賛やら何かの賞やら注目される仕事やらにつながる

「車輪の再発明」 が新たに革新的な回転装置を生み 出す結果となる場合もないわけではない。 しかし、 たいていは費やした時間以上の利益は得られない。

お約束が役に立つことの証明? このページを見てほしい。 一文字 も読めなくても、なんとなくわか ることがあるだろう。 お約束に従 っているからだ。

050

熟読ではなく、流し読みしてもらうためのデザインとは

車輪

何かの革新に挑戦するのであれば、 まず自分 が置き換えようとしている物の価値を理解し なければならない (ボブ・ディランの言葉を借 りれば 「法の外で生きたければ、誠実でなければ ならない」 のだ)。 だが、 その価値は過小評価 されがちである。 スクロールバーのカスタマ イズなどはいい例だ。 もっとかわいいものを 作ろうなどと考えたデザイナーがゼロからス クロールバーを作り始めると、ほぼ確実に標 準スクロールバーの細部にかけられてきた何 百、何千時間と言う労力を今まで想像もして こなかったことに気づかされることとなるの である。

特許出願中 48,022 B.C., 42,639 B.C.. 36,210 B.C., 30,599 B.C., 28,714 B.C., 28,001 B.C., 19,711 B.C., 15,690 B.C., 15,689 B.C., 15,675 B.C., 15,674 B.C.

もし、Web上にある既存の 「お約束」 を使わないというのであれば、その代わ りとして使おうとしている物が (a) きわめて単純明快であり 「お約束」 なみに 学習不要である、 または (b) 少しぐらいの学習をしてもいいほど大きな価値が ある、このどちらかでなければならない。

私のお勧めとしてはこうだ。 優れているとわかっているときだけ新しいものを使 い、そうでなければお約束を利用する。

ただし、勘違いしないでほしい。 創造するなと言っているのではないし、 私自身 も革新的, 独創的な Web デザインは好きだ。

次ページのサイトは、 1957年8月、 写真家アート・ケインによってニューヨー クのハーレムで撮影された57人のジャズミュージシャンが写っている有名な集 合写真を中心に構成されており、 テキストリンクやメニューの代わりに写真をク リックして進んでいく。

051

看板デザイン入門

第3章

写真の一部をクリックすると・・

写っている人物の名前が表示され･･････

クリックすると経歴が表示される。

このサイトは革新的で面白いだけでなく、 わ かりやすさと使いやすさも両立している。 さ らに、制作者たちはそのうち面白みが薄れる ことも見通しているのか、 従来のカテゴリー 別ナビゲーションも用意している。

つまるところ、確実に使いこなしてもらえる 場合に限り、創造的で革新的なことに挑戦し てもいい(むしろ、するべきだ)ということで ある。

名前 楽器 ジャズのスタイルなどで ミュージシャンを探すこともできる。

最後にもうひとつ、サイトの一貫性に関しての話だ。

一貫性はしばしば絶対的な善として議論の場に出される。 「デザインの一貫性が 損なわれるからそれはできない」 などと言えば、それだけで多くの論争に勝て てしまう。

確かに、アプリやサイト内に一貫性があることはいいことだ。 ナビゲーション がいつも同じ場所にあれば、いちいち考えたり探したりして時間を無駄にせず に済む。 しかし、ときには一貫性をちょっと犠牲にすれば、ものごとがわかり やすくなることもある。

052

熟読ではなく、流し読みしてもらうためのデザインとは

原則としては、 こう心に留めておいてほしい。

明確性は一貫性に勝る。

もしもわずかな一貫性の犠牲で大きく明確度が上がるのであれば、明確度をとる べきだ。

ページの階層を見た目でわかりやすくする

時間がない人にもページを瞬時に理解してもらうためには、ページに表示されて いるすべてのものがそれぞれどんな関係なのか、見た目視覚的な手がかり へ正確に反映させることも重要だ。 どこがいちばん重要なのか、どれとどれ が類似のものなのか、何がどこの一部なのか。 つまり、 それぞれのページで一目 瞭然な階層構造を作る必要がある。

わかりやすい階層構造のページには3つの特徴がある。

►

重要なものほど目立つ いちばん重要なこと が大きく、太く、目立つ色をしており、大き な余白で区切られたり、 ページの上の方に あったり、またはその複数であったりする。

とても重要

それなりに重要

あまり重要ではない

論理的に関係するものが視覚的にも関係して いる 共通点のあるものが同じ見出しに並ん でいたり、 同じスタイルで表示されていたり、 ハッキリと区切られたエリア内に置かれてい たりする。

書籍 音樂 映画 ゲーム

<

053

章 看板デザイン入門

第3

「入れ子」 構造でどこが何の一部か見てわ かるたとえば個別の書籍何冊かを 「コン 「ピュータ書籍」 という名前のセクションでま とめて囲う。 すると、 それらの本が 「コン 「ピュータ書籍」に属するものであるというこ とが反映される。 同様に、 個別の書籍のタイ トルがその本の説明に属する部分を囲ってい る、など。

<

コンピュータ書籍 とあるコンピュータ書籍 あれやこれや $24.95 別のコンピュータ書籍 あれやこれや $19.95

階層構造を見た目でわかるようにすることは、 特に目新しい手法ではない。たと えば新聞を見てみれば、強調や入れ子構造などが使われているとわかるだろう。 同じ幅の下にあるからこの写真はこの記事のもの、 それからこの記事の見出しが いちばん大きくて目立つ位置に置かれているから最重要、 といったように、読者 が記事の内容に目を通す前から内容が把握できるように作られている。

The Boston Globe 4段分に広 いるので、 文章が1つ と見た目で Besieged Obama heads to Boston Mayoral vitale swing away in final 見出しがで、いちばん記事だとかる。

見出しががってその下のの記事だわかる。

大きいの 重要な はっきりわ

私たちは毎日階層構造を目にし、 自分でも気が付かないほど瞬間的に分析してい る。 分析ができなくなってはじめてそのことにうっすらと気がつく。 つまり、 見 た目で構造が理解できない(または構造がない) ために考えざるをえなくなった時だ。

すなわち、見た目の階層構造がうまく作られているページとは、一目でコンテン ツの内容や重要度がわかるようにあらかじめ処理して作られており、 苦労せずに 読めるものということになる。

054

熟読ではなく、流し読みしてもらうためのデザインとは

コンピュータ書籍 書籍 音楽 映画 ゲーム 書籍 音樂 映画 ゲーム コンピュータ書籍 このページの視覚的な階層構造には、 まるでサイトのすべてのセクションが 「コンピュータ書籍」の一部である かのように見えるという欠陥がある。 見出しを関係のある部分だけに表示 することで、関係がより明確になる。

一方、 どれも同じぐらい重要に見えるなど、 見た目でわかる階層構造がないペー ジでは、流し読みにも多くの時間がかかってしまう。 単語やフレーズを拾い、 何 が重要でどう構成されているのかを自分で検討しなければならなくなる。 これで はかなりの手間だ。

たとえば見出しが別の部分に少し飛び出しているといったように、 見た目の階層 構造にわずかでも問題があるようなページは、不注意に書かれた文章を読むのと 似たようなものである (「ビルはぐらつく猫をテーブルに放した」 など)。

文章が言わんとしていることを察することはできても、読者はしばらく無用な思 考を強いられることになる。

ページをくっきりと分けられたエリアで区切る

理想を言うなら、 『$25,000 Pyramid '』 という古いテレビ番組に使えるような Webサイトこそ、 うまくデザインされた Web サイトということになる。 「この サイトでできること!」 「今日のトップ記事へのリンク!」 とか「この会社が売っ

I 参加者たちが「配管工が使うもの」といったテーマに関連する具体例をヒントに出し、 パートナーにその テーマが何かを当てさせるゲーム番組である (レンチ、バイブ切断機、ずり落ちそうなズボンなど)。

055

第3章 看板デザイン入門

ている商品!」「すごく売りたがっている物!」 「サイトの別の部分へ行くための ナビゲーション!」 などと、 指をさされた部分が何なのか一目で回答できるよう になっていなければならない。

ページの各領域を明確に分けておくことは重要である。 ページのどこに注目する べきか、どこは無視しても問題なさそうかを、ユーザーが素早く判断できるよう にするためだ。 Web ページを流し読みする際の目の動きに関するいくつかの研 究結果によれば、ユーザーは有用な情報がありそうな場所がどのあたりかを一目 で素早く絞り込み、 それ以外の部分はほとんど見ず、 まるで最初から存在してい ないかのように扱うという (バナー広告がありそうだと思った場所を最初から完全に 無視する 「バナーブラインドネス」 現象は、 その極端な例である)。

クリックできるものを強調する

ユーザーは Web を見ている時間の大部分を、 次にどこをクリックするか探すこ とに費やしている。 だから、 どこがクリックできるか判別しやすいようにしてお くことも重要である。

ユーザーはページを流し読みしながら、形 (ボタン タブなど)や場所 (メニューバー など)、フォーマット (色や下線) といった見た目の手がかりを頼りにクリック (ま たはタッチスクリーンならタップ)できそうな場所を探する。

誰のための デザイン?

視覚から道具の使い方の手がかりを探る、 という過程は Web ページに限られた話ではない。 最近改訂されたドナル ドノーマンのユーザビリティに関する古典 『誰のためのデ ザイン?』 (新曜社、2015年改訂)で指摘されているように、 私たちは周囲の環境 (ドアのノブなど) を常に分析し、 使い方

2 リンクにポインタを合わせると矢印から指状に形が変わるということも手がかりとして使われているが、 ポインタを動かさなければならないので比較的手間がかかるプロセスである。 しかも、タッチスクリーン ではポインタがないので通用しない。

056

熟読ではなく、流し読みしてもらうためのデザインとは

のヒント (押すか? 引くか?) を探している。 彼の本を一度読めば、 ドア一枚で さえも新鮮に見えてくることだろう。

クリックできるものをわかりやすくするという問題には、Web サイトが生まれ て以来様々な流行り廃りがあった。

Book a trip! Be One Voice That Matters! News Hurricane season ends Weather Submit 1995 Click here to CONTRIBUTE CONTRIBUTOR LINTE KATHEEROPLE W THE MEDIA VOLUNTEER CONTACT UN 2000 Arts With prices approaching record lows, now is the perfect time to Travel book a Caribbean cruise 2005 2010 開拓時代 のほとんどは開 の手で作られ、 なHTMLテキス リンクとボタンで作 ていた。 クリック箇所はわかり やすいが、退屈。 Web上の制約 (フォン トが少ない、下線は美し くない)に不満を抱い た印刷デザイナーた ちが画像化されたテ キストをリンクに使い 始めた。 クリック箇所がわかり づらいことが多い 黄金期 CSSの出現がエレガントに問題を解決した。 クリック可能なテキストは(下線なしで) 一色 だけに統一された。 ユーザーも理解しやすく、快適な時代。

10章で紹介するが、この問題はモバイルの分野で再び表面化してきている

一般的には、テキストリンクに同じ色だけを使うようにしていれば問題は起こら ない。 形や場所を工夫してクリック可能な場所が確実に特定できるようにするこ ともできるだろう。 とにかく、 クリックできない見出しをリンクと同じ色にする というようなヘマさえしなければいいのだ。

「ノイズ」 を気怠そうな唸り程度に抑える

サイト発者質素ト、られ

わかりやすいページ作りの最大の敵のひとつは、視覚的なノイズである。

古生代

057

第3章 看板デザイン入門

ページの複雑さやノイズにどれほど耐えられるかはユーザーにより異なる。 ノイ ズがまったく気にならない人もいれば、すぐにイライラし始める人もいる。ペー ジを読もうとしているユーザーがアニメーション部分を隠すため、モニターに付 箋を貼り付けるといったケースさえある。

ノイズには3種類ある。

大音量の絶叫系 ページ上のすべてがユーザーの注意を引こうと大声を上げ ているような場合、 過剰な効果がもたらされる。 製品の 「購入!」 をあちこ ちで迫ってくるとか、 大量のびっくりマーク、 ばらばらのフォント! ハデ な色! 果てしないアニメーションにポップアップ その他注意を引こうと する新種の広告!!

が、現実にはすべてが重要なことなどありえない。 たいていは、 どこが本当に 重要で、 ユーザーをそこに到達させるにはどのような視覚的構造をとればいい かの判断ができなかった結果として発生するのがこのタイプのノイズである。

散らかった部屋系 まるで荒らされた部屋のように、 あちこちに物が散ら ばっているページだ。 デザイナーがページ内要素を整列させることの重要性 を理解していなかった兆候とみて間違いない。

詰め込みすぎ系とにかく物が多すぎるサイト。 そういうトップページは誰 でも見たことがあるはずだ。 その結果、 自分が本当に必要なものを見つけ、 絞ることができなくなる。 一度登録しただけなのに、 まるで生涯の友人気 取りになったWebサイトから大量に送られてくるニュースレターであふれ たEメールの受信箱と同じようなものだ。 エンジニアなら 「SN比 (信号量 と雑音量の比) が低い」 と言うだろう。 つまり雑音だらけで、情報は少なく、 雑音のせいで使えるものがわからなくなっている、 ということだ。

Web ページを編集する際は、 まず何もかもが視覚的ノイズであるという前 提で始め、 本当に役に立っている物以外のすべてを削除してしまってもいい

►

058

熟読ではなく、流し読みしてもらうためのデザインとは

だろう(「無罪が立証されるまでは有罪」 式アプローチである)。 ユーザーからも らえる時間と注意力が限られている以上、 ソリューションと関係ない部分に は消えてもらわなければならないのだ。

流し読みしやすいテキストフォーマットにする

ユーザーは Web ページに使う時 間のうち、 Web ページを流し読 みして何かを探すことに、その大 部分あるいはほぼすべてを割い ている

流し読みするならどちら? 流し読みのしやすさはテキスト フォーマットの作り方次第で決 まる。 ユーザーの助けとなるために重要なことを以下に列挙しよ

う。

見出しをふんだんに使う テキストの合間にある見出しの文章が練られて おり、気が利いていれば、 実質的な概要や目次として機能する。 そのセクショ ンの内容を理解させたり、あるいは内容そのものを書いた見出しでない場 合、 好奇心をかきたてたりすることができる。 いずれの場合も、 どこを読み、 どこを読み飛ばすのかを判断するのに役立つ。

大半の場合は、 あなたが思っている以上に見出しを増やし、その文章づくり に時間をかける必要がある。

また、フォーマットも正しくできているか確認しよう。 見出しのスタイルづくり では2つのことが見過されがちである。

まず、 見出しの階層が2段以上あるのなら、 間違いようがないほど明らかな見 た目の差を作るべきだ。 上の階層ほど大きくする、 余白を大きくとるなどの手段 を使えばいいだろう。

059

第3章 看板デザイン入門

それ以上に重要なのは、 見出しを中間に浮かせないことだ。 見出しの上にある読 み終わった文章よりも、 見出しの下にあるこれから読むセクションの方に近づけ ておいた方がいい。 この違いは大きい。

Top level heading Second level heading Third level heading 悪い Top level heading Second level heading Third level heading 良い To take a trivial example, which of us ever undertakes laborious physical exercise, except to obtain some advantage from it Don't let headings float We currently have in the train comes to find fault with that produces no resultant pleasure is to be online applications 悪い To take a trivial example, which of us ever undertakes laborious physical exercise, except to obtain some advantage from it More space above, less below We currently have in the train comes to find fault with that produces no resultant pleasure is to be online applications 良い

各段落は短くする 一段落が長い文章を前にした読者は、UIデザインの権 威キャロライン・ジャレットとジニー・レディッシュの言葉を借りるなら 「文 字の壁 (wall of words)」 と向かい合っているようなものである。 一段落が 長い文章よりも、短い段落が並んでいる文章の方が威圧感は少なく、 読者が 放り出しにくく、また流し読みもしやすい。

各段落には、テーマ、 詳細、 結論の各文がなければならない、などと学校で 教わった人もいるかもしれないが、 オンラインでは関係ない。 1段落に1文 しかなくても構わないのだ。

一段落が長い文章を見れば、ほとんどの場合2つに分けられる箇所がどこ かに見つかるはずだ。 探して切り分けることを習慣にしよう。

060

熟読ではなく、流し読みしてもらうためのデザインとは

<

箇条書きにする 箇条書きにできるものはすべて箇条書きにするべきだろ う、と考えてもいい。 カンマやセミコロンなどの区切りで並べられている物 はたいてい候補に入る。

Bullet lists are easier to scan than the same information embedded in a paragraph They add visual interest to the page. They're not as intimidating as an unbroken wall of words. 悪い Bullet lists are easier to scan than the same information embedded in a paragraph. They add visual interest to the page. They're not as intimidating as an unbroken wall of words. 良い

さらに読みやすくするため、 箇条書きの項目間には余白を作っておくべきだ ろう。

キーワードを強調する 流し読み作業の実態の大半は、 キーワードやキーフ レーズ探しである。 重要なテキストが初めて出てきたときは太字にするなど と決めておけば読みやすくなる (無論、テキストリンクにしてあるならその必要 もない)。ただし、効き目を失わないよう、 強調する部分の数は絞るべきで ある。

ページの内容を流し読みしやすくする方法 (または画面上の文章の読みやすさに関 すること全般)を本気で学習したければ、 ジャニス (ジニー)レディッシュの 『Letting Go of the Words』 をインターネットから急いで注文するべきである [訳注: 残念ながら未邦訳]。 ついでに文章書きや編集、 デジタルコンテンツの制 作に関わっている知り合いにも買ってあげれば、 永久的に感謝されることになる だろう。 Janice (Gary) Redig

Letting of the Words

061



第 4 章

動物 植物、

それとも鉱物?

ユーザーが考えなしの選択を好むわけ

Animal, Vegetable, or Mineral?

第4章 動物、植物、 それとも鉱物?

ークルーグのユーザビリティ第二法則

“何回クリックしなければならないかは問題ではない。 それぞれのクリックが明白で、 考える必要のないものである限り。”

Webデザイナーとユーザビリティのプロたちは、 何年にもわたって 「ユーザー が目的のものに到達するまで、 何回のクリック (またはタップ)に抑えればイラ イラさせずに済むか」 を何度も議論してきた。 サイト内のどのページに到達する にも特定の回数 (たいてい3、4、 または5回) を絶対に越えてはならない、 とルー ルを定めているところもある。

「どのページにも●回以内でたどりつくように」 という考えは良い物差しのよう に思われる。 だが本当に肝心なことは、 目的に到達するまでに必要なクリックの 回数ではなく (もちろん限度はあるが)、 クリックのそれぞれがどれぐらい大変か ということだ、と私は年を経るにつれて思うようになった。 すなわち、そのクリッ クをするのにユーザーがどれだけ考えさせられるか、そしてどの程度自信を持て るか、ということである。

ユーザーというものは 「情報の臭い 「」 と呼ばれる物を追いかけているあいだ、 頭を悩ますことなく、 また自分の選択が正しいと確信を待ってクリックし続けて いる限り、 クリックの回数が増えても気にしない、 と言って間違いはないだろう。 つまり、犬が臭いを追うように、 「獲物」 が発する臭いをはっきりと嗅ぎ分け、 クリック1回ごとにそこへ近づいていると確信できるリンクなら問題ないので ある。 はっきりとしない、あるいは言葉選びのまずいリンクではそうならない。

私の経験からまとめると、 「何も迷わずにハッキリと進むクリック3回は、迷い ながらする1クリックと同じ重みがある?」 と言えるのではないだろうか。

古くからある名前当てゲーム 「20の質問」 で最初に聞かれる質問は 「それは動

064

ユーザーが考えなしの選択を好むわけ

物ですか、 植物ですか、それとも鉱物ですか?」 であるが、 何も考えないで選択 を行うということの素晴らしい例と言えるだろう。 たとえば動物でも植物でもな いものはすべて鉱物に分類されるという前提さえ受け入れるなら、 ピアノ、 歌、 チーズケーキといったまったく異なるものが、 すべて 「鉱物」 ということになる。 正しい答えを考えることに思考はまったく要求されない。

残念なことに、Web上の選択の多くはそこまで簡単にできていない。

つい最近までの話だが、たとえば私がホームオフィスで使う製品かサービス (プ リンタなど)を探そうとすると、 メーカーのサイトのほとんどは最初にこんな選 択をさせてきた。

Home Office

私はどちらなのか? 選択はできても、それが正しいかどうかに自信が持てない。 次のページの読み込みが終わった時、 私は選択が正しかったことに期待しつつ、 今いるページが正しいかどうかさらに考えなければならなくなるのだ。

私が業務用の返信封筒を手にして2つ並 んだ郵便ポストの前に立った時に感じたも のと、まったく同じような感覚だ。 切手式 (Stamped) 計量式 (Metered) とあるが、私 の封筒は郵便局側にとってどちらなのだろう BUSINESS REPLY MAIL PORTAGE WILL BE PAG BY AGGRESSLE XYZ CORPORATION 127 INDUSTRIAL DR ANYCITY NY 1422-422

1 ゼロックス社パロアルト研究所のピーター・ピロリとステュアート・カードによる「information foraging (情 採餌論)の研究より。 情報を探している人間 (情報食動物) が獲物の臭いを追う動物に例えられている。

もちろん例外はある。 サイトの同じ場所を繰り返し進み続けなければならない場合や、 ページの読み込み に時間がかかる場合などは、クリックの回数が少ないほど評価は高くなる。

どんなゲームか思い出せない人には幸いなことに、ロビン・バーゲナーによる優秀なネット版が www.20q. net で遊べる。 ニューラルネットアルゴリズムを使用した、手ごわい対戦相手だ [訳注: 日本語版もあり)。

2

3

065

第4章 動物、植物、 それとも鉱物?

か? もし間違った方に投函したらどうなるのだろうか?

もうひとつ例を出そう。 オンラインでニュース記事を読もうとしていて、 こんな ふうに大量の選択肢が表示されたとする。

マガジン購読しているが オンラインメンバーの方 オンラインメンバーではない方 Already an Online Member? Already a Magazine Subscriber But Not an Online Member? Create/Access Your Account Now only need to do this once) Enter 6-digit Account Number: Enter Last Name: Log in using your email address and password Enter Email Address: Enter Password: Keep me logged in. Log In Continue > Where can I find my account number? Did you forget your word まだメンバーでも 購読者でもない方 Not a Member or Subscriber Get FREE Access Online Instantly! Subscribe to the print magazine (Quirk's Marketing Research Review) . Gain access to all the articles in our online database • Post and reply to research discussion groups • Create and post job openings ⚫ Send RFP's Continue

Yet?

さて、この文章を全部見渡して、自分が購読者だがメンバーではないか、 メンバー であるか、そのどちらでもないか考えたあと、さらにアカウント番号やパスワー ドを発掘するか、これに登録する価値があるかを考えなければならない。

この段階で、 おそらく私の思考は「この質問にどう答えようか?」 から 「この記 事にどれほど興味がある?」 に変わっていることだろう。

『ニューヨーク・タイムズ』 では一度に全部の情報を見せつけることをせず、同 じような選択肢をずいぶん簡単なように見せている。 まず、 最初の選択 (ログイ ンするか、それ以外の購読オプションを見る) をさせ、 選択に関係した質問や情報だ けが表示される次のページへと進むようにできているのだ。

(You

066

ユーザーが考えなしの選択を好むわけ

The New York Times

YOU'VE REACHED THE LIMIT OF 10 FREE ARTICLES A MONTH Secribe to conve

DON'T MISS OUT ON THESE Cop of Ohio Rape Years

STORIES RECOMMENDED

JUST FOR YOU >>

Selected based on your recently

read articles

2. As Home Line Up for Food Los Ang

Weighs Rec

3. The Charity Swindle

The Big Pictureback

To continue reading-subscribe now for just 90 for your first 4 SEE MY OPTIONS ログイン オプションを見る DONI MIOD OUT DIT TIILUL STORIES RECOMMENDED Award-winning journalism. Award-winning apps. Try The Tal LOG IN for your 63.75 $5.00 58.76

答えるのが難しい厄介な質問をユーザーに訊くという問 題は、フォーム作りの日常茶飯事である。 キャロライン・ ジャレットは 『Forms that Works: Designing Web Forms for Usability (使えるフォーム作り: Web フォーム のユーザビリティデザイン)』 の中で、 まるまる一章 (「Making Questions Easy to Answer (答えやすい質問を作る)」) をこ の問題に割いている [訳注: 未邦訳] 。

Forms that Work Designing Web Forms for Usability Gaffney MKC

ジニー・レディッシュの Web に関する書籍同様、フォーム作りを仕事にしてい る人なら、 デスクの上によれよれの一冊が置かれていても当然と言えるだろう。

067

第4章 動物 植物 それとも鉱物?

手助けが必要なこともある

とはいえ、人生とは複雑なものだ。 簡単にならない選択もある。 どうしてもユーザーに難しい選択をさせるしかないのなら、ユーザーが必要とし ている限りの手引きをするべきだ。 が、 それ以上になってもいけない。

以下の条件を満たすのが、 有効な手引きだ。

簡潔にユーザーの助けとなる最小限度の情報を。

► タイミング良く 必要とされる、 まさにその瞬間に。

▸ 見逃しようがない ユーザーが確実に気づくような形で。

フォームの入力フィールドの脇にある 「これは何? (What's This ?)」 と書か れたリンクや、ヒントツールなどがその例 だ。

好例として私がよく使うものは、ロンドン の街角じゅうで目に入る。

この標識は簡潔 (「右を見て」という文字と矢 印だけ) で、 タイミングも良く (まさに必要 なときに目にする)、 見逃しようがない (歩道 の段差を降りるときはたいてい足元を見るだろう)。 きっと車が左から来るものだと思 い込んでいる多くの観光客の命を救ってきたに違いないと思う(私が1回救われた)。

ともあれ、手引きが必要かそうでないかに関係なく、 ユーザーはWeb上で多くの 選択に直面するものだ。 その選択を無意識に行えるようにすることこそ、サイトを 使いやすくするために私たちがするべきもっとも重要なことのひとつなのである。

068

第 5 章

不必要な言葉を省く

「書かない」 という技術

Omit neveless words

不必要な言葉を省く

第5章

“各ページの言葉を半分に削れ。 さらに残りの半分を削れ。”

クルーグのユーザビリティ第三法則

私が大学で学んだ5つか6つの事柄のうち、 もっとも長く記憶に残っており、 また役に立っていることは、 E. B. ホワイトの 『英語文章ルールブック (The Elements of Style) 』 に書かれていた17番目の法則である。

17. 不必要な語は省く

勢いのある文章は簡潔である。 段落中に不必要な文があってはならず、 文中 に不必要な語があってはならない。 これは製図に無駄な線が存在するべきで はなく、機械に不必要な部品が存在するべきではないのと同じ理由による。

ほとんどの Web ページを見るにつけ、 多くの言葉がどうせ誰も読みはしないの に ただ空白を埋めるためだけに存在しているという事にはがく然とさせられ る。そうした余計な言葉は、 存在するだけで読まないとできないとでもいう かのような暗示をユーザーに与える。 その結果、 実際にはそれほどでもないベー ジが面倒そうなものに見えてしまう。

私の第三法則は、大げさに聞こえるかもしれないがあえてこうした。 実際には 言葉の半分を削るというあたりが現実的な目標になるだろう。 ほとんどの Web ページは、半分までなら一切価値を減じることなく語数をたやすく圧縮できると 私は考えている。残りの半分を削れというのは、とにかく徹底的にやれという私 なりの強調である。

1 William Stunk Jr./E.B.White 著 Allyn and Bacon, 1979 『英語文章ルールブック」 (松本安弘 荒竹出版, 1979)

070

「書かない」という技術

誰も読まないような言葉はすべて取り払ってしまった方が、 以下のような利点を 得られる。

ページの 「雑音」 レベルが減る。

有意義なコンテンツがより目立つ

< ページが短くなり、スクロールなしでより多くのことがユーザーに伝わる。

無論、 WebMD.com の医薬品情報や NYTimes.com の記事をもっと短くしろ と主張しているのではない。 しかし、 文章が無駄に長くなりがちな分野も存在す るのだ。

無駄口、 死すべし

何が無駄口かは誰でも一目でわかる。 サイトへ 「ようこそ」 とか、 そのサイトの 素晴らしさを説明しようとするとか、 今アクセスした場所で何を見ることになる のかわざわざ説明してくれるといった、冒頭部分の能書きだ。

無駄口かどうか確信できなければ、間違いのない確認テストがある。 読んでいる 時に頭の中で「あーはいはい」などとひそかな声が聞こえてきたら、それが無駄 口である。

無駄口の大半は、 ダメなパンフレットに書かれた自己満足的な宣伝文同然だ。 良 質の宣伝コピーとは違って有益な情報がなく、ただの自己賛美に注力してしまう。 何がスゴいのかの説明もない。

Web の場合、 トップページ (ほとんどは 「ようこそ••••••」で始まる段落) でたまに 見かけるほか、サイトの各セクションにあるフロントページ (セクションフロント) でよく見られる。セクションフロントは多くの場合単なるリンクの目次であり、 実質的なコンテンツがないので、無駄な言葉で埋める誘惑にかられるのかもしれ

071

第5章 不必要な言葉を省く

ない。しかし、仮に出版社の編集担当が何か文章を書き足す義務感にかられ、目 次に 「本書では○○や × × □□などに関する多くの興味深い章をご用意してお ります。 お楽しみください」 などと書きこんだところで、その効果はどれほどだ ろうか。

無駄口とは雑談に近いものだ。 内容はどうでもよく、単に社交的な雰囲気にする ためのものである。 が、 ユーザーの大部分はそんなことをしている時間がない。 すぐにでも本題に入ってほしいのだ。 したがって、 無駄口は省いてしまっていい し、 実際、 省くべきである。

説明文も死すべし

不必要な言葉のもうひとつの隠れ家が説明文だ。 説明文については、たったひと つのことを知っておけばいい。 すなわち、誰も読まない。 少なくとも、 「試行錯誤」 が何度も失敗するまでは。 仮に読んでもらえた場合でも、文章がくどければ、 ユー ザーに必要な情報を見つけてもらえる可能性はきわめて低い。

だから、全部を一目瞭然で理解できるか、それに近いものにすることで、そもそ も説明がいらないサイトを構築するべきだ。 どうしても必要なら、 最低限まで切 り落とすべきである。

たとえば、あるサイトアンケートの冒頭でこんな文章を見つけた。

072

「書かない」という技術

以下のアンケートは、このサイトの改良および利用者の皆様のニーズにより 良くお応えするための情報収集にご協力をいただく目的で作成されていま す。 下にあるドロップダウンメニューおよびラジオボタンから回答を選択 してください。 アンケートには全部で2分から3分でお答えいただけます。

最後にはお名前、住所、電話番号の記入を選択することができます。 名前と 連絡先をご記入いただいた場合、 今後このサイトの改善に役立てるための調 査にご参加いただけるかどうかお伺いする場合がございます。

回答を必要とするご意見、ご要望に関しましては、お手数ですがカスタマー サービスまでご連絡ください。

1. このサイトのご利用は何回目ですか?

初回の訪問です

、これを有用なものに作り替えるには相当過激な刈り込みが必要そうだ。

073

さて

不必要な言葉を省く

第5章

改善前: 278 文字

以下のアンケートは、 このサイトの改良および 利用者の皆様のニーズにより良くお応えする ための情報収集にご協力をいただく目的で作 成されています。

下にあるドロップダウンメニューおよびラジオ ボタンから回答を選択してください。

アンケートには全部で2分から3分でお答えい ただけます。

最後にはお名前、住所、電話番号の記入を選 択することができます。 名前と連絡先をご記入 いただいた場合、 今後、 このサイトの改善に役 立てるための調査にご参加いただけるかどう かお伺いする場合がございます。

回答を必要とするご意見、ご要望に関しまし ては、お手数ですがカスタマーサービスまで ご連絡ください。

ただの前置きであり、 無駄口である。 アンケー トの目的が何かなど誰でもわかる。 私に必要 なのは「ご協力いただく」 だけだ。 この言葉だ けあれば、サイトの制作者が私に好意でアン ケートに回答してください、 と求めていること がわかる。

ユーザーのほとんどはWeb上のフォームの記 入方法を教えてもらう必要などない。 そしてわ からない人はそもそも「ドロップダウンメニュ -」や「ラジオボタン」 が何かを知らない。

この時点で、 私はアンケートに答えるべきかど うか考えている。 手短に済むというのは有用な 情報だ。

今の時点では不要な説明である。 アンケート の最後の部分でユーザーが書きこむかどうか 考える段階であればいい。 今書かれてもこの説 明文が面倒くさそうに見えるだけである。

回答が必要な場合にこのフォームを使用する べきではない、というのは有用な情報である。 残念ながら、 カスタマーサービスにどう連絡す

ればいいのかは教えてくれない。まして、 リン クを作って直接連絡できるようにする気はな いらしい。

改善後 : 92 文字

このサイトの改善のため、 2~3分のアンケートにご協力ください。

ご注意 回答が必要なご意見、ご要望にはこのフォームを使用せず、 カスタマーサービスまでお問 い合わせください。

074

「書かない」という技術

いよいよ次のステージへ

ここまでの数章では、Web サイトを構築するとき念頭に置いておくべき基本原則 を伝えようと書いてきた。

次の2章では、これらの基本原則をWebデザインにおける2大重要テーマ、 す なわちナビゲーションとトップページにおいてどう応用していくかを見ていこう。 長い章になるので、昼食をとりながら読む準備でもしておいた方がいいだろう。

075



第 6 章

道路標識とパンくず

ナビゲーションをデザインする

Street signs and Breadcrumbs

第6章 道路標識とパンくず

“あるいは、素敵な家に美人の妻と暮らしている自分に気づくかもしれないそして自分に問いかける。 「いったいどうやってここまで来たんだ!?」 "

。 トーキングヘッズ、「ワンス・イン・ア・ライフタイム」

厳然たる事実。

ごちゃごちゃしたサイトは、 誰も使わない。

Web ユーザーとしての自分の経験を思い返せば、すぐに思い当たるだろう。 探 しているものが見つからない、サイトの構造がわからないというような場合、私 たちはそんなサイトにあまり長居をしない。 そして二度と戻らないだろう。 それ では、「わかりやすく、シンプルで、一貫性もある」 理想通りのナビゲーション を作るにはどうしたらいいだろうか?

ショッピングモールにて

こんな光景を思い浮かべてほしい。 あなたは土曜日の午後、チェーンソーを買い にショッピングモールへ向かっている。

「チェーンソーはどこだろう?」と考えながらシアーズ (工具用品店) のドアをく ぐり、中に入ったあなたは、 すぐに壁の高いところにかけられたコーナー名を探 す (たいてい非常に大きいので、店内のどこにいても読める)。

工具

家庭用品

ガーデニング用品

078

ナビゲーションをデザインする

「うーん······ 工具 ? それともガーデニングか?」 とあなたは考える。 どちら もありそうだが、とりあえず工具のコーナーに向かうことにする。

工具のコーナーに着いたら、 通路の端に書かれた表示に目をやる。

電動工具 ハンドツール ヤスリ

/研磨用品

棚に目星をつけたら、 個々の商品を見る。

00

もし予想が間違っているとわかったら、 別の棚を探す。 あるいは最初に戻って 「ガーデニング用品」 コーナーを探し始めるかもしれない。 買い物が終わる頃には、 こんなプロセスになっていることだろう (次のページ)。

079

第6章 道路標識とパンくず

店に入る 正しそうな コーナーを探す いいえ はい 正しそうな欄を探す 正しい コーナーにいると まだ思っている? まだ 商品を探す いいえ 見つかった? はい 完全に 腹が立った? ¥ レジを探す はい 支払う 出口を探す

基本的には、店のナビゲーションシステム (表示やその基礎となっている階層構造) と目当ての商品を棚からざっと見て探し出す自身の能力を頼りにしていくことに

なる。

もちろん、 実際のプロセスはもう少し複雑だ。 たいていは店のドアをくぐったと きに、 「自力で探すか? それとも店の人に聞くか?」 という重大な問題を一瞬 考えていることもあるだろう。

どういう決断をするかは、 様々な要因による。 店にどの程度詳しいか、 この店は 商品の陳列がわかりやすいとあなたが信頼しているか、 急いでいるか、そしてあ なたが社交的かどうか、などだ。

080

ナビゲーションをデザインする

この決断を含めるなら、プロセスは次のようになる。

店内に入る まず誰かに聞く? はい いいえ 正しいと思う コーナーを探す 店員を探す いいえ はい 正しいと思う 棚を探す 尋ねる 自分が正しい コーナーにいると まだ思っている? まだ 信頼できそうな回答?いいえ→ もっと詳しそうな 店員を探す 商品を探す はい いいえ 見つかった? 圏を探す まだ 見つかった? いいえ もうウンザリ? はい ↓ 商品を探す 完全に レジを探す 腹が立った? はい 出口を探す 1-1-1 はい 代金を払う はい

自力で探し始めた場合でも、 うまくいかなければ誰かに尋ねる可能性が出てくる ことに注意しなければならない。

Web ナビゲーション入門

Web サイトのアクセスとショッピングモールの買い物には、共通する部分が多い。

081

第6章 道路標識とパンくず

たいてい何かを探している 「現実」 の世界では、 緊急治療室かもしれないし、 家庭用のケチャップかもしれない。 Webの場合、 ヘッドホンかもしれないし、 映画『カサブランカ』でリックの店のボーイ長だった役者の名前かもしれ ない。

最初に質問するか、 自分で歩き回るかを決める Web が現実と違うのは、 探す場所を教えてくれそうな人があたりに立っていないという点だ。 そのか わり、Web の場合には検索機能がある。 検索ボックスに探している物の説 明をいれれば、それがあるかもしれない場所へのリンクの一覧が手に入る。

Qgas chainsaws Search "Gas Chainsaws" ガソリン チェーンソー $113.99 $169.99 $11.49 $299.88

サイトにアクセスするやいなや、とにかく検索ボックスを探すというタイプの人 もいる(ヤコブ・ニールセンが 「検索優先型」 と呼ぶユーザー。 もしかすると、店に入っ ていきなり近くの店員に話を聞く人がこのタイプなのかもしれない)。

その対極にいる人々 (ニールセンの言う 「リンク優先型」)は、ほとんどの場合まず Webサイトをブラウズし、それらしいリンクをクリックし尽くしたあと、 また

1 S.Z. “Cuddles" ザコール。 1884年ブダペスト生まれ。 皮肉なことに、リックのカフェにたむろするナ チ嫌いを演じた役者たちの大部分は、実際にナチスの手から逃れてハリウッドにやってきたヨーロッパの 有名な舞台役者、 映画俳優たちであった。

082

ナビゲーションをデザインする

は相当いら立ってきてから検索に手を付ける。

それ以外の人々がブラウズから始めるか、それとも検索から始めるかは、そのと きの気分やどれぐらい急いでいるか、サイトにまともにブラウズできそうなナビ ゲーション機能があるか、といった要因に左右される。

まずブラウズすることにした場合、サイト上の表示を頼りに階層構造の中を 進んでいく 典型的には、まずトップページを見まわして、 主要セクション のリスト (現実のコーナー表示に相当) を探し、正しそうなものをクリックす ることになるだろう。

家庭用品 工具 ガーデニング用品

次に、サブセクションのリストから選択する。

家庭用品 電動工具 工具 ガーデニング用品 手工具 手工具

<

運が良ければ、あと1、2回のクリックで探している物のリストに到達でき るだろう。

あとはお店で棚から商品を取ってラベルを読むように、個別のリンクをク リックして詳細を確かめることになる。

結局探している物が見つからなければ、立ち去る これは現実のショッピン グだろうと Web サイトだろうと同じことだ。 探している物がないと確信し たら、 または探し続けるのにウンザリしてきたら、その場を立ち去るもので ある。

083

第6章 道路標識とパンくず

以上のプロセスを図にするとこうなる。

サイトに入る ブ ラウズ したい気分? はい いいえ セクションを クリックする 検索ボックス を探す サブセクションを 質問を入力する クリックする いいえ はい 自分が正しい セクションにいると 探す 答えが信用 できそう? いいえ まだ思っている? はい 見つかった? いいえ まだ はい それらしい ざっと - もうすぐ 完全に 腹が立った? もっといい 質問を考える まだ はい はい。 見つかった はい 喜んで立ち去る もうウンザリ?

がっかりして立ち去る

ブラウズの耐えられない軽さ

何かを Web サイトで探すことと 「現実」 世界で探すことには共通点が多い。 Web サイトを見て回っているときには、 物理的な空間を動き回っているような 感覚さえある。ネット上の体験が 「クルーズ」 とか 「ブラウズ」 とか 「サーフィ 「ン」といった言葉で表されることを考えてみればいい。 リンクをクリックしても、 次のページが 「読み込み」 や 「表示」 されるのではなく、次のページに 「移動す る」のである。

084

ナビゲーションをデザインする

しかし、 Web での体験には、我々が実生活の中で空間を把握する手がかりの多 くが欠けている。 以下のような点を不思議に感じないだろうか?

<

大きさの感覚がない 何度も使っている Web サイトでさえ、きわめて小さ いページでもなければ、どれほど大きいものなのかの感覚はほとんどつかめ ない (50ページ? 1,000 ? 17,000?)。 ただわかっているのは、まだ閲 覧していない場所があるかもしれない、ということだけである。 一方、雑誌 や博物館やデパートと比較するとどうだろう。 すでに見たものとまだ見てい ないものの比率がどれくらいか、少なくとも漠然とした印象はあるはずだ。

実質的にどうなるかというと、サイト内の興味があるものをすべて見終わっ たかわからないので、いつ見るのをやめていいかわからなくなってしまう”。

方向感覚がない Web サイトには右も左も、上も下もない。 「上がる」 「下 がる」 と言うことはあるが、 それは階層構造の上か下、 つまりより一般的な 層へ戻るのか、 具体的な層へ進むのかという意味に過ぎない。

<

位置の感覚がない 物理的な空間の場合、 歩き回るほどに空間への知識が蓄 積されていく。 どこに何があるかを把握し、 近道することができるようにな るということだ。

最初は表示に従ってチェーンソーを探すかもしれないが、次回からはこのよ うに考えるだろう。 「チェーンソー? 確か右奥のコーナーの冷蔵庫の隣に あったな」。

Webサイトの管理人でさえ、自分たちのサイトの大きさをほとんど把握していないことが多い。

すでにクリックされたリンクが違う色で表示されることの利点のひとつがこれだ。 わずかではあるが、も う見た部分がどれぐらいになるかを把握することができる。

2

3

085

第6章 道路標識とパンくず

そして、まっすぐ売り場へ向かうことだろう。

初回 2回目以降 +

しかし、 Web では足を使って地面の上を歩くわけではなく、代わりにリンクを クリックして移動する。 「電動工具」 をクリックすると、 空間を移動することな く電動工具売り場に突然テレポートするわけだ。 途中に何が並んでいたかは見ら れない。

Webサイト上のどこかに戻りたくなったら、 物理的な感覚ではなく、階層構造 の概念上でどこにあったかを思い出し、 足跡をたどる必要がある。これこそブッ クマーク (個人的に収集された近道と言える) が重要な理由であり、 また 「戻る」 が Web ブラウザでもっとも利用頻度の高いボタンである理由でもある。

トップページという概念が非常に重要であるのも、これが理由だ。 トップページ は (比較的) 固定された場所だ。 Web サイト上を進むとき、 トップページは北極 星のようなものである。 「ホーム」 をクリックできれば、最初からやり直せるのだ。

物理的側面が存在しないことは良くも悪くも作用する。 良い面を見れば、 Web 上では無重力感覚で進めるし、気分も軽い。 面白い本に夢中になることと同様に、 Web上で時間の感覚を失いやすい理由がこれだ。

欠点はというと、おそらく「デパートナビゲーション」 とか 「図書館ナビゲーショ

086

ナビゲーションをデザインする

ン」 などとは言わないのに 「Web ナビゲーション」という用語がわざわざ存在 することから理解できるのではないだろうか。 ナビゲーションという単語を辞書 で調べると、 ある場所から別のある場所へ移動すること、そして自分がどこにい るのか把握すること、の2つの意味を持つことがわかる。

Web ナビゲーションが論じられるのは、 Web では物理的な空間に比べて「自 分がどこにいるのか」 が問題になりやすいからではないだろうか。 Web上の私 たちは、本質的に迷子である。 売り場の通路越しに居場所を確かめることもでき ない。 Web ナビゲーションはこうした位置感覚の欠如をサイトの階層構造を組 み立てることによって埋め合わせ、 「そこにいる」 という感覚を生み出すわけだ。

ナビゲーションは、 Web サイトの特徴ではなく、 Web サイトそのものである。 ナビゲーションがないことは、 実際の店に建物や棚やレジがないのと同じだ。 そ こが何だかわからなくなる。

さて、この話の教訓は? Web ナビゲーションはわかりやすいほうがいい、と いうことだ。

見過されがちなナビゲーションの目的

ナビゲーションの目的のうち、2つはかなり明白である。 まず、 それが何であれ、 我々の探し物を見つける手助け。 それから我々に現在地を教えてくれることだ。

しかし、ナビゲーションにはそれらと同様に重要で、 見過されやすい機能が存在 する。

そこに何があるかを教えてくれるナビゲーションにより階層構造が見える ようになると、 サイト内に何があるのかもわかるようになる。 ナビゲーショ ンは、ページの内容を教えてくれるのだ! 道案内や現在地の把握より、 こ れの方が重要な場合さえある。

►

087

第6章 道路標識とパンくず

サイトの使い方を教えてくれる ナビゲーションが正しく機能していれば、 ユーザーはどこから始めるか、どんな選択肢があるかがなんとなくわかるは ずだ。 うまくいけば、それ以上の説明は要らなくなる (どうせほとんどの人は 説明など読まないのだから、 それで結構なのだ)。

サイトの作り手に対する信頼感を生む Web サイトにアクセスしているあ いだ、私たちは常に「こいつら、ちゃんとわかってやってるのか?」 と値踏 みしているものだ。 それもまた、 サイトを見続けるかどうか、 次回もアクセ スするかどうかを決める主な要因となる。 わかりやすくて綿密なナビゲー ションは、ユーザーに好印象を与える最良の機会のひとつである。

Web ナビゲーションの慣習

都市や建物といった物理的な空間 (書籍 雑誌などの情報空間も) には、 だいたい 独自のナビゲーションシステムがあり、 道路標識、 ページ数、 章の見出しなどと 同じように慣習が定着している。 慣習によってナビゲーションシステムの諸要素 の見た目や場所が (大まかに) 規定されているので、私たちは必要な時に何を探 して、どこを見ればいいのかを知っているのである。

ナビゲーションの様々な要素を標準的な場所に置いておけば、 最小限の労力です ぐに見つけてもらえる。 見た目を標準化しておけば、ほかのものと見分けやすく なる。

たとえば、私たちは道路標識が道路のカド、 ちょっと見上げたあたり (見下ろす のではなく)にあると思っているし、 道路標識らしい見た目 (縦長ではなく横長) をしていると思っているだろう。

088

ナビゲーションをデザインする

同じように、建物の名前は正面玄関の上か脇に書かれていて当然だと思っている。 食料品店では通路の端あたりに商品カテゴリーの表示があると思っている。 雑誌 を開けば最初の数ページのどこかに目次があり、各ページの余白のどこかにペー ジ番号が書いてある。 そして目次らしい見た目、 ページ番号らしい見た目をして いると思っているだろう。

こうした慣習がもし破られた場合、 私たちがどれほどイライラするものか想像し てみてほしい (たとえば、 雑誌の広告ページに番号が振られていないとき)。

Web では見た目が大幅に異なる場合もあるが、 基本的なナビゲーションの慣習 はこのようになっている (次のページ)。

089

第6章 道路標識とパンくず

サイトID WILLIAMS-SONOMA ユーティリティ CART CHECKOUT Hogan Shop Sa COOKWARE COOKS TOOLS CUTLERY ELECTRICS BAKEWARE FOOD TABLETOP & BAR HOMEKEEPING OUTDOOR AGRARIAN WILLIAMS SONOMA HOME 「現在地」 表示 WILLIAMS-SONOMA ページ名 ローカルナビゲーシ ョン (現在の階層に あるリンク先) CERAMIC KNIVES Cutlery SHOP BY CATEGORY Knife Sets Chef's Knives Santoku Knives Steak Knives Usity Knives Cleavers & Boning Knives Siding & Carving Knives Paring Knives Bread Knives Cheese Knives Fruit & Vegetable Knives Kechen Shears Ceramic Knives Cutting Boards Knife Sharpeners CERAMIC KNIVES Knife Storage セクション

LET US CALL YOU

ナビゲーション

LIVE CHAT

フッター

振り返らないで、 でも後ろにいる

Webデザイナーは、サイト内のあらゆるページに表示されるナビゲーション要 素をグローバルナビゲーションと呼んでいる。

090

ナビゲーションをデザインする

GUSPS.COM

AUSPS.COM

GUSPS.COM

正しく構築されたグローバルナビゲーションは、ユーザーに (穏やかな心地良い声 で)こう語りかけてくる。

「ナビゲーションはここですよ。 ページによっては一部が少し変わることは ありますけど、いつもここにいるし、 同じように機能しますからね」

統一性のあるナビゲーションをすべてのページの同じ場所に表示させておくと、 ユーザーはまだ自分が同じサイトにいるのだと確認できる。このことは制作者が 思う以上に重要だ。 しかも、 サイト全体に同じものがあるということは、 使い方 を考えるのも一度だけで済む (ことを願いたい)。

グローバルナビゲーションには、いつでも手元に必要な4つの要素が含まれて いなければならない。

ユーティリティ サイトID XYZ Corp. Sign in Contact Home Products News Support About XYZ

検索

セクション

これらをひとつずつ見ていこう。 だが、 その前に······

091

第6章 道路標識とパンくず

すべてのページに、 なんて言いました?

訂正だ。 「いつでもそこにあるべき」 というルールにはひとつだけ例外がある。 各種の入力フォームだ。

フォームに情報を入力してもらうページでは、グローバルナビゲーションが不必 要にユーザーの注意をそらしてしまうことがある。 たとえば私がショッピングサ イトで支払いをしようというとき、 制作者はフォームを入力する以外のことをあ まりしてほしくないだろう。 登録や申込み、フィードバックの入力や個人情報の 確認などでも同じことが言える。

こうしたページでは、サイト ID とトップページへのリンク、フォーム入力に役 立つユーティリティ以外を排除した最小限のグローバルナビゲーションにしてお くといい。

サイトIDで変なところに 飛ばされていないことはわかる

サイトIDやロゴは、Webサイト版の建物名のようなものである。 現実なら建 物に入るとき一度 「シアーズ」の店名を見ておけば、それだけで建物を出るまで シアーズの店内にいることがわかる。 しかし、 Web での移動は基本的にテレポー テーションだ。どのページにも表示がなければ自分の居場所が確認できない。

092

ナビゲーションをデザインする

OK。 今サウス パークのページに 来たのね SOUTH Watch PARK Full Episodes Search Guide OK。 まだサウスパ ークのページにい るわね SOUTH Watch Search PARK Full Episodes Clips Guide News Forum 今度はFacebook に移動したのね facebook South Park

私たちが、建物の名前は正面玄関の上に書かれているだろうと考えるのと同じよ うに、サイト ID はページの最上部、たいてい左上の隅 (少なくともその近く)。 にあるはずだと思っている。

なぜだろうか? と言われれば、 その理由は、 サイト ID がサイト全体を代表する ものだからである。 つまり、論理的な階層構造の最上部に位置するものだからだ。

このサイト このサイトの1セクション サブセクション サブセクションのサブセクションなど このページ このページの領域のひとつ このページの1項目

ただし、左から右に読む言語で書かれた Web ページの場合。

093

4

第6章 道路標識とバンくず

サイトID

サイトID がすべての階層の上に存在するもので あると視覚的に訴えるには、2通りの方法がある。 サイトIDをページでいちばん目立つようにする か、サイト ID の枠で他のすべてを囲ってしまう かだ。

それ以外

サイトIDを(トップページあたりは例外として) ペー

ジ内でいちばん目立つ要素にしたいと思う制作者はいないだろうから、 しぜん最 良の場所は (少なくとも私にとっては) 全ページを枠内に収めているように見える 最上部ということになる。

また、サイトID がユーザーの期待通りの位置にあるだけでなく、サイトID ら しく見えることも大切だ。 つまり、独特の書体や、看板に描かれていようと洋服 のボタンに描かれていようとサイズを問わずそれだとわかるグラフィックなどと いった、ブランドロゴや店頭の看板などで見慣れた特徴を持たせる必要がある。

UNIVERSITY VIRGINIA

NAŠA

セクション

セクション (またの名をプライマリナビゲーションという)は、サイト内の主要セク ションへのリンクである。つまり、これがサイトの階層構造のいちばん上である。

XYZ Corp. Home Products News Sign in Contact Support a About XYZ セクション

ほとんどのグローバルナビゲーションではセカンダリナビゲーション、すなわち

094

ナビゲーションをデザインする

現在開かれているセクションに属するサブセクションのリストを表示するスペー スがデザインされている。

XYZ Corp. Sign in Contact Home Products News Support About XYZ Bivalves Lug Nuts Protein Shakes サブセクション

セクション名をクリック、 またはマウスポインタを合わせるとドロップダウンメ ニューが表示されるようになっていたり、 セクション名をクリックするとセクショ ンごとのフロントページへ移動するようにデザインされていたりする場合もある。

ユーティリティ

ユーティリティとは、サイトコンテンツの階層構造には含まれないものの、 重要 である要素へのリンクだ。

XYZ Corp. Sign in Contact a ユーティリティ Home Products News Support About XYZ

ユーザーのサイト利用を助ける要素 (サインイン/登録、ヘルプ サイトマップ ショッ ピングカートなど)や、サイト運営者に関する情報の提供 (会社紹介 お問い合わせ、 など) がユーティリティにあたる。

店舗内の施設情報案内のように、ユーティリ ティはセクション部分よりも少し控えめにし たほうがいいだろう。

紳士靴売り場

お手洗い

公衆電話

カスタマーサービス

ギフトラッピング

095

第6章

道路標識とパンくず

どんなユーティリティが必要かはサイトの種類によって異なる。 企業やEコマー スのサイトであれば、以下のようなものが考えられる。

会社紹介 アーカイブ ダウンロード ディレクトリ ショッピング方法 登錄 チェックアウト フォーラム 会社概要 FAQ 求人情報 マイページ ニュース 検索 ショッピングカート サインイン 連絡先 ヘルプ カスタマーサービス ホーム オーダー追跡 プレスリリース サイトマップ 店舗情報 ディスカッションボード 投資家向情報 プライバシーポリシー アカウント情報

原則として、グローバルナビゲーションに採用してよいユーティリティの数は、 ユーザーがいちばん頻繁に必要とするもの4つか5つぐらいが限度である。 そ れ以上詰め込もうとするとごちゃごちゃしてしまう。 入りきらなかった要素は ページ最下部の小さなテキストリンク、 つまりフッターナビゲーションにまわす べきである。

おうちへ帰れる魔法

トップページ (「ホーム」)に戻るボタンやリンクは、グローバルナビゲーション の最も重要な構成要素のひとつだ。

どのページにも目に付くところにホームボタンがあれば、サイト内で迷子になっ てもリセットボタンのごとく、いつでも最初からやり直せる。

今ではほとんどすべての Web ユーザーが、 サイト ID はホームに戻るボタンで あると予想するようになった。 サイトのメインセクションにもホームボタンを用 意しておくといいのではないかと思う。

検索方法

検索機能の持つ力は大きいし、ブラウズするより検索することを好む人も多い。

096

ナビゲーションをデザインする

そのため、サイトがきわめて小規模でうまく構成されているという場合を除き、 サイト内の全ページに検索ボックスか検索ページへのリンクを設置しておくべき だろう。 サイト内を検索するような理由がほとんどないという場合を除いて、 検 索ボックスの方がいい。

初めてのサイトにアクセスしたユーザーのうち、 大多数が最初にとる行動は以下 の3つのどれかに似たものを探すことだと念頭におくべきである。

Search

Search

テキストボックス、ボタン、そして 「検索 (Search)」 という単語か、 虫眼鏡ア イコンなどの広く使われている図形。 ごくシンプルな形だ。 この形式を踏襲し、 ややこしいことをしてはいけない。 特に以下は厳禁である。

飾った言葉 ユーザーは 「検索」 という言葉を探しているのだから、 「探す (find)」 とか 「クイックサーチ (Quick Search)」 とか 「キーワードサーチ (Keyword Search)」 などと言い換える必要はない (もし検索という言葉をボッ クスのラベルとして使用しているなら、 実行 (Go) と表記するべきだろう)。

使用說明 上記の形式にしていれば、 Web を使い始めて数日の人でも使い 方はわかる。 「キーワードを入力してください」 などと言葉を追加するのは 留守番電話に 「ピーと言う音が鳴ったらメッセージを録音してください」 と 入れておくのと似たようなものだ。 それが必要な時代も確かにあったが、 今 となっては間抜けに聞こえる。

検索オプション 検索の及ぶ範囲 (サイト内、 サイト内の一部、 インターネット全体) につい て誤解される恐れがわずかでもあるのなら、 必ず明記しておこう。

検索

このサイト内

検索 本を探す

097

第6章 道路標識とパンくず

ただし、 もしも検索範囲を限定するオプション(たとえば現在のセクションのみ) を用意しようとしているなら、慎重に検討すべきだ。 もうひとつ、 何を検索 するのか (たとえば書籍のタイトルか著者か、 パーツ番号か製品名か、 など) を限 定するオプションも細心の注意を払う必要がある。

というのも、オプションを追加すると、 ユーザーがオプションを使うべきか どうか判断する必要が出てしまうからだ (つまり、考えさせられる)。 私が見 てきた限り、 その負担に見合うメリットが生まれた事例はほとんどない。 検 素のヒット数が多すぎるため範囲を絞らないといけない場合など、 オプショ ンを用意するのはユーザーにとってメリットがあるときに限る。

二層目、 三層目、 それ以降・・・・・・すべて重要

何度も目にするあまり「またアレか」 と思うようになったことがある。 今まで一 緒に仕事をしたことのないデザイナーが、 ユーザビリティの問題をチェックして ほしい、といって制作段階のページデザインを送ってきたとき、 私が受け取るの は必ずと言っていいほど、以下のような4階層のフローチャートと......

第1階層 Products News XYZ Hou Suppon 第2階層 Hardware Software database 第3階層 第4階層 out XYZ Help Contact FAQs

･･････ トップページ、そして上2階層分のサンプルだけなのである。

098

ナビゲーションをデザインする

Products XYZ loves you! About News Support

ホーム

・XYZ > News > Products Hardware Software › Support > About XYZ Products 第2階層 (セクションレベルのページ)

XYZ- > News > Products Hardware › Support > About XYZ Software

第3階層

(サブセクションレベルのページ)

いつも他に何かないか、 少なくともどこかに 「ここで奇跡が起こる」などと走り 書きされていないかとページを探して回るのだが、見つかった試しはない。 下層 のナビゲーションに上層のナビゲーションほどの注意が払われていない、という のは、(特に大規模サイトの) Webデザインに共通する問題と言えるのではないだ ろうか。第2階層を通過したとたんにナビゲーションが崩壊し、行き当たりばっ たりになるサイトはあまりにも多い。 私が第3階層のページとして良い例に使 えるものが全然見つからないほどの問題発生率である。

どうしてこんなことが起きるのだろうか?

ひとつは、 多層にわたる良いナビゲーションをデザインするのが単純に難しい、 ということだろう。ページ上のスペースは限られている。 詰め込まなければな らない要素の多さも考えれば仕方のないことだ。 そもそもデザイナーに最初の2 階層分すらしっかり制作する時間が与えられない、ということも多い。

もうひとつは第3階層以下のナビゲーションがあまり重要に見えないことだろ う(なにせ1番目どころか2番目ですらない。 重要なわけがあるだろうか?)。 利用者 が奥の階層に到達する頃には使い方を把握しているだろうと考えてしまう傾向も ある。

そういったわけで、 下層ページのコンテンツや階層構造のサンプルが入手できな いという問題が発生するのである。 おそらくデザイナーがコンテンツ担当者に聞

099

章 道路標識とパンくず

第6

いたとしても得られはしないだろう。 担当者自身もそこまで考えていないことの 方が多いからだ。

しかし現実はと言えば、ユーザーは下層のページで上層と同じように時間を費や す。 そして、あとから一貫性を崩さずに下位のナビゲーションを継ぎ足すという のはきわめて困難だ。 上層から下層まで一貫したナビゲーションは、最初から作っ ておかないと難しい。

さて、教訓は? ページの色彩設計について考え始めるよりまず、 必要になると 予想される、 あらゆる階層のナビゲーション表示を含んだサンプルページを何と してでも用意せよ ということだ。

ページ名、あるいは私がロサンゼルスで ドライブするのが好きなわけ

ロサンゼルスには、ポップソングの歌詞になるほど大きな高速道路が張り巡らさ れている。 滞在したことのある人なら誰でも理解できるだろう。 車の運転につい て人々が真剣に考えているせいか、 ロサンゼルスの道路標識は私が見た中で最高 のものだった。

► 道路標識が大きい 交差点で停止していると、次の交差点の標識が読めるほ どである。

་ あるべき場所にある 道路の真上にぶらさがっているので、ちらっと見上げ るだけで目に入る。

私がこの手の気配りに弱いことは認める。 なにしろ私の出身地であるボストンは、 道を曲がるのが間に合うかどうかという頃合いでどうにか標識が読めればラッ キー、 という土地なのだ。

100

ナビゲーションをデザインする

Covington Road

宇

Russett Rd

ロサンゼルス

ボストン

結果として、私がロサンゼルスで車を運転しているときは、現在地を把握するた めの労力や注意力が少なくて済む。 そのぶん、別の車の動きや会話に注意したり、 好きな曲を聴いたりできる。 だから私はロサンゼルスでのドライブが大好きだ。

ページ名は、Web版の道路標識である。 道路標識と同様、ものごとが順調なと きにはまったく気づかないこともある。 しかし方向を間違えたのではないかと迷 い始めたとき、さっと見つけて道を確かめられるものでないと困る。

ページ名について知っておくべきことは4つある。

すべてのページにページ名が必要である どの角にも道路標識があるよう に、どのページにも名前が必要だ。

Bikes on the T Asterion Center and Cyclist The META ng mussures to turther enhance ke parking security Effective May 1, 2013, dicdists must register ether a ChartieCard OR a Bike CharleCard to any of our Pads & Park the gating faces. To register now, please go to: www.uding the res There will se mu charge (registation

デザイナーは「ナビゲーションでベージ名をハイライトしておいたから、そ れでいいだろう」と考えることがある。 確かにスペースも省けるし、 レイ アウトに詰め込む要素が1つ減らせるというのは魅力的なアイデアである。 だが、それだけでは足りない。 ページ名は不可欠なのだ。

101

道路標識とパンくず

第6章

ページ名は正しい場所になければならないページの視覚的構造において、 ページ名はそのページだけに属するコンテンツを枠で囲むように配置するべ きである (結局のところ、 ページ名はそこの名前なのだ。 ページの基盤部分に過ぎ ないナビゲーションや広告の名前ではない)。

ページ名 ページ名 ページ名 ページの ページの コンテンツ コンテンツ ページの コンテンツ

▸ ページ名は目立たなければならない ページ名の表示位置、 サイズ、色、 書 体を組み合わせ、 「これがこのページの全体のタイトルです」 と主張させる。 たいていの場合はページ内でいちばん大きい文字になるだろう。

前にクリックした何かと同じ名前でなければならない 誰も口にはしない が、すべてのサイトはユーザーと暗黙の社会的契約を結んでいる。

ページの名前は、 私がアクセスするときにクリックしたリンクと同じ言葉と する。

つまり、「あつあつマッシュポテト」というリンクかボタンをクリックしたのなら、 「あつあつマッシュポテト」という名前のページに移動しなければならないので ある。

些細なことに聞こえるかもしれないが、これはきわめて重大な了解事項だ。 サイ トがこの取り決めに違反するたび、 ユーザーはたとえほんの一瞬でも「どうして 名前が違うのだろう?」 と考えさせられる。 もしリンク名とサイト名の相違があ まりにも大きいか、 小さくても数が多すぎる場合、サイトそのものとサイト制作 者の能力への信頼感が激減することになる。

102

ナビゲーションをデザインする

クリックしたものは···

出てきたのは・・・

大 スペアパーツ 大型ナット ナット (ページ内に大型 ナットに関する言 なし) 404エラー ページが見つかり ません 名前が一致 心地良さ、信頼感、考えずに済む 名前が一致しない イライラ、信頼感の喪失

無論、妥協が必要になる場合もある。 たいていはスペース不足が理由だ。 仮にど うしても完全に一致させられないというのなら、 以下の2点を押さえるべきで ある。(a) できる限り似ているようにする。 (b) 違っている理由が明らかであ るようにする。 たとえば 「紳士向けギフト」、 「婦人向けギフト」 という名称のボ タンをクリックして 「男性用ギフト」、 「女性用ギフト」 というページに移動した 場合、完全に一致していなくともほとんど同じ意味なのであまり気にはならない。

「現在地はここ」

Web 特有の 「方向感覚を見失う」 現象への対策としてナビゲーションができる ことに、ユーザーが今どこにいるかを表示する、 というものがある。 ショッピン グモールや国立公園の地図にある 「現在地」 の表示と同じ役割だ。

Web では、ナビゲーションバーリスト、またはメニュー上などで現在地をハ イライト表示するという手法がとられている。

寝室の照明器具の リビング 寝室 キッチン用品 子供用品 ページにいるみた マットレス |ベッド 收納用具 | 照明器具 じゅうたん いね

103

第6章 道路標識とパンくず

この例の場合、現在のセクション (寝室) とサブセクション (照明器具) の両方が 「マーキング」されている。

他にも現在地を目立たせる方法はある。

脇にポインター を表示する テキストの色を 変える テキストを太字 にする ボタンの色を ボタンの色を 反転させる 変える Sports Sports Sports Sports Business Business Business Business ▸ Entertainment Entertainment Entertainment Entertainment Politics Politics Politics Politics Sports Business Entertainment Politics

「現在地」 表示でもっとも多い失敗例は、表示が繊細すぎて目立たないことだ。 とにかく目立たせなければならない。 さもなくば視覚的な手がかりとしての価値 が失われ、 ただページに 「雑音」 を増やすだけとなってしまう。 確実に目立たせ るには、視覚的な差を2種類以上つけることもひとつの手だ。 たとえば、異な る色を使いつつ太字で表示をするなどである。

視覚的サインが繊細すぎてわからないというのは実によく見られる問題だ。 繊細 さは洗練されたデザインが持つ特徴のひとつなので、デザイナーは好んで繊細な ものを使いたがる。 しかし、 Web のユーザーはたいてい急ぎ足なので、 繊細な サインは日常的に見落とされがちである。

一般的に、もしあなたがデザイナーなら、こうしたものが目立ちすぎていると思っ ても、さらに2倍目立たせる必要があるだろう。

パンくずリスト

パンくずリストは、 「現在地」 表示と同様、ユーザーがどこにいるかを表示する ものである。

104

ナビゲーションをデザインする

Best Buy TV & Home Theater> TV Stands, Mounts & Storage> TV Stands > 40" - 49" >

Best Buy > テレビ・ホームシアター > テレビスタンド マウント・ストレージ テレビスタンド 40-49 インチ

SHOPS & DEALS my NEW CYBER WEEK GEALS AVAILABLE NOW

パンくずリストという名前は、ヘンゼルがグレーテルを連れて家に帰れるよう、バ ンくずを森に落としながら歩いたという童話を思い起こさせることに由来する。

パンくずリストは、 トップページから現在のページまでの道筋を表示し、 サイト の階層構造の上部へ戻りやすくなるようにできている。 かつてバンくずリストは 超大規模で階層のきわめて多いデータベースぐらいでしか用いられておらず、 長 いあいだ珍しいものとして扱われてきた。 しかし、今では多くのサイトでうまく ナビゲーションを工夫する代わりに用いられるようになってきている

いいパンくずリストはそれが何か言わずとも知れるし、あまり場所も取らない。 しかも、上の階層に戻ることとトップページに戻ることという、ユーザーがい ちばん頻繁に行う2つの動作をするのに便利で一貫性のある方法が提供できる。

5 オリジナルは、 ヘンゼルとグレーテルの継母が不作の年に口減らしのためとして父親を説得し、2人を 置き去りにさせたという物語である。 用心深く賢いヘンゼルは小石を落としながら歩き、 それをたどっ て家に帰った。 2回目 (!) にはやむなくパンくずを使ったものの、家に戻ろうとしたときには小鳥に食 べられてしまっていたため小石ほど役に立たないということが判明する。 その後は食べられそうになった り、大掛かりな盗みを働いたり、 犠牲が出たりといった展開になるのだが、要は迷子になるのはとても辛 いという話である。

105

第6章 道路標識とパンくず

特に大規模で階層の多いサイトではいちばん有効だ。

パンくずリストを使うなら、 お手本とすべき慣習をいくつか挙げておこう。

いちばん上に置く パンくずリストはページの上に置くのが最も効果的であ るらしい。 私が思うに、 書籍や雑誌のページ番号と同様、文字通り距離を取 ることで付属品に見えるようになるからではないだろうか。

階層間を 「>」 で区切る 試行錯誤が積み重ねられた結果、 階層の区切りに 使用する最良の記号は「> (大なり)」 であると判明したようだ。 大きい階層 から小さい階層へ移行する動きを視覚的に暗示するからだろうか。

最後の項目を太字にする 最後の項目は現在地のページ名と一致させるべき である。 加えて、 太字にすることでちょうどよく目立つようになる。そして 今いる場所なので、当然リンクにはしない方がいい。

それでも私がタブを好きなわけ

(まだ) 証明できてはいないが、 私はタブという分割方式が15世紀の末頃にレオ ナルド・ダ・ヴィンチによって発明されたものではないかとにらんでいる。 様々 なインターフェースが消えていくのを見るにつけ、 タブは明らかに天才の産物だ と言えよう。

タブは物理的なメタファーを使用して成功したインターフェースの数少ない例の ひとつだ。 3連リング式のバインダーやファイル用の引き出しで区切りとして使 われているタブのように、 飛び出している部分でセクションを分類する。 さらに タブを使ってそのセクションを開きやすくなる (Web の場合はクリックできる)。

タブはあまり使われていないが、 素晴らしいナビゲーション方式だと私は思って いる。その理由は以下の通りだ。

106

ナビゲーションをデザインする

自明である どれだけ 「コンピュータ音痴」 の人でも、 タブ式のインター フェースを見て 「これはどういう機能なんだろう?」 と言った人にはお目に かかったことがない。

滅多に見落とされない 人々が Web ページ最上部の幅に広がっているナビ ゲーションバーをどれほど見逃すものなのか、 私はユーザビリティテストを 行うたびに驚愕させられてきた。 しかし、 タブは視覚的に目立つので、見逃 しが滅多に起こらない。 ナビゲーション以外の何かに間違えられることもな いので、ナビゲーションとコンテンツを一目瞭然に区切る効果も与えられる。

<

スタイリッシュである Web デザイナーは常にページの見映えを良くしよ うと苦心している。 うまく使えば、タブは見た目も良く、 使い勝手もいい。

<

しかし、タブを使うのであれば、 正しい使い方をする必要がある。

タブの効果を完全に引き出すためには、選択されているタブが他のタブの前にあ るという錯覚を生むグラフィックにしなければならない。 それこそがタブ独特の 形状以上にタブらしさを引き出す要素なのである。

この錯覚を生むためには、選択されているタブは他と違う色にするか、明暗のはっ きりした陰影をつける必要がある。さらに、下の空間と物理的に連続していなけ ればならない。 そうすることで、選択したタブが前に 「飛び出して」いるように 見える。

悪い例:連続しておらず、 飛び出して見えない。

ましな例:連続しているが、 コントラストがな い。 飛び出し感が薄い。

最良の例: グイっと飛び出してきている感じが する。

107

第6章 道路標識とバンくず

「トランクテスト」 を試そう

ここまで読んで、 動的なパーツに関することは感覚をつかめているはずだ。 すな わち、 私が用意した良い Web ナビゲーションのリトマス試験紙的テスト(「トラ ンクテスト」) をやる準備ができたということになる。 概要は以下の通りだ。

あなたは目隠しされて車のトランクに詰め込まれている、 と想像してほしい。 そ のまま車でしばらく連れ回され、 突然 Web サイトの奥深く、 どこかのページに 投げ出された。 もしページがうまくデザインされているなら、 目隠しが外れてす ぐに以下の問いに答えられるはずだ。

< ここは何のサイト? (サイトID)

▸ どのページにいる? (ページ名)

▸ このサイトの主要なセクションは?(セクション)

་ この階層で選べるオプションは? (ローカルナビゲーション)

絡み合った構成物のどこにいる? (「現在地」 インジケーター)

どうしたら検索できる?

マフィア映画 『グッドフェローズ』 をモチーフにしてみた。 なぜかというと、 Web 体験は庭の小径を散歩するよりも誘拐されることに近い、ということがし ばしば忘れられているからだ。 ページを設計しているときには、人々がまずトッ ブページにたどりつき、そこからあなたが丁寧に整備した素敵な道を歩いてくれ る、と考えたくなってしまう。 しかし、現実のユーザーは自分がどこにいるのか さっぱり見当がつかないままサイトの真ん中に放り出される場合が多い。 一度も ナビゲーションの体系を見たことがないサイトに検索エンジンやソーシャルネッ トワークのサイト、 友人からのEメールなどのリンクをたどって到達するためだ。

108

ナビゲーションをデザインする

それから、 目隠しという表現にも理由がある。 視界は少しぼやけているぐらいの 方がいい。 十分な時間を与えられてじっくり調べたうえで理解できたとしても、 それはナビゲーションの真価にならないからだ。 詳しく見なくても要素がはっき りと区別できるほどページ内で目立っているかどうかがテストの基準である。 つ まり、詳細ではなく全体の外観だけで判断する必要がある。

トランクテストの実施方法は以下の通り。

ステップ1: サイト内から無差別にページを選択し、印刷する。 ステップ 2: じっくり見られないよう、 腕を完全に伸ばすか細目の状態で印刷し たものを見る。 ステップ3: できるだけ素早く以下の物を探し出し、 丸で囲む。

サイト ID

ページ名 セクション(グローバルナビゲーション) ローカルナビゲーション 「現在地」 表示

検索

自分の制作したサイトがどれほどうまくできているかテストしてみるといいだろ う。 それから友人にもテストをお願いしてみよう。 驚きの結果になるかもしれない。

109 109



第 7 章

Webデザインの ビッグバン

トップページを正しくデザインする

ことの重要性

The Big Bang Theory of Web Design

章 Webデザインのビッグバン

第7

“ルーシー、ちょっと説明してくれるかな?”

デジアーナズ演じるリッキー・リカード

トップページのデザインをしていると、 昔やっ ていたテレビ番組 『Beat the Clock』 を思い出 す。

どの挑戦者も、自分がこれからやらなければな らない「ゲーム」 について、 司会のバドコリ アによる説明をじっと聞いている。 たとえば 「あ なたの頭にくくりつけられたザルへ、 水風船を 45秒以内に5個以上投げ入れてもらいます」 な どと言われる。

B THE CLOCK

バド・コリアが、勇気ある挑戦者たちに 激励の言葉を贈っている。

挑戦内容はいつも厄介そうだが、運があれば十分できると思えるものだ。 ところが、 いざ挑戦者が始めようとすると、 必ずバドが 「ああ、それからもう1つ･･･」と 付け加える。 「•••••• これを目隠ししてやってもらいます」 とか 「•・・・・・ 水中でやって もらいます」 とか 「5次元でやってもらいます」 などと言い出すのである。

これはトップページのデザインとよく似ている。 いつも基礎がようやくすべてカ バーできたと思ったとたんに、 必ずあともう1つが出現するのだ。

まずは、トップページが備えていなければならない要素を洗い出してみよう。

サイトの素性と使命 まず、 トップページはユーザーが開いてすぐに、そこ がどういうサイトで、 何のためにあるのかを伝えなければならない。 そして できれば、なぜ別のサイトよりもココを使うべきなのかも伝えたい。

112

トップページを正しくデザインすることの重要性

サイトの階層構造 トップページで は、サイト全体が提供しているもの の概要を伝えなければならない。 す なわち、 コンテンツ (ここには何が あるの?) と機能 (ここで何ができる の?)の両方、そしてそれがどのよ うに構成されているかである。 通常 はグローバルナビゲーションがこの 役割を持っている。

検索機能 たいていの場合、 トップ ページには目立つ検索ボックスを設 置しておく必要がある。

見どころ紹介 雑誌の表紙と同様 に、 トップページは中に 「素敵な内 容」 があるということを暗示してユー ザーを引き込まなければならない。

サイトの 素性と使命 ・機能の宣伝 サイトの階層構造 【核索機能 機能の FREE 機能の宣伝 E-MAILS コンテンツの宣伝。 ショートカット 取引先 TEC タイムリーなコンテンツ タイムリーな コンテンツ 取引先

コンテンツの宣伝 最新の話題や優良コンテンツ、 人気のコンテンツなどに スポットライトを当てる。 一面記事やおすすめ商品などのようなものだ。

機能の宣伝 他のセクションも探索してみたり、 サイトの機能を試したりと いったことをユーザーに促すためのものだ。

タイムリーなコンテンツ もしユーザーが頻繁に再訪してくれるかどうかが サイトの成功に関わるなら、 トップページには頻繁に更新されるコンテンツ が必要だろう。 また、常連のユーザーを獲得しなくていいサイトの場合でも、 サイトがまだ生きている (放棄されたり絶望的に古くなったりしていない)とい うことを示す必要がある。 この場合は最新プレスリリースへのリンク程度で も構わない。

<

113

第7章 Webデザインのビッグバン

< 取引先 トップページには、広告、 相互プロモーション、 共同ブランドとの 取引などに当てるスペースも必要となる。

ショートカット 最も頻繁にアクセスされるコンテンツ (ソフトウェアの更新 など)には、ユーザーが探し回らなくていいよう、 トップページに専用のリ ンクを用意しておく必要があるかもしれない。

< 登録サイトが登録制なら、 トップページには新規ユーザーが登録を行い、 また登録済ユーザーがサインインするためのボックスやリンクと、サインイ ンしていることが分かるようにする表示 (「ようこそ、 スティーブ クルーグさん」 など) が必要だろう。

上記の具体的な必須要素に加えて、 トップページにはいくつか抽象的な目標もあ る。

ユーザーが探しているものを表示する ユーザーが探しているものが何であ れサイト内のどこかにあるという前提で、 そこへたどりつくにはどうしたら いいかを明らかにする必要がある。

< ユーザーが探して 「いない」 ものを表示する 同時に、ユーザーが特に探し てはいなくても興味を示しそうなコンテンツが他にもあるということを示し ておく必要がある。

< スタート地点を表示する 初めて訪れたサイトのトップページで、 どこから 見ればいいのかさっぱり見当がつかないことほどイヤなものはない。

信頼関係を築くユーザーによっては、トップページだけが好印象を与えら れる唯一のチャンスとなる場合もある。

114

トップページを正しくデザインすることの重要性

それからですね、これを目隠ししてやってもらいます

まだ脅かしが足りないというわけではないが、 さらにこれを悪条件の中でやらな ければならない。 よく足を引っ張ってくる要素は以下のようなものである。

皆が割り込みたがる トップページはユーザーがいちばんよく目にするペー ジであることが多く、 一部のユーザーに至ってはそこ以外を見ない場合さえ ある。したがって、 トップページで宣伝が目立っているコンテンツはアクセ ス数が格段に増加する傾向にある。

それでどうなるかというと、 トップページがWeb版 「水辺の邸宅」 となる のである。 きわめて供給量の限られた、 高級不動産だ。 サイトの関係者なら 誰でも自分の担当セクションの広告やリンクをトップページの見やすい場所 に置きたがるので、 ナワバリ争いは熾烈なものとなる。 たまに何かのトップ ページを見ていると、『シックス・センス』に登場する少年よろしく 「関係 者たちの怨霊が見える」ような気分になることすらある。

大学のWebサイトの トップページにあるもの ユーザーが大学のサイトへ 探しに来るもの

キャンパス風景の

スライドショー

世間で話題になった

教員の電話番号と

卒業生

大学の

イベントのプロモーション

メールアドレス

キャンパスの住所

プレスリリース

教育理念

大学カレンダー

フルネーム

駐車場の情報

入学志願書

大学サイトのデザインを表現 した図。 ちなみに、このベン 図は必ずしも正確ではない。 トップページに大学のフルネ ームがないサイトさえある。

学長からのメッセージ

大学警察の電話番号 学部・コースのリスト 使い物になる キャンパスの地図

▸

バーチャルツアー

115

章 Webデザインのビッグバン

第7

ユーザーの大半は、面白そうなリンクを見つけ次第ページを見るのをやめて リンク先へ移動するという傾向も考えると、トップページの中でも比較的狭 い 「スクロールせずに見られる部分 (Above the fold)」 こそが最高級の土地 となり、さらに熾烈な戦いが繰り広げられることとなる。

船頭が多すぎる トップページは重要なものである。 だから、 全員 (CEO さえも)が何かしらの意見を持っている。 無論、 「船頭多くして船、山に登る」 だ。

་ 八方美人でなければならない 下位のページと異なり、 トップページはサイ トを訪れるすべての人々にとって魅力的なものでなければならない。 たとえ 人々の興味の範囲がどれほど多種多様だとしても。

戦争で真っ先に犠牲となるもの

トップページがするべきことはあまりにも多い。 しかし、あまりに複雑なサイト になると、 どれだけトップページのデザインを工夫してもすべてをこなすことは できず、妥協が避けられないものとなる。 仮にうまく妥協ができて、どうにか 「あ ともう1つ…」 を詰め込むことができたとしても、その混乱に紛れて何かが 確実にどこかへ消えてしまう。

その混乱の中でも決して失ってはならないにもかかわらず、皮肉にもいちばんよ く犠牲となってしまうのが、サイトの大局的要素を伝えることだ。 私は誰かがデ ザインしたトップページを見せてもらうとき、頭の中ではこう予想している。 ど うせまた、 何のサイトなのかよくわからないデザインだろうな、と。

ユーザーが見知らぬサイトを初めて訪れたとき、 トップページは次の4つの疑 問に対して、できる限り迅速かつ明確に答えなければならない。

116

これは何のサイト

トップページを正しくデザインすることの重要性

の?

何があるの?

? KICKSTARTER Staff Picks Fm & Video Bring creativity to life است این دستگاه 何ができる他よりもトを使うは?

このサイ べき理由

繰り返すが、 ユーザーがこれらの質問に一目で、 正しく、 迷いなく、苦労せずに 即答できなければならないのだ。 最初の数秒で何を見ているのかハッキリわから ないようでは、ページの他の部分を理解することはもっと難しく、 何かを誤解し てイライラする可能性が高くなってしまう。

しかし、もしもユーザーがこれらを 「わかった」 ならば、残りの部分も正しく解 釈してもらえる可能性が増す。 満足のいく Web 体験ができる可能性も、呼応し て高くなる。

私がトップページを 「Webデザインのビッグバン」 と呼ぶ理由がここにある。 宇宙のビッグバン理論は、 最初の数秒が宇宙誕生のカギを握っているという発想 が基盤にあるが、 新しいWebサイトやWeb ページも同様に、最初の数秒が肝 心なのだ。

ある実験が行われた結果、 現在ではページが開かれた瞬間から実に多くのことが 起こっているということがわかっている (「Attention Web Designers: You Have 50 Milliseconds to Make a Good First Impression! (Web デザイナーへ:50 ミリ 移で好印象を獲得してください)」 を検索のこと)。 たとえば、ユーザーはページを (数 ミリ秒間) パッと見ただけで 「良さそうに見える? コンテンツは豊富そう? ページはきちんと区分けされている? どこに興味を引かれた?」 といった全体 的な印象をいくつも形成する。

117

第7章 Webデザインのビッグバン

この実験のいちばん興味深い点は、ユーザーが最初に抱いた上記のような印象が、 実際に時間を取ってサイトをじっくり見て回った場合の印象ときわめて似通って いるということだ。 つまり、 ユーザーからパッと見たときの印象を聞いただけで も、もっとしっかりした調査の結果を予想するうえで、 結構信頼できる材料にな る傾向があるのだ。

もちろん、最初に考えたことが常に正しいというわけではない。 実際、ユーザビ リティテストの中で人々がサイトの内容や仕組みについてひたすらに間違った考 えを抱いていく様子は、 私がもっとも頻繁に目にしてきたものだ。 しかも、その 誤った 「知識」 を頼りに見るものすべてが解釈されていくのである。

最初の前提 (「ここは○○のサイトね｣) が間違っていた場合、 人々は見るものすべ てをそれに強引に合わせて解釈しはじめる。 それも間違っていれば、さらに誤解 が増えていくこととなる。 初めからいきなり迷子になった場合、 ほとんどの人は どんどんわけのわからない方向へさまよい始めるのでる。

だからこそ、 出だしをうまくやらなければならない。 サイトの大局的要素をハッ キリと、確実に理解してもらう必要がある。

誤解してほしくないが、他のこともすべて重要である。 ユーザーに感銘を与え、 興味を引き込み、うまく誘導して商品を手に取ってもらう必要もあることは変わ らない。 ただ、見過してはならないのは、そういうことに関しては制作チームの 内外を問わず、多くの人がいつも大勢目を光らせているということだ。 その一方 で、サイトを一目で理解してもらうことに関心を抱いている人は滅多にいないの である。

118

トップページを正しくデザインすることの重要性

トップページで大局的な要素を伝えようとしないことへの言い訳トップ4

そんなの必要ないでしょ う。一目瞭然だから。

説明なんて、一度見たら あとはうっとうしく思わ れるだけでしょう。

ウチのサイトが本当に 必要な人ならそれぐら いわかるでしょう。

同じ説明を何度も見せられるからといってサイトの利 用を避けるような人はごく少数である(ただ、その説 明がページの半分を占めていたりしたら別だが)。 少 し考えてみてほしい。 仮にJAMAとは何かをすでに 知っていたとして、 ロゴの脇に小さく 「米国医師会雑 「誌」と書かれていることで気分を害したりするような ことがあるだろうか?

すぐに「理解」 ができないようなユーザーはたぶん重 要な相手じゃない、という考えには流されてしまいた くなる。しかし、 それは間違いだ。

そのために広告を流し ているのでしょう。

サイトの制作に関わる側にとって、 自分のサイトが何 を提供していて、 なぜそれが素晴らしいかなどという 話は言わずとも知れたことである。 しかし、 万人にと っての一目瞭然ではないということは忘れられがち だ。

サイトのテストをしていると、 「あれ、ここってそうい うサイトだったの? 今までずっと使っていたけどよ くわかってなかったよ」 などと被験者が口にすること は珍しくない。

ユーザーがテレビ、ラジオ、 Webあるいは印刷物で 見た広告を理解できていたとしても、サイトにアクセ スしたとき、自分がどうしてそれに興味を抱いたのか 正確に思い出せるだろうか?

トップページ? この時代に?

一部の人はこう考えているだろう。 気持ちはわかる。

「もう誰もトップページからサイトに入ったりはしないよ。 2004年じゃあるま いし。」

119

第7章 Webデザインのビッグバン

無論、それは正しい。 インターネットの初期と比べて、 トップページの優位性は 失われている。 現在ではEメールやブログ、ソーシャルネットワークサイトな どのリンクをクリックして、 直接サイトの深部にアクセスする人々もいる。 むし ろ、そういう人の方が多い。

そのため、サイト内にあるすべてのページが、 現在地はどこで、何のサイトで、 サイト全体で何を提供しているかを、 できるだけ正しく案内するようにしなけれ ばならなくなった。

問題は、ほとんどの場合ページ内にそれを十分うまく伝えるためのスペースがな いことである。

人々はリンクの導くままにサイトの奥深くへテレポートしてきて、開いたページ を見る。 しかし、たいていの場合はその次にトップページへアクセスし、 自分の 居場所を知ろうとする (私はダイバーが現在地を知ろうと海面に上がってくるような ものだと考えている)。 もし目にしたページに興味を引かれたなら、 他に何がある かも見たくなることだろう。 ページに書かれていた情報に頼らなくてはならない 場合、ページの制作者が誰で、 どれぐらい信用がおけるかを知ろうとするだろう。

トップページは今でもそういったことが起こる場所である。 うまく作らなければ ならないことには変わりない。

メッセージを伝えるには

トップページに置かれているものは、 何であれサイトの理解に役立つ。 その中で も重要な場所は、ユーザーがサイトについての明示的な表現を見つけようとする. 以下の3か所である。

< タグライン Web ページという土地の中でもっとも価値が高い領域のひと つが、サイト ID のすぐ脇にある空間である。 視覚的にサイト ID と連続し ているフレーズを目にしたユーザーは、それがサイト全体を説明しているタ

120

トップページを正しくデザインすることの重要性

グラインなのだろうと考える。タグラインについての詳細は次の節で見てい こう。

タグライン RESERVATION READY ready Online Booking Software Ready is the easiest way to take bookings for tours, activities rentais charters shuttles & tickets 「ようこそ」文 Online Booking Software Rezdy is the easiest way to take online bookings for tours, activities, rentals, charters, shuttles & tickets. REQUEST ADENO

「ようこそ」 文 サイトについて簡潔 に説明したものであり、 トップペー ジの目立つところに置かれている。 たいていはコンテンツ部分の左上隅 か中央で、 最初に目を引くようになっ ている。

'idealab Our Compa Founded in 1996, Idealab has created and operated more than 125 companies with 40 IPOs and acquisitions. Toys X

「詳しく見る」 動画リンク 革新的な製品やビジネスモデルはどうしてもあ る程度の説明を要する傾向にあるが、たいていはそれが終わる前にユーザー の忍耐力が尽きる。 しかし、最近ではコンピュータやモバイル機器で短い動 画を見ることが習慣となった結果として、ほとんどのサイトで短い説明用動 画が設置されるようになった。 ユーザーも動画があるものだと考え始めてお り、 しばしば進んで見ようとしている。

<

ただし、この3つの要素を皆が使っていると言いたいわけではないし、まして やユーザーに必ず気が付いてもらえるというわけでもない。 おそらく、ほとんど のユーザーは相変わらず、 まずトップページ全体を見て何のサイトか考えようと するだろう。 それがうまくいかなかった場合に備えて、答えが見つかるアテのあ る場所を用意しておくべきだ。

121

第7章 Webデザインのビッグバン

ユーザーにメッセージを理解してもらうためのガイドラインを以下に数点まとめ ておく。

< スペースを必要なだけ十分に利用する こうしたことにスペースを一切割き たくないという誘惑にかられることもあるだろう。 理由は、 (a) 自分のサイ トが何のサイトかわからない人がいるとは想像もしていないため、 (b) トッ プページを別のことに使わせろとうるさく言ってくる人がいるための2つ が考えられる。

Kickstarter.com を例にしてみよう。 斬新な命題を持ったサイトなので、 説明しなければならないことはたくさんある。 賢明にもトップページのス ペースの多くがその説明に割かれており、 ページ内にあるほとんどすべての 要素は、このサイトが何かを説明するか、 その裏付けをする役に立っている。

写真脇の 「Bring creativity to life( 生活に創造性を)」という部分をそれだ と見なすのでなければ、 Kickstarter にはタグラインがない。 しかし、 ユーザ ーにここがどういうサイトで、 どういう仕 組みなのかが確実に伝わるよう、かな りの工夫をこらしている。

KICKSTARTER Staff Picks: Film & Video Bring creativity to life Curran how Kickstarter works?

サイトID脇の「What is Kickstarter? (Kickstarterとは)」の項目が、 グロー バルナビゲーションの中でいちばん目 立つように作られている。

・・と言っても、必要以上のスペースは割かないこと たいていのサイトで は基本的な説明に多くのスペースを割く必要などない。 トップページを丸ご と使ってメッセージを伝えようとしても、ほとんどのユーザーは読もうとい う気が失せてしまう。 だから、 簡潔に、 要点を伝えるのに十分なだけ。 それ

122

トップページを正しくデザインすることの重要性

以上は必要ない。 ウチの素晴らしい機能をすべて紹介しなくては、 などと考 えず、最重要の数点に絞ろう。

「ようこそ」 文を、 自社の使命や社会的役割の表明にしない まるでミス・

アメリカの最終選考進出者のプロフィールのように、自社の使命や役割の表 明でトップページが埋め尽くされたサイトは多い。 「XYZ 社は急成長を遂げ ているなんとかかんとかの分野で世界レベルのソリューションを提供してお り･･････」というヤツだ。 そんなものは誰も読まない。

ここがユーザーテストをするべき最重要項目であると理解する メッセージ が伝わるかどうかに関して、 自己判断に頼ってはならない。 トップページを サイトとは関係ない部外者に見せて、デザインが役割を果たしているか聞く 必要がある。 そもそも 「主要なポイント」 ほど、 抜け落ちていることが内部 の関係者には気づかれにくい。

いいタグラインに勝るものなし! TM

タグラインとは、 企業全体の特徴を捉え、その素晴らしさを簡潔に力強くまとめた フレーズのことだ。 広告やエンターテイメント、 出版の分野では長い間利用されて いる。たとえば 「何千台もの車をとびきりの低価格で」 とか、 「夜空の星より多く のスターを」とか、「報道するべきすべてのニュースを?」 と言ったようなものだ。

Web サイトの場合、 タグラインはサイト ID のすぐ下かすぐ上、 あるいは隣に 表示される。 サイトの目的の簡潔な説明がありそうな場所のひとつとして大半の ユーザーが認識しているため、 タグラインはメッセージを伝えるのにきわめて 果的である。

1 メトロ・ゴールドウィン・メイヤー (MGM) スタジオの30年代から40年代頃のタグライン。 2 『ニューヨーク・タイムズ』紙。個人的には 『Mad』誌のパロディ版 「報道できるすべてのニュースを」 の方が好きだ。

<

123

第7章 Webデザインのビッグバン

タグラインを考える際は以下のいくつかのことを考慮に入れておこう。

< 良いタグラインは明確で有益な情報を含んでおり、 そこが何のサイトか、 何 をしている企業かを的確に伝える。

②

zipcar.

wheels when you want them

車を必要な時だけ

OpenTable Restaurant Reservations FreeInstant Confirmed

レストラン予約 無料/即日/確実

་ 良いタグラインは必要十分な長さである。 考えを十分に伝えられ、かつ一目 で読み取れる長さは英単語6から8文字程度だろう。

www.fueleconomy.gov the official U.S. government source for fuel economy information

ONVIA INTELLIGENCE

する米国政府公認情報源

敵に勝つ情報サイト

良いタグラインは、差別化と明確な利益ができている。 ヤコブ・ニール センは、 「本当にいいタグラインとは世界であなた以外の誰にも使えないも のである」と言葉にした。 そういう見方をしていいと思う。

124

トップページを正しくデザインすることの重要性

Urbanspoon Boston

Boston restaurants and reviews from critics, food bloggers, and friends.

Urbanspoon Tucson

ボストンのレストラン 批評家、 フードブロガー、フ レンドからのレビュー

Tucson restaurants and reviews from critics, food bloggers, and friends

トゥーソンのレストラン。 批評家、フードブロガー、 フレンドからのレビュー

Urbanspoon Brisbane

Brisbane restaurants and reviews from critics, food bloggers, and friends.

ブリズベンのレストラン。 批評家、 フードブロガ 一、フレンドからのレビュー

悪いタグラインはありふれた感じがする。

netmarket.com

Save Time Save Money Save Your Sanity

nationalgrid

HERE WITH YOU. HERE FOR YOU.

安く。早く。 ラクに。

NationalGrid社 (ガス・電気会社) は、差別化できるタグライ ンの代わりにモットー (あなたとともに。 あなたのために。)でお茶 を濁しているが、この場合はそれでもいい。 取引相手が流れ ない公共事業なので、差別化は課題にならないためだ。

タグラインとモットーを混同してはいけない。 たとえば 「生活に最良の品を お届け」 とか、 「任せて安心」 とか、 「保護と奉仕」 などがモットーだ。 モッ トーは組織の基本理念や目標、 理想を表したものである一方、タグラインは 受け手に価値のある提案を伝えるものである。 モットーは崇高に聞こえるし 安心感も与えはするが、そもそも何についてのモットーなのか知らない人に は何の情報も伝わらない。

良いタグラインは、 感じがよく、 活力があり、時として気を利かせたもので ある。 気の利いたタグラインは、 利益を伝える役に立つ (わかりづらくならな い) 場合に限り良いものである。

125

第7章 Webデザインのビッグバン

REAL SIMPLE LIFE MADE EASIER

THE DAILY BEAST READ THIS SKIP THAT コレを読め、 アレを読まずに済む

生活をもっと気楽に

THE BREAKFAST BLOG

IN SEARCH OF THE BEST EGGS IN TOWN

この町で最高の目玉焼きを求めて

タグライン? そんな鼻につくもの要らないね

以下のような場合に、タグラインなしでうまくやっているサイトもある。

< 老若男女問わず知っているぐらい有名な地位までのしあがった

サイト。

< インターネット外ですでによく知られている組織のサイト。

個人的には、そうしたきわめて著名なサイトでもタグラインを使うことの利益は あると主張したい。 結局のところ、 いくら知名度が高いからといって、 自分のサ イトがいいものだと (さりげなく) ユーザーに伝えられるチャンスをみすみす逃 す必要があるだろうか? それにインターネット外で有名なブランドのサイトだ からといっても、インターネット上で目指すところが同じだとは限らない。 違い を説明しておくことは重要である。

第5の質問

さて、ココが何のサイトかという4つの質問に答えられたとしても、もうひとつ、 トップページには答えなければならない重要な質問がある。

126

トップページを正しくデザインすることの重要性

KICKSTARTER Staff Picks: Film & Video Bring creativity to life Curious how Kickstarter works? どこから始めたら いいの?

初めてサイトにアクセスしたユーザーでも、 トップページをざっと見まわして、 以下のことに自信を持って答えられるようにしなければならない。

検索をしたい場合はここから始める。

ブラウズしたい場合はここから始める。

サイトでいちばんオススメのものを見たいならここから始める。

段階的なプロセスを想定して作られたサイト (住宅ローンの申し込みなど)では、 そのプロセスの開始地点がユーザーに飛びかかる勢いで訴えかけている必要があ る。 新規ユーザーの登録や、 既存ユーザーのサインインを要するサイトでは、登 録やサインインをする場所が目立っていなければならない。

不幸なことに、こうした入口地点がすべて (あるいは少なくとも今週やっているセー ル) を宣伝しなければならないせいでわかりづらくなっている場合がある。 「ま ずはココをクリック!」 「いやいや、 ココから!!」 などと、 ページ内を埋め尽 くすほどのうるさいプロモが大声を競い合っているような場合、 開始地点が見つ からなくなる恐れがある。

そうならないためには、 開始地点を開始地点らしい見た目にしておくといいだろ う (検索ボックスは検索ボックスらしく、 セクションリストはセクションリストらしく)。

127

第7章 Webデザインのビッグバン

「検索」 「カテゴリー別で閲覧」 「サインイン」 ｢ここから開始 (段階的プロセスがあ るサイトの場合)」 などの言葉で明確でラベルを表示しておくことも役に立つ。

どうして金の卵を産むガチョウを殺したくなるのか

トップページには短絡的な行動を呼び起こすような魔力があるらしい。 トップ ページのデザインに関する会議に出席していると、 しばしば 「金のガチョウを殺 す」というフレーズが頭を駆け巡る。

その手の行動で最悪なのは、 無論、すべてをプロモートしようとする傾向である。 トップページでプロモーションを行うことの問題は、 効き目がありすぎるという ことだ。 目立つリンクがトップページにある場所は、 アクセス数の増加 (たいて い爆増) が約束される。 すると、サイトの関係者全員がこう考え始める。 「ウチ も欲しい」。

しかし、 トップページに何かを増やすことの利益と負担は不公平に分配されてし まう。プロモートされたセクションは莫大なトラフィックを獲得できるが、 トッ プページが雑然としてしまうことで被る損はすべてのセクションが負わされる。

いわゆる共有地の悲劇の好例と言えるだろう。 きわめてシンプルな理論である。

あらゆる共有資源(コモンズ) は、 必ず過剰な使用により破滅される。

3 私はずっと「ジャックと豆の木」 由来のフレーズだと思っていた。巨人は金の卵を産むガチョウを飼って いたが、誰にも殺されていない。 愚かにも殺されてしまったのは、イソップ寓話の方に出てくるガチョ ウだ。ある男が金の卵を産むガチョウを見つけたが、欲張って殺してしまい、卵が手に入らなくなった。 というあらすじである。無論、教訓は 「欲に目がくらむと損をする」だ。

19世紀のアマチュア数学者ウィリアム・フォスター・ロイドに由来するこの概念は、生物学者ガレット・ ハーディンの発表した古典的な論文で有名になった (『共有地の悲劇 (The Tragedy of the Commons)」 「サ イエンス』 誌, 1968年12月号)。

4

I

128

トップページを正しくデザインすることの重要性

町の牧草地を例としよう。 牧夫の一人が共有の牧草地に家畜を一頭増やすと、 そ のたびに売り上げの利益はすべてその牧夫の手に収まる。 利益にプラス1だ。 ところが、 家畜を増やすことによる負担 (過放牧の悪影響) は全員で分け合うこ とになるので、全員にマイナス1よりは小さい負担がかかる。

こうなると、それぞれの牧夫がとりうる唯一理にかなった行動は、(できれば誰よ りも先に) 次々と家畜を増やし続けることだけである。 そして合理的な牧夫は全 員同じ結論に達するので、 共有地の破滅は避けがたいものとなる。

プロモの詰め込みすぎは、たいていゆっくりと、しかし容赦のない 「あと...... も う………... ひとつだけ……」というかたちで進行する。 トップページをそこから 守るには、常に自ら警戒し続ける必要があるだろう。

関係者に対してトップページ過放牧の危険性について教育を行うとともに、トラ フィック増加には他の人気ページとの相互宣伝や、 トップページの一定スペース を交代で使用すると言った別の手段を提供していかなければならないだろう。

129



第 8 章

「きっと仲良く

やっていけるさ」

ユーザビリティを議論しても たいてい時間の無駄に終わるのはなぜか? それを避けるにはどうすればいいか?

"The Farmer and the Cowman Should Be Friends"

第8章 「きっと仲良くやっていけるさ」

“鋤を引いて暮らすヤツ牛を追って過ごすヤツ きっと仲良くやっていけるさ。”

ミュージカル 「オクラホマ!」、オスカー・ハマースタイン II世

Web 開発チームに任せておくとユーザビリティ関連の決定がいつまでたっても 出ない、というのはよくある話だ。 ほとんどのチームは貴重な時間を使って同じ 問題を何度も何度も議論し続ける。

こんな感じだ。

Webデザインまんが 本日のエピソード:宗教論争 登場人物は··· キャロラインが提案した マーケティング担当 プロジェクトマネージャー キム リック プログラマー ボブ デザイナー キャロライン 製品一覧にプルダウン メニューを使うのはど うかしら プルダウンなんて 嫌いだ ユーザーはプルダウン が好きじゃないね。うち の父なんてプルダウンを 使うサイトには近寄ろう ともしないよ ほとんどの人は気 にしないと思うわ。 スペースも節約で きるし ほかにいいアイデア があるわけ? 次ページに続く

132

ユーザビリティを議論してもたいてい時間の無駄に終わるのはなぜか? それを避けるにはどうすればいいか?

プルダウンの利用に 関する研究データは あったっけ? ボブがプログラマーの切り札を使う うちのリモートサーバ からASPページ上に プルダウンメニューを 表示させると問題が 起こるかも リックが権威付けをしようとする この仕事には それでみんなどう 思う? プルダウン を使ってみるべきか しら? ウンザリだわ 2週間後･･･ プルダウンの件ってど うなったっけ?

私はこのような終わりのない議論を 「宗教論争」 と呼んでいる。 宗教や政治に関 する論争との共通点が多いからだ。 どちらも何か重要なこと (永遠の安らぎを得る とか、政府の効率化とか、あるいは単にWeb ページのデザインとか) で意見をまとめ ようと、証明しようもないのに個人的な強い信条を口にする人々の集まりである。 そしてたいていの宗教論争がそうであるように、参加者のものの見方が変わるこ ともない。

133

第8章 「きっと仲良くやっていけるさ」

時間の無駄というだけでなく、論争によってチーム間の緊張が高まり、互いを尊 重しなくなる。 そのせいで重要な決定を下すことができなくなる場合さえ、 しば しばある。

残念ながら、 Web制作チームのほとんどではこうした論争を避けがたくするカ 関係が存在する。 この章では、そうした力関係について説明し、 最良の薬だと個 人的に思うものを紹介しよう。

「みんな●●が好き。」

Web サイト制作に関わる人々の全員に共通する点がひとつある。 制作者は、 Web ユーザーでもあるという点だ。 そして多くのユーザー同様、 Web サイト の好み (あるいは嫌いなもの) に強い思い入れを持つ傾向にある。

メインメニューが上にあってサブメニューが左にあるページは慣れているし使い やすいから好きだ、という人もいれば、 それがありふれているから嫌い、という 人もいる。 大きく刺激的な写真のあるページの方が引き込まれるから好きだ、と いう人もいれば、さっさと内容に入りたいから嫌い、という人もいる。●●のあ るサイトを楽しんで使う人もいれば、 とにかく苦痛だと思う人もいるわけだ。

ところが、 Web チームとして仕事をする場合、こうした好みの違いをはじめに 確認することは難しい。

その結果、 良い Web ページとは何かについて、 個人的な固い信条を持った人々 が部屋を埋めつくす。

信条 (と人間のサガ)の強さからして、 自分の好き嫌いをユーザー一般の好き嫌 いとして投影してしまう傾向があるのも、自然なことである。 私たちは自分もユー ザーも同じものが好き、ユーザーのほとんどが自分に似ている、と考えてしまい がちだ。

134

ユーザビリティを議論してもたいてい時間の無駄に終わるのはなぜか? それを避けるにはどうすればいいか?

もちろん、 誰もユーザーすべてが 自分と同じように感じると考えて いるわけではない。 自分が好き なものを嫌いな人だって一部には いることも理解している。 自分の Web チーム内でもそういう人が いるのだから。 でもそういう人は 賢明じゃないし、 少数に過ぎない、 と考える。

農夫 vs. カウボーイ

そんなに悪い ものかなぁ ボブは正しい。 プルダウンは サイテー みんなプルダウン なんて嫌いだよ 私は好きだけど。 どうして嫌いな わけ?

こうした個人レベルの思い込みに加えてさらにもうひとつ、 職業上の思い込みも 重なってくる。 ミュージカル 「オクラホマ!」の農夫とカウボーイ同様、 Web チー ム内の人々もそれぞれの生業によって、 どのようなWebデザインが良いかにつ いて違った観点を持っている。

それぞれの職務から見た理想の Web ページ像

PIZZAZZ! CEO プログラマー デザイナー 營業 FREE Download TAKE A TOUR Start 30-Day Trial Register now!

個人的な話だが、人々は自身の生き様に合っている仕事におのずと就くものなの ではないか、とつくづく感じさせられる。 たとえば、デザイナーがデザイナーに なったのは、視覚的に面白みのあるサイトが好きだからではなかろうか。つまり

劇中の農夫は質素で信心深く、家庭を大事にする一方、自由奔放で気楽なカウボーイたちと常にいがみあっ ている。 職業上、農夫は囲い込まれた畑が好き、 カウボーイは解放された野原が好き、というわけだ。

1

135

第8章 「きっと仲良くやっていけるさ」

彼らはエレガントな書体や絶妙な視覚的刺激であふれたページを見てエンドル フィンが分泌され、 快感を覚える類の人々なのだ。

一方、プログラマーは複雑なものを好む。 こうした人々はものごとの仕組みを考 えたり、頭の中でリバースエンジニアリングしてみたり、 使えるアイデアを探 したりすることが好きな人であり、 そういうことでエンドルフィンが働く。

脳内の化学物質レベルで反応が起こっているため、 他の人たちが同じように感じ ないということは想像することすら難しい。

その結果、 デザイナーは見た目がスゴいサイトを作りたがるし、プログラマーは 面白みのある、 類を見ない独創的なサイトを作りたがる。 誰が農夫で誰がカウ ボーイの構図なのか、 私にはわからないが、少なくともそういった視点の違いが デザインの優先順位を作る際に意見の衝突や激しい感情を引き起こすということ は知っている。

同時に、デザイナーとプログラマーはさらに大きな対立の上で共同戦線を張るこ とが多い。 『strategy + business』誌のアート・クライナーが「営業部門と生 産部門 (hype and craft) の文化」と呼ぶ対立である。

営業部門 (上層経営陣、マーケティング、 事業開発) はベンチャーキャピタル、 収益 を生みそうな取引やユーザーなどをサイトに引き寄せるため、 あらゆる要素や約 東ごとを盛り込むことに重きを置く。 一方、 そのようなサイトを作るという重荷 はデザイナーやプログラマーと言った生産部門の人々の双肩にかかってくる。

芸術家と商人(あるいは農夫、 カウボーイ連合と鉄道財閥) のあいだで繰り広げられ る絶え間ない闘争の現代ハイテク版ともいうべきこの対立は、たいてい営業サイ ドからの無理難題というかたちでユーザビリティ論争をさらに複雑化させる。

136

ユーザビリティを議論してもたいてい時間の無駄に終わるのはなぜか? それを避けるにはどうすればいいか?

CEOはこのサイトが気に 入ってはいるらしいけど、 全部の要素を今の2倍の大 きさにしてほしいって...... ・来週の展示会までに

平均的ユーザーの神話

ほとんどの Web ユーザーが私たちと同じである、 という信仰は、一般的な Webデザインの会議を立ち往生させるのに十分な力を持つ。 しかし、その裏に はもっと油断のならない思い込みが潜んでいる。 ユーザーは何らかの共通点を 持っているという考えだ。

個人あるいは職業的意見の衝突が膠着状態になると、話題はほとんどのユーザー が何を好むか、 それとも好まないかを見定めるための方法探し (外部の専門家、 市場調査、公表されている研究、調査やフォーカスグループなど) に移っていくことが 多い。平均的な Web ユーザーの姿を捉えよう、というわけだ。 ただ問題になる のは、平均的ユーザーなど存在しない、ということである。

「strategy+business』誌の記事 「Corporate Culture in Internet Time (インターネット時代の企業 文化)」 を参照。 Web版は strategy-business.com/press/article/10374 で読める。

2

ある有名な(かつ実用本位なデザインの) サイトにたったひとつわけのわからない機能がついていた。 そ れについて尋ねると、 「CEOが夢で思いついたらしくて、付け加えるハメになったんですよ」 と言われた。 実話である。

3

137

第8章 「きっと仲良くやっていけるさ」

人々が Web を利用する様子を長きにわたって観察してきた私は、むしろ逆の結 論に至っている。 つまり、こういうことだ。

すべてのWebユーザーは唯一無二の存在である。 Web の使用形態にも共通のものは基本的にない。

ユーザーを注意深く観察すればするほど、 また彼らがWebを使う目的、 動機や 考え方の話を聞けば聞くほど、 Web ページに対する人々の反応は多くの要因に 基づくものであり、 好きか嫌いかで一元的にユーザーを分析しようとしても無駄、 非生産的、 と気づかされる。

しかも、平均的ユーザーが存在するという神話は、人々の好き嫌いを把握するこ とで良い Webデザイン作りがだいたい決まる、という勘違いを強化してしまう 点が最悪である。 それは非常に魅力的な考えだ。 なにしろプルダウンメニューが 良い (多くの人が好きだから) か、 悪い (多くの人が嫌いだから) か、 バッサリ決め られるのだから。 サイト内の文章を1ページに全部表示するか、それとも小分 けのページにして表示するか。 トップページのカルーセル表示、 メガメニュー、 ロールオーバーなど、すべてを良いか悪いか、 白黒ハッキリと決められる。

しかし困ったことに、Webデザイン上の問題はたいていの場合、 (重要な命題には) 正解が存在しない。 優れた統一性を持ち、ユーザーのニーズを満たし、 気の利い た、うまい作りの、十分に検証がされているデザインだけが機能する、としか言 いようがない。

もちろん、絶対にやってはいけないことやあまりやるべきではないことがないわ けではない。 明らかに間違った Web ページのデザインはある。 ただ、そういう ものが Web チームで論争の種になったりすることはあまりない。

宗教論争に効くクスリ

要点をまとめるなら、 「大多数がプルダウンを好きか?」 と言うような質問をし

138

ユーザビリティを議論してもたいてい時間の無駄に終わるのはなぜか? それを避けるにはどうすればいいか?

ても生産的ではない、ということだ。 代わりに聞くべき質問は、「このページの この場所にこの言葉づかいでこの項目を並べたこのプルダウンメニューがこのサ イトを訪れる大多数のユーザーにとって良い体験を与えられるかどうか?」 であ る。

そして、この質問には答える方法も1つしかない。 実際にテストすることである。 チーム全体のスキル、経験、創造性、常識を動員し、とりあえず試作したもの (不 完全なものでもいい)をユーザーに見せて、それが何なのか、どう使うのかを把握 しようとする様子を観察するといいだろう。

他に方法はない。 ユーザーの好みについて議論することは時間の無駄であり、チー ムの活力も浪費する。 ユーザビリティテストを行えば、 何が正しくて何が間違っ ている、 何が好きで何が嫌いと言った机上の論争から、 実際に何がうまくいって 何がうまくいかないかに話を進められる。 それでほとんどの論争や行き詰まりは 解決するし、ユーザーの動機、ものの見方や反応がいかに多種多様かということ に目を見開かされれば、 すべてのユーザーが自分と似ているなどとは考えること さえ難しくなる。

私がどれほどユーザビリティテストのことを有用だと思っているか、おわかりい ただけただろうか? 次の章では、読者自身のサイトをテストする方法を説明し ていこう。

139



第 9 章

1日10円でできる ユーザビリティテスト

テストはシンプル、かつ使えるものに

Usability testing on 10 cents a day

章 1日10円でできるユーザビリティテスト

第 9

“どうしてもっと早くこれをやらなかったんだろう?” -Web サイトの第1回ユーザビリティテスト開始後、誰もが必ず口にする言葉

昔はよくこんな電話を受けたものである。

XYZ社のエド・グリムレーから お名前を伺いました。 ・2週間後 だって? 2週間後にサイトを立ち上げるので、 ユーザビリティテストを お願いしたいのですが......

「2週間後に立ち上げ (2か月後でも同様)」 と 「ユーザビリティテスト」 という言 葉が一文になって出てくるのを聞いた瞬間、私は「燃え盛る化学工場に、今まさ に飛び込もうとしているベテラン消防止! 的気分に襲われる。 これからどんなこ とが起こるかよくわかっているからだ。

2週間ならまず間違いなく大惨事を阻止してほしいという依頼だ。 サイトオー プンの日が間近に迫り、誰もが神経質になっているところでとうとう「もしか してユーザビリティテストでもやったほうがいいんじゃないか?」と口にした人 が出たのだろう。

2か月、なら、おそらく美的価値観あたりにでも関するチーム内で進行中の論争 に決着をつけてほしいということだ。 一方はセクシーな方が好み、 一方は上品な 方が好みと言った具合で、 異なる2種類のデザインについてオフィス内で意見

142

テストはシンプル、 かつ使えるものに

が分かれているのだろう。 それで論争に疲れ果て、 予算面に口を出す権力を持っ た誰かが「わかった、 わかった。 テストでもやって決着をつけよう」 と言った可 能性が高い。

ユーザビリティテストは、一応そういった問題を解決できる場合もある。 しかし、 たいていの場合は、カーテンを何色にするかで言い合いになってテストをしたも のの、部屋に窓がないことに気づかされた、といった感じで、論争の的がそもそ も大したことではなかったと判明することが多い。 具体的には、 ナビゲーション メニューをカスケード (縦) 式にするかメガメニュー (横) 式にするかを考えて いたが、サイトの提供しようとしているものの価値が誰にも伝わらないので、 メ ニューがどうだろうと大差はなかった、というような例がある。

今はこうした電話を受けることが少なくなった。 人々がユーザビリティテストを プロジェクトの開始時点から始めておくべきだと気付き始めたという、いい兆候 だと思っている。

しかし悲しいことに、 回数が少なかったとか、 始めるのが遅すぎたとか、そのほ か残念な理由の数々によって今でも多くのユーザビリティテストがこういう結果 に終わっている。

「フォーカスグループと

ユーザビリティテストは違うもの」。 はい、続けて!

先ほどの電話だが、 もっと恐ろしいパターンもある。

143

第9章 1日10円でできるユーザビリティテスト

2週間後にサイトを立ち上げるので、 フォーカスグループテストを やりたいのですが...... ・・・・・・・・フォーカス グループテスト?

こうした土壇場の依頼でフォーカスグループという言葉が出てきた場合、マーケ ティング部門の誰かが言い出したのだろうと考えてまず間違いない。 オープンの 日付が迫っているのにサイトがおかしな方向に進もうとしている、とマーケティ ング担当の人間が感じたとき、 大惨事を未然に防ぐ唯一の希望は、 彼らの知る高 位の権威、 すなわちマーケットリサーチに訴えるしかないと考えるらしい。 そし て、 リサーチ法のうち彼らがいちばん詳しいもののひとつが、 フォーカスグルー プテストなのだ。

必要なのはユーザビリティテストであっ て、フォーカスグループテストではない。 依頼主の理解を得ることに苦労させられた ことがあまりにも多かったので、とうとう その難しさを表現したアニメ動画を制作し てしまったほどだ (someslightlyirregules com/2011/08/you-say-potato)。

大まかにいって、両者には以下のような違いがある。

< フォーカスグループでは、少人数の被験者グループ (たいてい5~10人)が テーブルを囲み、 製品に対する意見とか、それに関する過去の経験とか、新 コンセプトに対する反応といったものについて話し合う。 ユーザーの気持ち や何かに対する意見を素早くサンプリングするのに向いた方法である。

144

テストはシンプル、かつ使えるものに

ユーザビリティテストでは、被験者が何か (Webサイトやプロトタイプ、 新デザ インのスケッチなど) を使って基本的なタスクを実行しようとする様子を一人ひ とり観察し、迷いが生じたりイライラしたりした部分を見つけて直していく。

大事な違いは、ユーザビリティテストでは何かを実際に使ってもらうということ である。 ただ意見を聞いたり話し合ったりするものではない。

ユーザーのニーズやウォンツ、何が好きかといった抽象的なことを把握するため に限っては、フォーカスグループが効果を発揮する。 サイトの背後にあるアイデ アが意味をなしているか、 提供しようとしている価値が魅力的か、 そのサイトが 解決しようとしている問題に人々は現在どう対処しているか、自社やライバルに どんな気持ちを感じているか、といったことが知りたいなら、フォーカスグルー プがふさわしいだろう。

しかし、サイトがうまく機能しているか、 改善するにはどうするか、といったこ とを知りたいのなら、 適切な方法ではない。

フォーカスグループで得られる知識 (正しい製品を作っているかなど) は、 何かの デザインや制作を始めるよりも前に知っておくべきことなので、プロジェクトの 計画段階で行うのがベストである。 一方のユーザビリティテストは、プロセス全 体を通して継続的に行われるべきものである。

ユーザビリティテストに関するいくつかの真実

ユーザビリティテストに関して、 私が知っている主なことをまとめておく。

素晴らしいサイトを作りたければ、テストは絶対必要 サイトの制作に関 わって2、3週間も経てば、もうそのサイトを新鮮な目で見ることはできな くなっている。 知りすぎているからだ。

145

第9章 1日10円でできるユーザビリティテスト

本当にサイトが機能しているかどうかを判断するには、 他人に確かめてもら うしかない。 誰もが制作者たる我々と同じように考えはしないし、同じこと を知っているわけではないし、 同じように Web を使っているわけでもない、 とテストは思い出させてくれる。

私はかつて、テストは旅行のような、 視野を広げるための経験だと考えれば いいとアドバイスしていた。 どちらも人間がどれほど異なっているか、 同時 にどれほど似通っているかということを再確認し、 新鮮な視野でものごとを 見られるようにしてくれるからだ。

しかし、最近ではむしろ、 どこか別の町から訪ねてきた友人に会うようなも のだと考えるようになった。 友人の観光に付き合えば、慣れてしまっている ために気が付かないようなことに目を開かされ、 自分の町について新しい発 見をすることができる。 同時に、 自分が当たり前だと思ってきた多くのこと が、実はすべての人にとっての当たり前ではないということに気づくのだ。

一人でもテストした方が、 何もしないより 100% いい 失敗に終わること は絶対にない。 仮に不適切なユーザーを呼んでしまった最悪のテストであっ ても、サイト改善のために何をすべきかを示してくれる。

ワークショップで教えるときは、いつも初めにユーザビリティテストを実演 してもらうことにしている。 そうすればテストが簡単にできるものだとわか るし、必ず価値のある発見があるからだ。

こういうときはまず、志願者を一人募って、その人に別の参加者が関係して いるサイト上で何かのタスクを実践してもらう。せいぜい15分とかからない が、テストされているサイトの人は、ほとんどの場合数ページ分のメモを取 ることになり、そして必ずといっていいほど、結果を録画して持ち帰り、 同

リーンスタートアップ運動の人たちがいう、「建物の外に出る」 ということだ。

▸

1

146

テストはシンプル、かつ使えるものに

僚に見せてもいいかと聞いてくる (実際にそうした人物の一人は、録画を見たチー ムがサイトの1カ所に変更を加えたところ、 約10万ドルの節約につながったという)。

プロジェクト初期に1人をテストする方が、 末期に50人をテストするより いい ほとんどの人はテストのことを一大イベントだと思うものらしい。し かし、大変なことだと思い込んでしまうと、早いうちから、あるいは頻繁に テストをすることが難しくなり、結果を十分に活かすことができなくなる。 早めにやった簡単なテストの結果は、あとになってしっかりやったテストの 結果よりも必ず価値がある。 結果を活かすための時間が十分に取れるからだ。

世間の人は、 Web 開発なんて立ち上げもあとからの変更も簡単だ、と思って いることが多い。 実際には、 変更を加えることさえ一筋縄ではいかない。 ま して、すでにオープンしているサイトにあとから大々的な変更を加えるなら なおさら、 である。 いかなる変更が加えられることにも抵抗を示すユーザー は数パーセント存在するし、一見たいしたことのないシンプルな変更でさえ、 予想外に大きな影響を及ぼすことがある。 早めにミスを直しておけば、 後々 大きく時間を節約できるのだ。

「D.I.Y.」 ユーザビリティテスト

ユーザビリティテストは古くからある存在で、基本的なアイデアはきわめて単純 だ。 何かが使いやすいかどうか知りたければ、 実際に人々が使うところを観察し て、難があったところに注目すればいいのである。

もっとも、初期のユーザビリティテストはかなりコストがかかった。 マジックミ ラーで隔てられた部屋と観察室にユーザーの反応やスクリーンを記録するビデオ カメラを備えたユーザビリティの研究ラボを用意し、 ユーザビリティの専門家も 雇って計画を立て、テストをやらねばならなかった。 さらに、 統計的に有意であ

2 「被験者」ではなく、 「参加者」と呼ぶ。 テストの対象はあくまでサイトであり、 彼らではないからだ。

<

147

第9章 1日10円でできるユーザビリティテスト

る相当な数の参加者を集める必要もあった。 ユーザビリティは科学であり、 テ スト1回に2万ドルとか5万ドルもかかったのである。 当然、 頻繁にできるも のではなかった。

しかし、1989年にヤコブ・ニールセンが 『Usability Engineering at a Discount (安価に行えるユーザビリティエンジニアリング)』 という論文を書き、 テストのためにそんなことをする必要はない、 ユーザビリティの試験用設備も要 らないし、少数の参加者でほとんど同じ結果が得られる、 と明らかにした。 それ で、 テスト1回の値段は5千ドルから1万ドルあたりに落ち着いた。

ユーザビリティテストが手軽にできるようになったことは、大きな飛躍であった。 しかし、 Web サイト (やアプリ)ごとに5千ドルから1万ドルという値段はま だまだ高いので、 テストが十分頻繁に行われるようになったとまでは言えない。

この章で私がお勧めしようとしているのは、それよりも簡単な (そして大幅に安い) 「D.I.Y. (Do-It-Yourself)」 ユーザビリティテストである。 時間もお金もないとき、 どのように自分のサイトをテストすればいいかを説明していこう。

勘違いされないように書いておくが、 もし専門家を雇うお金があるのだったら、 そうするべきだ。たぶんあなたが自分でやるよりも良い仕事をしてくれるだろう。 雇う余裕がないなら自分でやればいい、というだけだ。

このタイプのテストには相当な価値があると私は思って いる。 実際、 (短いものとはいえ) それで1冊の本を書いて しまったほどだ (『Rocket Surgery Made Easy: The Do-ItYourself Guide to Finding and Fixing Usability Problems (かんたんロケット工学: ユーザビリティの問題発見と修正のた めの自家製テストガイド)』)。 この章の内容についてのより詳 細な説明と、ステップごとに細かいガイドを用意し、プロ セス全体をカバーしている。

Steve Krug ROCKET SURGERY MADE EASY

The Code ding

148

テストはシンプル、かつ使えるものに

従来のテスト

D.I.Y. テスト

テスト1回にかか る時間

テストに1~2日、 それからブリーフィ ングやレポートの用意に1週間、 さ らに何を直すか決定するまでの時間

いつテストを行う?

ブリーフィングや修正箇所の決定まで 含めて毎月1回、 午前中。 昼過ぎ までには毎月のテストが終了している

テストを行う回数

サイトの完成間近

時間や費用の都合でプロジェク トごとに1、2回

テスト1回の参加 者の数

開発プロセスを通じて継続的に

8人以上

参加者の選出方法

月1回

ターゲットとなるユーザーに近 い人々を慎重に選び抜く

テストを行う場所

3人

社外。 マジックミラーで隔てられた 観察用の部屋がある設備を借りて 行う

観察者は?

離れた場所で丸1日かける。 とい うことは直接見られる人が多くない

レポート

誰かがプレゼンや分厚い (25~50 ページ) 報告書をまとめるのに1週 間はかける

問題探しをするの は?

必要に応じてゆるく募集する。 「実際の」 ユーザーを集めること よりも、テストの回数が大事

社内で十分。 観察者は会議室で画 面共有ソフトを通じて見ている

近場で半日なら 「生」 のテストを多 くの人が見られる

終了後にチームで決めたことをまと めて1~2ページ分のEメールで 送る

たいていはテストを運営している人 物が、 結果の分析や変更の提言を 行う

主な目的

できるだけ多くの問題 (場合によって は100を超える) を見つけ出し、 深 刻度に応じて分類し、優先順位を 付ける

開発チーム全体、 それから興味を 持った関係者と昼食の時間中にメ モを比べて修正内容を決める

費用

いちばん深刻な問題を見つけ、次 のテストまでに修正する

人を雇えば毎回5,000ドルから 10,000ドルかかる

毎回数百ドルまたはそれ以下

149

第 9 章 1日 10円でできるユーザビリティテスト

テストの頻度はどれぐらい?

私の意見としては、 あらゆる Web 開発チームが毎月1回、 午前の時間を使って ユーザビリティテストをするべきだと思う。 朝に3人ほどテストをして、昼食 時間に結果を話し合う。 それだけでいい。 次のテストまでに何を直すか決まった ら、話し合いを終えていい。それで今月のテストは終了だ。

月1回の朝だけ、というのはなぜか?

< 単純なので続けやすい 複雑な仕組みにしたり時間がかかるものにしたりし てしまうと、忙しい時期にわざわざ時間を割かなくなってしまう恐れがある。 せいぜい毎月1回、 朝の時間を使うぐらいなら、 なんとかチームの時間を 割けるだろう。

必要なものは手に入る 3人も見れば、1か月で修正する仕事量としては十 分なものが見つかるだろう。

いつテストするか考えなくて済む 毎月の第3木曜 日、などといったように日付を取り決めて、その日 にテストを行うようにする。 そうすれば、 ずるずる と遅れることがないので、 進捗やデリバラブル ベー タ版のリリース準備ができたらテストしよう)といった 状況次第でテストのスケジュールを決めるよりもい い。 どの段階でもテスト対象にできる何かが毎月出 てくるだろうから、 心配は無用だ。

June

Su Mo Tu We Th Fr Sa 30 31 1 2 345 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19

20

Su Mo Tu We Th Fr Sa

11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24

皆が参加しやすくなる 常に一定のスケジュールで午前中だけ、 としておけ

アジャイル開発をしているのならもっと頻繁にテストするべきだが、原則は変わらない。 たとえば2週 間に1度、2人にテストを受けてもらうなど、 一定のスケジュールでいちばん重要な部分だけに絞れば いいのである。

♪

3

150

テストはシンプル、かつ使えるものに

ば、チームメンバーが時間を作って、 テストセッションの一部だけでも、 と 見に来てくれる可能性が大きく増える。 その方がきわめて望ましい。

何人ぐらいのユーザーが必要?

D.I.Y. テストなら、 理想的な参加者の数は毎回3人だと思う。

それでは足りない、 サンプルが少なすぎて何の証明にもならないし、問題をすべ て見つけることなんてできない、と文句をつけてくる人もいるだろう。 それも間 違ってはいないが、 D.I.Y. テストをするうえでは関係のないことである。理由を 書いておこう。

テストの目的は何かを証明することではない 科学的な証明には定量分析が 必要になる。 膨大なサンプルを用意し、 明確かつ厳密に定められたテスト手 法を遵守し、膨大なデータ収集と分析をしなければならない。

一方 D.I.Y. テストは、 今制作している何かのユーザビリティに関わる問題 を見つけて修正し、 改善することが目的の、 定性分析的な方法である。 テス トの手法も厳密ではない。 参加者に何かタスクを与えて実行してもらい、 そ れを観察し、何かを知る、というだけだ。 テストの成果は、 何かを証明でき ることではなく、 行動として活かせる見識を得られることなのである。

問題をすべて見つける必要はない そもそも、現実にはテストですべての問 題を見つけることなど絶対にできない。 そして仮にできたとしても、以下の 事実が立ちふさがってくる。

半日もテストすれば、 修正に1か月以上かかる問題が見つかる。

問題は必ずと言っていいほど、 修正に使える資源以上に見つかる。 だからこ そ、いちばん深刻なものに的を絞ることが重要なのだ。 3人ほどテストすれば、 テストを行ったタスクに関わるもっとも重大な問題にいくつも突き当たるこ

151

1日 10円でできるユーザビリティテスト

とだろう。

修正が間に合う問題の数

それに、テストは毎月あるのだ。 1回のテス トからすべてを絞り尽くそうとするよりも、 何度もテストを行うようにすることの方が重 要である。

数人テストしただけで見つかる問題の数

どうやって参加者を選ぶ?

テストをすると決まった場合、たいていの人はターゲットとして想定されている ユーザーの条件を正確に満たした人物を集めようとして、 ずいぶん時間をかける (たとえば、 25から30歳の男性、会計士、 パソコンの使用経験は1年から3年ぐらい 最近高価な靴を買った人、 など)。

サイトを実際に使う人に似た参加者を集めるというのは悪いことではないが、 実 はそれほど重要なことでもない。 ほとんどのサイトの場合、 テストの大半でどん な人を使ってもいい。 特にテストを始めたばかりの頃なら、 誰がやっても関係な く大問題になるようなユーザビリティの欠陥がおそらく大量に見つかるはずだ。

厳しい条件に合った参加者を集めようとすると、(まず見つけるのに) 結構な労力 がかかる場合が多いし、 費用 (謝礼金) もかさみがちである。 もし募集に好きな だけ時間がかけられるか、 そのために人を雇う余裕があるというのなら、 好きな だけ条件を絞っていただいて差し支えない。 しかし、理想の参加者を追い求める あまりテストの回数が減る、 というのであれば、別のアプローチをお勧めする。 つまり、こうだ。

参加条件はゆるくして、 テスト結果を絞る。

言葉を換えるなら、 想定するユーザーに近い人を探すべきではあるが、それに固 執して手を止めてはいけない、ということである。 代わりに、 募集の条件をゆる

第9章

152

テストはシンプル、かつ使えるものに

いものにして、参加者と想定ユーザーの違いを考慮に入れるべきだろう。 すなわ ち、何か問題が見つかったとき、 「これはウチの想定しているユーザーでも起こ る問題か? それとも想定ユーザーなら知っていることをこの参加者が知らない から起こった問題か?」 を検討すればいいのである。

もしサイトが特定分野の知識を必要とするもの (たとえば金融マネジメントのプロ 向け為替サイトなど) であれば、その知識がある人を何人か募集する必要はあるだ ろう。しかし、参加者全員がその知識を持っている必要はない。 もっとも深刻な ユーザビリティの問題の多くは、誰がやろうと突き当たるものだからだ。

むしろ、 私は想定しているユーザーではない人々も何人か参加してもらった方が いいと思っている。 理由は3つある。

ターゲットユーザーしか使えないデザインがいいものとは限らない 専門知 識とは扱いが難しいものだ。 たとえば金融マネジメント関係の人なら誰でも 理解できるだろう、という用語を使ってその分野のサイトを構築したとしよ う。 それでも、サイトに書かれていることをまったく理解できない人々が (大 多数ではなくとも) 無視できないぐらいいると判明する場合がある。 それに、 結局はその道のエキスパートだけでなく新米の人たちにも使えるようにする 必要があることが多い。

一皮むけば、人は誰でもビギナーであるエキスパートも、 仮面を剥がすと 実際にはどうにか試行錯誤してなんとかやっている人たちだったりする。 た だ、試行錯誤のレベルが高いだけだ。

初心者向けに配慮されているからといって、 自分がバカにされていると思う エキスパートは滅多にいない わかりやすさはどこからも高く評価されるも のである (真のわかりやすさとは、 「レベルを下げた」 何かということではないか らだ。 「ほとんど誰でも」 使えるものなら、 エキスパートの人々も使えるだ ろう。

>

13 153

第9章 1日 10円でできるユーザビリティテスト

参加者はどうやって探す ?

テストの参加者を探す方法や場所は豊富にある。 ユーザーグループや展示会、 求 人広告、 Facebook や Twitter、 カスタマーフォーラム、 自社サイトのポップアッ プ広告なども使えるだろうし、 いっそ友人や隣人に頼んでもいい。

もし自らの手で募集を行うのであれば、 ニールセン・ノーマン・グループ から無料でダウンロードできる 147ページのレポート 『How to Recruit Participants for Usability Studies (ユーザビリティテスト向け参加者の集め方)』 を参考にするといいだろう。 すべて読む必要はないが、 役立つアドバイスがたく さんある。

1時間のテストに支払われる典型的な報酬は、 「一般の」 Web ユーザーで50ド ルから100ドルほどの幅になる。 心臓外科医などの多忙で高給取りの専門家で あれば数百ドルになるだろう。

私は通常のレートより少し多めに謝礼を提供するようにしている。 その方が参加 者たちの時間を貴重なものとして見ているという誠意が伝わるし、時間通りに来 てくれる可能性も高くなるからだ。 仮にテストが1時間だけでも、参加者の大 半は移動でさらに1時間以上かけて来ているということを忘れてはならない。

どこでテストをする?

テストに必要なものは、静かで邪魔が入らないスペース (オフィスか会議室あたり) と机、椅子が2つ、 それからインターネットの使えるパソコンにマウス、キーボー ド、マイクだ。

アドレスは nngroup.com/reports/tips/recruiting。 2003年のものだが、 ドルで20%程度のインフ レが起きていることを差し引けば、他は有効なままである。 それに、繰り返すが無料だ。

4

154

テストはシンプル、かつ使えるものに

また、 画面共有ソフト (GoTo Meeting や WebEX など) を使い、 別の部屋にいる チームメンバーや関係者、 そのほかテストに興味を持った人がテストの様子を観 察できるようにする。

次はどうします?

それから画面記録ソフト (Camtasia や Techsmith など) を使って、 スクリーン上で発生 したことと、 進行役と参加者の 発言を記録しておくべきだろ う。 あとから参照する必要は必 ずしもないが、もし何かを確か めたくなったり一部をプレゼン 用に使いたくなったりした場合 には役に立つだろう。

ここをクリックし

ようかな、と・・・

テストの進行役は誰がやる?

参加者の横に座ってテストを進める人物 (進行役、ファシリテーター) も必要となる。 ユーザビリティテストの進行役はほとんど誰でもできる。 やってみる勇気があっ て、 ちょっとだけ練習すれば、たいていの人はうまく仕事をこなせる。

おそらく読者自身が進行役をするものだと思うが、もしそうでないなら、忍耐強 く穏やかで、思いやりがあり聞き上手な人を選ぼう。 「人間嫌い」 とか 「変人」 とか言いたくなるような人をわざわざ選ばないように。

進行役の仕事は参加者がリラックスしてタスクに集中できるようにすること以外 にできるだけ彼らの思考を声に出してもらうことである。 参加者の行動を見つ つ、考えていることを聞くことができれば、テストの参加者たちが他人の目を通 じてサイトを見ることができるようになるということだ。 そうすれば、 一見して 当たり前に見えるものがどうしてユーザーを迷わせたりイライラさせたりするの か、彼らも知ることができるだろう。

155

第9章 1日 10円でできるユーザビリティテスト

誰が見学すべきか? 多ければ多いほどいい!

ユーザビリティテストをして得られる 効果のうち、 もっとも価値あるものは 見学者の身に起こる。 多くの人にとっ ては、まるで生まれ変わったかのよう にユーザーに対する考え方をがらりと 変える体験となるだろう。 大半のユー ザーと自分とは違う、 と突然 「悟りを 開く」ことになるのだ。

HairNet 次はどうします? ここをクリックし そうかな、と・ 「これは ビックリ

チームメンバーでも関係者でも上司でも (あるいは幹部でも)、 できるだけ多くの 人がテストを見学しに来てくれるように手を尽くすべきだろう。 いや、 もしテス トの予算があるなら、 できるだけ人を釣り込めるよう、 最高のお菓子を買ってお くべきだ(チョコレートクロワッサンが効果てきめんなようである)。

見学者用に必要となるのは、 部屋 (た いてい会議室)とインターネットが使え るパソコン、 画面共有ソフト、 それか らテスト中の部屋の様子が全員にわか るようにするための大型のスクリーン モニターと外部スピーカー1組だ。

参加者交代の休憩時間中に、 見学者に は気が付いた重大なユーザビリティの 問題を3つ書いてもらい、 あとで共有 できるようにしておこう。 専用に作っ たフォームが私の Web サイトからダ ウンロードできる。 メモはいくらでも

ユーザビリティの問題トップ3 各テストセッションごとに気が付いたもっとも重大な ユーザビリティの問題をご記入ください。 参加者 1 2 3 参加者2 2 3 参加者

1

156

テストはシンプルかつ使えるものに

取らせて構わないが、 リストは伸びないようにしておくことが重要である。 実際 やればわかると思うが、 最後に話し合いをする目的は真っ先に直すべき深刻な問 題を見つけ出すことだからだ。

何を、いつテストするか?

ユーザビリティの専門家なら誰でも言う通り、テストはできるだけ早く開始し、 開発プロセス全体を通じて継続的に行うべきだ。

早すぎるということは絶対にない。 たとえば自分のサイトはまだデザインを始め てさえいないという場合でも、 競合するサイトでテストできるはずだ。 実際の競 争相手でもいいし、 類似のサイトや組織、 使おうと思い描いているものと同じよ うな機能のあるサイトでもいいだろう。 参加者3人にその競合サイトで典型的 なタスクをやってもらい、 その様子を観察すれば、 何がうまくいっていて何がそ うでないかについて実に多くのことが把握できる。 わざわざ自分で何かをデザイ ンしたり作ったりする必要もない。

既存のサイトの手直しをしている場合なら、 作業を始める前に現在のサイトでテ ストをしておいた方がいいだろう。 それで機能していないもの(変更が必要) と 機能しているもの (わざわざ壊す必要はない) を確かめられる。

さらにプロジェクト中も、 まずは最初に作ったラフスケッチからワイヤーフレー ム、レイアウトやプロトタイプ、そしてもちろん実際のページまで、チームが制 作したものを継続的にテストするようにしよう。

どんなタスクにするべきか?

テストでは毎回、参加者にやってもらうこと、すなわちタスクを考えなければな らない。

何をタスクにするかは、そのテストを行うときに何が使えるかにもよる。 たとえ

157

第9章 1日10円でできるユーザビリティテスト

ばラフスケッチしかできていないという場合なら、 タスクは単にスケッチを見て もらって、それが何だと思うか聞いてみる、 ということになるかもしれない。

もしスケッチ以上のものが利用できるなら、まずはテストするものでユーザーが 実際にできなければならないことをリストにまとめてみよう。 たとえばユーザー をサインインさせるシステムをテストしたいなら、 タスクはこんな感じだろう。

アカウントを作る。

・既存のユーザー名とパスワードを使ってログインする。 ・忘れたパスワードを再発行する。 ・忘れたユーザー名を再発行する。 ・サインインの際、 認証のために聞かれる個人的な質問を変える。

テスト時間を十分使い切れるだけのタスクを選んでおこう (全体が1時間ならお よそ35分)。 人によっては予想より早くタスクを進められる場合もあることも忘 れないでおこう。

それから、参加者が確実にタスクを理解できるよう、 言葉は慎重に選ぼう。 参加 者が必要とするが自分では持っていない情報 (テスト用のユーザー名とパスワード など)も説明に含めておくべきだ。 例を挙げよう。

あなたは既存のアカウントを持っています。 ユーザー名はdelphi21 パスワー ドは correcthorsebatterystaple です。 あなたはサインインの時に聞かれる 個人的な質問をどこでも同じ答えにしていましたが、 最近それはよくないと 考えはじめました。 そこで、このアカウントでの答えを変更してください。

タスクの詳細はユーザーに選ばせた方が、より意義のある結果につながりやす い。 たとえば、 「買いたいと思っている本、 または最近買った本を探してください」 とした方が、 「14ドル以下の料理本を探してください」 よりもいい。 参加者に

158

テストはシンプル、かつ使えるものに

感情移入してもらいやすいし、個人的な知識を動員してもらいやすくなる。

実際にはどうなるの?

rocketsurgerymadeeasy.com で、 私がWeb サイトのテストに使う台本(ア プリ用の少し異なるものもある) をダウンロードできる。 台本を作る際は慎重に言 葉を選び、 「台本通り」 に読むことをお勧めする。

1時間の典型的なテストなら、 だいたい流れは以下の通りになる。

あいさつ (4分) テストの仕組みを説明し、 これから何をするのかわかるよ うにする。

参加者に質問 (2分) 参加者自身についていくつか質問をする。 参加者にリ ラックスしてもらう効果があるほか、 彼らがどれぐらいパソコンやインター ネットに詳しいかの参考にできる。

< トップページの案内 (3分) 次に、テストを行うサイトのトップページを参 加者に開いて見てもらい、 何ができそうか聞いてみる。 トップページがわか りやすくできているかどうかの参考にすると同時に、参加者がその分野につ いてどれほど理解があるか分かる。

タスク (35分) テストの心臓部だ。 いくつか (場合によっては長いものを1つ) のタスクに挑戦してもらい、 それを観察する。 繰り返すが、 進行役の仕事は タスクに集中してもらうことと、考えを口に出してもらうことだ。

もし参加者が何も言わなくなったら (しばらく待ってから)、 「何をお考えです か?」 などと発言を促そう (「何を見ていますか?」 とか 「何をしようとしていま すか?」といったバリエーションでもいい)。

この時間のうちは、とにかく参加者自身に考えて行動させることが肝心であ

159

第9章 1日10円でできるユーザビリティテスト

る。影響を及ぼす動作や発言をしてはならない。 質問で誘導してもいけない し、 どうにもならないほど行き詰まるかイライラが限界に来るまでは、一切 手がかりを与えたり手助けをしたりしてはならない。 もし助けを乞われたら、 「私がここにいなかったらどうしますか?」 とでも答えよう。

質問して掘り下げる (5分) タスクが終わったら、 テスト中に起こったこと に関して、あなた自身か見学室にいる人たちが聞きたいことを、何でも質問 していい。

結び (5分) 参加者に感謝の言葉を伝え、 謝礼を渡して、 玄関まで見送る。

サンプルテストセッション

以下に、典型的な (ただし架空の) テストセッションからの抜粋を注釈つきで紹 介する。 参加者の名前はジャニス、 25歳ぐらいの女性だ。

160

テストはシンプル、かつ使えるものに

イントロダクション

こんにちは、ジャニス。 スティーブ・クルーグ です。 今回のセッションの案内役を務めます。 始める前に、 いくつかお知らせすることがあり ます。 お伝えし忘れることがあるといけないの で、台本を読ませていただきます。

私がユーザビリティテストをする際の実際の台 本を読んでいる。

rocketsurgerymadeeasy.comでダウンロ ードできる。

おそらくすでにご存じかと思いますが、 今日ご 足労いただいた目的について、あらためて簡 単にお話させていただきます。 私どもは今、開 発中のWebサイトのテストを行っています。 そ れで、 実際のユーザーの方にとって、 使い勝手 が良いかどうかをチェックしているのです。 セ ッションは1時間ほどで終わります。

ここではっきりと申し上げておきたいのは、私 どもがテストしているのはサイトであって、テス トにご協力いただいている方ではないという ことです。 したがって、 あなたの行動には正解 も間違いもありません。 あえて言うなら、 間違 いを一切気にしなくていい場所など、 ここ以外 にはないでしょう。

皆さんがお考えのことを正確にうかがいたい ので、私どもの感情を害することがあるので はないかという遠慮は無用です。 サイトの改善 が目的ですから、 率直なご意見が必要なので す。

テストを進めている際、お考えになっているこ とを声に出していただくようにお願いすること になると思います。 どんな考えが頭をよぎった か教えてください。 それが非常に改善の役に 立つのです。

161

第9章 1日10円でできるユーザビリティテスト

イントロダクション (続き)

もしご質問があれば、おっしゃってください。 そばに誰もいないときに利用者の方がどうふ るまうのかに興味を持っておりますので、 ご質 問いただいてもその場でお答えできないかも しれません。 ですが、 テストの終了後に何かご 質問があれば、 どんなことでもお答えするよう にいたします。

休憩が欲しいとお考えになったら、 私にお申し 付けください。

このことを言っておくことは重要だ。 テスト中 被験者の質問に答えないのは無礼だと受け取 られる可能性があるからだ。 テストを始める前 に、 (a) 回答しないのは個人的な理由ではな いこと、(b) 終わってからも質問があったら答 えるつもりであることをはっきりと意思表示し ておこう。

マイクがあるのにお気づきかと思います。 皆さ んの許可をいただければ、 コンピュータの画 面と皆さんがお話された内容を記録するつも りです。 記録はサイトをどう改善するか検討す るためのみに使用され、 プロジェクトのメンバ 一以外が見ることもありません。 私もメモが少 なくて済みますので、許可をいただければ助 かります。

それから、 Webデザインチームの数名が別室 でこのセッションを見学しております ( 私たち の姿は見えません。 画面だけです)。

ご承諾いただけるようでしたら、簡単な書類 にご署名をいただきたいと思います。 記録をす る許可をいただいたことと、 プロジェクトの関 係者だけがそれを閲覧できるということの確 認です。

始める前に、 何か質問はございますか?

この時点で 「面白ビデオ大賞に使われたりしな いだろうね?」 などと言い出す人はごく少数で ある。

記録の許可を受け、書面にサインしてもらう。

サンプルやその他使えるフォームやチェックリ ストがrket.ymadeeasy.comにあ る。

「特にありません。」

162

テストはシンブル、かつ使えるものに

参加者について尋ねる

サイトをご覧いただく前に、 いくつか簡単な質問をさせてい ただきます。 まず、 ご職業は? あるいはどんなことをして過 ごしていらっしゃいますか?

「ルーターです。 」

初めて聞きましたが、 どのようなことをなさる職業なのです か?

「注文を受け取って、 それを担当するオフィスに送るだけ です。 大きな国際企業なので、それだけでも結構な仕事量 になります。」

手始めに質問をして、参加者が どんな人か、 インターネットをど のように使っているかを知って おくのがうまい始め方だ。 参加 者に少しリラックスしてもらえる 機会になるし、進行役のあなた が参加者の言うことに耳を傾け ていると示せる。 そして、テスト の答えに正解/不正解がないこ ともわかってもらえる。

なるほど。 では、ブラウジングやEメールの時間も含めて、1 週間にどれぐらいインターネットをお使いですか? だいた いで構いません。

「さあ、わかりません。 職場で毎日4時間、 それから家で 週に8時間ぐらいかしら。 だいたい週末です。 夜は疲れて るので使いません。 たまにゲームをするのは好きです。」

Eメールとブラウザ利用の割合はだいたいどれぐらいです か?

それから、何か知らないことが あっても、 無知を隠そうとはしな くていい。 あなたの役割はエキ スパートらしく見せることではな く、聞き上手であることだ。

「そうですね、 職場ではだいたいずっとEメールをチェック しています。 たくさん受け取りますが、 ほとんどジャンクメ ールです。 目は通さなきゃなりませんが。 3分の2がメール で3分の1がブラウジングかしら。」

彼女は自分がどれほどインター ネットを利用しているか正確に は把握していないことに注意し よう。 ほとんどの人がそうだが、 心配はいらない。ここでは正確 な答えを必要としているわけで はない。 彼女にしゃべってもら い、自分のインターネット使用に ついて考えてもらうことで、どん なタイプのユーザーなのかを読 み取ることが大事なのだ。

ブラウジングするときはどんなサイトを見ていますか?

「仕事では社内のイントラネットね。 あとはたまに競合他 社のサイトとか。 家ではゲームとショッピングかしら。」

お気に入りのWebサイトはありますか?

「Googleかしら。 いつも使っています。 それからヘビをペ ットに飼っているので、 Snakes.comというサイトを使っ ています。」

163

9章 1日10円でできるユーザビリティテスト

参加者について尋ねる (続き)

ヘビですか? どんな種類の?

「ニシキヘビですね。 今は12メートルぐらいの長さですけ ど、育てば25、 6メートルにはなるはずです。」

話題がそれるのを恐れず、 ユー ザーについて、 少し詳しく聞いて みるように努めよう。 早めに本 筋に戻ることさえ忘れなければ 問題はない。

すごいですね。 では、 質問はこのあたりでおしまいにして、サ イトをご覧いただくことにしましょう。

「わかりました。」

トップページの案内

まずはこのページをご覧ください。 これが何だと思うか、 何 が印象的か、誰のサイトか、 何ができそうか、 何のためにあ ると思うかといったことを教えてください。 とりあえず少し見 て、ちょっとお話しいただければ結構です。

スクロールしたければやっていただいて構いませんが、まだ 何もクリックしないでください。

ここまでの段階では、Google このサイトが開いてあり、参加者 の注意がそれないようにしてい る。

この段階で、 テストするサイトの タブを開き、参加者にマウスを ます。

第

164

テストはシンプル、かつ使えるものに

トップページの案内 (続き)

Clince

「そうですね。 まず気が付いたのは色がいいことかし ら。オレンジの色合いが好きです。 それからこの小さな 太陽のイラスト (ページ最上部にあるeLanceのロゴ) がか わいいですね。

ええと、それから･･･ (読み上げる。) 「グローバルサー ビス市場」 「あなたの仕事を世界がサポート」

Cool Stuff elance The The Global Services Marketplace "Where the world competes to get your job done.

平均的なテストでは、次のユー ザーがオレンジの色合いが嫌い とか、イラストが単純すぎると言 い出す可能性がかなり高い。 サ イトの美的センスについての発 言をされても、あまり感情的に ならないようにしよう。

何のことかさっぱりわからないわ。

「ロゴのアニメーション化: 無料」 (左のCool Stuffセクシ ョンを見ながら)、 「グラフィックデザイン市場」。 「RFP 市場を見る」、 「eLance市場」。

Cool Stuff Animate Your Logo: Free! Graphic Design Marketplace Build Your Site: Web Site in a Box Translation services-Find Language Experts "Where the world compe View the RFP Marketplace eLance Marketplaces View all Requests for Proposals (RFPs)

色々やってるのね。 でも、それが何かはわからないわ。」

165

章 1日10円でできるユーザビリティテスト

第9

トップページの案内 (続き)

勘で答えるなら何だと思いますか?

「そうですね、なんとなく･･････ 売ったり買ったりすること と関係あると思います。 何かを。

(ページをもう一度見まわす。) このリスト (ページの真ん中 あたりにあるカテゴリーリスト) を見る限り、 たぶん何か のサービスに間違いないわね。 法律、 財政、 クリエイテ ィブ・・・・・・全部サービスっぽい感じがします。

この参加者はしっかりと考えを 口に出してくれている。 そうでな ければそろそろ「どうですか?」 と聞いてみる頃合いだ。

elance Marketplaces Business Consulting Data Entry, Ran FPS Fixed-Peace Computer Consulting Saware Devel Tech Suppo Creative Design attr Financial Legal Marketing

ええ、たぶん。 サービスの売買。」

結構です。 ご自宅にいらっしゃるとしたら、 何を最初にクリッ クしますか?

「たぶんグラフィックデザインって書いてあるところを クリックします。 グラフィックデザインには興味がある ので。」

166

テストはシンプル、かつ使えるものに

タスクを行う

さて、それではこれから、 具体的な課題をこなしていただき ます。

すでにお話した通り、できる限り考えていることを声に出し ながら作業を進めていただけると助かります。

ここで彼女が行うべきタスクを 与え、サイトを使ってその目的を 果たせるかどうかを観察する。

このサイトのサービスを利用して、 何かあなたの役に立てら れそうだと思うことは考えつきますか?

「そうですね。 ちょっと考えさせてください。 どこかに「家 の改装」 って書いてあったような気がします。 家にテラス が欲しいのだけど。 やってくれる人を探せるかしら。」

可能であれば、 ユーザー自身に タスクを選んでもらうのがいい だろう。

ではテラス作りを依頼するとして、まず何をしますか?

「カテゴリーのどこかをクリックすると思います。 家の改 装、 見たと思うのだけど。 (見る。) ありました。 家庭用品 の下に。」

それで、 どうなさいますか?

とりあえずクリックして...... (家庭用品の下にある2リンクを見て、ためらう。)」 Family & Household Food & Cooking, Gardening, Genealogy, Home Improvement, Interior Design, Parenting, Pets, Real Estate... RFPS | Fixed-Price

「つの

「どうしたらいいのかわからなくなったわ。 「Home Improvement (家の改装)」はクリックできないし、 「RFPs」 と 「Fixed-Price (固定料金)」 のどちらかをク リックしなければいけないと思うのだけど。 違いがわか らないわ。

固定料金はなんとなくわかるわ。 見積もりを出して、それ がそのまま料金になるのよね。 でもRFPsって何かしら。」

ここで彼女が勘違いをしている ことが判明する。 このサイトの 場合、 「固定料金」は1時間あた りの固定料金で利用できるサー ビスのことで、もう一方のRFP ( 見積もり依頼書、 Request for Proposal) こそ、彼女が言ったよ うな見積もり式の選択肢であっ た。 サイトの制作者を驚愕させ るのは、 しばしばこうした類の 勘違いであることが多い。

167

章 1日 10円でできるユーザビリティテスト

第9

タスクを行う (続き)

では、どちらをクリックするおつもりですか?

「固定料金かしら。」

どうぞ、そうなさってください。

これ以降、彼女がプロジェクト を投稿しようとして、 (a) 無事 にタスクを終了するか、(b) 本 気でイライラし始めるか、(c) 試行錯誤する様子を見ていても これ以上得るものがないという 状態になるまで、 私は静観を続 ける。

質問をして掘り下げる

他にも3つか4つ程度のタスクを 与える。 全部で45分を越えない 程度が適切だろう。

さて、課題が終わりましたので、いくつかご質問させていただき ます。

ページの上の方にあるこのイラスト・ が、これについてはいかがですか? ・数字のついたものです

Post a Project Take Bids Pick a Wener Get it Dome View the RFP Marketplace Post Your P

あまり注目しなかった理由は何かありますか?

「いいえ。 でもたぶん、その手順をまだ始める気持ちになって いなかったんじゃないかしら。 まだ使いたいかどうかわからな かったから。 まずはあれこれ見て回りたかったんです。」

タスクを実行してもらってい る最中は誘導的な質問をす

ることがないように注意し、 何も聞かなかった。

しかし、私は最後に必ず質問 何が起こったか、どう そうなったかを掘り下げ 物を取り、理解を深めら ようにしている。

「気が付きましたけど、 何なのかを確かめようとは思わなか ったわ。たぶん何かの手順をステップごとに説明していたん じゃないかしら。」

なるほど。 わかりました。

サイトの制作者が、 ユーザー の大半はこの5つのステップ 絵をクリックするか、少な くともそれを見るところから 始めると考えていたため、こ の質問をした。

168

テストはシンプル、かつ使えるものに

本当にこの程度のシンプルさである。

もっと完全に近いテストを見たければ、 私のサイトに20分の動画がある。 rocketsurgerymadeeasy.com で 「Demo test video」 をクリックしてほしい。

典型的な問題

テストを実施するとき、最もよく目にする問題をいくつか列挙しておく。

< コンセプトがわかってもらえないサイトやページを見ても、どういう趣旨 なのかまったくわかってもらえない、 またはわかっていると思うが間違えて いる。 ただただ、 伝わらない。

► 参加者の探している言葉が見つからない これが起こった場合、 たいていは 制作者がユーザーは何を探して動くかの予想を見誤ったか、 制作者が通じる と思って使った言葉が参加者には通じない、ということである。

ごちゃごちゃしすぎている 探しているものが目の前にあるのに見えていな い、という場合もある。 この場合、 ページ全体のノイズを減らすか、 探して いるものが 「飛び出す」 ほど目立つように視覚的な階層の表現を改める必要 がある。

デブリーフィング 結果を見直す

テストの終了後、 できるだけ速やかにチーム内で意見を交換し、 何を直すか、ど う直すかを検討しよう。

私はテスト終了後に昼食をとりながら話し合うことをお勧めしたい。 まだ何もか もが見学者たちの心に鮮明に残っているからだ (できるだけ多くの人が参加したく なるよう、 高級なビザ店でいいピザを注文しよう)。

169

第9章 1日10円でできるユーザビリティテスト

テストをすると、 ほとんど必ず重大なユーザビリティの問題が見つかる。 しかし 残念なことに、直すものがそれに決まるとは限らない。 ほとんどの場合、 「あれ は本当に問題だね。 でもあの機能は近いうちに全部変えるつもりだから、それ まであのままにしておこう」 などと言われることになる。 あるいは、ひとつの深 刻な問題を直すか、 それとも簡単な問題をいくつも直すかという2択に迫られ、 ラクな方に流されたりする。

十分な予算がある大規模な Web サイトでも深刻なユーザビリティの欠陥を抱え ていることが多いのは、 こうした理由がひとつにある。 だからこそ、私の教条は こうなっている。

いちばん深刻な問題の解決だけ容赦なく追求せよ。

確実にそうできるように私がよく使う方法を記しておくが、 あなたのチームなり のやり方があるならそれでもいい。

総合リストを作る 部屋の全員にいちばん深刻な問題3つは何だったと思 うかを発言してもらう (各セッションで3つずつメモを取り、合計9つの中から 3つ)。 それをホワイトボードかイーゼルバッドに書く。 たいてい 「私も同じ」 という人が何人か出るだろうから、 それも正の字か何かで記録しておく。

この段階では議論はせず、リストを作っていくだけである。 加えて、テスト で観察された、 つまり実際に発生した問題でなければならない。

その中から10個に絞る 投票などを適当にやっても構わないが、基本的に は正の字が多かったものから手を付ければいいだろう。

ランク付けする ワースト1から10まで番号をつける (1が最悪) 1をい ちばん上にして新しいリストに移し替え、 各項目のあいだにはスペースを空 けておく。

170

テストはシンプル

>

「オーダーリスト」 を作る 上から順にどう修正するか、 誰が担当するか、 何が必要になるか、 大まかなアイデアを書いていく。

完璧、完全に直そうとする必要はない。 「深刻な問題」のカテゴリーから抜 け出ることさえできればいいのである (たいてい微調整で済む)。 1か月でで きることをもう書いたと感じたら、 そこで止める。 グループ内で何を直すべ きか、そしてどう直していくかの決定はもうできあがった。 目的のものは手 に入ったのである。

やるべきこととやるべきでないことのヒントをいくつかまとめておく。

「低いところにある果実」 のリストを別に作る 深刻ではないが簡単に直せ る問題は、別途リストにしておいてもいいだろう。 ただし、 ここで言う 「簡 単」 とは、誰か1人が1時間以内に修正ができ、 そこにいない人物の決裁 なしで行えるものだけである。

> 何かを追加したいという誘惑に抵抗する ユーザーが何かを見落とした、 と いうことが明らかになった場合、 たいていのチームが最初にする反応は、説 明やガイドなど、 何らかを追加することである。 しかし、 ほとんどの場合、 正しい解決方法はこれ以上注意がそれるものを増やすことではなく、余計な 部分 (あるいは全部) を減らすことである。

「新機能が欲しい」 は鵜呑みにしない 参加者が「○○できたらもっといいな」 と口にすることは多い。しかし、こうした新機能に対するリクエストは疑っ てかかった方がいい。 実際、私がテストの終わりにどういう仕組みの機能な のか掘り下げて聞いてみると、ほとんど 「•••••• と思ったけど、たぶん使わな いような気がする」 と言われることが多かった。 参加者は Web デザイナー ではない。 素晴らしいアイデアの場合も稀にあるが、それほどのアイデアの 場合、 私たちの脳内にはまず 「なんで今までそれを考えつかなかった?! 」 という思考が駆け巡るだろう。

171

第9章 1日 10円でできるユーザビリティテスト

< 「カヤック」 的問題は無視する どんなテストでも、ユーザーが一時的に迷っ たものの、手助けなしでほとんどすぐに立ち直った、というケースが発生す る。これはカヤックで転覆するようなものだ。 すなわち、 カヤックがすぐに 元の態勢に戻れるのなら、 転覆してもお楽しみの一部とみなせる。 バスケッ トボールなら、ノーハーム ノーファウル (害がなければ反則はとらない)と いうところだ。

つまり、その間違いをした参加者全員が、(a) 自分が間違った方向に進んで いるとすぐに気が付き、 (b) 手助けなしで正しい道に戻り、 (c) そのことが イライラの原因にならないようなら、 その問題は無視してかまわない。 一般 的に、ユーザーが2回目の挑戦で必ず正しく選択できるなら、 それで十分だ。

別のテスト方法

他にも、それぞれ独特な利点のあるテスト方法が2種類ある。

遠隔テスト 画面共有ソフトを使い、 参加者にこちらのオフィスに来てもら うのではなく、参加者の自宅やオフィスなどくつろぎやすいところでテスト をする。 足を運んでもらう必要がないので忙しい人を募集しやすくなるが、 それだけに留まらない。 高速のインターネットアクセスとマイクさえあれば 参加者になれるので、 募集できる人の枠が 「オフィスの近くに住んでいる人」 から 「ほとんど誰でも」 に広がる。

進行役なしの遠隔テスト UserTesting.com などのサービスを使えば、 ユーザビリティテストの記録を自分でしてくれる人を見つけられる。 こちら のすることは、タスクの設定をして、プロトタイプやアプリまたはサイトへ のリンクを貼るだけである。 平均1時間以内で、 誰かが考えたことを口に しながらタスクを進めていく様子を記録した動画を見ることができる。 参 加者とリアルタイムでやりとりすることはできないが、比較的安くあがるし、 労力 (特に募集面) も少なくて済む。 なにしろ、 こちらは動画を見るだけな のだから。

172

テストはシンプル、かつ使えるものに

だまされたと思って試すべし

どの方法でもいいので、 自分で試してみてほしい。 一度やってみれば必ず、また やりたくなると保証する。

誰かが消極的な意見を口にすることもあるかもしれないので、 あらかじめ以下に 対策を提案しておく (次のページ)。

情報開示しておくと、 UserTesting.com からは私の名前を使ってもらうことでいくらか報酬を受け取っ ている。しかし、そうしているのは彼らのサービスが素晴らしいと思っているからであり、そうだからこ そここで紹介しているのである。

5

173

第9章 1日10円でできるユーザビリティテスト

Web サイトをテストしないもっとも

らしい理由ランキングトップ5

時間がないし。

Web開発スケジュールのほとんどがコミック『ディル バート』 のオチそのままのようなタイトさであること は確かに事実である。 テストがわざわざ全員の予定表 に書きこまれて調整を要するようなものであれば、 実 行には移されないだろう。 だからこそ、 できるだけシ ンプルなテストにしておく必要がある。

正しくテストを行えば、(a) 終わりのない議論をせず に済むし (b) 土壇場でやり直すハメにならないの で、 時間は節約できる。

お金がないし。 専門家がいないし。

5,000ドルとか10,000ドル (50~150万円) とかいっ た値段は忘れよう。 テスト1回はせいぜい2、3万円で 済む。 参加者がボランティアならもっと安い。

ユーザビリティテストについていちばん知られていな い事実は、それが想像を絶するほど簡単だということ である。確かに、他よりうまくテストできる人はいる。 しかし私が見てきた限り、どれほどひどいやり方だっ たテストでも、役に立つ結果がまったく得られず失敗 に終わったというはほとんどない。

そんなものは要らない。 専用の設備がないし。 結果をどう解釈したらい いのかわからないし。

誰かに邪魔されない 机とコンピュータ、 椅子2 脚、それと見学者が様子をスクリーンで見られる別 室、それだけあればいい。

ユーザビリティテストが優れている理由のひとつは、 重要な教訓に関しては見学者のほとんど誰でもわか るということである。 特に深刻な問題なら見逃しよう がない。

174

第 10 章

Mobile = モバイル。 アラバマ州モービル市 の話ではない

21世紀へようこそ。 ちょっと目が回るかもしれないけれど

Mobile: It's not just a city in Alabama anymore

アラバマ州南部の都市 Mobile (モービル)。

1

第10章 Mobile = モバイル。 アラバマ州モービル市の話ではない

“[力強く] 無限の魔力が使える! [小声で] でも家はちんちくりんなんだ·····."

- 「アラジン」 でランプの精ジーニー(声: ロビン・ウィリアムズ) が、 自分の暮らしの良い面と悪い面について語る場面

さて、スマートフォンだ。

携帯電話が年々高機能になっていく時期があった。 机の引き出しには古くなった 機種が次々と並べられていったものだ。 だがそれも、 「大躍進」を目の当たり にするまでのことだった。

私個人も、この小さな、時間を忘れるガジェットを歓迎した。 高機能なタッチス クリーン付きで、 インターネットにアクセス可能、 さらにポケットに入るコン ピュータ。 これが存在しなかった時代がかつてあったはずなのだが、 その頃の暮 らしがどんなふうだったか、日ごとに思い出すのが難しくなっている

当然、それとほぼ時を同じくして、 「モバイル Web」 がついに登場した。 以前 にも携帯電話用の Web ブラウザは存在していたけれど、 実際は 「話にならない」 レベルだった。

とにかく問題はジーニーの表現をお借りすればサイズが 「ちんちくり 「ん」 なことだった。 モバイルデバイスとは狭苦しいデバイスだ。 紙1枚サイズ の Web ページが切手サイズに縮小されてしまう。 これを解決するために様々な 挑戦がなされた。オリジナルより明らかに劣化した 「モバイル版」 サイト (メニュー を選択するのに項目の番号のボタンをプッシュするアレである) などもあったが、 早 期からのユーザーや、データをなんとか使えるようにしなければならない人々は

2007年6月。 iPhone 登場のこと。

2

176

21世紀へようこそ。 ちょっと目が回るかもしれないけれど

悩み続けていた。

しかし、Apple社はコンピュータの性能をさらに向上させ(見た目もよかった。薄く、 美しいスタイルー 時計もそうだが、 なぜ 「薄い」 とクールに見えるのだろう?)、じっ くりと練り上げられたブラウザインターフェースを搭載していた。 Appleの素 晴らしい発明のひとつが、スクロール (上下にスワイプ)とズーム (ピンチイン、 ピンチアウト)を非常に素早くできる機能だ (実際ものすごく早いと言っていい。 ハー ドウェアの速度向上のおかげで、 使えるレベルになったのだ)。

ここで初めて、 Web をいつでも持ち歩けるデバイスで楽しめるようになった。 バッテリーも1日もつ。 いつでもどこでも、どんなことでも調べられる。 これ がどれほどの革命的な変化であったかは、語り尽くすのが難しいだろう。

もちろん、 Web だけのことではない。 ポケットやハンドバッグに入れて1日中 持ち歩けるスマートフォンで、 何ができるのか考えてみるといい。 カメラ (写真 も動画も撮れるうえ、たいてい自分が持っている中でいちばん高性能だ) 世界中の地 図つきのGPS、 時計、アラーム、 写真アルバムに音楽、 などなど・・・・・・

確かに、いちばんいいカメラは今持ち歩いているスマホのものだ。

考えてみると、 新興国の人々にとっては (電話線を引くより先に携帯電話が普及した ように)、スマートフォンがほとんどの場合はじめてのそして唯一のコ ンピュータということになるだろう。

モバイルデバイスが未来の波であることは否定できない。 ただし、膨大な処理能

177

第10章 Mobile =モバイル。 アラバマ州モービル市の話ではない

力が必要な作業 (プロ級の動画編集などがそうだ。 少なくとも今のところは) や、 大 画面が必要な作業 (フォトショップや CAD など) は別だが。

何が違うのだろう?

さて、 モバイルデバイスを使用する場合、 ユーザビリティ設計においてはどんな 違いがあるだろうか?

ある観点からは、「あまり変わらない」というのが答えになる。 原則は同じだ。 違いがあるとすれば、 小さな画面では移動が早くなり、読む分量が減るというこ とだろう。

しかしながら、モバイルには新たなユーザビリティの問題を生む、重要な違いと いうものがあるのだ。

本書の執筆時点で、 モバイルデバイス向けの Webやアプリのデザインは、いまだ多くの 面で発展途上であって、 形が定まっていない。 これが形を成すには、まだ数年かかるだろう。 おそらく全体のサイクルを1から作り直すぐ らいのイノベーションが起こる必要がある。

// bサイト不完全版をご覧になりますか? 画面の拡大縮小はできません) アプリをダウンロード 今はしないが 毎回確認する

ここではあまり個々の成功事例を取りあげな いつもりだ。 いずれ標準仕様となるような、 画期的なインターフェースデザインのアイデ アはたぶんまだ登場していないからだ。 それ に、今足元で起こっている技術変革は、 追いつ くのが難しいほど早く進んでいる。 これからお 話しするいくつかの点は、きっと今後も使える と思う内容だ。 まずは······

「アプリ」 漫画公開サイトxkcd.comより

178

21世紀へようこそ。 ちょっと目が回るかもしれないけれど

とにかく問題はトレードオフ

デザイン―何のデザインであってもーを検討するポイントのひとつは、制限 事項 (しなければならないことと、してはいけないこと)およびトレードオフ (理想 的とはいかないが、 制限の中で選択をすること) である。

リンカーンの言葉を応用するなら、 一部の人々を少しの期間満足させるのがベス トの手法、 ということになる。

制限事項というとどうしても否定的にとらえられがちであるが、 実はデザインを 楽にし、イノベーションを育てるものだ、というのもよく知られたことである。

実際、制限は役に立つものだ。 ソファーを選ぶとき、このスペースに入るサイズ で、この色調に合ったソファーという条件が決まっている方が、 ただなんとなく 選ぶよりは買い物がしやすいこともある。 何か動かせないものがあるとかえって 焦点も定まる。 白紙状態で無限のオプションがある (というと自由な感じもするが) と、かえって身動きが取れなくなることもあるのだ。

制限事項が良い影響を与える、 という考え方は歓迎されないかもしれないが、そ こは重要ではない。 デザイン作業とは、 制限事項を処理することだからだ。 そし て制限事項があれば、 何らかのトレードオフをすることになる。

経験上、全部とは言わないまでも、ユーザビリティにおける重大な問題点の多く は、トレードオフで何を犠牲にするかをしっかり決めなかったせいで引き起こさ れている。

実際の発言は以下のとおり。 「一部の人々をずっとだますことはできる。 すべての人々を少しのあいだだ ますこともできる。 だがすべての人々をずっとだまし続けることはできない」。 私がインターネットから 学んだことのひとつは、 有名人の名言が引用されるような場合、 その92%は本人が言った言葉と違うと いうことだ。 こちらを参照のこと en.wikiquote.org/wiki/Abraham_Lincoln

3

179

第10章 Mobile =モバイル。 アラバマ州モービル市の話ではない

たとえばだが、私は iPhone で CBSニュースを使わない。 今まで見てきて、こ のサイトの記事は (私にとっては) 内容が細かく分かれすぎているし、各記事の 読み込みにも時間がかかる (読み込みがもっと早ければ気にならなかったかもし れない)。 さらに困るのが、 新しいページを開くと毎回同じ写真が表示され、 そ れを下にスクロールし、ごく短い続きの文章を読まなければならないことだ。

こちらをご覧いただきたい。

3 CHS NEWS Updated 250 pm 7 SEARCH 5.06 PM CBS NEWS GOOD/YEAR ofce at Sorte FeOcage to evacue The cands and oy the SEARCH The community of やっとロードが完了したら、 の下の方にスクロール なければならない。 段落2つを読み、[次へ] をタップするとさらに待た される。 全文を読むためことが8回必要

TIRES AT YOUR FINGERTIPS

Wind gus reported a 50 B 記事を読むのにタップする と、延々と、 いつまでも、 待たされる。

写真し

には同じ 。

BB

これは非常にうっとうしいので、 Google でニュースに目を通しているときに(日 に何度かそうするのだが)タップしようとした記事のリンク先が CBS ニュースだ とわかったら、「他の記事」 のリンクから別のサイトに行くようにしている。

こういう問題が起こるのは、 設計担当がそこまで考えなかったせいではない。 こ れはきっと、白熱した議論の結果、妥協してしまったせいなのだ。

この件のトレードオフについて、どんな制限事項があったのかはわからない。ペー ジには広告があるから、ページのビュー数を増やす必要があったのかもしれない。 また、内容が分割されていたのは、コンテンツの管理システムで他の目的に使う 必要があったということなのかもしれない。 本当のところはわからない。 わかる のは、CBS が良好なユーザーエクスペリエンスを作り出すことに十分な重きを

180

21世紀へようこそ。 ちょっと目が回るかもしれないけれど

置いた選択を行わなかった、ということだ。

モバイルの良好なユーザビリティを構築しようとするなら、ほとんどの場合、 結 局は賢いトレードオフを行うということに行きつく。

ちんちくりんな家は頭痛の種

モバイルの画面についてはっきりとわかるのは、「小さい」 ということだ。 ここ 数年の画面設計においては、現在の基準からすれば贅沢なほど広いサイズでも、 過去のその時点のWebデザイナーにとっては狭く思えていたものだ。 またその 当時のデザイナーも、 なんとかすべてを画面に収めようと苦心していた。

だが、ホームページを立ち上げることがまだ珍しかった時代と同じことを、今モ バイルサイトでやっていると考えてみよう。 いくつかトレードオフを行わなけれ ばならない点がやはり出てくるのだ。

場所が狭いときの対処法として、 内容を 「外に出す」 というものがある。 フルサ イズのサイトを小さなセットに分けることでモバイルサイトを作るのだ。 当然こ う考えることになる。 「どの部分を外に出すか?」。

モバイル優先で考えるのもひとつの方法だ。 最初に Web サイトの (内容が多く なりがちな) フルサイズ版をデザインしてから、内容を取捨選択してモバイル版 にするのではなく、ユーザーにとって大事な機能と内容を中心にしたモバイル版 を先に作るのである。 それから機能や内容を追加して、 デスクトップ用のフルサ イズ版にするのだ。

これは有効な考え方だ。 まず、 モバイル優先だと、 ユーザーが望んでいる本当に 必要なものの選択に力を注ぐことになる。 これはどんな場合も大切なことだ。

だが、中にはこれを、 モバイルなのだから、 取り入れる機能は持ち歩いている場 面をベースにして選択すべきだ、と解釈してしまった人もいる。 つまりユーザー

181

第10章 Mobile =モバイル。 アラバマ州モービル市の話ではない

が自分の席ではなくて、 「移動中に」 モバイル版にアクセスすることを想定し、 移動中に使いそうな機能だけあればいいだろう、ということだ。 たとえば買い物 中に口座の残高を確認するというのはありえるけれど、 小切手の残高調整や新規 口座の開設などをすることは考えにくい。

この予想は外れた。 ユーザーはモバイルデバイスを、 家のソファーの上でも使っ ていた。 またすべての機能を使いたいと思っているし、 使えるべきだとも思って いる。 少なくとも、 皆の希望を総合していくと、 結局すべての機能に行きついて しまう。

すべての機能を含めようと思うなら、 優先順位にはいつも以上に注意しなければ ならない。

急いで使う、 または頻繁に使うものは、手の届きやすいところにあるべきだ。 他 のものは何度かタップする必要があってもよいが、そこに至る手順は明確にすべ きだ。

現在の天候 42 今日の予報 現在 これから10日間 これから12時間 次の火曜日

場合によっては、スペースが狭いため、モバイル版サイトはフルサイズ版と比 較して階層が深くなってしまい、 目的の機能や内容の階層にたどりつくまで3 回から5回のタップが必要になることもある。

つまりタップの回数が増えてしまうということだが、これは仕方がない。 画面

182

21世紀へようこそ。 ちょっと目が回るかもしれないけれど

が小さいのはどうしようもないことだ。 同じ量の情報を得るためには、タップの 回数が増えるか、 スクロールが長くなるかのどちらかだ。 ユーザーの求めるもの がそこにあるとわかれば、画面の下の方であろうが、リンクやボタンを何度か押 した先であろうが、 そこまで進んでくれる。

ただし、覚えておくべき重要なことがある。

場所のやりくりの問題は、 ユーザビリティを犠牲にして解決してはならない。

カメレオンを育てる

「1種類のデザインですべての画面サイズに対応する」という甘い誘惑は、長き にわたって、 ある時は明るい希望を見せ、またある時は約束を裏切り、設計者と 開発者をくたびれ果てさせてきた。 スケーラブルデザイン (ダイナミックレイアウ ト、レスポンシブデザインなど呼び名は色々だが) については、2つのことを言って おきたい。

通常は作業量が増える。

なかなかうまくいかない。

過去において、スケーラブルデザイン (1種類のサイトを作るだけで、 様々なサイズ の画面に適応させる) は選択肢のひとつに過ぎなかった。 これは確かにいいアイデ アのように見えたが、 実際に注目した人はほとんどいなかった。 小型画面が席巻 している現在では、誰もがこれに注目するようになった。 Web サイトを立ち上 げるなら、 どんなサイズの画面にも対応できるようにしなければならないからだ。

マリカンダンバルーチャミ氏の格言。

4

183

第10章 Mobile =モバイル。 アラバマ州モービル市の話ではない

開発者たちが遠い昔に学んだことは、 別バージョンを作ろうというのは同じ 本を2冊持とうというようなもので一発狂してもおかしくない労力が必要に なることが明らかだということだ。 手間は (最低でも) 2倍になり、更新頻度が 落ちるか、 バージョン同士の内容が一致しなくなるかのいずれかになる。

この問題はまだ解決されていない。 財政が絡んでくる問題でもあるため、いずれ これを解決する技術も現れるが、 時間はかかるだろう。

今のところは、3つのことを提案しておきたい。

< ズームできるようにする もしサイトを「モバイル用」 にするだけの余裕が なく、 レスポンシブデザインを使わないのなら、せめてそのサイトはモバイ ルデバイスでの表示に対応していないとはっきりさせておくべきだ。 スマホ で開いたサイトの文字が小さすぎるのに、ズームもできないときはいちばん 腹が立つものだ (いや、正確には、もっと腹立たしいことがあるのは確かだ。 だが かなり腹立たしい)。

入口で足止めしない これもいら立つことだ。 メールやソーシャルメディア でリンクをクリックすると、 読みたい記事に行かずにモバイル用トップペー ジに飛ばされ、そこからどこに行けばいいのかわからなくなるのだ。

私はブラウザです。よし、まかせて! ええ。 そうですね。 何の記事? 君は誰? やあ、僕はサーバ。この記事を 見たいのですが。 記事を取ってくるえ? 君はスマホのブラウザ なの? スゴい! じゃあ、この新しい モバイルサイトが あるんだ。 これはモバイルの メインページですよね。 たい事は どれですか? 私がさっきー) だっけ。 私は一 やあ、僕はサーバ、 見てよ。イケてるだろ?

「サーバは話を忘れる」xkcd.com

必ず「フルサイズ」 Web サイトへのリンクを用意する いかに素晴らしく 完璧なモバイルサイトであろうと、ユーザーにはモバイル版ではないサイト

184

21世紀へようこそ、ちょっと目が回るかもしれないけれど

を見る選択肢は与えるべきだ。 モバイル版にはない機能や情報がある場合は 特にそうだ (現行の仕様としては、各ページの末尾でモバイル版とフルサイズ版を 切り替えできるようにすることが慣習化している)。

様々な状況が考えられる。 使い慣れた機能やそこで必要な機能にたどりつく ために、モバイルデバイスの小さな画面を拡大したり縮小したりすることが 苦にならない人もいる。 また、 7インチタブレットの高解像度画面を横にし て、 デスクトップ用ページを見たいという人もいるだろう。

アフォーダンスが埋もれないようにする

アフォーダンスとは、 対象の設計上、 使い方が見てわかるような手がかりを与え る形態を言う (第3章で説明した。 ドアノブの話と、ドン・ノーマンの本の話を覚えて いるだろうか。 ノーマンは1988年の 『誰のためのデザイン?』 第1版でこの語を広め、 デザイン業界にも急速に普及した)。

アフォーダンスは、ビジュアルユーザーインターフェースのキモとなるものだ。 たとえば、ボタン類は立体的スタイルにすることで、ここをクリックするという ことが明確になる。 同様に、 リンク先に情報がありそうだと匂わせるには、鍵に なるビジュアルが明確なほどよい。 よりはっきりとメッセージが伝わるのだ。

Report

Report

Report

Report

アフォーダンスが強い

それほどでもない

5

残念ながら、その言葉はノーマンが意図したようには使われていない。 彼は「誰のためのデザイン?」 の 改訂版で、手がかりを 「シグニファイア」 と言い換えることを提唱し、意図を明確にしようとしている。 ただ、もうここまで広まってしまったあとでは遅すぎたかもしれない (ジーニーをランプに戻そうとするよ うなものだ)。ドンには申し訳ないが、 私はアフォーダンスという語を引き続き使用する。 それは、 (a) ま だ一般に使われている語だから, (b) そうしないと私が混乱するからである。

185

第10章 Mobile = モバイル。 アラバマ州モービル市の話ではない

同じように、線で囲まれた長方形のボックスは、そこをクリックして何かを入力 しようと思うものだ。 入力するテキストボックスが線で囲まれていなくても、そ こにボックスがあるとわかればクリックして入力することはできる。 しかしア フォーダンス(ここでは境界線) があれば、 機能が明確になるのだ。

名前 名前 John Smil 名前 名前 John Smil

アフォーダンスが機能するには、 気づかれやすくする必要があるが、 モバイルデ バイスの特性上気づかれにくくなったり、ひどい場合はまったく見えなかったり ということがある。 定義からしても、アフォーダンスは決して後回しにはできな いものなのだ。

これは、あらゆるアフォーダンスはとにかく目立たせなければならない、という 意味ではない。 ただはっきりと確認できて、作業を実行することができればよい のである。

カーソルがない=カーソルを乗せられない =手がかりがない

タッチスクリーンの登場以前、 Webデザインでは「ホバー(カーソルをアイコン などに乗せる)」 する動作に依存する部分がかなりあった。クリックしなくても、 カーソルを合わせるだけで画面の要素を変化させることができる機能だ。

しかし高機能なタッチスクリーン (ほとんどすべてのモバイルデバイスが採用してい る) でも、指がガラス面の上でホバーしていることを正確に検知することはでき ない。 指が触れなければだめなのである。 これが、カーソルを使えない理由だ。

その結果、ツールのヒント、形や色が変わりクリック可能を示すボタン、選ぶ前

186

21世紀へようこそ。 ちょっと目が回るかもしれないけれど

に内容を確認できるドロップダウンメニューなど、ホバーに依存していた多くの 便利なインターフェース機能は使えなくなってしまった。 設計者として意識すべ きなのは、こういった要素はモバイルユーザーには使えないので、他の方法を考 える必要があるということだ。

フラットなデザインは、 敵か味方か?

アフォーダンスは、目で見てはっきりわかる必要がある。 だが最近のインター フェースデザインのトレンドは (あなたがこれを読んでいる頃には下火になっている かもしれないが)、 明らかにその逆をいっている。目立つような形状をなくし、 イ ンターフェース要素の外見を「フラット」にしているのだ。

クールに見えるだろうし(そう思う人は確かにいる)、 このせいで画面が少し整理 された感じもする。 だが、 その代償に見合うものだろうか?

この場合のトレードオフは、 整理整頓されたきれいな外見を採用することと、ユー ザーに十分な視覚情報を与えて、アフォーダンスを認識できるようにすることの どちらを取るか、ということになる。

残念ながらフラットなデザインは、本質的に装飾が目 立ちにくいだけではなく、 工夫を凝らした要素なら伝 わるはずの重要な情報にまで目が行かなくなるという 傾向がある。 こっちは見出し こっちはボタン こっちもボタン こっちは違う

アフォーダンスに注目させるためには、複数の観点から目立たせることを考える 必要がある。 メニューだとわからせようとするなら、配置する場所を工夫したり (ナビゲーションバーに配置するなど)、 書式を変えたり (反転フォントや全大文字など) するのだ。

あなたはカーソルがなくなっていたことに気づいていただろうか。 恥ずかしながら、私は最初のiPhone を使い始めて数か月経過するまで、 カーソルがないと気づかなかった。

6

187

第10章 Mobile =モバイル。 アラバマ州モービル市の話ではない

目立たせるための多数の要素がデザインの選択肢から失われるので、フラットな デザインでは差別化が難しくなってい

フラットデザインは、デザインを味気ないものにしてしまった。 この件でふと思 い出したのが、 私の好きな漫画 『カルビンとホッブス』 の一編、 「色がつく前の世界」 だった(この続きは第13章で)。

カルビン

「パパ、 どうして昔の写真は白黒ばっかりなの? カラー フィルムってなかったの?」

カルビンのパパ 「もちろんあったさ。 あの写真は実はカラーなんだ。 昔は 世界の方が白黒だったのさ。」

カルピン

「ほんと?」

カルビンのパパ 「ああ。 世界は1930年代に入るまでカラーにならなかった んだ。 カラーになってもしばらくは粒子が粗かったがね。」 カルビン 「ヘンなの。」

カルビンのパパ 「うん。 事実は小説より奇なり、 ってな。」

フラットデザインは好きなように活用するといい (使わざるをえないとか、あるい は押し付けられたとかの場合もあろう)。 しかし、 失われたものの代わりになるよう、 それ以外のあらゆる方法を使うことは忘れないように。

現実問題、 金もうけとダイエットには限度がある

......だが、 コンピュータは速すぎて困ることはない。 特にモバイルデバイスでは、 処理が速ければ何でも気分が良い。 処理が遅いとユーザーのストレスが溜まり、 販売側の印象を悪くしてしまう。

188

21世紀へようこそ、ちょっと目が回るかもしれないけれど

たとえば、 私は AP 通信 (Associated Press) のモバイルアプリの、 新着 ニュースを知らせる機能が気に入っ ている。 大きなニュースについて はいつもいちばん早いのだ。 だが、 APにとっては残念なことに、その お知らせをタップすると、 アプリは 当該ニュースの詳細を表示するより 前に、他のヘッドラインニュース 4:15 Monday Decemba AP Mobile Breaking PMESTITE AP Train wat derated in NYC s appreach 30 AP の写真を大量に読み込もうとするのだ。 その結果、 私は新しい習慣として、 AP のお知らせが届いたらすぐに 『ニューヨーク・タイムズ』 のサイトか 『Google News』 を開いて確認するようになった。

現在では超高速回線での接続に慣れきってしまっているが、覚えておくべきなの は、モバイルのダウンロード速度が安定しているとは限らないことだ。 自宅や スターバックスあたりにいるのなら、かなりいい速度が出るだろう。 だが Wi-Fi の恩恵にあずかれない場所に行き、4Gや3G、 またはもっと遅い回線に切り替 われば、 パフォーマンスはピンキリになってしまう。

レスポンシブデザインを使うなら、ユーザーの画面表示に必要となるよりも多く のコードや画像を読み込んでいては意味がないということに注意してほしい。

モバイルアプリにユーザビリティが表れる

23ページで、ユーザビリティの定義に含まれる特性について後ほど説明する、 と言ったのを覚えておられるだろうか。 つまり、 役に立つ、習得しやすい、覚え やすい、効果的、効率的、魅力的、 そして楽しい、 ということだ。 ついにその説 明をするときがきた。

189

第10章 Mobile =モバイル。 アラバマ州モービル市の話ではない

個人的には、 ユーザビリティの定義の中心になる事柄は、 3点に絞り込めると思う。

平均的な (または平均以下の)人の能力と経験で使い方がわかり ( つまり習得 しやすい (learnable))、 トラブルなく対価以上の効果 (effective) を効率的 に (efficient) あげること。

私は 「役に立つ」 かどうかにはあまり重きを置いていない。 それはどちらかとい えばマーケティング面の問題と思えるし、プロジェクトの開始前に、 対象集団ご とのアンケートなりを行って調査しておくべきことだからだ。 「魅力的」 かどう かについてもマーケティングの問題だと思う。 この件は最後の章でお話しするつ もりだ。 ここでは、 「楽しさ (delight)」 「習得しやすさ (learnability)」 「覚えや すさ (memorability)」 についての話と、それをモバイルアプリにどう取り入れ るかについてお話ししたい。

楽しさこそが新しい

「楽しい」 アプリとは何だろうか。

楽しさというものは、 説明が難しい。 非常に感覚的なものだからだ。 定義するよ りは、 「楽しい」 製品に対してどのような言葉が使われるかを考えた方が簡単だ ろう。「おもしろい」 「すごい」 「すばらしい」 「ハマる」 「かしこい」 などだ。 「魔 法みたい」 というのもある。

楽しいアプリは多くの場合、 できるようになれば面白いけれどできるとは思ってい ないことを、 新技術で実現できる素晴らしいアイデアと結びつけることで生まれる。

SoundHound はいい例だ。 たまたま聞こえてきた音楽が何かがわかるだけで はなく、 歌詞が表示でき、 曲と連動してスクロールまでするのだ。

私が個人的に「楽しい」アプリと思う基準は、 「数百年前なら火あぶりの刑にされたようなことをするア ブリ」だ。

7

190

21世紀へようこそ。 ちょっと目が回るかもしれないけれど

Results Mambo an SoundHound Listening 。

Paper も単なるお絵描きアプリではない。 山のようなツールや細かすぎる設定 はなく、 オプション設定なしのツールが5種類あるだけだ。 だがそれぞれが物 を描くために最適化されており、 見映えのする絵が描ける。

アプリ市場での競争が激化しているため、 楽しさをモバイルアプリに取り入れるこ とはますます重要になっている。 ヒット作を生むには、何かがうまくできるだけで はだめで、ものすごくうまくできなくてはならないのだ。 楽しさは、 ユーザーエク スペリエンスをデザインするうえでボーナス点を追加するものと言えるだろう。

アプリを楽しいものにするのはいい目標だ。 ただそちらに注意が向きすぎて、 ユー ザビリティの方をおろそかにしないように。

アプリは習得しやすくすべき

アプリについての最大の問題点のひとつは、機能が増えてくると、 使い方を覚え るのが難しくなってくることだ。

191

第10章 Mobile =モバイル。 アラバマ州モービル市の話ではない

たとえば Clear がある。 このアプリはToDoリストを作成するものだ。 実に素 晴らしく、画期的で、見た目も良く、 役に立ち、 使っていて楽しいアプリで、すっ きりとした最小限のインターフェースを装備している。 すべての操作は滑らかな アニメーションで動き、 クールな効果音もつく。 あるレビューには、 「仕事で使っ ているのにまるでピンボールで遊んでいるみたい」 と書かれている。

問題なのは、画期的な操作法やジェスチャー、 操作案内のため、 使って楽しいア プリではあるが、 覚えることが多いということだ。

たいていのアプリは、 操作説明があったとしても、 最初に立ち上げたときに重要 なポイントと動作の概要を説明する画面が1つか2つ出るくらいだ。 それをあと であらためて見ようとしても、見つけ出すのはかなり難しいか、ほとんど不可能だ。

またヘルプがあったとしても (無事見つかったとしても)、 1ページほどの短いも のか、開発者のサイトへのリンクがある程度だ。 そのサイトへ飛んでもヘルプが 見つからなかったりもする。 もしくはカスタマーサポートのページに飛んで、 メー ルアドレスを入力して質問を送信するかだ。

できる操作が少ないアプリならそれでもいいだろうが、 多くの機能を搭載したも のを作ろうと思えば、 特に今までにないような機能やインターフェースを使って いる場合、 それだけでは不十分だ。

Clear を作ったチームは、たいていのアプリと比較して、よく考えられたいい仕 事をしたと思う。 初めて使うときには、見やすいイラスト付きの10 画面のクイッ クツアーで、 主な機能の説明がある。

192

21世紀へようこそ。 ちょっと目が回るかもしれないけれど

その後、実際のリストの例を使った独創的なチュートリアルが続く。 リストの各 項目には実際に実行する作業が書かれており、 チュートリアルを終える頃にはほ ぼすべての機能を使う練習をしたことになる。

Swipe to the right to complete! Swipe to the left to delete Pull down Swipe to the left to delete Tap and hold to pick me up Pull down to create an em Tap and hold to pick me up Put down to create an item Try shaking to undo Try shaking to undo Try pinching two rows apart Try pinching vertically shut Try pinching two rows apart Try pinching vertically shul Tap and hold to pick me up Trying to undo Try pinching two rows apart Try pinching vertically shut Pull up to clear

だが、私はこれを、 プレゼンでユーザビリティテストの実演に使ってみているの だが、 あまりうまくいかないのだ。

私はいつも参加者から代表を選び、 アプリを理解するのに、 Appストアの説明 を読み、クイックツアーを見て、チュートリアルの動作を試してもらうというこ とをやっている。 それから、このアプリが作られたそもそもの目的リスト作 成の例として、 「シカゴ旅行」 というリスト (ホテルの予約、車を借りる、 飛行機の 便を選ぶ の3つの項目がある) の作成をしてみるようお願いしている。

今のところ、うまくいった人は誰もいない。

スライドショーで手順の説明はされるのだが、 「階層がある」という概念がうま く伝わらないようなのだ。 このアプリには、リストの階層、 リスト内項目の階層、 設定の階層がある。 またそれを一度見たとしても、 階層間をどのように移動した らよいかわからないのだ。 移動方法がわからなければ、ヘルプにもたどりつけな い。 にっちもさっちも行かない状態だ。

このアプリの使用方法を身につけられる人などいない、という意味ではない。 レ ビューでは高評価がついているし、常にベストセラーに入っているアプリだ。 だ

193

第10章 Mobile =モバイル。 アラバマ州モービル市の話ではない

が私は、購入した人の中で使い方をマスターできなかった人はどれくらいいるだ ろうか、またもっとわかりやすければどれだけ売り上げが伸びただろうか、など と考えてしまう。

それにこの会社は、 トレーニングとヘルプに力を入れてくれる会社なのだ。 そう いう会社はめったにあるものではない。

他から抜きんでる方法を見つけるためには、 ユーザビリティテストが役に立つだろう。

アプリは覚えやすくすべき

もうひとつ重要な側面がある。 覚えやすさだ。 いったんアプリの使い方がわかっ たとして、 次に使うときにそれを思い出せるだろうか? それとも最初から全部 覚えなおすことになるだろうか?

普段私は覚えやすさの話はあまりしない。 覚えなおしを楽にするためのいちばん いい方法は、初めからとにかく明確で簡単なわかりやすいアプリを作ることだと 思うからだ。 最初が覚えやすければ、2度目も楽にできるだろう。

だがこれは、一部のアプリにとっては深刻な問題だ。

私のお気に入りのお絵描きアプリの1つにASketch というものがある。 私はこ れが大好きだ。 何を描いても、どんなに適当でも、できあがりはなかなか味のあ るものになるからだ。

194

21世紀へようこそ。 ちょっと目が回るかもしれないけれど

しかし数か月間は、このアプリを開く たびに、 新しい絵を描くにはどうすれ ばいいのか思い出せないことが続いた。

実際、 操作画面を呼び出す方法がわか らなくなるのだ。 描画面を最大化する と、画面上のアイコンが消えてしまう からだ。 思いつく限りの手段を試して みる。 ダブルタップ トリプルタップ、画面上や下の真ん中あたりをタップ、い ろんな方向にスワイプ、 指2本 3本でタップ。 ようやくわかったと思ったら、 次に使うときには何をどうしたのか忘れている。

覚えやすさは、アプリを受け入れ、 普段使ってもらうための大きな要因となる。 通常、アプリを購入すると、すぐに立ち上げて、しばらく使い方を理解しようと する。 だが次に使うときにまた同じ手間をかけなければならないとすれば、 満足 感を得られる体験とはなりにくい。 よほど素晴らしいことのできるアプリでない 限りは、もう使われなくなる可能性が高いだろう。 ほとんどのアプリはその運命 をたどる。

モバイルデバイスにおいては、 命は安い (99セント) のだ。

モバイルデバイスでのユーザビリティテスト

ほとんどの場合、 モバイルデバイスのユーザビリティテストは、 第9章で説明 したテストと同じ内容になる。 同じように、タスクをお願いして、それを実行す るのを観察する。 作業中に感想を言ってもらうこと、また基本的に静かにして、 質問は最後にすることもできるだけ多くの関係者を呼んで、 直接テストの様子 を見てもらうことも同じだ。 モバイルのテストで主に何が違うのかといえば、テ ストの過程ではなく、使われる機材が違う。

195

第10章 Mobile =モバイル。 アラバマ州モービル市の話ではない

モバイルテストの使用機材

PCでテストを行う場合、 会場設営はごく簡単だ。

進行担当は、テストユーザーの使用している画面を見る。

見学者は 画面共有ソフトでテストの状況を見る。

画面を録画するソフトで、 テストの動画を作成する。

だがモバイルデバイスのテストをしてみるとわかるが、 こちらの設営はかなり大 変だ。 ビデオプレゼンター、Webカメラ、 ハードウェアの信号処理システム、 物理的拘束 (いや、 拘束は言い過ぎか。 つまり 「デバイスをこの外には動かさないで下 さい」 というマーカーのこと。 カメラにきちんと写るようにするため)、 また固定用台 座やスタンドなども必要になる。

次のような点にも対処しなければならない。

་ テストユーザー個人のデバイスの使用は認めるべきか?

► デバイスは普段と同じように手で持たせるか、またはテーブルに置くか、ス タンドで立たせるのか?

< 観察側はどこまで見るべきか (画面のみ見るのか、動きがよくわかるよう画面と 使用者の指の両方を見るのか) ? また観察室ではどのように表示すべきか?

記録はどのように残すべきか?

►

モバイルのテストが込み入ったものになる理由のひとつは、デスクトップのテス トでよく使われるツールが、 モバイルにはまだ存在していないということだ。 本 書執筆時点で、モバイル画面の録画と画面共有が可能な、 安定して動作するアプ

196

21世紀へようこそ。 ちょっと目が回るかもしれないけれど

リはない。 モバイル用 OS は、バックグラウンドで動作するプロセスを許可しな い傾向があるためだ。 また、 デバイスそのものの処理能力も、アプリを動かすに は十分ではない。

いずれはこの点も変わっていくだろうと私は期待している。 多くのモバイル用サイ トやアプリがテストを待っており、 多くの企業が問題解決に向けて奮闘中である。

私からのおすすめ

技術的な解決法が出現するまでは、次のような手段をおすすめしたい。

< 画面はミラーリングではなく、 カメラで撮影する ミラーリングとは、画面 共有のことだ。 画面に映っているものをそのまま別の画面に表示する。 これ はソフトウェアでもできるし (Apple の Airplay など)、 ハードウェアでもで きる (携帯電話やタブレットの画面をモニターやTVに映すのと同じようなケーブ ルを使う)。

しかしながら、 ミラーリングはタッチスクリーン機器のテストを観察する場 合、 良い方法とは言えない。 ユーザーの手の動きやタップの瞬間が見えない からだ。 手の指が見えない状態でテスト画面を見るのは、 自動演奏ピアノを 見ているようなものだ。 動きが早すぎて追いつけなくなる。 手と画面の両方 が見えれば、より見やすくなるだろう。

指の動きを記録するにはカメラが必要になる (ミラーリング用ソフトの中には、 タッチの動きを点や線で表示するものもあるが、それは指の動きとは別だ)。

ユーザーが自然に手に持てるよう、デバイスにカメラを装着する 環境に よっては、デバイスはテーブルや机に固定されていることがある。 またデバ イスを手に持つことはできるが、テープで区切られたエリアからはみ出ない ようにと言われる場合もある。 カメラに写りやすくし、また画面外に出ない ようにするためだ。

197

第10章 Mobile = モバイル。 アラバマ州モービル市の話ではない

デバイスにカメラを取り付ければ、ユーザーは自由にデバイスを動かすこと ができるうえ、ピントの合った映像を映し続けることができる。

テストユーザーにカメラを向けて困らせないように 私は顔を写すカメラが あまり好きではない。 テストユーザーの顔を見たいという観察担当もいるが、 ユーザーの気が散るだけだと思う。 むしろ画面上の動きに注目すべきだろう。 ユーザーの心理状態を知りたいのなら、 声のトーンを聞けば事足りる。

2台目のカメラを設置すると、 設営がより面倒にならざるを得ないし、それだけ の価値があるとは私には思えない。 もちろん、 上司がどうしてもと言うのであれ ば、 言うとおりにするとよろしい。

コンセプトの一例: 私のブランドルフライ・カメラ

興味本位で、 私は読書用クリップライトと Webカメラを組み合わせ、 デバイス 装着用のカメラを自作してみた。 ほとんど重さは感じない。 また内蔵のマイクで 音声の録音もできる。 今回は材料費が約30ドル、 約1時間の作業で完成した。 似たような(もちろんもっと高性能な) 物がすぐに製品化されると思う。 自作の手 順については、私のサイト (rocketsurgerymadecasy.com) に掲載しておく。

MACALLY May ICECAM2 USB 20 V Web Camera with Microphone (White) Lighted Racing Light, fot Touch + 軽量 Webカメラ+軽量フレキシブルクリップライト=ブランドルフライ

「ブランドルフライ」 とは、 映画 『ザ・フライ』 主演のジェフ・ゴールドブラム演じるキャラクター(セス・ ブランドル) が、 自分を指して使った言葉。 彼は瞬間電送装置の実験中の事故により、ハエの遺伝子が体 内に混ざってしまった。

8

198

21世紀へようこそ、ちょっと目が回るかもしれないけれど

カメラをデバイスに装着することで、 画面の映像をとらえるのが非常に簡単にな る。ユーザーのデバイスが多少揺れても、観察側は安定した画面の映像を見るこ とができる。

このカメラなら、他の装着型カメラの持つ問題点を解決できると思う。

重くて扱いづらいという点 このカメラならほとんど重さを感じないので、 手に持ったときの使用感を損ねることがない。

気になって集中できないという点 このカメラは非常に小さく (写真で見る よりずっと小さい) テストユーザーの視線の邪魔にならない位置に調整する ことができる。

電話本体に物を取り付けるのを嫌がる人が多いという点 一般の電話装着用 台座は、 面ファスナーや両面テープで取り付けるものが多い。 このカメラな らパッド付きクリップを使用するので、しっかりと固定できる一方で、 本体 に傷をつけたり、 どこかを壊したりする心配もない。

このカメラには制限が1つある。 カメラをUSBケーブルでノートPCに接続す る必要があるということだ。 だが長い延長ケーブルでもそんなに値段は張らない。

あとの設営はごく簡単だ。

ブランドルフライ カメラを USB でノートPCに接続する。

AmCap (Windows の場合) や QuickTime Player (Mac の場合) のような ソフトを立ち上げ、 カメラの映像を表示する。 担当者はこの映像を見ること になる。

ノートPCの映像を、 画面共有ソフト (GoToMeeting や WebEx など) を使っ て観察担当用に表示する。

199

第10章 Mobile = モバイル。 アラバマ州モービル市の話ではない

観察室の PC で、 画面録画ソフト (Camtasia など) を使って録画する。こう するとノート PC の負担を減らすことができる。

それだけである。

最後に

モバイルデバイスは、 様々なかたちでこれからの世界に欠かせないものになるの は明らかだと思う。 また、 素晴らしいユーザー体験と、 役に立つ機能を作り出す たくさんの機会も提供するだろう。 新しい技術や規格も次々と登場し、 その中か ら操作形態を劇的に変化させるようなものも出てくるだろう。

過渡期の混乱においても、とにかくユーザビリティは見失わないようにしよう。 そのための最善の方法は、テストを行うことだ。

個人的には、 次に起こる大変革は「コンピュータに話しかけること」 だと思う。 音声認識の精度はすで に驚くべきレベルに達している。 肝心なのは、「どうすればコンピュータに話しかけても間が抜けて見えず、 変に聞こえず、恥ずかしくならないか」ということだ。この解決策について真剣に取り組んでいる方は私 に連絡してほしい。 15年にわたる音声認識ソフトのユーザーである私は、音声認識が普及しない理由に ついて、もの申したいことがたくさんある。

9

200

第 11 章

礼儀としての ユーザビリティ

Web サイトを立派にしなければならない理由

Usability as common courtesy

ここでの「立派」とは、ドイツ語起源のイディッシュ語 「メンシュ (Mensch)」 のこと。 本 来は 「人間」の意味である。 また誠実かつ信義を重んじる人、正々堂々たる人、正しいこと をする人も指す。

第11章 礼儀としてのユーザビリティ

“誠実さを見せるのが難しいところだ。 そこをごまかせれば、 あとは楽なもんだ。”

ハリウッドのエージェントについての昔のジョーク

少し前のこと。 私はデンバー行きの便を予約した。 その後、 フライト当日が、 航 空会社と組合との団体交渉の日にぶつかってしまうことがわかった。

心配になり、 私は次のことをした。 (a) Google News を1時間ごとにチェッ クして交渉が決着したか確認する。 (b) 航空会社の Web サイトを見て、 会社側 からの情報がないか見る。 誰でもそうすると思うが。

驚いたことに、その航空会社のトップページだけではなく、 サイト中どこを見て も、差し迫ったストライキについて一言も書いていなかった。 検索をかけ、 ペー ジを見つめ、 FAQ一覧をすべてスクロールした。平常業務についての内容以外 何もない。 「ストライキ? 何の?」 と言われているかのようだった。

さて、 航空会社でストライキが起ころうとしているその朝。そのサイトでほとん ど唯一のFAQ となるはずの質問とは何だろうか。 そして翌週、チケットを握り しめた何百、何千という客が尋ねるだろう質問とは。それはすなわち、 「私の予 約はどうなるのだ?」 だろう。

私は FAQ一覧に、このようなトピックがあるものと期待していた。

ストライキは本当に実施されますか? 交渉の現在の状況を教えてください。 ストライキが実施されたら、どうなりますか? フライトの予約をやり直すにはどうすればよいですか? 会社として、どのようなサポートをしてくれますか?

202

Webサイトにしなければならない理由

まったく存在しなかった。

これはどういうことなのだろうか。

いくつか理由が考えられる。 (a) この航空会社は、非常事態においてトップペー ジを更新する手段を持っていない。 (b) 何らかの法律上もしくはビジネス上の理 由により、 ストライキが起こる可能性を認めたくない。 (c) 情報を必要とする人 がいるということに思い至らなかった。 (d) とにかく面倒くさかった、 など。

実際の理由が何だろうと、この航空会社とその Web サイトに対する私の信頼感 をぶちこわすには十分な出来事だった。 このブランドの維持には毎年数億ドルの 予算を使っているだろうに、 私にとってはその魅力は完全に失われてしまった。

本書の大部分は、 Web サイトに明瞭さを組み入れることについて書かれている。 ユーザーが無用の苦労をせずに、 今何を見ているのか、またどう使うのかを理解 できるようにしようということだ。 ユーザーに向けて言いたいことは明確だろう か? 「伝わる」 だろうか?

だが、ユーザビリティにはもうひとつ重要な要素がある。 「正しいことをする」、 つまりユーザーに気配りをすることだ。 「うちのサイトはわかりやすいだろう か?」という問いに加えて、「うちのサイトは“メンシュ”のようだろうか?」 と自分に問いかけてみる必要があるだろう。

信頼度の蓄積

ユーザーは一定の信頼度を持ってWebサイトを見始める、 と点数化してみれば 考えやすいのではないだろうか。 サイトで問題にぶつかると、その信頼度が下が る。私が先ほどの航空会社サイトを見たときの状態を表すとこのようになる。

203

第11章 礼儀としてのユーザビリティ

サイトを開いた。 信頼度は少し低い。 交渉 のせいでかなりの不便を 強いられると思ってお り、困り気味なため。

トップページを見る。 構成がしっかりしてお り、 ちょっと気分が良 くなる。 きっとここなら 情報が見つかるだろうと 思う。

トップページにはストラ

イキ情報が何もない。 何が起ころうといつもこ んな感じなのではないだ ろうかと、 気にさわる。

トップページには「お知 らせ」のリンクが5つあ ったが、 関係ある話がひ とつもない。

リストのいちばん下の「 プレスリリース」をクリ ックする。

08:16:1

最新のプレスリリースは 5日前の話だった。 「企業情報」のページに 飛ぶ。

役に立つリンクは何もな いのに、宣伝だけは山の ようにあってイライラ する。

明日飛行機が飛ぶかどう かもわからないのに、 さ らに搭乗券を売りつけよ うとは何を考えてい のか。

「ストライキ」 で検索し てみるとプレスリリース が2件ヒットしたが、去 年のストライキの話と、 会社の歴史ページにある 1950年代のストライキ の話だった。 この時点でもうページを 閉じたくなったが、 この 件に関して他に情報源も 思いつかない。

FAQページに一通り目を 通し、ページを離れること にした。

信頼度には限界というものがある。 もしユーザーがぞんざいに扱われ、ウンザリ させられてしまえば、それはあなたのページから立ち去るには十分な理由となる だろう。だがページを立ち去るだけとは限らない。 将来的にもあなたのページと いうだけで見る気が失せる可能性があるし、 あなたの組織に対する印象が悪化し て、 FacebookやTwitterで叩かれるかもしれない。 マーケティング関係者にとっ ては、 NPS (Net Promoter Score 顧客推奨度指標) が低下する恐れもある

信頼度について、注意しておくべき点がいくつかある。

204

Web サイトを立派にしなければならない理由

信頼度には個人差がある 高い信頼度を 感じている人もいれば、 低い人もいる。 生まれつき疑り深い人もいれば、 怒りっ ぽい人もいる。 我慢強い人、 相手を信用 する人、 楽観的な人など色々だ。 重要な のは、信頼度の容量が大きいことを期待 しない方がよいということだ。

<

信頼度は状況により変わる ものすごく 急いでいたり、 他のサイトで嫌な思いを した直後だったりすれば、 あなたのサイ トに来たときにはたとえ本来は懐の広い 人であっても信頼度が相当下がっている 可能性がある。

信頼度は回復可能である 失敗により信 頼度を下げてしまったとしても、まさに 目的通りのものを見つけられた、 などの 体験により、 信頼度を回復することがで きる。

WA

信頼度はわずか一度のミスで消えうせることがある

たとえば登録画面を開いたら、 膨大な量の情報入力を 求められるというようなページでは、たちまち信頼度 がゼロになってしまうこともあるだろう。

ここを離れよう

Q こ

www

信頼度を減少させる要因

サイト制作者は、 実際のところユーザーにそれほど興味がないのではないか、と いう印象を与えがちな事柄をいくつか示しておこう。

<

<

205

第11章 礼儀としてのユーザビリティ

知りたい情報を隠している カスタマーサポート窓口の電話番号、 送料、 価格などがよくあるケースだが、これらが明示されていないと、 何かを隠 していると思われやすい。

サポート窓口の電話番号を知らせていないのは、コストがかかるからユー ザーに電話させないようにしているためなのでは、という疑惑が生まれる。 その結果信頼度は低下し、あとから電話番号が見つかって、電話をかけた ときには、確実にもっとイライラしていることになる。 一方、 目につきや すい場所 (全ページでもいい) にフリーダイヤルの番号があれば、 必要なと きはいつでも電話ができるという安心感を与え、サイトの他の情報をより 長く見てもらえる。そうなればユーザーが自己解決できる可能性も高まる。

サイトで価格の情報を隠すというのは、ユーザーが価格に面くらって腰が 引けてしまう前に、 なんとか購入手続きまで持ち込んでしまおうという算 段があるのだろう。 私がよく例に挙げるのは、 空港のような公共の場所で の無線アクセスを謳う Web サイトだ。 「無線LAN 使えます!」 という 見出しがあり、 無料で使える空港もあると知っているなら、 誰でもノート PCを開いてアクセスポイントをさがし、接続しようとするだろう。だが 3ページほど目を通し、 よく読んで、「無線LAN」 や 「今すぐ接続」 とい うリンクを次々にクリックしていくと、何やら料金がかかりそうだと書い てあるページが出てくるのだ。それはまるで、電話によるセールスの ようだ。 電話口で話し続け長時間売り込みさえすかば、いずれは買う気に させられるだろう、というヤツだ。

指定のやり方に従わないと怒られるユーザーは普通、書式について思い 悩んだりはしない。 社会保障番号にハイフンを入れるかどうか、 クレジッ トカード番号のスペースは、 電話番号のかっこはどうするかなどは頭を使 うポイントではない。 しかし、 クレジットカード番号にスペースを入れる なと厳命するサイトも多い。 実際問題として、スペースを入れた方が間違 わずに入力できるのに、 である。 少々コードを書く手間が増えるからといっ て、ユーザーにこちらの言うことを聞かせようなどとすべきではない。

206

Webサイトにしなければならない理

大して必要ではない情報を教えろと言われる たいていのユーザーは、個 人情報を与えることには用心するものだ。 今必要な内容以上の情報を求め るサイトに対しては、 良い印象を持たないだろう。

口先で調子のいいことばかり言う 口だけの誠意は見透かされるものだ。 お客様第一と言いながらも裏がある ような態度は腹立たしく感じられる。 「お客様からのご連絡を大切に考えて おります」 などと言われるたびにユー ザーはどんな気分になるか想像して みるとよい。

なるほどね。 電話の問い合わせがくれ ばいいから、私の時間はどうでもいい んだ。 だから「ただいまお問い合わせ が殺到しておりまして」って言われてか ら、20分も待たされるんだな。

0:0

写真が多すぎて邪魔になる 豪華な宣伝写真が満載のページをいちいち通 過しなければならないようなサイトは、ユーザーへのわかりやすさも配慮 もないのだと感じさせる。こっちは急いでいるのに。

サイトがプロの仕事と思えない どうにも適当な作りで、 整理されておら ず、プロとして人様に見せるための努力をまったくしていないようなサイ トだと、 信頼度を低下させてしまう。

ユーザーはサイトの外観についてあれこれ批評するのを好むが (サイトの 色合いが気に入ったかどうかなど)、 外観が今ひとつだからという理由でサイ トを離れてしまう人はほとんどいない (私はユーザーテスト中、 色について の感想が出ても無視するように皆に伝えている。 もっとも、4人中3人が 「気持 ち悪い」と評するようなカラーリングなら別だが。その場合は再考が必要だ。

以前私が担当したテストで本当にこういうことがあった。 当然カラーは変更した。

2

207

第11章 礼儀としてのユーザビリティ

こういった、ユーザーに優しくない要素をあえてサイトに取り入れるという状況 もありうる。 顧客の期待の逆を行くことが、ビジネスで有利に働くことがあるの だ。 たとえば、意図しないポップアップ広告が出ると、 普通はわずらわしく思う ものだ。 しかし統計上、 ポップアップで10%もの増収が見込めるとなれば、 多 少わずらわしいと思われても導入する価値はある。 これはビジネス上の判断だ。 ただし、導入するなら情報の裏付けをすること。 うまくいきそうな気がする、 で はだめだ。

信頼度を増加させるもの

ありがたいことに、失敗してしまった場合も、 心からユーザーに配慮していると いうことが伝われば信頼は回復することができる。 ほとんどのケースでは、 先ほ どまで列挙した内容の反対をすることになる。

ユーザーがサイトに対し主に何を求めているかを理解し、 アクセス方法を 単純明快にしておく 公開された Web サイトで、ユーザーが何をしよう としているか知るのはそう難しくはない。 自社サイトに文句ばかり言って いるような社員たちでも、 「まず貴社のユーザーがサイトに求める3つの こととは何ですか?」 と問えば、 皆の回答は一致するものだ。 問題は、そ の求められることの実現が最優先されるとは限らないということだ (住宅 ローンを申し込むためにサイトにアクセスしたユーザーに対しては、申し込みが ごく簡単にできるようにすべきであって、その障害になる要素があれば一切排除 しなければならない)。

↑

ユーザーが知りたい情報を提供する 送料、 ホテルの1日あたりの駐車 料金、 営業期間などの、 あまり知らせたくない情報こそ進んで開示するこ と。 思ったより送料が高いとなれば気持ち的には減点対象になるが、 スト レートに情報を伝えたり価格の差をわかりやすくすれば、ポイント回復に つなげることもできる。

208

Webサイトを立題にしなければならない理由

手順をできる限り簡略化する たとえば、購入後にただ運送会社の追跡番 号を知らせるのではなく、 受注確認メールにリンクを挿入して、クリック すると入力先サイトが開くようにしたほうがよい (いつもながら、これを最 初に実行したのは Amazon のサイトだった)。

努力を怠らない 私はよく、 HP(ヒューレット・パッカード) 社のテクニ カルサポートサイトを例に挙げる。 このサイトでは、(a) 問題を解決する ための情報を用意する、 (b) その情報を正確で、役に立つものにする、 (c) 情報をわかりやすく提示する、 (d) 探しやすいように整理しておく、とい う点で非常に努力していると思えるからだ。 私はHPのプリンタを多数使 用したが、 トラブルが起こったときもほとんど毎回自力で解決できた。 そ ういうわけで、 私はプリンタを買うならHPにしている。

ユーザーが疑問に思う点を予測し、 回答を用意しておく よくある質問 (FAQ: Frequently Asked Question) のリストは、 特に以下のような場合 は非常に有用だ。

< FAQ に見せかけた宣伝文句ではなく、 本当によくある質問である場合(ニ セのFAQはQWWPWA: Questions We Wish People Would Ask とも言う。「聞 いてほしい質問」だ)。

常に更新されている場合。 カスタマーサービスとテクニカルサポートに聞け ば、「今週いちばん多かった質問トップ5」 をすぐに一覧にしてくれるだろう。 私なら、サポートページのトップにこの一覧を設置しておく。

正直である場合。 FAQ を見るようなユーザーは、聞かれたくない質問につ いての回答を求めていることが多い。 そのような状況での正直な対応が、 長 い目で見ると信頼度の上昇につながるものだ。

▸

209

第11章 礼儀としてのユーザビリティ

IT

快適に使用できるようにする (プリントアウトしやすくするなど) 何ページ にもわたる長い話を、クリックひとつで印刷したいと思うユーザーがいる。 これは CSS を使用して少し工夫すると、 楽にプリントアウトできるペー ジを比較的簡単に作ることができる。 広告は印刷されないようにした方が いいが(ただでさえ邪魔になるのに、紙の上でスペースを食うとなるとさらに印 象が悪い)、 イラストや写真、 図版まで消さないように注意すること。

エラーからの回復を容易にするユーザーテストを十分に行っていれば、 エラーの発生を未然に防ぐことができるはずだ。 しかし、 エラー発生の可 能性を除去できない場合は、真摯かつ明快な復帰方法を提示して信頼を 回復するようこころがけることだ。

できないことは、 素直に謝罪する ときには、 打つ手がないこともある。 ユーザーの要望に応えられる能力や資源がないという場合があるのだ (た とえば大学の図書館が、 各カタログデータベースに個別のパスワードを必要とす るシステムになっていれば、単一パスワードでのログインを要望されても無理だ ということだ)。 ユーザーの望みをかなえられないときは、 最低限、 不便な 思いをさせて申し訳なく思っている、という意思表示はするべきだろう。

210

第 12 章

アクセシビリティと

皆さん

やり終えたと思ったちょうどそのとき、 バターを塗ったトーストを 背中にくくりつけられた猫がふらりと現れる

Accessibility and you

第12章 アクセシビリティと皆さん

“猫を空中から落とすと、 常に足から着地する。 トーストを落とすと、 常にバターを塗った面を下にして落ちる。 そこでバターを塗ったトーストを 猫の背中にくくりつけてみることを提案したい。 猫とトーストはくるくる回りながら、 地面から数センチのところで浮かぶだろう。 バターつき猫を大量に並べれば、 高速モノレールでニューヨークとシカゴを 簡単に結べるかもしれない。"

ジョン・フレイジー、 『The Journal of Irreproducible Results (再現不能な結果ジャーナル)』誌より

ときおり、人々からこう尋ねられる。 「アクセシビリティはどうなんです? ザビリティに含まれるんじゃないですか?」 と。 ユー

もちろん、その通りだ。 障害をもつ人々はサイト利用者ではないと全面的に切り 捨ててしまわない限り、 アクセシビリティがなければ使えるサイトを標榜するこ とはできない。

現在では、Webデザインに関わっているなら誰でも少しは Web アクセシビリ ティについて知っている。 それでも、私が訪れるほとんどのサイトが、 私の3 秒間アクセシビリティテストにまだ合格できないそのテストとは、 文字サイ ズの拡大だ

212

やり終えたと思ったちょうどそのとき、バターを塗ったトーストを背中にくくりつけられた猫がふらりと見れる

ブラウザの「文字サイズ」 を 「最大」 に変更する

Click for a free sample. rtgage Basics

Click for

実行前

実行後 (変化がない )

これはどうしてだろう?

Web 開発者やデザイナーが聞かされること

たいていの組織では、アクセシビリティへの取り組みに責任をもつことになるの は、実際にサイトを構築している人々だ。 つまり、 デザイナーや開発者である。

彼らが何をすべきかを学ぼうとするとき、どんな本や記事を参考にしようと必ず、 なぜサイトをアクセシブルなものにする必要があるかについて、 同じようなリス トができあがる。 こんな感じだ。

ほとんどのブラウザで 「文字サイズ」 は 「ズーム」に置き換わっていることをあなたが今メールで私に知 らせようとしてくれているなら、ありがたいが、その必要はない。 「ズーム」 を使えばどのサイトも拡大 されるが、「文字サイズ」に反応するのは固定サイズのフォントから脱却したサイトに限られる(この点は 通常、アクセシビリティの実現に力を入れていることを示すよい指標である)。

1

213

第12章 アクセシビリティと皆さん

ビジネス上、道理にかなっ ている。 障害をもつ人々も Webを利用するし、使える お金をたくさんもっている アクセシビリティに配慮する と、ほとんどの場合障害をも つ人々だけでなく、すべての 人々のためになる。 誰でも情報に対して同じ アクセスの機会を与えら れ、情報を平等に利用 できるようにするべきだ。 リハビリテーション法第508条 [訳注政府機関の情報に対するアクセシビリティ 向上を義務づけた法律] がある。 いいえというだけでなく、法律なのだ。 この市場は巨大な可能性 を秘めている。 人口の65 パーセントは何らかの障 害をもっているのだから。

: 考

どれにも多くの真理が含まれている。 ただ残念なことに、 22歳の開発者やデザ イナーにとっては、 「アクセシビリティに取り組む」 べきだと納得できないよう な点もたくさんある。 とりわけ次の2つの論点は、疑いの目で見られがちなも のだ。

人口の○○パーセントは障害をもっている 彼らの世界はおおむね22歳の 健常者たちで構成されているので、実際には Web へのアクセスに補助を必 要とする人が人口の多くを占めるというのは、彼らにとってはかなり信じが たいことだ。 だからこの点を、価値ある目的の擁護にありがちな誇張だと決 めつけない理由はない。 さらに、 「主張の1つがこれほど明らかに不正確なら、 残りも疑ってかかるべきだ」 と自然に考えがちになる。

< アクセシビリティを向上することは、すべての人々のためになる 実際にそ ういう例もあることは彼らも知っている。 たとえば、クローズドキャプショ ン (字幕放送) は典型的な例だ。 この機能は耳の聞こえる人にとっても役に 立つことがよくある。ただ、 実例としてはいつもこれしか挙がらないよう なので、なんとなく宇宙計画はタングを生み出したから価値があったとい

214

やり終えたと思ったちょうどそのとき、バターを塗ったトーストを背中にくくりつけられた猫がふらりと現れる

う議論みたいに思える。 開発者やデザイナーにとっては、アクセシビリティ への配慮が 「ほかのすべての人々」 に悪い結果をもたらしうるケースのほう がはるかに思い浮かびやすい。

こうした懐疑論でいちばんまずいのは、 それが事実を曖昧にしてしまうことだ。 本当に重要な理由は次に挙げる1つしかない。

これは正しい行動だ それも単なる正しい行動ではなく、大いに正しい行動 である。 なぜなら、この点はあまり頻繁に主張されないのだが、 アクセシビ リティは一部の人々の暮らしを途方もなく向上させるからだ。 私としては、 次の例を挙げるだけで事足りると思う。 目の不自由な人々がコンピュータを 使えるようになって、ほとんどすべての新聞や雑誌を自力で読むことができ るようになる。 想像してみてほしい。

今より少し良い仕事をするだけで、人々の暮らしを劇的に改善できるような機会 が、 他にどれだけあるだろう?

この議論に説得力が感じられないという方も、認識しておいてほしい。 今はまだ そのときが来ていないとしても、遅かれ早かれ法律という力は振るわれることに なるだろう。 乞うご期待だ。

Web 開発者やデザイナーが恐れること

彼らがアクセシビリティを学ぶにつれて、さらに2つの懸念が生じる傾向がある。

仕事が増える 特に開発者たちにとって、 アクセシビリティはただでさえ達 成不可能に近い開発スケジュールに新たな厄介事がひとつ加わろうとしてい

一例として、 メラニー ( と私はイギリスの映画を見るときよくこれを利用する。

粉末タイプでオレンジ味の朝食飲料。 宇宙飛行士のために発明された 関連フリーズドライ食品)。

2

3

215

第12章 アクセシビリティと皆さん

るだけに見えることがある。 最悪の場合には 「お上の意思」 として申し渡さ れ、時間のかかるレポート、 再調査、 プロジェクトチーム会議などもやらな ければならなくなる。

< デザインが損なわれるデザイナーたちは、 「私がバターを塗った猫」 と呼 ぶものをいちばん恐れている。 すなわち、 障害をもつ人々にとっての良いデ ザインと、その他全員にとっての良いデザインとが真っ向から対立するよう な状況だ。 彼らはサイト利用者の大部分にとってあまり魅力のない(またあ まり有益でない) デザインを余儀なくされはしないかと心配している。

理想の世界ならば、アクセシビリティは私がシカゴのタクシーの後部座席で見た 表示板のような機能を持っているだろう。 最初この表示板はごく普通のものに見 えた。 しかし、光の反射の仕方が何か気になって、もっとよく見てみた。すると、 それがとても巧妙に作られていることに気づいたのだ。

THIS IS CAB NO ALL COMPLIMENTS OR COMPLAINTS SHOLE DE 「DIRECTED TO THE SEPT OF CONSUMER SERVICES 24-HOUR BETIE 18771 244-2227 OMPLIMENTS LAINTS SHO W THE

この表示板は薄いアクリル樹脂のガラスで覆われており、 そのガラスに点字で表 したこのメッセージが浮き彫りで刻まれていた。 通常なら、 印刷と点字の両方を 表示板におさめるため、それぞれが半分ずつの大きさになるところだ。 しかしこ のデザインによって、 どちらを必要とする人も考えうる最高の体験を得られるよ うになった。 実にエレガントな解決策だ。

ただ、デザイナーのなかには、 アクセシビリティと聞くとカート・ヴォネガット の短編小説のようなイメージを思い浮かべる人もいるのではないかと思う。 政府

216

やり終えたと思ったちょうどそのとき、バターを塗ったトーストを背中にくくりつけられたがふらりと現れる

があらゆる人々にハンディキャップを課すことで平等を実現させようとしている ようなイメージを

実のところ、ややこしいこともある

アクセシビリティについて文献を読み始めると、たいていの人はとても有望そう なアドバイスを目にすることになる。

検証ソフトを使って、自分のサイ トがWCAG (Webコンテンツ・ア クセシビリティ・ガイドライン)に沿 っているか確かめるといいよ。 それはいい! アクセ シビリティ版のスペル チェッカーか

問題は、サイトを検証ソフトにかけると、スペルチェッカーというより文法チェッ カーのような結果になるところだ。 もちろん、たとえば代替テキストが欠けて いるといったような簡単に修正できる明白な間違いや見落としは発見できる。し かし、同時にどうしても出てきてしまう情報がある。 それは、何か間違いがある かもしれないという一連の曖昧な警告だったり、 問題ないかもしれないけれど チェックを勧めるという箇所を示した長大なリストだったりする。

『ハリスン・バージロン』 (『モンキー・ハウスへようこそ』所収) という作品で、 「標準よりはるかに高い」 知性をもつ主人公が、 「知性ハンディキャップ用ラジオ」を耳につけるよう法律で義務づけられる。 この ラジオは20秒ごとに様々な騒音を鳴らし、「頭のいい人々が不公平にも自分の頭を利用することを妨 げる」ものだ。

4

5 代替 (alt) テキストは、 画像の内容を説明する文章 (たとえば「ヨットに2人の男性が乗っている写真」といっ たもの)を提示する。 スクリーンリーダーを利用する人や画像を非表示にして閲覧する人にとっては、そ うした説明が欠かせない。

217

第12章 アクセシビリティと皆さん

アクセシビリティを学んでいる最中の人々にとって、この結果はひどくやる気を そぐものになりうる。 なぜなら、こうした長大なリストや紛らわしい助言は、 学 ぶことが山ほどあるという感じを抱かせるからだ。

実際のところ、 サイトをアクセシブルなものにすることには、割に合わないほど 多くの困難がともなう。

結局、ほとんどのデザイナーや開発者は、 アクセシビリティの専門家になるつも りはないのだ。 Web アクセシビリティを広く普及させるなら、もっとやりやす いものにしなければならない。 スクリーンリーダーやその他の障害者支援技術は もっとスマートになる必要があるし、 (Dreamweaver のような) サイト構築ツー ルはアクセシビリティ用の正確なコードをもっと書きやすくする必要があるし、 私たちのデザインプロセスは最初からアクセシビリティを考慮するものへと改め る必要がある。

今すぐにできる4つのこと

ただ、現時点でこの世界が完璧なものではないからといって、 我々の責任が免除 されるわけではない。

現在の技術や標準規格であっても、それほど苦労をせずにとてもアクセシブルな サイトを作ることは可能だ。 それには、もっとも効果の高いいくつかのことに焦 点を絞ればいい。これならバターつき猫に触れてしまうようなこともない。

#1. すべての人々が戸惑うようなユーザビリティの問題 を解決する

タング論 (「サイトをアクセシブルにすると、 すべての人々にとってさらに使いやすいも のになる」)について、 私が腹立たしく感じていることのひとつは、その逆も正し いという事実がこの議論によって曖昧になっている点だ。 つまり、サイトを 「ほ かの人々」 がもっと使いやすいものにすることは、障害をもつ人々にとって役に

218

やり終えたと思ったちょうどそのとき、バターを塗ったトーストを背中にくくりつけられた猫がふらりと現れる

立つサイトにするための最大級に効果的な方法なのだ。

サイト利用者の大部分が何らかの原因で戸惑っているなら、アクセシビリティの 問題を抱えた利用者もほぼ確実に同じ原因で戸惑うだろう (障害を抱えたからと いって、 人は急に目立って賢くなったりはしないのだから)。 そしてその戸惑いから立 ち直るのに、普通の人々よりも苦労する可能性は大いにありうる。

たとえば、 あなたが最近 Webを利用していてトラブルに見舞われたときのこと を考えてみてほしい (フォームを送信したら紛らわしいエラーメッセージが出たといっ たような)。 次に、ページが見えない状態でその問題を解決しようとする状況を 想像してみるといい。

サイトのアクセシビリティ向上のためにとりうる唯一にして最良の方法は、 サイ トを頻繁にテストして、すべての人々が戸惑う部分を継続的に直していくことだ。 実際、 まずそれをやらなければ、どれほど厳格にアクセシビリティのガイドライ ンを適用したところで、 障害をもつ人々が使えるサイトにはならないだろう。 何 より、 そもそも表示されるサイトが明快な構造になっていないなら、コードの問 題だけをいくら修正しても無駄である。

#2. 記事を読む

そろそろわかってきたかと思うが、 どんなものであれさらに使いやすくする方法 を知る最良の手段は、実際にそれを使おうとしている人々に注目することだ。 し かし、私たちの大半はアクセシビリティ支援技術を使った経験がないし、まして やほかの人が使っている様子に注目したこともない。

時間とやる気があるなら、 目の不自由な Web ユーザーを1人か2人探し出し、 何時間か一緒に過ごして、 彼らが実際にスクリーンリーダーのソフトウェアをど のように使っているか観察することを強くお勧めする。

幸い、この手間のかかる仕事を代わりにやってくれた人がいる。 メアリー・セオ

219

第12章 アクセシビリティと皆さん

ファノスとジャニス (ジニー) レディッシュは、16人の目の不自由なユーザー がスクリーンリーダーを使って色々なサイトで多くの作業をする様子を見守り、 そこで観察したことを 『Guidelines for Accessible and Usable Web Sites: Observing Users Who Work with Screen Readers (アクセシブルで使いやすい Web サイトのためのガイドライン スクリーンリーダーで作業するユーザーの観察 )』 6 という題名の記事で伝えた。

どんな種類のユーザーテストもそうであるように、 このテストもまた非常に貴重 な洞察をもたらした。以下に挙げるのは、 2人が知りえたことの一例だ。

スクリーンリーダーのユーザーは耳で 「斜め読み」 する 目の不自由なユー ザーの多くは、目の見えるユーザーのほとんどと同じくらいせっかちだ。 彼 らは必要な情報をできる限り速く手に入れたいと望んでいる。 ページ内のす べての言葉を聞いたりはしない。 そう、目の見えるユーザーがすべての言葉 を読んだりしないのと同じように。 彼らは 「耳で斜め読みし」、 先を聞くか どうか判断するのに必要なぶんしか聞かないのだ。 多くのユーザーは読み上 げの速度を驚くほど速いペースに設定している。

彼らはリンクや各行の先頭から数語だけを聞く その内容が重要でなさそう だったら、すぐさま次のリンク、 次の行、 次の見出し、次の段落へと進む。 目の見えるユーザーはページ全体をざっと見渡すことでキーワードを見つけ るかもしれないが、目の不自由なユーザーはそのキーワードがリンクや行の 先頭にないと聞こえないかもしれない。

アクセシビリティに関しては、何をさておいてもこの記事を読むことをお勧めす る。 20分もあれば、 自分が解決しようとしている問題について、ほかの記事や

ACM (Association for Computing Machinery) が発行する雑誌 『Interactions』に発表された (2003年11 ~12月号)。 ACMの許可を得て、 ジニーはこの記事を公開している(ただし、個人使用に限る)。 URLは redish.net/images/stories/PDF/Interactions Paper AuthorsVer.pdf. 発表から10年たってはい るが、今でも意義のある記事だ。

6

220

やり終えたと思ったちょうどそのとき、バターを塗ったトーストを背中にくくりつけられたがふらりと見れる

本からは得られない正しい認識が得られるだろう。

#3. 本を読む

ジニーとメアリーの記事を読み終えたら、次は週末を使ってWeb アクセシビリ ティについての本を読んでみよう。 以下に挙げた2冊はとりわけ優れている。

サラ・ホートン、ホイットニー･キューゼンベリー著『A Web for Everyone: Designing Accessible User Experiences (万人のための Web アクセシブルなユー ザーエクスペリエンスのデザイン)』 (彼らの方針は、 「良 い UX は良いアクセシビリティと同じである。 その両方を 実現する方法を説明しよう」というもの)。

ジム・サッチャー、 その他著 『Web アクセシビリティ 標準準拠でアクセシブルなサイトを構築/管理する ための考え方と実践』 (「ここでは法律と規制を取りあげ、 それらに対応する方法を理解できるように手助けする」と いうもの)。

Webアクセシビリティ

これらの本が扱う内容は多岐にわたるので、すべてを吸 収しようと考える必要はない。 さしあたり必要なのは、全体

像をつかむことだ。

#4. 簡単にできることから手を付ける

ここまで来れば、大方の人々が Web アクセシビリティと考えるものを実行でき る。すなわち、 Web ページに具体的な変更を加える段階だ。 現在のところ、もっ とも重要な作業はおそらくこれだろう。

すべての画像に適切な代替テキストを追加する スクリーンリーダーが無視 すべき画像には空の (つまり null) alt 属性 (alt="") を加え、 それ以外の 画像には内容がよくわかる説明文を加える。

221

第12章 アクセシビリティと皆さん

良い代替テキストの書き方を学ぶならそれだけでなく、 このリストのどの項 目のやり方を学ぶ場合でも webaim.org へ行ってみるといい。 WebAIM の 人々は、ほぼあらゆるアクセシビリティ技術の基本的な事柄を取りあげて、 実用 的な素晴らしい記事を書いている。

▲ 見出しを正しく使う 標準的な HTMLの見出し要素は、 コンテンツの論理 構造についての役立つ情報をスクリーンリーダーの使用者に伝え、キーボー ドを使ったナビゲーションをやりやすくする働きがある。 ページのタイトル、 または主要なコンテンツの見出しには <h1> に、 大きなセクションの見出し には <h2>に、小見出しには <h3> にと順に使用していき、 その後CSSを使っ て各レベルの見出しの外観を再定義する。

་ フォームをスクリーンリーダーでも扱えるようにする これはつまるところ、 HTML の <label> に要素を使って入力フィールドとテキストのラベルを関 連づけ、 何を入力すればいいのかわかるようにするということになる。

“スキップしてメインコンテンツへ進む”リンクを各ページの先頭に置く コ コンテンツを見るために、 毎回ページの最上部にあるグローバルナビゲーショ ンの読み上げを20秒 (あるいは1、2分) 聞き続けなければならないとしたら、 どうなるか想像してみてほしい。 なぜこれが重要か理解できるはずだ。

すべてのコンテンツをキーボードで利用できるようにする すべての人がマ ウスを使えるわけではない。 忘れるべからず。

文字と背景のあいだに明確なコントラストをつける 例として、明るい灰色 の文字と暗い灰色の背景を組み合わせてはいけない。

アクセシブルなテンプレートを使う たとえば、 WordPress を使っている なら、 選んだテーマがアクセシブルなものとしてデザインされていることを 確かめる。

222

やり終えたと思ったちょうどそのとき、バターを塗ったトーストを背中にくくりつけられた猫がふらりと現れる

こんなところだ。 おそらくやっていくうちにもっと多くのことをする方法を身に つけるだろうが、 ここで挙げたことを実行するだけでも、本当にいいスタートが 切れるだろう。

さて、7年前に私がこの章を書いたとき、 結びにはこう書いた。

願わくば5年後、この章を削除して、空いたスペースを何かほかのトピッ クのために使いたいものだ。 開発ツールやブラウザ、スクリーンリーダー、 そしてガイドラインがみな成熟し、 あれこれ考えることなく、 アクセシブル なサイトを構築できるような時代になっていることを期待したい。

いやはや。

願わくば、今度こそそうなってほしいものだ。

223



第 13 章

迷える者への道案内

あなたの職場でユーザビリティを実現する

Guide for the perplexed

(実際の) 「The Guide for the Perplexed (迷える者への道案内)」は、ラビのモーシェ・ ペン=マイモーン(マイモニデスという呼び名のほうが有名) によって 12世紀に書かれた。 タ ルムードの意味についての先駆的な解説書 この題名は、これまで耳にしたなかで最高のも のだと私はずっと思っている。

第13章 迷える者への道案内

“私はロラックス。 木々に代わって語る者。” — 『The Lorax』、 ドクター・スース

こんな感じの質問を、 よくEメールで受け取る。

よくわかりました。 このユーザビリティというものは重要だし、 私自身もこ れに本当に取り組みたいんです。 そこで上司をそれに上司の上司を一 説得するにはどうすればいいでしょう? ユーザーのことを真剣に考えるべ きだと納得させて、 その実現のために時間を使わせてもらうには?

「ユーザビリティをなんとかしたい」という願いが賛同を得られない環境にいる と気づいたとき、 あなたには何ができるだろうか?

この分野を知る必要がある

最初に、世界におけるユーザビリティの位置づけがどのように変化してきたか、 背景を少し紹介しよう。

1990年代の後半頃、ユーザーのことを考えたデザインへの取り組みを言い表す には、ユーザビリティとユーザー中心設計 (User Centered Design UCD) と いう言葉がほとんどの人々に使われていた。 そして Web をより使いやすいもの にすることに焦点を絞った 「専門職」が本質的には2つあった。 ユーザビリティ (人々が確実に使いこなせるように色々なものをデザインすること)と、 情報アーキテ クチャ(人々が確実に必要なものを見つけられるようにコンテンツを構成すること)で ある。

現在いちばんよく聞かれる言葉はユーザーエクスペリエンスデザイン、あるいは

226

あなたの職場でユーザビリティを実現する

ただのユーザーエクスペリエンス (略してUXD または UX) で、 おそらくかなり 多くの専門分野が含まれている。 例として、 インタラクションデザイン、 インター フェースデザイン、 ビジュアルデザイン、コンテンツマネジメント、 そしてもち ろん、ユーザビリティと情報アーキテクチャ。 これらがすべて UX という傘の 下に入っているのだ。

ユーザー中心設計とユーザーエクスペリエンスデザインの違いは、その範囲にあ る。 UCD は適切な製品をデザインし、確実に使いやすいものにすることに焦点 を絞っていた。 UX は製品ライフサイクルのあらゆる段階で、 ユーザーのニーズ を考慮に入れることを役目と考えている。 後者は人々がテレビで広告を目にする 時点から始まり、 製品を買うときやオンラインで配送情報を追跡するとき、 さら には地元の支店に製品を返品する場面さえも対象にしている。

良い知らせとして、現在ではユーザーに焦点を合わせることの重要性が以前に比 べてかなり認知されている点がある。 スティーブ・ジョブズ (とジョナサン・アイ ブ)は、 UX の面で非常に説得力のあるビジネスの実例を示してみせた。その結果、 ユーザビリティはほんの数年前と比べても売り込みやすいものとなっている

悪い知らせは、 以前はユーザビリティがユーザーフレンドリーなデザインを主導 していたが、今では数多くの兄弟分が生まれてイス取りを始めており、そのいず れも自分のところのツールが仕事に最適だと確信していることだ。 さらに悪い知 らせは、そのような専門分野やそれぞれが貢献をもたらすものについて、違いを 理解している人があまり多くないことだ。

これがあなたの取り組んでいる分野である。 だから、誰かが 「私は UX をやっ ています」 とか 「ユーザビリティなんてまるで2002年ですね今どきは UX ですよ」と言ってきたら、 愛想よく微笑んでいくつか質問をしてみよう。 ユーザー のことをどんな方法で調べているのか、 作っているものを人々が使えるかどうか をどんな手段でテストしているのか、どんなやり方で実際に変更を加えるのか、 といったことを。 相手がそうしたことをまったくやっていないなら、 あなたの助 けが必要になる。 やっているなら、 その相手から学ぼう。 重要なのは自分をどう

227

第13章 迷える者への道案内

呼ぶかではなく、 どんな態度で取り組み、 どんなスキルを提供できるかだ。

よくあるアドバイス

経営陣を説得してユーザビリティへの取り組みを支持してもらう(そして資金提 供してもらう)ための提案として、 私がいつも耳にするのは次の2つだ。

ROI (投資利益率) を実例で示す このやり方は、データを集めて分析する ことによって、 ユーザビリティに加えた変更がコスト削減と追加収入をもた らしたことを証明するものだ (「このボタンのラベルを変えたことで、 売り上げが 0.25パーセント伸びました」)。 これに関しては優れた本が出ている。 ランド ルフバイアスとデボラ・メイヒュー編集の 『Cost-justifying Usability: An Update for the Internet Age (コストを正当化するユーザビリティ: イン ターネット時代に向けた改訂版) 』 だ。

相手の言葉で話すユーザーにとっての利点を語る代わりに、目下会社を悩 ませている問題は何かを調べて、 自分の取り組みがその解決策の一部であ ると明確に示すようなかたちで説明するというもの。 ペインポイント (顧客 の困っている点)、 タッチポイント (顧客との接点) KPI (重要業績評価指標)、 CSI (顧客満足度指数) といったことやら、 何であれ組織内で話題になってい るマネジメントの流行語やらをもち出して話してみる。

これらは両方とも悪くないアイデアだ。 可能ならばやる価値はある。 しかし、コ ストや収入に関係した ROIについての主張をするのは大仕事になりうるし、よほ ど厳密なデータにしない限り、 その付加価値は何か別の原因から生じたのだと言 う人は必ず出てくるだろう。 それに 「ビジネス用語」 の話し方を身につけること もまた難関となりうる。 そのためにわざわざ MBA (経営学修士号) があるのだから。

私があなただったら......

・・・... せいぜい1週間しかもたないだろう。 私はクライアントのオフィスへ行く

228

あなたの職場でユーザビリティを実現する

たびに、ほとんどその時間のあいだじゅう、 とても多くの人々が企業の世界で生 きていけるという事実に驚嘆ばかりしている。 大きな (すなわち3人以上の) 組 織内で政治的な駆け引きをするとか、一日中会議室に座っているといったことは 私に向いていないのだ。

しかし、企業のオフィスを訪ねて管理職の人々にユーザビリティを本気で考えさ せるということに、 私はかなりの時間をかけて取り組んできた。 だから役に立つ 戦術についていくつかアイデアをもっているし、それらを試した人々からはある 程度成功したという報告も受けている。 というわけで、 私があなたの立場だった らこういう手段をとる。

上司 (とその上司)にユーザビリティのテストを見せる いちばん効果があ ると私が思う戦術は、上層部の人々に来てもらい、 1度でもいいからユーザ ビリティのテストを見てもらうことだ。 これからテストをするんですが、 何 分か顔を出してもらえるだけでも Web担当チームの士気が大いに高まりま す、とか言ってみよう。

私の経験では、経営幹部はたいてい興味をそそられ、予定よりも長くとどま ることになる。自社のサイトを誰かが使おうとするところを見るのは初めて だし、たいてい想像していた理想の世界には遠く及ばないからだ。

直接来てもらうことは重要である。 生でユーザビリティのテストを見ること と、そのテストについてのプレゼンテーションを聞くことの違いは、スポー ツ競技をリアルタイムで観戦するか、 夜のニュースで試合のまとめを聞くか の違いにあたる。生の試合は忘れられない経験を生み出すが、 夜のニュース ではそうはいかない。

来てもらうことができない場合は、 次善の策で妥協しよう。 テストの見どこ ろをまとめた映像をプレゼンテーションに含めるのだ。 プレゼンテーション の機会がないなら、 イントラネットに短い映像 (3分以下のもの) を掲載し、 興味を引くような説明とその映像へのリンクを書いたメールを送ればよい。

229

第13章 迷える者への道案内

経営幹部であろうとちょっとした動画を見るのは好きなものだ。

最初の1回は自分の空いた時間にやる 最初のテストをするときには、 許 可など取らなくていい。 きわめてシンプルな形式張らないものにして、参加 者もボランティアを募って費用をかけずに済ませよう。

そして、結果として必ず何かが改善するように取り計らおう。 それにはテス トをしやすい対象を選ぶことだ。少なくとも1つは深刻なユーザビリティ の問題があるとわかっていて、 多くの人から承認を得なくても素早く修正で きるものがいい。 たとえば、 ボタンに書かれた名前が不適切な部分を直すと いったように。 対象を選んだらそれをテストし、修正し、結果を広く知らせる。

改善の度合いを測る単純な方法が見つかれば、 実行してみよう。 一例として、 サポートに多くの電話が寄せられる原因になっているものをテストして、問 題を修正したあとでその件についての電話がどれだけ減ったかを示す、と いったことが考えられる。

► 競争相手のテストをする 第9章では、 どんなプロジェクトを始めるとき でも、競争相手のサイトをテストしてみるのはいい考えだということに言及 した。 この方法は、テストへの支持を集めるのにうってつけの手段でもある。 誰でも競争相手のことには興味津々だし、自社のサイトがテストされるわけ ではないから、 誰にも個人的な利書はない。昼食を食べながら肩ひじ張らず にやるにはちょうどいい。

経営陣に共感する 数年前にUXFAの年次会議に出席したとき、 私はまわ りを見まわして、「なんていい人たちばかりなんだ!」 と思った。 そのすぐ あとに、私は気づいた。 彼らがいい人なのは当然だと。 ユーザビリティの取 り組みにおいては、 共感はプロになるための必要条件と言ってもいい。 この 取り組みに興味をもっているなら、あなたもおそらく人に共感できる人間な のだろう。 その共感を上司に向けてみてはどうだろう。 といっても、「どう すればこの人たちの気持ちを動かすものが何かを理解して、こちらの望むこ

▸

230

あなたの職場でユーザビリティを実現する

とをさせられるのか」という意味ではない。 むしろ 「彼らが置かれている立 場を理解する」 という意味であって、 本当に、情緒的な同情をするというこ とだ。 その効果にあなたは驚くかもしれない。

物事の大枠のなかで自分の立場をわきまえる 私個人としては、あなたが置 かれている状況では、ちょっとした謙虚さが大いに役立つと思う。 ビジネス の世界では、ほとんどの人間が膨大な歯車の集まりのなかのとても小さな歯 車に過ぎない、というのが現実なのだ。

あなたはユーザビリティに対する熱意が周囲にも伝わることを望んでいるの だろうが、 ユーザビリティの話にせよ、ほかの何にせよ、 洗練されていない 大衆に真実を伝えているのだという態度で行動しても、うまくはいかない。 あなたが本来果たすべき役割は自分の知識を人々と分かち合うことで、こう するのがいいとお説教することではない。

<

加えて、 役に立つ可能性のある2冊の本もお薦めする。 ま ずは、トマー・シャロンの 『It's Our Research: Getting Stakeholder Buy-In for User Experience Research Projects (私たちのリサーチ:ユーザーエクスペリエンスのリ サーチプロジェクトに利害関係者から賛同を得る)』 だ。 トマー は Google の UXリサーチャーで、 私の記憶では彼の口 から真実でないこと、 簡潔でないこと、 実行可能でないこ とが出たためしはない。 IT'S OUR RESEARCH MK TOMER SUKN

節の見出しに 「理性的に説得する人になろう」 とか 「事実を受け入れよう―う まくいかないかもしれないがそれでいい」 といったものがある本は、見るからに 一読に値する。

失礼、当てつけとは思わないでほしい。 いい仕事をして、家庭を大事にして、幸せに暮らしていただきたい。

2

231

第13章 迷える者への道案内

一人から始める ユーザーエクスペリエンス

リアバーレイの『一人から始めるユーザーエクスペリエ ンスデザインを成功へと導くチームビルディングと27の UX メソッド』 (長谷川敦士 監修、 丸善出版、2015年)は、 特に 「社内でただ1人ユーザー中心設計を実践している(あ るいは実践したいと熱望している) 人」 や、 「自分がただ1 人のUX 担当者であるようなチームで定期的に働いている 「人」 を対象として書かれたものだ。 第3章 (自分の取り組みに 対する支援を築く)と第4章 (自己と自身のキャリアを成長させる) は、 良いアドバイスと役に立つリソースを満載している。

闇の力に抵抗する

ユーザビリティは本質的に、ユーザーの味方をする仕事だ。 ロラックスのように、 木々の声を代弁する。 つまり、 ユーザーの声だ。 ユーザビリティとは、より良い 製品を作ってより良く人々の役に立つということである。

だが、 私は5年ほど前、 ある風潮に気づいた。 一部の人々は、ユーザビリティ を実践している人の助けを借りて、ユーザーの要求に応えるのではなく、ユーザー を思い通りに操る方法を見つけ出そうとしているのだ

ユーザーを感化するために私たちの協力を求めるという考えについては、何も問 題はないと思う。 人々を感化する方法を知りたければ、このテーマに関するロバー ト・チャルディーニの名著 『影響力の正体 説得力のカラクリを心理学が暴く』 (岩田佳代子訳、 SBクリエイティブ、2013年) を読んでみよう。 これはとても優 れた効果的な本で、実績のあるアイデアを満載している。 あるいは、神経心理学

3 マーケティング···· ゴホッゴホッ)

4 クリス・ノッダー著の 『Evil by Design: Interaction Design to Lead Us into Temptation (よこし まなデザイン: 私たちを誘惑するインタラクションデザイン)』 という本さえある。この本は、人間の弱さを理 解することが、どのようにデザインに関する意思決定の指針となりうるかを説明している。 各章はそれぞ 七つの大罪 暴食、傲慢、怠惰など) の1つを扱っている。

232

あなたの職場でユーザビリティを実現する

母のカラクリ

正影

How to Get

の研究から得られる人間の動機づけや意 思決定についての有益な教訓が書かれた、 スーザンワインチェンクの本を読むの もいい。

体響

Do'Stuff

People to

科学

実に楽しい本

人々を説得して何かをさせるために協力 することも、それが人を欺こうとするも のでない限り問題はないと思う。 ユーザビリティテストで思考を口に出してもら うという方法は、 説得の試みがなぜ成功あるいは失敗するのかについて、 貴重な 洞察をもたらすことがよくある。

しかし、 何かが魅力的かどうかを判断するためにユーザビリティテストを利用す るという話を聞くと、 そのたびに私は心配になる。 なぜなら、 それはユーザビリ ティテストが測定するのに適したことではないからだ。 テストのあいだに、 参加 者が何かに魅力を感じたという印象は得られるかもしれない。 しかし、それはた だそれだけのこと、つまり印象に過ぎないのだ。 何かに魅力があるかどうかはマー ケットリサーチの問題で、 その答えを出すにはマーケットリサーチの道具や手段 がもっとも適している

真の問題は、 実際にはたいていの場合、 私たちが協力を求められるのは何かが魅 力的かどうかを判断するためではないし、 生み出すものをさらに魅力的にする方 法を見つけるためですらないということだ。 代わりにユーザビリティが期待され ていることは、魅力的だと人々に考えさせる方法、すなわち人々を操る方法を示 すことなのだ。

そうした意図的な操作は、比較的無害なこともある。 たとえば、 目立たないよう に置かれたチェックボックスが最初からチェックされていて、 ニュースレターの 申し込みが自動的におこなわれるといったように。

233

第13章 迷える者への道案内

ときにはもう少し闇が深まり、人をごまかして不要なブラウザのツールバーをイ ンストールさせたり、知らないうちにデフォルトの検索エンジンやホームペー ジの設定を変更したりすることもある。私たちはみな、こうしたいかさまの標的 になっているのだ。

EPS viewer Download Now フリーソフトをダウンロードするため、 リンクをクリックする。 Your download will begin in a moment if it doesn't, restart the download AVIC DOWNLOAD また別の「ダウンロード開始」 リンク が置かれたページが現れるので、そ このリンクをクリックする······すると必 要のないソフトウェアをダウンロード する羽目になってしまう。

すると、大きな「ダウンロード開始」の リンクが3つ置かれた画面になる。

ダウンロードはすぐに開始されます。 始まらない場合は、 ダウンロードをやり直してください。

ほとんど目立たない指示に気づか ず、 何も起こらないからとダウンロー ドを開始しようとしてリンクの1つを クリックする。

さらに極端なところまでいくと、一線を越えてフィッシング、信用詐欺、 個人情 報の盗難といった本物の犯罪行為になる可能性もある。

このうちどの行為を求められたとしても、それ

ユーザーの未来は、 あなたにかかっている。

はあなたの仕事ではない。 心せよ。

Yahoo...... (ゴホッゴホッ)

5

234

あなたの職場でユーザビリティを実現する

確定的な答えをいくつか

締めくくりの前に、ここまで頑張ってきたことを称えてちょっとしたボーナスを 出そう。

この本で語ってきたほとんどすべての内容は、ユーザビリティの問題に対する答 えが状況によってどれほど変わるのかということや、大方のユーザビリティの問 題に対する答えは、 「場合による」になる、ということだった。

しかし、誰でも絶対的な答えは欲しくてたまらないものだろう。 そこで、必ずや るべきことや決してやってはならないことを、ここに少しだけまとめてみた。

小さな、 低コントラストの文字は使わない 大きいが低コントラストの文字 や、(なんとなく程度に) 小さめで、高コントラストの文字を使うのはまだいい。 しかし、小さい上に低コントラストの文字は決して使わないようにしよう (ほ かの2つも避けるように努めよう)。 ただし、 デザインの作品集を載せる自分の サイトをデザインしていて、サイトの文章が誰にでも読めるかどうかを、 全 然、まったく、 気にしないというなら話は別だが。

フォームの入力フィールドにラベルを入れない 確かに、この方法がとても よさそうに思えることはある。 特に、 窮屈なモバイル機器の画面では。しか し、以下のすべての条件がそろわない限り、 この方法は使わないようにしよ う。その条件とは、フォームがきわめてシンプルなものであること、入力し 始めたらラベルが消えてフィールドをクリアしたらまた現れること、 ラベル が決して回答と混同されないこと、そして入力した内容と一緒にラベルを送 信してしまう可能性がないことだ (「役部長補佐職名」 といったように)。 それ に加えて、完璧にアクセシブルなものになっていなければならない。

賛同しかねるというのなら、私にメールを送る前に、 ぜひ 『Don't Put Labels Inside Text Boxes (Unless You're Luke W) (テキストボックス内に ラベルを入れてはいけない(ただしあなたがLuke W の場合を除く))』 を検索して、

►

235

第13章 迷える者への道案内

その記事を読んでみてほしい。

既訪問リンクと未訪問リンクの見た目の違いを保つようにする 初期設定で は、Webブラウザはすでに開いたページへのリンクを別の色で表示するの で、どの選択肢をすでに試したかがわかるようになっている。 これは実際と ても役に立つ情報で、 リンクの文字列ではなくURLによって記憶されてい るところが特に便利だ。 つまり旅行の予約をするというリンクをクリックし たら、あとで飛行機の便を予約するというリンクを見たとき、リンク先が同 じページであることがわかる。

違いが目立ったものでありさえすれば、リンクの色は好きなものを選んでよい。

見出しを段落と段落の中間に配置しない 見出しは手前にある文章よりも、 あとに続く文章に近づけるほうがいい (もちろん、 第3章でこれを話題にした ことはわかっているが、 とても重要なことなので何度も指摘する価値がある)。

これでおしまいだ。

ボブ・アンド・レイがその昔よく言っていた言葉を贈ろう。 「ぎりぎりのところ で頑張り通して、 仕事が見つかったら便りをください」 「訳注:ボブ・アンド・レイは、 ラジオやテレビで活躍した2人組のコメディアン。 2人は不況に苦しむリスナーを元気 づけるため、司会を務めるラジオ番組の締めにボブが前半のセリフを、 レイが後半のセリ フをいつも言っていた。

ときおり私の Web サイト、 deveking.com を訪れてみてほしい。また stevekrug@gmail.com へ、 いつでも遠慮なくメールを送ってほしい。 常に返事を 書く時間がとれるとは限らないが、 ありがたく読ませてもらうことはお約束できる。

でも何より、元気を出してほしい。 最初に言ったように、優れた Web サイトや アプリを作ることは途方もない難題だ。 たとえ半分でも正しくやれるなら、私の 賞賛の的である。

236

あなたの職場でユーザビリティを実現する

それから、私の語ったどの内容も、 「ルール」 を破ることに少なくとも 「ルー ル」 を曲げることに反対するものとは受け取らないようにお願いしたい。 インター フェースによって人々に頭を使わせ、人々を当惑させ、人々に挑戦するようなこ とを本当にやりたいサイトもあることはわかっている。 どのルールを曲げている のかを認識し、 そのルールを曲げるもっともな理由があると少なくとも熟慮する ことを忘れないようにしよう。

ああ、それはそうと、以下が 『カルビンとホッブス』の残りの部分だ。

カルビン

「でも、それならどうして古い絵はカラーなの?! 世界が白 黒だったら、画家はそういうふうに描いたはずじゃない?」

カルビンのパパ 「そうとも限らない。 多くの偉大な画家は頭がおかしかっ たからね。」

カルビン

「でも......でもどうして、そもそもカラーで描くことがで きたの? そのころは絵の具が色々なグレーしかなかっ たってことでしょう?」

カルビンのパパ 「もちろんさ。 でも、 ほかのすべてのものと同じように、 1930年代にカラーに変わったんだ。」

カルビン

「じゃあ 古い白黒の写真はどうしてカラーに変わらなかっ たの?」

カルビンのパパ 「あれは白黒の世界を撮ったカラー写真だって言っただろう?」

カルビン

「世界は複雑にできてるんだね、 ホップス。」

ホップス

「そんなふうに思えたときはいつも、 木の上で昼寝をして 夕飯を待つことにしているよ。」

237



謝辞

Acknowledgments

謝辞 「つまらないもの」がつまらないTシャツってどういうことよ

よくあるタイプの映画の謝辞

“最後に、 米国海軍空母 フォレスタル号の乗組員に感謝を捧げる。 彼らの協力がなければこの映画は日の目を見なかったことだろう。”

【ここに 「村中みんなで頑張って作りました」 的決まり文句を入れる】

いや、本当の話だ。 本書を仕上げることなど一人では到底できなかったし、一 人ならやろうとも思わなかっただろう。 繰り返しになるが、 本書の以前の版や 『Rocket Surgery』で手助けしてくれたいつもの顔ぶれを集められたのは、 まっ たくの幸運だった。

広い心と驚くほどの善意で私の 「筆ぐせ」 に付き合ってくれる人々には甘えっぱ なしでいる。

いつも通り、私と時間の奇妙な付き合い方が原因で関係者全員に大変な思いをさ せてしまった(「最後の1分がなければ自分は何もできない気がする」 という表現、聞 いたことがないだろうか)。 正直に言えば、 私が見ていないあいだに誰かが勝手に 時計の針を進めているのではないかとさえ思える。

あらためて、以下の方に感謝 (とそれ以上に謝罪)を述べさせていただきたい。

私の相談相手であり、 御意見番であり、 数年来の友人であり、本人は謙遜してい るが) 本版の編集者であるエリザベス・ベイル。 何かの本を出版するなら、 私の アドバイスは、 賢くてユーモアがあり、 本の内容についてあなたと同じぐらい詳 しい人を見つけてどうにか説得し、話を聞いてもらったり、アドバイスをもらっ たり、編集をしてもらおう、ということだ。

彼女抜きには本書は実現できなかった (彼女抜きになるはずもないが) と言っても

240

過言ではない。 彼女が関わっていなければ、そもそもやろうとも思わなかっただ ろう。それから私と仕事をして疲れ果てた彼女をいつも元気づけているエリオッ トにも感謝しておきたい。

コピーエディター担当、 私の古い友人でもあるバーバラ・フラナガン。 古いジョー クを借りて言うなら、「バーバラは人生で一度も文法を間違えたことはない。 い や、間違えたと思ったことはあるのだが、 そうではなかった」 というほどの人物 だ。 私の間違いを指摘しながらも 「あなたの声だし、 あなたの本だから、 好きに すればいい」と寛容でいてくれた。 本書に文法上の間違いがあっても、それはバー バラがとっくの昔に気づいて、 見逃すことにした点である。 わざわざ手紙で知ら せてくれようとしている読者はご苦労様だ。

ピーチピット社の編集長、 ナンシー・デービス。 私の相談役兼指導者となるため、 わざわざ机を離れて私のもとに足を運んでくれた。 彼女から受ける賞賛は他の人 の賞賛の10倍ぐらい重い、 そういった類まれな人物である。 彼女の鳥類学が大 好きなお子さんについて話を聞きにいく口実がなくなったので、これからかなり 寂しくなってしまう。

ナンシー・ルエンツェル、 リサ・ブラジール ロムニーレンジ、ミミ・ヘフト、 アレン・ストレイガー、グレン・ビシニャーニほか、ピーチピットの賢く魅力的 で才能があり、 勤勉な方々にも多大なご支援をいただいた (内心では歯噛みしてい たに違いない)。

見直しをしてくれたキャロライン・ジャレットとホイットニー ケセンベリー。 貴重な時間を割いて私が間抜けに見えないようにしてくれた。 ある時は 「旅人同 士」 という言葉の方が正確な説明かもしれない。 色々なことで気が合うし、 私は 自分と気が合う人とだけ付き合える器しかない。 ただし念のため、ここに書かれ ているからと言って本書に書いてあることで意見がすべて一致しているわけでは ない、 と表記して、 濡れ衣がかからないようにしておかねばなるまい。

ランドール・モンローには、作品の掲載を気前よく許可してくれたことと、 何年

241

謝辞 「つまらないもの」がつまらないTシャツってどういうことよ

にもわたって私と息子を xkcd.com で笑わせてくれていることに感謝したい。 賢くユーモアのある同僚、 ジニー・レディッシュ、 ランドルフ・バイアス、キャ ロルバーナム、ジェニファー・マクギン、ニコル・バーデン、 ヘザー・オニー ル、ブルーノ フィゲレイド、ルカサルビーノ。

特定分野に関する知識を寄せてくれた、 ハルシュービン、ジョシュア・ポーター、 ウェイン・ポー、 ジャクリーン・リタッコとコペンハーゲンベイヤード学院の人々。 ルー・ローゼンフィールド。 応援と、 良いアドバイスと、 ただルーでいてくれる ことに。

本書の精神的父母のような存在であるカレン・ホワイトハウスとロジャー・ブラッ ク。 14年前に第1版を書く機会を与えられていなかったら、 そもそも今こんな ことにはなっていなかっただろう。

いい人ばかりのユーザビリティのプロフェッショナルコミュニティ。 UXPA(ユー ザーエクスペリエンスプロフェッショナルアソシエーション)の年次回に参加すれ ばおのずとわかることだろう。

昼時には私と妻ぐらいしか店にいない、 プッターハムサークルのスターバックス にいる友好的なバリスタたち(いい照明など不要だろうと店が改装されたのは彼らの 責任ではない)。

レンセラー工科大学で勉強中の我が息子ハリー。 私は彼が知っている以上に彼の友人のことを大事 に思っている。 いつもミーム (文化的遺伝) ロー プ (転義語法) の違いを忘れて繰り返し聞くので恐 耐力の限界まで試されていると思う。もし誰かが 認知科学専攻、副専攻ゲームデザインが条件の人 材を募集しているなら、 喜んでお伝えしておく。

242

最後に、 おちょくる隙がない以外にはまったく欠 点のないメラニー。 常々口にしている通り、 それ を除けば、 私は夫としてかなり恵まれている。 良 い人生を送りたければ、 良い伴侶を持つことだ。

超明快 Webユーザビリティ ユーザーに「考えさせない」 デザインの法則

2016年6月29日 初版第1刷発行

著者: スティーブ・クルーグ 訳者 福田篤人 翻訳協力 稲垣進吉、 河野騎一郎、 株式会社トランネット

発行人: 籔内康一 発行所 株式会社ビー・エヌ・エヌ新社 T150-0022 東京都渋谷区恵比寿南一丁目20番6号 E-mail: info@bnn.co.jp Fax: 03-5725-1511 http://www.bnn.co.jp/

印刷製本 シナノ印刷株式会社

版権コーディネート:イングリッシュ・エージェンシー 日本語版デザイン: 三浦佑介 日本語版編集 村田純一

※本書の内容に関するお問い合わせは弊社Webサイトか ら、またはお名前とご連絡先を明記のうえ E-mail にて ご連絡ください。

※本書の一部または全部について、 個人で使用するほか は、株式会社ビー・エヌ・エヌ新社および著作権者 の承諾を得ずに無断で複写・複製することは禁じら れております。

※乱丁 落丁本はお取り替えいたします。

※定価はカバーに記載してあります。

ISBN978-4-8025-1031-8

Printed in Japan

ビー・エヌ・エヌ新社の本

今すぐ現場で使える

コンテンツ

コンテンツ ストラテジー

ビジネスを成功に導くWebコンテンツ

フレームワークツールキット

ミーガン・キャシー

谷川

翻訳 高崎拓

定価:本体2,800円+税

ISBN: 978-4-8025-1008-0

子どもの デザイン

子どものUXデザイン 遊びと学びのデジタルエクスペリエンス デブラ・レヴィン・ゲルマン 翻訳 田光江 定価:本体2,600円+税 ISBN: 978-4-8025-1004-2

今日から

はじめる

情報設計

ら、

今日からはじめる情報設計 センスメイキングするための7ステップ 著者:アビー・コパート 長谷川 翻訳 安中央 定価:本体2,000円+税 ISBN: 978-4-8025-1001-1

3296

さよなら、 インタフェース 脱「画面」の思考法

著者:ゴールデン・クリシュナ 監訳 武るみ 定価:本体2,400円+税 ISBN: 978-4-86100-993-8

伝わるWebライティング スタイルと目的をもって をあつめる文章を書く方法

イティング

ニコル・フェントン、ケイト・キー

遠藤康子

定価:本体2,000円+税 ISBN: 978-4-86100-988-4

明快 Webユーザビリティ 「ユーザーに「考えないデザインの