はじめに――経験を形作る

第1章 予測する機械を解剖する

9

3

視覚の高性能カメラモデル 流れを逆転させる

ポンコツラジオとコントロールされた幻覚

質素な脳

予測の力

正弦波音声と「グリーンニードル」効果

ホワイトクリスマスの幻聴

ドレスをめぐる錯覚など 13

予測の学習

予測としての知覚 8

第2章 精神医学と神経学をつなぐ

組織の損傷を超えて

00

プラシーボ効果とノセボ効果 3

痛みの自己確証の悪循環

機能性障害 67

注意の障害 I

フーバー徴候

慢性疼痛における予想の役割

自閉スペクトラム症におけるバランスの変化 33

強化された感覚世界

マガーク効果

S

統合失調症におけるバランスの変化

心的外傷後ストレス障害 22

では、何が最善のバランスなのか? ཐ

第3章 自己充足的予測としての行動

観念運動理論

カモメを見る 103

g

すべてを支配するただ一つの配線様式

くすぐりが教えてくれること

外野手から学ぶ

身体化された専門スキル

長期的なゲーム(と楽観的な予測の役割)

第4章 身体を予測する

暗室からの脱出

好奇心と予測エラー

身体予算の予測

情動の身体化 37

緊密に協調し合う神経回路

心で見る

116

うつ、不安と身体の予測

ポジティブな情報に対する免疫を作る

増殖する審美的な悪寒

間奏 ハードプロブレム予測者を予測する?

153

13

単純な有感性

私たち自身を予想する

単純な自己モデル

哲学的ゾンビを尋問する

第5章 よりよい予想 E

自分が感じているものを知覚する

予測バイアスに対処する

有用なフィクション 17

内受容感覚を改善する

172

12

真実に近い?

動くキーボード

リアルさを保つ

87

69

第6章 生身の脳を超えて 193

世界への依存

ひとり暮らし

情報取得のための行動

認識的行動と実践的行動の統合

循環するプロセス

脳を徐々にアウトソーシングする

腸で考える ོ

拡張された感覚

拡張された心

オットーは美術館に行く

ここまでの議論を要約する

資源調達をめぐる謎を解く

226 224

脳としての心 20

第7章 予測する機械をハッキングする

苦痛の軽減の予想

34

「正直な」プラシーボ効果の不思議

プラシーボ反応を教え込む

バーチャル・リアリティを用いて痛みを緩和する

留意事項

自己肯定の力

経験をフレーミングする

疼痛再処理療法 95

自分自身の予想を免れる

幻覚剤と自己━化学的なロマンス

241

呪縛を緩める

瞑想と注意のコントロール

結論 世界に開かれた予測の生態系

補遺

謝辞

註

索引

要素1生成モデル

要素2、3|予測と予測エラー

要素 4適合率

訳者あとがき

281

経験する機械 心はいかにして現実を予測し構成するか

THE EXPERIENCE MACHINE How Our Minds Predict and Shape Reality By Andy Clark

Copyright 2023 by Andy Clark

All rights reserved. Published in the United States

by Pantheon Books, a division of Penguin Random House LLC,

New York.

Japanese translation rights arranged with

Brockman, Inc., New York.

はじめに――経験を形作る

数年前、私はロンドンで開催されたポピュラーサイエンス・フェスティバルに招かれて講演したこ とがある。私は、認知哲学 (哲学、神経科学、心理学、 人工知能の研究が交わる分野で、そのためこのような奇妙 名称で呼ばれている)を専攻する大学教授であり、「予測する機械」としての人間の脳という、私の好 きなトピックの一つをテーマとしてこれから講演しようとしていた。 あるポピュラーサイエンス誌が 主催するこのフェスティバルは、「ニュー・サイエンティスト・ライブ」と呼ばれていた。 ニュー・ サイエンティスト誌は、さまざまな分野の専門家を招待して話をしてもらう講演会を毎年開催してい る。その年の講演会は、ロンドンのドックランズ[ロンドン東部の再開発地域〕 のエクセル展覧会センタ で行なわれた。 エクセル展覧会センターに入ると、そこはあたかも、複数の遠洋定期船が繋留され、 おのおのの船の内部で大規模なイベントが開催されているかのようだった。 大学教授の私には、公衆 の面前で話をする機会などいくらでもある。しかし、巨大な講堂の舞台裏に立って、カーテンの向こ うにいる満員の聴衆に思いを馳せていると、極度の緊張を覚えざるを得なかった。 「スライドを少し 修正すべきではなかったか?」「こんな派手なシャツを着て来るべきではなかったのでは?」「お礼を

オーシャン・ライナー

II

はじめに

言うべき人を誰か忘れていないか?」などといった心配が次から次へと頭をよぎったのだ。このよう な一連のもの思いは、ポケットに忍ばせていたスマホが振動したせいで突如として断ち切られた。

ところが実際には、ポケットにスマホは入っていなかった。ポケットから出して演壇の下に置いた ばかりでなく、講演中に作動しないよう機内モードに設定したことを思い出したのだ。にもかかわら ず、確かに私はスマホが激しく振動するのを感じた。私が経験したこの感覚はまったく現代的な現象 で、「幻想振動症候群」と呼ばれる、心が繰り出すよくあるトリックの一つである。私は長いあいだ つねにスマホに頼ってきたことを考えると、私の脳は、ポケットのなかでスマホが今にも振動するは ずだと徐々に予想 [expect の訳。 ただしそれがポジティブな内容に限られる場合は「期待」とした。のちの章でわか るように、本書の主題の一つである予測 (predict)が脳の機能の一つを意味し、意識されるか否かを特に問わないのに 対し、予想や期待は意識的、意図的な営為を指す。 また anticipate は予期と訳した] するようになっていたのだろ う。その種の経験は私に限ったものではない。二〇一二年に行なわれたある研究によれば、学部生の 八九パーセントは、 幻想振動症候群を経験したことがあると報告している。また幻想振動症候群は、 とりわけ研修医に頻繁に見られ、彼らのあいだではこの症状はストレスに強く結びつく。 二〇一二年 には、「幻想振動症候群」という用語は、オーストラリアのマッコーリー辞書によって「今年の言葉」 に選ばれている。

私が講演を始めようとしたまさにその瞬間に、幻想振動症候群が起こった理由はよくわかる。 心理 学や神経科学の分野では、その種の現象はよく知られているものの、今では、もっと包括的な理論、 つまり最近一〇年間、私が確立を手助けしてきた理論の一部に包摂される。 この包括的な理論(それ

がロンドンでの講演のテーマだった)によれば、幻想振動症候群は人間のあらゆる経験が構築されるあり

リアリティ

方の、きわめて鮮明な実例の一つにすぎない。この新たな理論(「予測処理」理論と呼ばれる)の観点か らすると、私たちが経験している現実は、私たち自身の予測によって構築される。人前で話すこと から来るストレスと結びついて、振動の感覚を私にはっきりと感じさせたのは、ポケットのなかのス マホがいつ何時振動してもおかしくないという習慣的な予想だったのだ。

予測処理理論は科学や哲学における難題の一つ、つまり心とリアリティの関係の本質に言及する。 着実に影響力を蓄積してきたこの理論は、心とリアリティの関係をめぐる理解を大きく変えるはずだ。 「私たちの五感は外界に臨む受動的な窓である」とする従来の見方とは異なり、世界 〔本書で言う「世 「界」は外界と自分の身体の両方を含むが、文脈的に外界がおもに対象になっていると考えられる場合は外界」と訳し 〕が提供する事象を刻一刻と予測しようとする、つねに活動的な脳を前提とする新たな見方が台頭 しつつある。これらの予測によって、表情の解釈から痛みの感覚、さらには映画を観に行く計画に至 る、ありとあらゆる人間の経験が構造化され形作られているのである。

予測処理理論が正しければ、私たちの行動や経験はすべて、自分自身が行なう予想に影響されざる を得ない。そこには、私たちの経験が、 その瞬間に外界が私たちに語りかけようとしていることのみ ならず、意識的にせよ、無意識的にせよ、それをめぐる自分自身の予想の反映でもあるような相互作 用がつねに働いているのだ。そこから、私たちは単に、自分自身の予想や過去の経験とは無縁な「真 の実在」を見ているわけではないという結論が導かれる。 人間のあらゆる経験は、部分的に幻影、 つまり深層で作用している予測メカニズムの産物なのだ。穏やかな海ではサーフィンを楽しめないの

ファントム

13

はじめに

と同様、私たちは「自分自身の予測や予想を免れた」 世界を経験することなどできはしない。

ニュー・サイエンティスト・ライブ・フェスティバルで舞台裏に立っていたとき、出番を待つこと によるストレスのせいで、私の脳の予測する機械は過剰反応し始めた。過去の経験からして、 床が突 然抜けたり、漫画によくあるように頭上から金床が降ってきたりしないことはわかっていた。だがポ ケットのなかでスマホが振動することがうんざりするほどよくあったので、ポケットのなかで今にも スマホが振動するはずだという、一種の予測の基準値が私の脳内に形成されていたのだ。 ストレスと カフェイン (そのときの私は強いストレスを受けていたし、カフェインもふんだんに摂取していた)には、その種 の効果を増幅する傾向があり、 また不安に満たされた内臓からのシグナルは、脳の予測する機械をじ かに刺激する。 以上の要因が合わさって、 ポケットのなかで今にもスマホが振動するはずだという予 測基準が、わずかのあいだリアリティと化してしまったのだ。しかしそれが起こったときと同様の素 早さで、私は事実を見据えて、それが幻覚であると悟ったのである。

その種の幻覚が生じるのは、予測する脳が、身体や外界からのシグナルをつねに先見的に予期して いる推測する機械だからだ。 この機械が行なう推測は仮定にすぎないのであって、 十分な情報に基づ く最善の推測でさえ、はずれることが多い。私の講演の例では、ポケットにスマホは入っていなかっ た。脳の最善の推測がはずれると、実際に入力された感覚シグナルとの不整合はきわめて重要な新情 報になる。この新情報(予測エラー [予測誤差とも]) は、予測し直す際に、リアリティをより正確に見 極めるために利用することができる。 予測がはずれたとしても、私たちの経験は、その時点での脳の 最善の推測を反映したものになる。ただし推測は、回を重ねるごとに少しずつ的確な情報を反映した

ものになっていく。

この見方は、知覚に対する従来の考え方に疑義を呈する。 経験は感覚情報の入力から始まると一般 に考えられがちだが、発展途上の予測する脳の科学は、それとは異なる見方を提起する。 それによれ ば、感覚シグナルはすでに生じている情報に基づく推測 (予測の試み)を洗練し修正するために用いら れる。つまり、もっとも重要な仕事の多くは、予測処理が請け負うのだ。 この新たな見方に基づけば、 世界や自己や自分の身体に関する経験は、単なる外的な事実や内的な事実の反映などではなく、人間 のあらゆる経験は情報に基づく予測と感覚刺激が合流する場所で生じると考えられる。

この見方は心に関する理解に革新をもたらし、知覚や、リアリティの構築に関する理解を根本から 変えるだろう。科学者や哲学者は古代より、光、音、触覚、匂いが、目、耳、皮膚、鼻の感覚受容器 を活性化させ、それによって得られた情報が、より豊かな外界の像へと徐々に洗練されていく、おお むね「外から内へと」作用するプロセスとして知覚を捉えていた。 二一世紀に入ってからでさえ、神 経科学や人工知能の最先端のモデルは、この古来の見方の核心的な要素を保ったままでいる。

予測処理理論という最新の科学は従来の見方を覆す。 今や知覚は、従来の見方が想定していたもの とは逆の方向からおもに形作られると考えられるようになった。つまり脳の奥深くで予測が形作られ、 それが皮膚、目、鼻、耳などの、外界からシグナルを取り込む感覚器官に近い下流の脳領域 〔一次視 覚皮質などの低次の感覚皮質に送られ、そこで生じる反応を変えると考えられるようになったのだ。外 界から到来する感覚シグナルは、予測エラーの訂正に役立つが、ここでの主役は予測のほうである。 これは、現在の私の知覚が過去の私の経験に深く根づいていることを意味する。つまり日常的な経験

IS

はじめに

のあらゆる側面が、無意識的な予測の網の目、すなわち自分自身の過去の経験に基づく脳の最善の予 想によってろ過されたうえで成立しているのである。

この知見がいかに重要であるかは、天気予報が天候それ自体を予測するだけでなく―決める 役割を果たしている世界を想像してみればよい。 この奇妙な世界では、自信に満ちた雨天の予報に、 物質やエネルギーの流れを変化させその日の天気を決定する、つまり雨それ自体を引き起こしやすく する因果的な力が備わっているのだ。 この世界でも天気予報は、時間の経過につれ天候がいかに変化 するのかを不完全ながらも) 示すモデルに依存している。 しかしそこでは、その時々の天気は、事前 の予測それ自体の効果と、既存の外界の状態の結びつきを反映するものになる。

私たちは、それほど奇妙な世界で暮らしているわけではない。天候それ自体が、モデルに基づく最 善の予測に影響されたりはしない。しかし私たちの心は、それに匹敵するおどろくべき特徴を備えて いる。脳が特定の光景や音や感覚が生じることを強く予測するとき、その予測は、私たちが見たり、 聞いたり、感じたりしていると思しき事象を形作るのに一役買っているのである。

情動や気分、さらには計画立案でさえ、 予測に基づく。 うつ、不安、疲労はすべて、私たちの経験 を形作る無意識的な予測の変化を反映する。これらの予測を(たとえば、別の言葉を用いて「再枠づけ」す ることで変化させれば、経験それ自体も変化する。 スピーチの直前に私が感じた厄介なアドレナリ ンの高まりについて、もう一度考えてみよう。私は、失敗の兆候としてではなく、すぐれた結果を出 すのに必要な、身体の化学的な準備としてその感覚を言葉でリフレーミングしつつ、それに注意を向 けるようにしてきた。というのも、そうすれば自己に関する予測が変わり、よりリラックスした自然

リフレーミング

な態度を取れるようになるからだ。本書では、そのような実践方法をいくつか探求し、 その応用範囲 の広さと明らかな限界の両方を考察していく。

自己と知覚されたリアリティの関係とはいかなるものか? それはいかにして形作られ、その結果 いかに自己が確立されるのか? なお自己の確立は、たいていは意識の埒外でなされる。本書は、最 新の斬新な研究に基づいて以上の問いに答えていく。 また、それらの知見が、 神経科学、心理学、精 神医学、医療、さらには私たちの日常生活にいかに役立つのかを考えていく。また慢性頭痛からサイ コシス[妄想や幻覚をともなう重度の精神病〕に至る、身体や自己に関する経験の本質を見極め、予測す

ニューロダイバーシティ

脳の研究が、いかに人間の行動や神経多様性に関する理解に役立つのかを見ていく。さらには、 社会的不安や情動のフィードバックループから、私たちの判断に秘かに入り込んでくるさまざまな形 態のバイアスに至るまで、世界に関する私たちの経験を再検討し、また、予測する脳が、私たち自身 と、私たちの存在様式にうまく適合した道具や環境のあいだの境界をあいまいにする 「拡張された 心」を支援するいくつかの方法を検討していく。

本書は、以上の洞察を実践に取り入れる方法を考察することで締め括られる。つまり、普段とは異 なる言葉や幻覚剤の慎重な服用を通じて自分自身の経験をリフレーミングし、すでに習慣化している 実践様式を変えることで、予測する脳を「ハッキングする」方法を検討する。 以上のトピックが示す ように、本書は、より深く統合化された最新の心の科学を提示することを目的としている。この科学 は、人間の経験の範囲と多様性を正しく評価し、自己に対する考えや日常生活を改善する方法をめぐ って真の恩恵をもたらしてくれるだろう。

17

はじめに



第1章 予測する機械を解剖する

ある日の朝のこと、私はまだ寝室で眠っていた。ベッドのそばには書き溜めた原稿が、今にも崩れ 落ちそうに積み重なっていた。うつらうつらしながら目を覚ますと、穏やかな鳥のさえずりが聞こえ てきた。少なくとも最初はそう思った。 しかしすぐに、そうではないことに気づいた。いつもなら、 明け方の静けさを破って腹をすかせたわが家の飼いネコの鳴き声が聞こえてくる時分だったにもかか わらず、耳を澄ませるとあたりは静まりかえっていたのだ。 つまり鳥のさえずりは幻聴だった。 私にとって幸いにも、それには単純な理由があった。私の妻は最近、鳥のさえずりを再生するスマ ホのアプリを目覚まし時計の代わりに使っていたのだ。このアプリは、最初は一羽の穏やかなさえず りから始まって、徐々にさわがしさを増し、やがて鳥たちの大合唱になるというものだった。 しかし 実のところ、その日はまだアプリは作動していなかった――それにはまだ早かった。 ほんものの鳥の さえずりも、二重窓を閉めていたので聞こえてくるはずはなかった。ところが、徐々にさわがしさを 増していく鳥のさえずりの目覚ましに慣れ切っていたために、私の脳はトリックを仕掛けてきたのだ。

19

第1章

予測する機械を解剖する

つまり今や私は、アプリが実際に作動する前から目を覚まし、録音された鳥のかすかなさえずりを聞 いて起きたと思い込むことが多くなっていたのである。

それは、鳥のかすかなさえずりを聞いて目を覚ますはずだという、新たに形成された強い予想によ って引き起こされた純然たる幻聴だ。その種の幻聴を経験したとしても、おそらく何ら不吉なことで はないだろう。幻聴であれ幻視であれ、 適切なトレーニングを積みさえすれば容易に経験しうること は、これまで長く知られてきたのだから。しかし幻聴や幻視、さらには他の無数の興味深い現象は、 最近になってはるかに大きな何か、つまり人間のあらゆる経験の核心に横たわる何かの兆候として捉 えられるようになってきた。

シグナル

その何かとは、「人間の脳は予測する機械である」というものだ(これは本書の主題でもある)。脳とい う器官は、予想と、現実に得られた感覚的証拠の絶えず変化する絡み合いから経験を構築したり、再 構築したりするよう進化を遂げてきた。 この見方に従えば、私が目覚める際に聞くであろうことをめ ぐる私自身の無意識の予測が、私の知覚を実際にそのように経験する方向へとわずかのあいだ誘導し、 感覚器官を通じて新たな情報が得られやがて訂正されるまで、 束の間の幻聴を引き起こしたと考えら れる。この新たな情報 (鳥のさえずりなど存在しないという情報)は「予測エラー信号」を生み、このシグ ナルは、少なくともこの事例では、私の経験を現実に引き戻してくれたのである。こうして幻聴は、 「静まり返った寝室」という明確な経験に取って代わられたのだ。しかしこれから見ていくように、 誤った予測が定着し、現実(現実とは論争の絶えない複雑な概念ではあるが)に回帰することが困難になる 場合がある。それどころかその種の誤りがなく、ものごとを「ありのままに」見ているときでさえ、

脳の予測が中心的な役割を果たしている。 昨今では、予測と予測エラーは人間の脳の基準通貨である と、ますます認識されるようになりつつある。そして人間のあらゆる経験は、予測と予測エラーの絶 えず変化するバランスのもとで形作られているのだ。

本書は、このバランスについて探究し、 世界の知覚に関する既存の概念の多くを覆す最新の科学を 紹介する。この科学によれば、脳は、世界で (そして私たち自身の身体で) 生じているものごとがどうな りそうかを、過去の経験から学習したことをもとにつねに推測している。 この新たな科学が示唆する ところでは、私たちが見たり、聞いたり、触れたり、感じたりしていることのすべては、無意識のう ちに実行される予測が反映されている。 予想が十分に強力なら、あるいは鳥のさえずりの目覚ましの事 例に見たように)感覚的証拠が弱ければ、ものごとを誤って捉え、ものごとはかくあるべしとする脳の 最善の推測によって、現実の感覚情報の一部が実質的に上書きされる結果にもなりうる。 とはいえ、感覚は幻覚の一種にすぎないと言いたいわけではない(ただし、幻覚のメカニズムには感覚 のメカニズムが関係している)。目や耳などの感覚器官から到来する豊かな感覚情報の重要性を軽視すべ きではない。しかし本書が提起する見方は、視覚、そしてより一般的には知覚全般のプロセスに、従 来とは異なる新たな光を投げかける。つまり、感覚入力をもとに検証され訂正される、脳の最善の予 測に導かれるプロセスとして知覚を捉えられるようにする。このようにして予測する機械によって形 作られる知覚は、単に到来する感覚情報だけでなく、差異、すなわち実際に受け取った感覚シグナル と、受け取るはずだと脳が予想している感覚シグナルの差異によっても構造化されている。

脳は朝目覚めたときでさえ―単純に一から「始動する」のではなく、脳内ではつねに予測や

21

第1章

予測する機械を解剖する

予想が作用しており、先を見越しつつ刻一刻と経験を構造化している。 この新たな見方に基づくと、 知覚する脳は、決して外界に受動的に反応しているのではなく、外界の幻覚を能動的に築こうとしな がら、さまざまな感覚器官を介して到来する感覚的証拠に照らしてその幻覚をチェックしているのだ。 言い換えると、脳はつねに絵を描いており、 感覚情報のおもな役割は、描かれつつある絵が外界から 到来する証拠に整合しない場合、 一押しして筆さばきを変えることにある。

知覚のプロセスを説明するこの新たな見方は、私たちの生活にとって真の意義がある。それは、感 覚的証拠に対する私たちの考え方を変えてくれる。 また、身体状態苦痛、 空腹、あるいは不安や 抑うつなどの感情を経験するあり方についてどう考えるべきかを変える。というのも、身体状態 がどのように感じられるかには、脳の予測と、身体シグナルによって示される情報の複雑な絡み合い が反映されると見なすからだ。したがって私たちは、予測を意識的に、もしくは無意識的に)変えるこ とで、折に触れていかに感じるかを変えることができるのである。

とはいえ、単純に「私たちは、自分自身をより的確に予測することが可能である」とか「私たちは、 苦痛や空腹の経験を好きなように変えられる」などと言いたいのではない。そうではなく、そこには ある種の原則的で、おそらくは意外な余地、すなわちトレーニングと細心の注意をもってすればうま く活用できる余地があると言いたいのだ。予測の力の適切な評価は、注意深く扱えば自分自身の医学

メンタルヘルス

的症状に対する考え方を改善し、心の健康、心の病、そしてニューロダイバーシティを理解するため

の新たな方法をもたらしてくれるだろう。

22

視覚の高性能カメラモデル

「脳は基本的に巨大な予測する機械である」という考えは比較的新しい。 それ以前は、感覚情報のほ とんどは「フィードフォワード」で、つまり感覚器官から取り込まれ脳へと「前方に」 送られ処理 されると一般に考えられていた。よく研究されている具体例をあげると、かつての見方が示唆するとこ ろの)視覚情報は、両目で捉えられたあと、脳の奥へ奥へと順に送られながら段階的に処理され、そ れにつれ次第により抽象的な情報が抽出されていくと考えられていた。たとえば、さまざまなパター ンで構成される光が両目から入ってくると、脳はまず、線やかたまりや縁などといった単純な特徴に 関する情報を抽出し、 次にそれらの単純な特徴をより大きく複雑な全体へと組み立てていくとされて いた。私はこのような見方を、視覚の「高性能カメラ」理論と呼んでいる。だが、視覚がカメラなど ではなく非常に賢い知能システムであることは明らかだ。とはいえ単純なカメラ同様、情報のほとん どは、目から脳へと、内側に向けて前方に流れている。 このプロセスの最終局面においてのみ、それ までの生涯を通じて蓄積されてきた記憶や世界に関する知識が動員され、知覚主体は世界で生じてい る事象を理解することができるのである。

フォワード

高性能カメラ(フィードフォワード) 理論は、哲学、神経科学、 人工知能の分野では影響力を持って いる。この理論が直感に訴えるのは、知覚が一般に外界から心への情報の流れとして捉えられている からだ。この構図は、たとえば一六六四年に刊行されたデカルトの著書 『人間論』 〔死後に刊行されて いる〕に認められる。デカルトはこの本で知覚について、最初は(目などの) 感覚器官によって捉えら 23

第1章 予測する機械を解剖する

ピクセル

れた外界のイメージを、 微小なトンネル網を介して次第に脳の奥深くへと刻印していく、開閉する内 管の複雑なネットワークとして描いている。そして外界 (および身体内)から到来するイメージは、粘 土に指を押しつけると、その形に関する情報が保存されるのと同じように、脳の奥深くへと流れてい くにつれ心の内部に保存されるとしている。

デカルトの提起するメカニズムがいかに機能するのかは定かでない。 しかし、外界から感覚入力を 取り込み、次におもにフィードフォワード(外から内へ)のメカニズムを介して「処理」していく、ど ちらかといえば受動的な器官として知覚する脳を捉える彼の核心的な考えは、はるかに高度な科学的 理解が得られるようになってからも残りつづけ、二〇世紀後半においてさえ神経科学の標準として扱 われていたのである。その理由はおそらく、巨大な影響力を持っていた、 デイヴィッド・マーによる 視覚のコンピューターモデルを統括する原理に反映されていたからだろう。

マーは傑出した科学者で、神経科学やコンピュータービジョン 〔コンピューターによる視覚的な識別を 研究する分野〕や人工知能の分野における彼の業績は、認知科学へのもっとも重要な貢献の一つとして 位置づけられている。マーの見立てによれば、視覚処理は到来するシグナルのなかに基本的な構成要 素――たとえば画素の整然とした配列を検知することで開始される。それから階層化されたプロ セスによって、より複雑な理解が徐々に構築されていく。たとえば次の段階では、近隣のピクセルと 比べて明度が劇的に変化する箇所通常は、外界における境界や縁の存在を示す手がかりになる ――を探すプロセスが実行される。脳の奥深くへと段階的に処理が進行するにつれ、たとえば縞模様 を特徴づける特定の並びの繰り返しなど、さらに多くのパターンが検知される。 ここでは、視覚は

シーケンス

しまも よう

なま

生のシグナルを、縁や縞模様の検知などの一連の操作に委ねることで、到来するシグナルの源泉をな す、環境内に存在する次第に複雑になっていくパターンを徐々に明らかにしていくこととして捉えら れている。検知された複雑なパターンは、最終的に知識や記憶とつき合わされて、外界の光景を描く 一種の立体視が構築される(ただし率直に言えば、この部分の謎は十分には解明されていない)。

マーの計算モデルには、肝心の最終ステップの形態に関しては謎が残るとしても、他のいかなる計 算モデルとも同様) 初期の処理段階に関しては、 それに関与するおもな計算メカニズムが特定されてい るという利点がある。 マーのモデルは、 人工視覚の分野のみならず、 神経科学でも標準的な理論とし て長年にわたり通用していた。 二一世紀に入ってからも、視覚システムはたいてい、マーが描いてい た見方に沿って、到来する感覚情報のフィードフォワード分析器として見なされていたのだ。

しかしマーのモデルに明らかに欠けていたのは、もう一つの流れ、すなわち脳の奥深くから目など の感覚器官に至る逆向きの流れであった。 逆方向にシグナルを伝達する神経結合の数は順方向のそれ よりかなり多いと見積もられており、場所によっては四倍に達する。 では、脳の奥深くから感覚器官 に近い下流の諸領域へと情報を伝達しているこの神経結合は、実のところいったい何をしているの か? この神経の配線は、マーの初期の計算モデルで規定されている処理を実行するのに必要な配線 とは逆向きに作用し、下流の領域に向かっている。

そのような神経の配線を実際に実装し維持するためにはコストがかかる。 人間の脳は、体重のおよ そ二パーセントを占めるにすぎないにもかかわらず、身体の総エネルギー消費のおよそ二〇パーセン トを占めると見積もられている。人間の脳は、適応によって獲得されたもっとも「高価な」 装置だと

25

第1章 予測する機械を解剖する

流れを逆転させる

コネクティビティー

言える。だが、そのコストの大部分は、下流 (あるいは側方)に向かう接続性の広大なネットワー クを確立し維持するために費やされていることが現在では判明している。 しかもこのネットワークは、 初期の視覚処理を司る領域のみならず脳全体に広がっているのだ。これはまさしく謎であり、二〇一 二年になっても、人工知能のパイオニアであるパトリック・ウィンストンは、このことについて次の ようにコメントしていた。 「かくも大量の情報が逆方向に下流に向けて) 流れていると見られる点に 鑑みると、私たちは解明の手がかりがほとんどない奇妙な構築物に直面していると言わざるを得な 「い」。しかしながら、「脳は、大規模な予測する機械以外のなにものでもない」という最近の大胆な主 張の意義を正しく認識しさえすれば、事態はそれとは違って見えてくるだろう。

アーキテクチャー

今では、知覚する脳の中心的な作動原理は、 高性能カメラ理論が想定しているものとは正反対であ るように思える。脳の処理の大部分は、 到来する感覚シグナルを多量のエネルギーを費やしてつねに 処理するためではなく、身体と外界に関するある種のモデルを学習し維持するために実行されている。 またこのモデルは、感覚シグナルを予測するために刻一刻と用いられている。私たちが見る、聞く、 触れる、感じることのすべてが、この脳の予測に導かれて構造化されている。私が早朝にありもしな い鳥のさえずりを聞いたときにも、 また、ポケットに入っていないスマホの幻の振動を感じたときに も、この脳の予測が作動していたのである。しかしそれは、これから見ていくように、ほんものの鳥

のさえずりを聞いたり、現実に生じたスマホの振動を感じたり、大学で使っているデスクトップパソ コンの周りに散らばるさまざまな物体を見たりするときにも作動しているのだ。

予測する脳は、私たちの周囲の世界、あるいは少なくとも自分にとって重要な世界を四六時中シミ ュレートしている、一種のシミュレーション装置だと言える。 到来する感覚情報は、予測を感覚的な 証拠と比べ、両者が整合しない場合には予測エラーシグナルを生むことでモデルの信頼性を保つため に用いられる。これから見るように、絶え間ない予測は、配線にコストがかかるにもかかわらず効率 の面で多くの利点をもたらす。 またおそらくはさらに重要なことに、目下の課題や状況が課す要求を より柔軟に反映するようなあり方で、私たちの反応を環境に適応させることを可能にする。 外界から 大量に押し寄せてくる感覚的な手がかりをもとに、着実に外界の豊かな絵を抽出していくのではなく、 絶えず変化する外界に関する豊かな絵が先にあり、感覚情報はその絵を検証、精査、微調整するため に使われると考えるのだ。 つまり予測する脳は、新たな感覚シグナルが到来する前から、もっともあ りそうな外界の豊かな絵を描くことに専念しているのである。

おおまかに言うと、この見立ては多量のトップダウンの神経結合が必要とされる理由を説明する。 トップダウンの結合は、脳の奥深くから感覚末端へと予測を運んでいる。またこの見立ては、脳固有 の活動を維持するためだけに巨大なエネルギーが費やされている理由をも説明する。つまり脳の活動 は、常時予測を発するモデルを維持するためには不可欠のものなのである。脳は、新たな感覚情報に 遭遇すると、重要な 「ニュース」を伝えると思しきシグナル、つまりこれから見ようとしていること、 行なおうとしていることに関連する、予測されていなかった感覚情報がそのなかに含まれているか否

27

第1章 予測する機械を解剖する

かを精査しなければならない。 最近になって、私たちの脳は、おもにそれに類する何らかのメカニズ

コンセンサス

ムによって感覚情報を処理しているとする見解の一致がますます得られるようになりつつある。この 仮説を解き明かすことで、そこから検証可能な意義を綿密に引き出し、ウィンストンの言う「奇妙な 構築物」の謎を解明する、計算的かつ認知的な神経科学の研究が、 ここ一〇年から一五年のあいだに 隆盛を極めるようになったのだ。この研究は、「予測処理」「階層的予測符号化」 「能動的推論」など、 さまざまな名称で呼ばれているが、本書では、もっとも手頃な「予測処理」という用語を採用するこ ととする。

予測処理理論に基づいて言えば、知覚の高性能カメラ理論は大きな誤りである。 目などの感覚器官 から内側へと向かうプロセスとして知覚を捉える見方は直感に訴えるが、正しくはない。また、脳は 感覚情報の到来を何もせずに辛抱強く待っているのではなく、外界のパターンや物体に関して既知の あらゆる情報――たとえば鳥のさえずり(と鳥のさえずりの目覚ましアプリを妻が使っていること)、ポケッ トに忍ばせたスマホが頻繁に振動すること、私のオフィスの机の上にはさまざまなものが置かれてい ることなどを駆使して、感覚情報を能動的に予期している。さらに言えば、脳は頭や目や手足な どの身体部位をつねに活発に動かして、より的確な情報を取得しようとしている。そのような脳が、 単に感覚情報を受動的に受け取って処理する装置であるはずはない。そうではなく、自分自身の感覚 情報の流れを絶えず予測する装置であるとともに、これから見ていくように能動的な腕利きの尋問官)なの である。

ポンコツラジオとコントロールされた幻覚

予測する脳という見方の起源は、一九世紀のドイツの物理学者で博識家ヘルマン・フォン・ヘルム ホルツの考えに遡る。ヘルムホルツは、目を検査するために眼科医が用いている検眼鏡を発明し、エ ネルギー保存則を定式化した科学者である。また知覚の理論にも関心を持ち、私たちが外界を知覚で きるのは一種の無意識的な推論のおかげだと主張した。彼によれば、脳は「私が知っているあらゆる ことに鑑みて、たった今受け取ったシグナルのパターンを解釈すれば、私にとっての世界とはいかな るものであるべきか?」と自問しているのだ。 知覚システムは、この問いを解決するべく構築されて いるのである。

多くの人は、日常生活ではこれがいかに普通のことであるかを認識していない。お気に入りの歌の 歌詞やリズムは、ポンコツラジオで聴いていても驚くほどはっきりと聞き取れる。だが、 ポンコツラ ジオで新曲を聴いたときには、聞こえてくる音ははるかに不明瞭に思われ、歌詞を聞き分けることは 非常にむずかしい。ヘルムホルツが論じているように、脳は自らが知っていることを用いて、その都 度耳に入ってくる、かなりむらのある聴覚シグナルが、 どの言葉や音によって引き起こされた可能性 がもっとも高いかを推論している。しかし脳の推測は、お気に入りの歌を聴いているときのほうがは るかにすぐれ、音がより明瞭に聞こえてくる。実のところ、脳の推測は、「下流に位置する」初期の 聴覚領域に至るまでのすべての領域の反応を、予想している音に沿う音が聞こえてくるよう変える。 つまりきわめて現実的な意味で、脳は、蓄積されている外界の知識を用いて、 到来する貧弱なシグナ

29

第1章 予測する機械を解剖する

る。

ルを浄化することで、歌の多くの部分を自分自身に歌い聞かせているのである。

これは脳の最善の働きであり、何が聞こえてくるかに関する予想に従って、欠けているシグナルを 埋めたり、肉づけしたりすることで「良性の幻覚」を生み出しているのだ。脳は、お気に入りの歌が どのように聞こえるのか、あるいはその歌手の歌唱法の機微を知っており、 歌声が流れてくるにつれ、 それら既知の知識を用いて、聴覚シグナルからもっともありそうな歌の輪郭を能動的に予測すること ができる。 外界から強力な反証が得られない限り、このような予測によって経験が形作られ、歌声が 明瞭に聞こえてくるのだ。

ノイズ

これは知覚の働き方を開示する興味深い窓であり、断じて記憶のトリックなどではない。その点を 念頭に置くことは重要である。お気に入りの歌に対する脳の予測は、騒音から有意味なシグナルを浮 き彫りにするよう促し、 その作用がなければ聞き取りにくい歌声をより明瞭なものに変える。 その種 の知覚は非常に能動的で、高次の処理領域から感覚末端に向かう一連の結合を介して複雑な予測を送 り、〔外界から到来した感覚情報との〕 重大な齟齬が検知された場合には予測エラーメッセージを発する という処理がそこには含まれる。認知科学者は、この逆向きの流れを情報の「トップダウンの」 流れ と呼ぶことがある。この情報のトップダウンの流れが生じるあいだ、知覚の主体である人間は活発に 動き、首をひねる、目を動かすなどといった身体動作を用いて重要な感覚情報を収集しようとする。 またこれらの活動も、予測する機械によって選択、始動され、こうして心の活動と身体の活動が統合 された一巻の織物が織り上げられるのだ。なお行動の役割に関しては、以後の章でより詳しく説明す

質素な脳

このようなあり方で予測に主導権を与えることは、ありふれた知覚を「コントロールされた幻覚」 として描くこと脳は、推測を訂正し磨き上げる手段として感覚的証拠を用いて、外界の様相を推 測するという見方につながる。内的に発せられる推測のみがすべてのプロセスを支配していれば、 私たちは単に幻覚を見ているにすぎないと言わざるを得ない。しかし推測が、予測エラーシグナルを 介して感覚刺激に十分に敏感であれば、その推測はコントロールされたものとなり、外界が心に顕現 するようになる。 ポンコツラジオでお気に入りの歌を聴くとき、私たちはそのような「コントロール された幻覚」の恩恵を受けている。 「はじめに」で取り上げた幻想振動症候群も、そのケースでは誤 りであるとはいえ、同様な方法で生み出される。いかなる経験も、予測処理が正常に機能していれば、 そのようなあり方で作り出されるのだ。 私たちは、世界を予測することで世界を見ている。しかし予 測エラーが生じると、脳は予測し直さなければならない。

知覚を予測に基づかせることには、もう一つの重要な利点がある。 それによって脳は、到来する感 覚情報をきわめて効率的に処理することができるのだ。 通信効率の問題を徹底的に調査してきたこと でもっともよく知られる分野 情報科学は、シグナルを伝送する手段の効率化に大きな役割を果たし てきた。二〇世紀半ば、 全球通信システムは、増大する一方の通信需要によって圧迫されていた。当 時の大手電話会社は、旧式の電話線が提供するノイズの多い限られた回線を用いて、 増大する一方

チャンネル

第1章

予測する機械を解剖する

の大量の情報をいかに伝達すればよいのかという問題を抱えていた。そこへ登場したのが、通信効率 を上げる巧妙な方法を提起した情報科学だった。 通信効率の問題の解決を目指していた理論家たちに よって開発された強力な技術は、やがて線形予測符号化として知られるようになり、今日でも用いら れている。

線形予測符号化の起源は、ベル研究所に勤めていた数学者で暗号学者のクロード・シャノンが一九 四八年に発表した論文に求められる。 この重要な業績は、単語や文字間の〔出現の〕 予測可能性を用 いることで、非常に効率的に圧縮して英語の文章をコード化できることを示した。つまり、特定の文 字に続いて別の特定の文字がほぼつねに出現する場合、例外としてマークされていない限り、この単 純な想定を活用して効率的な符号化を行なうことができるのだ。 稀にしか生じない例外をマークする ことは、あらゆる文字をコード化するよりはるかに効率的であり、帯域幅を狭く済ませることができ る。

予想が正しければ、シグナルの欠如でさえ大量の情報を伝達しうる。一例をあげよう。 あなたは、 「自分があえて電話をしなければすべてが〈予想通り〉に進んでいると考えて、来週の水曜日の午前 九時にマイアミ空港まで迎えに来てほしい」と友人に伝えたとする。 当日、 あなたが友人に電話をし なければ、その事実がたった一ビットのシグナルとして機能し、「あなたは来週の水曜日の午前九時 にマイアミ空港に飛行機で到着する」という膨大な情報を友人に伝えられる。ここでの要諦は、あら ゆる情報をコード化して伝達するのに必要なコストを、受け手が備える知性と事前の知識によって代 替する点にある。

22

電気通信の研究は、さまざまなバージョンの予測に依拠する圧縮技術の恩恵を受けている。原理的 に言えば、送り手は、予測されるパターンとは異なることが判明した情報だけを貴重な回線に流し、 受け手は、送られてきたシグナルに基づいて、既知のあらゆる関連情報を駆使して予測を行ない、残 余誤差のみに基づいて既存の全体像を更新することができる。このような方法の利点は、数ビットの 予測エラー情報のみを伝達することで、豊かなコンテンツ(画像やメッセージなど) を再構築すること ができる点にある。豊かなコンテンツは、ほぼ予測だけで構築されるにもかかわらず、残余誤差を通 じて現実につなぎ留められるのだ。

以上のようにして、既存の情報に基づく予測を用いた圧縮は、実質的に予測が成功した要素を「あ とから残余誤差に加えて戻す」ことで帯域幅を節約する。 これは、JPEGやMP3のような規格 を用いて画像や音や動画を無駄なく保存したり伝送したりすることを可能にしている高度な技術と同 じものである。 画像の場合、予測符号化は「各ピクセルに割り当てられる値は、近隣のいくつかのピ クセルの値によって十分に予測される」とする想定に基づく。 この想定が真であれば実際にその 場合が多い――、該当するピクセルに割り当てるべき値を伝送する必要はまったくなく、 コード化す る必要があるピクセルは、すでに予測されている値とは異なる値を割り当てなければならないものに 限られる。この例で用いられているのは単純な規則性にすぎないが、いかなるものであれ検知可能な 規則性が存在すれば予測処理(やそれに基づくデータ圧縮)が可能になる。

次に動画の圧縮について考えてみよう。 動画圧縮の技術として一九五九年にフレーム間予測符号化 が考案されているが、そのメカニズムを知るために、廊下を走る人物を撮影した動画を想像してみよ

フォーマット

33

第1章 予測する機械を解剖する

バリアント

う。この動画のフレーム4とフレームの相違は、主人公のわずかな前方移動によって生じた変化の みで、背景はまったく変わらなかったとする。 フレームを構成するために送信する必要がある情報 は、すでに予測されている事象からのわずかな変化(残余誤差) を示す情報のみである。 したがって、 フレームは単にフレーム4のわずかな変形として扱うことができる。たとえば足の位置が異なる だけなのかもしれない。 フレームを構成するすべてのピクセルの値を新たに送るより、足の位置に 関する情報だけを送ったほうがはるかに通信コストの節約になる。 その種のトリックは現在でも用い られている。

次に、もっと多くのこと、たとえばさまざまな走り方によって足取りがいかに変化するかをすでに 知っているシステムを想像してみよう。 そのようなシステムはより詳細(高度な情報を用いて予測 を行なうことができる。 上記の例では、予想されていなかった足の動きによってのみ予測エラーシグ ナルが発せられる。 予想されている動きと同じように足が動いた場合には、次のフレームに移る際に 新たな情報で更新する必要はない。 このより知的なシステムは、走者が突然転んだなど) 予想していな かったできごとが起こった場合にのみ情報を更新するため、いつもの動作が継続しているという「幻 覚を見る」ことがある。予測がいかに複雑で高度なものであったとしても、新たな情報を運ぶのは、 予想されているできごとからの差異を伝達する予測エラーなのであり、つねに変化し、ときに驚くべ きことが起こる外界との接触がそれによって保たれるのである。

*

人間の脳は、そのような知的な予測戦略から恩恵を受けているように思われる。 しかも、「階層的 な処理」を動員して、とりわけ強力な方法でそれを遂行している。またこの階層的な処理では、単純

な予測がそれより複雑かつ抽象的な予測に入れ子状に包摂されて発せられる。たとえば走る動作の例 で言えば、走り方に関する高次の予測が発せられることで、さらに足の位置に関する次の予測が発 せられる。そこで予測エラーが検出されると、その情報はシステムの上位の階層に送られ、あらゆる 階層に微妙な影響を及ぼし、それを洗練させる。 たとえば、走り方が予想されていたものとは 異なることが判明した場合には、より的確な機能を果たす、代わりの予測が選択される。

脳の予測処理のアーキテクチャーにおいては、異なる神経群のおのおのが独自の機能に特化し、シ ステムの各階層はそれ自体に特化した知識や資源を用いて直下のレベルの状態の予測を試みる。 した かってたとえば、単語全体を予測することに特化した階層は、文字認識に特化した下位階層の状態の 多にてる知識を活用する。しかし単語全体を予測する高次の階層それ自体が、文章全体に特化 したさらに高の階層によって予測される。なお、この具体例の基本的な仕組みに関しては、補足説 参照されたい。

ここでさしあたって留意すべきは、そのような複数階層から成るシステムにおいては、前方(感覚 端から脳の奥深くへと流れる情報はすべて、「ニュース」、つまりすでに予想されていることからの 鹿鋭であるという点だ。この方法はとても効率的である。 すでに十分に予測されている情報を上流に 通って貴重な帯域幅を消費することがないのだから。 ビリー誰がしの仕事がまったく期待通りである ことを知りたい本社の役員がいるだろうか? それと同様に神経システムにおいても、予測エラーは あらゆる階層で、予想外の事象、すなわちさらなる考察や行動が必要とされる事象のみについて告知

予測する機械を解剖する

そのようなシステムは、到来する情報の活用において驚くほど倹約的である。 あらゆる事象に一か 対処しようとするのではなく、予想外の事象のみに焦点を絞ることで、到来するデータを効率的に 選別するのだから。 これは、「人間の脳はリアリティの幻覚を見る」という見解の真理の一端を垣間 見させてくれる。この見解は、私たちが経験する世界が、多かれ少なかれ私たちが予測する世界であ ることを意味する。 知覚それ自体が、外界にただ開かれているだけの窓とはほど遠く、最初から私た ちの予測や予想にまみれている。 しかも、自分の考えや先入観がのちの判断に影響を及ぼすなどとい った単純な意味においてばかりでなく、もっと深く根源的な意味で予測や予想にまみれているのだ。 知覚プロセス、すなわち私たちを世界と接触させるまさにその機械それ自体が、予測や予想という豊 かな媒介を通して焚きつけられているのである。

次に、私たちが見るもの、聞くものを変えてしまう予測の力が実感できるような具体例を紹介しよ

う。

予測の力

図1-1は、ごく単純な例である。 最初に縦の列を、次に横の列を読まれたい。言うまでもなく、 縦に読んでも横に読んでも中央の文字の形状は変わらない。ところが視覚経験としては、縦に読むか 横に読むかによって中央の文字が微妙に変化するように思えるはずだ。 あなたの脳は中央の文字を、 縦に読むときには数字 (13) として、また横に読むときには文字 (B) として予測する。 これらの異

なる予測が、視覚経験それ自体に影響を及ぼすのだ。

最近になって、数字や文字が無意識的に (マスキングされて) 提示された場合でも、 一定の方向であ いまいな中間的形態を見るよう誘導されうることが示されている。マスキングとは、ある刺激を一瞬 表示した直後に別の異なる刺激を表示し、それによって最初に一瞬表示された刺激に意識的に気づけ なくするテクニックをいう。ところが意識的には気づかれていないにもかかわらず、マスキングされ た刺激は行動や反応に影響を及ぼしうるのだ。 この例で言えば、被験者は、両脇の文字AとCが隠さ れるとあいまいな中央の表示を文字のBとして、また上下の数字12と1.4が隠されると数字の1335として 分類するのである。この結果は、無意識的ながら能動的な予測が私たちの反応や判断を歪曲すること を示している。この知見は、のちの章で、本章で得られた知識をより複雑な精神医学や医学の事例に 適用する際に重要になる。

2B4

ABC

図1-1 数字と文字の十字型

*7

次にホロウマスク錯視について考えてみよう。 ホロウ マスク錯視とは次のような現象をいう。 プラスチック製 のお祭りの出店で買えるようなお面)を、裏側から見る と顔面はくぼんで見える。 しかし、背後から光を照らし 数十センチメートル離れた位置から見ると、通常の凸面 の顔に、つまり鼻などの顔の特徴が外側に突き出して見

える。このような現象が起こる理由は、私たちが顔を見 ることに慣れ切っているため(またくぼんだ顔を見ることが

37

32

第1

予測する機械を解剖する

ーニー画像

Ń

ほとんどないため)、脳がくぼみを示唆する感覚情報を軽視して、 そ の代わり凸面を見ようとする深く根づいた予測が大勢を占めるから だ。ホロウマスク錯視は、有名人や馴染みの顔に対してもっとも強 く作用し (その場合、もっとも強力かつ詳細な予測が発せられる)、お面が 上下逆さまに提示されると大幅に弱められるか解消する。 その理由 はおそらく、凸面に対する深く根づいた強力な予想が強いられる物 体ではなく、普通の物体としてお面を見るようになるからだろう。 視覚的な具体例として、最後に図1-2を見てほしい。

このいわゆるムーニー画像は、いくつかの白黒の輪郭やかたまり の集まり以上の何かに見えることはないはずだ。 ここで四〇頁のモ ノクロ画像 (図1-3)を見たあとで、もう一度図1-2を見てみ

よう。 視覚経験が劇的に、そしておそらくは恒久的に変わったはず だ。今やムーニー画像は、組織化された意味ある画像として目に映るだろう。またそれは行動面にも 影響を及ぼし、あなたの目は、目や鼻先などのもっとも際立った特徴を追いながらムーニー画像を精 査していることだろう。この現象は、本書が一貫して強調する核心的な効果の一例である。 画像を二 度目に見たときに一度目とは異なって見える理由は、外界に関する改善された知識(この例では、オリ ジナル画像)のおかげで脳がより的確に予測できるようになるからだ。

*8

正弦波音声と「グリーンニードル」効果

次に聴覚による具体例を紹介しよう。 ただし聴覚の例を本というメディアで提示するには少なから ず問題がある。 以下の文章を読むだけでも意味は十分に通じるはずだが、インターネットにつながっ た機器を用いてサンプル音声を聴きながら実体験するだけの価値はある。それらの単純かつ劇的な効 果をじかに経験するのが一番だからだ。

まず「正弦波音声」と呼ばれる現象を取り上げよう。 正弦波音声録音とは音声知覚の性質を研究す るための、とりわけ音声の流れのどの部分が聴覚にとって不可欠なのかを説明するさまざまな理論を 検証するための手段として、 一九七〇年代前半にアメリカのハスキンス研究所で発明されたもので、 正常な音声の流れの重要な部分を警笛のような音で置き換えて、わざと聞き取りにくくした録音をい う。正弦波音声は、最初は上昇したり下降したりする、一連の無意味なビープ音や警笛のように聞こ えるはずだ。

ネット上には、正弦波音声のさまざまなデモがあがっており、それらのすべてが多かれ少なかれ次 のような方法で作動する(私のお気に入りは、サセックス大学の同僚クリス・ダーウィンのサイトで紹介されてい るものだが、「sine-wave speech」 で検索すればたくさんのデモが見つかる)。最初は劣化した音の断片が聞こえ、 おそらく内容はまったく無意味に思われるだろう。 次に、 「やかんの水はすぐに沸騰した」などとい った単純な文を誰かが話しているところを吹き込んだもとの録音が再生される。 それから、もう一度 ビープ音や警笛から成る正弦波音声が再生される。 二度目に正弦波音声を聞くときには、あなたの経

39

第1章 予測する機械を解剖する

図1-3 図1-2のムーニー画像のもとの白黒画像

験は劇的に変わっていることだろう。今回は、各単語と単語間の切 れ目をはっきりと識別できるはずだ。 この経験は、 ムーニー画像を 見たときの経験に似ているが、画像ではなく音声によって提示され る点が異なる。

さまざまなサンプルを再生して何度か体験すれば、すぐにコツを 覚えてもとの録音を聞かなくても正弦波音声による文を聞き取れる ようになるはずだ。 母国語で日常会話を聞くときには、 それとまっ たく同じトリックが作用し、話し相手を個人的に知っている、相手が自 分と同じアクセントで話しているなどして) 予測が正確なものになればな るほど、それだけ音声は明瞭に聞こえてくる。どんな場合でも、知 覚はすぐれた予測モデルによって研ぎ澄まされる。 そのようなモデ ルは、予測を用いてノイズからシグナルを識別する支援をしてくれ る。そのおかげで、以前は一連の甲高い無意味なビープ音や警笛のように聞こえていたものが、依然 として歪曲された音声によって再生されていることに変わりはないにもかかわらず、構造化された文 として聞こえるようになり、最初に正弦波音声による録音を聞いたときとは劇的に異なる経験をする ことができるはずだ。 あたかも、もとの録音がまったく異なる録音によって置き換えられたかのよう に。

知る人ぞ知るもう一つの例を紹介しよう。 このミームは、「ブレインストーム(brainstorm)」 と 「グ

リーンニードル (green needle)」 など、二つの異なる語句のどちらか一方が画面に表示されているあい だに同じ音が繰り返し再生されるというものだ。おもしろいことに、聞こえてくる音声は、その瞬間 に画面に表示されている語句によって大幅に変わるように思える。というのも、語句を読むことで、 ある聴覚予測と別の聴覚予測のバランスがどちらか一方に傾くからである。ここでも二つの語句によ って生じる経験の違いの大きさは、あなたが何を聞くかが、部分的には自分自身の予測によって形成 される構築物であることを明らかにする。 「green needle and brainstorm」 と入力して検索すれば、いく つかの動画が検索されるので、自分で試してみるとよい。

以上の現象は、最初は奇妙に思われるかもしれない。 しかしそれらは、通常の知覚で何が起こって いるかを示す典型的な例になる。私たちは知覚を通じて世界を理解するたびに、到来する感覚シグナ ルと、既存の知識に依存する予測の、目には見えない豊かな流れの両方に基づいて理解しているので ある。

ホワイトクリスマスの幻聴

自分の好きな曲を思い浮かべて、 「この曲の一部が、ノイズだらけの三分間の音声ファイルのどこ かに埋め込まれてごく微弱な音で再生されたらそれに気づくことができるだろうか?」と自問してみ よう。おそらく答えられないだろう。いかに巧妙に埋め込まれているかにもよると思うはずだ。二〇 〇一年、オランダのマーストリヒト大学の研究者たちは、実際にこの課題を何人かの学部生に与えて

予測する機械を解剖する

いる。彼らは、歌(ビング・クロスビーが歌う「ホワイトクリスマス」)が聞こえてきたと思ったときにボタ ンを押すよう指示された。なお被験者は、実験室に入った際に「ホワイトクリスマス」を聞かされ、 その曲をよく知っているか否かが確認された。 それから次のように言われた。

これから聞く 「ホワイトクリスマス」は、聴覚閾値未満でノイズに埋め込まれて提示されていま す。この歌がはっきりと聞こえたと思ったら、手前のボタンを押してください。 もちろん、歌の 一部が聞こえたと思うたびにボタンを押して構いません。

それから 「ホワイトクリスマス」が再生され、被験者は、埋め込まれた歌が聞こえたと思ったとき に、指示どおりにボタンを押した。 そして各トライアルが終わったあとで、確信度を報告するよう求 められた。いずれかの時点で 「ホワイトクリスマス」が聞こえてきたと確信している場合には確信度 を100とし、まったく聞かなかったと確信している場合には0として段階的に評価したのである。 しかしこの実験にはトリックがあって、実のところ隠された「ホワイトクリスマス」など録音のどこ にも埋め込まれておらず、一〇〇パーセントノイズで満たされていた。この実験の結果、およそ三分 の一の被験者が、少なくとも一度はボタンを押したことがわかった。なお、これは有意な結果である。 この実験は、数年後にもっと多くの被験者を対象に繰り返されている。また現在では、相変わらず 「ホワイトクリスマス」を用いた、この実験のさまざまなバージョンが存在する。私たちの予想を操 作する(被験者にかすかに「ホワイトクリスマス」が聞こえてくるはずだと予想させる)ことで、実験者はビン

14

グ・クロスビーのかすかな歌声が聞こえてくるという幻聴を被験者に経験させることができたのだ。 「ホワイトクリスマス」効果の説明を試みる理論はいくつかある。たとえば二〇〇一年に発表された ある論文では、この効果をもっとも強く示した被験者は、「空想傾性」を計測する心理テストで高い スコアを得やすいと記されている。二〇一一年に行なわれた別の研究では、この効果は(幻想振動症候 群と同様)、ストレスとカフェイン摂取のいずれによっても大幅に高められることが見出されている。 また、ありもしない歌を聞くことと、それに対する確信度の高さは、統合失調症者に顕著に見られる ことを示す証拠が得られている。なお、それについてはのちの章で取り上げる。いずれにせよ、この ような幻聴が形成されるにあたり、「歌が聞こえてくるはずだ」という、実験的に喚起された予想が 大きな役割を果たしていることに疑いの余地はない。 これは、私の脳が「鳥のさえずりによる目覚ま しの音を聞くはずだ」と予測したのと同じことである。

ドレスをめぐる錯覚など

*

二〇一五年二月、あるミームがソーシャルメディアを通じて燎原の火のごとく拡散した。 このミー ムは一〇〇〇万回リツイートされ、多くの家庭の一家団欒の場を熱気あふれる会話で満たした。 それ は、スコットランドの結婚式で着用されているドレスが写された画像に関するものだった。 多くの人 そのドレスの色を金&白と見なしたが、青&黒と見なす人もいたことを、読者は思い出すのではな いか。その年には火星旅行をしていて地球にはいなかったからよく知らないとのたまう読者は、イン

43

第1章 予測する機械を解剖する

図1-4 ポンゾ錯視の一例。 二つの頭の大きさは

まったく同じである

ターネットを検索してみるとよい。 ちなみに私は、金&白 派だ。 通常の照明状況では青&黒に見えることが判明した とき、私たち金&白派は敗北した (この件に関して敗北という 言葉に意味があるのなら)。 なぜその種の劇的な経験の相違が 生じるのだろうか?

図14は、ポンゾ錯視の一例を示したものである。二 つの頭の大きさは等しい (疑う向きは定規で測ってみればよい)。 しかし実際には、後方は巨人の頭に見える。 これは、ヘル ムホルツが考えていたように、私たちが見るものが、単純 に事物の真の姿を表しているのではないということを示し

ている。 実際には、私たちは脳が推論 (推測) した事象を、 到来してきた感覚的証拠の、もっともあ りうる原因と見なすのである。

ほぼ同じことは、前述のドレスの事例にも当てはまる。しかしそこでは、ドレスが撮影された状況 をめぐって、人によって脳が異なる前提を立てるために見解の不一致が生じている。つまり両陣営 (「青陣営」対「金陣営」)は、部屋の照明をめぐって互いに異なる前提を立てている。その前提には、部 屋の全体的な明るさ、光源の位置、ドレスがものかげに入っているか否かに関するものがある。 それ らの条件に関して脳が異なる前提を立て、ドレスの色をめぐって互いに異なる推論を実行した結果、 はっきりと青いドレスを見た人もいれば、はっきりと金色のドレスを見た人もいるのだ。

この理論の正しさは、一万三〇〇〇人の被験者を対象にオンライン調査を行なった、ニューヨーク 大学のパスカル・ウォリッシュらによって検証されている。この調査では、ドレスが何色に見えたか のみならず、照明条件についてどう思うか人工照明か自然光かそれともわからないかも尋ね られている。すると確かに、自然光を想定している回答者にはドレスを金&白と見る傾向があり、人 工照明を想定している回答者には青&黒と見る傾向があるという、強い相関関係が存在することがわ かった。なお、わからないと答えた回答者の返答には、一貫性がなかった。

私たちの誰もが同じ世界を共有しているにもかかわらず、 なぜ人によってかくも想定が異なるの か? ここには興味深いねじれがある。 この調査では、自分を「朝型」と考えているのか、それとも 「夜型」と考えているのかという問いも尋ねられている。 「朝型」とは早寝早起きをして朝方をもっと も快適に感じる人を指し、 「夜型」の人はその反対の傾向を持ち、夜遅くまで起きていて朝寝坊をし、 夜間をもっとも快適に感じる。おもしろいことに、そのような「概日的な特徴」をめぐる自己報告は、 ドレスの知覚に強く相関していた。「朝型」の回答者にはドレスを金&白として、また「夜型」の回 答者には青&黒として見る傾向が見られたのだ。 この研究の著者たちは、特定の偏った経験を毎日繰 り返していると(自然光より人工照明を浴びることが多いなど)、その結果外界に対する独自の知覚経験に 従って照明条件を想定し、ドレスの画像を異なる様態で見るようになるのだろうと推測している。 ある意味、これは特に意外なことではない。 外界や光源に関する脳の予測は何かに基づいて実行さ れねばならず、その点で個々人のそれまでの経験が重要になるからだ。 その一方、自分自身の特異な 日常の習慣によって、単なる画像が人によってこれほど異なって見えるというのは、非常に驚くべき

45

第1章 予測する機械を解剖する

予測の学習

ことである。このドレスの事例は、日常の行動が脳の予測モデルに及ぼす影響という本書の主題を明 確に示す最初の例になる。自分自身の行動と来歴は私たちが備える予測する機械を彫琢する。 そして その予測する機械は、基本的な感覚経験と見なせるレベルに至るまで人間の意識を彫琢するのである。 たとえば、私がくだんのドレスを絶対に金色であるとして見るようになるくらいに。

予測はあらゆる経験の構造化を支援する。 当然ながら、ここで「そもそも予測はどこからやって来 るのか?」という問いが生じるはずだ。 予測を学習するためには、私たちは世界を知覚し経験する能 力をすでに備えていなければならないのではないか? 世界の知覚が、 そのためのすぐれた装置がす でに備わっていることに依存するのなら、私たちはすぐれた予測モデルをほんとうに習得できるの か?

明らかに私たちは、まったく白紙の状態から始めなければならないわけではない。数百万年の進化 の過程を通じて、脳の初期配線、感覚器官の構造、身体の形状など、生まれてすぐに用いることので きる装置の基本的な構成が、私たちにはあらかじめ整えられているのだ。私たちはそれらすべてのお かげで、進化の過程で苦労して手に入れた数々の知識を備えた状態で人生の旅に出ることができるの である。肺を備えた生物は、(ややこじつけになるが)すでに構造的に「呼吸を予想している」とさえ言 えるかもしれない。 しかし進化は、多くのことを手つかずのまま残している。 よって人間のような生

物は、感覚刺激に繰り返し遭遇することで世界を学習する特殊な能力を備えるようになったのだ。

予測する機械は、この点でもう一つの補完的な役割を果たしている。というのも、私たちは自分自 身の感覚の流れを予測する試みを通じて、 学習を促せることが判明している。このことは、世界の予 測を試みることで、のちになってその世界をより的確に予測することを可能にする知識が得られるこ とを意味する。これはすぐれた予測モデルを無からひねり出す魔法のように思えるかもしれないが、 魔法でも何でもない。だが、魔法ではないとしても印象的な能力であることに変わりはない! 世界 の予測を試みる(場合によってはそれに失敗する)ことで、私たちは予測が成功するまで、より的確な予 測を学習していくことができるのだ。

なま

このプロセスについて考えるにあたっては、(到来する光や音のパターンなどの)生の感覚的証拠を、そ 結果として形成される有意味な知覚経験から区別することが肝要になる。 十分に的確な予測モデル を欠くと、私たちは、生の感覚的証拠を世界に関する一貫した理解へと統合することができなくなる。 ムーニー画像を初めて見たときの理解、あるいはそれ未満の理解に相当するものしか得られないだろ う。しかしたとえそうであっても、脳はどうにかして学習する能力を備えている。 押し寄せてくる無 秩序な感覚刺激を予測する、よりすぐれた方法を徐々に探し出していくことで学習できるのだ。 乳幼 児は感覚刺激の流れから有用なパターンを見出そうと努めることで、一日のほとんどの時間をそのよ うな学習に費やしている。

さんたん

よく知られた機械学習のテクニックは、そのような学習がいかに可能なのかを正確に示してくれる。 ある種のシステムは、感覚的証拠の流れを繰り返し予測することで、最初は惨憺たるものだった効率

第1章 予測する機械を解剖する

予測としての知覚

を、有用な予測モデルが構築されるまで徐々に改善していくことができる。その種のシステムは、ま ったく不正確な予測を発することしかできない、ランダムに生成された「モデル」から始めることさ えできる。人工ニューラルネットワークは、予測が失敗するたびに処理方法を変えて、次に予測を発 したときにはこれまでよりすぐれた結果が得られる可能性がわずかでも上がるようにし、やがてすぐ れた予測を発するための方法を発見する。 そのようにして、すぐれた予測モデルは、劣悪なモデル (もしくはまったくランダムなもの)から始めて、徐々にその効率を改善していくことができるのである。

予測の実行を通じて的確な予測を学習していくという方法の大きな利点は、世界それ自体が自分の 犯した誤りを絶えず是正してくれる点にある。あなたが次に発しようとしている言葉を私が誤って予 測した場合、訂正された言葉を伝える音声の流れが、すぐに私の耳に入ってくる。すると私の脳は、 その情報を用いて次回の予測を改善することができる。このやり方は直感に訴える。一例をあげよう。 ある文を聞いている最中に、次にもっとも発せられそうな言葉を予測する際には、文法の豊富な知識 を持ち合わせていることが有利になる。だが文法を学ぶすぐれた方法の一つは、次に耳にするはずの 言葉の予測を何度も繰り返すことである。そのような試みを続ければ、脳は無意識のうちに、より的 確な予測を発することを可能にする規則性を徐々に発見していくことができるのだ。

ムーニー画像や正弦波音声は措くとして、 予測する脳は、現実世界ではいかに機能するのか? あ

**

なたは森の中でキャンプをしている。周囲は夜のしじまに包まれ、あなたは平穏な自然の恵みを満喫 している。そしてテントのなかで一夜を過ごし、早朝になってテントから外に出る。 するとあなたの 友人はすでに目を覚ましていることがわかる。 友人はあなたの頭越しに遠くを指差し、 「あそこの木 を見てごらん」と言う。 友人が指差す方向をあなたの目が追うとき、あなたの心はいかなる処理を実 行しているのだろうか? ここで脳は一からすべてを作り出すわけではないことを思い出そう。 初め 泊まるホテルで朝目覚めたときでさえ、脳は、すでに何かをせわしなく予測している。 顔をあげる と、新たな感覚情報の波が押し寄せてくる。 反射光が網膜に当たり、耳からはさまざまな音が、鼻か らはあたりの匂いが、皮膚からはさまざまな触覚刺激が入ってくるだろう。さらには、腸や心臓など の身体器官からやってくる身体シグナルの洗礼も受ける(それについてはのちの章で詳しく説明する)。

議論を簡潔にするために、ここでは反射光に焦点を絞ろう。 反射光が網膜の細胞を刺激すると、網 膜の細胞は上流に向けてシグナルを送る。 このシグナルが初期の視覚領域に達すると、それは脳が到 来を予想しているシグナルと比較される。たとえば、あなたの脳は木のおおまかな輪郭のみを予想し ているかもしれない。私のように森林キャンプに不慣れであれば、脳はそのような光景を予想してい るはずだ。あるいはもっと細かな光景を予想している場合もあるだろう。たとえば、 その森をよく知 っている人の脳は、眼前にある木々がナナカマドであることを示す情報など、非常に具体的な視覚情 報の到来を予測するだろう。

こずえ

いずれにせよ、あなたの脳がたったいま梢に止まっているコマドリを予測することはない。脳の最 善の予測が感覚的証拠に直面すると、重要になるのは誤差である。誤差が検知されると、脳がそれま

予測する機械を解剖する

で予測していなかった感覚情報をコード化する「予測エラーシグナル」が引き起こされる。すると予 測エラーシグナルは、前方(と側方)に向かって流れ、脳の奥深くに達するとその情報を用いて予測 の改善の試みがなされる。 エラーシグナルはあらゆる角度から検証され、到来した感覚シグナルに整 合する、さらに的確な予測を生むために利用できる既知の知識の有無が精査される。 下流に流れる予 測の正確さが増せば増すほど、それだけより詳細な光景が眼前に繰り広げられ、木々の外観や、梢に 止まっている小さなコマドリの姿がよりはっきりと見えてくるのだ。

梢に止まるコマドリは、普段その季節にコマドリが姿を見せることはないなどといった理由によっ て、あなたにはまったく意外に思えるかもしれない。 しかし予測と予測エラーはきわめて短い時間で 交換されるため、私たちは表面下で実行されている目まぐるしい活動にまったく気づいていない。あ なたの観点からすれば、そこで起こっていることと言えば、 友人が指差す木を見て、意外にも) 梢に 止まって嬉しそうにさえずっているコマドリの姿が見えたことだけだ。もちろん、最初におおまかな 木の輪郭を見てから、コマドリがつけ加えられたより細かな光景を見たのではない。そのようなこと が起こり得ないほど、すべてはあっという間に生じる。だが、それこそがまさに脳内で生じているこ となのだ。

なま

このプロセスを分かりやすく説明しておこう(図1-5参照)。 上段の図は、脳による情報処理に対 する従来の見方を表している。 上段の左側の図は、網膜に当たる生の感覚データを示す。また上段の 右側の図に加えられている線画は、生の感覚データから外界に関する情報を抽出する処理が開始され たことを示している。 しかし下段に示した予測処理理論の見方では、生の感覚データではなく予測、

従来の見方

予測処理理論の見方

予測処理理論の見方 図1-5 従来の見方 (上段)では、感覚情報が集められ、神経を介して脳へと送られる*27 そこで感覚情報は記憶と比べられ、

(下段) では、モデルに基づく予測が起こっている最善の推測) の

実行から始まり、結果として得られた予測エラー (この図では、 コマドリの存在を指し示す、 予想外の視覚情報に基づく予測エラー) を用いて、 予測が訂正され洗練される。

この例ではおおまかな木の輪郭の予測

から始まる。次に外界から到来する感 覚データが、この予測と比べられると、 予想外の事態、つまりおおまかな木の 輪郭の予測ではとても説明し切れない 事態が生じていることがたちまち判明 する。 すると予測エラーシグナルが発 せられ、訂正された予測が感覚的証拠 と合致するまで続く、往復運動が開始 される。そのような一連のやり取りが なされたあとで、脳は外界の光景に関 する安定した解釈、すなわち予想外の コマドリが含まれ、この図の段階では まだ示されていないが) 木に関するより 詳細な情報がつけ加えられた解釈に落 ち着く。

ここで指摘しておくと、私が「感覚

的証拠」や「生の感覚シグナル」と呼

51

第1章 予測する機械を解剖する

入力

ボトムアップの入力情報の流れ

(残差)

(徐々に抽象度を増す)

高次の予測

外の入力情報

予測

低次の予測

トップダウンの予測の流れ

図1-6 この略図は、予測処理理論の観点から見た脳内の情報の流れを示している。感覚入力 は、脳の奥深くに端を発する予測という文脈のもとで(先行する知識や経験に基づいて)処理 される。予測エラーは、感覚シグナルの予測されていなかった部分を指し示す。 予測エラーは

前方に流れ、それに基づいて予測が訂正される。

んでいる現象を、それ自体が経験されるもの として捉えないようにすることが肝要である。 そうではなく経験とは、感覚的証拠 (たとえ 網膜の細胞に当たる反射光のパターン)と、そ れに関する予測が適合率を高めて整合したと きに生じるのだ。 これらの予測は、先行する 経験や学習によって醸成された成果と見なせ る。 最初の予測は、経験の大まかな下書きの ようなものとして作用する。 最初の予測の試 みでも、私たちが苦労して獲得してきた、世 界に関する基本的な知識のおかげで、通常は 相応の成功が得られるのだ。しかし経験は、 大まかな下書きが(予測エラーに基づいて) 迅 速に書き換えられていくことで生み出される。 言い換えると、経験は、予測されていなかっ た感覚情報を指し示す予測エラーがシステム 内を還流するにつれ、初期の予測が調節され ていく過程を反映しているのだ。 予測エラー

2

は予想外の事象を指し示し、より的確な予測を新たに発するよう求める。 図1-6は、この処理の流 れを示したものである。なお詳細は、補足説明を参照されたい。

幻想振動症候群から鳥のさえずりや 「ホワイトクリスマス」の幻聴、さらには梢に止まるコマドリ を見ることに至るまで、私たちの経験は、つねに試みられている脳の予測によって徹底的に形作られ る。脳は予測する機械であり、私たちが外界を経験するあり方も、自らの身体を経験するあり方も、 この単純かつ斬新な事実を反映しているのだ。この見方は、私たちの心、感覚的証拠、身体感覚、医 学的症状、そしておそらく究極的にはリアリティそれ自体との関わりをめぐる考え方を変える力を持 っている。

53

第1章 予測する機械を解剖する



第2章 精神医学と神経学をつなぐ

一九八九年製作の米映画『ロードハウス/孤独の街』で、パトリック・スウェイジ扮する主人公ダ ルトンは「痛みは痛まない (Pain don't hurt)」と主張する。 しかし痛みが痛むことは誰でも知っている。 私はパートナーと共同で、ウェストヨークシャー州(イングランド北部の州] の美しい田園地方にある カルダー・ヘップル水路に繋留された古いボートハウスを所有している。この水路を小舟で下ると、 頭上を覆う濃密に茂った木々の葉をくぐり抜けながらジャングルの川を進んでいるかのように感じら れる。雰囲気を満喫できるのは確かだ。だがこの植生の豊かさを支えているのは深刻な雨であり、そ のせいでボートハウスの裏口に通じる階段がしばしばすべりやすくなる。とりわけ激しい雨が降った ある日、かつては医師で現在は神経科学者に転じている私のパートナーは、階段を下りる途中で転倒 してしまった。 彼女は硬い金属製の湿った階段で、背骨が折れたのではないかと怖れながら苦悶の表 情を浮かべて横たわっていた。その間私たちは、救急救命士が到着するのを辛抱強く待っていた。そ れは、何の変哲もない水路にいた私たちにとっては簡単なことではなかった。 救急救命士がようやく

55

第2章 精神医学と神経学をつなぐ

到着すると、傷は(ひどかったが) 極度の重傷ではないことがわかった。ところが、当初ほど心配する 必要がないことがわかってからも、パートナーは、正式な医師が到着するまで階段から動くことがで きなかった。

もう一例、別の事故について考えてみよう。 「イギリス医師会雑誌』 に、 足場から飛び降りた建設 作業員に関する報告が掲載されている。 この建設作業員は、恐ろしいことに着地の際に一五センチメ ートルほどの釘が靴を貫通するところを目にした。 彼は、私のパートナーと同様に耐え難い苦痛に襲 われ、少しでも足を動かすと拷問を受けているかのごとく感じ、強力な鎮静剤(フェンタニールとミダ ゾラム)が与えられた。 しかし医師たちが靴を脱がせると、釘は足の指のあいだを貫通し、足にはま ったく刺さっていないことが判明する。 彼が感じた耐え難い痛みを引き起こすような身体の損傷など どこにもなかったのだ。しかし痛みはほんものだった。彼の場合、痛みの経験のすべてが、強力な予 測する機械によって生み出されていた。 彼が感じた激痛は、彼の脳が(視覚的証拠に基づいて)重傷を 負ったことと、それによって引き起こされるはずの痛みを予測することで生み出された誤った知覚だ ったのである。

本章では、以上の事例や他の多くの事例を通じて、痛みは標準的な身体要因にはまったく無縁な場 合もあることを示していく。脳は予測と感覚的証拠を結びつけることによってのみ、経験を構築でき るという点をひとたび理解すれば、その種の解離、言い換えると「痛みは痛まない」というダルトン の大胆発言も、それほど謎には思えなくなるだろう。ポケットに忍ばせたスマホがいつ振動しても おかしくないと四六時中予想しているせいで、私が幻の振動を感じたことや、くだんの建設作業員が

(裂けた靴と突き出した釘を目にして) 痛みを強く予想することで、耐えがたい痛みを感じたことも同様な 仕組みで生じている。 これから見ていくように、その種の現象は、長期的にそれほど明確でない形態 でも生じうる。それによって痛みのみならず、その他さまざまな医学的症状が、 通常の生理的な要因 が認められないにもかかわらず、ほんとうに経験される場合があるのだ。単純な「生の」感覚的証拠 と私たちが考えているものそれ自体が経験されることは決してないという事実をひとたび受け入れれ ば、その種の現象は大した謎には思えなくなるだろう。経験はいついかなるときにも、先行する知識 やその都度の予想の豊かな網の目を反映しているのだ。

木の枝を這う大きな茶色のカブトムシの姿を見るとき、私たちは自分自身の両目の光受容体の反応 を見ているのではない。カブトムシの動きは、カブトムシという昆虫の存在を既存の知識をもとに) 推論するよう脳を導く証拠の源泉の一つにすぎない。 同様に「痛覚受容器(侵害受容器)」の反応は、 鋭い痛みにとらえられた際に生じる感覚なのではなく、既存の知識や信念から成る豊かな背景のもと で作用する、証拠の源泉の一つにすぎない。 だから私たちは、〔建設作業員の例が示すように] 侵害受容 器が活性化していなくてもほんとうに痛みを感じることがあるのだ。

また侵害受容器が激しく活性化しているときでも、おそらくはもっぱら生存するための活動に勤し んでいるために痛みを感じないことがある。いかなる場合でも、 (ヘルムホルツが示唆するように)感覚 は、感覚刺激を引き起こしている事象の本質に関する無意識的な推論情報に基づく推測のプ ロセスを反映する構築物なのである。情報に基づく推測の結果として、「赤いカブトムシを見る」な どといった外向きの経験が生じることもあれば、「左足に激しい痛みを感じる」などの内向きの経験

57

第2章 精神医学と神経学をつなく

が生じることもある。だが、そのプロセスは外向きであろうが内向きであろうが基本的に同一である。

予測処理理論は、それらすべての効果について説明する根本的かつ統合的な枠組みを提供する。 そ れを考慮することで、人間の経験やその多様性について考えるための新たな方法の発見を導く門戸が 開かれる。痛みの本質の理解は重要だが、 多様な人間の経験を全面的に説明する、はるかに大きなプ ロジェクトの出発点にすぎない。 あらゆる経験の構築における脳の予測の役割を正しく評価すること には、概念的な利点もある。つまり私たちは、それによって「心」対「身体」あるいは「精神」対 「神経」などの時代遅れの有害な二元論を超えてものごとを見ることができるようになる。 これは、 予測する脳の働きに関するより的確な理解が与えてくれる、もっとも重要な遺産になるかもしれない。

組織の損傷を超えて

まんせいとうつう

痛みは通常、実際に生じた、もしくは差し迫った身体の損傷について本人に警告してくれる。 この 機能は明らかに、不可欠かつ高度に適応的であり、対処する必要がある問題が存在することの指標に なる。しかし痛みは、身体的な外傷なくして生じる場合、あるいは慢性疼痛のように)通常の治癒期 間が過ぎても長引く場合、それ自体が問題になる。世界人口の一〇パーセント程度が慢性疼痛を経験 していると見積もられている。また二〇一六年の総括研究によれば、イギリスだけでも、総人口の三 分の一から二分の一が慢性疼痛を経験している。 慢性疼痛は、ヘルスケアシステムにも世界経済にも 大きな負荷をかけているのである。

何が慢性疼痛を引き起こしているのか? 痛みとは、身体の損傷に対する単純で直接的な反応であ るという考えは、臨床の現場でも心の科学でも捨て去られて久しい。その代わり、痛みは二つのカテ ゴリー、つまり侵害受容性疼痛と神経障害性疼痛に分類されると一般に想定されるようになった。侵 害受容性疼痛は適応的な機能を果たし、実際に生じた、もしくは生じる怖れのある身体損傷を指し示 し、それには指を切ったときの刺すような痛み、骨折による耐え難い痛み、感染にともなうズキズキ するような痛みなどが含まれる。 それに対して神経障害性疼痛は、痛覚情報を処理し痛みの経験をも たらす感覚系に影響を及ぼす損傷や疾患によって引き起こされる痛みとして定義される。侵害受容性 疼痛は自己の身体のどこかに問題があることを教えてくれる。しかし、高血糖に起因する神経損傷によ って手足の痛みが引き起こされる糖尿病神経障害などの) 神経障害性疼痛は、痛覚シグナルシステムそれ自体 の機能不全に近い。

侵害受容性疼痛は、機械的な問題や電気的な問題の発生を警告する、正常に機能している車の警告 灯にたとえられる。 それに対して神経障害性疼痛は、機器の損傷によって引き起こされた余計なシグ ナルがつねに警告灯の電子回路に混入しているようなものだ。だが科学者たちが痛みの本質や起源に ついて深く探究すればするほど、 これら二つの非常に大雑把な分類では、うまく適用できないケース がますます見出されていく。 そして二〇一六年、「痛覚変調性疼痛」と呼ばれる三番目のカテゴリー が追加される。 痛覚変調性疼痛は、対応する組織の損傷、あるいは他の一般的な病理の存在を示す明 らかな証拠がないにもかかわらず、痛覚シグナルの異常な処理によって生じる痛みとして定義されて いる。たとえて言えば、警告灯は点灯しているが、明らかな原因が認められない警告灯の配線そ

第2章 精神医学と神経学をつなぐ

れ自体に対する損傷すら認められない痛みをいう。

予測処理理論は、この謎に満ちたカテゴリーを解明するための興味深い手がかりを与えてくれる。 この新たな分野で繰り返し現われるテーマの一つは、自分自身の痛みの状態に関する意識的、ならび に無意識的な予想によって、経験される痛みの程度が大幅に変わりうるというものだ。オックスフォ ード大学のアイリーン・トレイシー教授らは、一九九〇年代に行なった研究で、痛みを予想すること

イメージ

痛みの経験に関与している主要な神経回路が活性化することを示した。具体的に言うと、彼らはf MRIを用いた瞠目すべき研究で、宗教的信念によって身体的な苦痛の経験が調節される場合がある ことを示し、感覚シグナルの高次の再解釈によって実際の経験が媒介され、鎮痛効果がもたらされた と論じている。宗教的な図像を見せられた宗教信者は、同じ図像を見せられた非宗教信者と比べ痛み の程度を低く見積もったが、図像を宗教的な意味合いのないものに代えると、両グループの痛みの程 度の評価は等しくなったのだ。 痛みの経験を変える、さまざまな形態の能動的な再解釈の潜在力は魅 力的なトピックの一つであり、それについては、予測する脳を「ハッキング」するさまざまな方法の 一つとして第7章で再度取り上げる。

最近の研究が示すところによれば、その種の効果の多くは、私たちが意識的であるか否かを問わず) 何を予測するか、またこれから見るように、自分自身の身体にいかに注意を向けるかの両方に依存す る。目や耳を用いて外界から到来する外向きの感覚情報を取り込む場合と同様、脳は、体内から神経 を伝って到来する内向きの痛覚情報を受動的に待っているのではなく、先を見越して痛みの情報の到 来やその強さを予測し、予測の信頼性を見積もり、それに従って経験される痛みを上向き調節したり

下向き調節したりする。 歯科医が患者に、「ちょっとチクっとしますよ」などと言って、これから覚 えるはずの感覚を前もって知らせるときのような、言葉による単純な示唆でさえ、 実際に歯科用ドリ ルを経験する様態を変えうる。だがその効果は、本人が耳にする言葉のみならず、歯科医の助言に対 する本人の信頼度にも左右される。

その理由を解明するためには、予測処理というパズルにもう一つ重要なピースを加える必要がある。 ここまで、人間の経験は予測と感覚的証拠が遭遇する場所で生じることを見てきた。しかしこれら二 つの強力な力がいかに遭遇し、両者のバランスが図られるのかは、別の要因、すなわち両者の相対的 な信頼度と重要性をめぐる脳の最善の見積もりによって柔軟に決定される。予測処理の専門家は、 そ れを「適合率[精度とも〕」の見積もりと呼んでおり、予測や感覚刺激に対する可変的な重みづけとし て取り入れている。 彼らによれば、予測する脳はつねに適合率を見積もっており、それに従って感覚 的証拠の扱い方や予測それ自体を変えている。つまり予測処理について考えるにあたっては、脳の予 測や到来する感覚的証拠のみならず、 適合率の見積もりによって両者のあいだの力のバランスが柔軟 に変化するあり方も考慮に入れる必要があるということだ。

なま

適合率は脳全体に分布する神経群によって見積もられると考えられている。生の感覚刺激から経験 に至る長い道のりにおいて操作の余地があるのは、予測の結果として生じる「適合率の変化」である。 『ロードハウス/孤独の街』の主人公ダルトンは、そのような変化のおかげで自分自身の痛みの経験 をある程度コントロールすることができたのだろう。 くだんの建設作業員は、意図せずして生じた適 合率の変化によって、 実際には負傷していないにもかかわらず耐え難い痛みを経験したのだ。 彼が覚

61

第2章 精神医学と神経学をつなぐ

えた痛みの一部は、重傷を負ったことを示す、信頼に足る強力な証拠と思しき視覚情報 (靴を貫通する 釘) に対する反応として生み出されたのである。

いくつかの研究によって、痛みの経験に対する信頼度(適合率)の見積もりの効果が示されている。 その一つでは、熱刺激を用いてさまざまな強さの痛みを引き起こしつつ、そのあいだに痛みの強さに 対する被験者の予想が操作されている。 この操作は、弱い熱刺激/中程度の熱刺激/強い熱刺激をこ れから与えると被験者に正確に告げるか、刺激の強さは「決まっていない」と告げることでなされた。 では、自分の予想に対する確信度は、いかに知覚を変えたのだろうか? 被験者が激しい痛みを覚え るはずだと確信をもって予想していた場合、強い刺激は極度の痛みとして知覚された。同様に、弱い 刺激は、歯科医の「ちょっとチクっとしますよ」のような、弱い痛みを予告する言葉がともなわれる と、さらに弱い痛みとして経験された。しかし以上の効果はすべて、予測が不確かになると失われた。 この結果は、適合率(信頼度)に関する脳の最善の見積もりが経験の構築に統合的な役割を果たして いるという考えに整合する。 すなわち脳が信頼に足ると見積もった予測だけが、感覚に強力な影響を 及ぼすのだ。だから歯科医を信用していなければ、すべてが帳消しになるだろう。

しかしながら研究が示すところでは、痛みの強さに対する予測の効果は、意識して予想していなく ても引き起こされる場合がある。 通常のテクニック (識闘下でのみ検知されるよう視覚的なイメージを一瞬表 示させるなど)を用いることで、「すぐに痛みを感じるはずだ」という強い (正確な) 非意識的な予測を 生み出すことができる。 ある実験では、識閾下で提示された別々の視覚刺激(別の男性が写された二枚の 画像)が、それに続いて発せられる強さの異なる電撃に結びつけられた。ひとたびこの顔と痛みの結

びつきが無意識のうちに学習されたあとでは、「弱い電撃」と結びつけられた顔の表示に続いて電撃 が加えられると、それと同じ強さの電撃が「強い電撃」と結びつけられた顔(もう一方の顔) の表示に 続いて加えられた場合に比べ、痛みが弱く感じられた。 この痛みの緩和効果は、顔が意識にのぼるほ 長く表示された場合でも残存した。 学習の段階では、顔/電撃の結びつきは意識的には経験されて いなかったにもかかわらず、脳の予測する機械は明らかにそれを拾い上げて、それによって痛みの経 験を彫琢したのである。

この結果から、意識的な予測、確信度、予想は、人間の経験を生む、多階層の複雑な予測する機械 のわずかな部分を占めるにすぎないことがわかる。つまり、予測する機械という氷山の一角をなすに すぎないのだ。

プラシーボ効果とノセボ効果

症状の緩和は、有効成分をまったく含まない偽薬によっても得られる場合があることは広く知られ ている。これはプラシーボ効果と呼ばれる。 プラシーボ効果は体内の驚くほど深くまで達する。 それ によって引き起こされる変化は身体の奥深くまで達し、 脊髄レベルにおいてさえ反応を変えることが 示されている。 この事実は、プラシーボ効果が口頭で報告される単なる表面的な効果ではないことの すぐれた証拠になる。 痛みやその緩和に対する私たちの能動的な予想は、経験それ自体を構築する基 盤の網の目全体に何らかのあり方で影響を及ぼすのである。

63

第2章 精神医学と神経学をつなく

その顕著な例が「プラシーボ鎮痛効果」で、それによって実際には効力のない治療でも痛みの緩和

が引き起こされる。 この効果は、多くの場合比較的容易に引き起こすことができ、驚くほど効き目が ある。 よく知られた糖衣錠による治療に代表されるプラシーボ鎮痛効果が有効である理由は、それら

シュガービル

症状や痛みの緩和に対する意識的、無意識的な期待を促すからだ。 治療効果に対する患者の見積も りが高ければ高いほど、それだけその効果は高まる。たとえば偽薬は、丸薬としてではなく注射によ って投与された場合のほうが、たいてい大きな効果が得られる。おそらく、 丸薬による投与より注射 による投与のほうが強力だと、私たちは無意識のうちに見積もるからだろう。 催眠術は類似の効果を 生み出すことができる。しかも非常に強力であるため、 催眠状態で気楽に侵襲的な外科手術を受けら れる人すらいる。 実験室では、特定の形態の催眠術によって歯髄刺激(その名を聞くだけで寒気がしてく る)に対する痛覚閾値〔痛いと認識される刺激の最低強度〕が高まることが示されている。具体的に言え ば、患者の四五パーセントに完全な鎮痛効果が認められ、平均して二二〇パーセントの痛覚閾値の上 昇が見られている。また、医師は「不純なプラシーボ」(真のプラシーボとは異なり) 臨床的にある 程度効力のある成分を含むものの、患者の症状には見合わない薬を処方することがある。 不純な プラシーボは非常に効果的であることが多い。おそらく、痛みの緩和に対する期待を促すからであろ う。イギリスで二〇一三年に行なわれた大規模な調査では、家庭医の九七パーセントが、患者にプラ シーボ(不純か否かは問わない)を処方した実績があることが判明している。

だがもちろん、予想によって結果が改善しうるのなら、悪化することもありうる。 ノセボ効果はプ ラシーボ効果とは逆に作用し、予期や予測のせいで緩和ではなく有害な症状を引き起こす。一例をあ

こうやく

げよう。医師がまったく無害な膏薬を塗りながら、「この薬を塗った患者はたいてい、不快な激しい かゆみを感じるはずです」と忠告したとする。 そう言われた患者は、自分の予想の直接的な結果とし て実際に激しいかゆみを感じるかもしれない。 処方薬のすべての副作用を注意深く列挙することは称 賛に値し、インフォームド・コンセントにはそれが必要とされるとしても、その種の警告は、そのと おりの歓迎されざる効果を実際に引き起こす場合がある。この状況は、もう一つの悪循環をもたらし うる。というのも、きわめて限られた患者のみが、 そのような有害な効果を経験するのだとしても、 医師から教えられた(あるいはパッケージの注意書きを読んで知った)という単なる事実それ自体が、当人 にその症状の発症率が高いと思わせ、そのことが世の中に有害な効果に対する予想を迅速に根づかせ さらなる警告として作用するからである。

痛みの自己確証の悪循環

**

予想が痛みの緩和に大きな影響を及ぼすことを示した研究はあまたある。しかしそこにはより多く の展開が待ち受けている。 ある最近の重要な研究では、痛みの強さに対する予想が、長期にわたる一 種の自己充足的予言と化して別の自己強化の悪循環をもたらすことが示されている。 この研究では、被験者はまず、任意の抽象的な手がかり (二つの異なる図形)を見せられた。 なお二 つの図形のおのおのには、高温、もしくは低温を表示するアナログ温度計の画像が結びつけられてい た。 そして温度計と図形のペアを繰り返し見せられた被験者は、図形と温度の結びつきを学習してい

65

第2章

精神医学と神経学をつなく

った。次に被験者は温度計なしの図形を見せられたが、その際、前腕の内側、もしくは足の下部に装 着されたパッドを通じて、痛みを感じるレベルの正確に調節された熱が加えられた。ただし被験者は、 加えられた熱の強さがつねに一定だったことを知らなかった。 どちらの図形が表示されたかを問わず、 熱はつねにおよそ摂氏四八度に保たれていたのだ。

このようにして熱の温度を一定に保つことで、実験者は、経験される痛みに対する学習された予想 の効果を分離することができた。それから「MRI装置に寝かされた被験者は、どの程度の痛みを予 想していたか、ならびに実際に受けた主観的な痛みの強さを評価し報告した。 実験者たちは、予想し ていた痛みと実際に感じた痛みに関する被験者の報告のみならず、脳画像によって、 基盤をなす神経 活動それ自体をも参照することができた。このようにして、身体的な痛みの経験に十分に相関する複 雑な脳活動の徴しを脳画像に発見しようとしたのだ。それによって、痛みの経験をめぐって被験者が 報告している内容が、 痛みの存在を指し示すと通常考えられている神経活動にも反映されているか否 かを検証することができたのである。

結果は明確だった。経験された痛みのレベルは、視覚的な手がかりに基づいた予想にしたがって上 がったり下がったりし、この効果は脳画像にも反映されていたのだ。この結果は、以前に行なわれて いた実験からも予想できた。 しかし意外にも、実験的に歪曲された経験によって、予想それ自体が形 成されたのである。どうやら、図形の形状によって上がったり下がったりしたと被験者に感じられた 痛みのレベルは、被験者自身がそれを経験することで、図形の形状に基づく (誤った)予想が確証さ れたかのように思わせるというフィードバックループを生み出したらしい。 要するに、この「誤った

機能性障害

確証」は視覚的な手がかりの予測能力に対する誤った信念をさらに強化したのである。だが、被験者 はやがて、視覚的な手がかりが信頼できないものであることを学習するのではないだろうか? しか しそうはならなかった。というより、なりようがなかったのだ。 熱が加えられるたびに、視覚的な手 がかりのせいで、自らが学習した予想に沿って熱の強さが経験されたのだから。 したがって熱が加え られるたびに、(被験者の主観的な観点からすると) 視覚的な手がかりの予測能力が単純に確証される結果 になったのである。

この研究によって、誤った予想はひとたび根づくと、ますます変わりにくくなるという、複雑なダ イナミクスが存在することがわかる。 誤って予想を自己確証してしまうというこの現象は、私たちが 一般に考えている以上にありふれている。たとえば患者が痛みの強さを予想して、 実際以上に激しい 痛みを経験する、そしてそれが先行する信念を確証するように思え、その信念がさらに強化されるな どといった具合に。

「予測する脳」仮説 (に加え、とりわけ予測処理や能動的推論に関する詳細な研究)は、さまざまな心理的現 象を理解するための統合的な枠組みを提供してくれる。 そのため、心の病や心理的多様性)に対する 新たなアプローチで主要な役割を果たしているのだ。 従来の精神医学では、諸症状の緩やかな相関や 関連する脳内の化学的変化に基づいて診断が下され、治療が行なわれる。しかし「計算論的精神医

*&

67

第2章 精神医学と神経学をつなく

学」と呼ばれる新たな学際的アプローチは、より根本的な方法で心の健康や心の病を捉える。 神経科 学と心の計算論的モデルという二つの分野が交差する領域で生じたこのアプローチは、症状に依拠す る標準的なアプローチに代わる、より洞察に満ちた系統的な治療法を考案することを目標としている。 また、脳の情報処理プロセスで生じるさまざまなバランスの反映として、精神医学的症状(と、より 一般的には心理的多様性)を理解することを目指している。そのような理解が可能であれば、 症候群と して諸症状が発現することをよりよく理解し、よりすぐれた動機に基づいて治療法を選択することが できるようになるだろう。こうして、現在私たちが身体の健康に対して取っているように、証拠と原 則に基づいて心の健康や心の病に対処できる―たとえば老いやがんに関して、単に表面的な症状を 対症療法的に治療するのではなく、根源的な要因の理解に基づいて対処できるようになることが 期待されている。

精神医学と神経学の領域の境界付近に位置する、 とりわけ啓発的な症例は、機能性障害と呼ばれる 障害に関するものだ。 機能性障害とは、運動障害、麻痺、さらには盲目などの症状が見られるにもか かわらず、標準的な生理的原因を特定できないケースを指す。 機能性障害は、「医学的に説明できな 「い症状」「転換性障害」「心身相関性」 「心因性」とも呼ばれている。また、幸いなことに遠い過去の話で はあるが)「ヒステリー」と呼ばれていたこともあった。機能性神経障害はまったく真正なものである にもかかわらず、いかなる解剖学的な変化や構造的な変化、あるいは通常の疾患プロセスによっても 引き起こされていないように思える。 「機能性」という言葉は、正常な機能性(通常は感覚や運動)の何 らかの側面が、見かけはいかなる構造的な原因も神経学的な原因も認められないにもかかわらず変化

失われている、言い換えると、系統的な損傷や疾患の証拠がないにもかかわらず障害が存在すると いう事実を示している。重要な指摘をしておくと、機能性障害の存在は、でっちあげや 「詐病」の証 拠ではなく、決してそのように解釈するべきではない。障害は実際に存在するのであり、機能性障害 という言葉には、意図的にコントロールされているという意味合いはない。

ここで用語について解説しておこう。私は、標準的な神経要因、身体の損傷、病理プロセスなど、 痛みの経験や障害や感覚の変化を説明する要因が認められるあらゆるケースに言及して、「構造的な 障害」「構造的な損傷」という言葉を用いている。 それとは対照的に、それに類似する諸症状が発現 しているにもかかわらず、持続する構造的な要因を十分に示す証拠がまったく認められない場合、そ れらを機能的な痛みと呼んでいる。この分野では、この区別はたいてい、「器質的」対「機能的」と いうはるかに大きな問題を孕む用語によって画されている。 なお「器質的」とは、何らかの標準的な 神経要因、身体の損傷、 病理プロセスが認められるケースを指して使われる。 私がこの用法を回避す る理由は、率直に言えばナンセンスだからだ。 機能性障害は、他のいかなる障害とも同様、その起源 においては「器質的」なのだから。実のところ、予測処理理論が教えてくれるもっとも重要な教訓の 一つは、まさにその点にある。

*

機能性障害は、情動的なトラウマやストレスの結果でもありうるが、治癒プロセスが完了しても説 明不可能な障害が残るようなら、事故や負傷の結果として生じたとも考えられる。 また、負傷や疾患 などの構造的な問題に起因する各種障害と(紛らわしくも) 交互に生じることも頻繁にある。さらに言 えば機能性障害はまれではなく、神経科の新規外来患者の来院理由では二番目にありふれたものであ

69

第2章 精神医学と神経学をつなぐ

*3

り、神経科外来患者のおよそ一六パーセントを占める。機能性障害は説明不可能な視覚障害、聴覚障 害、痛み、疲労、衰弱、歩様の異常、震え、発作などの形態―事実上、ほぼあらゆる障害の形態 -で現れうる。さらに厄介なことに、症状の多くは不可解な組み合わせで生じる。 たとえば、身体 の疾患や損傷が実際に見られても、それによっては本人が経験している痛みや障害の程度や形態が十 分に説明できないことがある。言い換えると、痛みや障害の重度に関して、 基盤となる原因に直接参 照することによっては説明できないばらつきが存在する。

そのような症例に遭遇すると、標準的な病因があるにもかかわらず、医師がそれを見逃がしている か、もしくは現在の科学では知られていない病因があるのではないかと言いたくなるかもしれない。 しかしこれから見るように、証拠を考慮すれば標準的な病因以外の病因が存在することがわかる場合 もある。その一つは予測する脳の内的なバランスの乱れである。 この状態が生じると、何らかのタイ プの機能性神経障害の診断を下すことは、かなり微妙な問題を孕みうる。 患者は、自分が抱えている リアルな症状(痛み、麻痺、震え) が、 「空想の産物」にすぎないと言われたと思い込み、診断を受け入 れようとしなくなることが多いのだ。 しかし、より標準的な身体的要因によって生じる医学的疾患を 含め、人間の経験をめぐる私たちの理解が向上すれば、その種の社会的烙印は次第に回避できるよう になるだろう。

スティグマ

*

医師が妥当な機能性神経障害の診断を下すには何が必要なのだろうか? 機能性神経障害のもっと も際立つ証拠は、機能的な障害の輪郭が、 厳然たる医学的、生理学的概念より、疾患や身体構造に関 する直感的な概念に沿うという点に見出せる。 その一例として、 「管状視野欠損」があげられる。 中

70

心視野に機能的損失を被った患者は、検査されている視野の遠近にかかわらず正確に同じ直径を持つ 視覚的な「デッドゾーン」を経験していると報告することが多い(図2-1参照)。そのような管状欠 損のパターンは、端的に言って光学的に起こり得ない。いかなる視野の欠損であっても、目から五〇 センチメートル離れた位置より一五〇センチメートル離れた位置でその影響を検査した場合のほうが、 視野のより大きな部分が欠けているように見えなければならないはずだ。また視野が管状でないこと は、たとえば本書を顔面から一五〇センチメートル離れた位置に保つより、五〇センチメートル離れ た位置に保つほうが、視野のより大きな部分が遮られるよ うに見えることからもわかる。

正常な視野

トル離れた位 50センチメー 置で検査

150センチメ ートル離れた 位置で検査

図2-1管状視野欠損。そのような障害のパターンは光学

的に起こり得ない。

管状視野欠損は、このような光学的に必然的なパターン に従わない。その事実は、管状視野欠損が本質的に機能的 障害であることを意味する。つまり、(光学の法則に鑑み ると視覚システムの基盤それ自体への損傷をまったく反 映しない、純粋な視覚機能の喪失、 すなわち盲点が存在す ることを意味している。

そこではいったい何が起こっているのか? 重要なのは、 障害のパターンが光学的にあり得ないという点ではなく (ただしその事実は何らかの異常が発生していることの確かな手がか りにはなる)、障害の状態が、本人の予想や予測の状態に従

第2章 精神医学と神経学をつなぐ

うという点にある。この障害を持つ人の脳は、一様なトンネル状の視野の喪失を強く予測し、実際に

経験する。だが直径が一様な視野の喪失は光学的に起こり得ないのだから、いかなるものであれ、視 覚経路や視覚処理領域それ自体に対する構造的損傷によっては引き起こされ得ない。だがそれは、視 覚経験をめぐる本人の無意識的な予測によって引き起こされうる。ただし、この障害を持つ人は故意 に欠損を予測して、障害を装ったり意図的に引き起こしたりしているわけではないことをここで強調 しておきたい。盲点はまったくリアルなものであり、その経験は意図的に引き起こされているのでは ない。管状視野欠損は、私たちが抱いている無意識的な信念や予想によって経験が彫琢されるあり方 を反映しているのだ。

もう一つの、さらに劇的な事例として、神経学を専攻するエディンバラ大学教授ジョン・ストーン が報告している例があげられる。ストーンは、視力が次第に悪化していき、ある日目覚めた際に事実 上全盲になったことに気づいた、ある少女の話について語っている。 徹底的な検査によって彼女の両 目と脳に構造的な問題はないことがわかり、彼女は機能性神経障害を診断された。 かつては、その種 の障害は虐待やストレスやトラウマによって引き起こされると考えられていたが、今日ではそうでな いことが明らかにされている。 虐待やトラウマは促進要因にはなりうるとしても、同じことは身体の 損傷や他の形態の疾患にも当てはまるうえ、その種の障害は、明白な原因がなくても起こることがあ る。この少女には、光によって引き起こされる偏頭痛の病歴があり、そのため彼女は多くの時間を暗 い部屋で過ごしていた。

ストーンは、少女が光を避けていたこと、そしてそのためますます暗闇で過ごすようになっていっ

72

たことで、彼女の脳がつねに暗闇を予測するよう仕向けられ、それによって機能性の視覚障害が引き 起こされたのではないかと考えた。 この無意識的な予測の力を緩和するために、彼はこの少女に、両 目から入ってくる感覚的証拠が大過なく脳に到達していることを次のような方法で示した。 たとえば 彼は、彼女が自覚せずに彼と頻繁にアイコンタクトを取っていることや、彼の動作を模倣しているこ とを指摘した。彼はまた、経頭蓋磁気刺激法 (TMS) と呼ばれる、磁場を用いて脳内のニューロン を活性化させるテクニックを用いている。このテクニックを注意深く用いれば、視覚中枢のニューロ ンを発火させることができるのだ。 このテクニックを適用すると彼女は閃光を「見た」。ストーンの 推測では、それによって彼女の脳は、「何も見えない」という予測が間違っていることを学習するは ずだった。

ストーンらはこの介入方法を用いて注意深く多くの場面を作り出し、機能性障害の性質や考えられ る原因を説明した。 それによって少女は次第に視力を回復し、やがて全快した。もちろん、介入の直 接の結果として回復したことを裏づける証拠はない。しかしストーンは、類似の説明と介入を行なっ たあとで患者が回復した症例を他にもいくつか報告している。 予測処理理論は、機能性障害の存在と、 そのような形態の治療の明らかな効果の両方に関する理解をもたらす説得力のある包括的な見方を提 示する。 この見方の核心には、自分自身の感覚能力や身体能力に関する予測が重要な役割を果たし、 純粋に経験される諸症状を無意識的な予想に沿うものにしているという考え方が存在する。

では、それはいかに作用するのか?

73

13

第2章 精神医学と神経学をつなぐ

注意の障害

私たちが理解すべきことは、以上の症例では、誤った予測や予想が大きな役割を果たすようになり、 新たな経験が実際に一から作り出されているという点である。 その根底には、無意識裏に適合率を見 積もる脳のメカニズム、言い換えるとものごとに対してあらゆる形態の注意を払うメカニズムの混乱 が存在するように思われる。 これはやや専門的に思えるかもしれないが、理解する価値はある。 なぜ なら今や、常軌を逸した適合率の見積もりは、さまざまな精神障害や機能障害、さらにはより正常な 神経反応の範囲や種類の決定にまで関与していると考えられているからだ。

予測処理理論に基づくモデルでは、適合率は、予測処理の諸側面を増幅したり抑制したりする重み づけの一要因にすぎない。 脳内における適合率に基づく重みづけ 〔precision-weighting の訳で、適合率を上げ たり下げたりすることで、 予測や感覚的証拠に対する重要性の割り当てを変え、両者のバランスを図ることを意味す る〕には、ドーパミンを始めとする神経伝達物質の制御をおもに司る複雑なシステム(や他のシステム) の活動が関与している。それらのシステムが連携しながら行なう活動は、神経活動のある側面を増幅 して、それ以外の側面を抑制する。 適合率の調節は音量調節ボタンのごとく作用し、ニューロン群全 体における下流 (後シナプス) 側に対する影響を変化させる。しかし、音量調節ボタンはたった一つで はなく多数存在する。 なぜ多数存在するかと言うと、適合率は全ニューロン群を対象につねに見積も られていると考えられるからだ。 適合率の見積もりが変化することで、後シナプスに対する影響も変 わり、(たった今) 何に依存し、何を無視するかが決定される。これはまた、脳が、予測に対する感覚

的証拠の影響のバランスを図る方法でもある。つまり適合率の調節は、さらなる処理や行動を実行す るにあたって、私たちが知っていること、感じていることのどの部分の影響をもっとも優先させるか 刻一刻とコントロールしているのである。 このように考えると、適合率と注意の緊密さは明らかで、 適合率の変化は、有用ながらややあいまいな概念である) 注意の本質をなすものなのだ。

あなたは藁の山に落とした一本の針を見つけたかったとしよう。 予測処理理論に従えば、その際あ なたの脳は、銀色の小さな物体を指し示す、 視覚的な情報の特定の側面に対する適合率に基づく重み づけを強め、発見の可能性を高めるだろう。 この説明が正しければ、それこそが注意の働きだと言え る。つまり注意とは、私たちが日常の課題に取り組むにあたって、脳が既存の知識を用い、最善の効 果が得られるよう適合率に基づく重みづけを調節することなのだ。私たちは的確に注意を払うことで、 自分自身がたった今遂行しようとしている課題のもっとも重要な側面を見出し、それに反応すること ができる(詳細は補足説明を参照されたい)。このように、適合率の見積もりは柔軟で流動的な知性 〔流動 的な知性とは、何か新たな事態が発生したときに素早く反応することを可能にする能力を意味する〕の核心をなす ものなのである。

だが、適合率の見積もりが誤っていたら何が起こるのか? 見積もりを誤れば、さまざまな感覚的 証拠や予測の諸側面に対する影響が歪められるだろう。適合率の見積もりは、どこにどれだけ賭ける かについて脳がそれ自体に語りかける手段をなす。 その手段が誤作動すれば、脳はひどい賭け間違い をするだろう。重視すべきことを重視せず、無視すべきことを重視し、偽りの経験を生んでしまうの だ。まさにこれが機能性障害で起こっていることである。これらのケースでは、無意識的な適合率の

75

75

第2章 精神医学と神経学をつなぐ

割り当てが自己充足的予言を引き起こす。痛みや障害の予測が過剰に重みづけられ、それによって外 界から到来する現実的な感覚的証拠が圧倒される。すると私たちの経験は、無意識のうちに発せられ 誤った予測のとおりになってしまうのだ。

すでに見たように、そのような影響は驚くほどありふれている。鳥のさえずりの目覚まし音を聞い たと私が思い込んだのも(第1章)、そのせいである。だが、自分の身体の痛みや障害などといった重 要なことがらに関してそのような影響が根づくと、結果は悲惨なものになりうる。その場合、私たち の経験は、実際に外界や身体から到来する感覚的証拠の流れとは劇的に切り離されたものになってし まうのだ。

多くの、あるいはもしかするとすべての機能性神経障害において、適合率を割り当てる際の誤作動 (異常な注意のパターン)が重要な役割を果たしていることを示す、 有力な証拠がある。 たとえば、単に 患者の注意をよそに逸らすだけで機能性の震えが止まることが頻繁にある(ただしそれでは構造的な震え は止まらない)。また機能性の震えを経験している患者は、通常の原因に基づく震えを経験している患 者より長い時間震えを見つめ、震えが起こる頻度を過剰に見積もる。 それに対して構造的な障害(通 常の神経障害)によって震えが引き起こされた場合、震えが起こる頻度に対する患者の見積もりは、実 際の頻度にはるかに近い。 これは、機能性の震えにおいては、震えそれ自体を引き起こしている要因 が阻害された注意にあると見なせばよく理解できる。つまり、震えに注意を向けるプロセスによっ 震えが今にも起こるだろうとする無意識的な予測に対する適合率に基づく重みづけが増強され、 その結果、実際に震えが引き起こされるのである。

6

フーバー徴候

よく知られた「冷蔵庫の照明の錯覚」も、このメカニズムによって引き起こされる。冷蔵庫のドア を開けるたびに内部の照明が点灯しているので、あなたは冷蔵庫の照明がつねに点灯していると推測 するかもしれない。だが実際には、照明は内部を覗くためにドアを開けるという行為によって点灯す る。同様に、震えはそれに注意を向けるとつねに感じられるので、実際に四六時中震えていると思い 込んでしまうのだ。しかし震えの一部もしくは全体が、「予測と注意」のプロセスの結果として生じ ているのなら、この思い込みは大きな勘違いと言わざるを得ない。

機能性障害における常軌を逸した注意の役割を示す典型的な例は、「フーバー徴候」と呼ばれる現 象に見られる。アメリカの医師チャールズ・フランクリン・フーバーに因んで名づけられたこの症状 は、一方の足に説明不可能な虚弱が見られる患者が、注意を逸らされると、その足で通常の強さの圧 力をかけることができる現象を指す。

フーバー徴候とは次のように作用する。 患者は障害のないほうの足で特定の動作をするよう求めら れる。 そのあいだに医師は、もう一方の障害のある) 足に圧力をかけて検査する。 (機能的な虚弱も構造 的な虚弱も呈していない) 健常者の場合、たとえば左足を上げると臀部の右側が伸びて、右足のかかと が床を踏み込むという一種のクロスオーバー効果が得られる。 右足に構造的な虚弱が見られる患者に は、右足が反応しないためにこのクロスオーバー効果は起こらない。ところが虚弱が本質的に機能的

12

77

第2章 精神医学と神経学をつなぐ

図2-2 フーバー徴候。 左: 虚弱な左側の腎部が伸びる。 右左側の臀部の力が、右側の臀部が湾曲することで正常

な状態に戻る。

なものである場合、患者は意図せずして問題のあるほうの足を 使い、右足のかかとで床を踏み込む。〔障害のないほうの足で特定 の動作をするよう求める〕 医師の指示は患者の注意を正常な足へ と逸らせ、そのせいで障害のあるほうの足も、保持されている 生体力学的な能力が有効になるのである。

神経科医のジョン・ストーンは、この現象を患者に説明する 際、自発的な足の動き(それには障害がある) と、 非自発的(自動 的)な足の動き(それには障害がない)の違いを強調することを好 む。フーバー徴候によって示される重要なこととは、足の力や 脳の働きに真の問題があるのではなく(注意を逸らされれば能力を 行使できるのだから)、障害のある足に注意を向けたときに初め て問題が起こることだ。

これは巧妙な検査であり、今日でも広く用いられている(図2-2を参照されたい)。

*8

フーバー徴候の初期の研究 (一九〇八年)では、「仮病」と足の機能性衰弱の両方を検知する手段と して記述されている。しかし今日では、そこには患者が「でっち上げている」という意味はない。む しろフーバー徴候は、予想や注意に関する特定の非意図的なパターンもちろん、それは脳内のリ アルな変化によって引き起こされるが、見かけの衰弱の無意識的な要因である可能性を示唆する。 この現象のもう一つの捉え方は、疾患や身体の大きな損傷が見られないことが、 病理的な変化がまっ

たく存在しないことを意味するわけではないと考えることだ。しかしその変化は微小で根深い。つま そこには、予測する脳の内部で生じるシグナルの増幅や抑制に関連する複雑なパターンの欠陥が反 映されている。

純木

注意仮説を支持するさらなる証拠は、エディンバラ大学で一時期私の同僚だったロブ・マッキント ッシュ教授らによる予備的研究で得られている。この研究は、一方の腕 (ただし両腕ではない)に機能 性衰弱を抱える患者を対象に行なわれている。 その結果彼らは、障害のある腕に対する常軌を逸した 注意のパターンが、麻痺の感覚と相関することを発見した。 どうやら注意のパターンの変化によって、 いかなる通常の構造的な原因も認められないにもかかわらず、痛みなどの身体感覚のみならず感覚の 欠如(麻痺) すら経験することがあるらしい。

痛みや麻痺や衰弱などの症状の発症を執拗に予期することは、 注意のパターン(適合率に基づく重み づけ)を変え、その経験を増幅したり経験を一から生み出したりし、それによってその人は、まさに その予想が確証されたと思い込むようになる。これは第1章で紹介した「ホワイトクリスマス」 効果 に他ならないが、ここでは聴覚ではなく自己の身体を経験するあり方が変わってしまうのだ。これら の自らがでっち上げた痛み、麻痺、衰弱の感覚を理解しようとして、患者は無意識の深みに潜む原因、 たとえば表面に現れていない病気を探し始めることがある。 この新たな信念は、当の症状の発現に関 する予想をさらに強化し、常軌を逸した注意に起因する悪循環を根づかせる。 類似の、誤った確証に 基づく悪循環は、のちに取り上げるサイコシスの症例にも見られる。

79

第2章 精神医学と神経学をつなぐ

慢性疼痛における予想の役割

機能性障害は、無意識的な予測と注意のパターンの役割を明らかにする強力な実例になる。 しかし、 その裏にはより深い実相が潜んでいる。それらの実例が示唆するところでは、医学的症状の生の、す なわち「正しい」経験などというものはない。いかなる人間の経験も、予想、 注意、感覚刺激の組み 合わせから構築されるので、外界や自己の身体を「あるがままに」経験することなどできない。 そも そも、「あるがまま」とは何を意味するのかさえ判然としなくなるだろう。 むしろ、(すでに見たよう な) 予想や注意によって症状が (一から) 生み出されるケースと、より一般的な形態の疾患や損傷を反 映するケースのあいだには根本的な連続性が存在する。 機能性障害は、このスペクトルの一方の極に 位置するにすぎない。

最初は意外に思えるこの主張を裏づける証拠はあまたある。ベルギーのルーヴェン・カトリック大 学に勤める健康心理学者オマー・ヴァン・デン・バーグによれば、多くの疾患に見られる症状で身体 的な要因と強く符合するものは、初期に見られる急性の局所的な機能不全や痛み、たとえば外科手術、 切り傷、骨折などによって引き起こされる一時的な鋭い痛みに限られる。ところが、話が慢性疾患に なるとその様相は変わってくる。たとえば慢性閉塞性肺疾患(COPD) 患者の息切れの報告は、肺 に同レベルの損傷が生じていても、患者によっても、あるいは同じ患者でも時間によってその内容が 大幅に異なる。類似の結果は、心房細動、喘息の諸症状、糖尿病など、多くの疾患に関する報告に基 づいて行なわれた研究でも得られている。いくつかの研究が示唆するところでは、喘息患者は、その

ときの肺の状態を反映するのではなく、深く根づいた予想の結果として諸症状を経験することが多い。 そのような予想に駆り立てられた発作は一般に喘息患者の一五パーセントから六〇パーセントに 生じると見積もられている、以前に発作を起こした状況に似た文脈のもとに置かれる(あるいは 引き金となる要因に遭遇する)と起こる。それによって、同じ文脈のもとで起こった新たな発作が予想を 確証するかのように思え、以後、発作が起こりやすくなるという、自己確証の悪循環がここでもすぐ に発動する。これは、次第にわだかまっていく失敗の予想によって真の実力を発揮できなくなる、舞 台恐怖症に取り憑かれた役者にも似ている。悪循環は圧倒的だ。 そのような役者は舞台恐怖症を感じ るたびに失敗の予想が確証され、それによって失敗の事例がどんどん蓄積していく。 その種の悪循環 について認識しておくことは、それを打破する出発点になる。それに関しては、予測する脳を「ハッ キング」する方法について検討するのちの章で詳しく見ていく。

どうやら慢性腰痛でも、それに類似する現象が見られるらしい。ロンドンを本拠地とする健康心理 学者タマール・ピンカスは、二〇一九年に行なわれたインタビューで、次のように述べている。

腰痛を何度か経験すると、患者は外界を異なったあり方で経験し始める。 (...) 痛みが、自己に 関連するものごとのあいだ)に埋め込まれてしまうのだ。たとえば階段の写真を見せられると、 「とても登れない」とたちまち考えてしまう。やがて見るもの、感じるもののすべてが、痛みに 覆われているかのように思えてくる。もはや負傷しなくても痛みを覚えるようになってしまうの だ。のみならず、ただ痛みを予想するだけでさらに激しい痛みを経験するようになる。

81

第2章 精神医学と神経学をつなぐ

痛みや障害に関するものを含め、身体から到来するシグナルに適合率を割り当てる方法は人によっ て異なる。さらに言えば、特定の症状を抱えたまま長期間生活していると、特異な予想 (たとえば状況 に応じて症状の重度の予想が変わってくるなど)が生じるようになり、その状態が根づく場合がある。つま り、腰痛の原因として椎間板の腫れやずれなどの通常の構造的要因が存在する場合でさえ、私たちが 症状を経験するあり方には、時間が経過するうちに心構えや予想が大きく関わってくることがあるの だ。

ついかんぱん

ある意味で、慢性疼痛はそうなった時点で、一つの症状としてではなく疾患それ自体、つまり治療 が必要な状態として考えたほうが妥当なのかもしれない。二〇〇四年の「第一回グローバル・デイ・ アゲンスト・ペイン」の日に、「周期的に起こる慢性疼痛は一つの健康問題であり、独自の疾患であ る」と宣言された。それ以来、このかつては傍流にすぎなかった見方は、医療の理論でも臨床の現場 でもますます影響力を強めるようになった。 予測処理理論は、この主張を擁護し、より正確なものに するための十分に定式化された理論的枠組みを提供してくれる。 この理論は、痛みの研究の第一人者 ミック・タッカーが主張するように、単純な感覚、つまり損傷やその可能性を示す直接的なシグナル として痛みを捉える見方から、知覚として捉える見方へと転換すべき理由を教えてくれる。痛みはい かなる知覚とも同様、適合率に基づく重みづけに沿った、予測と身体シグナルの相互作用によって形 作られる。損傷、脅威、疾患が存在しないにもかかわらず、痛みや障害が執拗に続くよう仕向けてい るのは、まさにこの相互作用のプロセスなのである。 予想が変わればすべてが変わると言いたいので

はない。そんなはずはない。だが注意と予想は、健康や病気をめぐるあらゆる経験が構築される際に 不可欠の役割を果たしている。またそのことは、通常の構造的な要因(損傷や疾患)が存在する場合に も当てはまる。

自閉スペクトラム症におけるバランスの変化

また予測処理理論は、正常か異常かを問わず、 人間のさまざまな経験に対して強力な光を当てる。 まず指摘しておくべきは、予測処理が機能不全に陥る、大きく分けて二つのパターンが存在するとい う点だ。一つは脳が予測や予想を過小評価するときに起こり、それによってノイズに満ちた環境や混 乱した環境のもとで、予測処理は、微弱ながら予測が可能なパターンを検知することが困難になる。 もう一つは、逆に脳が予想を過大評価するときに起こり、極端になると幻覚が生じる。心の奥深くで 強力な予想が生じるだけで、スマホの幻の振動や鳥のさえずりの幻聴のように存在しないものを見た り聞いたりするのだ。

ブライアー

自閉スペクトラム症は当初、前者のタイプに相当する不均衡、すなわち先行する予想の系統的な過 小評価を反映すると考えられていた。それは自閉症を「弱められた先行要件」によって説明する理論 であった。先行する知識の過小評価は、捉えにくい微弱なパターンの検知や、学習を困難にする。 そ この種の微弱なパターンには、表情、抑揚

イントネーション

ボディランゲージ、あるいは特定の文脈のもとで他者

の心の状態や態度をほのめかす徴候などが含まれる。そのような不均衡は、そもそもそれらの微弱な

83

第2章 精神医学と神経学をつな

パターンの学習を困難にし、さらには複雑な場面やあいまいな状況のもとでそれらのパターンを認識 することをよりいっそう困難にする。しかし最近得られた証拠によって、この当初の大胆な仮説には 疑義が呈されるようになった。むしろ最近では、そこには弱められた予測ではなく、先行する知識に 基づく予測の過小評価ではなく) 到来する感覚的証拠の能動的な過大評価が関与していることを示す興味 深い証拠が得られつつある。

両者は本質的に同じことではないかと、つまり結局はバランスの問題であり、 一方 (予測)の過小 評価は、他方(感覚刺激)の過大評価と同様のさまざまな効果を生むはずだと思う読者もいるかもし れない。だが、第1章で取り上げたムーニー画像のような画像を用いた実験で、単純な「弱められた プライアー」説を反証するすぐれた証拠が得られている。 ムーニー画像とは、最初に見たときには解 読が困難だが、もとの完全なモノクロ写真をひとたび見れば容易に解読できるようになる単純な白黒 画像であったことを思い出そう。オランダの心理学者から構成されるある研究チームは、ムーニー画 像と(ムーニー化される前の)もとの写真を自閉スペクトラム症者と、神経学的定型発達者から成る多 様で大規模なグループに見せている。 そしてそのあとで、被験者全員にムーニー画像を見せ、 それが 何を表しているのかを尋ねている。

ニューロティピカル

「弱められたプライアー」説によって予想されるところとは裏腹に、自閉スペクトラム症者とそうで ない人のあいだに成績の相違は見られなかった。よって明らかに、先行する知識を用いてムーニー課 題を遂行する能力は、両グループとも損なわれていないと結論できる。この結果は、「自閉症者は、 自己の知識や予測を過小評価しているのではなく、通常の感覚的証拠を過大評価している」と見なす

代替理論の優位性を示している。以上の証拠を考え合わせると、感覚的証拠を過大評価する (感覚に

*

関する適合率を増大させる) 傾向は、自閉スペクトラム症者とニューロティピカルを分かつおもな相違で あるとする包括的な見方がより妥当であることがわかる。 では、このことは実践的に何を意味するの か?

強化された感覚世界

あやや さつき

ジョージ・マッサーは、「スペクトラム(自閉スペクトラム症の最新の研究を扱うオンラインフォーラム)」 で、自閉症を診断された、東京に住む博士課程大学院生綾屋紗月との会話について報告している。綾 屋の報告によれば、彼女は、たいていは日常生活の妨げになる極度に些細な情報に圧倒されているの だそうだ。 マッサーは、それについて次のように述べている。

彼女は、健常者であればいとも簡単に空腹として特定できるはずの個々の感覚のすべてを、一つ に統合して経験することができない。 「おなかがすいていると結論することがとても困難なので す。イライラするか、惨めになるか、何かがおかしいと感じるのです。それらの情報はまったく バラバラで、互いに関連していないのです」と彼女は言う。空腹であることを悟るまでに非常に 長い時間がかかるので、気を失いそうになることも多く、誰かに指摘されてからようやく何かを 食べ始めるほどだ。

85

第2章 精神医学と神経学をつなぐ

98

彼女は単純に「空腹」を覚えるのではなく、身体シグナルに由来する、より些細で具体的な情報に

支配されている。私たちは、つねに何かを感じている。だが、それはいったい何なのか? 感覚情報

過大評価を強調する理論によれば、自閉スペクトラム症者は、自己の身体と外界の両方から到来す る、非常に突出して感じられるごく些細な感覚情報の嵐に四六時中見舞われている。 この感覚情報の 嵐は、刻一刻と実行されねばならない、より包括的な文脈やシナリオ (この例では空腹)の特定を妨げ る。言い換えると、詳細な感覚情報のあらゆる側面を強調することは、木ではなく森を見ることを不 可能にしてしまうのだ。

さらに言えば、健常者が、脳が感覚的証拠と予想と不確実性のバランスを図るあり方に見合った環 境を構築するのと同じように、自閉スペクトラム症者も、彼ら独自の内的バランスにできるだけふさ わしい環境を探し出そうとする。私は最近、自閉症コミュニティー研究ネットワークが主催する、 予 測する脳をテーマとするセッションに招かれた。このセッションで、自閉スペクトラム症者の一人が、 「私のような認知的特徴を持つ人々が世界を支配したら、電車のあらゆる車両が、 禁音車になるだろ う。もしかすると[ニューロティピカル向けに)、音を立てても構わない喫音車を一両だけ連結するかも 「しれないが」とコメントした。裏を返せば、私たちは禁音車の投入が、常軌を逸した認知的特徴のた とえになるような世界を築き上げてきたということだ。

注意を払うようせっついているかのごとく思える、過剰な感覚情報の絶え間ない流れに直面しなけ ればならない自閉スペクトラム症者は、予測のしやすい環境を自ら選んで、複雑な社会的関係をます

マガーク効果

ます警戒するようになる。また体を揺らす、手をバタバタさせるなどといった、型にはまった反復的 な行動が見られるようになる。というのも、それらの行動は予測可能な感覚入力の流れを自ら生み 出すことで) 保証する巧妙な手段を提供してくれるからだ。 感覚入力の意外性を削減するもう一つの 方法として、特定の分野で過度に専門的な知識を獲得することがあげられる〔サヴァン症候群に言及して いる]。要するに、到来する感覚情報の過大評価に関するものとして自閉スペクトラム症を捉えれば、 さもなければまったく一貫性がないように思える、この障害のさまざまな特徴が理解できるようにな るのだ。

ニュアンス

クレジット

自閉スペクトラム症は、感覚器官から到来する刺激の細部や機微に過剰な「信用」を与えること が関与しているように思われる。しかし、何が過剰な信用に値するのか? 感覚シグナルのあらゆる ニュアンスを重要視することは、(私たちが住む世界では) 過負荷の原因になりうる。しかし場合によっ ては、現実に存在する事象をめぐってより多くの情報を開示する場合もある。その格好の例として、 マガーク効果と呼ばれる聴覚的な幻覚があげられる。 マガーク効果は、ひとことで言えば腹話術の一 種だ。腹話術では、腹話術師の口から発せられた聴覚シグナルは、人形の唇の動きとほぼ一致してい るために、人形から発せられたかのように聞こえる。 ここでも、妥当な原因に関する無意識的な予想 が自分自身を欺いている。つまり私たちは、口がはっきりと動いている箇所を見てそこで音声が発せ

87

第2章 精神医学と神経学をつなく

られていると無意識的に予想するのだ。こうして脳は、動いている人形の口に音声の発信元があると 推論する。この強力な予想は、実際に到来した感覚的証拠に対する脳の過小評価を引き起こす (シグ ナルではなくノイズとして扱う) ことで、知覚経験を微妙に歪曲する。 この効果は、ホロウマスク錯視 (第1章参照)と同じものである。

マガーク効果を示す実験では、被験者は「ババ」という音声が再生されているにもかかわらず、 そ れを発する人物の唇の動きが「ガガ」と発音しているように見える動画を見せられる。この見かけの 矛盾に直面したニューロティピカルの被験者は、二種類の情報を融合させて「ダダ」という音声を明 瞭に聞き取る。 この「ダダ」という音声は一種の錯覚である。それは感覚的証拠と、外界から到来す る情報を対象に、音声と唇の動きの関係に関する知識に基づいてなされる脳の最善の推測なのである。 ネット上には、マガーク効果のデモ動画がたくさんあるので参照されたい。

*

だが、自閉スペクトラム症者のあいだでは、マガーク効果は減退するか、ときに完全に失われる。 この事実は、彼らが随伴する視覚情報をもっともうまく説明する推測に適合するよう経験を歪曲する のではなく、外界から到来する音を文字通りに近い音(「ババ」)として捉えようとすると考えれば理 解することができる。類似の感受性の減退は、(ホロウマスク錯視を含め) 他の錯覚にも見られる。それ らのケースでは、自閉スペクトラム症は幻覚がひどくない限り、直感的により正確な知覚をもたらす。 しかし感覚的証拠に関して 「何がより正確なのか?」という問いは、これから詳しく見ていくよう にまったくとらえどころがない。ある状況下で知覚がより正確であることの代価は、他の状況下では 高いコストを払わされやすいという点にある。 あらゆる目的に完全に資する、感覚的証拠と先行する

*

88

知識のバランスなどというものは存在しない。

統合失調症におけるバランスの変化

また予測処理理論は、誤解されることの多い疾患、統合失調症にもある程度の光を当てる。心理学 者のピーター・チャドウィックは自身の統合失調症の発症経験に基づいて、そこには彼の言う「不可 能への階段」が関与していると述べる。彼によれば、この階段を上ると、一連のパターンや偶然の一 致をますます重視するようになり、世界の様態に関する基本的な理解が徐々に変わっていく。彼は 「不気味に思えるあらゆる偶然に対して、とにかく何らかの意味を見出さねばならなかった。そして 現実に関する知覚を劇的に変えることでそれを達成したのだ」と述べている。一例をあげよう。彼は、 ラジオを聴いていると、アナウンサーが自分に直接話しかけているかのように、自分がすでに考えて いたことがなぜか聞こえてくるようになった。 また、最初はいくつかの些細な偶然の一致やあいまい な結びつきにすぎなかったものが、技術専門家の秘密結社による大規模な陰謀に思えるようになった。 それについて彼は次のように述べている。

明らかに、過去の敵や近所の人々やおそらくは新聞記者から情報を知らされている技術専門家の 秘密結社が存在していた。彼らは街中のいたるところで私を監視して私の考えを予測し、それを ラジオで放送していたのだ。

89

第2章 精神医学と神経学をつなぐ

そのようなプロセスを、私たちはどう理解すればよいのか? 統合失調症には、幻覚 (現実世界に整 合しない見かけの知覚)と妄想技術専門家の秘密結社などといった奇怪な信念の両方がともな う。 予測する脳に関する概念を適用した初期の重要な研究によれば、これら二つの特徴は、誤って生 み出された予測エラーシグナルという共通の源泉から生じていると考えられる。

この見方に従えば、統合失調症には、過剰に重みづけられた高い適合率の) 予測エラーシグナルが 誤って生み出されることに関係している。 こうして生成されたシグナルは、チャドウィックが指摘す る「偶然の一致」など、重要ながら予測されていない感覚情報をおもに指し示す。 次に、 この情報は 脳の奥深くへと伝播され、そこで重要なニュースを伝えるものとして扱われる。 それは故障したダッ シュボードの警告灯にも似ている。 注意を向けるべきものは何もないにもかかわらず、「すぐに行動 「しろ」と声高に叫ぶのだ。 誤って生成された過剰に重みづけられた予測エラーは、新たな予測モデル を探すよう脳に強いる。その結果生まれた仮説(それには秘密結社、テレパシー、エイリアンによるコントロ ール、最近ではインターネットが関与する、あらゆるタイプの奇怪な信念)は、端から見ると異様に思える。だ 当人にしてみれば、それが最善の、あるいはそれどころか唯一の説明であるかのように思えるのだ。 予測処理理論は、サイコシス発症の初期段階に特徴的に見られる現象の理解にも役立つ。初期のサ イコシスにおいては、患者は健常者とあまり変わらない生活を送りながら、世界がいつもと違って異 様に見え始める。 予測処理理論の考えでは、世界が異様に見える現象は、解決されない予測エラーが 執拗に発せられることを反映している。こうして発せられた予測エラーは、それに対処する試みを通

じてますます過激な仮説を生むよう、徐々に脳のシステムを仕向けていくのである。

ここで重要な指摘をしておくと、予測する脳は知覚のみならず行動もコントロールする。したがっ 妄想に取り憑かれている人は、自分の過激な仮説を裏づける証拠を行動することで積極的に探し始 める。そしてそのプロセスが高じると、自分の過激な信念を確証し強化するように見える方向へと、 新たな情報を解釈するようになる。 こうして予測エラーの悪循環は、(ここでも) 自己充足的な予言と 化す。 そのタイプの有害な結果を生むことは、予測する脳のアキレス腱と見なせるだろう。

しかしこの分野の研究は始まったばかりであり、よってここは慎重になるべきだ。 常軌を逸した予 測エラーは、サイコシスの発症に一役買っていたとしても、それが唯一の原因であることは(あった としてもめったにない。ほぼ確実に言えることとして、そこにはさまざまな原因が関与しており、 同じサイコシスでも人によって独自の「感覚」を与える複数の発症経路があると考えられる。 文化的 文脈の変化も重要になる。 すでに述べたように、最近ではインターネットが関わる奇怪な信念が関 与する妄想が多く見られるようになっているのに対し、従来的な (テレパシーやエイリアンなどに関する) 妄想は、あまり見られなくなりつつあるようだ。これらは、より正確な説明を要する重要な事実であ り、今後の研究がよりいっそう待たれる。 しかし最終的な結論がいかに複雑なものであろうが、そこ には予測する脳を特徴づける抑制と均衡を司る繊細なシステムが被る、連続的な変化が関係している ことは今や確実であると思われる。

91

第2章 精神医学と神経学をつなぐ

心的外傷後ストレス障害

予測処理理論は、 心的外傷後ストレス障害(PTSD) の理解や治療にも役立つかもしれない。 「リ アリティ・モニタリング」の欠陥とも呼ばれる原因によって、PTSDに苦しむ人は、現実との区別 が困難なフラッシュバックや過度の不安、回避行動、さらには日常生活に支障をきたすさまざまな症 状を経験している。強いトラウマを引き起こすできごと(レイプ、戦闘、家庭内暴力など)にさらされた 人の三〇パーセント程度が、何らかの形態のPTSDを発症すると見積もられている。

最近、PTSDの諸症状がみられる五四人の戦闘経験のある退役軍人を対象とする啓発的な実験が 行なわれている。 そのうちの二四人はPTSDの診断を受けており、三〇人は受けていなかった。 被 験者は、二枚の「やや怒った顔」の画像(顔A、顔Bとする)のうちのどちらか一方を見せられ、それ に続いて軽い電撃を受けた。 当初、顔Aは三分の一の確率で電撃を予示し、顔Bを見せられたときに は電撃は加えられなかった。次の「逆転フェーズ」に進むと、顔と電撃の結びつきは逆転され、顔A が見せられるときには電撃は加えられず、顔Bを見せられたときに電撃が加えられるようになった。 その際研究者は、それぞれの被験者が各試験でいつ、どの程度の確信度で電撃を予想しているかを測 定する信頼に足る尺度として皮膚コンダクタンスを用いている。 皮膚コンダクタンスは皮膚の汗腺か らの汗の分泌によって一時的に電気伝導率が上がるという現象を利用するもので、ストレスを受ける などして興奮しているときに生じる皮膚の電気的反応を測定する。

実験者たちは、試験によって得られる生理的データのパターンをもっともうまく説明できるモデル

*3

を特定するために、さまざまなモデルを試している。それによってベストとして特定されたモデルで は、PTSDの重度は、予想外のネガティブな結果(軽い電撃)に反応して生じる、予測エラーシグ ナルの適合率に基づく重みづけの異常な増大にきっちりと相関した。 症状のもっとも重い被験者では、 電撃を予測できないと、見過ごされた引き金(該当する顔の画像)を劇的に過大評価し、今後電撃が加 えられることに対して過敏に反応するようになった。 交戦地帯では、そのような傾向は、ミサイル攻 撃や爆発などの、生命を脅かす突然のできごとを予兆する特定の引き金 (光、 閃光、 突然の騒音)に対 する過敏さをもたらす。 しかも、そのような状態は長引き、場合によっては生涯続くこともある。 この結果は、トラウマを経験した人のなかにはPTSDを発症する人もいれば、まったく同じ状況 に置かれても、発症しない人もいる理由を説明する。脳は、感覚的な異常事態に続いて発せられた予 測エラーシグナルに対して、人によって異なる反応を示す。その結果、PTSDや、他の日常生活に 支障をきたす障害にかかりやすい人がいるのだ。 この見方の正しさが証明されれば、いずれその種の テストを用いて、PTSDにきわめて脆弱な人を特定し、軍隊でのその人の役割をそれに応じて調節 することができるようになるだろう。これは「知覚的表現型の決定」 心理テストを用いて、脆弱 な個人を特定する認知的特徴の一覧の作成を促進することと呼ばれるものの一例である。 またそ の種のテストは、さまざまな介入手段や環境の変化から誰がもっとも大きな恩恵を得られるかに関し て、重要な手がかりを提供してくれるだろう。私の考えでは、そのようなテストは、ニューロティピ カルのあいだでも認知的特徴が驚くほど多様であることをすぐに明らかにしてくれるはずだ。 そして、 明らかになった認知的特徴を訓練や学習やリハビリに役立て、多様な認知的特徴や、個々人の需要に

93

第2章 精神医学と神経学をつなく

リスク リワード

より適した介入方法を考案することができるようになるだろう。

では、何が最善のバランスなのか?

予測する脳は、バランスを図るための複雑な (適合率に基づく重みづけによって調節された) 処理を無数 に実行している。またバランスを図るための処理が異なれば、世界を経験しそれに反応するあり方も 変わってくる。ならば、すぐれた、あるいは最適なバランス設定知覚経験によって「ありのまま の」世界が確実に開示されるような設定は何から構成されるのだろうか? 残念ながら、周囲の 環境や、その安定度や変わりやすさの本質に関してさまざまな前提を立てない限り、その種の問いに は答えようがない。そのような前提には、次のようなものが含まれる。あなたが暮らしている環境の もとでは、どのくらい頻繁に、特に生命を危険にさらすことはないが脅威を感じさせるような大きな 騒音が突然生じるのか? またその頻度は一定しているのか、つねに変わるのか? さらには、一種

の損失と報酬の構造を考慮に入れる必要がある。単なる車のエンジンのバックファイアーを狙撃音と

聞き間違えたり、サブウーファーの低音のうなりを爆発音と取り違えたりしてもおかしくはない環境 で暮らしていれば、それは当人にとって大きな負荷になりうる。

特定の環境のもとではあなたの命を守ってくれるはずの予測のバランスであっても、別の環境に置 かれると、さまざまな危害をもたらすかもしれない。つまり、予測と感覚的証拠のバランスを図るた めの方法は、たまたまその人が暮らしている環境との関係によって、 適切なものにもなれば、危害に

もなるということだ。一例をあげよう。 非臨床的幻聴者(サイコシスの診断こそ受けていないものの、あり

*8

もしない声が頻繁に聞こえてくる人)とその種の幻聴を経験していない人を騒音に満ちた「MRI装置に 寝かせて行なった研究がある。 しかし騒音のなかには、歪曲された音声(前章で取り上げた正弦波音声) の断片が埋め込まれていた。

この例外的な環境下では、幻聴者に明らかな優位性があった。彼らの七五パーセントは埋め込まれ 音声を検知して解釈することができたのだ。それに対して、ありもしない声を聞いたりはしない被 験者に関しては、四七パーセントのみが検知できた。言い換えると、幻聴者はそれ以外の人々と比べ、 fMRI装置が立てる騒音のなかで、人為的に歪曲されてはいたものの)真正の音声という予想外の事象 を検知することに非常に長けていたのである。彼らは、 真正の音声を検知する専門家であるとも言え よう。この事実は、彼らが音声に対する強力な予想をつねに維持しており、そのため日常生活では偽 陽性の誤り(幻想振動症候群のような幻覚など) を犯しやすいが、それと同時に、極度に微弱な感覚的証 の検知に長けていることを示している。

ここで、マンガのモンスターのように) 微かなうなり声をあげながら迫ってくる危険な捕食者がうろ つく世界を思い描いてみよう。 そしてこの世界は、雷鳴や、ドーンという音や、警笛のような音に満 たされた騒音が支配する世界だったとする。 そのような世界では、餌食の動物は、騒音の背後に埋も れた微かなうなり声を聞き分けることが生存の必須要件になる生態的地位で生きている。 微かなうな り声が聞こえてきたら、とにかく逃げるのだ。 ここで偽陽性の誤りがコストにならなかったとしよう。 つまり、微かなうなり声を聞いたと誤って思い込むことが、通常は大きな問題にならなかったとする。

第2章 精神医学と神経学をつなぐ

*

そのような世界は、幻聴者におけるバランスの変化が、高度に適応的であるような世界だと言える。 このたとえは、端的に言って予測と感覚的証拠のバランスを図るためのたった一つの正しい方法など というものは存在しないことを教えてくれる。 なお、このテーマはあとで再度取り上げる。おそらく 最善の戦略は、環境の特徴の変化が起こるたびに、それに敏感に応じて予測と感覚的証拠のバランス を図る方法を変えることであろう。

私たちは、過去の経験を通じて堅固に構築されてきた予測の網の目を通じて、外界のみならず自己 の身体や医学的症状を経験するということをここまで見てきた。私たちが見たり聞いたり触れたりす るものは、すべてがまったく正常に機能している場合でさえ、自己の身体や外界の状態の直接的な反 映では決してない。私たちが経験している外界や身体はつねに、なかば構築物、すなわち私たち自身 の意識的、無意識的な予測の産物なのである。この見方は、他の見方では解明できない多くの謎を説 明してくれる。それには慢性疼痛の本質、機能性障害やサイコシスの原因が含まれ、もしかすると、 いずれは正常か異常かを問わず人間のあらゆる経験がそれによって説明されるかもしれない。この見 方が正しければ、以上の現象はすべて、予測と感覚的証拠のあいだで生じる(適合率に基づく重みづけ の)バランスの変化を反映していると考えられる。

思うに、予測と感覚的証拠のバランスと、そのさまざまな乱れがいかに生じるのかについて十分に 認識することで、表面的な対症療法的理解を超えて、より原理的な理解、すなわち精神疾患や機能性

障害を根源的な要因によって分類する統合化されたアプローチへと移行することが望まれる。 そうす れば、いつの日か、個々人に適した、より標的が絞られた効果的な介入が可能になるだろう。また、 「心」対「身体」、あるいは「精神医学的」対「神経学的」などといった、古色蒼然とした有害な区別 に煩わされずにものごとを見ることができるようになるだろう。

しかし物語は始まったばかりだ。ここまで見てきたように、予測は経験を形作る。だが、行動も形 作る。次章では行動の重要な役割について検討する。 行動とは、特定の予測を真ならしめる方法の一 つなのである。

97

97

第2章 精神医学と神経学をつなぐ



第3章 自己充足的予測としての行動

ここまで、私たちが見るもの聞くもの感じるものは、予想や予測によって深い影響を受けることを 見てきた。しかし、行動に対する予想や予測の影響についてはほとんど取り上げなかった。だが脳の 根本的な課題は、私たちが生き残れるようにすることであり、それは不確実さに満ちた複雑な世界で 行動することを意味する。行動はタイヤが地面に接触する部分に相当する。脳は、高価な代謝コスト を払うことで、進化の過程で得た地位を維持しなければならないのだ。

意外に思えるかもしれないが、予測は行動のエンジンでもある。というのも、(予測処理に従う)日 常の行動は、身体感覚の予測によって引き起こされるからだ。より正確に言えば、日常の行動は、ま さにその行動が実行された場合に生じるはずの身体感覚の流れの予測によって引き起こされる。よっ て予測による行動制御には、一種の仮定的な性質がある。脳は、当該の行動を実行した場合にものご とがどう見え、感じられるのかを予測し、その予測をめぐって生じたエラーを減らすことで、行動や 動作をもたらす。 必殺のスマッシュやサーブを打ち込むことがどのように見え、感じられるのかを予

99

第3章 自己充足的予測としての行動

観念運動理論

測することで、まさにその必殺のスマッシュやサーブが放たれるのだ。だがこれは、「ポジティブ思 考」の受け売りで言っているのではなく、脳がいかに身体をコントロールしているのかに関する詳細 分析を反映している。 ここで言いたいのは、行動の遂行には一種の自己充足的予言が関与するとい うことだ。つまり、特定の動きが生む感覚的な効果を詳細に予測することで、まさにその動きが引き 起こされるのである。

予測を知覚と行動双方の共通の源泉にすることで、予測処理 (能動的推論) 理論は、心の働きの無意 識的な統合を明らかにする。知覚と行動は、予測エラーを除去しようとする誘因によってともに調整 されることで、一つの全体を形成しているのだ。

柔軟で流動的な動きをもたらすのに適した、行動制御モードが存在する。 予測する脳はこの行動制 御モードを、ごく自然に身につけている。この見方は、一九世紀半ばのドイツの哲学者ヘルマン・ロ ッツェの業績に遡る彼の業績はその後、アメリカの哲学者で心理学者のウィリアム・ジェイムズ によって取り上げられている。 その中心的な考えとは、「行動が生じる理由は、その行動が成就され た際に生じる効果が心的に表象されるからである」、言い換えると「成就された行動の観念によって、 実際の行動がもたらされる」というものだ。この考えは、因果関係に関する常識的な概念を逆転する とも言われている。というのも、行動が効果を引き起こすのではなく、行動が生み出す効果 (成就さ

イデオモー

れた行動)の表象が、行動それ自体を引き起こすと見なすからである。 実際に効果が原因に先行する のではなく、効果に関するある種の心像に原因が存在すると主張しているのだ。この見方は、成就さ れた運動の観念や心像)によって現実の行動がもたらされると考えるがゆえに、「行動に関する

観念運動理論」と呼ばれている。

*N

この作用が実際にどのように働くかについて考えてみよう。数本の糸によって動かすことのできる 多関節の操り人形を操っているところを想像してみよう。 操り人形の手を万歳させたければ、両手に 結びついた糸を引けば、望みの位置まで両手を引き上げることができる。 すると腕、肘、肩の関節が、 自動的に必要な様態で動いてくれる(図3-1参照)。つまりあなたは、(たとえば) 肩や肘の関節を正確 にどのように動かせばよいのかを気にしな くてもよい。人形の手があなたの望みの位 置まで引き上げられるにつれ、おのおのの 関節は勝手に動き、適切に配置されるから

図3-1 受動的運動パラダイムについて説明する 操り人形のたとえ。 すべての関節の動きの協調を

いくが、身体モデルの「焦

た

o

やや専門的な言葉を用いれば、操り人形 師は腕、肘、肩が持つあらゆる自由度を考 慮する必要などない。 操り人形の手を望み の位置まで引き上げさえすれば、すべてが 確実に必要な場所に勝手に収まるのだから。

IOI

第3章 自己充足的予測としての行動

モーターコマンド

操り人形の観点からすれば(そんなものがあればだが)、 自分の手が何らかの外的な力によって特定の位

置に引き上げられ、残りの身体部位が勝手に必要な形状へとかたどられるかのごとく感じられるだろ う。これは、受動的運動パラダイムとも呼ばれる。それによれば、行動制御に関する脳の仕事は、何 らかの外的な力によって身体が目標の位置まで動かされた場合、おのおのの関節がどう動かねばなら ないかを決定することにある。 その際、必要なあり方で各身体部位の動きを引き起こしているのは、 その状況下で予想される、あらゆる身体的な効果をめぐる脳の注意深いシミュレーションなのだ。

この動作制御の方法は、予測する脳がいかに行動を制御するのかを説明するにあたって、 今後繰り 返し言及されることになるだろう。一つのアプローチとして、脳は、身体の現在の状態から目標の状 態へとシミュレーションを進めることで、たとえば「垂れ下がった手の状態」から「コーヒーカップ をつかむ手の状態」へと導いてくれる、運動指令の複雑な手順を計算することで、一連の的確な

運動指令を見出していけばよいというものが考えられる。 これは、多数の解決法がある非常に複雑な 課題だ。しかし予測処理理論は、それとは逆向きの方法を示唆する。つまり、(熟練した行為主体が)コ ーヒーカップをつかむなどといった望みの最終結果を表象することで、その実現に必要な一連の運動 指令が自動的に見出されると考えるのだ。

なぜそんなことが可能なのか? 操り人形のたとえで言えば、操り人形師が文字通り糸を引いてい る。しかしこのたとえを用いて脳がどのように動作をコントロールしているのかを理解するためには、 いかにして操り人形と操り人形師の両方でありうるのかを理解しなければならない。 幸いなことに、 予測する脳は、その種の「魔法」を実現するための理想的な手段になる。 大まかに言えば、その解決

102

* 15

カモメを見る

方法は、目標の達成を目指してそれに見合った方法で身体を動かした場合そしてその場合にのみ

――、何を見て、何を感じるかを予測する能力を、脳が訓練と経験を通じて学習するというものにな

る。(適切な動作がなされた場合、何を見て、何を感じるかに関する)それらの予測は、これから見るように、 まさにそのような動作をもたらす運動指令として作用する。このようにして予測処理は、かつて観念 運動理論が描いていた手続きを、ごく一般的な形態で遂行する手段を提供する。この見方は、成就さ れた行動に関する 「観念」が、いかにして当の行動を実際にもたらしうるのかを示してくれる。

予測処理を理解するためには、たとえば首をひねってオフィスの窓越しにカモメを見るなどといっ た単純な行動について考えてみればよい。たった今、机のうえのデスクトップコンピューターの画面 を見ている私にはカモメの姿は見えない。それでも私のオフィスの窓は、はためく帆を掲げたヨット が繋留されているブライトン・マリーナの方角を向いており、その上空を飛び回るカモメの甲高い鳴 き声が聞こえてくる。 予測に基づく行動制御の格好の例を探している私は、カモメの鳴き声を聞いて その姿を見たくなり、窓の外を見る。

予測処理の観点から見ると、ここでは何が起こっているのだろうか? カモメの鳴き声と、予測を 説明するための格好の例を探す必要性は、カモメを見るという強力な予測をするよう私の脳を仕向け た。その結果生じる予測エラー (依然としてデスクトップコンピューターの画面を見ているため、無数の予測工

103

第3章 自己充足的予測としての行動

ラーが生じている) を除去する最善の方法は、首をちょうどよい角度でひねり、両目の眼球を適切な幅 で動かすことだ。これらの動作によって生じる感覚的な効果を予測し、首や両目の眼球を実際に動か すことで生じた予測エラーを迅速に取り除くことで、甲高い声で鳴く南海岸特有の大型のカモメの群 れを見ることができたのだ。

それらすべてを可能にするために、私の脳は、いかにして身体に送る適切なシグナルを見出せたの だろうか?その答えは、ここでも「学習された予測モデルを通じて」というものになる。 学習され 予測モデルは、先行する経験から抽出された知恵として考えることができる。 この抽出された知恵 のおかげで、「カモメを見る」などといった予測の効果が、より細かな感覚的効果、たとえば首の筋 肉が特定の様態で動けば、具体的に言えばカモメの鳴き声がする方角を頭が向けば生じるはずの感覚 的効果に関する複数の新たな予測を導くのだ。ところが私の頭はまだその方角を向いていないので、 そのような感覚的効果はまだ生じない。そしてそのせいで、一連の予測エラーが発せられる。だがそ のような感覚的効果が得られるよう首の筋肉を動かせば、予測エラーは除去される。 感覚に関する一 連の予測を発し、行動を通じてそれらの予測を真にならしめ (生じた予測エラーを除去する)ことで、脳 は望みの動作を生み出すのだ。言い換えると、私は窓越しに外を眺めることを強く予測し、その予測 が一種の自己充足的予言として作用するのである。

この例ではまず、「甲高い鳴き声をあげているカモメのほうへと頭を向ける」など、感覚的結果が きわめて抽象的なレベルで規定される。しかし予測処理が進むにつれ、抽象的なトップレベルの予測 は一連の低レベルの予測を生み出す。 重要な指摘をしておくと、それらの感覚的結果には、「固有受

104

「容性の」感覚情報と呼ばれるもの、すなわち空間内での身体の位置や向きや動きを反映する(筋肉、 腱、関節、皮膚から到来する) 身体シグナルによって伝達される情報も含まれる。もっとも低次の予測は、 身体を動かす脊髄反射を動員する。 したがって予測プロセスの全体は、抽象的な予測が、次第に具体 性を増していく予測の連鎖を生んでいくことで、望みの結果を示すトップレベルの表象が、それを実 現する身体の動きを引き起こすという順序になる。

以上の説明で、(予測処理における) 深層における知覚と行動の統合のあり方が明らかになったので はないだろうか。世界と遭遇する際に、予測エラーを最小限に抑えるための同程度に効果的な方法が 二つある。一つは、予測エラーを用いて世界の状況に関する最善の推測を発見することだ。だがもう 一つは、それとは逆に、行動することで外界を予測に合うよう作り変えることであり、感覚的証拠 (知覚)にもっとも適合した予測を発見するのではなく、予測にもっとも整合する感覚的証拠を見つけ たり作り出したりするのである。この方法は、行動に至る予測処理の道筋をなす。 つまり行動とは、 自分自身が発した固有受容性の感覚情報に関する予測を実現するための脳の手段にすぎないのだ。

すべてを支配するただ一つの配線様式

またこの見方は、次のような生理的な異常の謎を解く。 従来の認知科学の説明によれば、知覚と運 動制御は非常に異なったあり方で機能し、まったく逆の方向に作用する。 知覚が内側に向かう感覚情 報の流れであるのに対し、運動はそれとは逆向きに展開する、と考えられているのだ。しかし知覚と

105

第3章 自己充足的予測としての行動

運動が、ほんとうに脳内で劇的に異なったあり方で構築されるのなら、それに対応する情報処理の方

向性や流れが脳内で見られなければおかしい。だが意外にも、「運動皮質」の配線様式と運動皮質内 での情報の流れは、脳内の感覚 (知覚) 領域のそれと非常に似ている。 直感的には運動制御を司る脳 の配線様式は知覚制御のそれとは逆でなければならないように思われるにもかかわらず、 実際にはど ちらの流れも同じらしい。

予測処理理論は、運動と知覚の両方に、同じような配線様式と情報の流れが関与しているそのあり 方を示すことで、この変則性を解明する。 すでに述べたように、運動制御は知覚の制御と非常によく 似た方法で機能する。つまりいずれの場合にも、脳は予測と感覚的証拠を整合させようとする。だが 行動制御では、この整合は、感覚的証拠を予測に合わせるよう変えることで達成される。

では、いかにして脳は任意の瞬間に、どちらの方向に処理を進めるべきかを知るのか? ここでビ ールグラスをつかもうとするところを思い描いてみよう。 私の手がまだビールグラスをつかんでいな ければ、手が動いていないことを知らせる(正しい) 感覚的証拠に合わせて予測を更新するべきでは ないのか? しかしそれでは手は永久にビールグラスをつかめないことになる。この問題の解決方法 は、意外に思えるかもしれないが、私が手を動かしたいと思ったその瞬間に脳が自分自身に嘘をつき、 現在は動いていない手の状態を示す真正の感覚的証拠の価値を格下げし、グラスをつかむ手の動きを 知らせる固有受容性感覚に関する予測の価値を格上げすることである。言い換えると、身体を少しで も動かすためには、脳は、自己の身体の状態に関する完全に正確な情報の価値を格下げする必要があ るのだ。

N*

106

これは、すでに説明した適合率に基づく重みづけ、言い換えると予測処理バージョンの「注意」に よって達成される。 手を動かすためには、望んでいない現在の状態(腕は動いていない)より、望まれ 将来の状態(腕は動いている)を優先的に重みづけなければならない。これは、現在の手の状態から 能動的に注意を逸らすことで、それに由来する感覚情報を抑制することを意味する。そのタイプの巧 妙な注意の操作は、望みの結果 (テニスボールがラケットに当たる箇所や、ゴルフボールがグリーンに乗る軌道 など)を想像して訓練するよう教える、スポーツのコーチングではよく知られている。

予測処理の図式に従って言えば、想像上の結果は(熟練のプレイヤーにおいては)正しい感覚状態をめ ぐる数々の予測が生み出され、(それらがまだ実現していないために) 一連の予測エラーが生じる。そして それらの予測エラーが無意識のうちに柔軟に訂正されることで、ラケットをスイングしてボールを打 つなどといったさまざまな動作が引き起こされる。 予測処理理論では、ロッツェとジェイムズの観念 運動理論と同様、結果を実現する際に不可欠の役割を果たすのは、望みの結果をめぐる観念、 つまり 心的表象だと考える。 しかしそれがうまく機能するためには、私たちは、現在の身体の状態を示す感 覚情報に対する注意を、動作がうまく実行された場合に到来することが予想される感覚情報へと(適 合率に基づく重みづけを上げることで) 向け変える必要がある。

またこの見方は、熟練のプレイヤーにおいては) ボールをラケットで打ち返したり、フットワークを 活かしてコート内を動き回ったりするところを単に想像することが、 実際のスキルの向上につながる 理由を説明する。私たちは想像上のトレーニングを実践することで、身体的な動作がまったく関与し ていなくても(純然たる想像に基づく練習であっても)、試合の日に必殺のサーブを繰り出したり、巧みな

第3章 自己充足的予測としての行動

フットワークで動き回ったりすることを可能にする心的表象を生み出せるよう訓練しているのだ。

くすぐりが教えてくれること

運動に関するこの見方は、「自分で自分をくすぐることはできない」という、ほとんどの人が持つ 意外な特徴にも光を当てる。 なぜ自分で自分をくすぐることが、かくもむずかしいのか?

一九五〇年、ドイツの偉大な行動生理学者エーリッヒ・フォン・ホルストは、脳が発する運動指令 のすべてが、その写しである「遠心性コピー」をともなうと主張した。 ホルストの考えでは、行動の 感覚的効果を前もって) 予測する能力を持つ、一種の脳内シミュレーターにこの遠心性コピーを送 ることができた。だから自分をくすぐろうとしても、その途端にシミュレーター神経回路が、自分を くすぐるという行為によって生じる感覚的効果を予期してしまう。すると意外性が完全に失われ、よ ってほとんどの人にとって通常の状況下では)自分で自分をくすぐることができなくなる。 要するに自分 自身をくすぐることは、自分自身にジョークをかまそうとするのと似たようなものなのだ。オチを知 っていれば笑いようがないのだから。 この理論の正しさを証明する、くすぐりを遅らせることで被験 者の予測を混乱させるくすぐり装置を用いた巧妙な実験がある。実のところ、そのような奇怪な条件 のもとでは容易に自分自身をくすぐることができるのだ。

神経系がシミュレーター神経回路を組み込んでいる理由の一つは、遅れの問題を巧みに処理するこ とにある。たとえとして、猛暑の夏にバルコニーの庭を維持するという単純な課題について考えてみ

よう。一つの戦略は、庭の植物がしおれて今にも枯死しそうになっているところを目にしてから、あ わててジョウロで水を撒くというものだ(私はかつて、この戦略に頼っていた)。このやり方は、すぐれた 戦略とはとても言えない。それよりも、前もって枯死の問題が起こることを予期し、毎日水を撒いた ほうがはるかによい。多くのプロセスでは、フィードバック情報 (植物がしおれかけているなど)が得ら れるまで待つことは、すぐれた戦略とは言えない。 実際に必要なことは、先見的な行動を取り続ける ことなのだ。

次章で見るように、このことは体内の状態の多くにも当てはまる。私たちは、実際に燃料(糖分、 水分不足に陥るまで、その状態を正す行動を遅らせたりはせず、必要に応じて適宜介入できるよう 自分自身をモデル化している。 原子炉、航空機など、他の多くの分野でも同じ状況が発生する。 原子 炉を例に取ると、危機的状況を是正する行動に着手せずに、いつまでもぐずぐずしていることが奨励 されないことは明らかであろう。現状、これから取る行動、そしてその行動が現状にいかなる影響を 及ぼすのかを示すモデルをもとに未来を予測するシステムは、つねに一歩先んじることができる。 運動制御にも同様の問題がある。 神経線維に沿ったシグナル伝達の速度には限りがあるため、感覚 情報による現実的なフィードバックは、到着が大幅に遅れ、行動の指針として役に立たなくなる場合 が多い。動いている手足が発するフィードバック情報が到着するのを待ってから、目標にまっすぐに 到達するために必要とされる細かな体勢修正のシグナルを発していたら、 その遅れのせいで、身体の 小さな揺れやブレが生じてしまうだろう。事実、神経系の特定の部位が卒中や事故などで損傷すると、 まさにそのような状態が生じる。

*8

*9

109

第3章

自己充足的予測としての行動

外野手から学ぶ

運動制御をそのように(遠心性コピーという概念によって〕 捉えることで、いくつかの有益な洞察を得 ることができる。しかし本章の前半で提起した見方で運動作用を捉えれば、この見立てはさらに単純 なものになる。 なぜなら、脳は予測する機械に他ならないと考えれば、未来の感覚をシミュレートす るために余分な神経回路を想定する必要がなくなるからだ (遠心性コピーは「二重化」を意味する)。予測 する脳の仕事は、 もうすぐ到来すると思しき感覚情報を予期することにある。つまるところ、脳はそ のような方法で運動作用を引き起こしているのだ。

それに加え、すでに動くことが予想されているいかなる身体部位の感覚的経験も、したがってその 動きが外的な力によって生み出されたものであってもたとえば、黙って見つめているあなたの手 を実験者が穏やかに動かした場合でも、抑制されてしかるべきである。そのような抑制は先のく すぐりの例とは異なり、従来の遠心性コピー(運動指令のコピー)という概念では説明できない。 [実験 者があなたの手を動かす場合] あなたの脳は手を動かすために運動指令を発しているのではない。だから コピーするものなど何もない。しかしその種の抑制は、実験で観察されている。 結論すると、予想さ れる事象によって引き起こされる感覚的影響の全般的な抑制は、当の事象 (や動き)がいかに実際に 生じるのかを問わず現実に存在する。

*

感覚情報の流れの予測の結果として運動作用が生じると見なすことで、予測処理理論は(初期のAI

IO

理論やロボット工学でよく知られていた)整序された感覚・思考・行動循環という考えによって提起され た処理の流れを強調する。この循環の内部では、感覚の主たる役割は、ロボットが目標達成のために 必要な行動を計画できるよう、外界からできるだけ多くの情報を汲み取ることにあった。ひとたびロ ボットがそのような計画を手にすれば、行動の役割はごく狭い範囲に、すなわち一定の順序でさまざ まな動作を実行することに制限される。 これはある意味で、身体と行動の認知的な重要性が低下する ことを意味する。計画に従って実行されるにすぎないのだから。しかしこの方法は生物学的な脳によ る行動制御の浅薄な模倣にすぎず、 遅く、脆弱で、不十分なものに留まらざるを得ない。

アクティブ

それに代わるアプローチとして、「能動センシング」が知られるようになる。 能動センシングとは、 「それ自体を感知することは、必要なときに必要な情報を供給することを目的とする知的な行動であ る」とする考えだ。私たち人間は、身体化された行為主体として、新たなパターンの感覚刺激を能動 的に生み出すよう外界に働きかけることができる。たとえば、首や両目を動かして視界を探索し、 「路地裏の暗闇に紛れているあの動物はイヌなのかキツネなのか?」などといった問いに答えてくれ 些細な手がかりを探そうとする。また、どの物体がどの物体と独立して動くのかを観察することで 個々の物体の境界を見極め、押したりつついたりして周囲の世界に働きかける。 ニワトリは、頭を上 下しながら歩いて視覚情報の流れを能動的に変えることで、さまざまな物体の遠近両目からの距離) を測っている。

以上の例はすべて、タイミングを図った身体の動きによって情報の質が改善されることを示してい る。もはや知覚は、受動的な能力として捉えられない。 知覚と行動はつねに協調し合っており、行動

B

第3章 自己充足的予測としての行動

は、さらなる知覚をもたらす動作を始動する知覚を引き起こす。 この見方が示唆するように、視覚そ れ自体が、高度に知的で能動的なプロセスなのだ。

また身体の動きは、感覚に依拠する運動制御の様相を変える。野球の例をあげよう。 外野手はいか にしてフライをキャッチするのか? 次のことは確実に言える。 その場に立ち尽くして視界の豊かな モデルを構築することで、フライをキャッチするための最適な経路を計算し、身体が実行すべき動作 を十全に計画しておくなどということは絶対にしない。 その場に立ち尽くしてボールの着地点を推測 しているようでは、通常はボールに追いつくことさえできないだろう。というのも、フライをキャッ チするためには、自己の身体の動きを十分に考慮に入れた、より能動的な戦略が必要とされるからだ。 プロの外野手は目でボールを追いながら、ボールが上空に舞い上がるにつれ生じる見かけの加速度の 変化を打ち消すように走る。 こうして上空に舞い上がったボールの知覚された加速度を一定に保つよ う走ることで、ボールをキャッチするのに最適なタイミングで着地点に到達するのである。

この戦略はおそらく、ボールをキャッチするための、もっとも迅速で計算コストのかからない手段 になるだろう。この外野手の例は、身体化された問題解決の格好の例の一つになる。というのも、外 野手自身の動きを現実的な問題解決プロセスの一部と見なすからだ。 またそれと同時に、感覚的な結 果の予測によって行動制御を実行する例の一つにもなる外野手の課題は、自分自身の感覚刺激を 一定の範囲に保つべく動く限りにおいて解決しうる。 これは、感覚刺激の流れを一定の範囲に収める よう予測し、エラーを最小限に抑えることで達成される。このようなやり方は、 突風によって引き起 こされる予想外のズレを自動的に埋め合わせる非常に堅実な戦略だと言える。というのも、その種の

*

སྐྱུ

112

ズレによってただちに大規模な予測エラーが新たに生じ、それを相殺するのに必要なあらゆる身体の 動きが動員される結果になるからだ。

身体化された専門スキル

行動制御についてもう少し深く考えてみるために、ベテランドライバーが混雑する道路を運転する ところを思い浮かべてみよう。そして、市内の道路状況には詳しいが、今回は搭乗手続きがすでに始 まっている飛行機に乗るために空港に急いで行かなければならなかったとする。 離陸の時間に間に合 うよう渋滞に長時間巻き込まれずに無事に空港に到着するためには、持てる運転技術をフルに駆使す る必要がある。このベテランドライバーは、どの道をどの程度のスピードで走ればよいのかを即座に 判断し、空港に安全かつ迅速に到着するという目的を果たすのに必要な、関連し合う一連の複雑な行 動をいともたやすく次々に遂行するだろう。

しかしそれには、複数の階層から成る予測制御が必要とされる。 ここには、飛行機に乗り遅れない よう空港にたどり着くという、やや抽象的な遠い最終目標が存在する。 その目標を達成するためには、 事故に遭ったり警官に止められたりしないようにしながら、いつもより飛ばして車を運転しなければ ならない。この計画(推論によって得られた指針)は、局所的な感覚経験をめぐる一連の予測と、 その結 果生じる予測エラーの訂正の循環によって刻一刻と実現されていく。 その際あらゆる処理レベルで、 同じ包括的なストーリーが展開される。ベテランドライバーの巧みな運転は、その都度生じる車の動

113

第3章 自己充足的予測としての行動

きをめぐる高次の予測をつねに変えていくことに支えられている。この高次の予測は、運動指令とし て作用する、感覚経験に関する一連の低次の予測を無意識的に生み (ベテランドライバーだからこそ低次 の予測が無意識的に発せられる)、それらの予測が実現するよう身体反応が制御される。 このようにして ベテランドライバーは、それらの行動や反応を制御するために適切なタイミングで的確な感覚情報が 得られるよう首や両目をつねに動かしながら、ギアチェンジ、ハンドルさばき、ブレーキ操作などと いった一連の複雑な動作をこなすのである。

すべてがうまくいけば、車はベテランドライバーが「見ている」 経路に沿って走行するだろう。そ こには、感覚刺激の流れによって示される) 正しい経路から外れると発せられる小さな予測エラーを取り 除くために、無意識的に動員される微細な修正処理が含まれる。 これが予測する脳の核心をなす専門 スキルなのだ。 その際、いかなるタイミングでどの方向に車を走らせるべきかなどといった問題に関 する、トップレベルの予測に適合する感覚入力がもたらされるような身体の動作が選択される。こう して選択された動作は、遅れずに空港に到着できる可能性がもっとも高そうな、迅速かつ安全に、しか も警察に呼び止められないよう走行するという) 包括的な指針を反映するものになる。

このプロセスが展開するあいだ、ベテランドライバーの意識は、その都度生じている運動作用の詳 細について考慮する必要性から解放され、一種の「専門的な見地」に立つことができる。つまり、車 どこに向けてどのように走らせればよいかに集中すればよい。 あとは、脳が予測エラーを取り除い てくれる。このようにして、車はいわばベテランドライバーの身体の延長として走行し、車の軌道は、 その軌道を取るのに必要とされるアクセルやブレーキやギアの操作の感覚に関する、ベテランドライ

114

シナジー

バーの一連の予測によって選択される。 同様にベテランのテニスプレイヤーは、ボールをうまく打ち 返せるような動作を実行した場合、それがどのように見えどう感じられるかを予測しさえすればよい。 しかし初心者なら誰でも知っているように、ただ望むだけでは車やラケットをうまく操作できるわ けではない。というのも、ベテランのドライバーやテニスプレイヤーが見せる、流れるような動きに は、訓練を通じて習得された高度な内的モデルが必要とされるからだ。 そのようなモデルは、知覚と 行動を、トップレベル―正しい軌道を見るからボトムレベル―必要なだけハンドルを切りな がら適度にブレーキを踏むに至るあらゆるレベルで融合させる。 予測される感覚状態をもたらす 運動指令を生む予測が内的モデルによって発せられれば、あらゆる段階でものごとがうまくいく。す でに述べたように、これらの感覚的な予測には、進化や訓練によって組み込まれた、あらゆる生体力

ショートカット

ダイナミクス

学、相乗効果、便法が織り込まれている。 同様に、車の運転のようなスキルを学習する際に私た ちが実際に学んでいることは、予測された感覚状態、言い換えれば行動がうまく実行されれば得られ 感覚状態がもたされるよう、独自の複雑な動力学を備えた) 複雑な身体・車のシステムを動かすべく 整備された構造的な理解なのである。 こうして簡便さが確保され、知覚と行動が深く結びつけられる のだ。

そのような流動性、効率性、成功率を体得するためには、幅広い訓練が必要とされる。 スポーツ選 手が、目の覚めるようなプレーを披露したあとで、「練習すればするほど、幸運な結果が出せるよう になる」などとコメントすることがある。偉大なボクサー、モハメド・アリは、「心底から信じれば、 私はそれを達成できる」と述べたことがある。とはいえ、アリ自身がよく知っていたように、努力

ハードワーク

115

第3章 自己充足的予測としての行動

と訓練の代わりになるものはない。ここまでの説明からよくわかるはずだが、厳しい訓練の隠れた効 用は、高次の目標や目的から始まる予測の連鎖を介して) うまく行動したときに生じる無数の微細な感覚的 結果を脳が予測できるようにする点にある。

これは、「行動の仕方」を学習する必要があるという意味ではない。そうではなく、私たちは訓練 を通じて、的確に行動した場合にものごとがどのように見え感じられるかをつまり目的を達成す るためにもっとも必要な側面に光を当てながら感覚的結果を学習するのだ。すべてを的確に実行 し、その結果ものごとがどのように見え感じられるかを予測すれば、その人は、もっとも確実に目的 が達成されるような方法で身体をコントロールすることができる。こうして、すべてがうまくいった 場合にものごとがいかに見え感じられるかを単に予測するべく学習するだけで、行動制御の困難な問 題を解決できるようになるのだ。そうなれば、私たちは感覚的な予測が運動指令として作用し、目的 が達成されるよう(特に意識することなく) 行動することができる。

とはいえ残念ながら、的確に行動すればものごとがどのように見え感じられるようになるのかを学 習することは容易ではない。専門スキルの習得には、長い時間と努力が求められる!

長期的なゲーム(と楽観的な予測の役割)

ここまで予測処理の深い意義の一つを概観してきた。目標指向的な行動には、結果の予測を用いて、 その結果を実現するためにもっともふさわしい行動を形成するプロセスが含まれる。 コーヒーカップ

116

を口元に引き寄せるなどといった単純な動作の場合、望みの結果によって生じるはずの感覚的な徴候 を予測することで、望みの状態(コーヒーカップが口元に達するなど)をもたらす予測+予測エラー+そ の修正から成るサイクルが始動される。それが可能なのは、その目的を達成するのに必要な軌道を描 く行動がどのように感じられるかを本人が何らかのレベルで) 知っているからで、そのような感覚の 予測が、当の予測を自己充足的に実現するべく身体を動かす運動プログラムとして作用するのだ。

コーヒーカップを口元に引き寄せるためであれば、その都度生じる感覚的な予測エラーを最小限に 抑えるだけで済ませられる。しかしもっと長期的な目標を達成するためには、はるか未来を見据えた、 より大きな「時間的深度」を持つ内的モデルが発した予測のエラーを最小限に抑える必要がある。 そ のようなモデルを備えていれば、たった今何らかの行動を取らなければやがて生じるであろう予測工 ラーを最小限に抑えるべく行動することができる。

そのようなケースでは、脳は実のところ、事実に反する予測、すなわち私がたった今、ある行動を 取ったり取らなかったりした場合に起こると予想される事態に関する予測を行なっていることになる。 それには、長期にわたって展開される行動とその結果のパターンに関する知識が必要とされる。自分 の未来の状態――たとえば遅れずに空港に到着できたという状態に関する長期的な予測には、短 期的な予測(たった今身体を動かすために必要な予測など)が入れ子状に含まれる。

もっと長期にわたる目標や計画についてはどうか? あまり大きな違いはないが、その場合には、 より抽象的で長期にわたって生じる予測エラーの発生を最小限に抑えなければならない。 サーフィン が上手くなりたければ、脳は「将来必ず熟練したサーファーになるはずだ」などといった「現実的な

117

第3章 自己充足的予測としての行動

がら楽観的な」 予測を実行する必要がある。 そのような目標(長期的な予測)を持っていれば、その達 成に必要な重要なステップを特定するために、ものごとのあり方に関する知識を用いて、自分のスキ ルや個人的な状況に応じて海岸地域に引っ越す、 サーフィン講座に参加する、タリファ〔スペイン南部 の港町〕 で休暇を過ごすなどといった方針を立てることができる。

もちろん自分にとっては、事態がそのように見えるわけではなく、ただサーフィンが上手くなりた いと感じ、その目標を実現してくれる行動を見極めようとしているだけである。しかしそのような主 観的印象の裏では、予測処理が働いて、(行動を通じて) 自己充足的な予測を実現するメカニズムが作 動している。その種の予測は、いくらか予測の実現に関する) 信念のようでも、(予測を実現させたいと する)欲求のようでもある。

そのような長期的予測は行為主体性の本格的な行使であり、たった今自分が何かをしたりしなかっ たりした場合、 未来に何を経験するかに関する無意識的な予測に依存する。 それには、自分自身を行 為主体として包む長期的な予測を実行するためのモデルが必要になる。 そのような予測モデルによっ て、一連の行動を通じて未来の自分が実現しうるさまざまな状態に関する予測が発せられるのだ。こ れらすべての基盤には、特定の行動を取った場合に、どんなこと(空港に遅れずに到着するなど)を経験 するのかに関する予測が存在する。

短期的な運動制御から長期的な目標指向的行動に至るまで、すべてを考慮に入れた包括的な見方は、 「私たちは、コーヒーを飲む、空港に遅れずに到着する、サーフィンのスキルが上達するなどと いった自分自身が予測する未来の状態によって導かれる」というものになる。これは、ある種の、

情報に基づく楽観主義を必要とする。つまり私たちは、目標を実現できる最善の状況を必ずや作れる はずだと、何らかのレベルで強く予測していなければならない。そして、目標の達成に向けた楽観的 かつ客観的な予測との比較によって算出された予測エラーを取り除くよう行動する。 このように予測 処理には、現実的な楽観主義がふさわしい。

予測処理理論は、知覚と行動制御のエレガントで一貫した見取り図究極的には、コーヒーカッ プを見て口元に引き寄せることから、一生をかけた人生プロジェクトの実現に必要とされる複雑な行 動計画の追求に至るまで、あらゆるレベルの事象を可能にする見取り図を提供してくれる。 また、 一連の関連し合う(適合率に基づく重みづけによって調節された) 予測にすべてを基づかせることで、知覚、 運動作用、長期的な目標指向的行動が互いに結びつき統合されていることを明らかにしてくれる。 そのような予測制御は、知覚と行動と好機が出合う場所でもある。心と身体と世界がこれほど接 する場所は、他にはない。しかもそれらは、ここまでの説明以上に接近していることが次章の説明で わかるはずだ。

近

119

第3章 自己充足的予測としての行動



第4章 身体を予測する

一見しただけでは、生物が正確な予測を目標にすることなどできそうにもないように思える。目標 が単に予測エラーを減らすことであれば、なぜ私たちは陳腐でつまらない生活に満足しないのか? もっと極端なことを言えば、なぜ一〇〇パーセント予測可能な状態を選好しないのだろうか? たと えば、なぜ何もない暗がりを探し出して、死ぬまでそこでじっとしていないのか? これは、「暗室 の謎」と呼ばれる難題だ。

少なくとも表面的には、そこには際立った対照性が存在する。 人間や人間以外の動物)には、新し さ、快さ、冒険、満足を求める一般的な傾向がある。私が飼っているネコは、新しいキャットニッ プ・マウス〔ネコが使うおもちゃ〕 の包装が解かれるなどといった、予想外のできごとを楽しんでいる ように見える。ジェットコースターのスリルや、実験劇場における観客に対する挑戦をわざわざ求め る人もいる。「嬉しい驚き」という言葉に、奇妙さや矛盾があるとは思えない。だが予測エラーを最 小限に抑えることがつねに求められるのなら、それらの行動をどう説明すればよいのか?

721

121

第4章 身体を予測する

ヴェイレンス

発見、遊び、冒険には、情動や感情が満ち溢れている。確かに、ある種の意外性には快さが感じら れる。この謎を解明するためのもっとも単純な方法は、「有感性を備えた行為主体は、予測の成功で はなく深層で作用する強力な動機に駆り立てられている」と論じることだ。

だがそのような見方は、人間の生活のあらゆる側面を説明する、さらに深く統合化された見方を構 築するための絶好の機会を見逃す結果をもたらすだろう。 それよりも重要なのは、心拍や内臓の状態 など、体内の状態をめぐる不可欠の予測が存在する点を理解することにある。 予測する機械を内側に も向けることで、真に統合された心の科学、すなわち情動、動機づけ、新しさや冒険を求める心理を 説明する心の科学の輪郭を描けるはずだ。

この統合的な見方の中心には、単純ながら革新的な事実が存在する。 その事実とは、脳という予測 する機械の第一の仕事が、 生存の手助けをすることにあるというものだ。 生存するためのおもな仕事 には、驚くほど限定された生存可能性の範囲内に身体の状態を保つことが含まれる。 これは、生物と して存続するためには不可欠のさまざまな生理的状態を形作り維持するよう、行動したり反応したり することを意味する。 そのためには、予測する機械を構成する脳は、生存に不可欠のさまざまな生理 的状態を先見的にコントロールしなければならない。

情動や感情価できごとや状況に対して感じる魅力や嫌悪を指し、それに応じて私たちはそれに接近したり、遠 ざかったりする)について理解するためには、外界の状態のみならず、生存や繁栄に必要な核心的な身 体の状態を含む、体内の状態をも予期するものとして、予測する脳を捉える必要がある。私たちが世 界や選択について顧慮することを可能にしているのは――これについては、これから見ていく―、

122

暗室からの脱出

そのような内向きの身体化された予測なのだ。またそれは、暗がりで死ぬまでじっとしていたいとい う誘惑に屈することを怖れる必要などない理由でもある。

暗室シナリオのもっとも劇的なバージョンに、「単純な死の罠」と呼ばれるものがある。 なぜ私た ちは、(変化がなく完全な予測が可能な一握りの感覚刺激のパターンを処理するだけで済ませられる) 暗がりを探し そこでじっとし、ゆっくりと衰弱して死んでいくのをただ待っていないのか?

「単純な死の罠」には、標準的ではあれ、 ややあいまいな答えがある。その答えとは、「人間のよう な生物は、単に暗がりでじっとして飢えることを予想してはいない」というものだ。暗がりにうまく 順応した穴居人でさえ、運動、採餌、栄養摂取に関する予測を行なう。これらの予測は、前章で見た ように、採餌や栄養摂取に関する当の予測の実現に必要な行動を引き起こすことで自己充足する。 この見方は、予測や予想の概念を必要以上に拡大解釈しているのではないかと訝る読者もいるかも しれない。私たちはほんとうに、食物や水の供給をめぐってつねに予測をしているのだろうか? 長 期にわたる飢饉の最中に食物や水が見つからなくなったとき、それを意外に思うだろうか? 私たち 人間は、食物の探索や発見のために「予測」する能力を備えているという主張は、それだけでは暗室 の謎に対する浅薄で粗雑なその場しのぎの回答であるようにも聞こえる。 しかしもう少し深く掘り下 げてみると、この答えをもっと研ぎ澄ます、いくつかの重要な洞察を引き出すことができる。これら

第4章 身体を予測する

123

13

の洞察の起源は、サイバネティクスが全盛を迎えていた頃まで遡り、ホメオスタシスとアロスタシス と呼ばれる、生物の組織形態を支える二本の柱に関係する。

ホメオスタシス (「同じ」と「安定」を意味するギリシャ語に由来する) とは、特定の状態、あるいは一定 の範囲内へと回帰しようとする傾向を意味する。 またそれは、外的な変動に反して生存に不可欠な一 連の内的状態を保とうとする。この包括的な概念の起源は、一九世紀フランスの生理学者クロード・ ベルナールに遡る。ただし「ホメオスタシス」という用語それ自体は、アメリカの生理学者ウォルタ ・ブラッドフォード・キャノンが一九二〇年代から三〇年代にかけて残した非常に重要な業績のな かで最初に導入された。しかし「ホメオスタシス」の概念が真に注目され始めたのは、「サイバネテ イクス革命」が起こった一九四〇年代から五〇年代にかけてであった。

単純な例としてサバクトカゲを取り上げよう。サバクトカゲのような冷血 [変温〕 動物は、体温を 内的に調節することができない。だからつねに動き回り、状況に応じて日なたや日陰を探し出して体 温を調節するしかないのだ。 人間を含む他の動物は、内的な体温調節を司る複数のシステムに――そ れらに限定されるわけではないとしても大幅に依存している。 人間においては、特化した脳領域 (視床下部など)を含む複雑な制御システム、温度に敏感な種々の神経細胞、多量の汗を分泌する汗腺 のすべてが、このプロセスに寄与している。人間における体温調節は、「身体のホメオスタシス」と 呼ばれる、内向きの制御と調節を司る豊かなネットワークの一部をなすにすぎない。

サイバネティクスが誕生した頃は、その種の自己調節システムはたいてい、負のフィードバック、 すなわちシステムを安定状態へと回帰させるべく作用するフィードバックに結びつけて捉えられてい

*5

た。しかし、負のフィードバックがサイバネティクスのすべてではない。 すぐに、それより根本的か つやや一般的な概念であるアロスタシスが登場したのだ。ホメオスタシスがつねに特定の固定点に回 帰しようとする傾向を意味するのに対し、アロスタシスは、変化するニーズや環境に適応するために 固定点それ自体を変更する必要性を強調する。

グルコース

これはまさに、私たちがコルチゾールレベルを高めることで心配や脅威に反応する際に起こること である。いわゆるストレスホルモンは、血流をブドウ糖で満たして細胞を増強する。そのおかげで私 たちは、全速力で走るなどといったコストのかかる有益な行動を起こすことができる。しかしストレ スホルモンという言い方は、いかにもコルチゾールに汚名を着せるかのごとく聞こえる。実のところ コルチゾールは、脳がすぐに必要になるはずだと予測する行動を準備するシステムの、必要不可欠の 一部をなす。事態が悪化するのを待ってから負のフィードバックを用いて元の状態に戻すのではなく、 私たちは予測モデルを用いて、予見的に反応することができる。だから、血糖値が著しく低下してエ ネルギー資源が枯渇するはるか以前から、食べたり眠ったりする必要を感じるのだ。空腹感や疲労感 はたいてい、現在のニーズではなく、起こることが予測される差し迫った苦難、つまり放置すれば生 存や健康を損なう苦難を予示するシグナルなのである。

ホメオスタシスやアロスタシスを実現するために、脳は、内向きの感覚器官のネットワークを介し 腸、心臓、その他の内臓、筋肉、酸素供給システムの状態、あるいは血糖値、体温など、さまざま な情報を取得する。 これらの状態は、単に生きていくためだけでも先見的に維持される必要がある。 これは「内受容性」(内向きの)感覚システムと呼ばれ、視覚、触覚、聴覚などから成る「外受容性」

25

125

第4章 身体を予測する

(外向きの)感覚システムと相互作用する。またこれら両システムは、空間内における自己の身体部位

の位置や向きについて脳に知らせる固有受容性システム運動制御に関与している(第3章参照) ―とは異なる。

体内の生理的状態に関する情報は、いかに行動すべきかを決定する際に大きな役割を果たす。 生存 に必須の正常な状態 (生物的な生存可能性)からの逸脱が検知されると、内受容性の予測エラーが生じ、 それによって危険を回避するのに役立つ行動や反応、たとえば発汗や食物の探索が引き起こされる。 だから運動選手は汗をかき、私のような学者は、研究室という致命的な暗室を脱出して、レストラン に向かうのである。

好奇心と予測エラー

だが私たち人間は、単に致命的な暗室を避けるだけでなく、遊びや冒険のような、活力をみなぎら せる活動に向けて積極的に駆り立てられているように感じることもある。誰もが知るように、気分が 良いときには冒険したり仕事に没頭したりするのに対し、気分が悪いときには引きこもって活力を保 存しようとする。

自然が私たちに授けてくれた、適度の開放性や冒険心の発露を促す数多くの手段の一つには、体内 の予測経済のもう一つの重要な領域、つまり脳による、それ自体の「エラーダイナミクス」の見積も りが関与している。脳の「エラーダイナミクス」とは少しばかり難解な概念であるかのように聞こえ

126

るかもしれないが、その考え自体は単純なものである。 エラーダイナミクスの見積もりの目的は、私 たちの脳がどの程度の成功を予想しているのかに照らして、たった今予測エラーをどの程度抑え られているのかを追跡することにある。言い換えれば、状況は予想より良くなっているのか、それと も悪くなっているのかを見積もるのだ。そこでは、予期していた以上に (そして重要な)エラーをつぶ せていれば、状況は予想以上に進展していると、 また、予期していた以上のエラーに遭遇したり、エ ラーをうまくつぶせなかったりすれば、状況は予想通りには推移していないと評価される。 スポーツ で言及される「ゾーンに入る」という感覚は、このエラーダイナミクスが予想以上に良好な状態にあ ることを反映している。

重要な指摘をしておくと、自己のエラーダイナミクスに敏感な生物は、過度に予測しやすい環境で も、過度に予測しにくい環境でもない、すぐれた学習環境を自然と探し出すだろう。過度に予測しや すい環境のもとでは、学習することがあまりないためエラーダイナミクスは平板になってしまう。 そ れに対して過度に予測がむずかしい環境のもとでは、学習が困難になり、エラーを取り除くことがで きない。したがって、すぐれたエラーダイナミクスは、両者の中間の環境で生まれる。 ポジティブ (ネガティブ)な気分や感情は、これらの重要なエラーダイナミクスについて報告し、特定のできごと や状況を他のできごとや状況と比べて快い (不快な)、あるいは満足できる(不満足なものとして、は っきりと際立たせることで、それらに注意を向けさせる手段だと考えられる。たとえば、テニスの試 合や仕事でうまくいっているときには「ゾーンに入っている」と感じ、すべてがうまくいっていない ときには、苦戦を強いられていると感じる。

127

17

第4章 身体を予測する

生物が進化の過程で、すぐれたエラーダイナミクスの実現を可能にする環境を好むようになること は、特に驚きではない。とどのつまり、それはまったく文字通り) 予想を凌駕する結果が得られる条 件でもあるのだから。 乳幼児にその格好の例を見出すことができる。 生後七カ月から八ヶ月の乳児に さえ、何をどれくらい長く見つめるかには、一種の「ゴルディロックスゾーン」が存在する。つまり、 予測が簡単すぎず難しすぎないできごとを探求する。 その年齢の乳児は、回転するモビールは長いあ いだ見つめても、それより複雑な周囲の事象は無視する。 この傾向があるため、乳児は予想以上の速 さで学習することができる課題により長い時間をかける。これは、乳児が一種のコントロールされた 不確実性に挑もうとする、そしてときに積極的に生み出そうとすることを意味する。 幼児は、レゴブ ロックでタワーを組み立てようとすると、前回よりもやや大きなタワーを築こうとする。このように 乳幼児は、「適度に目新しい」状況、つまり自分の能力や理解の範囲にギリギリ収まり、最適な学習 機会を提供してくれる状況を好んで探し出す。

このような乳幼児の傾向とその基盤をなすメカニズムは、コンピューターシミュレーションを用い ることでも研究されている。このシミュレーションでは、いくつかの(ただしすべてではない) シミュ レートされた生物は、予想以上の数の予測エラーが解決される状況を好むようプログラムされている。 これらの研究(「人工的好奇心」という響きの良い名称のもとで研究されている)によって、ゴルディロックス ゾーンに引き寄せられるシミュレートされた動物は、そのような衝動が組み込まれていない動物より、 つねにすぐれた成績を収めることが示されている。この結果は、とりわけ変化や変動が支配するシミ ュレーション環境において当てはまる。 これはよく理解できる。 なぜなら、そのような環境に対処す

*

128

るためには、迅速な学習と認知の柔軟性が第一に必要とされるからだ。

身体予算の予測

予想以上の数の予測エラーを解決できる環境に自然に引き寄せられるような生得的能力を持つこと は、適応に有利に働く遊び、学習、冒険を好む傾向を確保するための巧妙な手段になる。そのような 生物は、有益な学習が可能な環境を好んで探し出さざるを得ないのだ。 すなわち、完璧な――そして つまらない予測を可能にする暗室に引き寄せられるのではなく、つねに既存の知識と能力のギリ ギリ限界内で生存していける豊かな環境を求めようとするのである。

アフェクト

エラーダイナミクスという概念は、予測する脳がいかにポジティブな感情やネガティブな感情の パターンを生み出し、それによって私たちを能動的に特定の状況や環境に引き寄せたり、逆に嫌悪を 覚えさせるよう仕向けたりするのかを理解する際に役立つ。しかし情動や感情の働きは、エラーダイ ナミクスに限られない。もう一つの重要な構成要素は、外界に関する情報や予測が、 身体に関する内 向きの情報や予測と相互作用するさまざまなあり方に関係する。 この内的予測と外的予測の相互作用 に、情動と感情の本質や起源に関する手がかりを見出すことができるのだ。

心理学者で神経科学者のリサ・フェルドマン・バレットは画期的な著書 「情動はこうしてつくられ る脳の隠れた働きと構成主義的情動理論』で、「身体予算」という説得力のあるたとえを用いて、 生存に不可欠な身体の状態を保つのに、予測が根本的な役割を果たすと論じている。 彼女の理論によ

19

129

第4章 身体を予測する

グルコース

れば、財務予算が収入と支出を跡づけるのと同様、身体予算は身体の生存と機能を維持するために必

要な必須の資源をめぐる需要や供給の状況を跡づけたり予期したりする。 それらの資源には、水分、 塩分、糖分などがある。私たちはそれらを補給するために、食物を見つけて食べる、眠るなどとい った日常的な活動に勤しんでいる。アロスタティックなメカニズムは、このプロセスにおいて不可欠 の役割を果たす。

バレットは次のように考える。私たちは喉が渇けば水を飲もうとする。 するとただちに渇きは癒さ れる。だが実際には、水分が血流に達し、渇きの癒しに必要な効果が生じるまでには二〇分ほどかか る。それにもかかわらず、脳はただちに「渇きは癒された」という感覚をもたらす。 また身体も、渇 きの感覚があらかじめ活性化されているため、癒されるのを待つだけの時間的余裕が得られる。言い 換えると、渇きの感覚と渇きが癒されたという感覚の双方に、予期的な処理の働きが反映されている のだ。私の二匹の飼いネコ、ボラットとブルーノも、身体予算の管理に勤しんでいる。 二匹は、もう すぐ来客があることを示す兆候 (飼い主が突然身の回りを整理する、冷蔵庫にワインを入れる、周囲がバタバタ するなどといった状況)を察知すると、ただちに空腹を感じて、エサを要求し始める。というのも、ボ ラットとブルーノの脳が、来客があるときには飼い主がいつものエサの時間を忘れがちになることを 学習しているからだ。思うに二匹は、前もって空腹を感じ始め、未来を見越して先見的に身体予算の 管理を行なっているのだろう。

バレットは次のように述べる。

130

情動の身体化

生きていくうえで経験される、あらゆる思考、記憶、情動知覚には自己の身体に関する情報が 含まれている。 予測の連鎖は、身体予算を調節する内受容ネットワークに端を発する。したがっ て脳が実行する予測や分類はすべて、心臓や肺の活動、代謝作用、免疫機能など、身体予算に寄 与するシステムとの関係のもとでつねに行なわれる。

*2

バレットの主張によれば、私たちの心的生活の全体が、脳が忙しく実行している徹底して予期的な 身体予算管理活動以外の何ものでもないのである。その種の予期的な制御を実現するために、人間や 動物の行動を形作る予測モデルは、外向きであると同程度に内向きでなければならない。 彼女の観察 によれば、情動の生成や経験に中心的な役割を果たしているあらゆる脳領域が、身体予算管理を司る 領域でもある。

このバレットの見解は、情動それ自体、ならびに予測する脳と情動の結びつきをよりよく理解する ための道標になるだろう。

心拍、血圧、覚醒度などを示す身体シグナルは、情動を感じることに何らかの重要な役割を果たし ている。アメリカの偉大な哲学者で心理学者のウィリアム・ジェイムズは一八九〇年に刊行した大著 『心理学原理』で、感情や情動が、実のところ自分自身の体内で生じているさまざまな生理的反応の

131

31

第4章 身体を予測する

知覚にすぎないと述べたことで知られている。彼によれば、怖れの感情を構成し、その独特な心理的 色合いを与えているのは、 怖れを特徴づける身体的な変化の知覚なのである。

ジェイムズの主張について考えるよく知られた (そして有用な) 見方の一つは、それを一種の「引き 「算テスト」の提案と見なすことである。ここで言う「引き算テスト」とは、情動的な経験からあらゆ る身体的な現象 (心臓の鼓動など)を取り去ったあと、何が残るのかを考えてみるという思考実験を指 す。経験や情動として価値があるものは何も残らないというのが、それに対するジェイムズの答えだ。 彼の主張が示唆するところによれば、真の情動とは、自己の身体の状態の変化に関する知覚に他なら ない。しかし、 ジェイムズの見立てはうまくいかない。 怖れが激しい動悸や手の震えとして体内で形 作られるのなら、 怖れと不安の違いはいったいどこにあるのか? ジェイムズの説明は、明確に区別 されたおのおのの情動の状態と、複数次元にわたる生理的シグナルで構成される空間内で、同様に明 確に区別された、その情動状態にマッチする身体的徴候の単純な対応を見出すよう求める。だが実際 には、その手の単純な対応関係など存在しない。

それどころか、複数の実験で報告されている結果を統計的に総括した、説得力のある大規模な研究 によって、私たちが経験していると思しきさまざまな情動状態をつねに画然と指し示す、 「身体的な 指標」は存在しないことが見出されている。つまり、日常生活で私たちが経験している悲しみ、恥な どのいかなる情動状態に関しても、それだけに対応する、たった一つの身体の反応の組み合わせなど というものは存在しない。そうではなく情動経験は、文化的な影響、自分自身が置かれている現状に 関する証拠や予想、現在の身体状態、 そして自分自身の特異な性格 (心理学の包括的な用語を借りれば

アマルガム

*

「個人差」)の組み合わせから、刻一刻と構築されると考えられる。 「悲しみを感じる」あるいは「怒り を感じる」などと呼べる経験が生じる際、脳の予測エンジンが統御しようとしているのは、これらの 複雑に絡み合った影響力のるつぼなのである。

脳はこの統御を、自己の身体の状態、現在の行動、これからしようとしている行動、そして外界の 状況に関する、予測に必要な知識を総動員し結びつけることで実行している。この見方は、おのおの の情動に対応する単純な生理的特徴を見出そうとする時代遅れの見方をはるかに超えて、「内受容性 予測処理」と呼ばれる刺激的な研究分野へと私たちを誘う。 その中心的な考えは、たった一種類のプ ロセスによって内的情報と外的情報が結びつけられて情動として経験される、その都度の文脈を反映 する合成物が形成されるというものだ。一例をあげよう。 動悸は、たった今激しい運動をしたせいだ と考えている人と、心臓麻痺ではないかと疑っている人では、情動面にまったく異なる影響を及ぼす だろう。つまり、身体シグナルが生じる、より広範な文脈をいかに私たちが表象するかに応じて、 身 体に関する同一の情報が非常に異なって感じられるのだ。

内受容性予測処理の見方に従えば、情動や感情は、身体の状態や全般的な覚醒に関する基本的な情 報と、それらのもっともありうる原因に関する高次の予測――たとえば心臓発作か激しい運動か が統合されるときに生じる。 これは、ここまでの章で見てきた効果――たとえば正弦波音声に「ホワ イトクリスマス」や言葉を聞き取る、 ムーニー画像を解読するなどの内向きバージョンにすぎな い。私たちが見るもの、聞くもの、さらには自己の身体の状態を経験するあり方はすべて、複雑な構 築物、つまり感覚的証拠と、外界について知っていることのすべてを総動員してその証拠を予測しよ 23

第4章 身体を予測する

133

ファントム

うとする脳の最善の試みの混合によって形作られた心的な幻影なのだ。

そのようなプロセスの制御に重要な役割を果たしている脳領域の一つは、前部島皮質(AIC) で ある。この脳領域は、内受容性情報の数種の情報源の統合を可能にしている濃密な結合の網の目の中 心を占め、基本的な情動から突然のひらめき、幻覚体験、宇宙との合一感(これらについては第7章で詳 細に検討する)に至る、さまざまな形態の情動的な気づきの構築に関与しているとされてきた。内受容 性予測処理の見方によれば、情動や感情は、内受容性(内向き)の情報、固有受容性の行動を導く) 情報、外受容性(外向き)の情報を、それらの情報を伝達するシグナルが生じるたびに、モデルに基 づく予測に結びつけるプロセスの働きを反映している。

それらの予測のなかでも、大規模かつ多様な情報の「意味をもっともうまく解釈できる」 予測が勝 利する。 「動悸」の例で言えば、心拍や息切れに関する内受容性の情報が、より広範な文脈 (ジムで運 動をしている最中など) と統合されて新たな予測が発せられ、その結果その人は休憩したり、栄養飲料 を飲んだりする。しかし文脈が変われば、まったく同じ生の内受容性の情報によって、それよりはる かに危険な状況に置かれていると考え、救急車を呼ぶかもしれない。言い換えると、自分がどのよう に感じ、いかに行動するかを決定するのは、より広い文脈に関して知っていることと、その瞬間に到 来してきた多様な感覚シグナルの両方にもっとも適合する予測であり、それによって体内や外界で生 じている事象に対する全般的な感覚が得られるのである。

この見方は、前述した単純な一対一の説明のみならず、 「認知的評価」の段階を想定する、より洗 練された説明とも比べられる。この人口に膾炙した説明は、高次の段階で意味の評価に結びつけられ

ぜんぶ とうひ しつ

*

エナジードリンク

134

るものとして身体感覚の経験を捉える。 そこでは、一種の二段階のプロセスが前提とされている。つ まり「認知的評価」理論は、身体感覚を証拠として、また、情動を感覚的証拠の意味に関する高次の 判断の反映として描いている。

この見方と予測処理理論の差異は小さいが重要だ。 予測処理理論は、身体感覚それ自体が包括的な 文脈に関する自己の知識によって変えられる、より徹底的に絡み合ったプロセスを想定する。 その理 由は、それらの情報や証拠の源泉(生の身体シグナルに加えて現状の解釈をめぐって持ち込まれたすべての知 識)が融合されて、その結果が下流に向けてトップダウンに送り返され、それによってあらゆる段階 の神経処理が影響を受けると考えているからだ。このように、基本的な身体感覚でさえ、それが高次

フレーミング

の思考や観念によっていかに枠づけされるかに左右される場合があるのだ。

フレーミングの力は、釘が自分の足に刺さったと誤って信じ込んだ建設作業員の経験など、痛みに 関する事例(第2章)に見てきた。 第7章では、その種の効果の、よりポジティブなバージョンを取 り上げる。とはいえ、フレーミングの概念は有用ではあれ、誤解を招くおそれがあるので、もう少し 詳しく説明しておこう。 フレーミングは感覚それ自体を能動的に変える。 しかし、単にそれを広範な 文脈のもとに置くことで変えるのではない。この考えに従えば、私たちは単純に「生の感情」や情動 を解釈しているのではない。そうではなく、私たちのほとんどが「生の感情」や情動であると考えて いるものそれ自体が、実のところ、すでにものごとのあり方に関する情報に基づく推測、 つまりきわ めて幅広い証拠、 予想、情報に基づいてなされた推測なのである(私たちはその事実にめったに気づいて いないとしても)。

135

第4章 身体を予測する

緊密に協調し合う神経回路

*9

る。

この深層における多様な情報や影響力の) 融合は、これまで支配的であった脳の進化の見方から劇 的に逸脱する特殊な神経構造を反映している。 かつての見方では、人間の脳は、おもに直線的かつ漸 進的に進化してきた。そして比較的新しく進化した皮質や新皮質が、より古い原初的な脳領域に次第 にかぶさっていき、古い領域を制御するようになった。さらに言えば、人間の理性は進化的により新 しい新皮質が、太古の情動や本能を司る神経回路を宿す一連の脳領域を次第にコントロールするよう になることで生じた。そう考えられていたのだ。ロシアの偉大な生理学者 (唾液を分泌する実験で有名な イヌの飼い主でもあった) イワン・パブロフはこの見方に沿って、皮質の働きの多くが、 皮質下のより 古いメカニズムによって生じる、 反射に似た原初的な情動反応を抑制することにあると考えたのであ

脳に関するこの見方は、認知神経科学の分野において「低次の」 皮質下神経回路を制御したり抑制 したりするものとして「高次の」 皮質神経回路を特徴づける慣例的な見方を生み出した。しかしこの 小綺麗な漸次的見方に反して、皮質は人間において初めて進化した組織ではなく、実のところ長いあ いだ哺乳類における神経回路の基本的な配線の一部をなしていた。さらに言えば、皮質領域も皮質下 領域も、人間の進化を通じて変化し続けてきた。 皮質領域と皮質下領域は緊密に連携し合いながら進 化したのであり、それによって強い相互依存性が生まれたことを示す証拠がますます得られるように

136

なりつつある。そしてその結果、双方向の連続的な相互作用の網の目によって皮質領域と皮質下領域

を結合する複雑で循環的な神経回路が生み出され、この錯綜した網の目の内部で、各構成要素はつね に互いに影響を及ぼし合っているのだ。

*

高次の予測する機械を、刻一刻と生じる身体の状態、行動、そして世界におけるその結果に直接的 に結びつけているのは、この循環的神経回路である。単純な例として、大脳基底核について考えてみ よう。大脳基底核は、基本的な運動機能に関与している古い構造の一つだが、少なくとも五つの再帰 的な神経回路によって皮質と結合している。 それによって、情報が皮質領域から大脳基底核へとトッ プダウンで流れ、そののちに同一の皮質領域に戻ってくることが可能なのである。 常時なされている 行動制御は、この緊密な連携に依存している。 皮質領域と皮質下領域のあいだの循環は、絶えず行な われている適合率に基づく重みづけの割り当てにも一役買っており、つねに身体の状態、行動を起こ すための準備の状態、身体情報の信頼度の変化を示す更新情報をつねに伝達している。きわめて多数 の皮質下神経回路が体内の身体プロセス (血管系、内臓、 内分泌系、自律系) と緊密に連携しており、そ れゆえ身体に由来するあらゆる形態の情報が、時代遅れの「皮質中心的」な脳の見方による想定をは るかに超える重要な役割をつねに果たしているのだ。この恒常的に生じている循環ダイナミクスのお かげで、身体と脳と外界は、思考、経験、行動の構築において対等のパートナーとして機能している のである。

*

137

第4章 身体を予測する

心で見る

次に、一九六〇年代から行なわれている一連の実験について考えてみよう。 それらの実験では、興 奮を喚起する写真を大学生に見せ、写真の人物の魅力を評価させている。 その際学生 異性愛男性)は、 自分の心拍数に関する情報を伝えるとあらかじめ言われた、音によるフィードバック―ただし必ず しも正しいとは限らないを聞きながら女性のヌード写真を評価した。だから彼らにとって、速い ビート音は自分の心臓の高鳴りを意味した(意味すると思い込んだ)。興味深いことに、実際の心拍数と フィードバックが一致しない場合はつねに、被験者は見せられた写真の人物を、より魅力的だと評価 した。

この結果は、最初は不可解に思えるかもしれない。だが、そもそも脳は自分の心拍数の予測に長け ているため誤ったフィードバック情報は予測エラーを引き起こすと考えれば、この発見がそれほど不 可解なものには思えなくなるだろう。というのも、予測エラーが生じると被験者はもっと強く刺激に 注意を払うよう促され、その刺激を「重要」なものとして経験するようになるからだ。 魅力の度合い 過大評価に反映されているのは、この高められた顕著なのである。

もっと最近の研究では、被験者は顔写真を見て、それが怒った顔なのか、無表情なのか、悲しい顔 なのかを評価している。 その際、正しいことも、正しくないこともある心拍数を伝える、音によるフ ィードバックを聞かされる点は先の実験と同じだ。この実験では、心拍数が上昇していることを示す 偽りのフィードバックが与えられると、無表情の顔が、より強い情動を帯びた顔として評価されるこ

138

とが示されている。 また別の重要な一連の実験では、情動を喚起する刺激(怒った顔やしかめ面)が、

意識的に気づかれないよう表示された。 また、 それと同時に無表情の顔が意識に上るよう表示された。 この条件のもとでは、意識に捉えられた無表情の顔が、あまり信用ならない「まるで犯罪者のよう な」顔として評価された。それに対して意識に上らないよう瞬間的に表示された) 幸福そうな顔とペアに された場合には、意識に捉えられた無表情の顔は、もはや疑わしい顔や険悪な顔として見なされなか った。

重要な指摘をしておくと、識閾下に与えられた情報(怒った顔)は身体活動を変え、心拍数やガル バニック皮膚反応皮膚の伝導率を反映し、発汗とともに上昇する傾向があり、覚醒の生理的兆候 を示す指標になる―を高める。 予測する脳は、それらの生理的シグナルを、意識的な知覚経験を生 み出す予測の根拠をなすさらなる証拠として扱い、 それに応じて包括的な「最善の推測」を調節する。 この調節によって、最善の包括的な推測は、「ちょっと怖そうな顔だ」などといったものになる。 こ の結果も、身体に関する内向きの情報と、外界に関する外向きの情報が深層で間断なく結びついたも のとして、私たちが外界や他者を見ていることを示唆する。結果として生じる知覚経験は、顔の視覚 的特徴を反映するものの、心拍数に関する情報や他の身体シグナルによる影響を受けざるを得ないの だ

第5章では、その種の身体的な効果の影響が実際に重要になる社会的、政治的分野について検討す る。また、そのような影響は特定のパターンの妄想の基盤をなしているように思われ、第2章で描い た見取り図にさらなる厚みを加えてくれる。 ここではカプグラ症候群と呼ばれる、最愛の人が替え玉

*

139

第4章 身体を予測する

に置き換えられたと思い込む奇怪な妄想について考えてみよう。 この妄想は、自分の身体が、 何らか の理由で最愛の人の存在に対して普段通りに反応しなくなったときに生じると考えられる。 最愛の人 がそばにいるときに生じる、 心拍数やガルバニック皮膚反応のわずかな高まりなどの身体反応が欠如 していることは、 意識には上らない。とはいえその突然の欠如は、つねに作動している予測する脳が 説明する必要のある証拠として作用する。 この新たな証拠の出現によって、カプグラ症候群患者の視 覚的経験や聴覚的経験は微妙に再構成される。 最愛の人の微笑みがいつもと違って見えたり、声がい つもより高く聞こえたりするのだ。そのような効果は、最新の研究の著者たちが示唆するように、最 愛の人の存在に対して生じると予測される生理的反応が欠如することでもたらされる。しかし、それ によって微妙に変化した視覚的経験や聴覚的経験は、重要な何かが変化したことを示す追加の知覚的 証拠が得られたと思えてくる奇妙な立場へとカプグラ症候群患者を置く。こうして、最愛の人が「今 までとは違うように感じられ」、いつもと微妙に違って見え、違う声を発しているように思えてくる のだ。 おそらくそれをきっかけに、最愛の人がよく似た(ただし完全に同一ではない) 替え玉に置き換え られたというまったくの妄想が生じる舞台が整うのだろう。

うつ、不安と身体の予測

*8

ここでカプグラ症候群より一般的な症例として、うつや不安のような心の状態について考えてみよ う。リサ・フェルドマン・バレット教授らの興味深い指摘によれば、うつは「アロスタシスの障害」

*

として見るともっともよく理解できる。 これは、うつにはエネルギー調節をめぐる誤った身体の予測 が関与していることを意味する。

あなたの体内の自己監視システムやエネルギー予算システムが、何らかの理由で機能不全に陥った とする。そのような状況下では、 あなたは現在や未来の身体のニーズを過小、もしくは過大評価する 結果になるだろう。そして身体予算の管理は悪化し、きわめて非効率な方法でエネルギーを保存した 費消したりするようになる。さらには予想外の疲労の波が突然襲ってきたり、それに続いて活力と 熱狂に満ちた予想外の高揚状態が短期間生じたりするなどといった事態を経験し始める。私たちのエ ネルギー予算管理は、空の旅、運動、死別、 喪失などによっても影響を受ける。 ここには最低でも、 心とより標準的な生理作用を結びつける双方向の相互作用 エネルギー需要に関する予測に媒介さ れることが多いが存在する。しかし実のところ、この事実は(第2章で見た) 「精神医学的」 ニー ズと身体的/生理的/神経的ニーズのあいだの時代遅れの区別を捨て去るべきもう一つの根拠になる。 この統合的な視点は、慢性的なうつには単なる「気分」 のみならず代謝反応や免疫反応、あるいは睡 眠・覚醒サイクルの異常が関与していることを示す発見によっても理解できる。 以上を総合すると、 バレットが主張するように、 「非効率的なエネルギー調節にともなう中心的な問題」の何たるかが見 えてくる。

エネルギー予算管理の失敗は、通常は予測エラーシグナルを介して是正される。 つまり、身体がす ぐに余分なエネルギーを必要とするはずだという脳の予測がはずれれば、通常は予測エラーが発生し 現実との差異を知らせる情報が発せられ、それによって脳は、誤った予測を発した長期的なモデル

141

第4章 身体を予測する

を更新することができる。ところが、慢性的なうつや不安を始めとする多くの精神症状におけるもつ とも顕著で破壊的な特徴は、それらの症状には新たな情報に対する強い抵抗があることだ。この事実 は、そのような症状がひとたび根づいてしまえば、予測エラーシグナルを発したり、 それをもとに学 習したりすることにも問題が生じることを示唆する。

予測エラーをもとに学習する能力が失われれば、バレットらが 「閉じ込められた」 脳と呼ぶ状態が 生じる。 予測処理理論の観点からすると、学習能力の欠如と粗悪なエネルギー調節という「ダブルパ ンチ」は、問題の核心には常軌を逸した、 適合率に基づく重みづけが存在すると考えれば十分に理解 できる。 予想を過大評価し、新たな情報を過小評価すれば、既存のモデルへの恒久的、もしくは半永 久的な閉じ込め状態が生じ、ひいては劣悪なモデルの強化を促し、先行する予想の誤った正当化を助 長する、抑うつ的な行動を取り続ける結果になる。たとえば、外出して新たな機会を探し求めようと はしなくなり、自宅に閉じこもってしまうのだ。 すると実際に、新たな機会に遭遇することがまった くなくなる。そのようなよくある悪循環の背後にあるのは、身体に関する予測のさまざまな失敗であ る。この失敗は、不正確な内受容性シグナルのせいで身体のニーズを正しく見積もることが、また、 予測エラーが発生した際に誤った見積もりを是正することが困難になるために生じる。負の感情や 疲労は、エネルギーを節約するために設計された「病的な行動」を取ることで身体が反応するときに 引き起こされる。

以上の説明は、うつや不安を身体に関する予測の混乱に結びつける既存の説の概略を描いたにすぎ ない。しかしうつや不安の多くの症例では、この結びつきに完全に整合する強力な心理プロセスも働

アフェクト

142

いている。一例をあげよう。 あなたは、恋人と別れた、上司と喧嘩した、近所の人に怒鳴り込まれた など、まったく予想外の一連のネガティブな社会的できごとに見舞われたとする。 それらのできごと はすべて、「社会的な予測エラー」(社会的に重要なできごとに関する予測のエラー)を引き起こす。 すると あなたは、ストレスに満ちた社会的状況や重要な社会的状況を切り抜ける際に役立つ表情、言葉、ボ ディランゲージなどの)さまざまなシグナルを含む、ごく些細な社会的手がかりを不適切に重みづける ことで埋め合わせようとし始めるだろう。 こうして情報を装うあれやこれやの騒音にどっぷりと浸か ったあなたは、いわゆる「後悔先に立たず」 戦略を採用し、ほとんどの社会的なやり取りを忌避する ようになる。というのも、その結果がますます予測できないように思えてくるからだ。

これは、不確実性や予測エラーを減らす方法として確実であったとしても、最終的には恐ろしく非 生産的である。多くの点で暗室シナリオの現実的なバージョンだと言えるだろう。困難な状況にめっ たに身を置こうとしなければ、予想外の予測エラーが生じる要因を減らしたり除去したりすることが できるのは確かだ。 するとより高次の説明が新たに浮上するかもしれない(「近所の人々は皆、陰であな たを憎んでいる」「上司はそもそも、あなたを雇いたくなかった」など)。その結果、些細な悪口をいちいち気 に留めては不安を募らせ、自分の身を守るために他者を避け、さらには自分自身や人間関係をますま すネガティブな目で見始めるという、よくあるパターンが出現するのだ。そうした不適応な行動パタ ーンは、「社会的な報酬を得られそうもない」「社会的な結果は予測できない」と信じ込むよう仕向け 虐待やネグレクトなどの幼少期の経験によって種を蒔かれる場合が多い。

143

第4章 身体を予測する

ポジティブな情報に対する免疫を作る

この分野で一貫して得られている重要な発見の一つは、慢性のうつ病者には、ポジティブな結果に 関するすぐれた証拠が得られたときに、それによってネガティブな予想を是正しようとしない傾向が あるというものだ。この傾向(バレットの言う「閉じ込められた脳」)は、先行するネガティブな信念に対 する適合率を異常に高く評価し、その結果、ネガティブな予測を発する内的モデルを変える、予想外 のポジティブな情報の力が奪われることで生じる点にほぼ間違いはない。ネガティブな結果が得られ るはずだとする、強く重みづけられた (無意識的な) 信念は、「認知的免疫」として作用する。 「認知的 「免疫」とは、ポジティブな情報を打ち消し、まったく問題のないポジティブな証拠自分が他人に 好かれている、あるいは高く評価されていることを裏づける純然たる証拠を無視、もしくは軽視 するよう仕向けたり、 その収集を忌避させたりする作用を意味する。 認知的免疫の具体例として、心 理療法士がネガティブな予想が反証されるよう設計された状況に患者を置きながら、結局はその努力 が患者自身によってただちに無効化されるという事態をよく見かける。 典型的な無効化戦略として、 心理療法士によって与えられたポジティブな経験を規則の例外と見なす、あるいは「あなたがた心理 療法士は、診察料を取っているから友好的に振る舞っているにすぎない」と言い張る、などがあげら れる。また、「この試験には受かったけど、もっと大事な試験には受かるはずがない」と言い張るな どといった、より一般的な形態を取る場合もある。

それを確証するために、うつ病者と、健常者から成る比較対照群を用いて行なわれた、いくつかの

144

実験がある。それらの実験では、うつ病者は、新たに得たポジティブな情報に対して、比較対照群と は大きく異なる反応を示した。 具体的に言うと、健常者が新たな情報に照らして自分の予想を迅速に 是正したのに対し、うつ病者はもとのネガティブな予想に固執した。 ある一連の実験では、被験者は これからむずかしい試験(実のところ、明確な正解や不正解が出せないよう故意に設問された試験)を行なうと 言われた。 そして試験が終わったあとで、「予想通り成績は悪かった」と言い渡された。こうして、 その後の試験でも悪い点を取るだろうというネガティブな予想が被験者の心のなかに形成されたあと、 その後の試験では、逆に「予想より成績は良かった」と言われた。 すると健常者は未来の成績に対す る予想をすぐに是正したが、うつ病者は是正しなかったのである。

二つ目の実験は、うつ病者が用いていると考えられる免疫化戦略を対象に行なわれた。 この実験で は、被験者は「この試験で予想外のすぐれた成績を残せば、この分野で必要な能力があなたには備わ っていることを示す、堅実で信頼に足る指標になる」 と言われた。この言葉は、予想外のポジティブ な結果に代わるネガティブな説明を探そうとする、うつ病者の根深い傾向を打ち消した。つまりこの 条件のもとでは、うつ病者は健常者と同様、自分の予想を是正したのだ。この結果は、今後のうつ病 治療のあり方を示唆していると言えるだろう(第7章参照)。セラピストや臨床医は、ネガティブな予 想ばかりでなく、先行するネガティブな信念に異常に高い重みづけを与えることで、新たに得られた ポジティブな証拠を軽視したり拒絶したりする患者の複雑な行動パターンを対象に治療を行なうべき である。

以上はごく一般的な記述であり、不安やうつ病の本質や起源を説明する多くの理論と整合する。 予

145

第4章 身体を予測する

*

測処理理論の際立った貢献は、脳の根本的な計算処理に特定の形態の混乱が生じると想定することで、 これらの一般的な行動パターンを説明できる点にある。そのような計算処理には、外界から到来する 証拠と、脳の予測に対する脳の確信度をコード化する、 必要不可欠の適合率の見積もりが含まれる。 この見積もりの不確実性によってうつ病発症の「余地」が生まれ、 それをうつ病者の脳が利用して、 ネガティブな情報を増幅したり、新たに得られたポジティブな証拠に対する免疫を築いたりするよう になると考えられる。これは、見かけは診断を反証するポジティブな証拠が得られているにもかかわ らず、いつまでも症状が続く、機能性障害の一部の症例の基盤をなすと考えられているメカニズムと 同じものである。

以上すべての症例において、予測処理理論は関係している神経組織についての詳細な説明を新たに 提供してくれる。 精神医学的な現象が、それまでの人生経験に根差していることが明らかだったとし ても、実際には神経的な現象であることが明らかになるのは、この理論によってである。 またこの新 たな理論は神経組織に関する知見に基づいているので、たとえば脳波検査 (EEG)などの脳画像技 術を用いて、社会的な予測エラー(社会的な状況のもとで生じる予測エラー)に対するうつ病者と健常者の 反応を観察し、それらの反応のなかに、うつ病者では増幅されているものがないかどうかを見極める ことで、この理論の正しさを実証できる。このように予測処理理論は、脳と身体と社会的環境のあい だの複雑な相互作用を理解するためのまったく新しい有望な手段になるはずだ。 予測処理に関する研 究が今後順調に進展すれば、うつ病とは単なる気分障害ではなく、脳が身体の基本的なエネルギー予 算を管理する方法や、新たに得られたポジティブもしくはネガティブな情報に反応するあり方に影響

*8

を及ぼす、身体と脳と環境から構成されるシステム全体の障害であることが判明するだろう。

増殖する審美的な悪寒

身体的要因と情動的要因と予測のあいだの豊かな相互作用を示す最後の――非常に特異な――例と して、「審美的な悪寒」について考えてみよう。これは心因性の悪寒とも呼ばれ、突然の情動の高ま りを覚えたときに多くの人が経験する、独特の寒気をいう(立毛や鳥肌がともなうことが多い)。 審美的な 悪寒は、アート、映画、 詩、科学的な洞察、 社会的な儀式、さらにはスポーツ観戦で好プレーを目に したときなど、さまざまな状況下で起こる。 重要な指摘をしておくと、ホラー映画を観て恐怖を感じ たときや、危険な状況に置かれたときなど、 それほど幸福に感じていないときにも類似の反応が起こ る場合がある。

*

「顕著性検知仮説」と呼ばれる仮説によれば、このような悪寒は、脳が無視できない不確実性を解決 する、重要な情報が新たに得られたときに生じる。 これは、突如としてものごとが落ち着くべきとこ ろに落ち着いた、「なるほど!」と思う瞬間の、一種の生理的残響と見なせる。その瞬間に、重要な パターンが見つかり、それによって新しくかつ強力な見方で未来を予測することができるようになる のだ。音楽は、審美的な悪寒をもっとも確実に引き起こす要因の一つである。この事実によって、 脳 画像研究を含め、比較対照実験のツールとして音楽に起因する悪寒がよく使われてきた。音楽が審美 的な悪寒を引き起こす理由は、そこでは最初にさまざまなレベルで予想や不確実性が醸成され、その

147

第4章 身体を予測する

のちにクライマックスで解決されることが一般的だからだ。

これは逆説的であるように思えるかもしれない。音楽を聴いているときや映画を観ているときに提 示されたさまざまな不確実性を過去何度も解決してきたはずなのに、なぜ私たちは、それでもなお繰 り返し審美的な悪寒を覚えるのだろうか? この問題を考え始めるときりがなくなるが、一つ確実に 言えることは、「偉大な音楽 (や文学)の力は、最初に確実に予想を醸成し、それを確実に解決してい くという段階的なプロセスを鑑賞者に踏ませることにある」という点だ。この見立てを、脳画像法な どの技術を用いて、きわめて詳細に検証した最近の研究がある。

**

真に偉大な音楽や文学の場合、それらを繰り返し鑑賞することで、新たにより深いパターンが見出 されることがある。 しかし重要なことに、際立った予測エラーを減らすプロセスは、結末をすでに知 っている場合でも作用しうる。 それに近いことは、ジェットコースターに乗る際にも起こる。 ジェッ トコースターは、同じ乗り物に一〇〇回乗ったあとでも、自動的に予想が醸成され、最終的にその予 想を解決して満足感が得られるよう慎重に設計されている。 このような設計は、 比較文学を専攻する オスロ大学教授カリン・クッコネンの印象的な用語を借りれば「蓋然性設計」と呼ばれる。つまりジ ェットコースターは、予測する脳に確実に訴えかけるよう設計された乗り物なのだ。 小説などの本、 戯曲、映画はすべて、「蓋然性設計」に基づく。ここでは間違いなく、注意 (適合率に基づく重みづけ) が重要な役割を果たし、それによって、たとえば楽章や曲全体のクライマックスを予示する音楽的要 素が際立つ。このように、審美的な悪寒は重要性(適合率)の評価が突然高まることで生じる生理的 な徴候なのである。

148

審美的な悪寒は、身体反応と情動反応を結びつける双方向の相互作用が深層で働いていることのも う一つの証拠になる。このことは、情動反応を高める生理的徴候を用いたリバースエンジニアリング が可能であることを示唆する。 MITメディアラボの流動インターフェイスグループは、「審美的悪 寒発生器 (Frisson prosthesis)」を用いて人工的に審美的な悪寒を引き起こすことで、このリバースエンジ ニアリングを行なっている。 この装置 (図4-1参照)は、三つの熱電素子、制御盤、振動触覚刺激器 から成り、装着者の背中に上から下へ向けて、審美的な悪寒を模倣する冷気の波を送る。 この装置に よって引き起こされた人工的な感覚の流れは、情動的に際立つ重要な不確実性が突然解決されたと見 なすよう脳を仕向ける。 それによって、装着者が感じている情動の強さが増大し、そのとき起こって いる他のできごとを経験するあり方が影響を受ける。 こうして装 着者は、突然引き起こされた人工的な悪寒のおかげで、劇や楽曲 を、さらに顕著で重要なものとして経験するはずだ。

図 4-1 審美的悪寒発生器 審美的な悪寒に似た

やり方で熱的なフィードバックを装着者に引き起

こす装置

予備的な結果によれば、情動の強度に対する効果が報告されて いる。この研究はまったく予備的なものではあるが、リバースエ ンジニアリングの原理の堅実な適用例と見なせる。 この原理は 「表情フィードバック仮説」に似ている。「表情フィードバック仮 説」とは、顔面筋が、通常は喜びを感じているときに形作られる ような配置(たとえば微笑み)を取っていることに突如気づくと、 そのこと自体がちょっとした証拠になって、「自分は気分よく感

149

第4章 身体を予測する

*

「じている」と推測するよう、 予測する脳をあと押しするという仮説である。このように、微笑むとい う行為自体が口に鉛筆を咥えるなどして人工的に引き起こされた場合でさえ)、喜びの経験に若干ながら貢献 する場合があるのだ。 悪寒発生器は、それと同じ基本的なあり方で機能する。つまり、正常な原因が 存在することの証拠として、 すなわち予想外の不確実性の減退が突然生じた証拠として捉えるよう脳 仕向ける身体感覚を人工的に引き起こすのである。

予測する脳は、外向きであるとともに内向きでもある。 ここまで述べてきたように、私たちの経験 をつねに情動と感情で満たすことを可能にしているのは、この内向きの予測なのだ。というのも、外 界の情報の取り込み (外観、味、触覚、音など)は、絶えず変化する体内の生理的状態に関する情報や予 測とつねに双方向に影響を及ぼし合っているからだ。 このシステムがうまく調和しているあいだは、 私たちの身体が生存可能性の範囲から大きく逸脱することはなく、基本的な身体のニーズに関する予 算管理が先見的に実行される。だが、このシステムが機能不全に陥り調節が失敗すると、うつや不安 や引きこもりに至るのである。

身体に関する予測は、特定の状態やできごとがより魅力的に感じられるような(よって頻繁に生じる) 経験的世界を築くのに役立つ。それによって生物は、元来無意味なものごとの流れから意味や重要性 を汲み取る。私たちは食物やよき仲間に引き寄せられる。もちろん、わざわざいつもとは大幅に異な る状況を積極的に探し求め、たとえば断食の実践の一部として一時的に飢餓や孤独の状態にわが身を

置くこともあろう。これは、自分の目標にそぐわない予測エラーを最小限に抑えようとする際の時間 尺度があまたあることを物語っている。これは複雑なテーマであり、それについては第6章で取り上 げる。

予測する脳を、生存を確保するためのかくも貴重な適応的道具にするものとは、内向きの感覚情報 と外向きの感覚情報を合わせて処理するその能力だ。しかしこの称賛すべき能力には、それとは別の 暗い側面がある。つまりそれは、ときに身体に関する歪曲された情報が均衡を乱し、私たちの視覚、 聴覚、触覚に悪影響を及ぼすことがあるのだ。 その具体例として、実験的に誘発された現象や、さま ざまな妄想や幻覚に関する事例をすでに見てきた。しかし、この傾向は深く根づいて社会的、政治的 な問題を引き起こす場合がある。 次に、それについて検討する。

151

第4章 身体を予測する



間奏 ハードプロブレム予測者を予測する?

ヴェイレンス

ここまでは、私たちが見ていると、聞いていると、あるいは感じていると思っていることをめぐる さまざまな予想がもたらす深い効果を見てきた。 また、適合率に基づく重みづけを均衡させる(感覚 的証拠の影響と予測のバランスを図る)作用の変化が、いかに経験や行動の変化につながるかを見てきた。 さらには情動、感情価、自己の存在意義に対する感覚の源泉を探究し、それらを一つねに変化する 生理的状態に関する予測に必要な情報や、自分の予想に照らして事態がうまく進行しているか否かを 追跡する――さまざまな「エラーダイナミクス」に結びつけてきた。 以上の見解は科学的に十分に裏 づけられており、人間の多様な経験をめぐって説得力のある説明を与えてくれる。

しかしそれにもかかわらず、何かが欠けているように思えるかもしれない。 たとえば次のような問 いが生じるのではないか。 これらの説明は、哲学者がクオリアと呼んでいるもの、つまり「赤を見る こと」「怒りを感じること」「ラズベリー味の昆布茶を味わうこと」などにともなう独特の質的感覚に ついて何を語ってくれるだろうが? 私たちの日常生活を満たしているこれらの高揚を覚える、ある

間奏 ハードプロブレム

いは吐き気を催すような経験の質は、適合率に基づく重みづけに依存する多面的な予測する機械の産 物以上の何ものでもないのではないか?

読者がそう考えるのも当然のことだ。だが、少しばかり警戒心を覚えるのも確かだろう。率直に言 えば、予測処理理論には、予測に駆り立てられた経験がそのような 〔質的感覚をともなうものとして 感じられる理由 (あるいは、そもそもそのような感覚が存在する理由) の説明が欠けているように思われる。 読者は、「内向きの予測や外向きの予測を発する能力を持ち、独自のエラーダイナミクスを備えてい ても、何も感じない機械を製作できるのではないか?」と訝るかもしれない。 ならば、心という場面 にそれらの「リアルな感覚」という厄介なクオリアを生み出す、 人間の身体化された予測エンジンと は、いったい何なのか?

トリック

これはまさに、これまで長いあいだ、心を説明しようとする科学的な試みの最大の躓きの石として 見なされてきた「意識のハードプロブレム」の一つにすぎない。推測的な色合いがきわめて濃いこの 「間奏」では、その問題に対する意外な回答を提示したい。 私たちが直面していると考えているハー ドプロブレムは、ある意味で心が仕掛けた罠なのだ。誤解のないようつけ加えておくと、私は、意 識的経験など存在しないと考えているわけではない。大きな躓きの石は、科学的な側面より概念的な 側面に存在する。

重要な手がかりは、私たちが備える予測システムにおける自己に関する予想の微妙な役割と、それ が外界に関する予想と絡み合うあり方に求められる。私たちの予測する心に罠を仕掛けているのは、 並外れて強力な認知的資源と結びついた、この無意識的な作用の絡み合いなのである。願わくは、私

154

たちの意識的な経験をかくも大きな謎に見せかけている要因を理解することで、ハードプロブレム自 体を解体したいものだ。

そのようなアプローチを取るために、デイヴィッド・チャーマーズの言う「意識のメタ問題」、つ まりなぜ私たちは心身二元論に魅了され、最善の科学で解決可能な事象と、私たち自身の経験に関す る事実のあいだに、橋渡しすることのできない「説明のギャップ」を挟もうとするのかという問題に 取り組むことから始めよう。ひとたびこの謎を解けば、ハードプロブレムは違って見えてくるだろう。 チャーマーズというより私の希望を言えば、おそらくすでに私たちは、ハードプロブレムを解決する ための道具をたくさん手にしていることを理解し始めているはずだ。

しかし、それには留意が必要である。 ハードプロブレムの基盤をなすさまざまな現象は、非常に重 要でありながら科学的にはよく理解されていない世界の特徴に関係すると一般に考えられている。 問 題が何に関するものなのか、最善の解決方法は何か、あるいはそもそも解決が可能なのかをめぐって さえ、哲学者同士でも、科学者同士でも、あるいは哲学者と科学者のあいだでも見解の相違が見られ る。以下の提言は誰をも納得させるものではない。それどころか、完全に的外れだと感じる読者もい ることだろう。というのも、この提言は、ほんとうに説明すべきことは何なのかをめぐる私たちの見 方を変えることを目標としているからだ。

155

ハードプロブレム

単純な有感性

予測する脳に関する研究は、人間の生きた経験における相互に関連し合うさまざまな特徴をすでに 明らかにしている。 それはここまでに見たように、いかに内的感覚と外的感覚が連携し合うことで、 行動を起こすための有意味な可能性に満ちた構造化された世界に、私たちを関わらせるかに関する説 明を提供する。 それに加えて、内向きの(内受容性の) 循環は、外界と深く関わり合いつつ、体内の生 理的状態、すなわち内臓組織、血圧、心拍、あるいは空腹、渇きなどの身体的需要や食欲の基盤をな す体内の経済全体に関する状態の絶えざる変化を対象にしている。 情動や感情は、身体に関する)内 受容性の、また(行動を導く) 固有受容性の、そして 外向きの)外受容性の状態を伝える情報を統合す 予測を反映する。 たとえばすでに見たように、心拍に関する内受容性の感覚情報は、視覚によって したがって外受容的に) 知覚される顔の存在や非存在の予測を支援するために用いられる。 そのために、 心拍数が上昇しているときには、無表情の顔が脅威に見えやすいのだ。

身体の状態が変化するにつれ、外界におけるさまざまな機会(食物を摂取する機会など)の顕著性も変 化していく。そしてそれに応じて異なった行動を取り、異なる情報を取り込むようになる。哲学者や 心理学者はそれを「アフォーダンス」と呼ぶ。アフォーダンスとは、特定の生物が特定のタイプの状 況に遭遇すると生じる、行動の機会を意味する。 たとえば、空腹のウミガメが海藻の群落に遭遇した 際には、そこに食物摂取に関するアフォーダンスを見出すのに対し、人間のダイバーであれば別のア フォーダンスを見出し、ウミガメがランチを食べている様子を撮影する機会になる。自分自身の身体

156

の状態が変化すると、外界における種々の機会の(適合率に基づく重みづけによって決まる) 顕著性やアフ オーダンスも同時に変化する。 海藻を食べたばかりのウミガメは、しばらくは新たに発見した海藻の 群落にそれほど興味を示さないだろう。 ウミガメが海藻を食べる瞬間を完璧に捉える写真を撮影した ダイバーは、次は別の被写体を求めて周辺を探索し始めるだろう。 すでに論じたように、情動は身体 の状態、目標、ニーズ、計画に基づいて生じた、さまざまな行動の価値の変化を反映している。つま それは、世界に照らした身体の調節(もしくはその欠如) を示す一種の徴候なのだ。 さらに言えば、ここまで見てきたように、できごとや状況によって経験される感情価の大部分は、 自分自身が備えるエラーダイナミクスに対する感受性の反映だと考えられる。 脳が突如として、予想 外に多くの予測エラーをつぶし始めたら――たとえば、ダイバーが撮影したいとつねに思っていた非 常に珍しい海洋生物を見つけたとき、私たちはその状況を「好ましく」思い、その機会を十分に 活用したいという強い衝動に駆られるはずだ。 すると、それに応じて脳は学習速度を高め、行動を導 長期的モデルに対する、新たに得られた顕著な情報の影響を増大させるだろう。するとダイバーは、 翌日の計画を突然変更し、さらなる好機を求めて同じ場所に舞い戻る決心をするかもしれない。

センシェンス

以上の説明は、「基本的な有感性」と呼ばれている問題の解決を一歩前進させる。有感性という用 語は、政治や社会について論じていた哲学者ジェレミー・ベンサムが、はるか昔の一七八九年に (『道徳と立法の原理序論 (Introduction to the Principles of Morals and Legislation)」のなかで)、感じる能力と、思考し推 論する能力を区別するために用いたものである。 そこでは次のように論じられている。人間のような 思考し推論する能力を備えていない生物でも、苦痛や快を感じる能力、事態の推移を評価する能力、

*

ヴェイレンス

157

間奏 ハードブロブレム

そして自らの経験から学ぶ能力を備えている。

有感性を備えた生物は、世界に関する神経的なモデルと常時変化する体内の生理的状態のあいだに、 相互作用がつねに生じている存在と見なすことができる。 基本的な有感性は、自己の身体や代謝作用 にこれから生じそうな状態によって、外界の状態に対する感受性が微妙ながらも全般的に影響される 生物に現れる。 そのような生物は、単に木や影を見るのではなく、そこに不可欠の食物が得られる食 糧源や差し迫った脅威を見出す。 そして知覚を用いて行動に適した環境を探し出す。 その際、 どのよ うな行動が選択されるかは、その瞬間の身体の状態やニーズ、さらにはどの程度効率的に際立ったエ ラーを抑えられるかに強く依存する。端的に言えば、有感性を備えた生物は、いわば時間的に拡張さ れ、知覚的に意味ある世界のもとで生きているのだ。 予測処理理論が示唆するところでは、意識的な 経験が生じるためには、身体の自己調節、行動、時間的な深さという三つの要件が揃う必要がある。

それら三つの要件を満たす生物は、確かに有感性を備えているように見えるだろう。外界で検知し たものと、つねに変化する身体の状態やニーズのあいだの繊細なダンスによって情報を得ることで世 界に反応しているのだから。私の考えでは、「有感性」に由来するあらゆる行動の基盤にはこのダン スが存在する。私たちは、外界に対する感受性が、脳や行動制御システムが処理する、自己の身体や 行動に関する情報に微妙ながらも全般的に影響される生物(と場合によってはロボット)に、有感性を見 出すのだ。

だがそれは、真の有感性なのだろうか、それとも見かけの有感性にすぎないのか? 私には、この 問いは妥当だとは思えない。ここではさしあたり、予測処理理論は、外的な感覚や内的な感覚の変化

158

を予測し、その際に予測エラーを最小限に抑えようとする動的な試みが恒常的に実行されることによ って、いかにその種の行動パターンが生物に組み込まれるのかを説明する有望な理論を提供してくれ とだけ述べておこう。そしてそれを理解したうえで、私たちは人間が一歩先に進んでありとあらゆ る特異な見かけや感覚や「クオリア」について当然のごとく語り、それについて頭を悩ませるように なったときに、他にいったい何が起こっているのかを問うことができるだろう。

私たち自身を予想する

おもむき

次のステップでは、哲学者ダニエル・デネットが提起する重要な概念を拝借する。二〇一一年、私 はダンと彼の学生たちと、メイン州のブルーヒルの趣のある農場に (ハリケーンアイリーンのせいで)し ばらく籠っていたことがある。ハリケーンのせいで動けなくなった私たちは、風雨にさらされてボロ ボロになったダンの農場で過ごす破目になったのだ。そこでの議論はゆったりとはしていたものの、 決然としたものだった。何しろ私たちは、心の謎を解こうとしていたのだから。 そこで何度も取り上 げられ、その後も私を悩まし続けたテーマは、「予測する脳は、その資源を二重に内向きに、つまり 身体やエラーダイナミクスだけでなく予測それ自体や行動や反応にも振り向けたらどう振る舞うの か?」というものだった。この「自分の予測を予測する」という見立ては、意識的な経験を理解する にあたって必要な鍵の一つなのだろうか? その可能性を考えるにあたり、デネットは、彼が長らく 主張してきた「奇妙な逆転」の力について思い出させてくれた。

159

間奏 ハードプロブレム

ここで、この重要な概念について私なりに紹介しよう。 世の中には、とてもうまいギネスを出すパ ブがある。そのうまさは、パブの主人の専門的な知識や、特殊な配管システムのおかげではないかと 読者は考えるかもしれない。 しかしギネスのうまさの主たる決定要因は、樽を開けてから何日が経過 しているかであることが判明している。 その期間が短ければ短いほど、それだけギネスはうまいとい うことだ。この事実は、そのパブの評判をもたらしている要因の理解をめぐって、奇妙な逆転の概念 を適用する道を開く。読者はパブの評判が、その店が出すギネスの質の高さのおかげだろうと考える。 しかし事実を言えば、質の高いギネスを出すというそのパブの評判のおかげで大勢の顧客がギネスを 注文するようになってギネスの消費量が増え、頻繁に樽を開けることによっていわば在庫回転率が上 がった結果、その店のギネスがうまくなっているのだ。

「たかがギネス」と読者は思うかもしれない。だがこの話は、意識的な経験の本質や可能性について 何を語っているのだろうか? デネットはまた、ハチミツの味、すなわちハチミツを味わうことの特 異な感覚、ハチミツの主観的な味、それがもたらすとらえどころのない「クオリア」について考えて みるよう促す。私たちは一般に、「ハチミツの甘さが好きだ(あるいは嫌いだ)」などと言うだろう。そ のような好き嫌いは、自分がした経験に対する反応として生じる。しかし、これは経験に対する見方 が、ギネスの例と同じようなあり方で逆転しているのかもしれない。

デネットの言う奇妙な逆転をハチミツの味の例に当てはめると、次のようなものになる。 とらえど ころのない特異な「ハチミツの味」は、それによって引き起こされるさまざまな反応の複合体――そ れにはハチミツを見つける、瓶からすくって舐める、ビスケットに塗る、うまいと感嘆するなどとい

160

った反応が含まれるにすぎない。ならばハチミツの味とは、予測を介して一連の(実際の、もしく はありうる) 反応を引き起こす事象を名付けたものにすぎない。言い換えると、ハチミツを味わった 結果として一連の反応が生じるのではなく、そのような一連の反応が直感的に「ハチミツの味」と呼 ばれているのである。 要するに、一連の行動や反応が先に存在するのであって、謎に満ちたとらえど ころのない味は、この一連の行動や反応を指す手頃なラベルにすぎないのだ。

しかしいくら高度な知性が備わっているからといって、私たちはそのようなからくりを自然に理解 しているわけではない。むしろ私たちは、日常生活を送るのに過不足のない単純なラベルを用いて自 分自身をモデル化することで、自分自身や他者の反応を柔軟に予測しようとする。 この単純なラベル は、その人が経験している質の指標になる。そしてこの質的な経験を、私たちは好んだり嫌ったりす る。あなたが甘いもの好きであることを知っていれば、私はクリスマスに、吟醸酒ではなくドランプ イ〔リキュールの一種〕を手みやげにあなたの家を訪問するだろう。自分が塩辛い食べ物を特に好むこ とを知っていれば、ともすると食べ過ぎてしまうチーズに手を出すのを控えようとするはずだ。この ように、単純なラベルを用いた自己のモデル化は有効に機能する。とはいえ注意を怠ると、その種の 単純なラベルは一種の行き過ぎた形而上学と化してしまうことがある。 すると私たちは、そのような モデルを文字通りに受け止め始め、現時点では想像もできないような科学的説明を必要とする奇妙な 経験領域を想定するようになるのだ。

この見立てが正しければ、イヌやネコなどの日常的に見かけるものを目にすることや、「ハチミツ の味」のようなもっと特殊な体験はすべて、同じものである。それらはすべて、自分自身の感覚の流

間奏 ハードプロブレム

れを予測するために脳が実行する、原因を推定する働きにすぎない。しかし「ハチミツの味」を始め とする後者のケースでは、予測の大部分は、自分自身が対象になる。すなわち舐める、「このマヌカ ハニー〔ハチミツの王様と呼ばれている〕 はうまい!」と感嘆するなど、行動したり反応したりする自分 の無意識的な傾向が対象になる。前者のケースとその点が異なるにすぎない。 以上が奇妙な逆転に基 づく見方である。

読者は、「これまで食べたことのないものを食べて、気に入るとはまったく思っていなかったよう な味が好きになることはあるはずだ」と訝るかもしれない。 その疑問は正当だ。 しかし私の考えでは、 それは特に謎ではない。私たちは未知の食べ物の味を知るにつれ、物体の外観、匂い、手触りに対す る他の感覚器官の反応とともに、味覚受容器の複雑な反応を予測することを学習しているのである。 また、近づく、避ける、もう一度食べてみるなど、何らかの方法で未知の食べ物に対する反応の仕方 を身につけるだろう。これは第1章で論じたモデル学習の一バージョンをなす。 その時点で、奇妙な 逆転の舞台がすでに整えられているのだ。

ひとたび構造化された予測モデルの支配下に置かれると、私たちはいとも簡単に、それまで見たこ とのない物体を、かわいい動物、お菓子、車、ミキサーなどとして見るようになる。 それが可能なの は、先行する学習経験によって、一連の複雑に絡み合う些細な手がかりや特徴に脳が標的を定めるこ とができるようになるからだ。 だから、のちに生じたまったく新たな状況のもとでも、まったく見た ことのない物体でも、それらの手がかりや特徴とともに現れると、それが何かを見分けられるのであ る。たとえば、柔らかい毛、大きな目、不釣り合いなほど大きな頭部を持つ未知の動物を見ると、そ

ロックオンする

単純な自己モデル

の動物は、「かわいい」という既知の分類に収まるものとしてただちに認識される。 意識的には怖い と思っていた動物が、かわいらしく見えたら意外に思いさえするかもしれない。だがその場合でも、 予測する脳は、以前の事例で見出された「かわいらしさ」を示す一連の些細な特徴と同じ特徴が見ら れる別の事例としてその動物を認識しているのだ。 初めて試す食べ物でも、快い甘さを感じたり、意 外にも塩辛く感じたりすることがある。このように新たな入力刺激が既存の予測の影響下に置かれる と、その経験には、かわいらしく見える動物に近づくなどといった、すでに確立されている行動傾向 が採用されやすい。

私たちは、外界に関する情報と、自己の生理的な状態や行動傾向を合わせて世界の知覚経験を織り 上げる。これは、あらゆる動物が、行動や介入の機会をもたらす構造化された世界を経験するあり方 なのだ。思うに、それが動物を、有感性を備えた感覚的な存在、すなわち自分が真に重要なものごと が生起する世界に置かれていることを自ら見出す存在にしているのである。

そのような存在に向かって、「知覚を介して世界と遭遇する際に、何を見つけ、何を検知したの か?」と尋ねたら、どのような答えが戻ってくるだろうか? この問いを検討する前に、そのような 生物は、言葉によって報告する高度な能力を(というよりいかなる能力も必要としないという点をまず 念頭に置くことが重要だ。 つまり私は、人間が持つもののような言語や高度な思考力を備えていない

163

間奏 ハードプロブレム

と経験が生じないとは考えていない。ここからは、基盤をなす有感性ではなく、自分自身の意識的経 験に対する困惑した感情という新たな対象に焦点を絞る。

依然として私たちは、いかにして、そしてなぜ、脳の最善の推測が言葉による報告や、それに類似 する行動、すなわち人や動物がたった今何をしているのかを明らかにする行動に駆り立てるのかを十 分に理解する必要がある。 とはいえこれは、基本的に既存の予測処理理論を含めた) 心の科学が、今 後解明していくべき謎でもある。有感性と言語能力を備えた存在は、特定の視覚刺激が与えられると、 たとえば「赤みを帯びた茶色の毛をしたとてもかわいい大きなイヌ、おそらくはラブラドール・レト リバーの雑種がいる。このイヌはラブラドゥードゥルに違いない」などと言うだろう。

ここで言いたいのは、この言葉による報告で言及されているあらゆる性質や特徴が、予測処理に従 ってまったく同じ方法で抽出されるという点だ。おのおのの性質や特徴は、たった今到来している感 覚刺激の波を予測しようとする最善の試みの一部として単純に推定される。 赤さ、大きさ、かわいら しさ、イヌらしさ、ラブラドールらしさはすべて、円滑な予測と行動制御を支援するよう設計された 推論によって推定された原因として立ち現れる。それらはすべて、相互作用する一連の内向きの感覚 情報と外向きの感覚情報を組織化し予測するのに役立つ。それにもかかわらず、自分自身について予 想する、十分な知性を備えた行為主体は、自己の経験のとらえどころのない「質的な次元」に、すぐ に困惑を覚え始めるのだ。

何を見ているのかについて、あるいは自己の行動の理由について質問することができるロボットを 思い浮かべてみよう。 またそのロボットは、質問に対する回答を報告する際、内蔵されている予測モ

164

デルが見積もった、身体や環境の状態に関する情報しか利用できず、その見積もりを導いている処理 の完全な詳細情報にはアクセスできなかったとしよう。 ちなみにこのような設計は妥当なものである。 ロボットが実装するシリコンの脳の内部で作動している蓋然性推論のプロセスの意義は、生存と行動 の成功に照らして、身体内と外界という二つの舞台で事態が適切に進行しているのかを見積もること にある。したがって、処理の流れの途上で生じているあらゆる処理詳細を内向きに観察する能力は、 適応の観点からして無駄であろう。しかもさらにまずいことに、そのような能力は、明確な利点がな いにもかかわらず代謝系に負荷をかける。

私たちはそのことを直感的に理解している。というのも、私たち人間は、外界を見るときに何段階 もある視覚処理それ自体をいちいち経験しているわけではないからだ。私たちは、一次視覚皮質のさ まざまなニューロン群によって実行されている計算処理などまったく自覚せずに平気で暮らしていけ る。人間を作り出したときに自然が配慮したこととは、外界で何が起こっているのか(あれは捕食者な 仲間なのか?)を、また自分の生理的な状態、すなわち食物、水、休息が必要か否かを監視し、負 傷を避けることだった。そこに、非常に複雑な自己の内的な処理を評価するメカニズムを加えること は、コストがかかるうえに、おそらくは外界や体内で起こっている重要なできごとから注意を逸らせ る結果になり非生産的でもあったはずだ。

そうした、自らの処理システムに対する真正ながら限定されたアクセスを持つ存在は、イヌ、ネコ、 椅子、ハリケーンのみならず、 「ホラー映画」「ラズベリー味の昆布茶」などといったもので満たされ 世界を経験することができる。それらはすべて、外界に存在するもの、ならびに時間的地平と代謝

165

間奏 ハードプロブレム

のニーズを持つ身体化された生物にとってのそれら外界の事物の重要性をめぐって脳が実行する、最

善の予測なのである。しかし、自分の内的な予測システムにアクセスできない私たちは、「イヌを見 ている」「痛みを感じている」「空腹を覚える」など、ごく単純な見取り図によって自分自身を捉える ことで済ませているのだ。

私たちはこのようにして、自分自身と自分に似た他者の両方に関して 「予測者を予測」している。 しかしこのモデル(私たち自身に関する予測のモデル)は、行動や適応の成功を導くために必要な情報の みを検知するだけの、可能なかぎり単純なもので済ませられるようつねにプレッシャーを受けている。

哲学的ゾンビを尋問する

知性を備えた行為主体は、そのような切り詰められた効率的な自己予測モデルのみを用いて、 チャ マーズその人がかつて描いたものに非常によく似た状況に対処する。一九九六年にチャーマーズは、 いかに知覚のプロセスが、自己の複雑な内的処理に由来する最終成果物(私なら最善の推測と言うだろ う)のみにアクセスする高度な知性を作り出したのかについて自問した。それに対する彼の回答は、 「そのような行為主体は、ハチミツの味が甘いことをいかに知ったのかと問われれば、強引で謎めい 力によってそれを直接知っていると答えざるを得ないだろう。そして自分には不可思議な〈クオリ ア〉が宿っているのだと考え始める」というものだった。

チャーマーズ自身、これが最終的な答えになるとは考えていない。とりわけ彼は、なぜ行為主体が、

本

166

最終成果物を知覚的な性質を帯びたものとして経験するようになったのかを次のように問うている。 なぜ、いかなる知覚的な性質もなくして「そこに存在しているものを直接知る」ことができないの か? これは、一種の「内なる闇」 ― かわいらしい子イヌを眼前にして、いかなる知覚経験も情動 経験もともなわずに「明るい茶色の毛をしたあのかわいらしい子イヌの外観」を出力することのでき るゾンビ流の知覚システムに対応する。チャーマーズ自身、意識をめぐる議論のなかで、完全な 「哲学的なゾンビ」の存在可能性に頻繁に言及している。哲学的なゾンビとは、その行動のすべて (言動と行動のすべてを含む)が私たちのものと完全に一致するものの、いかなる形態の心的経験も主観 性も持っていない生物をいう。

*

このような扱いにくい問題に取り組む際、生物による最善の感覚的な推測という概念に質的な経験 を持ち込まないよう注意を払う必要がある。 その代わりに、「経験的に中立」である予測や最善の推 測という概念を用いるべきだ。これらの概念は、最善の推測に感情や感覚的経験がともなうか否かを まったく問わない。つまり、賢い画像キャプチャーアルゴリズムは、何も感じずに (たとえば)イヌ のいる光景を画像として取り込む。

しかしもっと細かな要素を考慮し始めると、 「完全なゾンビ」という見立てが妥当であるとは思え なくなってくる。想像上のこの存在は、「あそこにイヌがいる」などといった単純な事実よりはるか に多くのことを知っているだろう。イヌの外見、色、手触り、行動傾向なども知っているだろう。あ るいは視覚に由来する知識もあれば、聴覚や触覚に由来する知識もあることも(少なくとも大雑把には) 知っているはずだ。さらに言えば、目や耳を覆うことで、感覚に関する最善の推測が変化することを

167

間奏 ハードプロブレム

スキーマ

学ぶこともできれば、たいていのイヌが四肢と一本の尻尾を持ち、特定の場所に注意を向け(それに

対する適合率を上げることで、外界の特徴に関するさらなる視覚的証拠を能動的に探そうとする能力 を備えているという事実を理解することもできる。 ここで、おそらくはもっとも重要な点を指摘して おくと、「完全なゾンビ」は、自分が一般にイヌを「好む」ことを知っていて、その外見にポジティ ブに反応し、撫でたりじゃれたりする機会を積極的に探そうとするかもしれない。

これらすべては、経験的な「闇」のもとでも起こりうるのか? 経験的な闇のもとでも起こりうる という主張を精査すればするほど、そのような状況は想像しにくくなる。 完全なゾンビは、考えれば 考えるほどますます人間に似ているように思えてくる。 完全なゾンビは、世界に関する知識が実際に はどのように築かれるのかも知らなければ、内受容性の証拠と外受容性の証拠が内的プロセスによっ 融合されることも知らない。さらには、自己に対する見方が、効率的ながら高度に単純化された ひな型、つまり単に「イヌを見たり好んだり」するよう導くスキーマを用いて描かれたものであるこ とも知らない。こうして 「完全なゾンビ」も、チャーマーズが述べたようなあり方で、自己の主観的 経験を奇妙に感じたり、それに困惑したりせざるを得ないはずだ。

思うに、これはまさに人間が置かれている状況と同じだ。自己の不透明さや自己に関する単純化さ れたモデルは、賢くても限界のある存在である私たちに、自分たちには極度に謎めいた「質的な状 態」が宿っていると思わせる。 しかしそれらの推論されたクオリアは、自己や他者を予測するための、 もう一つの手頃なツールにすぎない。 その基盤をなす状態(有感性を備えた存在が持つ、身体の状態や外界 の状態に関する最善の推測)は、リアルなものだ。だが、私たちの心の奥底に根づいている形而上学的な

168

169

謎は幻想にすぎない。

質的な意識はリアルなものだ。しかし、(あえて言えば)それに対する私たちの考えはズレているの かもしれない。

ハードプロブレム



第5章 よりよい予想

一六七七年、オランダの科学者アントニ・ファン・レーウェンフックは、史上初めて顕微鏡を用い て精子を観察した。 しかし彼は、そのときすでに「前成説」、つまり成人の身体が、 完全な形態のま ま縮小されて精子にすでに宿っているとする説の支持者に転向していた。自身の経験を報告するなか で、精液のなかに「大小さまざまな船」を実際に見たと主張し、次のように述べている。 「あまりに も多様で数が多く、 それらが神経や動脈や静脈であることは疑いを入れない。 (...) その様子を観察 したとき、私は、いかなる成長した身体にも、精子に見たもののような船が見られるはずだと確信し だ」。彼の視覚的経験は、そこには先行する強い先入観が存在することを裏づけているように思われ る。とはいえ今日の観点から振り返ってみると、実際は逆であるように、すなわちそもそもレーウェ ンフックの視覚的経験それ自体が、先行する強い先入観の反映にすぎないように思えてくる。 このレーウェンフックの話は史実ではないのかもしれない。しかし、誰もが日常生活でときに経験 している、一種の「希望的観測」を物語っているともいえる。 予測処理理論は、こうした事例の理解

171

第5章 よりよい予想

*

に役立つ。というのも、私たちが世界を見たり経験したりするあり方が、自分自身のときに無意識的

な) 予測や予想に導かれて一様に形成されることを教えてくれるからだ。

予測処理は、とても役に立つ。 利用可能な感覚情報が貧弱であったりあいまいであったりしても、 私たちが外界の状況について語ることを可能にしてくれるのだから。また茂みの背後に身を潜めてい 捕食者を発見したり、あいまいなX線写真を見てがんのかすかな徴候を検知したりすることを可能 にする。しかし、このようにしてものごとを明らかにしてくれる予測には負の側面もある。 予測によ って経験が構築される限り、そこにはバイアスが含まれざるを得ないからだ。私たちが見たり感じた りしている世界は、部分的には意識的にせよ無意識的にせよ)自分自身の予想によって形作られている。 このバイアスは思考や判断に対してのみならず、見かけの証拠の源泉である一次感覚野にまで影響を 及ぼす。

予測する脳はその種の誤謬を引き起こし、ひいては人々やできごとや外界の事物に対する誤った知 覚をもたらす。本章では、そのあり方を探究する。 また、予測によって歪曲された知覚に対抗する方 法を考察する。

自分が感じているものを知覚する

まず、ハーバード大学の哲学者スザンナ・シーゲルの研究から拝借した単純な例について考えてみ よう。あなたは、友人のジャックがあなたに腹を立てていると思い込んでいる。だからあなたがジャ

172

12

ックの姿を目にしたとき、彼が自分に腹を立てているという強い先入観のせいで、 前章までで論じて きたようなあり方であなたの経験が形成される。 友人の顔は、あなた以外には無表情に見えるはずな のに、わずかに怒りの徴候を帯びているかのように見える。 そのせいであなたは、ジャックが自分に 対して腹を立てているという先入観を裏づける有益な証拠が集まり始めたと考える。しかしシーゲル が指摘するように、ここには何かしらおかしな側面があるように思える。というのも、微妙な「知覚 的証拠」それ自体が、まさにその信念の知覚的側面における現れだからである。つまり信念それ自体 のせいで知覚のバランスが崩れて怒ったジャックという) 視覚的経験が生じ、それがさらに(ジャック が自分に腹を立てているという) もとの信念を裏づけているのだ。 シーゲルの言葉を借りれば、これは 「二重カウント」に思える。

ここで、そのような誤った視覚的経験によって起こりうる現実的な結果を考えてみよう。 その一つ は、自分自身の態度がわずかに変化することである。するとその態度の変化が友人の目に止まり、そ の結果、あなたに対する友人の態度もおかしなものになり始めるかもしれない。この友人の態度の変 化は、あなたの目には何かが実際におかしいことのさらなる証拠に見え始める。この悪循環が繰り返 されると、二人とも互いに怒りっぽくなり、いついかなる理由で人間関係がおかしくなったのかがわ からなくなってしまうのだ。

怒ったジャックの例に見られるような知覚の効果は、ここまで見てきたように、研究室のコントロ ールされた環境のもとで行なわれた実験でも得られている。そのような実験の一つでは、でっち上げ られた心電図によるフィードバックを受けた被験者は、無表情の顔を、より激しい情動を覚えている

173

第5章 よりよい予想

13

顔として知覚した。 シーゲルがあげている例では、ジャックは怒っているという信念は、この実験の

でっち上げられた心電図による証拠に類似する役割を果たしている。しかしこうした問題は研究室の 外でも起こりうる。警官のあいだに見られる「射撃者バイアス」は、背筋が寒くなるような実例を提 供してくれる。射撃者バイアスを調査した最近の研究によれば、二〇〇七年から二〇一四年にかけて 報告された、警官が関与する武器を携帯していない容疑者に対する銃撃の、なんと四九パーセントが、 「誤った脅威認識」と言うべきものに起因する。そのような事例では、警官はスマホのような無害な 物体や何ら脅威ではない動作を武器による威嚇と見なしている。さらに言えば、最近になって明らか になってきたことだが、 このような誤った脅威認識の被害者は黒人であることが多い。たとえば白人 と黒人の人口がほぼ等しいフィラデルフィアでは、そのような事例の八〇パーセントは黒人が被害者 である。

このトピックに関する画期的な研究で、リサ・フェルドマン・バレット教授は、「アフェクティ ブ・リアリズム効果」と彼女が呼ぶものについて論じている。彼女の考えでは、警官の予測する脳は 「アフェクティブ・リアリズム効果」によって、自分自身の身体感覚(動悸、手のひらの発汗、胃が締めつ けられる感覚、顔面紅潮など)を、現実的な脅威のさらなる証拠として捉え、 その結果、とりわけ黒人が 手にしている場合、スマホなどの無害な物体を武器と誤認してしまうのである。もちろんこれは、身 体的な徴候が脳の奥深くで予測と絡み合うことで生じる。この現象は、前章で取り上げた私たちの心 的生活に豊かな色合いと輪郭を与える感情を作り出す現象、すなわち身体シグナルと脳による予測の 深層における複雑な絡み合いとまったく同じものなのである。 ところがここでは、その同じ現象が無

174

害な物体を銃として見るという悲劇的な幻覚に寄与している。

バレットによれば、身体感覚それ自体に、長時間のシフト勤務、過去の経験、カフェイン摂取など、 多くの原因がある。また、暗闇や場所の雰囲気によって引き起こされた危機感の高まりのせいで生じ ることもある。しかしこれらの身体感覚は、人種的先入観とともに作用すると外界に関する予測に影 響を及ぼし、歪曲された視覚的経験を生み出す。同様に、研究室のコントロールされた環境のもとで怒 りを覚えている人は、悲しみのような別のタイプの情動を経験している人と比べ、無害の物体を銃と して認識する傾向が高い。その結果、 バレットの刺激的な言い回しを借りると、人はときに「自分が 感じているものを知覚する」のだ。 これは、身体シグナル、情動、外界の知覚経験を結びつけるメカ ニズムの、もう一つの現れにすぎないとも言えよう。

予測バイアスに対処する

*8

これらの憂慮すべき事例が示す現象にいかに対処すればよいのか? 警官には許し難い誤認の責任 がないと言えないことは確かだ。人種差別的な先入観が大きな役割を果たしているのは明らかなのだ から。また警察全体にはびこる風潮にも問題がある。というのも、それによって一種の集団的なバイ アスを助長する慣行や予想が深く根づいているからだ。それらの慣行や予想は、紛争の悪循環をもた らす。また個々の警官、とりわけ現場で働く警官には、誤認を助長する文化的先入観について、自分 で学ぶ責任がある。 その理解が深まれば、新たな希望が芽生えてくるだろう。 誤った先入観と身体か

175

第5章 よりよい予想

ら到来する歪んだ情報が組み合わさって危険な幻覚がもたらされるという見立てが正しければ、誤っ 先入観に疑義を呈するだけでなく、 おそらくは身体から到来する情報に対する反応を変える新たな 訓練法を実践することでも、変化を促すことができるだろう。

誤った先入観と不適切な慣行が、つねに変化する身体シグナルといかに相互作用しているかについ て知ることは、社会的な実践や制度を支える基盤の永続的な変化が喫緊に必要とされているという、 現在形成されつつある理解をさらに深めてくれるだろう。 ここで言う社会的な実践や制度には、 メデ ィア報道や警察の文化も含まれる。 それらはすべて、意識的にせよ、無意識的にせよ、誤った予測、 すなわち知覚を歪曲し有害で、ときに人命にかかわる行動を引き起こす予測をもたらす人種差別的な 信念を助長するのに一役買っている。

*°

メディア報道の影響は、二〇一三年に起こったボストンマラソン爆弾テロ事件のわずか一ヵ月後に 行なわれたバレットらの研究にはっきりと示されている。この研究では、被験者は、当時の新聞から 抜粋された見出しとともに一枚の画像を見せられた。 見出しのなかには、脅威を強調するもの(「9. 1同時多発テロの再現」 など) と、 共同体的な精神や治癒を強調するもの(「ボストン市民は強い」など)が あった。それから被験者は「脅威認知課題」を遂行した。シミュレーションを用いたこの課題の目標 は、非武装のターゲットを誤射しないようにしながら武装したターゲットを射撃することだ。その結 果、脅威によってフレーミングされた見出しを見た「同時多発テロの再現」のような見出しを見せられた] 被験者は、よりポジティブな見方でフレーミングされた見出しを見た「ボストン市民は強い」のような見 出しを見せられた〕被験者よりターゲットを見誤る、すなわち誤射することが高かった。つまり被験者

有用なフィクション

の脳は、実質的によりよい未来ではなく新たな脅威を予測していたのだ。これは特に新しい発見では ない。私たちがさまざまな方法で、世界を構造化していることはよく知られている。たとえば新聞の 見出しの表現によって、私たちの知覚や反応の様態が微妙に変化する。 新聞の見出しの効果は、爆破 事件にそれほど強い情動的な影響を受けなかったと報告した被験者に比べ、非常に強い影響を受けた と報告した被験者において、より高まっていた。この結果はよく理解できる。なぜなら予測処理にお いては、強い情動は適合率を高く見積もることに結びつき、それによって脳が、その情報を非常に重 要で信頼できるものとして扱うようになるからだ。このようにさまざまな要素が相互作用する点に関 して、バレットらは「とても動揺している、あるいは脅威を感じているという感覚は、予測処理によ って、実際によりストレスや脅威に満ちているとして世界を知覚するよう促す」と結論している。

ゴールドスタンダード

それに対する明らかな介入方法の一つは、そもそも私たちの予測する機械を訓練する環境を変える ことだ。言うまでもなく、 ここでの絶対的な基準は、直接的であろうが、間接的であろうが、人種差 別や性差別のパターンに決して遭遇しないような世界を構築することにある。 しかし遠い未来にその ような世界が構築されるまでは、小さな調整や変更も役に立つだろう。

一つだけ例をあげよう。現在のイギリスでは、配管工と男性のあいだには強い結びつきがある。 こ れは、正常に機能している予測する脳が検知せざるを得ないリアルなパターンだ。同様に二〇一二年

47

177

第5章 よりよい予想

にアメリカで得られたデータによれば、エンジニアとして募集された人員の八〇パーセントを男性が 占めていた。 このようなケースでは、現実の統計的な数値を生んでいる文化的環境を変える必要があ る。しかしそれを達成するためには、長くて険しい道を歩まねばならない。

1

フィクションの世界は、微力ながらはるかに操作が簡単な、変化を促すテコの役割を果たすことが できる。私たち人間は、本を読む、映画を鑑賞する、ビデオゲームをプレイするなど、メディア、広 告娯楽を通じて多くのことを学習する。 ビデオゲームのなかには、受動的な知覚と現実世界におけ る行動を結びつける、没入感のあるバーチャル・リアリティ(VR)を提供するものもある。 これは 有害にも好機にもなりうる。有害になる理由は、構築された架空の世界の多くが、社会の真の本質を 反映していないか、とうてい称賛できない側面を反映しているからだ。人種やジェンダーの役割に関 する有害で誤った固定観念や、常軌を逸した非現実的な身体が提示される場合もある。しかしここに は好機もある。単により現実的な、もしくは向上心を高めるような形態で先見的にフィクションの世 界を構造化することで、現状を是正するべく働きかければよいからだ。そうすれば、人種、身体、ジ フェンダーの役割に関する固定観念を打破することができるだろう。

フィクションの世界は、よりすぐれた新たな期待を育むにあたっても、時代遅れの期待に疑義を呈 するにあたっても、独自の役割を果たすことができる。 重要な指摘をしておくと、変化が必要なもの の多くは意識に上ってこないか、批判的な注意の対象にはならない。フィクションの世界は、無意識 的に作用する予測する機械を再訓練することで、固定観念を打破するための強力なツールとして機能 する。さらには、既存の有害な固定観念に対する適合率の見積もりを低下させ、よりよい見方を新た

178

に育むことを可能にする。

没入感のあるVRは、その種の介入手段としてはもっとも強力なものになりうる。それはビデオゲ ームと同様、主体的行動を可能にするが、主体的な行動は予測する脳を訓練するための第一の手段に なる。一例として、神経性やせ症の効果的な介入手段として仮想身体を利用できることがあげられる。 神経性やせ症の被験者は、まず健康なボディマス指数(BMI)の仮想身体を、自分の身体であるか のように経験するよう求められた。 そのために、被験者はVRヘッドセットを装着して、健康な BMIの仮想身体の腹部がブラシで触られたり撫でられたりするところを見た。またそれと同時に、 彼らのリアルな腹部にも同様の刺激が加えられるのを感じた。それによって被験者は、仮想身体を自 分の身体として直感的に完全に同一視するようになった。 その後、自分のリアルな) 身体部位のサ イズを見積もるよう求められると、健康なBMIの仮想身体による訓練を受けた被験者では、自分の 身体部位のサイズ身長、肩幅、腹部の幅、ヒップの幅、肩回り、ウエスト、ヒップを過剰に 見積もろうとする傾向が低下した。

*

また没入感のあるVRは、警察官の訓練の新たな舞台として大きな可能性を秘めている。重要な指 摘をしておくと、VRは、現実世界で必要とされる情報に基づく) 迅速な意思決定や行動を実践する 機会を警察官に与えてくれる。 安全な形態で訓練に行動の要素を組み込むことが不可欠である。とい うのも、現実世界での視覚的経験は、時間的に切迫した状況のもとで、行動と知覚から成るループの 一部として生じることが多いからだ。

*

179

第5章 よりよい予想

内受容感覚を改善する

また、「感じていることを見ている」状況のもとで、内受容性の身体シグナルを直接ターゲットに する訓練もある。この新たな訓練法を用いることで、つねに変化している生理的興奮状態に、より鋭 敏に気づけるようになる。その種の訓練法は、刻一刻と得られるバイオフィードバック情報|心拍 数などの主要な生理現象に関する情報を伝える、身体に装着できる単純な装置を用いたいくつか の試験的プログラムによってすでに実現している。 すでに見たように、強いストレスを受けている状 況では、心臓からのシグナルは、脳の知覚推論エンジンをいとも簡単に狂わせることがある。 しかし 系統的な訓練プログラムは、危険な状況のもとでも生理的興奮を緩和できる方法を教えてくれる。 身 体に対する気づきを高める、その種の注意深い訓練は、少なくとも特定のタイプの誤った武力行使の 回避に役立つだろう。

*1

バレットによれば、そのような訓練は、心臓病、PTSD、肥満になりやすいことで知られる警察 官自身にも健康面での恩恵をもたらしてくれるかもしれない。内受容性シグナルに対する鋭敏さや、 自分自身の生理的状態に気づく度合いは人によって異なる。 将来、それらの個人差を考慮し、おそら くはより個々人の傾向に適合した、警察官の選抜、訓練プログラムの提供が可能になるだろう。

内受容を考慮した訓練プログラムは、不安障害の治療のためにすでに探究されている。たとえば、 サセックス大学で一時期私の同僚だったサラ・ガーフィンケル教授は、さまざまな形態の不安障害の 治療として、自分の心臓の働きに対する気づきを向上させる介入方法を探究している。また彼女は、

内省的であることが多い不安障害者が、 その反面自分の心拍には驚くほど鈍感であることを発見して いる。言い換えると、彼らは自己の内的な状態に注意の焦点を絞っているが、その正確性や精度は劣 る。重要な指摘をしておくと、ガーフィンケルは、不安が自分自身の内的な状態に関する見積もりの 正確性の低さと、まさにその正確性の過大評価の結びつきに強く相関することを見出している。これ は、内受容情報の評価が不正確であるにもかかわらず、自分自身では非常に正確だと誤って思い込ん でいると、不安が生じやすくなることを意味する。

**

ここでも予測処理理論は、この実験的な発見をうまく診断してくれる。というのも、自分に今何が 起こっているのか、あるいは世間で何が起こっているのかをめぐる誤った推論を導いているのは、お そらくそのような結びつき(不正確な内受容情報と自分自身で見積もった正確性の過大評価の結びつき)だと考 えられるからだ。 有用で正確だと誤って見積もられた「粗く」 不正確な情報は、予測する心を確信し ながら間違った結論へとただちに導くだろう。 バイオフィードバック訓練によって内受容情報の見積 もりの正確性を改善することで、そうした誤った推論を最小限に抑えたり、回避したりすることが可 能になるかもしれない。そうなれば、自分自身の身体反応をきちんと文脈に沿って解釈することがで きるようになるだろう。

内受容情報の見積もりの正確さの向上によって不安が減退するという、ガーフィンケルの最近の発 見は、まさにその点を示唆している。 その極端な例の一つは、一流の人質解放交渉人を対象に行なわ れた研究で得られている。 彼らの心拍数の自己報告は一〇〇パーセント正確だったのだ。ガーフィン ケルの推測によれば、自己評価におけるこの極度の正確さは、「共感」を介して他者がどう感じてい

181

第5章 よりよい予想

*

真実に近い?

2

るかを把握し、いつどうやって介入するべきかを判断する、人質解放交渉人の能力において何らかの

役割を果たしている。彼女らが行なった他の研究では、自閉スペクトラム症者にそれに関連すると思 しき効果が見出されている。この研究では、内受容情報に対する自覚意識が高い被験者は、他者の発 した言葉のイントネーションに「隠された」 情動的な情報を検知する能力にもすぐれていることがわ かった。この結果は、自閉スペクトラム症者を対象に内受容情報に対する自覚意識を改善する訓練を 行なえば、それによって情動に関する微細な情報を識別する能力も向上することを示唆する。

ここまで、実際には存在しないものを見たり聞いたりするよう仕向ける誤った予測によって引き起 こされた、明確な そしてときに悲劇的な) 事例に焦点を絞ってきた。しかしそれらの事例は、哲学的 とも言える厄介な問題を提起する。 予測や先行する知識がどの程度知覚に寄与すれば、ものごとが 「ありのまま」見えてくるのだろうか? この問いは見かけよりも複雑だ。

ここで、しばらく凝視しなければ解読できない画像や、(第1章で見たムーニー画像のように)もとの写 真を見たあとでようやく解読できる謎めいた画像について考えてみよう。 しばらく凝視しなければ解 読できない画像の例として、図5-1を見ていただきたい。

なんとかしてこの画像の左上部に大きなウシの顔を見出すことができれば(こちらを向いている黒い二 つの耳と、左下付近の鼻を探せばよい)、もはやウシを見ないわけにはいかなくなる。それまでのように、

182

図5-1 視覚的なノイズのなかにあるイメージが隠され

ている

2014

図5-2見なかったことにはできない (フェ アイバーム

クウェルという名のコピーライターが、次のように投稿した。 ワールドカップ開催期間中に無限にリツイートが繰り返された、 あるツイートで、ホリー・ブロッ

四年に開催されたFIFAワールドカップの有名なロゴ(図5-2)を見ていただきたい。 (Cannot Unsee)」という、この驚くべき事実に言及するインターネットミームがある。ここで、二〇一 ただの白黒のパターンとして画像を見ることができなくなるのだ。「見なかったことにはできない

章 よりよい予想

第5

183

見なかったことにはできない二〇一四年FIFAブラジル大会のロゴは、「フェイスパームの

ように〔手のひらで顔を覆っているように見える」として批判されている。

このミームは、とても興味深いことを示している。つまり、ひとたび強力な予測モデルが根づくと、 通常はかつてと同じように世界を経験することができなくなるのだ。母国語を話せるようになる前に、 母国語の発音が自分の耳にどのように響いていたかを思い出せるだろうか? 今やその頃聞いていた とおりに聞くことはできない。また、ムーニーやウシやFIFAのロゴを、この本で得た知識なしに 見た場合と同じように見ることはもはやできないだろう。 なぜか? その理由は、つねにもっとも成 功を収めた予測モデルによって、脳が到来するシグナルを処理する方法が決まるからだ。 そのような 予測モデルは、皮質の複数の層でニューロンの反応を変え、外界の物体の構造に関する脳の最善の推 測が反映されるよう、適合率に基づく重みづけを調節することで) ニューロンの反応を増幅したり抑制し たりする。言語の学習から始まって、ポプラとヤマナラシの見分け方の学習、さらにはあいまいなX 線写真を見てがんの徴候を検知することに至るまで、私たちの知覚経験は、よりすぐれた予測モデル が新たに築かれ、適合率に基づく重みづけの様態が変化するにつれ変わっていく。

アスペン

適合率に基づく重みづけに依拠する予測は、(通常) 特定の事象を他の事象に比べて際立たせること で目的を達成する。 それが予測する脳の標準的なやり方なのだ。私たちは世界について学ぶにつれ、 経験の構築におけるモデルベースの予測の役割がますます大きくなっていく。 しかし、それは心配の 種にもなる。それらの予測は、何らかのあり方で「外の世界」の本質を隠してしまう覆いとして作用

するのではないか? 私たちの知覚は、予測に関する知識が大量に蓄積する以前の、乳児だった頃の ほうが真に近かったのではないか?

いかなる実践的な意味においても、その見方が正しいはずはない。間違いなく母国語の発音は、自 分が話せるようになるまでにも、現在耳にしている母国語とはまったく異なった何らかの音として聞 こえただろう。しかしそのときでも、脳は既存の知識に基づいて何らかの推測を行なっていたはずだ。 単にその当時知っていたことが、現在知っていることと異なっていたにすぎない。さらに重要なこと に、言語――おのおのの語句が意味を持ち、明確に区切られる話し言葉に関する知識は、外界に 存在するものを見つけ出すことを可能にする。

第1章では、「正弦波音声」に関する説得力のある事例を取り上げた。 「正弦波音声」とは、単純な 音の骨格へと還元した音声のことだった。最初に聞いたときには、無意味なビープ音や笛のような音 の連続にしか聞こえない。しかし、ひとたびもとの文を聞いたあとや、 「正弦波音声」のサンプルを 繰り返し聞いてそれに十分に慣れたあとでは、聴覚経験は変化し、発せられている単語や文がノイズ のなかからはっきりと聞こえてくる。 ビープ音や笛のような音だったものが、明瞭かつ意味のある言 葉として立ち現れてくるのだ。だが、真にそこに存在しているものを聞いたのは、どのタイミングに おいてなのか? 上昇音や下降音がはっきりと聞こえたものの、新たなスキルと既存の知識を用いて さまざまな単語を識別することがまだできなかった最初の頃においてなのか? それとももっとあと になって、意味のある単語を難なく聞き分けられるようになってからなのか?

最初のタイミングでは、おそらく耳は、到来する音波に対してより敏感になっていただろう。たと

185

第5章 よりよい予想

えば、聞こえてくる音を正しくも切れ目のない音の流れとして聞いていたはずだ。だがのちになって、 基盤をなす音の流れの連続性は変わらないにもかかわらず単語間の切れ目が聞こえるように思えてく ると、連続的な音としての情報はややあいまいになる。これは、未知の言語による会話が異常に速く 聞こえる理由でもある。 その段階では、脳はまだ単語間の切れ目をはっきりと聞き分けられるよう明 確な境界を設定できないのだ。そのようなケースでは、真の源泉具体的な話し言葉の連鎖に 関するもっとも重要な情報を明らかにするような方法で、到来した音の情報を選別したり形作ったり することはできない。

これらの「聞き方」のうち、どちらが真実に近いのだろうか? その答えはあなたが何をしようと しているのかによって異なる。たとえば、 コンサートホールの音響の悪さの原因を調べようとしてい るサウンドエンジニアなら、さまざまな可能性を考慮しながら問題を突き止めるために、音響の特定 の側面を特に重視するだろう。 それに対して、騒がしいパーティーでどんな会話が交わされているの かを聞き取ろうとしている人なら、それとは別の側面に注意を払うだろう。このように、状況ごとに 一連の異なる識別方法が求められる。 予測処理理論の観点からすれば、そのことは、状況に応じて一 連の異なる能動的な予測や、それに関連する適合率に基づく重みづけが用いられることを意味する。 以上は次のことを示唆する。私たちは、単純に「ものごとをありのままに経験したり、外界から正し シグナルを受け取ったりする」ことなどできないのだ。実を言えば、予測処理理論が知覚に関する すぐれた説明になるのなら、「ものごとをありのままに経験する」「外界から正しいシグナルを受け取 「る」などといった言い方に、いかなる意味があるのかさえはっきりしなくなる。 知覚とは、到来する

感覚シグナルに対して(重みづけられた)予測を適用することであり、経験はこれら二つの要素が遭遇 することで生じる。

動くキーボード

*

なま

これは、私たちが間違いを犯すことなどないという意味ではなく、ものごとの正しさを知るための 唯一の方法などないということを意味する。 第1章で用いたたとえをここでもう一度取り上げると、 知覚は全自動カメラによって撮影された写真より絵画に近い。つまり知覚は、自分自身のニーズや経 歴に依存する創造行為なのである。この創造行為において、 到来する生のシグナルの完璧な描写など というものはない。そうではなく、私たちは、到来する感覚シグナルに対して、自分自身の過去の経 験や現在の計画を投影するのだ。 つまりあらゆる人間の経験は、過去に浸透され未来を予期する予測 によって形作られるのである。

つまり、世界を少しでも経験しようとするなら、つねに何らかの方法で自分自身を世界に投影する 必要があるということだ。二〇世紀半ば、フランスの現象学者モーリス・メルロ=ポンティは、動く キーボードというたとえを用いて、そのような意味での能動的な関与を説明しようとした。 動くキー ボードとは、単調に連打される「ハンマー」の動きに対して、動き回りながら各キーを叩かせようと するキーボードを意味する。 ハンマーは世界のたとえであり、さまざまな人間経験は、単調な連打を 繰り返すこのハンマーに、動き回るキーボードが各キーを叩かせることによって表現されている。こ

第5章 よりよい予想

*

うして経験された世界は、動くキーボードを使ってタイプされたメッセージのようなもので、要する にこのメッセージは、究極的には何よりもキーボードの動きを反映している。

予測処理は、この(最初は謎めいて見える) 構図を理解するのに役立つ。私たちが能動的に世界を構 築する、もっとも基本的な方法は、サンプリングによってである。私たちは、遭遇すると予想してい るものに合わせて、身体を動かしたり、 あたりを凝視したりする。このように同じ世界から、動物ご とに、また人間同士でも経歴が異なる個人ごとに異なる一連の刺激を受け取るのだ。しかし到来する 刺激を選択的に受け取るにあたり、私たちの脳は、 再度制限を課し、感覚情報を増幅したり抑制した りしながら、そこから過去の経験を反映する意味のある構造を抽出する。 このように、「予測するキ ーボード」は単に到来した刺激を選択するだけでなく、 そこで選択された刺激を能動的に処理するの である。

「正弦波音声」の事例では、隠された文を聞き取る学習を行なう前とあとでは、外界の事象に関して 異なった側面が明らかにされた。 世界を経験する際の神経多様性についても同じことが言える。第2 章で見た自閉スペクトラム症では、到来する感覚情報の詳細に、はるかに大きな重みが与えられ、予 測や予想によって抑制されることがあまりないと考えられる。そちらのほうが真実に近いのか、それ とも遠いのか? その答えは、「どちらでもない」というものになる。同じことは健常者にも言える。 なぜなら、神経多様性はあらゆるところに見出されるからだ。 より 「典型的な」範囲に入る個人のあ いだでも、トップダウンの推測と比較しての感覚情報の重みづけの度合いや、(第2章でPTSDに、ま 第4章でうつに関して見たように)新たな情報を得たときに予測を更新する度合いに微妙な差異がある。

リアルさを保つ

私たちは、たった今発しようとしている一連の予測を、自分自身の生得的傾向や個人的経歴に基づ かせざるを得ない。予測が変われば、人間の経験も変わる。 サセックス大学の私の同僚アニル・セス は、それについてアナイス・ニン 〔フランス生まれの二〇世紀の著作家] を引用して、「私たちは、ものご とをありのままに見ているのではなく、自分自身に即して見ているのである」と述べている。

リアリティ

それでも、さまざまな要因によって、現実に関する共通理解がある程度得られている。 その要因 の一つとして、心とは独立した世界と、感覚や行動を司る人間独自の一連のメカニズムの存在があげ られる。物理的な世界それ自体に、その形状や力に関するひどく誤った推測に抵抗する強い傾向があ る。たとえば四角いネジは、丸い穴には嵌らない。 ものごとを理解するにあたって、最初の推測は十 分に機能するようになるまで変えられ洗練されていく。最善の推測のなかには、眼前の光景に含まれ る重要な事象に迅速に注意を促す効率的な指標へと圧縮されるものもあるだろう。 また人間の身体、 脳、神経系を特徴づける共通の特徴が多くある。 それらの共通の構造や経路(脳の構造を含む)は、人 間が共有するリアリティの構築の基盤をなしている。 したがって人間の経験には、これらの共通基盤 の構造的な制約と、ここまで検討してきたような、高次の脳領域による「トップダウンの」 柔軟な影 響のつねに変化する組み合わせが反映されているのだ。

私たちはコミュニケーションに強く依存する社会的存在として、少なくとも会話や商取引、社会的

2

189 第5章 よりよい予想

*

交流を円滑にする程度には、人によって異なるモデルや予想を互いに連携させようとする。また、予

測モデルは行動によってつねに検証される。 庭にぼんやりと見えている影を見て、既存の信念に基づ いてその影が私の飼い犬のフィドの輪郭を示していると思えば、私は次に、フィドの独特なとがった 尻尾を確認しようとするだろう。それが見つからなければ、最初の推測は破棄される。 フィドではな く、キツネではないのか? この新たな推測は、こそこそした歩き方などといった、これまでとは異 なる特徴を探すよう私を仕向けるだろう。これは、知覚の真正さを判断する際には、孤立した「スナ ップショット的な瞬間」に過度に焦点を絞るのでなく、現在の最善の推測を、その正しさを確認する ために設計された探索行動を遂行することで検証し、必要に応じて柔軟に更新すべきであることを示 している。 長期的な成功を勝ち取るためには、 「検証し、柔軟に最善の推測を更新するべし」とい ったところが、通常はよき指針になるだろう。

脳が経験を構築するときには、たいていは無意識のうちに実行される予測がつねに作用している。 これは必然的でとても役立つものである。あなたの恋人が、しばらくのあいだSNSで何も投稿して いなかったとしよう。 この些細な新情報によって、あなたは次に彼(女)の姿を見かけたとき、普段 とは異なる側面に注意が向き、その表情にかすかな苦悩の色を見出すかもしれない。というのもあな たは、(投稿がないという) 小さな証拠によって、表情のごく些細な手がかりに対する適合率に基づく 重みづけが増大して、さもなければ見逃していたはずの純然たる苦悩の色に気づくよう仕向けられる

190

からだ。

これは「希望的観測」などではない。実際に彼(女)の表情に苦悩の色が浮かんでいることは確か だが、それが見えるようになったのは、部分的には事前の知識と予想に基づいてなされた行動のおか げでもある。また、これは有害な二重カウントではなく、日常的な状況のもとで効率的かつ効果的に 作動する予測メカニズムが実際に機能している証拠なのだ。だが、事態が悪化した際にも実際に は存在しないビング・クロスビーの歌う「ホワイト・クリスマス」 を聴く、心臓が早鐘を打っている せいで、無表情の顔写真にわずかな怒りを見出すなど、まったく同じ予測メカニズムが作動する。 こうした効果は、とりわけ現実世界の切羽詰まった状況下では、悲惨な結果をもたらす場合がある。 それに対処するために最初に必要とされることは、端的に言って、関与しうるあらゆる要因につい てよりよく理解することだ。射撃者バイアスの事例で言えば、これは身体的な覚醒度の高まりが、人 種差別的偏見によってすでに燃え盛っている火に、目には見えない燃料をさらに投下する結果につな がりうると理解することである。このようなプロセスにおける予測や身体シグナルの役割を理解する ことは、多くの(おそらくはすべての) 職業において、訓練として義務づけられるべきであろう。私た ちの集合的な理解が向上するにつれ、新たな訓練システムの導入を推進できるようになるだろう。し しかしもっとも重要なのは、次世代の予測する心を訓練することができる、よりよき世界を築くことだ。 私たちは「よりよきことを予想する」よう学習することができる。そしてそうしなければならない。

191

第5章 よりよい予想



第6章 生身の脳を超えて

タビサ・ゴールドスタウブは成功したテクノロジー企業家だ。 彼女は子どもの頃、数字や言葉をと ても怖れる失読症者であった。ただし現在は、そのような怖れは抱いていない。その代わり、陽気な 楽観主義と、人もうらやむほどのライティング・スタイルを持っている。 彼女は最近の新聞記事で、 自分の状況について次のように述べている。

私は、 SwiftKey や Grammarly などのアプリに、幼馴染であるかのように頼っています。とりわけ SwiftKey は、日常生活で大いに役立っています。 これは、組み込みのスペルチェッカーや文法チ エッカーよりはるかにすぐれた助言をAIが提供してくれるスマホのキーボード用アプリです。 またさらにすぐれているのは、音声をテクストに変換する新機能が加えられていることです。だ から正確な表現を見つけるのに苦労しているときに、タイプしたりボイスノートを残したりする 必要がなくなりました。 Grammarly は、 私のラップトップにはなくてはならないアプリです。 こ

43

193

第6章 生身の脳を超えて

のアプリは、規則、パターン、AIの深層学習技術を結びつけて、文章の執筆を手伝ってくれま す。(でも) どちらかのアプリが使えなくなると、私は、かつての教室に戻ったように感じ、気が 滅入り、頭はぼーっとし、文字や数字がごた混ぜに見えてきます。

ゴールドスタウプの心は、 「拡張された心」 とときに呼ばれるものの典型的な例だと言えよう。つ まり彼女の日常的な心は、失読症のハードウェア〔脳〕のみによってもたらされているわけではない。 今やこのハードウェアは、たいていさまざまな外部テクノロジーで補完されている。思うに、脳と身 体とテクノロジーを結びつけたこのシステムこそ、タバサ・ゴールドスタウプの真の心と見なすべき だろう。

リソース

しかしこれは、タバサ・ゴールドスタウプだけではなく、あらゆる人に当てはまる。私たちの誰も が、程度の違いこそあれ、日々の計画を遂行し、日常生活を送り、必要なものごとを忘れないように するために、さまざまなアプリやツールやその他の「脳を超えた」 資源に依存している。そのなかに は、私たちの生物学的な脳がすでに備えているスキルや能力を再現したり支援したりすることで機能 を果たすものもあれば、それよりさらに興味深い役割を果たすものもある。後者のアプリやツールは、 単に人間が生まれつき備えている能力を模倣するだけでなく、強化したり変えたりするのだ。

ツールやテクノロジーとの結びつきが堅実で信頼に足るものであり、脳が、自分の行なうあらゆる 計画や行動に対するそれら外的資源の効果を考慮しつつ、それらと一体化するべく学ぶことができれ ば、そのとき私たちは(私の見立てでは) 拡張された心、すなわち侵襲的な移植手術を受けずに生み出

されるサイボーグ、要するにハイブリッドの心になるのである。心という機械は、ターミネーターの ように頭部に電子回路を埋め込まなくても、単なる生物学的な脳の次元を超えることができるのだ。

本章では、互いに関連し合う二つの観点からこの刺激的なテーマについて論じる。第一の観点は、 「認識的行動」の重要性を強調する。 「認識的行動」とは、何らかの実践的な目標を直接的に達成する ためではなく、知識の状態を改善するためになされる行動をいう。たとえば飛行機に乗り遅れないよ うにすることが実践的な目標であれば、それに役立つ認識的行動は、家を出る前にバスの運行スケジ ュールを確認しておくなどといったものになる。二つ目の観点は、予測によってコントロールされる ものとして、行動を捉えることである。もちろん行動には認識的行動も含まれる。 以上二つの観点を 組み合わせると、予測する脳は、認識的行動を見出すための理想的なメカニズムになることがわかる。 認識的行動は予測する脳のおかげで、外界の情報を含む資源(バスの運行スケジュールなど)をうまく活 用できるようになるのだから。本章では、予測する脳は、必要な情報が自分自身の心の状態や構造と して蓄積されているのか、それともノート、アプリ、GPSシステムなどの外部の資源に蓄積されて いるのかを問わないことを見ていく。重要なのは、柔軟な行動制御が求められる際に、正しい情報や 操作に基づいて予測ができることにある。それによって、内部資源と外部資源がつねに連携し合う絶 妙なダンスが演じられるのだ。 このダンスの生物学的な舞台は、予測に飢えた脳が、拡張された心の ために設営したものなのである。

195 第6章 生身の脳を超えて

世界への依存

イギリスのサセックス大学の認知研究プログラム(当時の名称)の一員として、私が最初に大学で専 任の職を手にしたのは一九八〇年代の半ばだった。このプログラムは、一九七〇年代前半に創設され たもので、現在では認知科学と呼ばれている分野における最初期の試みだった。 サセックス大学が発 行している文書によれば、同大学は認知科学の学位を授与するようになった世界初の大学らしい。 イ ギリスの教育機関に対して容赦のない攻撃を加えていたマーガレット・サッチャーが引き起こした混 乱のなかで、私は、何とかまともな職を手にすることができ、そのことに驚くとともに喜びを感じて いた。そればかりではない。日照条件に比較的恵まれたイングランド南岸に位置する活気のある海辺 の町ブライトンに開設された認知研究プログラムは、私には理想の学際的なプログラムだった。だか 私は有頂天になっていた。

私の期待はさらに膨らんだ。というのも、私がサセックス大学に着任した直後、私の人生と経歴に 大きな影響を及ぼした二巻本が刊行されたからだ。この『PDPモデル―認知科学とニューロン回 路網の探索』と題する二巻本は、MIT出版局から一九八六年に刊行された本(邦訳は一九八九年〕で、 「コネクショニスト〔コネクショニズムとは、AI研究においてニューラルネットワークモデルに依拠してAI研究 を行なう立場を意味する〕のバイブル」とも呼ばれている。この本は、今日では単純に「人工ニューラ 「ルネットワーク」と呼ばれている分野への私の最初の入門書になった。 たった今、青と茶色の分冊か ら成るこのハードカバーの二巻本が書棚に並んでいるのが見える。若手の学者にとっては高い買い物

196

だったが、それにはお釣りがくるほどの価値があった。

この二巻本のなかでも、特に私の目に留まった論文があった。その論文が解明しようとしていた謎 は、いかにして私たちの脳が、その能力を振り絞って、あるいはもしかするとその能力を超えてさま ざまな問題を解決しようとしているのかというものだった。その答えは、AI分野でこの問いが無視 されていることと同程度に明らかだった。答えの核心には、私たち人間は、外部的な支援や道具を活 用し、多くの場合、複雑な問題を、生物学的な脳が容易に扱えるような、一連の単純な問題に還元す ることでその種の謎に挑むことが多いという単純な観察的事実があった。

一例をあげよう。当時は、桁の大きな数同士の掛け算 (777777×99999 など) を行なわねばならなく なると、私を含めた多くの人々が紙と鉛筆に頼っていた。日常生活で紙と鉛筆のような資源を確実に 利用できるという事実は、次のことを意味する。つまり、私たちは通常、複雑な問題を7×9のよう なはるかに単純な問題に分解し、単純な計算を繰り返してその中間結果を紙に書き記していくなどと いった手続きを取ることで、複雑な問題を解決できるよう脳を訓練するのである。このように、文化 的に受け継がれてきた実践方法によって問題領域が変えられ、より単純な方法を用いて困難な問題に 取り組み、無限の組み合わせがある、桁の大きな数同士の掛け算のような、人間の生身の脳では天才 でさえ手に負えない難題を解くことができるのだ。 この論文には、一種の端書きとして、「この見方 では、外部環境は私たちの心の重要な拡張部分になる」という記述が見られる。私はこの言葉を肝に 銘じている。

この論文を読んでから行なった、身体化された心や拡張された心に関する私の研究の多くは、この

197 第6章 生身の脳を超えて

単純かつ説得力のある見方を引き継いだものであったと言える。 そこに見出せる意義の一つに、頭の

なかで生じていることは私たちが考えているより単純である場合が多いというものがある。またこの 見方は、身体化された脳の真の働きの多くは、外界と相互作用するための正しい戦略を学習すること であると考える点で、他の見方とは端的に異なる。 予測する脳が卓越するのは、まさにその点におい てなのである。 予測する脳が洗練されるにつれ、脳が外的な道具や資源に依存しながら実行する問題 解決のループは、ますます私たちの日常生活の一部として深く組み込まれていく。それとともに、私 たちの心と行動、ならびに世界は、ますます緊密に絡み合っていく。このプロセスの理解は、「漏れ やすいシステム」、すなわち周囲の世界に大幅に、そしてときに予想外の方法で依存する傾向のある システムとして人間の心を明らかにする。

*3

人間は文化的進化の過程を通じて、生物学的な脳の能力を巧みに補完し、複雑な手段によって外界 に依存することを可能にする人工物や道具の世界を築いてきた。 しかしただの鉛筆でさえ、処理の途 中で生じた中間結果をノートに書き写すための堅実で安定した即応手段を提供してくれる。 そして [桁の大きな数同士の掛け算の例に見たようなやり方で〕 このループを何度も繰り返すことで、ますます複雑 思考や観念を形成することができる。このプロセスが展開されるにつれ、脳と身体と鉛筆とノート は、一つの強力な全体として新たに作用し始める。

私たちは、意識的に気づかなくなるほど、その種の複雑な絡み合いを熟知している。 自分の脳、図 面、さらには一連の強力なアプリを駆使する建築家は、最強の設計者だと言えよう。 すぐれた設計が 必要なときには、私たちはすぐれた建築家に依頼する。だが私たちは、けっして建築家からアプリや

198

鉛筆や図面を取り上げて、真の実力を示すよう求めたりはしない!

ひとり暮らし

セントルイスのワシントン大学で哲学・神経科学・心理学プロジェクト (PNP)を監督するため に、一九九三年の後半にイギリスからアメリカに初めて移住したとき、認知的絡み合いの重要性と潜 在的な可能性を考えずにはいられないできごとに遭遇した。私の研究室は、フォレストパークの緑の 空間を背景にした茶色の古い石造建築物の中にあった。その私の研究室の上階には、当時ワシントン 大学医学部で作業療法を監督していたキャロリン・バウム教授の研究室があった。 キャロリンは、セ ントルイスの中心街で暮らしているアルツハイマー病患者を検査したときに感じた困惑について語っ てくれた。彼らの多くは重度のアルツハイマー病患者で、市街の中心部でひとり暮らしをしているに もかかわらず、無事に生活している人が多いとのことだった。ところがあらゆる標準テストの結果か ら判断すれば、彼らが無事に生活できるはずはなかった。

バウム教授によれば、患者の家を訪問すると謎は解けたのだそうだ。 患者の家は、本人自身、もし くは多くの場合近親者が考案した道具や介護方法で充実した、 「支援環境」のモデルと言えるような ものだったのである。それには、行動予定が記されたノートを収めたメッセージセンター、名前や本 人との関係が記されたメモを貼った家族や友人の写真、ラベルや写真が貼られたドアや戸棚、新たな できごとや予定や計画が記録されたスクラップブック、開放型収納戦略、つまりポットやフライパン

61

199

第6章 生身の脳を超えて

る。

や小切手帳などの必需品を、つねに目に見える場所に置いておく方針などが含まれる。また日常生活 では、同じバスを使って同じ店に食料品や生活必需品を買いに行くなどといった決まりきった規則に 従っていた。

そのため、以前は生物学的な脳が果たしていた役割の一部を、自宅や近隣環境が代替するようにな っていた。このような認知的役割の再分配のおかげで、彼らは市街地での困難な生活を無事に切り抜 けていたのだ。今日では、「認知症にやさしい環境」の重要性が、広く認識されつつあり、多くのウ ェブサイトや介護施設が、 以上のような方法で認知症者の生活を改善する方法を積極的に探求してい

ここで、次のような思考実験を行なってみよう。 認知症者の脳のように機能する脳が正常である世 界があったとする。 このパラレルワールドでは、人類は、 以上で述べたような、認知症という生物学 的条件を課されても無事に暮らしていける技術的、社会的な構造を間違いなく進化させるはずだ。 そ しておそらくは、バウム教授が市街地で暮らすアルツハイマー病患者に見出したような、さまざまな 支援、足場、社会的実践に依拠する生活形態を、試行錯誤によって、またその過程でいくつかの強力なイノ ベーションを達成することで) 徐々に進化させるだろう。この思考実験を念頭に置いて、現在のあなたの 居住空間や職場を満たしているモノをもう一度よく見つめてみよう。あなたの周囲にはノート、スマ ホアプリ、GPS装置など、さまざまなモノで溢れているはずだ。あなたの生活や計画は、それらの モノのすべてが合わさることでうまく遂行されている。この事実は、健康で正常な脳が、脳外のさま ざまな支援や資源に大幅に依存していることを示している。

200

私たちがモノにどれほど依存しているかを正しく認識すれば、私がかつて「生まれつきのサイボー グ」と呼んだものを実感できるだろう。 サイボーグとは、半分人間、半分機械 (もしくはテクノロジー) の存在をいう。だが、人間と機械のハイブリッドがつねに配線や埋め込みに依存すると考えるのは間 違いだ。重要なのは、生物学的な部位が、非生物学的な部位のおかげで利用可能になった能力に依存 する点にある。この観点から見ると、私たちはサイボーグに他ならない。というのも日常生活におい て計画し、考え、決定を下すための能力を備えた存在は、生物学的な構造と非生物学的な構造の複雑 な網の目によってすでに実現されているからだ。もちろん、それでも私たちの脳は、「外部の」資源 を活用するために必要な多くのスキルをサポートしなければならない。しかし私の考えでは、人間を 人間たらしめている一連の能力は、より包括的で、ハイブリッドな全体として理解したほうが理にか なっていることが多い。

市街地で暮らすアルツハイマー病患者の場合、自宅の環境が、自身の認知的な問題の一部を打ち消 すよう作用する効果的な足場の役割を果たしていた。しかもこの足場は、(たとえば当人が突然介護施設 に移されるなどして)ひとたび取り除かれると心の健康や対処能力が劇的に低下するほど効果的なもの だ。ただしそのようなダメージは、たとえば介護施設の部屋のドアを自宅の玄関の色やパターンで塗 装するなどして、新しい環境をそれまでの環境に近づけるように改装すれば、ある程度は緩和するこ とができる。しかしそのような手段では、どうしても不十分である。また、新しい環境に移るにあた って何か大きなものが失われたという強い感覚 他に手段がなかったにせよ、心や情動が深く損な われたという感覚が生じる。 これは、自己と世界の境界が驚くほどあいまいであることを示す、

201

第6章 生身の脳を超えて

直感に訴える証拠になる。 ある意味で、環境に対するダメージが心や自己に対するダメージにもなり うるほど、心や自己は環境と緊密に結びついているのだ。

実のところ私たちの誰もが、スマホを紛失したりどこかに置き忘れたりしたときに、程度は異なる とはいえ、それに似た経験をしているはずである。 日常生活で頼りにしているさまざまな能力が、そ れによって突然低下してしまうからだ。私たちは、時計やメモ帳、 GPSなしに日々の課題に取り組 もうとすると、アプリがダウンしたときにタビサ ゴールドスタウブが感じたように、少しばかり途 方に暮れてしまうだろう。

情報取得のための行動

予測する脳は、そのような深層における絡み合いを可能にする生物学的なエンジンだと言える。 そ の仕組みを理解するためには、実践的行動と認識的行動の区別に立ち返ることから始める必要がある。 私たちの生活は行動で満ちている。だが私たちは、たいてい実践的な目的があるものとして行動を 捉えようとする。スクラブルに勝つため、混雑するバーでカクテルを出すため、などといった具合に。 しかしもっと詳細に眺めてみると、桁の大きな数同士の掛け算と同様) 行動の多くは、そのような目的に ごく間接的に、すなわち脳が利用できる情報の流れを改善したり、問題領域それ自体を変えたりする ことで役立っていることがわかるはずだ。 その具体例を以下に見ていこう。

まず非常に単純な例をあげよう。 ベテランスクラブルプレイヤーが駒をせわしく並び換えるのは、

それ自体で得点を稼ぐためではない(それで得点が稼げるのなら、私はもっとすぐれたスクラブルプレイヤーにな れるはずだ)。彼らは、高得点が稼げる単語を思い出しやすくするために駒を並び換えているのだ。たと えばXEOをEXOに並び換えれば、候補の単語として、七六ポイントを稼げるEXORCISEを 思い出しやすくなる。

あるいはベテランバーテンダーについて考えてみよう。 彼らは、混雑して喧騒に満ちたバーで何人 もの客から注文されたカクテルを、驚嘆すべきスキルと正確さでミックスし配っていく。 どうしてそ んなことができるのだろうか? 彼らは、注文の順序と内容を細かく覚えておける、すぐれた記憶力 を備えているのか? 正確に言えばそうではない。新人バーテンダーとベテランバーテンダーを比較 する心理学の比較対照実験が行なわれている。 その結果によれば、ベテランバーテンダーのスキルに は、脳に基づく要因と環境に基づく要因の相互作用が関係している。 彼らは、注文を受けたときに独 自の形をしたグラス(ドリンクごとにグラスの形が異なる) を選んで並べ、それを環境的な手がかりとし 注文の順序を思い出しているのだ。そのためグラスの形が統一されると、ベテランバーテンダーの 成績は著しく落ちたのに対し、新人バーテンダーの成績は、もともと悪かった成績がさらに悪くなる ことはなかった。

つまりベテランバーテンダーは、自分に課された仕事が単純化され楽になるよう仕事場の環境を整 備し利用することを学習しているのだ。 ここでは、次にどのカクテルを作って配ればよいのかをいち いち覚えておかねばならないという課題が、 カクテルグラスの形を見分け、その位置を確認しさえす ればよいという、はるかに楽な課題に置き換えられている。このようにして、第3章でより基本的な

203

第6章 生身の脳を超えて

事例に見たように、環境の構造の利用は、複雑な思考を必要とする行動を導くために比較的負荷のか からない認知戦略を用いることを可能にする。

一九九〇年代に認知科学者のデイヴィッド・キルシュとポール・マグリオが行なった古典的な実験 では、テトリス(コンピューターゲーム)のベテランプレイヤーが、いかに認識的行動と実践的行動を 柔軟に結びつけているかが詳細に示されている。 それによれば、ベテランテトリスプレイヤーは、上 から落ちてくるタイル(ゾイド)を、適切な空きスロットに落とすためではなく、 どの空きスロット に落とせるかを見極めやすくするために回転させることがある。ベテランプレイヤーによる実践的行 動と認識的行動の切れ目のない融合は、予測する脳によって提供される、たった一つの包括的な戦略 が作用していることを示唆する。

(知識によって改善される) 認識的行動が選択される理由は、私たちにとって本質的な価値があるからで も、特定の実践的な目標に物理的に私たちを近づけてくれるからでもない。それどころか一時的に私 たちを物理的な目標から遠ざけることさえある。たとえば車を運転している最中に道に迷ったら、よ く知っている場所まで戻ろうとするだろう。 その場所から目標へと確実にたどり着ける経路を知って さえいれば、たとえ方角がまったく違うとわかっていてもそのような戦略を取ろうとするのだ。この 戦略は「沿岸航法アルゴリズム」とも呼ばれる。というのも船乗りは、目的地までの距離がはるかに 長くなるとわかっていても、 航路を見つけやすいという理由で沿岸を航行することがあるからだ。 そ のような戦略では、認識的行動と実践的行動の区別が際立つ。しかし他の多くの事例では(ベテラン バーテンダーがカクテルの注文をさばくために特定のグラスを選択する場合など)、認識的行動と実践的行動の差

異はあいまいになり、完全に消失することもある。 次に、長期的な目標を達成するにあたり、単純に エラーを最小限に抑えようと試みる、予測する脳という観点から見た場合、 このあいまいさをどのよ うに理解できるかについて考えてみよう。

認識的行動と実践的行動の統合

オランウータンのメゴ(図6-1)を例にとろう。メゴは、川を渡る前に棒を使って深さを測るよ う学習した。 オランウータンは道具を巧みに使うことでよく知られており、ミシェル・デジレ(オラ

タンを改善するための行動を取る

6-1

出す。

ンウータン・ランド・トラストの事務局 長)は、「チンパンジーに道具を与 えれば壊してしまう。ゴリラに与え れば肩越しに放り投げてしまう。だ がオランウータンに与えれば、それ を使って檻を開けて逃げてしまうだ ろう」という言葉をよく引き合いに

道具の使用は実践的行動に、 また

川の深さを測るために棒を使うこと

205

第6章 生身の脳を超えて

は認識的行動に相当する。 しかしオランウータンもその脳も、それらの差異を際立たせる必要はない。 どちらの戦略も、 予想される未来の予測エラーの数を最小限に抑えようとする試みから直接的に出来 するのだ。

そのような言い方はこの分野ではありふれているが、ややぎこちなく響くかもしれない。というの も、そもそもエラーを予想するという概念自体が不可解に思えるからだ。だがこの概念は、特定の行 動を選択するためには、未来を先読みし、 どの行動を取ると何が起こるかを比較する能力が必要であ ることを意味するにすぎない。そして、起こりうるエラー(「予想される未来のエラー」)をもっともうま く解決できる行動を選択する。私たちは、そのような処理が生じていることにほとんど気づいていな い。映画の上映時間を調べる際、私たちは起こりうるエラーを最小限に抑えることで、未来に関する あいまいさを解消しようとしているということにたいてい気づいていない。だが実際には、無意識の うちにそのような処理が生じている。メゴの事例では、不確実性を軽減し、未来のエラーを回避する ための最善の方法は、川に足を踏み入れる前に長い棒を使って深さを測ることだ。

以上すべての事例で、認識的行動と実践的行動はまったく同じ方法で決定されている。つまり、予 測する脳が、特定の行動を取った場合いかなる未来が実現するのかという、仮想的な予測を実行して いるのだ。次に、(可能なら) 望みの結果が直接的に得られると予想される行動、もしくは不確実性を 軽減し望みの結果が得られやすくなるよう、環境の探索やサンプリングを行なって追加情報を獲得す るための行動が選択される。言い換えると、認識的行動と実践的行動はどちらも、基盤をなす同一の 作用に端を発し、共通する目標の実現に寄与するのだ。オランウータンと人間の大きな違いは、世界

*2

に関する利用可能な知識の深さとその一般性にある。たとえば人間なら、日ごとの潮汐表を作成して 数カ月先の渡河計画を立案することができる。

未来の目標に照らしてエラーを最小限に抑えることができる予測処理を備えたいかなる行為主体も、 やがて認識的行動と実践的行動の両方を発見し、両者を統合する方法を見出すだろう。このシナリオ では、脳の役割は、未来の目標に照らして予測エラーをもっとも減らせる行動を選択することだけで ある。第3章で見たように、そこでは目標それ自体が、望まれる未来の状態を示す強力(正確な予 測であるにすぎない。 予測処理システムは、予想される未来のエラーを計算したあと、望みの状態が 実現する可能性がもっとも高い、一連の認識的行動と実践的行動の組み合わせを無意識のうちに探し 出す。こうして、予測する脳は鉛筆、紙、 アプリ、スマホ、ノートなどの主要な資源を必要なときに 活用しながら認識的行動と実践的行動を組み合わせ、拡張された問題解決の網の目を繰り返し紡ぐの だ。

*

いくつかの研究で、その種の解決方法を発見する、 予測エラーを最小限に抑えるシステムの能力が 示されている。たとえばある研究では、コンピューターによってシミュレートされたラットは、迷路 で餌をうまく見つけられる認識的行動と実践的行動の組み合わせを発見した。 このラットは、各試験 をシミュレートされたT型迷路の中心から走り始めた。餌はTの上部をなす腕の部分の右か左のどち らかの末端で見つけることができた。下部には、各試験で餌をどこで見つけられるかを示す手がかり が置かれていた。 このような実験環境のもとで、ラットは上部の両腕の部分を直接探索するのではな く、最終的な目標からは離れて、餌は得られずともつねに有用な情報が得られる下部に向かって一時

207

第6章 生身の脳を超えて

ない。

循環するプロセス

的に移動することを学習したのだ。シミュレートされたラットは、「沿岸航法アルゴリズム」と同様、 餌を見つけられる可能性のある場所からいったん遠ざかり、褒美が確実に得られる経路を知ることの できる場所へとまっすぐに移動したのである。

(現実世界の)ラットも、手がかりが得られる場所へとまず移動することで情報を取得し、生命維持に 不可欠な身体予算の管理に役立つ食料源に至る効率的な方法を考案することができる。この事実は、 認識的行動と実践的行動のトレードオフが生命の歴史の初期の頃に出現したことを思い出させてくれ る。もちろんこのトレードオフは、人間がはるかに広く深い知識を獲得し、有用なテクノロジーが定 着するにつれ、より際立つようになったことは確かだとしても。 今日の私たちは、グーグルを活用し て、せいぜい代謝の必要性をわずかに満たしてくれるにすぎない褒美 珍味など)を提供するレスト ランを探している。だが、そこでの認識的行動と実践的行動のダンスは、太古の時代と変わってはい

あなたの自宅のキッチンを改装したかったとしよう。 予測処理は、そうするためにはまずすぐれた 結果を予想(「楽観的な予測」) すべきだと示唆する。 あなたの仕事の一つは、コンロや皿洗い機や冷蔵 庫をどこに配置するかなどといった、基本的な不確実性を解消する認識的行動を選択することだ。こ の課題は、想像力を働かせるなどといった心的行動と、カタログを参照する、 寸法を測る、スケッチ

するなどといった身体的行動を組み合わせれば、たいていうまく達成することができる。 現代では、 さまざまなキッチン用品を仮想的に試してみるアプリを利用することもできる。その手のアプリは、 人間の「心の目」の能力を大幅に改善する、いわば増強された想像力を提供してくれる。そしてそれ によって、私たちは通常は見逃しやすい好機や問題を見つけられる。

キッチンの設計には、認識的行動と実践的行動の複雑な組み合わせが必要とされる。それには、タ イミングと順序も重要になる。そのことは、目まぐるしく状況が変化するスポーツ、たとえばサッカ ーの例を考えてみればよくわかるはずだ。 すぐれた予測モデルを持つサッカー選手は、現時点では何 も起こっていないものの、次の瞬間には重要な情報が得られると予測される場所に先見的に目を向け る。たとえば、ボールが飛んでくると予想される場所に注意を向けるのだ。 そのような認識的に動機 づけられた頭や目の動きのコントロールは、今ここで生じている知覚ではなく予測に依拠しなければ ならない。というのも、注意を向けるべき場所では、その瞬間にはまだ何も起こっていないことが普 通だからである。だから、必要なときに先見的に情報を求めるための予測を発せられないようでは、 スポーツでの成功は見込めない。

*

こうした予測のスキルは、専門知識の獲得によって向上する。 たとえば初心者ドライバーは、ベテ ランドライバーと比べ、直近の道路状況の予測しかできない。ところが、予測がきわめて困難な事態 を見出すことにかけては初心者ドライバーのほうがすぐれている。というのも彼らの視線は、いつど ここで重大なできごとが起こりそうかに関して、強固に刷り込まれた予想に囚われていないからである。 それに対してベテランドライバーは、適切なタイミングで必要な場所に注意を向けられるよう学習し

209

第6章 生身の脳を超えて

ている。その能力は非常に効率よく機能し、たいていの場合、 初心者ドライバーの能力を圧倒的に凌 駕する。しかしそのようなベテランドライバーでも、自転車が意外な方向から飛び出してきたなどと いった真に例外的なできごとには、まったく対応できない場合がある。 そのようなケースでは、ベテ ランドライバーの持つ専門的な予測システムのせいで、場面全体を見渡すことができなくなるのだ。 ペンやノートやアプリなどの、認知を助けてくれる道具を使うときにも、タイミングが重要である。 思いついたことをノートに書きつけたり、指で数えたり、アプリを使ってデザインしたりするとき、 さまざまな要素(神経活動、身体的な行動、 外部媒体)が絡み合いながら適切なタイミングで連携し合っ ている。だが予想していなかった遅延が生じると(インターネット接続に不具合が起きたときなど)、 「キー ボードを通して考える」能力はたちまち瓦解する。 なぜなら、特定のツールやテクノロジーを利用す る際、脳はそれに見合った速度や待ち時間を予測し、この予測を介して、必要性を満たすために適切 なタイミングで認識的行動を開始するからだ。 こうして、内的操作と外的操作が、問題を円滑に解決 するための拡張された手段へと織り上げられるのである。 そしてすべてがうまくいけば、「自分は拡 張されたルーチン作業(ノートに書き留めること、スケッチ、アプリの使用)を介してほんとうに考えてい る」と感じられるほど、切れ目のない循環的な統合が生み出されるのだ。

この切れ目のない統合の感覚は、ノーベル賞受賞者で理論物理学者のリチャード・ファインマンと 歴史家チャールズ・ウィーナーの次のような有名な対話でみごとに捉えられている。 ウィーナーは、 ノートやスケッチの束をファインマンの日常の仕事の有益な記録として見ることができると述べると、 ファインマンは彼らしい舌鋒の鋭さで「私は実際に、紙で仕事をしています」と答える。 それに対し

*

てウィーナーは、「あなたの仕事は頭のなかでなされるとしても、その記録はここにありますね」と 言う。

するとファインマンは、「そうではありません。それこそが仕事なのであって記録などではありま せん。紙で仕事をした結果がこれなのです。おわかりでしょうか?」と答えたのである。

ファインマンは、彼の数学的思考が単なる脳の活動からではなく、身体化された循環、つまり思考 を紙に殴り書きすることが重要な役割を果たすような循環の全体から生じていることを直感的に認識 している。要するに書き留めることは、単に記録を残すことなのではなく、ものごとを考え抜くとい う実践的なプロセスの一部をなしているのである。 本書の執筆にも同じことが当てはまる。 でき上が った文章が私の脳から湧き上がってくるのではなく、私の脳は、外部のさまざまな資源との相互作用 をつねに促進する役割を果たす。 外部の資源(古いノート、重要な記事、ウェブページ、オンラインでの議論) と接するにつれ、私の脳はそれに断片的に反応し、その結果ときに新たなアイデアが閃いてさらなる 記述や走り書きが生まれるのだ。 このような作用は、言うなれば思考や文章構築の拡張された生成プ ロセスを通じて、繰り返し遭遇され、洗練され、変容される。このように私たちのおもな認知的成果 の多くは、生物学的な脳のみに帰せられるべきではなく、行動し知覚する機会を与えてくれる環境に も大幅に依存しているのである。

211

第6章 生身の脳を超えて

脳を徐々にアウトソーシングする

る。

とはいえ拡張された問題解決プロセスのすべてが、個人の心の核心にある機械を増強するわけでは ない。ツールは単なるツールにすぎないことも、またアプリは単なるアプリにすぎないこともある。 ここまで考察してきた事例の多くでは、思考する (認知的)行為主体と、それを支援する環境の境界 ははっきりしている。しかし世界が提供するもののなかには、つねに私たちとともにあり、しかも確 実に機能するがゆえに、生物学的な脳が、その能力を自明なものとして扱うようになる事物がある。 そのようなケースでは、脳は人工的な技術によって増強された能力を自動的に計算に入れる。これは、 私たちが備える基本的な身体能力を脳が自明のものとして学習するのと非常によく似ている(第3章 参照)。

身近な例をあげると、指はつねに手の先端についていて、それを使ってものを数えられると、私た ちは子どもの頃に学んだはずだ。すると脳は、指のみに依存し、指を使った行動の循環を介さなけれ ば、問題解決の手段として役立たない数え方の戦略を発展させるだろう。 モバイルデバイスの一部は、 それに似た状況をもたらす。 モバイルデバイスは日常的に利用が可能であり、私たちの脳は、それら がいついかなるときにも提供してくれるさまざまな機能を利用することを幼い頃から学習するのであ

次に、脳がそれら一連の機能を失い、その代わりにまったく同じ能力が、頭部に埋め込まれたシリ コンチップによって再現されたとしよう。代替されたシリコンチップが脳の残りの部位と的確にシグ

212

腸で考える

ナルを交換し合えば、ほぼ誰もが、シリコンチップが失われた脳の機能を代行し、損傷したもとの脳 の部位とまったく同じように機能していると見なすだろう。 こうしてシリコンチップは、今や心の物 質的な基盤の一部をなし、解決するためには失われた機能性が不可欠な問題を再び解決できるように する。

さてここで、以上の思考実験に少しばかりひねりを加えてみよう。つまり、シリコンチップは体外 に装着され、無線を介して他の脳領域とつねにシグナルを交換し合っていると考えるのだ。この方法 でも、もとの脳の機能は同様に回復する。 ならば体外に装着されたシリコンチップは、脳内に埋め込 まれていなくても心の機械の一部をなすと見なせるのではないか? しかしここまでくると、追加の 機械を身体に埋め込んだり装着したりせずとも機能する、生身の脳を超越する心を前提とする革新的 な見方への扉が開く。

これは、身体の内部から始めて、このような革新的な見方に至る道筋を理解していくのに役立つた とえによって示すことができる。

すでに脳の外部に存在しているニューロン群について考えてみよう。 最近になって知られるように なった例に、人間の腸内のニューロン群がある。 腸壁に存在する五〇〇〇万本を超えるニューロンは、 重要な情報を脊髄や脳に送っている。 この神経回路は、セロトニンを始めとする神経修飾物質を調節

213

第6章 生身の脳を超えて

*

している。いわゆる腸脳相関を構成するニューロンは、脳の外部のニューロン群のなかでは他を圧倒 するほど大規模なもので、神経系の必須の部位をなす。 明らかにそれは人間の本質の一部をなし、何 を考え、何を感じるかに大きな影響を及ぼしている。これは、「心はもっぱら脳の作用で構成される」 とする考えが誤りであることを示唆する。

だが、それだけではない。 私たちの腸は、ほとんどが) 有益な細菌で満ちており、それによって 「マイクロバイオーム」が構成されている。腸内細菌は(ニューロンとは異なり)、「遺伝的なあなた」で すらない。それでも私たちに重要な貢献をしており、学習、記憶、気分、さらには身体の基本的な調 節にも影響を及ぼしている。 そのような結びつきは、心の形成における身体情報の根本的な役割(第 4章参照)を考慮すれば、特に驚くべきことではない。たとえば腸内細菌は、適合率に基づく重みづ けに関与している神経伝達物質の一つで、気分に大きな影響を及ぼす体内セロトニンの九五パーセン トを産生する。

ある印象的な実験では、異常に憶病になるよう飼育されたマウスに、腸の細菌コロニーの構成を劇 的に変える抗生物質が投与されている。するとそのマウスは大胆になりリスクを厭わなくなった。 ま 学習を促進する神経化学物質のレベルが高まった。しかし抗生物質の投与を中止したところ、マウ スはもとの臆病な性格に戻った。この結果を補強するために、 同じ研究チームは、臆病なマウスと、 攻撃的なマウスという二系統のマウスを飼育して類似の実験を行なっている。この実験では、抗生物 質の影響を受けた個体は、性格が逆転することがわかった。この結果は、遺伝的に決定されていると 考えられていたマウスの行動様式が、 実際には腸内細菌にも強く依存していることを示す。

214

エコロジー

生態系の賜物なのである。

拡張された感覚

行動と腸内細菌の複雑な結びつきは、子猿を用いた実験でも確認されている。この実験では、妊娠 中に大きな音で驚かされた母親から生まれた子猿においては、不安のない冷静な気分に結びつく特殊 腸内細菌のレベルが低下していることが判明した。 ストレスによるサルのマイクロバイオームの構 成の変化は(マイクロバイオームの構成はまったく非遺伝的な手段によって親から子へと受け渡された)、母親が 経験したストレスが、 子の不安のレベルをさらに高めるようマイクロバイオームの構成を変えるとい う、相互フィードバックプロセスの一部をなす。 この実験が示すように、生物の繁栄は単に遺伝的な 要因によってのみもたらされるのではなく、さまざまな構成要素による貢献が必要とされる協力的な

科学哲学者のジョン・デュプレと、微生物の哲学を専攻するモーリーン・オマリーがかつて述べた ように、生命とはつねに、その根本において協力的な現象なのである。

*

ワイヤレスで脳の機能を回復させ、損傷した神経回路の単なる脳外の代替物としてではなく、マイ クロバイオームのようにまったく新たな機能をもたらすよう脳の働きを変えるシリコンチップの話に 戻ろう。このシリコンチップには、株式市場の変動を追跡して乱高下の前兆になる主要な徴候が見出 されたときや、ニュースフィードをもとに政治的な激変や自然災害の発生が予想される際には、アラ ームを発するという機能が組み込まれていたとする。 その際、 アラームは軽いショックやうずきによ

215

第6章 生身の脳を超えて

って与えられる。 アラームが発せられ、さらなる詳細が必要であれば、たとえば拡張現実(AR)に 基づくある種の視覚的なオーバーレイ機能によってその情報が表示される。

また、シリコンチップの知能を増強することもできる。ここで、最近の市場傾向に対する高い感度 と、市場傾向を評価するための指標の両方を適宜変えられるよう学習する能力を備えた、 株式市場の 変動を追跡する機能を持つシリコンチップがあったとしよう。 また、このシリコンチップは、身体に 装着可能な何らかのインターフェースを介して) 身体の状態を評価してストレスや疲れの状態を判断し、 そ れに基づいて重要ではない情報の伝達を回避する能力を持っていたとする。このシリコンチップを埋 め込まれたあなたの脳は、やがて株式売買の絶好の機会を知らせるシグナルを送ってくるこのシリコ ンチップに大幅に依存するようになる。

こうしてあなたは、最新の脳・身体神経回路コミックブックのファンならスパイダーセンス [スパイダーマンを念頭に置いているのだろう)と言うかもしれないを装備する。 暗視ゴーグルが暗闇 でも視力を与えてくれるのと同じように、この「株式市場ゴーグル」は、株式市場の乱高下や好機に ついて教えてくれるのだ。やがて、このシリコンチップの機能性は、腸内のニューロン群の機能性と 同程度に、あなたの生活の大きな部分を占めていく。実のところ、あなたとシリコンチップはぴった りと融合しているため、あなたの脳は、通常の感覚と同様、シリコンチップからのシグナルに自然に 依存するようになる。こうしてシリコンチップは、私が言うところの「織り込まれた資源」、すなわ ちあなたが「あなた」として認識しているシステムの残りの部位とつねに繊細に交換し合う、信頼で きる非身体的構造になったのだ。

る。

このような「織り込まれた資源」を実現する初期のテクノロジーはすでに存在している。単純な例 として、着用者が磁北を向くと短い振動が発せられる、胸に装着可能なノースセンスと呼ばれる小型 デバイスがあげられる。 方角に関する情報を常時断続的に与えるこの小型デバイスは、すぐに認知的 生態系へと同化され、着用者は自宅や子どもが通っている学校の正門など、遠い場所にある重要な目 標の方角をいつでも知ることができる。このようにして、ノースセンスは情緒反応を司る神経回路と も結びつくことができる。このような機能性は、予測する脳によってごく自然なものとして扱われ、 ときにそれが取り外されたり故障したりすると、着用者は、さまざまな不安や苦痛を訴えるようにな

*2

私たちが日々使っているデバイスの多く、とりわけスマホを始めとするモバイルデバイスは、「織 り込まれた資源」としてすでに機能し始めている。それらは、どのタイプの行動がいかなるタイミン グで必要なのかをつねに見積もっている脳の奥深くに、独自の機能性を組み込む装置だと言える。 ユ ーザーの生理的な状態を監視する能力が加えられれば、 この装置は、脳と身体と外界をまたぐ強力な 循環回路を形成するようになるだろう。 近未来のテクノロジーによって、この構図がまったく新たな レベルに引き上げられることは確実だ。

私は、以前の研究や、 最近英グーグルの学術コンサルタントを務める中で、人びとがあらゆる側面 で知能を備えた個人向けデバイスや家庭向けデバイスに囲まれながら、子どもの頃から徐々に成長し ていくような未来を想像するようになった。そのような世界では、「エッジコンピューティング」の 普及によって進歩が加速する。 「エッジコンピューティング」が普及した世界では、情報の保管や伝

217

第6章 生身の脳を超えて

達が、データの出所に近いところで行なわれる。 そのため、ユーザーが日常生活を送るにあたって出 合う多くの問題が、「ローカルデバイス上で」、つまりデータをわざわざ遠隔地に存在するクラウドサ ーバーに送って、その結果が戻ってくるのを待たずして、センサーやユーザー自身によって、リアル タイムで生成されたデータを用いて解決される。

そのような未来世界では、私たち人間は、最初からさまざまな支援テクノロジーに囲まれながら成 長していく。その種の支援テクノロジーの一つに、パーソナルAIがある。 パーソナルAIには、衣 服に織り込まれるものもあれば、(パーソナルとは言えないかもしれないが) 道路、家屋、輸送手段、 オフ イスなどの外部環境に広範に埋め込まれるものもある。 ユーザーは幼少期からオンライン接続された パーソナルAIを着用するようになるだろう。パーソナルAIはユーザーが行なった選択をもとに学 習し、やがてユーザーの選択に貢献するようになる。さらにはメタ課題 〔課題の実行それ自体を対象とす 課題〕を支援し、未知の資源、言い換えればユーザー個人の生態系の外側にある資源にユーザーの 注意を引きつけ、目標達成に寄与する。私たちは、このような増強された環境のもとで生活し、働き、 遊ぶことで、自己と非自己、心と道具、人と世界のあいだのすでにぼやけ始めている境界をさらにあ いまいにして、人間性の定義を変え続けていくはずだ。

*この架空の未来と、 人間と機械の共生の程度の高まりに関する記述は私の憶測であり、グーグルの計画や指針とは何の関係も ない。

218

拡張された心

**

かつて哲学者のジェリー・フォーダーは、「心が空間内で生じるのであれば、それは首から上のど こかで起こるはずだ」と述べたことがある。 フォーダーは、個人の心という機械が身体の残りの部位 (首から下の部位)を、あるいはもっと言えば外界の事象を含みうるという考えを強く否定している。

デイヴィッド・チャーマーズと私は、私がワシントン大学 (セントルイス)でPNPプログラムを率 いていた一九九〇年代前半に発表した短い論文で、それとは逆のきわめて異端的な見方を提起した。 PNPプログラムの監督をしていた私の最初の仕事の一つは、チャーマーズをポスドク生として迎え 入れることであった学問の世界でスターになりつつあった彼にはうってつけの研究重視の役割だ ったはずだ。現在では、デイヴは意識に関する研究や、(ごく最近では) 仮想現実や拡張現実に関する 研究でよく知られている。 しかし、われわれが一九九〇年代に発表したこの短い論文は、心の哲学の 分野でもっとも引用されている論文の一つとして、いわば現代の古典と見なされるようになった。 われわれは「拡張された心」と題するこの論文で、「個人の心という機械は脳や中枢神経系に、い やそれどころか、より一般的に言って自己の身体に限定される必要はなく、真の心の回路は脳、身体、 そして物質的で技術的な世界の諸側面にまたがって存在しうる」と論じた。この考えに従えば、特定 の状況下では、(計算機やスマホを利用する、あるいはノートに書き留めておいたことを参照するなどといった)き わめてありふれた作業を含む外向きのループも、思考する機械の正当な一部と見なせる。つまり、心 はつねに頭部に宿っていると見なす必要はないと、われわれは主張したのである。

219

第6章 生身の脳を超えて

この議論の核心には、本書ですでに見てきた非常に単純な主題が存在している。 それは次のような ものだ。 生物学的な脳が持つ機能の一つは、 生存を維持し、自分が立てた目標の達成に近づけてくれ る知覚と行動のループを構築し維持することにある。そのためには、「搭載されている」記憶装置に 情報を蓄積するとともに、必要なときに追加の情報を積極的に探し求める必要がある。それにあたっ て、的確な情報がすでに記憶に蓄積されているのか、それともさまざまな道具やテクノロジーと相互 作用する身体的行動を起こして情報を取得しなければならないのかは問わない。重要なのは、必要な ときに必要な情報を手に入れることだ。われわれのこの主張は、脳の活動と非生物的な資源の機能性 の融合が十分に緊密になれば、その人の心を拡張された心、すなわち脳、身体、外界をまたぐ一連の 資源から構築された問題解決装置として捉えるほうが適切だと主張する点で画期的だった。

アーキテクチャー

われわれの議論は、拡張された認知の実例を特定するためのヒューリスティックス、つまり手頃な 発見ツールと見なせる一般原理 (パリティの原理)に基づいていた。パリティの原理とは次のような原 理である。

課題を実行するにあたって、心のなかで再現されたときに、躊躇なく認知プロセスの一部として 認められるようなプロセスとして世界の一部が機能した場合、その世界の一部は、(その時点で) 認知プロセスの一部をなしていると見なすことができる。

この定義の目的は、所在(頭の内部にあるのか?)や生物学的特徴(生身のものなのか?)に拘泥せずに、

220

さまざまな拡張された認知の可能性について考えられるよう読者を導くことにある。 そのための有効 な手段の一つは、拡張された認知の可能性をめぐって「宇宙人の頭の内部にそのような機能を見出し たら、それをその宇宙人の心の機械の一部と見なすか?」と自問してみることだ。 この問いに「イエ ス」と答えるのであれば、懐疑家は、脳の外部で作動している同様のプロセスを、拡張された心の一 部と見なすべきではない理由を説明する責任を負わねばならない。

この論理を前述の株式市場に反応するシリコンチップのたとえに当てはめてみよう。その場合読者 は、そのシリコンチップが持つ機能性が宇宙人の脳内に発見されたら、間違いなくそれを、 その宇宙 人が備える心の機械の不可欠な一部と見なすのではないか。それにもかかわらず、ワイヤレスで情報 を交換し合うバージョン(〔脳内に埋め込むのではなく〕 体外に装着するシリコンチップ)はそれとは異なると 考えることは、ある種の「神経系主義的な」偏見だと言われても仕方がなかろう。同じことは、B級 映画に登場する〔体外に装着された〕 計算処理装置にも当てはまるだろう。ただしその場合、計算処理 装置は通常の感覚器官を包摂する、行動と知覚のループを介して脳と情報を交換し合っているが。わ れわれはそこに違いを見出したりはしない。 どの例でも、機能の円滑な統合が達成されている。こう して知覚と行動のループは、正常な人間の心が拡張された心、すなわち非身体的な部位を含む心にな ることを可能にしているのである。

この考えが正しければ、フォーダーは間違っていることになる。心は、単なる脳の作用ではなく、 脳が生み出すもの、つまり脳、身体、外界をまたぐ分散的な認知エンジンなのだ。

221

第6章 生身の脳を超えて

*5

オットーは美術館に行く

オリジナルの論文では、われわれは軽い記憶障害を起こした人物 (オットー)の例をあげた。 彼は 記憶能力が衰えるにつれ、つねに携帯しているノートにますます頼るようになっていく。ノートには、 家族や友人の住所や彼らに関する事実、近所の地図、重要な日付などが書き留められている。こうし て彼のノートは、〔脳による〕 記憶の肩代わりをしているのだ。 ある日オットーは、MoMA (ニューヨ ーク近代美術館)に行くことにした。 MoMAに行くために、彼は頼りにしているノートを開いて、 そ れが五三丁目にあることを知る。

ここで記憶力に支障をきたしていないインガという名の少女を考えてみよう。インガもMoMAに 行くことにしている。 ただ彼女は、オットーとは違ってMoMAが五三丁目にあることをただ思い出 すだけだ。 インガは記憶からその情報を取り出す前でも、MoMAがどこにあるかを知っていたと、 私たちは考えるだろう。オットーはどうだろう? 「MoMAは五三丁目にある」という情報は、彼 の脳ではなくノートに記載されていた。それでもその情報は、行動を起こすために必要になったとき に簡単にアクセスできた。したがってパリティの原理に基づけば、彼はノートを見る前でも、「Mo MAは五三丁目にある」ことを知っていたと見なすことができる。 彼のノートは、拡張された記憶の 一部として機能し、インガの記憶能力とよく似た役割を果たしているのだから。

このたとえを解釈する(認識的行動と予測する脳に関する前述の議論に依拠する) 別の見方は、一種の情報 の検索者としてオットーとインガの両者を捉えることだ。 インガが自分の記憶のみを検索しているの

222

に対して、オットーはノートのような外部の情報媒体を検索しているという違いはある。だが、それ ら二つの検索方法には共通の基盤がある。つまりどちらも、目標の達成にできるだけ近づけるよう、 予想される未来の予測エラーを削減する手段と見なすことができる。

オットーのノートの活用や、私たちのスマホの利用などにおける知覚と行動のループの関与は、イ ンガの場合とは決定的に異なると反論する読者もいるだろう。オットーは、必要な情報を見つけるた めにノートを参照してそれに働きかける必要があったのに対し、 インガは知覚と行動を介した「外界 とのループ」を形成せずに、単純に 〔自分の記憶から〕 情報を取り出せばよかったのだから。インガの (記憶からの情報の回収という) 認識的行動は純粋に心的なものであるのに対し、オットーの認識的行動 はそうではない。ならば、心の境界は皮膚〔身体〕と頭蓋〔脳〕 のあいだではなく、知覚と行動のあい だにあるのだろうか? われわれ(チャーマーズと私)は、そのような説明には納得しない。われわれ の現在の考えは、「拡張された心の理論では、知覚と行動の境界を「心」の厳然たる境界として措定 する必要などない」というものになる。

*

われわれが「拡張された心」と題する論文を執筆した一九九〇年代、モバイルコンピューティング は今日ほど進歩していなかった。今日では、われわれが提起した理論は、おそらくスマホの例を用い ればもっとうまく説明できるだろう。チャーマーズが述べるように、自分の記憶に頼って電話番号を 覚えておく人など今ではほとんどいない。かつては人間の記憶が担っていた役割を、現在ではスマホ が肩代わりしている。拡張された心の理論によれば、スマホは、少なくともその点ですでに心の一部 と化しているのである。

223

第6章 生身の脳を超えて

ここで、「拡張された記憶」の一形態に依拠する人工ニューラルネットワーク (differentiable neural networks (DNCs)と呼ばれる)が、現在誕生しつつあることをつけ加えておこう。 DNCsとは、内的

コンピューティング

処理能力を、安定はしているが変更が可能な外的なデータストレージに結びつける人工ニューラル ネットワークをいう。 この「拡張された計 「算」システムは、種々の複雑な問題領域、たとえば ロンドンの地下鉄網の利用方法を対象に、内部処理をさまざまな形態の外部の情報ストレージ、たと えばロンドンの地下鉄路線図に結びつけることで推論を行なう能力を備えている。 このようなシステ ムは、豊かで安定した外部の情報ストレージのデータにアクセスする情報ループが、拡張された計算 プロセスの一部として機能することを如実に示している。

ここまでの議論を要約する

インガとオットーでは、記憶の働き方に無視しがたい差異があるはずだと訝る読者もいることだろ う。だが、生物種が異なれば記憶の働き方も異なる。たとえば蜜を集めるミツバチの記憶は、人間の 記憶とはまったく異なるように思われる。ミツバチの脳の基盤は、哺乳類のものとは異なるが、だか らといってミツバチに記憶能力がないわけではない。ミツバチは蜜を発見した場所を記憶し、効率的 な経路を見つけて巣に戻ってくることができる。またごく小さな脳しか備えていないにもかかわらず、 記憶を用いて行動計画を立て、新たな情報にも柔軟に対応することができる。

8*

オットーとインガの思考実験に対する、他のよくある反論に、オットーのノートは、頭の外部に存

224

*

在しているので、つまり身体の範疇に入らないので心の一部とは見なせないというものがある。 しか

この反論は、「皮膚と頭蓋」を強調する身体主義の発露以外の何ものでもないように思われる。私 が好きな哲学者の一人であるスーザン・ハーリーがかつて述べたように、皮膚と頭蓋は、心の機械の 特権的な境界として最適な、ある種の「魔法の被膜」を形成しているわけではない。

また別のよくある反論に、情報を回収する前にオットーが知っていたことは、MoMAの住所それ 自体ではなく、必要としている情報がノートに書かれているという事実だけであるのに対し、 インガ は、記憶にアクセスする前から、MoMAが五三丁目にあるという信念を抱いていたというものがあ る。ここでも、われわれはパリティの原理に訴えたい。ノートにアクセスする前にオットーが確信し ていたのは、ノートにMoMAの住所が書かれているということだけだと主張するのなら、住所を回 収する前にインガが確信していたのは、その情報が自分の記憶に保存されているということだけだと 主張すべきだろう。もちろん私たちは、インガに関してそのような言い方をすることはまずない。わ れわれは、オットーに関してもそのような言い方をすべきではないと考えている。 ノートを参照する オットーの行為は、普通は「これからMoMAの住所を調べるためにノートを参照するぞ」 などと意 識的に自分に言い聞かせることなく作動する習慣システムの一部をなす。 このようにしてオットーは、 インガが自分の記憶に「手を伸ばす」のと同じように、何も考えずに無意識のうちにノートに手を伸 ばすのである。

オットーにとってノートは十分に「本質的なもの」ではないのだから、ノートがオットーの心の機 械の一部をなすと見なすべきではないと考えたくなるかもしれない。 ノートを失くしても、オットー

225

第6章 生身の脳を超えて

はオットーだというわけだ。 しかし、その手の考えは間違っている。私の視力は今のところ私の一部、 つまり私を認知的存在にしているものの一部をなしているが、視力を失っても生きていくことができ るし、依然として私は私である。いずれにしても、オットーの例が示すように生身の脳は脆弱だ! インガにしても、ランチタイムにマティーニを飲みすぎれば、MoMAの住所を一時的に思い出せな くなるかもしれない。ここでも、おおよそパリティの原理が適用できる。

同じことは、タビサ・ゴールドスタウブの事例にも当てはまる。 彼女から Grammarly と SwiftKey を 取り上げたら、彼女の仕事の効率は大幅に低下するだろう。とはいえ同様に、催眠剤を飲ませたり、 脳科学の研究でよくあるように) 磁気パルスを浴びせたりして私の脳に一時的にダメージを与えれば、 私の仕事の効率は大幅に低下するはずだ。あるいは脳卒中が起これば、さまざまな能力が支障をきた すだろう。それらのいずれのケースでも、私たちは特定の能力の低下によって、何がこれまで「真の 心の機械」だったのかが決まるなどと考えたりはしない。

生物学的な認知障害を持つ人を支援するテクノロジーの適用範囲が広がりその利用が増大するにつ れ、その点を認識しておくことはますます重要になるだろう。またそれは、緻密に構成された支援テ クノロジーを故意に毀損することが、脳を故意に毀損することと変わらないと見なされるべきである ことを意味する。 「アプリが使えなくなると気が滅入り、頭がぼーっとしてくる」というゴールドス タウブの言葉を思い出してみればよい。

資源調達をめぐる謎を解く

拡張された心という概念は、脳の働きに関して十分な知見が得られていなかった頃に考案された。 そのため、行動の内的側面と外的側面が、いかに状況に応じて適切に融合されるのかという問いには 答えられなかった。つまり、いかにして先見の明のある生身の脳が、問題を解決するにあたり受け入 れ可能な結果が得られる資源の組み合わせを、最小限の努力で状況に応じて動員し利用しているのか をうまく説明できなかったのだ。いかにして脳は、それを達成しているのだろうか?

この謎の答えは、現在ではその概略が明らかにされている。私の考えでは、拡張された心を構築す る〔行動の内的側面と外的側面の循環的な融合を可能にしているのは、予測する脳である。 すでに見た ように、予測する脳は、行動の実行 (たとえば棒を使って川の深さを測るなど)によって、目標に近づける ようどの程度不確実性を削減できるかをつねに見積もっている。 この能力は、仮想的な状況を想定す る豊かな予測モデル、つまりいかなる行動を取ればどんな経験が得られるかを仮想的かつ先見的に見 極めることができるモデルの働きを反映している。私たちはこのモデルによって、目標の達成に向け 着実に歩めるようにしてくれる一連の行動を選択することができるのだ。

認識的行動は、このプロセスの一部として自然に生まれる。それによって、未来の成功の確率を高 める情報を集めるために、たった今実行しようとしている行動を選択することができるのだ。 オット の事例で言えば、 これは、(彼の脳が自分はまもなくそこにいるはずだと「楽観的に」予測しているMoMAに 実際に行くために) ノートを参照するという行動の選択を意味する。またインガにとっては、自分の記 憶のなかからMoMAの住所を取り出すことを意味する。しかしオットーのやり方もインガのやり方

第6章 生身の脳を超えて

も、まったく同じ理由によって、同様の方法で実行される。それらはいずれも、予測する脳が未来の 予測エラーを最小限に抑えようとして生じる (外的、もしくは内的な) 認識的行動なのである。

ここでは、予測する脳は第4章で見た「身体予算管理」にも似た、 一種の「知識予算管理」を行な っている。知識予算管理には、方針を選択し、的確なタイミングで、長期的な目標の達成に必要な知 識や情報を着実に収集するための行動を取ることが含まれる。 概して言えば、 それが予測する脳が資 源の調達に関する問題を解くやり方なのだ。 予測する脳は、主要な不確実性をもっともうまく解消で きる行動や指針を見積もり、「楽観的な予測」無事にMoMAに行くことなどと現在の状態 の差異を縮めることで、この問題を解決する。 同様に、遅れずに空港に到着することを予測する人は、 バスの運行時間に関する必要な情報を収集するための行動を選択する。 どの事例でも、予測する脳は 単純に、目標を追求するにあたって予測エラーを最小限に抑える行動を実行するために、信頼に足る 外的あるいは内的な機能や資源の利用可能性を考慮に入れている。

私たちは、オランウータンのメゴが、 国際市場、空港への到着時間、あるいはMoMAの住所に関 してさえ、不確実性を最小限に抑えるために情報を活用できるとは思っていない。だがメゴは、棒を 使って川の深さを測ることならできる。 人間との主な相違は、基盤となる戦略ではなく、 世界に関す るメゴの理解の深さと性質にある。理解のなかには、人間の理解力のように、ものごとのより「抽象 的な」状態に関するかなり長期的な理解もある。そのようなモデルや理解で武装した私たち人間は、 長期にわたって遂行される一連の複雑な認識的行動を発見し実行することができるのだ。

しかし川をわたるメゴも、キッチンを設計する人も、大型ハドロン衝突型加速器を考案する科学者

228

脳としての心

グループも、究極的には同じ力に突き動かされている。 生物にとっては、目標に近づけるよう致命的

不確実性を解消することが必須要件になる。 不確実性解消のプロセスが展開されるにつれ、外的な 物体や資源によってもたらされる可能性が高く評価され、ごく自然に活用されるようになる。こうし てこのプロセスは日常生活に深く織り込まれ、真の拡張された認知が形成されるのである。

大型ハドロン衝突型加速器が、拡張された認知の一部をなすようになるとは考えられない。それに 対してオットーのノートや私が常時携帯しているスマホは、それよりはるかにすぐれた例になり、純 然たる拡張された認知と見なされるべきだ。 それらの中間形態として、あまり信頼できず、使用にあ たってより大きな注意が求められるため、日常生活にはそれほど深く織り込まれていないさまざまな 資源(私の車に搭載されている、 ときどきあてにならなくなるGPSシステムなど)が存在する。

的確なタイミングで適切な資源を選択して組み合わせる脳の役割の重要性を認めることで、私たち は結局、すべての真に重要な活動の中枢として脳を再選択しているのではないかと訝る読者もいるか もしれない。脳がほんとうに資源の調達の主要な器官であるとするのなら、そのことは脳を心と認知 が宿る場所と見なすことになるのではないか?

その答えは、端的に言って「ノー」である。脳の偉大なスキルは、問題解決のために適宜適切な資 源の網の目を構築することにある。だからといって、この網の目にあとから織り込まれた資源 〔たと

229

第6章 生身の脳を超えて

えばオットーのノート] が単なるオプションで、周辺的なものにすぎないということを意味するわけで

はない。それどころか多くの場合、生身の脳は単独では適切な操作を実行することができない。した がって、さまざまな資源を見つけて活用するにあたり脳が主要な役割を果たすという認識は、 それに 続く問題解決のための活動において、脳がすべての役割を果たしていることを意味するわけではない。 むしろそれは、賢い政治リーダーがアドバイザーとして精鋭のスタッフを起用するようなものなのだ。 その場合、私たちは賢いリーダーを称賛するだろう。だが、そこで立案される効果的な政策のすべて が賢い政治リーダーだけのおかげで立案されたものと見なすべきではない!

したがって正しい見方は、資源調達のプロセス(的確なタイミングで適切な資源を選択すること)を、調 達された一連の資源を利用して問題を解決するプロセスから厳然と区別することだ。 調達された一連 の資源は、生身の脳とともに独自の問題解決 「機械」として機能する。 これは、招集した精鋭のスタ ッフとともに政治リーダーが政治決定を下すことにも似ている。しかしこの例は、複数の心が関与す る点でより複雑だ。 状況はむしろ、一つのツール(脳)を用いて別のツール(より包括的なシステム)を 構築すること、あるいはコンピューターを起動する際にブートプログラムが果たす役割のほうがもっ と近いと言えよう。私たちは、特定の認知プロセス(資源の調達を司る脳のプロセス)を用いて、別の認 知プロセス、すなわち生物的資源と非生物的資源の両方を含む、より包括的な問題解決プロセスを構 築する。ひとたび包括的なプロセスが構築されれば、問題はそれによって解決される。たとえば設計 者は、アプリを使う、ノートに書き留める、自分の記憶から情報を引き出すなどの手段を複雑に組み 合わせながら、手元の問題を解決する。

230

最後に、拡張された心という概念を追究する際、資源の調達と利用のプロセスを理解するうえで避 けるべきことが少なくとも一つある。それは資源の調達それ自体を、熟慮と努力を要するプロセスと 見なすことである。政治リーダーが精鋭のスタッフを招集するという例は、その点においてたとえと して適切であるとは言えない。そう見なすより、私の最重要の目標が触媒として働き、未来の予測工 ラーを最小限に抑えるために外部からの認識的支援を求める一連の行動を引き起こすと考えたほうが よい。このようにして、真の拡張された認知への適切な外部資源の織り込みは「自然に生じる」。つ まり、熟慮と努力の結果ではない。オットーがノートを参照する際には、MoMAに行くという彼の 最重要の目標によって、特定の組み合わせの内的資源と外的資源を集めようとする一連のプロセス (ノートを開いて、MoMAの住所を調べる) が、 反省や熟慮を必要とせずに実行されるのである。このよ うに、心が拡張されると外的な認識的行動が引き起こされ、内的な認識的行動と同程度に柔軟に展開 されるようになるのだ。

ここまで、拡張された心は、予測する脳が情報を収集する行動ループを活用して目標を達成するこ とに長けているがゆえに生じると論じてきた。だが、人間の心は拡張した心として理解できると、 一 点の迷いもなく言えるのだろうか? 残念ながら、最善の科学的考察をもってしても、この問いに答 えられるとは思えない。だが進歩はしている。私たちは現在、予測する脳のおかげで、あらゆる利用 可能な資源を活用して、すぐれた情報をもたらす行動を選択できるという重要な原理に関して、はる

231

第6章 生身の脳を超えて

かにすぐれた理解を持っている。この事実は、私たちが構築した世界によって、かつては脳が実行し ていたさまざまな機能がときに置き換えられ、改善され、補強されるようになったことを示している。 私は今でも、脳、身体、外的資源のあいだの結びつきが緊密になるにつれ、皮膚と頭蓋の障壁の背 後に閉じ込められた何ものかとして心を捉える見方がますます非生産的なものと化すだろうと考えて いる。しかし、これは倫理的な判断の範疇に入る。 本章の冒頭で取り上げたタビサ・ゴールドスタウ ブの事例が示すように、個人の心を脳のみに基づくプロセスに限定することは、いかなる観点からし ても、人工装具を装着したスポーツ選手の能力を生身の身体の能力と同一視することと同程度に有害 である。そう考えると、「あなたはあなたの脳にすぎない」と主張する過激な内在主義は、時代遅れ であるとともに有害でもある。しかしそれに代わる見方(拡張された心) は、私ですら依然として少し ばかりばかげているように思えるほどで、ましてやその説明に納得しない人は多い。

本書が提示する新たな視点は、そうした議論を異なる方向へ導いてくれるだろう。脳は、実践的行 動を起こすのと同じ理由で) 同じように簡単に外的資源を調達し、神経回路のさまざまな側面を活性 化させる、予測する機械なのだ。 予測処理が展開されるにつれ、人間の経験と思考は、神経活動、な らびに脳と身体の濃密なネットワークによって内部から、また、私たちが生活している高度に組織化 された技術的社会によって外部から織り上げられる。こうして、循環的な因果関係の網の目が構築さ れ、そのなかで心はつねに身体や世界に開かれているのである。

第7章 予測する機械をハッキングする

ここまで、脳内の予測エンジンによって人間の本質が形作られていることを見てきた。もちろんそ れがすべてではない。実際、予測エンジンの主たる役割は、私たちが生きている複雑な物理的、社会 的世界と関わり合いながら行動できるようにすることにある。しかし人間の経験は、予測の流れによ って形作られる。しかも目覚めているあいだはつねに、外界から到来する情報のみならず、いかなる 情報が到来するかをめぐる脳の予測がそこに反映され、それら二つの力が出合うことでのみ経験は生 じるのである。ここまで見てきたように、この事実は新たな医療の門戸を開く。 また、私たちが予測 する心をハッキングするべく自己の経験をコントロールするようになりつつあることをも示唆する。 本章では、この新たに出現しつつある状況について検討する。 それによって、よく知られたハッキ ング方法―それには(自己肯定などの) 内的対話を注意深く用いる実践、話し合い療法、 祝典や儀式 の力などが含まれる―を、 新たな光のもとで見ることができるようになるはずだ。 その他のハッキ ング方法として本章で考察する実践には、プラシーボ効果の意図的な活用、幻覚剤のコントロールさ

トークセラピー

233

第7章 予測する機械をハッキングする

れた使用などがある。さらには、苦痛の緩和のためにバーチャル・リアリティを利用することもやが て視界に入ってくるだろう。

苦痛の軽減の予想

経験はつねに、自分自身の予想によって形作られるので、この予想の一部、もしくはそれに対する 確信度を変えることで生活を改善することができる。というのも、これまで繰り返し見てきたように、 人間の経験に強い影響を及ぼすのは、(たとえ意識に上らなかったとしても)確信のある予測のみだからで ある。

確信度には多くの源泉があり、それには文化的な背景や心の習慣も含まれる。 たとえば、パリっと アイロンがけされた清潔な白衣を着ることと医師の技量のあいだには何ら根本的な因果関係はないこ を十分に承知していたとしても、私たちの脳は、過去の経験とメディアによる扱いのおかげで) 医師の 着る白衣に確信をもって反応し、「この薬を飲めばよくなるはずです」という医師の断言を強く信頼 する。これは、とりわけ痛みや不安や疲労の治療(それに限定されるわけではないが) で、その効果の保 証に重要な役割を果たすと考えられている信頼度を高めるにあたり、表現方法や儀式が大きな効力 を発揮する場合があることを示している。

プレゼンテーション

多くの比較対照実験(そのうちのいくつかは第2章で詳しく取り上げた)によって、(偽薬を与えられたり偽 手術を受けたりして)「痛みはすぐに治まるだろう」と確信するだけで、実際に痛みがかなり緩和する場

234

*2

合が多々あることが実証されている。類似の結果は、吐き気や不安、あるいは免疫系、ホルモン系、 呼吸器系の障害、さらには偏頭痛、腰痛、季節性アレルギーに関しても得られている。 医療分野以外 の例をあげると、アスリートのパフォーマンスは、ただ普通の空気を供給しているにすぎないにもか かわらず、「純酸素」の供給システムと銘打たれた装置につながれていると向上することが示されて いる。 同様の効果は、赤血球の産生を増強することで知られている(不法な)薬を注射されたと思い 込んだランナーにも見出されている。 「増強された」と信じ込んでいる彼らは、何の効能もない食塩 水を注射されただけで、過去における自己ベストを一・五パーセントほど上回ったのだ。競技スポー ツでは、その程度の小さな改善にも大きな意味があることは明らかであろう。

介入の有効性に対する信頼度は、それを提供する人 (や施設)に対する信頼度を反映するが、介入 それ自体が持つ性質にも依存する。 比較的 「強力な」 介入手段と見なされている注射や手術には、明 らかにその効果が認められる。 さまざまな形態の膝 (や肩の痛みを抱えている患者は、「偽手術」を 受けたあとでかなり状態が改善することが見出されている。「偽手術」では、関節鏡視下手術を行な うと患者には伝えるが、実際には膝にわずかに切れ目を入れるだけの手術が施される。注目すべきこ とに、偽手術を受けた患者は、通常の手術を受けた患者と同程度の痛みの緩和を報告したのだ。また、 偽手術を受けた患者の報告では、偽薬やコーチングのような、 それほど「強力」には思えない介入を 受けた患者の報告に比べて、痛みの緩和の程度がかなり大きかった。この結果は、プラシーボ効果が、 介入効果に対する予想によって変わることを理解しさえすれば、納得できるはずだ。

235

第7章 予測する機械をハッキングする

「正直な」プラシーボ効果の不思議

興味深い事例に「正直なプラシーボ」がある。 この事例では、効き目がまったくないことを本人が 完全に承知しているにもかかわらず、 潜在的な予測が作用して痛みの緩和が引き起こされる。

*5

正直な(「オープンラベル」) プラシーボは、過敏性腸症候群(IBS) から、 がん関連の疲労 (CRF) に至る、さまざまな疾患に対して効果があることが実証されている。二〇一〇年に行なわれたある研 究で、ハーバード大学教授テッド・カプチェクは、八〇人のIBS患者に正直なプラセーボを投与し、 五九パーセントの患者に臨床的に有意な改善を見出している(それに対して比較対照群は三五パーセント)。 彼はのちに、インタビューで次のように答えている。「この薬には有効成分が含まれていないとはっ きり言い渡しただけでなく、実際に瓶に〈プラシーボ〉 と書かれたラベルが貼られていた。 (…) さ らには、〈プラシーボ効果を信じる必要すらない。 ただ服用しさえすればよい〉と念を押した」。

しかも効果はさらにあがった。 正直なプラシーボ (図7-1)を服用した患者は、回復の速さが二 倍になったのだ。 これは、二種類のよく知られたIBS治療薬の成績に匹敵する。二〇一六年に発表 された別の研究では、八三人の慢性腰痛患者が二つのグループに割り当てられた。一方のグループは それまで受けていた投薬を継続し、他方のグループは正直なプラシーボによる治療に転換した。 実験 前と実験後の質問票への回答に基づくと、それまでの治療を継続した前者のグループには、通常の痛 みに九パーセント、最高レベルの痛みに一六パーセントの緩和が見られたが、障害[日常生活における 支障は緩和しなかった。 それに対して、正直なプラシーボに転換した後者のグループでは、通常の

236

Placebo

痛みにも最高レベルの痛みにも三〇パーセントの緩和が見られ、さらには、個人の生活にとってはお そらくもっとも重要なことに障害の程度も二九パーセント低下した。

「正直なプラシーボ」 効果は、二〇一九年にCRFに苦しむ患者を対象に行なわれた研究によってさ らに強調される。 この実験では、「これから投与する錠剤にはいかなる有効成分も含まれていません。 したがってCRFを緩和する効果はまったくありません」と被験者全員にはっきりと伝えられた。そ れにもかかわらず、驚くべき結果が得られた。 著者たちはそれについて次のように結論している。 「プラシーボは、その事実をはっきりと伝えても、がんを克服した人のCRFを緩和したのである」。 正直なプラシーボは、包装の見た目のよさ、プロフェッショナルな提示方法 (フィルムで包装された パック、見栄えのよいフォントや大きさ、薬の均質性)などの表面的な 特徴によって無意識のうちに期待を喚起することで作用すると思 われる。 なぜなら、ここまで見てきたように、脳という予測する 機械の大部分は無意識のうちに作動し、そのせいで見栄えのよい 包装などといったごく表面的な特徴や、白衣を着た権威ある医師 によって処方されたという事実に、意識の制約を受けずに反応し てしまうからだ。その種の儀式的な特徴は、有効な成分が含まれ ていないと意識的にはわかっていながら、症状の緩和を期待する よう予測する機械を仕向けるのである。

図7-1 無意識的な予想に影響を及ぼす正

直なプラシーボ

237

第7章 予測する機械をハッキングする

プラシーボ反応を教え込む

プラシーボ効果に対する考え方の起源は、たいてい戦時中のイタリアで起こったあるできごとに求 められる。そのできごととは、ある医師が、鎮痛剤が不足していたせいで、看護師がときおりモルヒ ネの代わりに食塩水を注射しているところを観察したというものだ。いくつかの比較対照実験では、 その種の「用量増大プラシーボ」 治療法が有効であることが示されている。 この話は非常に興味深い。 実際に効き目のある薬を繰り返し投与すると、脳と身体から成るシステムに、痛みの緩和をもたらす 反応を引き起こす予測を発するよう教え込む結果になると考えられる。すると痛みの緩和をもたらす 反応の多くは、のちに患者自身の内因性オピオイド系、すなわち重傷を負ったにもかかわらず即座に 行動しなければならない生死を分けるような状況のもとで、強力な鎮痛効果をもたらす身体の化学工 場によって再形成されたり再活性化されたりする。

*

パーキンソン病患者を対象に行なわれたある研究では、その種の生理的な学習能力が強調されてい る。抗パーキンソン病薬のアポモルヒネの注射を繰り返し受けたあとで、食塩水を注射された患者は、 アポモルヒネによる反応に似た反応を示した。 しかし、アポモルヒネの注射を事前に経験していなか った患者にプラシーボを与えても、そのような反応は見られなかった。どうやらこの症例では、実際 に効能がある薬の注射によって得られた効果を経験することで身体が反応方法を学習し、(プラシーボ によって)同じことを促された際にその反応を示す能力を獲得したらしい。 一定の間隔を置いてアポ モルヒネをたった四回注射したあと、プラシーボに対する反応は、前者に対する反応と同程度に大き

238

なものになった。そのような効果は、アスピリンやケトロラックの鎮痛効果を模倣するプラシーボの 使用を始めとして、他の薬にも見られる。 このように、真正な薬とプラシーボを混合するその種の 「用量増大」治療法を用いることで、精確かつ効果的なプラシーボ反応を身体に教え込むことができ るのだ。このアプローチは、スポーツ競技のパフォーマンスをずる賢いやり方で向上させるために利 用することもできるだろう。実際にパフォーマンスを向上させる効能を持つ薬品を使ってスポーツ選 手を訓練したのち、競技の日が近づいてからその製品のプラシーボを投与すれば、ドーピングを疑わ れる心配をせずに、 実際に効能のある薬品の恩恵の少なくとも一部を受けられるのだから。

次に、スタチン耐性の改善に関する研究を取り上げよう。 スタチンは心臓病の治療手段の一つとし て知られているが、筋肉痛を含む不快な副作用が生じることが多いというよくある誤解が一つの原因 で、アドヒアランス 〔患者が積極的に治療方針の決定に参加し、それに従って治療を受けること〕の程度は低い。 最も確かな証拠に基づいて言えば、ときにそのような副作用が見られることはあるものの、一般に考 えられているほど頻繁に生じるわけではない。多くの人が、通常の痛みをスタチンのせいにし、 おそ らくは、意識的か無意識的かを問わず発症を予測し始めるがゆえに症状が実際に生じたり、ひどくな ったりしているにもかかわらず、安易にスタチン治療を放棄しているように思われる。これはプラシ ーボ効果が逆向きに作用していると見なせる。 ノセボ効果と呼ばれるこの効果では、痛みや不快さの 予想が、別の形態の自己充足的予言として作用する。 またノセボ効果は、予想の伝染の例にも当ては まる。つまり、私たちは他者によって最悪の事態を予想するよう仕向けられ、それによって身体はそ の最悪の事態が実際に生じるよう懸命に努力するのだ。

*2

239

第7章 予測する機械をハッキングする

しかしながら、スタチン関連の筋肉痛の発症に結びつけられ、ある種のスタチン治療法に対して特 有の生理的反応を引き起こすことが示されている遺伝子バリアントが存在する。 この事実は、スタチ ン関連の筋肉痛の高いリスクを抱えた個人を遺伝子スクリーニングによって特定する、よりパーソナ ライズされた医療が必要であることを示す。この遺伝子バリアントを持つ人にとっては、この話はよ い知らせになるだろう。 現在服用しているスタチンとは別のスタチンを服用したり、代替療法を試し てみたりすることが可能になるからだ。

しかし、その点に関してもっと興味深いことがある。 「あなたはリスクを高める遺伝子バリアント を持っていません」と告知するだけでも、耐性の問題が改善するのだ。つまり、スタチン関連の筋肉 痛を発症する遺伝的なリスクは高くないと告知されるだけで、そのような痛みを引き起こしうる有害 な予想を打ち消すことができるのである。 このように、プレシジョン・メディシン 〔患者個人の遺伝子 や環境や生活様式に基づいて、最適かつ安全な治療法を選択する医療アプローチ〕やパーソナライズされた医療 への移行の恩恵は、意外にも、治療が自分の状況に厳密に調節されていることを知って覚える確信度 の高まりから直接得られる。私たちは、プレシジョン・メディシンが提供する的を絞った治療と、そ のような治療の効果に対して自分自身が抱く確信度の向上の両方から恩恵を受けられるのだ。それに 関して、ある研究者は次のようにコメントしている。「プレシジョン・メディシンを用いて薬に対す 患者の心理に対処するという考えは、成功が確約された組み合わせだと言えるだろう」。

つまるところ、治療や手術や結果に対する確信度を高めるために実行できるあらゆる手段に、真の 恩恵があるように思われる。これは単に、特定の医師や病院を信用すること、あるいはパッケージや

*2

プレゼンテーションの細部に反応することを意味するにすぎないのかもしれない。「単なる儀式」と してこれまで片づけられてきたものの多くは、患者の治療に、不可欠の手段として組み込まれるよう になるだろう。というのも、患者の日々の経験を形作っている因果的な基盤の大きな部分が、痛みや その緩和に対する予想それ自体によって構成されているからだ。そのような効果は、さまざまな分野 の医師、スポーツ競技のコーチ、ライフコーチ、政治家、教師、広告企業、セールスパーソンなど、 他者と関わり合う必要のあるほぼすべての人々によって暗示的か明示的かを問わず) すでに理解されて いる。しかし、予測する脳の正常な機能から直接的に生じているものとしてそれを理解することは、 その種の効果の力と限界の両方を認識する実証的なアプローチに至る門戸を開く。 予測する脳の科学 が発展するにつれ、プラシーボを用いた治療、より一般的に言えば (おもに無意識的な)予測を変える よう設計された治療や介入の効果が患者によって異なる理由を明らかにする研究が脚光を浴びるよう になるだろう。予測する脳の働きに精通している人は、「主観的コントロール」と呼ばれる能力、す なわち自己の経験のあり方に一種の無意識的な影響を及ぼすことに長けた専門家なのである。

バーチャル・リアリティを用いて痛みを緩和する

痛みの緩和をもたらすものは錠剤や水薬や偽手術に限らない。 患者に気分を落ち着かせる音楽を聴 かせたり、豊かな仮想世界を経験させたりすることでも、痛みは緩和できる。この事実は、神経生物 学を専攻し、とりわけプラシーボ効果やノセボ効果に焦点を絞って研究している、 メリーランド大学

241

第7章 予測する機械をハッキングする

*

の研究者ルアナ・コロカが最近行なった研究によってみごとに実証されている。 コロカらの研究は、 バーチャル・リアリティが、 「予測する脳をハッキングする」ためのもう一つの有望な手段になるこ とを示している。

彼女の実験で用いられているさまざまな仮想世界 (VR)の一つでは、脈打ちながら波のように揺 れ動くクラゲの群れが視界を漂う状況を体験できる。 彼女はそのような環境のもとで、被験者の腕に 熱刺激を加えるための当て物を装着し、次第に強度を増す痛みに耐える能力のテストを行なったのだ。 この実験では、仮想的な海の世界に浸っている最中に熱刺激が加えられると、被験者の熱に対する耐 性が大幅に向上することが見出されている。特に意外なことではないが、オピオイド治療でも、堅実 な成功を収めることができた。しかしオピオイド治療とVRを組み合わせると、オピオイド治療のみ の場合と比べて、より大きな痛みの緩和が達成された。気分を落ち着かせる海岸散歩のVRシーンを 歯科で活用すると、経験された痛みと、あとで思い出される痛みの両方をかなり緩和する。

VR治療は、熱傷にも効果的で、創傷包帯を交換する際の痛みに耐えやすくする。 また、幻肢痛に も効果がある。やけどの痛みに関して言えば、スノーワールドと呼ばれる、冬景色のVRプログラム を用いた主観的な痛みの緩和は、オピオイドの静脈注射に匹敵する。 なお、これらの主観的な報告は、 痛みの処理を司る主要な脳領域の神経活動の大幅な減退を示す脳画像によって裏づけられている。経 験された痛みの緩和は、さまざまな形態の音楽療法を用いたいくつかの比較対照実験でも見出されて いる。しかしそれらの研究では、結果はまちまちで、相互に対立する結果が得られることも多々ある。 とはいえ概して言えば、将来の可能性として、治療効果を高めるためにオピオイドの使用などの標準

げんし つう

8*

*

的な治療と、VRの活用のような他の形態の介入手段を併用する「組み合わせ」 治療法を用いること が考えられる。

*32

二〇二二年、ニューヨーク・タイムズ紙は次のような報告を掲載した。 「ヘルスケアの分野だけで も、一部の見積もりではすでに数十億ドルの価値があると見なされているVRの利用は、ここ数年で さらにその数倍に成長すると予想される。研究者たちは、不安やうつの治療から卒中後のリハビリテ ーションに至るまで、あらゆる医療における可能性をVRに見出している」。二〇二一年、アメリカ 食品医薬品局(FDA)は慢性疼痛治療のためのVR医療機器の販売を認可している。当初 EaseVRx と呼ばれていた(現在では RelieVRxという商品名で販売されている) この装置は、認知行動療法などの他の 治療法と合わせて用いられる、購入に処方箋が必要なVR治療装置である。それには、深呼吸運動に 用いる、ヘッドセットにつながれた 「呼吸増幅器」が含まれる。 EaseVRx の第一の治療対象は、アメ リカの数百万人の成人が罹患している慢性腰痛である。 その最新バージョン RelieVRx は、 FDAか らブレイクスルーデバイス指定を受けており、八週間にわたって毎日七分間の没入型VR経験を必要 とする。 それを用いた初期の研究では、比較対照群と比べてかなりの痛みの緩和が見られるという有 望な結果が得られている。またこの結果は、二重盲検ランダム化プラシーボ比較対照実験によって検 証されている。

なぜ、VR治療は有効なのか? よくあるやや浅はかな答えは、「気晴らし」痛みから、クラ ゲが海中を漂う、 鎮静効果のあるもの珍しい光景へと注意を逸らせることによるというものだ。 しかし予測処理理論はもっと深く掘り下げて、その基盤となるメカニズムを明らかにし、どのような

243

第7章 予測する機械をハッキングする

留意事項

コンテンツを提示することが重要なのかに関する理解も深める。 ここで鍵になるのは、没入型環境で ある。最新のVRを試してみたことがある人なら誰でも知っているように、この点は無視できない。 没入型環境は異質で意外性に満ちてはいるものの、実際に身の危険が及ぶようなものではない。その ような感覚世界は磁石のごとく作用し、つねに変化する新たな仮想環境を理解するよう脳を仕向ける。 新たな感覚情報に対する適合率の高まりは、痛みを含めた他の感覚情報に対する適合率が低下するこ とを意味する。それと同時に、クラゲの脈打つような上下動は、私たちの身体のリズムを引き込むこ とで、呼吸速度や心拍を変える。 第4章で詳しく見たように、そのような変化は、穏やかでリラック スした態度をもたらすよう、予測のバランスを傾斜させられることを示す証拠になる。

正しく選択されたVR世界は単なる気晴らしなのではなく、経験を構築する予測を微妙に変化させ る。没入型VRと、関連する呼吸法や行動療法は、うまく併用することができる。 それらのすべてが 組み合わさって、身体化された予測する機械を、安静や安心を暗示する方向へと軽くあと押しするこ とのできる、投薬に依存しない一貫した治療パッケージとして(明示的なコーチングとともに)機能する のである。

さまざまな方法を用いて予測する機械を軽くあと押しすることは、巧妙な手立てになる。ただし、 疾病や健康問題には、プラシーボやそれに関連する介入の影響をまったく受けない、いくつかのメカ

ニズムが関与している場合があることは強調してしかるべきだろう。 がん関連の疲労の治療は、がん の治療と同じではない。また腕を骨折したときには、 いくら注意深く自己に関する予想を変化させて みたところで添え木の代わりにはならない。 パーキンソン病の場合には、 プラシーボは痛みや筋肉の 硬直を緩和しはするが、パーキンソン病の着実な進行の基盤をなす神経変性のプロセスを逆転させる わけではない。この点はいくら強調してもしすぎることにはならない。同様に、肺炎を引き起こす細 菌を殺すプラシーボなど存在しない。 プラシーボ効果の第一人者ファブリツィオ・ベネデッティが述 べるように、抗血小板物質、抗凝固薬など、プラシーボで代替できるという証拠がまったくない薬の タイプもある。ベネデッティはまた、ハードサイエンスがエセ科学の望ましくない (潜在的に危険な) 目的に利用される可能性についても警告している。たとえば、プラシーボの限定的な効果の証明が、 特定の代替治療の真の効果を因果的に示す「証拠」と見なされる場合などである。

プラシーボが持つ潜在的な役割を正しく評価することには、個人的かつ倫理的な側面が関与しうる。 この問題は、私の母が末期がんを診断されたときに身近なものになった。そのとき、彼女はホルモン 療法を受けることになった。それは短期的には死を遅らせるという点では非常に効果的で、彼女は八 ○歳の誕生日を例年通りに迎えることができた。しかしある時点で、彼女が服用していた錠剤の色が 鮮やかなピンクから淀んだ青へと変わった。 彼女は、ピンクの錠剤のほうがよく効くと言い張った。 成分を確かめてみると、ピンクでも青でも効能に違いはないことがわかった。 医師に確認しても、違 いはないとのことだった。母は穏やかながら断固としてその主張に異議を唱えた。だが、ピンクの錠 剤はどうしても手に入らなかった。

245

第7章 予測する機械をハッキングする

自己肯定の力

この状況は私を困難な立場に置いた。私は、プラシーボ効果がリアルなものであり、疲労や不安を

緩和する力を持つことを知っている。また、ピンクの錠剤が母に自信を与えていることも知っていた。 だが最善の道は、この自分の思いを毅然と抑制して、青い錠剤も等しく効くと彼女を説得して、(願 わくは実際にピンクの錠剤と同等の効果が得られるようにすることであると思われた。また私は、 錠剤の色が関係すべきではないと、心の奥底では信じていた。 「青もピンクと同様効くはずだ!」と、 信じていたのだ。 症状の緩和に対する彼女の予想が適切なものでさえあれば、 実際にそうなるはずだ った。

今日でも、この状況にどう対応すべきだったかに関して確信を持っていない。難題は難題のままで 残されている。 薬を服用していたのが自分であったとしても、事態は変わらなかっただろう。 プラシ ーボの強力な潜在的効果を、科学的証拠に基づきつつ誠実に有効活用するためにはどうすべきか、し っかりとした見方が確立するまでには、まだ長い年月がかかるだろう。

次に取り上げる、予測する脳のハッキング方法には、その類の問題はともなわない。 プラシーボや 儀式が経験を形作る深層の予測エンジンに影響を及ぼすのと同じように、言葉に基づくさまざまな介 入手段もそれに影響を及ぼす。それには、(トークセラビーなどで) 信頼する人にかけられた慰めの言葉 ばかりでなく、実際に口にするか否かを問わず、自分の思考をフレーミングするために自分自身に語

りかける言葉も含まれる。これら、あるいはその他の方法で、言葉を注意深く用いることには、経験 する機械の心臓部に達する能力がある。

よく研究されている例は、成績を向上させるポジティブな力を持つ自己肯定の役割である。 この研 究で用いられている古典的な自己肯定の方法は次のようなものだ。実験群の被験者は、とりわけ重要 と考えている自分のポジティブな特徴 (能力、 スキル、性格など)を、これまでの人生でそれによって違 いがもたらされた事例を思い起こして列挙するよう、 また、 比較対照群の被験者は他者のポジティブ な特徴を列挙するよう求められる。 次に両グループの被験者とも、数学の問題や空間認識能力を測定 するテストなどの、それとは関係のない難題に取り組むよう求められる。

そのような状況のもとでは、課題の遂行に先立つポジティブな自己肯定には強力な効果がある。 こ の効果は、成績に関する不安を被験者に引き起こすような類のスキルを対象とするテストの場合に最 大になる。その理由は、さまざまな形態の「定型化された脅威」が成績に及ぼす負の効果、つまり悪 い成績しか取れるはずがないと意識的もしくは無意識的に) 予測している課題で、その思い込みが一種 の自己充足的予言と化して実際に悪い成績しか取れないという傾向が、自己肯定の実践によって打ち 消されるからだろう。

似たような例はあまたある。たとえば数学や空間認識に関する課題では、自己肯定課題を先に取り 組むと、成績においてそれまで顕著であった男女格差がほぼ完全に消失することがある。 この効果は、 実験終了後も維持される場合がある。 イギリスで行なわれたある研究では、社会経済的な地位の低い 家庭で育った子どもに自己肯定トレーニングが施され、それによって同じ学級の裕福な家庭出身の子ど

第7章

予測する機械をハッキングする

もとの)試験の成績の差が六二パーセント縮まった。同様に、アメリカの黒人学生は、およそ一五分

の自己肯定課題を授業中に繰り返し遂行することで、元来見られていた、人種間における試験成績の 差が四〇パーセント低下した。

経験をフレーミングする

また私たちは、言葉を用いて自己の経験や不安をフレーミングしたりリフレーミングしたりするこ とができる。この方法も、今ではそのメカニズムと効果をより明確に理解できる、もう一つの強力な ツールになる。一例として、舞台や演壇に上がったときに感じることの多い、厄介なアドレナリンの 高まりについて考えてみよう。私たちは、その感覚に注意を向け、よいパフォーマンスをもたらして くれる生理化学的な準備が整っていることの現れとして、言葉でその感覚をリフレーミングできる。 そうすれば、より自然なリラックスした態度が取れるだろう。 注意深く選択された言葉は、経験を構 築する、予測の基盤をなす神経ネットワークのさまざまな部位を、活性化したり増強したり抑制した りすることができるのだ。この方法も、単なる表面的なフレーミングに留まるのではなく、そこには 真に根本的な効果があり、核心的な経験それ自体の構築に影響を及ぼす。

*

その顕著な例は、空腹や満腹に関する研究に見られる。 それらの研究では、食べ物の成分やカロリ に対する信念が、その食べ物を食べたあとの満腹感に影響を与えることが示されている。 学生を対 象に行なわれたある実験では、被験者全員がまったく同じオムレツを食べたが、食べたあとの満腹感

に対する予想が、実験者によって微妙に操作された。この操作は、(オムレツを出す前に) 一方のグルー プには卵四個を使ったチーズオムレツの写真を、また、他方のグループにはおよそその半分の量のオ ムレツの写真を見せることでなされた。 それから被験者全員に、その中間の量のオムレツ (卵三個分) が出されたのだ。

先立って卵四個分のオムレツの写真を見せられた被験者は、卵二個分のオムレツの写真を見せられ た被験者と比べて空腹感を覚えず、ランチタイムに出されたオムレツを少量しか食べなかった。 他の 実験(「濃厚でクリーミー」と銘打たれた三八〇カロリーのミルクセーキを飲んだ被験者と、「あっさりしていて健康 的」と銘打たれた同カロリーのミルクセーキを飲んだ被験者の比較) でも、類似の効果が確認されている。 ま この実験では、さまざまな言葉によって引き起こされる予想の効果は、空腹感のみならず、身体の エネルギー消費や体脂肪の燃焼の調節を支援する、グレリンと呼ばれるホルモンの分泌をも左右する ほどの深い影響を及ぼすことも示されている。

次に、「ペイン・リフレーミング」あるいは「疼痛再処理療法」と呼ばれる治療法を見てみよう。 私たちは、痛みの「意味」を誤解しやすい。 身体の痛みは、「あれをしてはいけない。すればひどい ダメージを受けるだろう」と私たちに語っているかのように思える。 この解釈は、急性疼痛に関して はおおむね正しい。 急性疼痛とは、たとえば誤って包丁で指を切りかけたときに感じる痛みをいう。 その場合、すぐに切る動作をやめるのが正しいことに間違いはない!しかし慢性疼痛の場合には、 痛覚システムそれ自体が影響を受けるため、そのような解釈がもはや妥当でなくなることが非常に多 い。

249

予測する機械をハッキングする

痛みの経験は、「実際に受けた、あるいは起こりうる組織の損傷に結びついた、もしくはそれに似 た不快な感覚的、情動的経験」として定義すれば有益だろう。 「もしくはそれに似た」という但し書 きが含意しているのは、「この痛み」から「これをしてはいけない」に至る推論が妥当しなくなる方 向で、痛覚システムが影響を受ける様態がいくつか存在するということだ。この状況は慢性疼痛に頻 繁に起こるにもかかわらず、新たなセラピーや介入方法を考案するにあたって、 その重要性がこれま で過小評価されていた。

第2章で見たように、痛みの経験は二つのおもな原因から生じるとこれまで一般に理解されてきた。 つまり痛みは、侵害受容性のものか神経障害性のものかのいずれかと考えられていたのだ。なお侵害 受容性とは、実際に受けた、もしくは起こりうる組織の損傷に結びつく神経系の活動を反映すること を、また、神経障害性とは、神経系それ自体に影響を及ぼす損傷や疾患によって引き起こされること を意味する。しかし慢性疼痛は、どちらの条件も明確には満たさない、あるいはいずれかの条件を満 しても、実際に感じている痛みの程度や性質と合致しない場合も多い。そのため、 「痛覚変調性」 疼痛と呼ばれる三つ目のカテゴリーが二〇一六年に追加された。 このカテゴリーは、「組織の損傷や、 体性感覚神経系が関与する病理が存在することを裏づける明確な証拠がないにもかかわらず、痛覚シ グナルの異常な処理が生じることで引き起こされる痛み」として定義されている。つまり構造的な損 傷ではなく、異常な処理が原因でリアルな痛みが感じられるのだ。 痛覚変調性疼痛は、通常は無害な 感覚シグナルが増幅されたり、痛みを抑制するシステムの能力が低下したりすると生じると考えられ ている。もちろんこの現象は、予測処理のさまざまな段階で起こりうる。

250

医療の現場では、慢性疼痛が以上三つのカテゴリー (侵害受容性、神経障害性、痛覚変調性)のうちの どれか一つのみに当てはまることはめったにない。 症例間には連続性があり、多くの場合、とりわけ がんの痛みや脊椎痛では三つのカテゴリーのすべてが複雑に絡み合っていると考えられる。ここで重 要なのは、慢性疼痛患者一人ひとりの経験をどれか一つのカテゴリーに無理に分類することではなく、 慢性疼痛や負傷にともなう多くの障害が無意識的な推論、すなわち痛みの感覚がこれ以上無理をして はならないということを意味するという推論に結びついている点を認識することだ。この推論のかせ をはめることで、私たちは、通常であれば自分たちの生活を拡大し豊かにしてくれるものごとの多く 今は遂行できないという予測を強化し世界を縮小させているのである。しかし慢性疼痛や慢性的な 障害の多くでは、この推論は誤っている。

それに関する非常に劇的な事例を第2章で紹介した。 この事例では、注意を司る神経の誤った発火 パターンによって特に有害ではない身体シグナルが増幅され、一般的な病理が存在しないにもかかわ らず明らかな痛みが引き起こされた。 本人にとって一〇〇パーセントリアルな痛みの経験が、 注意や 予想を司る神経の誤った発火パターンによって引き起こされたのだ。そこには、系統的な損傷、つま 身体システムに対する損傷や、損傷を報告する神経系の構造的統合性に対するダメージはまったく 見られず、問題の所在は、誤った予測を発する、あるいは予測に対して誤った適合率を設定するなど といった、神経系による常軌を逸した処理に求められる。つまりこれらの常軌を逸した予測や適合率 の設定によって、痛みや麻痺の知覚、さらには全盲すら引き起こされるのである。

通常の形態の非機能性の) 慢性疼痛や慢性疲労はそれに関連する事例であり、日常的にもよく見ら

*5

251

第7章 予測する機械をハッキングする

れる。このような症例では、通常の医学的要因が認められるケースが多い。しかしだからと言って、 無闇に動けないようにしてエネルギーを節約し、さらなるダメージを避けるために必要な手段として 痛みや疲労を捉えるべきではない。もしかするとそれは、自己を維持するための一種の過敏な反応 (「中枢性感作」と呼ばれることもある) を反映しているのかもしれない。 この後天的な過敏性は、ダメー ジを抑えるという元来の適応的な役割を演じる必要がなくなったあとでも長きにわたって痛みの経験 を継続させる。類似の特徴は、慢性疲労の少なくとも一部のケースで見られる。

*

「ペイン・リフレーミング」 や 「疼痛再処理療法」を効果的に活用できるのは、このような症例にお いてである。これらの介入方法は通常、助言、トレーニング、カウンセリングから成り、痛みや疲 労)から活動の抑制を導き出す無意識的な推論を明らかにしたうえでそれに対抗する。この方法がう まく機能すれば、これまで切り詰めていた活動を段階的に再開することができる。しかしここでは教 育が大きな鍵になる。というのも、関与しているメカニズムに関する適切な理解が、患者と医師の双 方になければ、その種の介入の試みはすぐに挫折するからである。痛みや疲労がリアルなものではな い、「思い込みにすぎない」と解釈されてしまうと、その試みは失敗せざるを得ない。 介入の目的は、 本来は無害な身体シグナルを非適応的で有害なものに変えてしまう誤った予測や適合率(どちらにも神 経の変化がともなう)に対処することにある。この変化を逆転させるためには、的確な予測を促す新た 証拠を提供し、 それとともに、〔痛みや疲労の意味を〕 言葉によって注意深くリフレーミングすること で従来の誤った予測を弱体化させる試みが必要とされる。

ポジティブな結果を得るためのもっとも重要な要素は、おそらく「経験している痛みや疲労は、リ

252

疼痛再処理療法

アルなものではあるが、すぐにダメージがもたらされることを意味するわけではない。だから何かが うまくいかないという感覚は、障害の反映なのではなく、その原因として作用している」と患者に説 明することだろう。その種のリフレーミングのより緻密なバージョンは、予測システムの誤作動によ っていかに純然たる痛みが引き起こされるかを説明するというものだ。また、「痛み」や「負傷」な どといった言葉を用いずに、できるだけ細かく感覚に注意を向けるよう患者に助言するという方法も ある。以上はすべて、 異常な注意 (常軌を逸した適合率に基づく重みづけ)と誤った予測の力を弱め、 そ れによって痛みから障害を導き出す従来の推論を換骨奪胎し、より有益な自己に関する予想の醸成を 促す試みだと言える。 加えて、痛覚変調性疼痛が治癒可能であるという点を強調する医師も多い。 と いうのも、それによってポジティブな変化の促進に重要な役割を果たす高次の予想が形成されるから

次に、言葉によるリフレーミングが医療の現場でいかに機能するのかについて、いくつかの具体例 を見てみよう。

イギリス医師会雑誌に発表した「慢性疼痛のリフレーミング」と題する小論文で、ハンナ・ヴィッ カースは自分自身の慢性疼痛の経験について次のように報告している。

253

第7章 予測する機械をハッキングする

予測不可能な痛みの症状は、考えすぎ、過剰な計画、回避につながりうる。 足の慢性疼痛を初め

て経験したとき、階段を上ろうとすると痛みが生じることに気づいた。私はまだ若くて壮健だっ たが、階段を避けてエレベーターを使うようになった。 だから階段しか見当たらないと、神経質 になって自分の足に過度に注意を払うようになった。 それでも仕方がなく階段を上ると、必ずや 痛みを覚えて、その経験が階段を使うべきではないという思い込みを裏づける結果になった。

痛みは、すぐに身体にダメージが生じることを予兆する確実な証拠であるとする思い込みに疑義を 呈する話し合い療法や、いかなる活動をしようと痛みはすぐに消えるのが普通であることを教える他 のカウンセリングを受けたあと、彼女は、日常的な活動の多くを徐々に再開できるようになっていっ た。もっとも効果的な言葉による介入には、痛みに関する言葉遣いを変えて、 それがダメージの反映 や障害の徴候として概念化されることを回避する方策が含まれる場合が多い。たとえば、ハンナはの ちに次のように述べている。

フィジオ

私は毎日の運動を、負傷や障害に結びつけないようにするために、物理療法ではなく「トレーニ ング」と呼ぶようになった。 そのようなポジティブな目標を立てることは、楽観的な気分をもた らし、慢性疼痛による苦痛を乗り越えるのに役立った。

このような介入は、予測処理の働きに緊密に結びついている。自分が経験している感情や感覚につ

254

いて、通常とはやや異なる方法で語ったり考えたりして痛みをリフレーミングすることで、私たちは 脳の予測のあり方を変えることができる。そしてここまで繰り返し見てきたように、人間の経験や行 動を形作っているのは、この予測なのである。

私たちの経験は、身体や外界の状態に関する脳の最善の推論の結果以外の何ものでもない。最善の 推論が「これ以上動けば、身体がさらにダメージを受ける」というものであれば、そのせいで動作は 大幅に制約されるだろう。しかし (前述したトレーニングのおかげで) 思っていたより動けることがわか ると、脳は異なる推論、すなわち「行動が制約されることはない」、あるいは「思っていたようなひ どい痛みは感じないはずだ」などといった結論を導く推論を促す証拠を集め始める。 その時点で痛み がそれほど感じられなくなり、少しばかり楽に動けるようになる。そのような状況は、ある種の好循 環を生み出す。つまり動けば動くほど、動いても痛みや疲れをさほど感じないことがはっきりとわか り、その経験が、思っていたより動けるという信念をさらに強化するのである。

ここでも没入型VRが役に立つ。サンフランシスコにあるカルナ研究所は、VRを用いて、痛みの ため通常はあえてしないようなやり方で仮想身体を動かす体験を患者に与える方法を探究している。 たとえば、アーチェリーの仮想シーンを用いて脊椎の屈曲を強化することができる。この体験をした あと、患者はVR環境なしでも恩恵を受けられるようになる。なぜなら、患者の脳はVR体験によっ て、ここまで見てきたように) 慢性疼痛の多くの症例の主要因をなす、動きに関連する痛みをめぐる予 測の価値を低下させる根拠を得ることができるからだ。

*8

255

第7章 予測する機械をハッキングする

自分自身の予想を免れる

言葉によるさまざまな形態のリフレーミングは、経験を形作り行動を決定している予測を変えるた めの強力なテクニックとして使える。 しかし単純なリフレーミングだけでは、不十分なこともある。 ときに内的モデルは、極度に不適切であったり、慢性的なうつにおけるように) 深く根づいていたりす るため、フレームを微調整するだけでは不十分であり、いったん破壊してから再構成しなければなら ない場合もある。 そのような全面的な見直しは容易ではないが、それを達成する方法はいくつかある。 もっとも明白な方法は、新たなやり方を努力しながらゆっくりと学習していくことであろう。 車の 運転やゴルフのプレイに関してすぐれたモデルをまったく持っていなければ、それを習得する最善の 方法は、車を運転する環境やゴルフをプレイする環境に身を置いて(通常は注意深い指導を受けながら)、 新たな知覚や行動方法をゆっくりと学んでいくことだ。 しかし新しいモデルを学習するのではなく、 目的の達成にもはや役立たなくなった古いモデルの、呪縛を断ち切ることが求められる場合もある。 数年前、私はそのような尋常ならざる(とはいえ魅力的な) 古いモデルの破壊に遭遇したことがある。 この話には、コンピューターサイエンティストからアーティストに転じたマックス・ホーキンスが登 場する。彼はサンフランシスコ (彼にとっての夢の都市)にあるグーグル社のエンジニア (彼にとっての夢 の職業)として働いていた頃、自分が自らの嗜好に最適化しすぎた人生を送っていることに突然気づ いた。来る日も来る日も、午前七時に起きてお気に入りのコーヒー店に行き、それからいつもの道を 一五分かけて自転車で会社に通っていたのだ。GPSトラッカーと呼ばれる単純なアルゴリズムを用

256

いて彼の一週間の生活を分析すれば、次の週の何曜日に彼がどこにいるのかをかなりの正確さで予測 できただろう。彼は、そのような状態を個人的な自律性の欠如として感じるようになった。望みの人 生にほぼ沿った生活を送っていたにもかかわらず、彼は閉じ込められているように、つまり意外性が 何もなく、ほんとうの喜びがまったく感じられないほど、自らの嗜好に最適化することで自分の人生 を型にはめていると感じ始めたのである。

そのためホーキンスは、自分の決定や選択を突拍子もないやり方で徐々にアウトソーシングするよ うになっていった。コンピューターエンジニアとしてのスキルを活用して、決まりきった行動を喚起 する予想に挑戦し、陽光と寿司に象徴される安全圏から自己を強引に引き剥がすことを目的とする包 括的な方策を考案したのだ。そして彼は二年間、一連のランダム化アルゴリズムに従って日常生活を 送った。具体的に言えば、さまざまなランダム化アプリを使って、何を食べるか、次の二ヵ月間フリ ーランスとしてどの都市に住むか、移動中に何の音楽を聴くか、 その都市に着いたらどこに行くかを 決定したのだ。こうしてたとえば、ムンバイのヨガクラスに参加する、 スロベニアのヤギ牧場で暮ら す、アイオワ州ホーリークロスの小さなパブに通う、中学生のフルートリサイタルを観賞するなどし て、サンフランシスコの裕福なITエンジニアとして送っていた、決まりきった心地のよい生活から 解放してくれる場所ならどこにでも出掛けて行ったのである。

ホーキンスが活用したアルゴリズムは、ただ単にどこに行くべきか、何を食べるべきか、 レジャー として何をするべきかなどといったことだけでなく、服や髪型さえ指定した (だからカツラをいくつか手 に入れる破目になった)。また彼は、ランダムに選んだネットの画像をもとにしたタトゥーを胸に入れて

257

第7章 予測する機械をハッキングする

いる。彼は、自分の嗜好や予想に束縛されていると見なすようになった状況からの解放の結果として、 意外にも充実感を覚え、 生きる喜びを感じるようになったと述べている。 また、折に触れて引き戻さ れる、決まりきった場所での食事や、決まった行動などといった、自分に課していた窮屈な「殻」 何度も破ってきたと語る。 この不確実性や意外性の全面的な擁護は奇妙に、あるいは逆説的にすら 思える。というのもここまで見てきたように、私たちの脳は現在や未来の予測エラーを最小限に抑え るよう設計されているのだから。 予測不可能な環境のもとで予測エラーが増えれば、それだけストレ スは大きくなって不安を頻繁に感じるようになり、コントロールの感覚を失うはずだ。 ところがホー キンスは、わざわざ自分の人生に莫大な量の不確実性を取り込んでいる。

*

だが第4章で見たように、単に予想の範囲に留まることは、実のところはるかに複雑なストーリー の一部にすぎない。 予測する脳は、私たち人間のような機動性のある詮索好きの動物を駆り立てるべ く設計されている。そのような動物は、新たな好機を探し出さねばならない。そこに矛盾はない。な ぜなら、自分たちの必要を満たす手段を発見するためには、意外性や不確実性の高い穴場を探索する 必要があるからだ。私たちは制限された形態の意外性を故意に作り出すことで、既知のものごとを活 用する必要性と、新たな領域を探索する必要性のバランスを図ることができる。なおこれは、動物が 採餌行動において、予測可能な報酬の獲得とさらなる探索のバランスを図るやり方と同じである。 実のところホーキンスは、自分が何者で、何を好むかをめぐる根深い思い込みを探り、ストレステ ストができるようなやり方で、自分の世界を(アルゴリズムを通じて)整えていたのである。これは自 己の可能性を探求する一つの方法と見なせるだろう。やり方は極端ながら、全体として見れば、あり

バブル

ふれているとともに明らかに人間的である。 彼は、殻を破って新たな可能性を探索していたとはいえ、 自分の人生をほんとうに予測不可能なものにしようとしたのではない。そうではなく「今までとは異 なったあり方で予測可能なもの」にしようとしたのである。 そもそも、依然として自分に理解できる そもそも自分が設計した) 一連のやり方に従っていたのだから。たとえば彼は、アルゴリズムに従って 二ヵ月ごとにどこか見知らぬ場所に行くことがわかっていたのであり、何の理由もなく突然どこかへ 飛ばされるわけではなかった。

彼が安心感と正気を保ちながら自分の実験から多くを得られたのは、おそらくそのような高次の予 測可能性のおかげだったのだろう。学習を可能にする意外性のある環境を構築する場合でも、私たち は、ジェットコースターが既知の(したがってその意味で) 予測可能なあり方で、一連の身体的な意外 性を提供するのと同じように、たいてい意外性それ自体をある程度限定しつつ予測可能なあり方で学 習する。またホーキンスは、自分にとってまったく未知の場所やあり得ない状況が、すぐに「新たな 「標準」になることに気づいた。しかもその程度は、かつては未知であった場所が生涯の安住の地に思 えてくるほどだった。思うにこれは、予測する脳が自己を主張し、高次の自己モデルの諸側面が再構 成され新たな生活様式に慣れたということなのだろう。

ホーキンスの話から汲み取るべきメッセージは、「自分の嗜好に閉じ込められるな」というものだ。 しかし新たに身に付けた生活様式でも、彼はそれによいあり方で閉じ込められている点に変 わりはない。彼が用いているランダム化アルゴリズムは、コントロールされた変化や探索を経験でき るようにする、新たな(そして一時的な) 予測を満たすにすぎない。

259

第7章 予測する機械をハッキングする

幻覚剤と自己 化学的なロマンス

ホーキンスは、たいていの人にとってはそもそも理想的とも思える状況を変えようとした。 しかし、 自分の無意識的な予想が倦怠のみならず現実的な危害をもたらしてしまうケースはよくある。そのよ うなケースでは、深く根づいた自己モデルの呪縛を緩めるためにより劇的な手段が必要になる場合も ある。

*

二〇世紀には、依存症 強迫性障害、PTSD、治療抵抗性うつなどのさまざまな疾患や、エンド オブライフケアにおける「実存的苦悩」に対処するために、LSDやシロシビンなどの幻覚剤の、用 量を制限した使用が非常に効果的であることを示す科学的研究が進展した。さらには、最近の研究が 示すところでは、幻覚剤のポジティブな効果は一般集団を対象にしても得ることができる。そのよう な効果には、自然や他者との絆の強化、環境意識の高まり、不安の緩和などがあげられる。

ごく最近になって、それらの恩恵を、予測する脳における情報の流れのパターンの変化に結びつけ る重要な研究が現れ始めている。幻覚剤研究の第一人者ロビン・カーハート=ハリスは、それらの化 学的な介入の効果を「スノードームを揺らすこと」と述べている。彼の考えでは、幻覚剤は心を揺ら してネガティブなパターンの呪縛から解放し、柔軟かつ開かれた心の形成へと導いてくれるのだ。慢 性的で重いうつ病など、多くの情動障害では、普段とは非常に異なったあり方で一時的に世界を経験 しているという単純な事実が、 呪縛からの解放をもたらしてくれる。根本的かつ不変であると思われ

*8

260

世界や自分自身)がその力を緩めたかのように見え、その結果その人は、世界や「自分自身で

「あること」を別の方法で眺められるようになるのである。

興味深いことに、それに似た効果が、強烈な視覚的イメージで構成される、目がくらむような世界 にユーザーを没入させるVRによっても得られることがある。バーチャル療法学と呼ばれる分野の第 一人者ブレナン・シュピーゲルは、強烈なVR体験を「サイバーデリックス 〔cyberdelics は psychedelics (幻覚剤)のもじり)」と呼び、その効果をシロシビンなどの幻覚剤の効果になぞらえている。V Rによって与えられる鮮明な世界に対処するよう脳を強いることは、「スノードームを揺らして」自 己に関する新たな理解をもたらす、もう一つの方法と見ることができよう。

この効果は、薬の使用によってさらに高まる。 その影響のもとで、自己を維持したまま、それまで 抱いていた先入観や自己の感覚とは一風変わったあり方で切り離されたかのように感じるのだ。そう なれば、突如として古いロマンスを再発見する余地が生まれ、自己や世界を居心地よく感じ始める。 作家で哲学者かつ幻覚体験の開拓者であったオルダス・ハクスリーは、一九五四年に刊行された『知 覚の扉』(邦訳は一九七六年) で次のように述べている。

通常の知覚の轍から抜け出すこと、すなわち必死に生き残ろうとする動物や、言葉や概念に執着 する人間に見えるものとは異なる外界や内的世界を、数時間、時の経つのを忘れて見せられるこ とには、(...) 計り知れない価値がある。

261

第7章 予測する機械をハッキングする

る。

詩人のウィリアム・ブレイクに強い影響を受けているハクスリーは、世界の真の構造に関する情報 の大部分を遮断し、生存に決定的に役立つわずかな「したたり」のみを通す、一種の「減圧弁」とし 通常の知覚を捉えていた。 だから 「知覚の扉」には、感覚の遮断、解放、それに続く啓示というテ ーマが再三登場するのだ。

予測処理理論はこのような見方を支持するとともに覆しもする。 経験は自己や外界に関する高次の 信念(予測)によって形作られると考える点で、ハクスリーの見方を支持する。 高次の信念の呪縛を 緩めることで、外界から到来するシグナルが影響を及ぼしやすくなると見なせるからだ。だが、単純 に「減圧弁」を解放して、すべてのシグナルを受け入れることなどできない。言い換えると、知覚の 扉の鍵を開けて心を無制限に外界にさらすことなどできはしない。経験は、あくまでも感覚刺激の流 れと予測や予想を結びつけることによって形作られるのである。とはいえ、高次の予測や自己に関す 予想の効果をある程度緩和して、他の予測や予想を形作り根づかせる余地を生み出すことならでき

カーハート=ハリスによれば、幻覚剤にはまさにそのような効果がある。 自己や自分の行動や人生 の意味を規定している既存のモデルの呪縛を緩めてくれるのだ。それによって私たちは、外界や自己 や他者を自由に経験できるようになる。幻覚剤の特異な主観的経験の大部分は、おおむねこのように 説明することができる。具体的には、予測する脳を特徴づける適合率に基づく重みづけのバランスを 幻覚剤がいかに変えるのかを知ることでわかるだろう。

呪縛を緩める

**

*

幻覚剤は高次の皮質処理に最大の影響を及ぼす。つまり、自己や外界に関する予測モデルの高次の (次第に抽象性を増していく) 要素に影響を及ぼす可能性が高い。それらの要素は、色、味、形状などと いった具体的な事象よりも、自己認識、欲求、リアリティそれ自体の知覚に強く関与する。また幻覚 剤は、さまざまなニューロン群間の予測の交換を抑制する。さらには、自己中心的な思考や内省の最 中に活性化することで知られる、主要な脳のネットワーク(おもに「デフォルト・モード・ネットワーク」 「安静状態ネットワーク」)の活動を抑制する。 カーハート"ハリスらは脳画像 (fMRI)を用いた画期 的な研究で、幻覚剤によって引き起こされる意識の変化が、脳の活動の高まりではなく低下に結びつ くことを示している。幻覚剤によって引き起こされる経験を門戸の開放というイメージで(実質的に) 捉えていたハクスリーがこの結果を知ったら、ショックを受けるにちがいない。

カーハート=ハリスは以上を総合して、REBUSモデル (RElaxed Beliefs Under pSychedelics [幻覚剤の影 響下でのリラックスした信念]) と彼自身が呼ぶモデルを提唱した。REBUS モデルによれば、幻覚剤 は自己や外界に関する高次の予想の呪縛を緩め、いつもとは異なる情報の流れを生み、深く根づいた トップレベルの予想にあまり制約されずに相互に結合することを可能にする。 この効果は用量に依存 する。低用量では、知覚、とりわけ視覚に対する効果が中心になるのに対し、高用量になると、高次 の機能が影響を受け、自己の感覚の喪失 (自我の溶解)や、自然と一体化した感覚などの古典的な幻覚 経験がもたらされる。

263

第7章 予測する機械をハッキングする

カーハート=ハリスの考えでは、幻覚剤を高用量で服用すると、自己に関するトップレベルの抽象 的な予測に対する適合率に基づく重みづけが低下し、ボトムアップの感覚情報や身体情報が解き放た れて、より大きな役割を果たすようになる。 これは、母国では求められる振る舞いを誰からも期待さ れていない外国で覚える解放感にも似ている。またこのプロセスは、金属を熱して一時的に高度に可 塑的な状態を生み出し、新たな形状に鍛え直すこと(焼きなまし) にもたとえられる。 このたとえで、 焼きなましによって得られる安定性は、幻覚剤を用いた介入によって得られる長期的な恩恵に対応す る。あるいは外国旅行のたとえで言えば、母国に戻っても、新たな目でものごとを見られるようにな ることに相当する。

しかし、そのような熱せられた変化しやすい状態に至ることにはリスクがともなう。 たとえば、幻 覚剤の服用によってエセ科学や超自然的な信念にいとも簡単にはまってしまうことはまれではない。 これは自然と融合する感覚を合理化する反応の一種として、自分に見えているものごとの多くが自分 の心の産物であると突然気づいたときに起こりやすい。 この問題の最善の解決法は、脳に対する幻覚 剤の作用について、個人としても、社会としてもよく理解しておくことだ。的確な情報を持っていれ ば、私たちは、注意深いトレーニングやフォローアップを含むコントロールされた環境のもとで、超 自然的信念が形成されるリスクを抑えながら有益な洞察が促されるような幻覚経験を作り出すことが できるだろう。

自己に関するトップレベルの予想の呪縛を緩めることで得られる治療的な恩恵は、治療抵抗性のう つ、不安、PTSDなどの情動障害の症例に際立って見受けられる。また、自我に駆り立てられず、

ものごとにあまり執着せずに短期間であっても世界を経験することで学習できる人(おそら く誰にも当てはまるだろう)は、それによって恩恵が受けられるはずだ。 私の同僚アニル・セスが指摘す るように、そのような恩恵は、自分の世界の見方や経験のあり方が、客観的でゆるぎない真実を反映 していると信じる危険な幻想を抱きがちな人に、とりわけ顕著に見られる。

瞑想と注意のコントロール

*3

幻覚剤は、適切に用いられれば日常的な疑念や自己に対する心配に惑わされずに、「自己からの休 「日」とも呼べる状態を達成する手段になる。 これは、同様に自我を静める実践である瞑想によって得 られる重要な効果の一つでもある。 この効果は、口頭報告と、内省的な自己意識に関連づけられてい る(デフォルト・モード・ネットワークなどの) 脳領域――この脳領域は幻覚剤の作用によって活動が低下 する脳領域と同一である――における神経反応の低下の両方によって裏づけられている。 特に意外なことではないが、今や予測処理理論やその概念を用いて瞑想の効果について理解するこ とができる。 フォーカス・アテンション瞑想は、その格好の例になる。 フォーカス・アテンション瞑 想では、実践者は呼吸などの一つの対象に向けて注意を保てるよう学習する。 予測処理理論の用語で 言えば、ただ一つの確たる対象に対する適合率を高めることは、それ以外の対象に割り当てられる適 合率を低下させ、感覚器官から到来するそれ以外のあらゆる情報の重みづけを効果的に低下させる結 果を必然的にもたらす。 このスキルをひとたび習得すれば、思考、記憶、感覚は、注意を引くことな

265

第7章 予測する機械をハッキングする

く生じるようになる。つまり私たちは、普段の反応傾向から解き放たれてそれらを経験できるように

なるのだ。それでも身体のかゆみや心を動揺させる思考は生じるかもしれないが、それらは引っ掻き たくなったり、くよくよと思い悩んだりせずに経験される。

また、現在の瞬間 (呼吸など)に注意をつなぎとめることで、私たちは予測処理の時間的地平を一 時的に縮小することができる。 これは、長期的な期待のプロセスを凍結し、第6章で見たように)日常 生活で非常に大きな役割を果たしている、 事実に反する「予見」を防ぐことを意味する。 要するに、 内的な「情報検索」 (たとえば自分の記憶の意識的な検索) でさえ、抑制できるということだ。 これは事実 に反する予見や時間的奥行きが最低限に抑えられた気づきだと言えよう。

*

その種の長期的な実践の結果得られる脳の変化の本質や重要性を確実に理解できるようになるまで には、さらに多くの研究が必要とされる。しかし一般的なレベルで言えば、 熟達した瞑想家は、以前 は無意識のうちに作用していた自分自身の神経活動の諸側面をコントロールするための新たなツール を手にしているように思われる。これは実のところ、「注意のコントロール」を学習すること、つま 脳が行なう適合率に基づく重みづけをうまくコントロールできるようになることを意味する。それ によって、熟達した瞑想家は現在の状況や懸念から一時的に距離を置くことができるのだ。すると感 覚、怖れ、望み、記憶は、普段は生じている憶測や、思い悩みや、行動欲求に惑わされずに経験され る。瞑想や構造化された身体運動の多くは、呼吸や姿勢や筋緊張に対する気づきをツールとして用い て、そのような形態の注意のコントロールを習得し実践するために考案されている。こうした実践は、 注意のコントロールや身体的な気づきを鍛錬することで、自分の思考、感情、経験をコントロールす

**

能力を高める方法を教えてくれるのだ。

*

以上をまとめると、予測する脳を軽くあと押ししたり、刺激したり、操作したりする方法はたくさ んある。それには、自分自身に向けられた言葉、トークセラピー、疼痛再処理療法、瞑想、幻覚剤、 (正直なプラシーボに見たように)パッケージ、プレゼンテーション、儀式の注意深い使用が含まれる。 身体化された予測する脳の研究は、それらの表面的には互いに大きく異なる要因や潜在的な力を原理 的なあり方で理解し、結びつけ、測定することのできる枠組みを提供してくれる。おそらくいつの日 か、私たちの誰もが、身体、自己、外界を経験するあり方を力強く形作っている予測する機械のより 的確なコントロールを可能にする、 個々人に注意深く最適化されたトレーニング方法から恩恵を受け られるようになるだろう。

予測する脳は、人間の経験のあらゆる側面を能動的に構築している。 そのプロセスをよりよく理解 すればするほど、それだけうまく、成功と繁栄を促すようなあり方でこのプロセスを洗練し活用する ことができるようになるだろう。

267

第7章 予測する機械をハッキングする



結論 世界に開かれた予測の生態系

なま

私たち人間は、予測する脳によって構築されている。 予測処理理論が、心と世界における予測する 脳の位置に関する統合的な見取図として私たちの期待に沿うものであるのなら、私たちは、新たな方 法で自己や行動や外界について考えなければならない。ありのままの生の経験など存在しないことを まず認識する必要があるだろう。暑さや痛みなどといったごく基本的な感覚から、自己、自我の溶解、 宇宙との一体感などのきわめて神秘的な経験に至るあらゆる事象が、予測と感覚的証拠が遭遇する場 所で生じる構築物なのである。

この活気に溢れた場所では、受動的なものなど何もない。 私たちの脳は、感覚刺激が到来するのを 黙って待っているのではなく、身体や外界からのシグナルの到来を予期してつねに先見的に活動して いる。これこそが、 世界内で行動するべく設計された、身体化された行為主体たる脳の本質なのであ る。私たちは目や首や手足を動かすことで、予測を検証し(通常は)裏づける感覚シグナルを探し求 める。このようにして、感覚入力に基づいて予測が検証され、洗練され、そして問いなおされること

269

結論 世界に開かれた予測の生態系

で、経験が形作られるのだ。

次から次へと押し寄せてくる感覚刺激に予測が整合しないと、予測エラーを知らせるシグナルが生 じる。身体や外界との連携を保つ仕事の大部分を担っているのは、この予測エラーである。この連携 は、微細ではあれ重要なものであり、エラーの是正に開かれてはいるが、是正のプロセス自体が先行 する予想を反映するものであることを意味する。 先行する予想が強ければ強いほど(予想の「適合率」 が高ければ高いほど)、 到来する入力情報による反証が視覚などの知覚経験に及ぼす影響はそれだけ低 下する。さまざまな形態の心の病、機能性障害、 サイコシスで阻害されているのは、まさにこの、適 合率に基づく重みづけのバランス感覚であると言える。 その方法はさまざまにあり、それらはおそら く、世界内にあることの神経的なあり方の多様性に対応しているのだろう。

予測処理理論に基づいて言えば、予測はただ単に誰かが何かを言ったり考えたりすることを予想し 期待することではないという点を忘れるべきではない。人間の経験を彫琢しそれに情報を提供し ている予測は、意識には上らないことが繰り返し示されている。背後から照らし出された凹面のマス クを凸面の顔として見るとき、私たちは、それが凸面の形態を持つものとして人間の顔を見ようとす る、脳の深層で生じる予想によって引き起こされる錯覚であることに気づいていない。同じことは、 私たちの経験――それには外界での経験のみならず、自分自身の医学的症状や身体の状態の変化に関 する経験も含まれるを形作っている他の多くの予測にも当てはまる。人間の経験の様態を決定す る予測や予想の多くは、意識からは隠されており、言葉として発せられることはめったにない。それ にもかかわらず、私たちの脳は能動的な予測で満ちており、予測は私たちが見るもの、感じるもの、

270

聞くもの、触るもののすべてに影響を及ぼす。

だが予測処理理論は、知覚についての単なる最新理論ではなく、行動に関する新たな理論でもある。 とても興味深いことに、予測処理理論は知覚と行動を完全に統合する初めての理論であり、感覚状態 をめぐる予測エラーを最小限に抑えるという共通の目標を達成するために構築された能力として、知 覚と行動を捉える。 知覚とは感覚的証拠にもっとも適合する予測を発見することであり、行動とは予 測に沿うよう世界を変えることだ。つまり知覚と行動は、予測エラーに対処する相互に補完的な手段 なのであり、つねに互いに影響を及ぼし合いながら機能しているのである。

ツール、テクノロジー、私たちが生活している複雑な社会的世界によって拡張され増強された心、 すなわち拡張された心を形作る完全に内的な器官として予測する脳を位置づける理由は、予測を司る 脳領域と行動を司る脳領域のあいだに深い相互依存の関係が存在するからだ。 予測する脳は、情報の 状態を改善する行動を無意識的に探し出して、目標(予測される未来の状態)に近づくために不確実性 を低減しようとする。それゆえ、拡張された心を築けるのだ。 つまり情報の状態を改善する行動が、 外界に対処するための手段として習慣システムの一部として組み込まれることで、私たちは生物学的 脳の能力を超えた認知的能力を備えた存在になるのである。

この説明は、知覚や行動のすべてがたった一つの源泉から生じる存在として私たち人間を描く。 た った一つの源泉とは、日常生活を送るにあたって、つねに適合率に基づく重みづけに依拠しつつ)予測 エラーを最小限に抑えようとする試みのことだ。この言い方はややあいまいだが、そのことは、関与 している核心的な計算操作に関する説明、ならびにこの計算操作が脳の構造やプロセスによっていか

271

世界に開かれた予測の生態系

に実現されているのかに関する説明によって堅実に基礎づけられる。だがこの説明は魅力的だとはい え、さまざまな側面で不完全でもある。

読者の多くが、意識を介した質的経験(クオリア)の起源の謎は未解決のまま残されていると考え ていることだろう。この謎は、ここまで(「間奏」で簡単に言及したことを除けば) 私が意図的に取り上げ ないようにしてきた厄介なトピックである。 しかし本書のタイトルは「経験する機械 (The Experience Machine)」 であり、私は(びくびくしながらも) それにこだわりたい! さまざまな予測によって経験の 様態がどのように変えられ調節されるかを理解することは、現時点では「経験とは実のところ何なの か?そしてそれはいかに形作られるのか?」という問いに答えるにあたって最大の手がかりになる。 私は実際、その種の科学を徹底的に追求することで、質的経験の本質や可能性に関する謎、いわゆる ハードプロブレムを徐々に解明していくことができるだろうと考えている。

少なくとも、予測処理理論は「基本的な有感性」に関してさまざまなことを教えてくれる。 基本的 有感性は、生物が行動のための意味ある舞台として世界を捉えるとき、すなわち世界のさまざまな 状態を魅力的か否か、あるいは好機を提供するのか奪うのかとして扱うときにはつねに生じる。行動 の役割、エラーダイナミクス、内的な身体シグナルと合わせて予測する脳について探究することで、 基本的な有感性に関する理論の大雑把な輪郭を描けると私は考えている。

人間においては、自己や外界について知ったり表象したりする、 より特殊な層がそのうえにいくつ も重なっている。それには構造化された共通言語の使用や、世代を超えて蓄積されてきた集合的な知 識を用いて新たな心を鍛錬する、文化的伝統や記述システムなどが含まれる。おそらくはこれらの能

力によって、心やその内容に関する思考や観念を抱くことが可能になり、そのおかげで私たちは自己 反省する奇妙な生物になったのだ。思うに、ひとたび基本的な有感性について説明できれば、残るも のと言えば、一連の誤った直感、すなわち言葉を通じて吹き込まれた人間特有の自己反省能力に基づ

認知的な幻想くらいになるだろう。

*2

物質的かつ象徴的な文化には、 未解決の難題が残されている。私たちは、物質的文化、社会環境、 物理環境がいかに予測や行動のパターンに影響を及ぼすかについて、もっとよく理解する必要がある。 本書では、予測する脳が可能にする、認識的行動と実践的行動の根源的な融合について見てきた。し かし私たち人間においては、この融合は、複雑な話し言葉を用いる、スケッチを描く、図表を用いる、 書き記すなどといった一連の追加能力と徐々に組み合わされるようになっていった。それらのすべて に、表象、すなわち有用な情報を表現するための外的なコードの使用が関与している。これらの人間 固有の能力の起源は定かでない。とはいえ、いかに生じたのかは別として、それらの外的コード化の スキルは、他のほとんどの動物には扱えないほどの長期的なスパンで起こることが予想される、将来 の予測エラーを最小限に抑えるための強力なツールを提供してきたことに間違いはないだろう。 私たちが複雑な文化社会的世界と関わるにあたって、意識的な予想がいかにさまざまな形態の非意 識的な予測と相互作用しているのかは、まだはっきりとは解明されていない。両者が相互作用する点 に疑いはない。たとえばすでに見たように、意識的な予想は痛みの経験に系統的な差異をもたらす。 だが、それには非常に多くの非意識的な予測や予想が関与しているため、明示的な意識的予想が経験 の構築に果たしている度合いがときに変わる理由やそのあり方をもっとよく理解する必要がある。今

*3

273

結論 世界に開かれた予測の生態系

ニューロティピカル

後の研究は、意識的予想による影響の詳細な性質に焦点を絞るべきだろう。自分自身の予測する脳を 系統的、効果的にハッキングしたければ、このプロセスに対する理解を深めることが必須要件になる のは明らかだ。

そのような問題が残されているとはいえ、すべての経験が脳の最善の予測によって構築されている と考えるべきすぐれた根拠がある。 これは非常に幅広い個人差があることを意味する。というのも、 世界のなかで知覚し行動するという課題に対して、人によって予測の方法はそれぞれ異なり、独自の 適合度に基づく重みづけを適用してバランスを図るからだ。 また、それらのバランスをどの程度コン トロールするのか(あるいはコントロールするよう学習するのか)も人によって異なるだろう。経験する機 械の内部で実行されている、バランスを図るためのさまざまな作用の性質や効果を理解することは、 精神医学、医学、臨床実践にとって意義のある方法で、たった一つの統合的な枠組みのなかに

ニューロアティピカル

定型発達的な経験や非定型発達的な経験の両方を位置づけることでもある。

今や、新たな実証科学が出現しつつある。この実証科学は、予測と適合率に基づく重みづけによっ て生じるエラーシグナルの流れを、世界を経験するあり方や、世界に働きかけるあり方における大小 さまざまな変化に結びつける。この科学をひとたび手にすれば、経験に対する介入ははるかに信頼性 が増し、個々人に対象を絞ったもの、言い換えれば一種の「高精度医療」の心理バージョンになる だろう。その結果、精神医学、神経学、計算論的神経科学の区別を捨象する重要なプロセスが徐々に 始動し、やがては心と身体と外界の根本的な統一が達成されるはずだ。

プレシジョンメディシン

この統一の輪郭は今やはっきりしている。感覚的な予測によって生じるエラーを最小限に抑えよう

とする、脳に端を発する根源的なダイナミクスが存在する。 このダイナミクスは、

や多様な行動(それらの多くは、情報を収集し不確実性を低下させるために設計されている) を導き、またそれ によって導かれる。脳の構造や神経化学、身体、行動、履歴、実践、そして私たちが生活している環 境のすべてが合わさって連携することで、予測の流れが管理される。そのように理解すれば、人間の 心は、とりとめのないあいまいな内的現象などではなく、脳と身体と外界によってつねに調節されて いる、予測で渦巻く大洋であることがわかるはずだ。私たちは、いかなる物質社会、デジタル社会を 築こうとしているかに注意を払う必要がある。 なぜなら、そのような世界を築くことで、私たち自身 の心も構築されるのだから。

@p Summ

275

結論 世界に開かれた予測の生態系



補遺

本書では、予測する脳の働きを探究してきた。 予測する脳が、いかに人間の経験を生み出している のか、また、それが心や社会とどのように関係するのかを見てきた。話をわかりやすくするため(ま 他の本で詳細に検討していることもあって)、本書では専門的な説明は最小限にとどめた。この短い補 足説明は、そのために生じた重要な穴のいくつかを埋め、本書の内容についてもっと深く知りたい読 者のためにいくつかの指針を提供することを目的としている。この分野にすでに精通している読者や、 単に詳細には関心のない読者については、この追加説明は読まなくても特に問題はない。

予測する脳は、四つの重要な要素から構成される。一つ目は「生成モデル」であり、二つ目はそれ によって刻一刻と発せられる予測である。三つ目は本書でも繰り返し言及した「予測エラー」で、予 測エラーは感覚的証拠と整合しない予測や不完全な予測が発せられたときにはつねに生じる。四つ目 は「適合率」の見積もりで、それによって感覚刺激と予測の相対的な影響力が調節される。

先行する知識、予測、予測エラー、そして適合率という用語は、あいまいに聞こえるかもしれない。

しかし実際には、それらは人間の心にとって不可欠の、 あらゆる要素を築くための厳密な道具なので ある。

ここからはそれら四つの要素を一つずつ検討し、最後に行動について簡単に見ていく。

要素1 生成モデル

到来する感覚的証拠と比べられる予測は、脳が構築する 「生成モデル」によって発せられる。 生成 モデルとは、さまざまな特徴や性質がいかに互いに整合し合うかに関する知識を用いて、特定の種類 のデータ、イメージ、構造の新たな事例を(その名が示すように) 生成する能力を持つ資源をいう。

インスタンス

一例をあげよう。本書を読んでいる読者は、言語に関する知識を持っているはずだ。 特定の言語に ついて知り、それを用いて話すことは、その言語に関する生成モデルを自由に操れることを意味する。 なぜなら生成モデルとは、その言語を特徴づける一般的なパターンに基づいて、まったく新たな文を 作り出したり理解したりする能力を意味するからだ。同様に、レゴブロックの遊び方を知っている子 どもは、レンガ構造を構築するための生成モデルを持ち、それに基づいてあらゆる種類の新たな構築 物をレゴブロックで組み立てることができる。

人工ニューラルネットワークは、その種のデータに基づくリアルなインスタンスを大量に用いて訓 練することで、生成モデルを学習することができる。人工ニューラルネットワークはそのような訓練 を通じて、特定のデータセットを特徴づける一般的なパターンや規則性を学習することができるのだ。

また訓練がひとたび完了すれば、新たなバージョンのデータ、すなわち訓練中にはまったく遭遇した

フェイク

*3

ことのない、ありうる「架空の」 インスタンスを作り出すこともできる。 そのようなすぐれた生成モ デルの能力を正しく評価するために、図A-1に示された顔写真を参照されたい。この二枚の写真に 写っているのは、三万枚の実在の有名人の顔写真を用いて二〇日間訓練された生成ニューラルネット ワークによって出力された「架空の有名人の顔」である。

図A-1 AIによって生成された2枚の架空の有名人の顔写真

グラマー

生成された顔は、訓練に用いられたデータセットに見出されたイメー ジをもとに、目を大きくする、髪の色を変えるなどといった単純な加工 を施すことで作り出されたのではない。生成ニューラルネットワークは、 ある種の「有名人のイメージに関する文法」を学習し、この世に存在し ない有名人の顔写真をまったく新たに作り出したのである。 複数階層か ら成る人工ニューラルネットワークは、訓練で大量のイメージを読み込 み、類似のイメージの生成を何度も) 試みることで、そのような架空 の顔写真を生成する方法を学習したのだ。

有名人の顔写真の使用はここでは重要ではなく、肝心な点は、特定の カテゴリーで高解像度の画像を人工的に生成する方法を見出すことにあ る。ネットに上がっている有名人の写真は、人工ニューラルネットワー クの訓練に利用できる高解像度画像のすぐれた供給源になる。 それらの 画像からまったく新たな顔写真を生成するためには、もとのデータセッ

*0

トのなかに基盤となるパターンを特定し「再構成」する必要がある。 有名人の場合で言えば、そのパ ターンは、さまざまな人間の顔から成るきわめて多様な空間のもとで、おそらくは有名人の画像を用 いて訓練するがゆえに) 魅力的な微笑みや左右相称性などといった特徴に偏向しながら特定される。し かしその方法は、鉢植えから自転車に至るあらゆる形態のデータセットに適用されてきた。

ここでは、生成モデルは(予測処理の場合と同様) 訓練に用いられるデータに見出される一定のパタ ーンを特定しようとするニューラルネットワークの試みによって形成される。 しかしここにあげた事 例では、敵対的学習法と呼ばれる訓練方法が用いられている。この方法では、ジェネレーターネット ワークと呼ばれるネットワークが、あり得そうな架空のイメージの生成を試み、敵対的ネットワーク と呼ばれるネットワークが、生成されたイメージがリアルかフェイクかを判定する。この方法は強力 だ。二つのネットワークの関係は、警察と偽造品を作る人の関係にも似ている。この関係において、 両者は互いに相手の技量の向上に合わせて自らの技量を改善し、その結果、偽造方法が最終的にきわ めて洗練されたものになる。 しかし、人間の脳がその手の敵対的方法を用いている可能性はまずない だろう。その代わりに、観察・行動シーケンス感覚的な情報を用いて行動を導き、その試みが失 敗した場合、さまざまな形態の予測エラーシグナルを発するという方法を用いているはずだ。 さ らに言えば、そのような学習は、初期の学習段階という短い期間に限定されずにつねに行なわれてい なければならない。本書の目的にとって重要なことは、「生成モデルはその実装方法に関係なく、 そ れを組み込むシステムが、訓練データに見出したパターンに類似するパターンを持つ、あり得そうな データをまったく新たに自己生成することを可能にする学習可能な資源である」という点だ。

*5

280

予測処理理論によれば、成人の脳は人間の世界に関する豊かな生成モデルをコード化している。そ のような脳は、独力で感覚データを模倣する能力を備えている。ある意味で、これは特に意外ではな い。夢や鮮明な空想や幻覚は、そのような能力の存在を示唆する。こうして見ると、世界を(そのよ うなあり方で) 知覚する能力が、その世界を想像する能力にもなるという二重性が存在することがわか る。この能力を持つ人間は、外界で、ある状態のもとに置かれていたら生じるはずの神経反応を、内 的な資源のみに基づいて引き起こすことができるのである。

要素2、3|予測と予測エラー

生成モデルを備える脳は、情報に基づく推測 (予測)を行なうことができる。 そしてこの推測は、 到来するシグナルと比較され、すべてが整合したときに、私たちは世界を知覚し理解)する。しか 不整合が生じると、予測エラーが発せられる。予測エラーは、残された〔予測と感覚シグナルのあいだ の〕 誤差に関する情報を伝達し、システムがより的確な予想を発せられるようにするか、世界に働き かけることで予測に整合するよう感覚入力を変える。

脳は知覚する際、外界の状態に関するより的確な推測を探し出すことで予測エラーに対処する。 こ こで、あなたの脳は顔や物体の外観ではなく英文に関する生成モデルを備えていたとしよう。そして 図A-2に示されているような視覚刺激に遭遇したとする。 その場合、 あなたの予測する脳は、既知 の情報(生成モデルが世界について知っている情報)を用いて感覚的証拠の断片を生成する最善の方法を探

Jack and Jill event up the hill

The last event was canceled

event

event

入力

event

went event

単語

went event

went event + went event

Jack and Jill went up the hill

意味

図A-2 既存の知識の役割を示す図。 (左) 視覚入力のもっともあり 得る要因として 「event」 という単語が選択される。(右) 視覚入力の もっともあり得る要因として 「went」 という単語が選択される。 つ まりそれらの単語は、 (1) 感覚入力に対する妥当な説明であり、(2) 意味的な文脈に基づく先行する予想に整合する。

されるからだ。 二つの文字の形における同一性 (斜体で記された 「went」 このトップダウンの影響力はきわめて強力なので、 下段の文では 〈event> が最適な候補である」と見な 総合的な推測によって、「上段の文では 〈went> が、 生じたあと(それについてはあとで述べる)、脳の最善の それが可能なのは、一連の予測と予測エラーが迅速に 「went」 として、下段の単語を 「event」 として読む。 あるにもかかわらず、私たちは難なく上段の単語を 「event」という単語に着目しよう。文字の形が同一で ここで上段と下段の文中に出現する 「went」と の知識としてもっとも重要になる。 語の形態、構造、 意味に関する情報やパターンが既知 出さねばならない。 この英文の事例においては、 英

イタリック

意の焦点を絞ることで舞台を変え、それぞれの文における「w」 と 「ev」の部分の構造的な同一性を 照らしての脳の最善の推測をつねに反映している。しかし私たちは、個々の文字の物理的な形態に注 感じたりするものとは、より広範な文脈英文の事例で言えばそれらの単語が配置された文に

と「event」)は、見極めることさえむずかしい。 予測処理理論によれば、私たちが見たり、聞いたり、

難なく明らかにすることができる。 なお、選択的な注意のプロセスについてはあとで説明する。

私たちは通常、母国語の文に埋め込まれた単語を予測することに長けている。だが、まったく予想 外のケースではどうだろう? 最悪のシナリオは、特定の領域で脳が適切な生成モデルをまったく利 用できないというものだ。その場合、予測を繰り返し、いかなる失敗をしてもそこからわずかしか学 習しないといったやり方で予測モデルを構築しようとする、完全に事例主導の緩慢な学習法(第1章 参照)に頼らざるを得ない。しかし一般に「予想外」とは、事前の知識がまったくない事象ではなく、 単にその瞬間に到来を予見できなかった事象を指すにすぎない〔よって適切な生成モデルが利用可能か否か の問題ではない。

あなたは(合意のうえで) 目隠しをされ、信頼する友人に手を引かれてそっと車に乗せられたとしよ う。三〇分後目隠しがはずされ、あなたは辺りを確認する。 目隠しがはずされた瞬間は、感覚入力を 予測しようとするあなたの脳の試みはすべて失敗し、大量の予測エラーシグナルが発せられる。しか 幸いにも、一連のまったく新たな予測を発して謎を解くために、長時間かけて学習法を新たに習得 する必要はない。一回か二回瞬きをして、辺りを見回しさえすればよいのだ。あるいは、 あなたは誕 生日のサプライズパーティーに、町はずれの森の中に最近オープンした、 シャンペンとトリュフが待 つ温泉旅館に連れていかれたとしよう。そのときあなたの脳は、そのような予想外の状況に置かれて 嵐のように発せられる予測エラーにどれほどすばやく対処できるのだろうか?

ここで、そのような状況がきわめて例外的であることを強調しておこう。 普段なら、朝は馴染みの 部屋(自宅の寝室や、 出張中ならいつも利用しているホテルの部屋) で目覚めて、それからいとも簡単に予測

283

補遺

できるいつも通りの環境のもとで日々の生活を送る。よって日常生活では、私たちは、脳の予想に非 常に近い一連の感覚刺激を受け取る。 概して言えば、私たちの生活は予測が可能なのである。

それでも私たちは通常、予想外のできごとが起こっても途方に暮れたりはしない。 ならば、先のた とえで目隠しがはずされたときに何が起こったのか? 最初は、感覚データのごく一般的な特徴が検 知され、その情報が予測エラーを最小限に抑えるプロセスに送られたはずだ。 それによって、自分は 市街地にいるのか、湖畔にいるのか、海岸にいるのかなどといったことが識別され、より大きな文脈 が確定される。ひとたび一般的な文脈が確定すると、さらに詳細を満たすために一連の新たな予測が 発せられる。そして詳細が十分に明確になるまで、予測エラーが発生し続ける。 これらすべての処理 はきわめて迅速に生じるため、予測→予測エラーの発生→訂正された予測という複雑な予測の流れが 意識にのぼることはない。

つまり私たちは、迅速かつ大雑把に把握された手がかりを用いて検索の可能性を限定するより大き なパターンや文脈を特定することで、「木を知覚する前に森を知覚している」のだ。このプロセスが 展開するにつれ、予測もエラーも次第に具体的なものになっていき、こうして生じたエラーに導かれ て、それをつぶすよう設計された新たな予測が選択される。 このようにして、豊かで意味のある経験 が予測と予測エラーのダンスを通じて形作られるのだ。

この枠組みのなかで、行動は知覚と同様な方法で構築される。 どちらも、その目標は感覚刺激に関 する予測エラーを最小限に抑えることにある。 しかし行動の構築においては、予測を実現すべく身体 を動かすことでエラーの一部(固有受容性予測エラー)に対処する。 固有受容とは、本書で見たように

284

要素 4適合率

自分が行なった動作や、空間内での身体部位の位置を検知する能力を持つ感覚ネットワークを指す専 門用語である。予測処理(能動的推論) 理論によれば、動作は、脳がまだ発せられていない固有受容性 シグナルの特定のパターンを予測し、その動作を系統的に実行することで固有受容性の予測エラーを 取り除く際に生じる。 このように、意図した行動によって生じるはずの感覚的結果の予測は、通常は 運動系に与えられる行動実行に関する役割を果たしている。つまり、行動には一種の自己充足的予言 が関与しているということだ。

日本

ここまで、予測と予測エラーの絶えざるダンスから知覚と行動の両方が生じることを見てきた。 こ のダンスは、最後のキープレイヤーによって、 すなわち予測や予測エラーを重みづけ、それに従って 神経反応や身体反応を変える適合率によって調節されている。

図A-2の単語の形態をもっと注意深く見て、 今回は、単語「event」における文字列 「ev」の、ま た単語「went」における「w」 の現れ方に着目してみよう。 すると、 「入力」欄左側の「went」の 「w」は幾分変形しているように見えるのに対し、右側の「event」 の 「ev」は変形しているようには 見えない。このことは、一見しただけでははっきりとはわからない。なぜなら、トップレベルの最善 の英文モデルにおおむね適合していることによって、脳が単語 「went」 のわずかな変形を些末なノイ ズとして扱い、ただちに無視するからだ。 第1章で取り上げた「ホワイトクリスマス」の幻聴と同様、

強い予想(生成モデルに含まれている強い先行要素)は、脳が不適切な感覚的証拠から、あるいは多少相反 する感覚的証拠からさえ、 予想される形態やシグナルを能動的に彫琢することを可能にする。

しかしそれでも、注意深く観察すれば文字の変形が明らかになる。 では、文字の形態に細かく注意 を払ったときに、 何が変わったのか? その答えは、予測メカニズムの主要な構成要素の相対的な重 みづけを変える脳の卓越した能力に求められる。 この「適合率に基づく重みづけ」を加減することで、 特定の予測や感覚的証拠の影響力を増幅したり抑制したりすることができる。 そうすることで、脳は (当面の課題に)重要かつ信頼に足ると見積もった情報の「ボリュームを上げる」ことができるのだ。 一般に「注意」と呼ばれている能力は、この適合率に基づく重みづけを変えるメカニズムによってシ ステムに組み込まれている。 文字の形態に能動的に注意を向けることで、私たちは特定の視覚的証拠 に対する重みづけを上げ、 それによってこのメカニズムはゼロサムゲームなので) 通常は包括的な文脈に 整合しない情報の影響力を抑制している高次の予測に対する重みづけをやや低下させているのだ。 こ のような方法で、注意はトップダウンの予測や予想の影響力を反転させる場合がある。こうして脳は、 文字の形態という視覚的証拠が少しばかり強い影響力を及ぼすよう仕向けることができる通常は 見落としてしまうようなわずかな変形さえ検知できるようにするのだ。

より一般的に言えば、注意は、脳による推測ゲームの特定の側面を選んで抑制したり増幅したりす ることで、課題や目標にうまく沿うよう反応のパターンを微調整することができる。 最近私は、散ら かった仕事机に置いたはずの車のキーを必死になって探したことがある。どこにも見当たらなかった が、数秒前にどこかに置いたことは覚えていた。 しばらくして、 最近キーホルダーを変えたことを思

るいピンクに変えていた(ペットショップ

45

のライブコンサートで手に入れたおみやげだ)。するとそれまでは目に入らなかったキーが、ただちに視界 に飛び込んできた。

このメカニズムは、予測する脳にとって不可欠のものである。「キーホルダーはピンクである」と する、訂正された予測は、特定の種類の感覚情報に対する重みづけを変え、 そのおかげで私は、散ら かった仕事場を新たな方法で探索することができるようになった。だから私の脳は、 仕事机の書類の 山に埋もれたキーのありかの不確実性を解消することができ、ペット・ショップ・ボーイズ特有のピ ンクの陰影が際立って見えるようになったのだ。こうしてこの予測が、視覚処理を実行している主要 ニューロン群の反応の閾値を変え、それによってキーの探し方が再構成され、その結果私は車のキ を見つけることができたのである。

*122

適合率に基づく重みづけの調節は、予測処理の構成要素のなかでももっとも強力なツールだと言え る。その力の大きさを直感的に理解するために、それをヘッドランプ [頭に装着するランプ〕にたとえ てみよう。私は、生まれて初めてヘッドランプを装着したとき、その効果に驚かされた。その直前に 予想外の停電が発生して、辺りがほとんど見えなくなっていたのだが、ひとたびヘッドランプを装着 すると、突如として難なく見たいものが見えるようになったのだ。 この経験は、懐中電灯で狭い範囲 を照らすのとはまったく違っていた。私は二つの行為 (懐中電灯の光の狙いを定めてから世界に働きかける こと)を実行するのではなく、ただ世界に働きかけることができたのだ。 それはあたかも、自分の行 動と目的に沿った形態やタイミングで、世界それ自体が眼前に開示されるようにも感じられた。

(

*

このたとえは完全ではないが、 適合率に基づく重みづけはそれに似た特徴を持ち、脳内におけるシ ナプス後性の影響力 (シナプスが「発火」したあとで受け渡されるシグナルの力)のパターンを変える。つま りそれによって、特定のシグナルが選択され、その影響力が高められる。こうして選択されたシグナ ルは、その瞬間に遂行されている課題にとって重要であるとともに、信頼に足るものとして扱われる。 「この課題のこの文脈において見積もられた、この情報の価値」を示す指標として適合率を捉えると よいだろう。そのような適合率の変化は、注意の意識的な割り当てと無意識的な割り当ての両方の基 盤をなす。適合率は、日常生活を送るなかで、複数の脳領域にわたるさまざまな処理レベルで繰り返 見積もられる。このように、適合率に基づく重みづけの変化は文脈に従って反応を調整する手段を 脳に与え、予測する脳のメカニズムを驚くほど柔軟かつ円滑なものにしている。

*

ここで、適合率に基づく重みづけの背後にある学習プロセスに謎などないことを強調しておこう。 脳は、生成モデルを構築するプロセスに不可欠の要素として、適合率の見積もりをいついかにして変 えるかを学習する。 生成モデルと、それに関連する適合率の見積もりは、世界内で行動し、感覚情報 の流れに繰り返しさらされることを通じて学習される。脳は、行動しようとする際に感覚情報の流れ の予測を試みることで、あらゆるレベルでさまざまなタイプの有用なパターンを抽出する方法を学習 する。しかし適合率の割り当てが妥当でなければ、脳は誤ったことを確信し、正しいことに対する確 信を失う。この状況は、ときに誤り(機能的疼痛や麻痺など、第2章参照)や心の病に至る有害なニュー ロンの誤発火を引き起こす。

そのような誤りやニューロンの誤発火、そしてときに自分が見たいものだけを見てしまう私たちの

288

傾向に

測する脳の働きの負の面を示している。しか

私たちはノイズやあいまいさの海に囲まれながら、そこから微妙なパターンを識別することができ また、課題や文脈に合わせて処理手順を再構成することもできる。そして身体化された組織全体が、 適合率に基づく重みづけによって生じる予測エラーを軸にして、つねに反応を組織化しているのだ。 知覚と行動は、両者ともこの予測エラーを最小限に抑えようとする試みによって駆り立てられており、 相互に補完し合う緊密な関係を結んでいる。

以上が、世界との身体化された相互作用を統制するために脳が用いている主要なツールキットなの である。 予測モデルの複雑さと奥行きが増すにつれ、このツールキットは、未来に関する推論、すな わち特定の行動を選択した場合に何が変わるかに関する推論を導くようになる(第6章参照)。こうし て人間という生物は、自分たちが住む世界に真に溶け込み、道具や習慣や機会を巧みに利用する行動 を選択しながら未来における誤りを減らし、目標に近づこうとする。人間を人間たらしめているのは、 予測する脳のみならず、 この複雑なダンスの全体なのである。

このたとえは完全ではないが、適合率に基づく重みづけはそれに似た特徴を持ち、脳内におけるシ

*2

ナプス後性の影響力 (シナプスが「発火」したあとで受け渡されるシグナルの力)のパターンを変える。つま それによって、特定のシグナルが選択され、その影響力が高められる。こうして選択されたシグナ ルは、その瞬間に遂行されている課題にとって重要であるとともに、信頼に足るものとして扱われる。 「この課題のこの文脈において見積もられた、この情報の価値」を示す指標として適合率を捉えると よいだろう。そのような適合率の変化は、注意の意識的な割り当てと無意識的な割り当ての両方の基 盤をなす。適合率は、日常生活を送るなかで、複数の脳領域にわたるさまざまな処理レベルで繰り返 見積もられる。 このように、適合率に基づく重みづけの変化は文脈に従って反応を調整する手段を 脳に与え、予測する脳のメカニズムを驚くほど柔軟かつ円滑なものにしている。

ここで、適合率に基づく重みづけの背後にある学習プロセスに謎などないことを強調しておこう。 脳は、生成モデルを構築するプロセスに不可欠の要素として、 適合率の見積もりをいついかにして変 えるかを学習する。 生成モデルと、それに関連する適合率の見積もりは、世界内で行動し、感覚情報 の流れに繰り返しさらされることを通じて学習される。脳は、行動しようとする際に感覚情報の流れ の予測を試みることで、あらゆるレベルでさまざまなタイプの有用なパターンを抽出する方法を学習 する。しかし適合率の割り当てが妥当でなければ、脳は誤ったことを確信し、正しいことに対する確 信を失う。この状況は、ときに誤り(機能的疼痛や麻痺など、第2章参照) や心の病に至る有害なニュー ロンの誤発火を引き起こす。

そのような誤りやニューロンの誤発火、そしてときに自分が見たいものだけを見てしまう私たちの

傾向は、予測する脳の働きの負の側面を示している。 しかし、予測する脳がもたらす恩恵も大きい。 私たちはノイズやあいまいさの海に囲まれながら、そこから微妙なパターンを識別することができる。 また、課題や文脈に合わせて処理手順を再構成することもできる。そして身体化された組織の全体が、 適合率に基づく重みづけによって生じる予測エラーを軸にして、つねに反応を組織化しているのだ。 知覚と行動は、両者ともこの予測エラーを最小限に抑えようとする試みによって駆り立てられており、 相互に補完し合う緊密な関係を結んでいる。

以上が、世界との身体化された相互作用を統制するために脳が用いている主要なツールキットなの である。 予測モデルの複雑さと奥行きが増すにつれ、このツールキットは、未来に関する推論、すな わち特定の行動を選択した場合に何が変わるかに関する推論を導くようになる(第6章参照)。こうし て人間という生物は、自分たちが住む世界に真に溶け込み、道具や習慣や機会を巧みに利用する行動 を選択しながら未来における誤りを減らし、目標に近づこうとする。 人間を人間たらしめているのは、 予測する脳のみならず、この複雑なダンスの全体なのである。

289 補



謝辞

本書は、哲学や認知科学(私の専門分野)から、心理学、神経科学、機械学習、医学、精神医学に至 る広範な分野をカバーする。これほど広範な領域を一度に扱うのは非常にむずかしい。私は、おもな 記述に関してそれぞれの分野の専門家のチェックを受けることで、あるいは草稿全体に目を通しても らうことで明らかな誤りのないよう注意した。 そのような骨の折れる仕事に関して、アニル・セス、 ロブ・クロウズ、ヤコブ・ホーヴィに感謝の言葉を述べたい。 ジョン・ストーン(エディンバラ大学神 経学教授)からは、寛大かつ有益なコメントをいただいた。 それによって機能性障害に関する記述が 大幅に改善した。 それでも残る誤りは私の責任である。私はまた、多数の註と参考文献を追加した。 本文の内容についてさらに深く知りたい読者は、それらの註や参考文献を参照されたい。

これまでつねに友情と支援を惜しみなく与えてくれたダニエル・デネットは、私の最大の知的啓発 の源泉だった。本書で追求してきた考えやテーマは、 サセックス大学の私の新しい(そして古くから 友人や同僚に多くを負っている。とりわけアニル・セスと、現在はユニバーシティ・カレッジ・ロン ドンに在籍している)サラ・ガーフィンケルに感謝したい。エディンバラ大学のかつての同僚、とりわ けペギー・セリエスとローバート・マッキントッシュ、またオーストラリアのマッコーリー大学のか つて、ならびに現在の同僚、とりわけリチャード・メナリーとジョン・サットン、さらには予測する 脳の科学の最先端で活躍しているカール・フリストン、ヤコブ・ホーヴィ、ルチア・メローニ、ミ

カ・アレン、ジョバンニ・ペズロ、ジュリアン・キヴァースタイン、アクセル・コンスタント、エリ

ック・リエトヴェルト、そしてリサ・フェルドマン・バレットの諸氏に感謝する。 加えて驚嘆すべき X-チーム、マーク・ミラー、デイヴィッド・カーメル、サム・ウィルキンソン、フランク・シュー マン、ジョージ・ディーン、ケイト・ネイヴの諸氏にお礼の言葉を述べたい。 彼らは、 Horizon 2020

European Union ERC Advanced Grant Expecting Ourselves: Embodied Prediction and the Construction of Con-

scious Experience (XSPECT-DLV-692739) における私の共同研究者であった。 本書の考えの多くは、私が 四年にわたるこのプロジェクトの主任調査員を務めていた頃に形作られたものである。この研究の詳 細を知りたい読者は、 https://www.x-spect.org を参照されたい。

お礼を言いたい人は、数えきれないほどたくさんいる。とはいえ、とりわけ私の兄弟ゴードン・ク ラークとデイヴィッド・クラーク、ならびに早逝したジミー・クラーク、 そして彼らの家族全員に感 謝したい。また妻のアレクサ・モーコムと彼女のすばらしい両親キャロライン&ジョン・モーコムな らびにその家族、そして私の親友のジル・バンクス、マーク・セイヤーズ、レイチェル&コリン・マ ッケンジー、ナイジェル・デーヴィス、イアン・デーヴィス、エリック・ブラウンドにも感謝する。 本書や他のプロジェクトに私の貴重な時間を使うことを許可してくれたエディンバラ大学とサセッ クス大学に感謝する。また私を助けてくれた働き者のコピーエディター、フレッド・チェイス、クリ ス・ハワード=ウッズ、そして編集担当のエドワード・カステンマイヤー、ローラ・スティックニー、 ローワン・コープにお礼の言葉を述べたい。これまでにいただいた読者からのコメントや提案は貴重 であった。そのおかげで、本書ははるかによいものになった。

はじめに―経験を形作る

*1 インターンを対象に行なわれた研究は、 次の文献に報告

US Rothberg, M. B., et al., "Phantom Vibration Syndrome

Among Medical Staff: A Cross Sectional Survey," BMJ (British Medi-

cal Journal) 341 (December 15, 2010).

Z 研究は、次の文献に報告されている。 Drouin, M., Kaiser, D.

H., and Miller, D. A., "Phantom Vibrations Among Undergraduates: Prevalence and Associated Psychological Characteristics," Computers

in Human Behavior 28(4) (2012): 1490-1496. #66

Sauer, V. J., et al., "The Phantom in My Pocket:

のだ。

*2 マーの業績は、彼の画期的な著書 Vision: A Computational

Investigation into the Human Representation and Processing of Visual In-

formation (Cambridge: MIT Press, 1982) (S 計算理論と脳内表現」 乾敏郎、 安藤広志訳、 産業図書、一九 八七年) に示されている。

*3 たとえば次の文献を参照されたい。 Riesenhuber, M., and

Poggio, T., "Models of Object Recognition," Nature Neuroscience 3

(Suppl) (2000): 1199-1204. フィードフォワードの見方に関す 初期の重要な業績は、 次の文献を参照されたい。 Hubel, D.

Determinants of Phantom Phone Sensations," Mobile Media & Communication 3(3) (2015): 293-316.

H., and Wiesel, T. N., "Receptive Fields and Functional Architecture in Two Nonstriate Visual Areas (18 and 19) of the Cat," Journal of

-*

第1章 予測する機械を解剖する

初期の実験は次の文献に報告されている。 Ellson, D. G.,

Neurophysiology 28 (1965) 229-289 このフィードフォワードの 見方の不適切さを示した最初の決定的な実験については、次 SH3° Egner, T., Monti, J. M., and Summer-

30(49) (2010):16601-16608 また、 次の文献も参照されたい。

"Hallucinations Produced by Sensory Conditioning," Journal of Ex-

field, C., "Expectation and Surprise Determine Neural Population Responses in the Ventral Visual Stream," Journal of Neuroscience

Petro, L., Vizioli, L., and Muckli, L., "Contributions of Cortical Feed back to Sensory Processing in Primary Visual Cortex," Frontiers in

perimental Psychology 28 (1941): 1-20 かすかな電球の光と単純 音のペアを繰り返し提示することで、実験者は幻覚経験を 引き起こすことができた。ひとたび訓練を通じて条件づけら れた被験者は、その音を聞くとかすかな光を見たと報告した

293

はじめに・第1章

Psychology5 (2014):1223.

*4 たとえば、光が目に入ったあと、シグナルは最初に外側 膝状体 (LGN) に送られ、そこからさらにVIと呼ばれる 領域に情報が伝達される。しかし、この前方に流れる処理は、 話のごく一部にすぎない。LGNに対する入力の大部分(お そらく八〇パーセント)は、脳の他の領域から送られてくる。 そしてその多くは、VIからLGNへとフィードバックされ る。このような接続性の見積もりに関しては、次の文献を参 照されたい。 Budd, J. M. L., “Extrastriate Feedback to Primary Vi-

sual Cortex in Primates: A Quantitative Analysis of Connectivity," Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences 265 (1998):

けではない。というのも、下流方向への配線の真の役割は、 それまでにもかなり長いあいだ知られていたからだ。 たとえ ば、以下の註8を参照されたい。

*8 それに関する主要な文献として次のものがある。 Friston,

K., "A Theory of Cortical Responses," Philosophical Transactions of the Royal Society of London B Biological Sciences 360(1456) (2005):815

836. 初期の文献には次のものがある。 Mumford, D., “On the

Computational Architecture of the Neocortex II: The Role of Corti- co-Cortical Loop," Biological Cybernetics 66 (1992): 241-251. Lee, T. S., and Mumford, D., “Hierarchical Bayesian Inference in the Visual Cortex," Journal of Optical Society of America A 20 (7) (2003):1434

1037-1044. また、 次の文献も参照されたい。 Raichle, M. E.,

1448. 次の文献も参照されたい。 Hinton, G. E., et al., “The

and Mintun, M. A., “Brain Work and Brain Imaging," Annual Review of Neuroscience 29 (2006): 449-476.

“Wake-Sleep' Algorithm for Unsupervised Neural Networks," Science 268 (1995): 1158-1160.

*5 予測処理が作用していることを裏づける説得力のある実 験は、次の文献を参照されたい。 Muckli, L., et al., “Contextual

Feedback to Superficial Layers of V1 Report," Current Biology 25 (2015): 2690-2695.

*9 この指摘は重要である。 予測の根拠をなす知識の多くは、 生涯を通じてなされる学習に由来する。 しかし進化の過程を 通じて、脳の基本的な構造や神経接続のパターンの一部とし 組み込まれているものもある。 次の文献を参照されたい。

*6 脳のエネルギー消費に関しては次の文献を参照した。

Raichle, M., “The Brain's Dark Energy." Science 314 (2006): 1249-

1250.

*7 この主張は次の文献に見られる。 Winston, P., “The Next

50 Years: A Personal View," Biologically Inspired Cognitive Architectures

(2012) 92-99. とはいえウィンストンがこのように主張し ていた頃でさえ、彼が言うほど解明の手がかりがなかったわ

Teufel, C., and Fletcher, P. C., “Forms of Prediction in the Nervous System," Nature Reviews Neuroscience 21(4) (2020): 231-242

っと細かく言えば、生涯を通じてなされる学習によって獲得 された知識のなかには、「償却推論」と呼ばれるプロセスに よって)速度を得るために柔軟性を犠牲にして迅速で効率的 神経結合へと圧縮されるものもある。 この迅速な凍結され た神経結合は、(たとえば) 場面の概要をただちに把握する

ことを可能にし、本書の主題である予測と予測エラーシグナ ルの複雑なやり取りに至る道を開く。 償却推論については、 63° Tschantz, A., et al., "Hybrid Predictive

Coding: Inferring, Fast and Slow," arXiv 2204:02169v2 (2022).

画立案への適用は、次の文献を参照されたい。 Fountas, Z., et

***** Musmann, H., "Predictive Image

Coding," in Image Transmission Techniques (Advances in Electronics and Electron Physics, Suppl 12), ed. W. K. Pratt (New York: Academic Press, 1979), 73-112.

*15 たとえば次の文献を参照されたい。 Friston, K., “The Free-

al., "Deep Active Inference Agents Using Monte-Carlo Methods," Advances in Neural Information Processing Systems 33 (eds.) Larochelle, H., et al. (Red Hook, N.Y.: Curran Associates, 2020), 11662- 11675.

* 63° Helmholtz, H.v., Handbuch der

Energy Principle: A Rough Guide to the Brain?," Trends in Cognitive

Sciences 13 (7) (July 2009): 293-301.

経回路に関連づけている、より詳細な研究については、次の HR3° Bastos, A. M., et al., "Canonical Microcir-

physiologischen optic, in J. P. C. Southall (ed.), (English trans.), Vol. 3 (New York: Dover, 1867/1962).

cuits for Predictive Coding," Neuron 76(4) (November 2012): 695

*11 この印象的な言い回しを誰が造語したかは定かでない。 もしかすると機械学習の開拓者マックス・クロウズの造語か もしれない。

-711. 神経の状態に関する証拠をめぐるバランスの取れた見 方は、次の文献を参照されたい。 Walsh, K. S., et al., “Evaluating

242268 また、 次の文献も参照されたい。 De Lange,

Theory of Communication," Bell System Technical Journal 27 (July, October, 1948): 379-423, 623-656.

the Neurophysiological Evidence for Predictive Processing as a Model of Perception," Annals of the New York Academy of Sciences 1464(1)

F., Heilbron, M., and Kok, P., "How Do Expectations Shape Perception?," Trends in Cognitive Sciences 22 (9) (September 2018): 764-

779.

**63° Shannon, C., "A Mathematical

*13 とりわけ先見的な研究は、無線技術者協会のピーター・ エリアスによる二本の論文に見出せる。 一九五五年に発表さ れたこの二本の論文は、一九六五年にベル研究所に勤めてい マンフレッド・シュレーダーとビシュヌ・アタルによって 再発見された。 次の文献を参照されたい。 Atal, B. S., “The

History of Linear Prediction," IEEE Signal Processing Magazine 23(2) (2006): 154-161.

****

Biderman, D., Shir, Y., and Mudrik,

L. B., "B or 13? Unconscious Top-Down Contextual Effects at the Categorical but Not the Lexical Level," Psychological Science 31(6) (2020): 663-677.

*17 この効果のすぐれた実例はオンラインで参照することが

KHUNG ẢNH https://www.richardgregory.org/experiments/video/

chaplin.htm の動画を参照されたい。 ホロウマスク錯視に関す

295

註(第1章)

さらなる情報は、 次の文献を参照されたい。 Gregory, R. L.,

法の詳細は、次の文献を参照されたい。 Teufel, C., Dakin, S.

"Knowledge in Perception and Illusion," Philosophical Transactions of the Royal Society London, B352(1997) 1121-1128.

C., and Fletcher, P. C., "Prior Object-Knowledge Sharpens Properties of Early Visual Feature-Detectors," Nature Scientific Reports 8, 10853 (2018).

*18 ムーニー画像という名称は、一九五七年に最低限の情報 を用いて意味のある視覚的知覚を生成する方法を探究するた めの単純なツールとして、それに類するいくつかの手段を考 案した心理学者のクレイグ・ムーニーから取られている。ムー ニーのこの業績に関しては次の文献を参照されたい。 Mooney,

C. M., “Age in the Development of Closure Ability in Children," Ca- nadian Journal of Psychology 11 (4) (1957): 219-226 本書で用い

られている画像は、 次の文献から引用した。 Rubin, N., Na-

*20 正弦波音声を扱った最初の論文は、次を参照されたい。

Remez, R. E., et al., "Speech Perception Without Traditional Speech

Cues," Science 212 (1981):947-950. 実際の音声を含む動画の例 は、オンラインでアクセス可能な、マット・デイビスによる 「An Introduction to Sine-Wave Speech」 を参照されたい。

*24 「ホワイトクリスマス」という曲の選択は、もとの実験 が行なわれた一九六四年の世相を反映している。当時、ピン グ・クロスビーは依然として世界でもっとも有名な歌手の一 人であった。一九六四年に発表された論文は次のものである。

kayama, K., and Shapley, R., “The Role of Insight in Perceptual Learning: Evidence from Illusory Contour Perception," in Fahle, M., and Poggio, T. (eds.), Perceptual Learning (Cambridge: MIT Press, 2002).

Barber, T. X., and Calverley, D. S., “An Experimental Study of Hyp-

notic (Auditory and Visual) Hallucinations," Journal of Abnormal

*1 もう少し詳しく説明しよう。ひとたびもとの非ムーニー 画像を見たあとで再びムーニー画像を見ると、 画像を視覚的 に精査する方法を導く、より豊かになった知識の恩恵を受け られるようになる。 重要な指摘をしておくと、初期の視覚処 理において、イヌの局所的な特徴を検知するニューロンの反 応も鋭敏化する。 到来する感覚情報は変わらないとしても (ムーニー画像である点に変わりはない)、今やその情報はは るかに高次の知識によって十全に予測されるようになり、そ れに応じて初期の視覚処理における局所的な特徴を検知する 作用も変化する。 予測によってムーニー画像が解読される方

and Social Psychology 68 (1964): 13-20. そこでは、 この効果は 「催眠性幻覚」として記述されている。 大学学部生を対象に 行なわれた最近の実験は、 次の文献に報告されている。 Mer-

ckelbach, H., and van de Ven, V., "Another White Christmas: Fantasy Proneness and Reports of 'Hallucinatory Experiences' in Undergraduate Students," Journal of Behavior Therapy and Experimental Psychiatry

32(2001): 137-144. より大規模な追跡研究は、 次の文献を参 照されたい。 van de Ven, V., and Merckelbach, H., “The Role of

Schizotypy, Mental Imagery, and Fantasy Proneness in Hallucinatory Reports of Undergraduate Students," Personality and Individual Dif

296

ferences 35 (2003): 889-896.

*2 ストレスやカフェインは、「ホワイトクリスマス」の幻 聴が生じる傾向を高める。 次の文献を参照されたい。 Crowe,

S. F., et al., "The Effect of Caffeine and Stress on Auditory Hallucinations in a Non-Clinical Sample," Personality and Individual Differences

*25 朝型と夜型に関する研究は、 次の文献を参照されたい。

Wallisch, P., "Illumination Assumptions Account for Individual Differences in the Perceptual Interpretation of a Profoundly Ambiguous Stimulus in the Color Domain: "The Dress,'" Journal of Vision 17(4) (2017): 1-14.

50 (2011) 626-630. 統合失調症者を対象とした研究は、次の 文献に報告されている。 Mintz, S., and Alpert, M., “Imagery Viv-

idness, Reality Testing and Schizophrenic Hallucinations," Journal of

Abnormal Psychology 79 (1972):310-316. また、追跡研究は次の 文献を参照されたい。 Young, H. E., et al., “The Role of Brief In-

structions and Suggestibility in the Elicitation of Auditory and Visual Hallucinations in Normal and Psychiatric Subjects," Journal of Nervous and Mental Disease 175 (1987): 41-48.

*2 そのような状況のもとで 「ホワイトクリスマス」を聞く ことそれ自体が、サイコシスや何らかの異常性の徴候を意味 するわけではなく、それは脳が日常的な経験を構築する方法 を反映するにすぎない。 予測処理理論は、人間の経験が、 典 型的なものであれ、例外的なものであれ、非常に似通った方 法で構築されていることを裏づける手がかりを与えてくれる。 これは、「計算論的精神医学」の最新の有望な研究の核心に ある洞察である。それに関する詳細は第2章で述べる。 *24 詳細な分析は次の文献を参照されたい。 Witzel, C., Racey,

C., and O'Regan, J., "Perceived Colors of the Color-Switching Dress Depend on Implicit Assumptions About the Illumination," Journal of Vision 16(12) (2016): 223.

*2 視覚の領域では、予測に基づく学習の原理を裏づける重 要な証拠は、計算論的神経科学者のラジェシュ・ラオとダ ナ・バラードが二〇世紀末に構築した人工ニューラルネット ワークによって得られている。このネットワークには、自然 の光景を写した写真シマウマ、白鳥、サル、森林などの 写真のサンプル画像が大量に読み込まれ、読み込まれた サンプルは、下位レベルの活動をつねに予測しようとする上 位レベルによって構成される単純な予測メカニズムに入力さ れた。 やがてこの(まったくの無知の状態から始まった)ネ ットワークは、自然の光景を写した画像のなかに存在するパ ターンを学習し、予測を試みることで予測の成功に必要な知 識が得られることを証明した。 次の文献を参照されたい。

Rao, R., and Ballard, D., "Predictive Coding in the Visual Cortex: A Functional Interpretation of Some Extra-Classical Receptive-Field Effects," Nature Neuroscience 2(1) (1999): 79-87.

*27 この図は、カーティス・ケリーによる、予測処理に関す わかりやすいオンライン入門記事に啓発されている。ケリ は、日本の全国語学教育学会(JALT)の「心と脳と

育に関する特定グループ」に参加している。 この図は、 この グループの紀要に発表された次の文献から抜粋した。 Bulletin

297

(第1章)

of the JALT Mind, Brain, and Education SIG 6(10) (October 1,

Biological Substrate for Somatoform Disorders: Importance of Patho- physiology," Psychosomatic Medicine 69 (9) (2007): 850-854.

2020) この入門記事は次のサイトで全編を参照できる。

https://www.mindbrained.org/october-2020-predictive-processing/.

*286 予測する脳に関する概要を扱う他の入門的な文献には次 のようなものがある。 Hohwy. J., The Predictive Mind (New York: Oxford University Press, 2013) (「予測する心」 佐藤亮司監訳、 太田陽次田瞬、林禅之、 三品由紀子訳、 勁草書房、二〇二 一年〕 また私の著書 Surfing Uncertainty: Prediction, Action, and

the Embodied Mind (New York: Oxford University Press, 2016).

知神経科学に基づく見方は、 次の文献にうまく捉えられてい

る。 Seth, A., Being You: A New Science of Consciousness (Penguin,

UK, 2021) 「なぜ私は私であるのか 神経科学が解き明か した意識の謎」 岸本寛史訳、青土社、二〇二二年]。 身体の 予測の役割について論じるすばらしい文献として次の本があ

げられる。 Barret, L. F., How Emotions Are Made: The Secret Life of the Brain (New York: Houghton Mifflin Harcourt, 2018) 〔「情動は

*2 ここでの予測処理は、本書の主題である予測する脳の、 あるタイプの計算論的モデルをいう。このタイプのモデルは、 本文ですでに述べたように、「能動的推論」とも呼ばれる。 この名称は、知覚を推論と見なし、知覚と行動に関する処理 独自のあり方で統合する点に基づく。 この新たな統合は、 第3章の主題でもある。 「予測処理」という用語は、脳を予 測する機械として捉える、あらゆる計算論的見方を指して、 より広い意味で用いられる場合もある。

*3 次の文献を参照されたい。 Fayaz, A., et al., "Prevalence of

Chronic Pain in the UK: A Systematic Review and Meta-Analysis of Population Studies," BMJ Open 6 (2016): e010364.

*4 これらの用語の定義や、最近の歴史に関しては、 次の文 献を参照されたい。 Cohen, S. P., Vase, L., and Hooten, W. M.,

“Chronic Pain: An Update on Burden, Best Practices, and New Ad-

こうしてつくられる脳の隠れた働きと構成主義的情動理 論』高橋洋訳、紀伊國屋書店、 二〇一九年〕.

第2章 精神医学と神経学をつなぐ

*1 この建設作業員の事例は、イギリスにおける痛みの研究 の第一人者であるミック・タッカーから最初に聞いた。 この 件は、次の文献に報告されている。 Fisher, J. P., Hassan, D. T.,

vances," Lancet 397(10289) (2021):2082-2097. 痛みの概念の発 展に関する手頃な歴史的概要は、 次の文献を参照されたい。

Raffaeli, W., and Arnaudo, E., “Pain as a Disease: An Overview," Journal of Pain Research 10 (2017): 2003-2008.

*5 最新の痛みの神経科学の入門記事としては、次の文献を

and O'Connor N. M., British Medical Journal310 (1995) 70. また、

参照されたい。 Twilley's New Yorker magazine (Annals of Medicine) piece “The Neuroscience of Pain" (July 2018) ならびに Y. Bhattacharjee's “A World of Pain," National Geographic (January

次の文献も参照されたい。 Dimsdale, J. E., and Dantzer, R. A., “A

2020) また、痛みの研究の第一人者アイリーン・トレイシー

教授による次の短い入門記事も推薦したい。 “Finding the Hurt

in Pain," in Cerebrum: The Dana Forum on Brain Science (December

2016). 重要な実験の総括は、 次の文献を参照されたい。 At-

las, L. Y., and Wager, T. D., "How Expectations Shape Pain," Neuro-

science Letters 520 (2012): 140-148. 予測処理理論に関する詳細 な説明は、次の文献を参照されたい。 Kiverstein, J., Kirchhoff,

****

Eippert, F., et al., "Direct Evi-

dence for Spinal Cord Involvement in Placebo Analgesia," Science 326 (2009): 404. Geuter, S., and Büchel, C., "Facilitation of

Pain in the Human Spinal Cord by Nocebo Treatment," Journal of Neuroscience 33 (2013): 13784-13790.

M. D., and Thacker, M., "An Embodied Predictive Processing Theory of Pain Experience," Review of Philosophy and Psychology 13 (2022):

973-998.

*11 プラシーボ研究に関するすぐれた総括は、次の文献を参 Büchel, C., et al., "Placebo Analgesia: A Predictive

*6 最近の総括は、 次の文献を参照されたい。 Denk, E., Mc-

Mahon, S. B., and Tracey, I., "Pain Vulnerability: A Neurobiological Perspective," Nature Neuroscience 17 (2014): 192-200.

*7 この研究は、 次の文献に報告されている。 Wiech, K., et

Coding Perspective," Neuron 81 (6) (2014): 1223-1239.

thesia: Back to the Future," Minerva Anestesiologica 82 (12) (2016):

* Facco, E., "Hypnosis and Anes-

1343-1356. 歯髄刺激実験に関しては次の文献を参照されたい。

al., "An fMRI Study Measuring Analgesia Enhanced by Religion as a Belief System," Pain 139 (2) (2009): 467-476.

** 63 Brown, C. A., et al., "Modulation

of Pain Ratings By Expectation and Uncertainty: Behavioral Characteristics and Anticipatory Neural Correlates," Pain 135 (2008): 240-

250. また、 次の文献も参照されたい。 Fardo, E., et al., "Expecta-

Facco, E., et al., "Effects of Hypnotic Focused Analgesia on Dental Pain Threshold," International Journal of Clinical and Experimental Hypnosis 59 (2011): 454-468.

****

https://www.nhs.uk/news/medica

l-practice/survey-finds-97-of-gps-prescribe-placebos/. (2) ***** Colloca, L., and Miller, F. G.,

matic Medicine 73 (7) (2011) 598-603. ノセボ効果を引き起こ さないようにするための方法に関する興味深い研究としては、 63° Nestoriuc, Y., et al., "Informing About

"The Nocebo Effect and Its Relevance for Clinical Practice," Psychoso

tion Violation and Attention to Pain Jointly Modulate Neural Gain in Somatosensory Cortex," NeuroImage 153 (2017): 109-121.

* 3 Jensen, K., et al., "Classical Con-

ditioning of Analgesic and Hyperalgesic Pain Responses Without Conscious Awareness," Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 112 (25) (2015): 7863-7867.

the Nocebo Effect Affects Patients' Need for Information About Antidepressants-An Experimental Online Study," Frontiers in Psychiatry 12 (2021).

**** Jepma, M., et al., "Behavioural

299

註(第2章

and Neural Evidence for Self-Reinforcing Expectancy Effects on Pain," Nature Human Behaviour 2 (2018):838-855.

*16 高温は七三〜九三パーセントの温度計で、 また低温は二 五~五一パーセントの温度計で示されていた。

*77 有償とはいえ人間の被験者に対して痛みを引き起こすこ との倫理的な問題を危惧する読者のために述べておくと、 皮 膚に分布する熱痛覚受容体はおよそ摂氏三八度から四二度 で活性化する。 それに対して組織の損傷は、およそ摂氏四五 度で生じる。 このように、自然は熱侵害受容器の基本的な動 作に、ある種の予測メカニズムを組み込んでいる。というの も、熱侵害受容器は、実際の刺激によって「すぐに損傷が生 「じる」 統計的な可能性が高まったことが示される場合にもつ とも強い反応を示すからである。この特徴は、一種の、予測 される蓋然性に基づくリスク評価と見なすことができる。 次 の文献を参照されたい。 Morrison, I., Perini, I., and Dunham, J.,

や報告に関与している高次の構成要素を捉える。 予測処理の 観点からすると、これらの高次の効果や低次の効果を、 どの 程度経験的に識別できるのか、あるいはそもそもそれらを完 全に分離することができるのかさえ定かではない。しかし、

状況に応じてさまざまな内的なバランスが作用しているとい う考えは重要である。 痛みの神経的な徴候を見出そうとする 試みに関する注目すべき議論は、 次の文献を参照されたい。

Woo, C., et al., "Quantifying Cerebral Contributions to Pain Beyond Nociception," Nature Communications 8,14211 (2017).

*1 エディンバラ大学の神経学教授ジョン・ストーンに感謝 したい。 寛大にも彼は、以下の機能性障害に関する記述を大 幅に改善するための有用な助言をしてくださった。

*20 これに関する包括的な概要は、 次の文献を参照されたい。

Murphy, D., “Philosophy of Psychiatry," in The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Fall 2020 edition), Edward N. Zalta (ed.).

"Facets and Mechanisms of Adaptive Pain Behavior: Predictive Regulation and Action," Frontiers in Human Neuroscience 7(2013):755.

*16 とりわけ実験者たちは、神経的な痛みの徴候 (NPS) を探していた。 NPSとは、脳画像 (fMRI)に見出され る複雑な徴候で、身体的な痛みを反映するとされている。 N PSは次の文献で導入された。 Wager, T. D., et al., “An fM-

RI-Based Neurologic Signature of Physical Pain," New England Jour-

nal of Medicine 368 (2013): 1388-1397. その後、さらにSII

PS1 (stimulus intensity independent pain signature-1) が加わ

った。SIIPS1は、 多変量パターン解析を用いて、判断

*27 たとえば次の文献を参照されたい。 Huys, Q., Maia, T.,

and Frank, M., "Computational Psychiatry as a Bridge from Neuro- science to Clinical Applications," Nature Neuroscience 19(3) (2016): 404-413. ならびに Montague, P. R., et al., "Computational Psychiatry," Trends in Cognitive Sciences 16 (2012): 72-80.

*2 この点を明確にすることの重要性を思い出させてくれた ジョン・ストーンに感謝したい。 次のユーモアのある) 文 献を参照されたい。 Stone, J., and Carson, A., “'Organic' and

'Non-organic' A Tale of Two Turnips," Practical Neurology 17

(2017) 417-418. もちろん、「機能的」対「構造的」という区

1

別には問題がある。というのも、機能性障害には微細とはい

構造的な変化が関与していることは明らかだからだ。 適合 率に基づく重みづけの変化は、脳と神経系によって実現され ているのだから。とはいえ、ある種の区別は、将来はわか らないが)現時点では有用になる場合もあろう。

*2 次の文献を参照されたい。 Stone, J., et al., “Who Is Referred

to Neurology Clinics?-The Diagnoses Made in 3, 781 New Patients," Clinical Neurology and Neurosurgery 112 (9) November

2010 747-751. また、 次の文献も参照されたい。 Carson, A.,

gate, UK, 2022).

*27 そのような歪みには、多くの生理学的要因がある。 なぜ なら、適合率に基づく重みづけは、さまざまなメカニズムの 相互作用によってなされるからだ。それには、 神経修飾物質 のドーパミン、セロトニン、ノルアドレナリン、アセチルコ リンが関与しており、それらのおのおのが、異なった方法で 適合率を調節している。 適合率の見積もりの役割やメカニズ ムに関する注意深い研究は、 次の文献を参照されたい。 Mar-

shall, L., et al., “Pharmacological Fingerprints of Contextual Uncertainty," PloS (Public Library of Science) Biology 14(11) (2016):

e1002575.

and Lehn, A., “Epidemiology," in Hallett, M., Stone, J., and Carson,

A. (eds.), Handbook of Clinical Neurology, Vol. 139, Functional New- rologic Disorders (Amsterdam: Elsevier, 2016), 47-60.

*24 この一覧は、次の文献から引用した (なお網羅的ではな

い)。 Edwards, M. J., et al., “A Bayesian Account of "Hysteria,'" Brain 135 (Pt. 11) (2012):3495-3512.

*2 機能性障害に見られる特異なパターンや、慢性疼痛はそ れと同じ特徴や病因を共有している場合が多いことを示す説 得力のある議論 (本章でこれから述べる) に関する総括は、 次の文献を参照されたい。 Bergh, O., et al., "Symptoms and the

*26 次の文献を参照されたい。 Powers, A. R., Bien, C., and Cor-

lett, P. R., "Aligning Computational Psychiatry with the Hearing Voices Movement," JAMA Psychiatry 75 (6) (2018): 640-641.

*20 震えを見つめる時間と機能性の震えの関係は、 次の文献 に報告されている。 van Poppelen, D., et al., “Attention to Self in

Psychogenic Tremor," Movement Disorders 26(14) (2011): 2575-

2576.

*30 とはいえ、次の文献も参照されたい。 Matthews, J., et al.,

Body: Taking the Inferential Leap," Neuroscience & Biobehavioral Reviews 74 (2017): 185-203.

"Raised Visual Contrast Thresholds with Intact Attention and Meta- cognition in Functional Motor Disorder," Cortex 125 (2020): 161-

174.

*2 次の文献を参照されたい。 Yeo, J. M., Carson, A., and Stone,

J., “Seeing Again: Treatment of Functional Visual Loss," Practical

Neurology 19 (2) April 2019) 168-172. この症例は、 次の文献 でも論じられている。 Robson, D., The Expectation Effect (Canon-

*31 この検査 (や他の検査)に関しては、次の文献を参照さ

れたい。 Greiner, C., Schnider, A., and Leemann, B., “Functional Neurological Disorders: A Treatment-Focused Review," Swiss Archives

301

註 (第2章)

of Neurology, Prychiatry and Psychotherapy 167 (8) (2016): 234-240.

*3 別の例として 「振戦引き込み検査」があげられる。 この 検査は、機能性の手の震えを経験している人に、問題のない ほうの手で問題のあるほうの手の震えの動きを模倣するよう 求める。機能性の震えの場合、注意を逸らすことは、問題の あるほうの手の震えの消失を引き起こす。 パーキンソン病な どによって引き起こされた非機能性の震えの場合、そのよう 消失は生じない。 次の文献を参照されたい。 Stone, J., Bur-

Dunham, J., “Facets and Mechanisms of Adaptive Pain Behavior:

Predictive Regulation and Action," Frontiers in Human Neuroscience 7 (2013): 755.

*36 次の文献を参照されたい。 Van den Bergh, O., et al., “Symp-

toms and the Body: Taking the Inferential Leap," Neuroscience and Biobehavioral Reviews 74 (2017): 185-203.

*35 次の文献を参照されたい。 Janssens, T., et al., “Inaccurate

ton, C., and Carson, A., “Recognising and Explaining Functional Neurological Disorder," British Medical Journal 371 (2020): m3745.

Perception of Asthma Symptoms: A Cognitive-Affective Framework and Implications for Asthma Treatment," Clinical Psychology Review

また次の文献も参照されたい。 Finkelstein, S. A., et al., “Func-

29(4) June 2009): 317-327. また、 次の文献も参照されたい。

Janssens, T., and Ritz, T., “Perceived Triggers of Asthma: Key to

tional Neurological Disorder in the Emergency Department," Academic Emergency Medicine 28(6) (June 2021): 685-696.

Symptom Perception and Management," Clinical and Experimental

Allergy: Journal of the British Society for Allergy and Clinical Immunol-

*33 次の文献を参照されたい。 Hoover, C. F, "A New Sign for

ogy 43 (9) (September 2013) 1000-1008. ならびに Teeter, J. G.,

the Detection of Malingering and Functional Paresis of the Lower Extremities,” Journal of the American Medical Association 51 (1908) : 746-747.

and Bleecker, E. R., "Relationship Between Airway Obstruction and Respiratory Symptoms in Adult Asthmatics," Chest 113(2) (Febru- ary 1998): 272-277.

*34 次の文献を参照されたい。 McIntosh, R. D., et al., “Atten-

*38 ヘレン・トムソンが執筆した次の記事から引用した。

tion and Sensation in Functional Motor Disorder," Neuropsychologia 106 (April 2017): 207-221.

New Scientist (August 28, 2019) “The Back Pain Epidemic: Why Popular Treatments Are Making It Worse."

*35 さまざまな痛みや痛みの経験に関するすぐれた哲学的考 察は、次の文献を参照されたい。 Klein, C., What the Body Com-

mands: The Imperative Theory of Pain (Cambridge: MIT Press,

2015). 急性疼痛に関する説得力のある予測処理モデルに関し ては、次の文献を参照されたい。 Morrison, I., Perini, I., and

*38 次の文献を参照されたい。 Raffaeli, W., and Arnaudo, E.,

“Pain as a Disease: An Overview," Journal of Pain Research 10 (2017): 2003-2008.

*4 自閉スペクトラム症には予測の過小評価が関与している という見立ては、次の論文に提起されている。 Pellicano, E.,

and Burr, D., “When the World Becomes "Too Real': A Bayesian Explanation of Autistic Perception," Trends in Cognitive Sciences 16

201504-510 この論文に対する反応は、次の文献に見ら

れる。 Brock, J., “Alternative Bayesian Accounts of Autistic Perception: Comment on Pellicano and Burr," Trends in Cognitive Sciences

*4 ジョージ・マッサーが執筆した次の記事から引用した。

"How Autism May Stem from Problems with Prediction," in Spectrum, March 17, 2018, https://www.spectrumnews.org/features/deep- dive/autism-may-stem-problems-prediction/.

16(12)(2012): 573-574. ならびに Friston, K., Lawson, R., and

* 4 非定型的なニッチの構築が関与するものとして自閉スペ クトラム症を捉える見方は、 次の文献で追求されている。

Frith, C., “On Hyperpriors and Hypopriors: Comment on Pellicano and Burr," Trends in Cognitive Sciences 17(1) (January 2013): 504-

505. この議論は、次の文献でも続けられている。 Van de Cruys,

Constant, A., et al., “Precise Worlds for Certain Minds: An Ecological Perspective on the Relational Self in Autism," Topoi (2018): doi: 10:1007/s11245-018-9546-4.

S., et al., “Precise Minds in Uncertain Worlds: Predictive Coding in Autism," Psychological Review 121 (4) (October 2014): 649-675.

*4 ムーニー画像を用いた研究は、 次の文献に見られる。

Van de Cruys, S., et al., "The Use of Prior Knowledge for Perceptual Inference Is Preserved in ASD," Clinical Psychological Science 6 (3) (2017): 382-393.

*4 それに関するさらなる証拠は、コンピューターモデリン グと、トライアルごとの統計的学習パラダイムを用いた研究 で得られている。それについて、ならびにさまざまなオプシ ョンを識別するために用いられている実験方法については、 次の文献を参照されたい。 Karvelis, P., et al., "Autistic Traits, but

*4 マガーク効果のすぐれたオンラインデモは、BBCのユ ーチューブチャンネルを参照されたい。 他の効果 「brainstorm」対「green needle」 など) については、次を視聴して

ほしい。 https://www.youtube.com/watch?v=YvnOtS4V-Pg.

*4 次の論文を参照されたい。 Zhang, J., et al., “McGurk Effect

by Individuals with Autism Spectrum Disorder and Typically Developing Controls: A Systematic Review and Meta-Analysis," Journal of Autism and Developmental Disorders 49 (1) (2019):34-43.

*44 すぐれた総括は、 次の文献を参照されたい。 van Schalk-

Not Schizotypy, Predict Overweighting of Sensory Information in Bayesian Visual Integration," Life7 (2018) 34115. また、 次の

wyk, G. I., Volkmar, F. R., and Corlett, P. R., “A Predictive Coding Account of Psychotic Symptoms in Autism Spectrum Disorder," Journal of Autism and Developmental Disorders 47 (2017): 1323-1340.

文献も参照されたい。 Palmer, C. J., Lawson, R. P., and Hohwy. J.,

また、次の論文も参照されたい。 Chouinard, P. A., et al., “The

“Bayesian Approaches to Autism: Towards Volatility, Action, and Behavior," Pychological Bulletin 143(5) (2017): 521-542.

Shepard Illusion Is Reduced in Children with an Autism Spectrum Disorder Because of Perceptual Rather than Attentional Mechanisms," Frontiers in Pychology9 (2018) 2452.

303

(第2章

*48 次の文献から引用した。 Chadwick, P. K., “The Stepladder to

ence 357(6351) (2017) 596-600. また、 次の文献も参照され

the Impossible: A Firsthand Phenomenological Account of a Schizo- affective Psychotic Crisis," Journal of Mental Health 2 (1993): 239- 250.

*4 次の文献を参照されたい。 Fletcher, P., and Frith, C., "Per-

ceiving Is Believing: A Bayesian Approach to Explaining the Positive

Symptoms of Schizophrenia," Nature Reviews Neuroscience 10 (2009):

48-58. また、 次の文献も参照されたい。 Corlett, P. R., Frith, C.

D., and Fletcher, P. C., “From Drugs to Deprivation: A Bayesian Framework for Understanding Models of Psychosis," Psychopharma- cology 206(4) (2009): 515-530. ならびに Corlett, P. R., et al., "Why Do Delusions Persist?," Frontiers in Human Neuroscience (12)(2009) ならびに Corlett, P. R., et al., “Toward a Neurobi- ology of Delusions," Progress in Neurobiology 92(3) (2010): 345-

たい。 Corlett, P. R., Honey, G. D., and Fletcher, P. C., “Prediction Error, Ketamine and Psychosis: An Updated Model," Journal of Psy- chopharmacology (Oxford, UK), 30(11) (2016) 1145-1155 なら びに Teufel, C., et al., “Shift Toward Prior Knowledge Confers a Perceptual Advantage in Early Psychosis and Psychosis-Prone Healthy Individuals," Proceedings of the National Academy of Sciences 112 (43) (2015): 13401-13406. ならびに Sterzer, P., et al., “The Predictive

Coding Account of Psychosis," Biological Psychiatry 84 (9) (2018): 634-643.

369. すぐれた総括は、 次の文献を参照されたい。 Griffin, J.,

*55 この抑制と均衡の全体像を得るためには、ドーパミン、 アセチルコリン、セロトニン、ノルアドレナリン、 オキシト シンなどの神経伝達物質が関与するシステムに対する特定の 損傷の影響について解明する必要があるだろう。 神経による 予測や適合率の見積もりの複雑な網の目に関しては、 次の文 献を参照されたい。 Corlett, P., "Delusions and Prediction Error,"

and Fletcher, P., “Predictive Processing, Source Monitoring, and Psychosis," Annual Review of Clinical Psychology 13(1) (May 2017):

265-289.

in Bortolotti, L. (ed.), Delusions in Context (New York: Palgrave Macmillan, 2018), pp.35-66.

*50 たとえば、サイコシスにも、予測における感覚的な手が かりの価値の変化に対する感受性の低下が関与していること を示す証拠が得られつつある。 これは、サイコシスの症状が ひとたび出現すると、 反証に対する強い抵抗が示されるよう になる理由も説明する。 次の文献を参照されたい。 Powers, A.

*6 PTSDに関与している神経回路についてのすぐれた 括は、次の文献を参照されたい。 Mahan, A. L., and Ressler, K.

J., “Fear Conditioning, Synaptic Plasticity and the Amygdala: Implications for Posttraumatic Stress Disorder," Trends in Neurosciences 35(1) (2012): 24-35.

*38 この実験は、次の文献に記述されている。 Homan, P., et

R., Mathys, C., and Corlett, P. R., “Pavlovian Conditioning-Induced Hallucinations Result from Overweighting of Perceptual Priors," Sci-

al., "Neural Computations of Threat in the Aftermath of Combat

Trauma," Nature Neuroscience 22 (March 2019): 470-476.

*56 PTSD患者では、怖れを引き起こすできごとの処理や 予測に関与していることで知られる脳領域、 扁桃体が小さく、 異常に活性化していた。興味深いことに、PTSDの戦闘経 験者の扁桃体とそれに関連する 「怖れ」の脳領域は、感覚的 な手がかりの価値の変化を追跡するにあたって活性化の度合 いが小さかった。この結果をもとに著者らは、予測エラーの 影響の高まりそれ自体が、感覚的な手がかりの価値の変化に 対する扁桃体の感受性が低下したことによる、一種の代償戦 略なのではないかと推測している。 ここでは、原因と結果を 分離することが非常にむずかしい。

*55 次の文献を参照されたい。 Seriès, P., “Post-Traumatic Stress

Disorder as a Disorder of Prediction," Nature Neuroscience 22 (March

2019 329-336. 「知覚的表現型の決定」のテクニックを用い 他の実験の例は、次の文献に見出せる。 van Leeuwen, T. M.,

された用語であり、そこでは「知覚は世界にもっとも適合し

予測を見出すことを、また、行動は(単純な身体の動作か ら始めて)世界を予測に適合させることを目標としている」 という、知覚と行動の統合を強調することが意図されている。 この深層における両者の統合が本章の主題である。 次の文献 を参照されたい。 Friston, K., “The Free-Energy Principle: A Uni-

fied Brain Theory?," Nature Reviews Neuroscience 11 (2010): 127- 138. ならびに Friston K. J., et al., “Action and Behavior: A Free- Energy Formulation," Biological Cybernetics 102 (2010): 227-260.

*2 観念運動理論に関する古典的な研究は、 次の文献を参照

されたい。 Lotze, H., Medicinische Psychologie oder Physiologie der Seele (Leipzig, Germany: Weidmann'sche Buchhandlung, 1852) な らびに James, W., The Principles of Psychology, Vols. I, II (Cambridge:

Harvard University Press, 1890/1950). 最新の手頃な総括は、次 の文献を参照されたい。 Pezzulo, G., et al., “From Actions to

et al., "Perceptual Gains and Losses in Synesthesia and Schizophrenia," Schizophrenia Bulletin 47 (3) (May 2021): 722-730.

*56 次の文献を参照されたい。 Alderson-Day, B., et al., “Distinct

Processing of Ambiguous Speech in People with Non-Clinical Auditory Verbal Hallucinations," Brain 140(9) (2017) 2475-2489.

Goals and Vice-Versa: Theoretical Analysis and Models of the Ideo- motor Principle and TOTE," in Butz, M., et al. (eds.), Anticipatory

Behavior in Adaptive Learning Systems: Advances in Anticipatory Processing (Springer, 2007), 73-93.

*3 操り人形の例をもっと詳しく知りたい読者は、次の文献 を参照されたい。 Mohan, V., Bhat, A., and Morasso, P., "Muscle-

第3章 自己充足的予測としての行動

*- すでに述べたように、私は、専門的には「能動的推論」 として知られている神経計算処理を指して「予測処理」と呼 んでいる。能動的推論はカール・フリストンらによって導入

less Motor Synergies and Actions Without Movements: From Motor Neuroscience to Cognitive Robotics," Physics of Life Reviews 30 (2019): 89-111.

*4 次の文献を参照されたい。 Mohan, V., and Morasso, P., "Pas-

sive Motion Paradigm: An Alternative to Optimal Control," Frontiers in Neurorobotics 5 (4)(2011).

*5 次の文献を参照されたい。 Friston, K. J., and Parr, T., "Pas-

sive Motion and Active Inference," Physics of Life Reviews 30 (2019): 112-115.

*1 観念運動理論とスポーツと予期的な想像力の関係につい てもっと詳しく知りたい読者は、次の文献を参照されたい。

Koch, I., Keller, P., and Prinz, W., “The Ideomotor Approach to Action Control: Implications for Skilled Performance," International Journal of Sport and Exercise Psychology 2(4) (2004): 362-375.

*6 「生成モデル」に関しては、補足説明を参照されたい。 *7 すべての計算ステップを含めた例は、 次の文献を参照さ

れたい。 Pio-Lopez, L., et al., “Active Inference and Robot Control: A Case Study,” Journal of the Royal Society Interface (2016) 132016061620160616.

*8 次の文献を参照されたい。 Cole, J., Losing Touch: A Man

Without His Body (New York: Oxford University Press, 2016).

*9 次の文献を参照されたい。 Friston, K. J., et al., "Action and

*14 一九五〇年に発表されたホルストの論文は、次のもので

ある。 von Holst, E., and Mittelstaedt, H., “Das Reafferenzprinzip," Naturwissenschaften 37 (1950): 464-476. この概念の複雑な歴史

に関しては、次の文献をまず参照するとよい。 Bruce Bridge-

man's "A Review of the Role of Efference Copy in Sensory and Ocu- lomotor Control Systems," Annals of Biomedical Engineering 23

(1995): 409-422. ならびに Cullen, K., “Sensory Signals During

Behavior: A Free-Energy Formulation," Biological Cybernetics 102 (2010): 227-260.

Active Versus Passive Movement," Current Opinion in Neurobiology 14 (2004): 698-706.

*10 神経生理学に関する総括は、次の文献を参照されたい

*15 ユーモアとジョークの科学や哲学に関するすぐれた研究 は、次の文献を参照されたい。 Hurley, M. M., Dennett, D. C.,

Shipp, S., “The Importance of Being Agranular: A Comparative Ac-

count of Visual and Motor Cortex," Philosophical Transactions of the Royal Society B360 (2005):797-814.

and Adams Jr., R. B., Inside Jokes: Using Humor to Reverse-Engineer the Mind (Cambridge: MIT Press, 2011).

*1 次の文献を参照されたい。 Shipp, S., Adams, R. A., and Fris-

*16 自分をくすぐることに関する初期の研究は、 次の文献に

ton K. J., "Reflections on Agranular Architecture: Predictive Coding in the Motor Cortex," Trends in Neurosciences 36 (2013): 706-716.

見出せる。Weiskrantz, L., Elliot, J., and Darlington, C., “Preliminary Observations of Tickling Oneself," Nature 230 (5296) (1971):

*12 これに関するすぐれた議論は、次の文献に見出せる。

598-599 より詳細な研究は、 次の文献を参照されたい。

Brown, H., et al., “Active Inference, Sensory Attenuation and Illusions," Cognitive Processing 14(4) (2013): 411-427.

Blakemore, S., Wolpert, D., and Frith, C., “Central Cancellation of Self-Produced Tickle Sensation," Nature Neuroscience 1(7) (1998): 635-640.

*77 たとえば、次の文献を参照されたい。 Grush, R., “The Em-

また、次の文献も参照されたい。 Kaiser, J., and Schütz-Bosbach,

-

ulation Theory of Representation: Motor Control, Imagery, and Perception," Behavioral and Brain Sciences 27 (2004): 377-442.

S., "Sensory Attenuation of Self-Produced Signals Does Not Rely on Self-Specific Motor Predictions," European Journal of Neuroscience 47 (11) (2018): 1303-1310.

*18 バイオリアクターコントロールなどの応用分野との関連 は、次の文献を参照されたい。 Ungar, L., “A Bioreactor Bench-

mark for Adaptive Network-Based Process Control," in Miller, W., Sutton, R., and Werbos, P. (eds.), Neural Networks for Control (Cam- bridge: MIT Press, 1990).

*1 リック・グラッシュの「エミュレーター・サーキット」 の特徴のいくつかを共有する最近のフレームワークは、ラリ ・バーサルー教授によるものである。 次の文献を参照され

たい。 Barsalou, L. W., “Simulation, Situated Conceptualization, and Prediction," Philosophical Transactions of the Royal Society B 364 (1521) (2009): 1281-1289.

*20 次の文献を参照されたい。 Kawato, M., Furukawa, K., and

Suzuki, R., "A Hierarchical Neural-Network Model for Control and Learning of Voluntary Movement," Biological Cybernetics 57 (1987):

169-185. また、 次の文献も参照されたい。 Deuschl, G., et al.,

“Essential Tremor and Cerebellar Dysfunction: Clinical and Kinemat-

ic Analysis of Intention Tremor," Brain 123(8) (August 2000):

1568-1580.

*2 視覚(やより一般的には知覚)の能動的な性質は、 「生 態心理学」における多くの研究の核心に見られる。たとえば、 J・J・ギブソンの次のような古典的な研究があげられる。

The Ecological Approach to Visual Perception (Boston: Houghton Miff

lin, 1979) 〔「生態学的視覚論ヒトの知覚世界を探る」 古 崎敬、 古崎愛子、 辻敬一郎、村瀬旻訳、 サイエンス社、一九 八五年〕「能動的視覚」の研究は、これらの洞察と計算論的 研究や神経生理学的研究の豊かな成果を結びつけ、本章で論 じられているような知覚と行動の完全な統合の基盤の多くを 提供している。 私の考えや業績に多大な影響を与えた、この 分野における初期の古典的な研究として、神経哲学者パトリ シア・チャーチランド、 神経科学者ヴィラヤヌル・ラマチャ ンドラン、計算論的神経科学者テレンス・セジュノウスキー による「純粋視覚の批判」があげられる。 この研究は、次の 文献に収録されている。 Koch, C., and Davis, J. (eds.), Large-

Scale Neuronal Theories of the Brain (Cambridge: MIT Press, 1994), 23-60.

*2 動作の予想が、いかに引き起こされるかを問わず、 その 動作の抑制や減退に至ることを示す初期の結果は、 次の文献

に見出せる。 Voss, M., et al., “Mere Expectation to Move Causes Attenuation of Sensory Signals," PLoS ONE 3(8) (2008): e2866.

*23 次の文献を参照されたい。 Fink, P. W., et al., “Catching Fly

Balls in Virtual Reality: A Critical Test of the Outfielder Problem,"

Journal of Vision 9(13) (2009) 14, 1-8. この例に関するより詳 細な分析は、二〇一六年に刊行された私の前著 Surfing Uncer-

307

(第3章

tainty: Prediction, Action, and the Embodied Mind (Oxford University

Press)の第8章を参照されたい。

*24 この見方は、知覚制御理論 (PCT)と呼ばれる初期の モデルと深い関係がある。 PCTは、 「行動制御システムは、 私たちが何をするかではなく、何を感じるかを制御する」と 論じる。 次の文献を参照されたい。 Powers, W. T., Behavior:

The Control of Perception (Chicago: Aldine de Gruyter, 1973). ま

次の文献を参照されたい。 Mansell, W., and Carey, T. A., “A

Perceptual Control Revolution?, " The Psychologist 28 (November 2015): 896-899.

*2 ベースが速いスポーツのスキルは、おそらく直接的かつ 迅速な知覚と行動の連携が、 変化する文脈を用いて知的に状 況に即応し対処する能力と結びつく複雑な制御戦略を反映し ているのだろう。 このような形態の知識と制御の相互作用の 解明は、今後の研究の重要な課題である。この一般的なテー マに関する有用な研究は、 次の文献を参照されたい。 Sutton,

J., “Batting, Habit and Memory: The Embodied Mind and the Nature of Skill," Sport in Society 10 (2007): 763-786.

*2 次の文献を参照されたい。 Friston, K. J., et al., “Deep Tem-

*28 これがいかに機能するのか、また、いかに局所的な決定 によって短期的な利害と長期的な利害のバランスが図られて いるのかについては、他にも論じたいことはたくさんある (さらには、論じようと試みている長大な専門文献は存在す る)。たとえば、 次の文献を参照されたい。 Friston, K., et al.,

"The Anatomy of Choice," Philosophical Transactions of the Royal Soci-

ety B 369 (1655) (November 2014). よりわかりやすい文献には、 次のようなものがある。 Pezzulo, G., Rigoli, E., and Friston, K.,

"Active Inference, Homeostatic Regulation and Adaptive Behavioural Control," Progress in Neurobiology 134 (November 2015): 17-35.

第4章 身体を予測する

*1 暗室の謎に関する初期の言及は、 次の文献に見出せる。

Friston, K., Thornton, C., and Clark, A., “Free-Energy Minimization and the Dark-Room Problem,” Frontiers in Psychology 3 (2012): 1-7.

さまざまなシナリオをカバーする、 より最近の記述は、 二〇 一八年に発表した、次の私の論文を参照されたい。 “A Nice Sur-

prise? Predictive Processing and the Active Pursuit of Novelty," Phe- nomenology and the Cognitive Sciences 17(3) (2018): 521-534.

poral Models and Active Inference," Neuroscience & Biobehavioral Reviews 77(6) (2017): 388-402.

*27 次の文献を参照されたい。 Van de Cruys, S., Friston, K. J.,

*2 「私たちは単純に、食べ、遊び、探索することを予想す 「る」という暗室の謎の標準的な解決法は、 次の文献に見出せ

and Clark, A., "Controlled Optimism: Reply to Sun and Firestone on the Dark Room Problem," Trends in Cognitive Sciences 24(9) (2020): 680-681.

る。 Friston, K., “Embodied Inference: Or 'I Think Thereforel Am, if I Am What I Think,'" in Tschacher, W., and Bergomi, C. (eds.), The Implications of Embodiment (Cognition and Communication) (Ex-

eter, U.K. Imprint Academic, 2011), pp. 89-125. しかしこの解決

法は、より複雑で説得力のあるストーリーを縮約したものに すぎない。たとえば、 次の文献を参照されたい。 Schwarten-

*6 内受容に関するすぐれた入門書には、次のようなものが

beck, P., et al., “Exploration, Novelty, Surprise, and Free Energy Minimization," Frontiers in Psychology 4 (2013):710.

ある。Craig A. D., “Interoception: The Sense of the Physiological Condition of the Body," Current Opinion in Neurobiology 13 (2003) : 500-505. ならびに Critchley, H. D., and Harrison, N. A., “Visceral Influences on Brain and Behavior," Neuron 77 (2013): 624-638. よ

*3 ホメオスタシスの概念の初期の歴史に関するすぐれた絵 括は、次の文献を参照されたい。 Cooper, S. J., “From Claude Ber-

nard to Walter Cannon. Emergence of the Concept of Homeostasis,"

Appetite 51(3) (2008): 419-427. また、 次の文献も参照された

い。 Ramsay, D. S., and Woods, S. C., "Clarifying the Roles of Ho- meostasis and Allostasis in Physiological Regulation," Psychological Review 121(2) (2014): 225-247.

*4 その多くは、一九四八年にMIT出版局から刊行された ノーバート・ウィーナーの主著 「サイバネティックス動 物と機械における制御と通信」の影響に基づく。 私が持って いる、ボロボロになったこの本の埃をかぶった表紙には、 「心理学者、生理学者、 電気技師、ラジオ技師、 社会学者、 哲学者、 数学者、人類学者、精神科医、物理学者にとって必 須の研究」と謳われている。 一見するとここに列挙されてい る研究分野はきわめて多様に見えるが、今日出現しつつある 予測する心の研究にも完全に妥当する。ただし、ここにあが っている電気技師やラジオ技師は、今日ではコンピューター 科学者や信号処理の専門家と言い換えたほうがよさそうだが。 *5 次の論文を参照されたい。 Ramsay, D. S., and Woods, S. C.,

"Clarifying the Roles of Homeostasis and Allostasis in Physiological Regulation," Psychological Review 121(2) (2014):225-247.

り長い文献には二〇一六年に刊行されたクレイグの How Do

You Feel? An Interoceptive Moment with Your Neurobiological Self

(Princeton University Press) (「我感ずる、ゆえに我あり内 受容感覚の神経解剖学」 花本知子訳、 青灯社、二〇二二年〕 がある。 予測する脳の研究にこの考えを結びつける、 サセッ クス大学の私の同僚ヒューゴー・クリッチリー教授とサラ・ ガーフィンケル教授の研究も、この分野で大きな影響力を持 っている。たとえば、 次の文献を参照されたい。 Critchley,

H., and Garfinkel, S., “Interoception and Emotion," Current Opinion in Psychology 17 (2017): 7-14.

*7 予測処理に関するこの重要な傾向が最初に見られたのは、 次の文献においてである。 Joffily, M., and Coricelli, G., “Emo-

tional Valence and the Free-Energy Principle," PLoS Computational Biology 9(6) (2013): e1003094.

*8 次の論文を参照されたい。 Kiverstein, J., Miller, M., and Ri-

etveld, E., “How Mood Tunes Prediction: A Neurophenomenological Account of Mood and Its Disturbance in Major Depression," Neuro- science of Consciousness, 2020, June 2;2020 (1): niaa003. また、(そ

の逆の側面に関して) 次の文献も参照されたい。 Miller, M.,

Rietveld, E., and Kiverstein, J., “The Predictive Dynamics of Happi.

309

(第4章)

ness and Well-Being," Emotion Review 14(1) 2022:15-30.

p.121 [既出.

*9 「ゴルディロックスゾーン」という見方は、次の文献に 見出せる。 Kidd, C., Piantadosi, S. T., and Aslin, R. N., “The Gold-

*13 おそらくこの反論を証明する方法はないだろう。しかし そのようなやり方が正しくないことを示唆する堅実なデータ は存在する。 次の文献を参照されたい。 Critchley, H. D.,

ilocks Effect: Human Infants Allocate Attention to Visual Sequences That Are Neither Too Simple nor Too Complex," PLoS ONE 7 (5) (January 2012): e36399.

“Neural Mechanisms of Autonomic, Affective, and Cognitive Integration," The Journal of Comparative Neurology 493(1) (2005): 154- 166.

*100 人工的な好奇心に関する研究については、次の文献を参

照されたい。 Oudeyer, P., and Smith, L. B., “How Evolution May Work Through Curiosity-Driven Developmental Process," Topics in Cognitive Science 8 (2016) 492-502. 「Quanta Magazine」誌二〇

*14 たとえば、次の論文を参照されたい。 Siegel, E. H., et al.,

一七年九月号 (オンライン)に、ジョン・パヴラスによるす ぐれた入門記事が掲載されている。 次を参照されたい。

https://www.quantamagazine.org/clever-machines-learn-how-to-be-cur

ious-20170919/.

*11 この傾向には暗い側面もある。 そのような生物は、 この 傾向を持つせいで、特定の薬物の乱用にとりわけ脆弱である と最近になって指摘されている。 それらの薬物は、基盤とな メカニズムを乗っ取り、 突然予想以上の成果が得られるよ うになったと誤って見積もらせるよう私たちの脳を仕向け、 薬物を魅力的に感じさせ常用させるようになるのだ。たとえ ば、次の文献を参照されたい。 Miller, M., Kiverstein, J., and Ri-

etveld, E., “Embodying Addiction: A Predictive Processing Account," Brain and Cognition 138 (2020).

*12 次の文献から引用した。 Barrett, L. F., How Emotions Are

“Emotion Fingerprints or Emotion Populations? A Meta-Analytic In-

vestigation of Autonomic Features of Emotion Categories," Psychological Bulletin 144 (4) (2018): 343-393.

*15 これらのるつぼから情動が構築されることに関する説得 力のある説明は、 次の文献を参照されたい。 Barrett, How

Emotions Are Made [既出).

*16 内受容性予測処理は、 リサ・フェルドマン・バレット教 授らによる、 EPIC (身体化された内受容性予測符号化) と彼女らが呼ぶメカニズムに関する一連の研究のなかで、 そ の生理学的、 神経生理学的側面が詳細に探究されている。 次 の文献を参照されたい。 Barrett, L. F, and Simmons, K., “Intero-

ceptive Predictions in the Brain," Nature Reviews Neuroscience 16 (7)

(July 2015): 1-11. この研究と補完的でありながら 「サイバネ 「ティクス」の色合いが濃い研究として、 サセックス大学の私 の同僚であるアニル・セスの研究があげられる。 たとえば、 次の文献を参照されたい。 “Interoceptive Inference, Emotion, and

Made: The Secret Life of the Brain (UK: Pan Macmillan, 2017),

the Embodied Self," Trends in Cognitive Sciences 17 (11) (November

2013). より本格的な研究には次のようなものがある。 Pezzu-

lo, G., Rigoli, E., and Friston, K., “Active Inference, Homeostatic Regulation and Adaptive Behavioural Control," Progress in Neurobiol- ogy 134 (November 2015): 17-35.

*177 たとえば、次の文献を参照されたい。 Craig A. D., "How

Do You Feel-Now? The Anterior Insula and Human Awareness," Nature Reviews Neuroscience 10(1) (2009): 59-70.

*18 たとえば、次の文献を参照されたい。 Scherer, K. R., “The

Dynamic Architecture of Emotion: Evidence for the Component Process Model," Cognition and Emotion 23(7) (2009): 1307-1351.

M.D.: American Physiological Society, 1987), 419-460. これらの

トピックに関する私自身の考えは、マーク・ミラー博士との 会話や共同研究の影響を受けている。

*24 この循環的な神経回路は、複数の構成要素を動的な全体 へと統合する「持続的に相互作用する因果性のプロセス」に 関する議論で言及されることがある。 私の初期の研究の多く は、その種の循環的なパターンの脳内、ならびにより広範な 脳・身体・世界システムにおける影響の概念的な意義を探究 することに関係していた。 それに関しては、次の文献を参照

されたい。 Being There: Putting Brain, Body, and World Together

一般的な総括は、次の文献を参照されたい。 Scherer, K. R.,

"Appraisal Theory," in Dalgleish, T., and Power, M. J. (eds.), Handbook of Cognition and Emotion (New York: Guilford Press, 1999), pp. 637-663.

*1 たとえば、 次の文献を参照されたい。 Pavlov, I. P., Lectures

on Conditioned Reflexes: Twenty-five Years of Objective Study of the

Higher Nervous Activity (Behaviour) of Animals, W. H. Gantt, trans. (New York: International Publishers, 1928).

Again (Cambridge: MIT Press, 1997) (「現れる存在脳と身 体と世界の再統合」 池上高志、森本元太郎訳、 ハヤカワ文庫 NF、 二〇二二年〕 持続的に相互作用する因果性の影響のバ ターンは、「動的システム理論」と呼ばれる科学全般にわた る研究における主題の一つをなす。

*2 この濃密な因果的な網の目に関しては、次の文献を参照

されたい。 Sherman. S. M., and Guillery, R. W., “Distinct Functions for Direct and Transthalamic Corticocortical Connections,"

Journal of Neurophysiology 106 (2011): 1068-1077 1073. 視床の重

*20 線型的なモデルを捨てる必要があることを示した説得力 のある議論については、次の文献を参照されたい。 Pessoa, L.,

The Cognitive Emotional Brain: From Interactions to Integration (Cam-

bridge: MIT Press, 2013). 現代の神経科学者ジョゼフ・ルドゥ は、次の文献で情動の生理的基盤に関する見方の歴史を描

いている。 “Emotion," in Plum, F. (ed.), Handbook of Physiology 1: The Nervous System. Vol. 5, Higher Functions of the Brain (Bethesda,

要な役割に関する探究に関しては、次の文献を参照されたい。

Sherman, S. M., and Guillery, R. W., Thalamocortical Processing: Understanding the Messages That Link the Cortex to the World (Cam-

bridge: MIT Press, 2013). レイ・ギレリーは二〇一七年の春に 死去している。彼の単著 The Brain as a Tool (Oxford University Press) は、同年一〇月、彼の死後に刊行されている。 この本

311

(第4章

では、神経処理が実行され身体行動がなされるあいだ、感覚 情報と運動情報が、つねに結びつけられているという核心的 な考えが、わかりやすく解説されている。

*23 次の文献を参照されたい。 Parvizi, J., “Corticocentric Myo-

13(1) (2017): 265-289.

*30 そのようなシナリオにおいては、信念や知覚的経験は、 いみじくも「循環的な信念の伝播」と呼ばれる、相互依存し 合う根本的に誤った循環に捕らわれている。 次の文献を参照

pia: Old Bias in New Cognitive Sciences," Trends in Cognitive Sciences 13 (8) (2009): 354-359.

されたい。 Jardri, R., and Denève, S., “Circular Inferences in Schizophrenia," Brain 136(11) (2013):3227-3241.

*24 次の文献を参照されたい。 Kanai, R., et al., “Cerebral Hier-

archies: Predictive Processing, Precision and the Pulvinar," Philosophical Transactions of the Royal Society B 370 (2015): 20140169.

*35 たとえば、 次の文献を参照されたい。 Swardfager, W., et

al., "Mapping Inflammation onto Mood: Influammatory Mediators of Anhedonia," Neuroscience and Biobehavioral Reviews 64 (2016):

148-166. ならびに Gold, P. W., “The Organization of the Stress

*25 詳細な生理的なメカニズムを含め、 それに関する詳細は 次の文献を参照されたい。 Lewis, M., "Bridging Emotion Theory

and Neurobiology Through Dynamic Systems Modelling," Behavioral and Brain Sciences 28 (2005): 169-245.

*2 次の文献を参照されたい。 Valins, S., “Cognitive Effects of

False Heart-Rate Feedback," Journal of Personality and Social Psycholo- gy4 (1996): 400-408.

System and Its Dysregulation in Depressive Illness," Molecular Psychiatry 20 (2015) 32-47.

*3 次の文献を参照されたい。 Barrett, L. E., Quigley, K. S., and

Hamilton, P., "An Active Inference Theory of Allostasis and Intero- ception in Depression," Philosophical Transactions of the Royal Society B 371 (2016): 20160011.

*27 次の文献を参照されたい。 Gray, M. A., et al., “Modulation

of Emotional Appraisal by False Physiological Feedback During fMRI," PLoS ONE 2(6) (2007): e546.

*2 次の文献を参照されたい。 Anderson, E., et al., "Out of Sight

but Not Out of Mind: Unseen Affective Faces Influence Evaluations and Social Impressions,” Emotion 12 (2012):1210-1221.

*2 カプグラ症候群の妄想に関する考察は、 次の文献に見出 せる。 Griffin, J. D., and Fletcher, P. C., “Predictive Processing, Source

Monitoring, and Psychosis," Annual Review of Clinical Psychology

*38 次の文献を参照されたい。 Riek, W., and Joormann, J., “Re-

visiting the Cognitive Model of Depression: The Role of Expectations," Clinical Psychology in Europe 1(1) (2019): 1-19.

* 34 次の文献を参照されたい。 Kube, T., et al., “Why Dysfunc-

tional Expectations in Depression Persist-Results from Two Experi-

mental Studies Investigating Cognitive Immunization," Psychological

Medicine 49(9) (2019): 1532-1544. また、 次の文献も参照さ

れたい。 Kube T., et al., “Distorted Cognitive Processes in Major Depression: A Predictive Processing Perspective," Biological Psychiatry

ton, K., "Predictive Processes and the Peculiar Case of Music," Trends in Cognitive Sciences 23 (1) (January 2019): 63-77.

87 (2020):388-398. それに関する留保や疑問に関しては、次 SH3° Harmer, C. J., and Browning, M., "Can

* ******

a Predictive Processing Framework Improve the Specification of Negative Bias in Depression?," Biological Psychiatry 87 (5) (March 1,

2020): 382-383.

Lehne, M., and Koelsch, S., "To-

ward a General Psychological Model of Tension and Suspense," Frontiers in Psychology 6 (2015): 79.

*35 それには神経伝達物質ドーパミンとアセチルコリンが大 きく関与している。たとえば、 次の文献を参照されたい。

*4 クッコネンは、それを小説やや短編などの文学的なナ ラティブに適用している。 文学的なナラティブは、ジェット コースターや楽曲の設計と同様、予想を醸成し、操作し、解 決する。つまり期待を生み、それに対する解決を提示するの さらにそれが新たな期待を醸成し、新たな不確実性を生 )° 63° Kukkonen, K., Probability De-

Schwartenbeck, P., et al., "The Dopaminergic Midbrain Encodes the Expected Certainty About Desired Outcomes," Cerebral Cortex 25 (2015): 3434-3445. Diaconescu, A. O., et al., "Hierar-

chical Prediction Errors in Midbrain and Septum During Social

Learning," Social Cognitive and Affective Neuroscience 12 (2017): 618 -634.

signs: Literature and Predictive Processing (UK: Oxford University Press, 2019).

Human Emotions with Interoceptive Technologies," Physics of Life Reviews 31 (2019): 310–319.

*36 この指摘、ならびにこの分野のすぐれた総括は、次の文 3° Smith, R., Badcock, P., and Friston, K. J., "Re-

cent Advances in the Application of Predictive Coding and Active Inference Models Within Clinical Neuroscience," Psychiatry and Clinical Neurosciences 75 (2021): 3-13.

*33 それに関しては、さまざまな研究がある。手始めに次の 3° Schoeller, F., "The Shivers of Knowledge,"

Human and Social Studies 4(3) (2015): 44-55 また、 次の文献 3° Goldstein, A., "Thrills in Response to Music and

Other Stimuli," Physiological Psychology 8 (1) (1980): 126-129.

*38 音楽と予測する脳に関する興味深い研究が登場しつつあ N° 63° Koelsch, S., Vuust, P., and Fris-

* 63° Schoeller, E., et al., "Enhancing

*4 予測処理によって審美的悪寒を説明する最新の研究は、 63° Miller, M., et al., "Getting a Kick Out

of Film: Aesthetic Pleasure and Play in Prediction Error Minimizing Agents," in Besser, S., and Lysen, F. (eds.), Worldling the Brain (Leiden: Brill, 2023), 49-62.

*48 これは、心や適応的な行動の研究における 「エナクティ ブ・アプローチ」に言及している。 たとえば、次の文献を参

Varela, E., Thompson, E., and Rosch, E., The Embod-

ied Mind (Cambridge: MIT Press, 1991). DTS

313

註(第4章

「知覚の現象学」にもそのような見立てに関するヒントを見 出せる。 それら初期の業績と予測処理研究の類似点と相違点 に関しては、二〇一六年にオックスフォード大学出版局から

刊行された私の著書 Surfing Uncertainty: Prediction, Action, and

the Embodied Mind の第9章を参照されたい。 また、 次の文献 も参照されたい。 Gallagher, S., and Allen, M., "Active Inference,

Enactivism and the Hermeneutics of Social Cognition," Synthese 195 (2018): 2627-2648.

間奏 ハードプロブレム予測者を予測する?

*1 この謎を扱った古典的な論文として次のものがあげられ

83 (4) October 1974): 435-456. ならびに Levine, J., “Material-

る。Nagel, T., “What Is It Like to Be a Bat?" Philosophical Review

ism and Qualia: The Explanatory Gap," Pacific Philosophical Quarterly 64 (4) (October 1983): 354-361.

*2 「ハードプロブレム」に関する徹底的かつ注意深い考察 は、次の文献を参照されたい (ただし私の結論とはかなり異 なる結論を導いているが)。 Chalmers, D., The Conscious Mind:

In Search of a Fundamental Theory (New York: Oxford University

Press, 1996) 〔「意識する心脳と精神の根本理論を求めて」 林一訳、白揚社、二〇〇一年〕.

*3 これに関しては、次の文献を参照されたい。 Chalmers,

D., “The Meta-Problem of Consciousness,” Journal of Consciousness

Studies 25(9-10) (2018): 6-61. それに続く、意識のメタ問題 を専門に取り扱う次の文献がある。 Journal of Consciousness

Studies 26(9-10) (2019).

*4 そのようなアプローチの代表例は、ダニエル・デネット

の Dennett, D., Consciousness Explained (Boston: Little, Brown,

1991) (「解明される意識」 山口泰司訳、 青土社、一九九八 年)に見られる。 最近では、「幻想説「物質的な世界は、感 覚器官によって作り出された幻想であるとする考え〕」の擁 護という形態を取ることが多い。この名称は不適切だが、お も見立ては正しいと思う。 幻想説の最善の擁護は、おそら 次の文献によるものであろう。 Frankish, K., “Illusionism as a

Theory of Consciousness,” Journal of Consciousness Studies 23 (11- 12) (2016): 11-39.

*5 そのような相互作用は、 心拍に関する被験者の見積もり を操作しながら中立的な刺激や怖れを喚起する刺激を与える 実験でしっかりと実証されている。 これらの実験では、自分 の心拍を高く見積もった被験者は、中立的な刺激を怖れとし て捉えやすいという結果が得られている。これらの実験に関 しては第4章を参照されたい。

*6 予測処理理論と直接的な関係がある、アフォーダンスに 関する有益な論文は、次を参照されたい。 Bruineberg, J., and

Rietveld, E., “Self-Organization, Free Energy Minimization, and Op timal Grip on a Field of Affordances," Frontiers in Human Neurosci- ence 8 (2014): 599.

*7 エラーダイナミクスに関しては、次の文献を参照された

い。 Kiverstein, J., Miller, M., and Rietveld, E., “The Feeling of Grip : Novelty, Error Dynamics, and the Predictive Brain," Synthese 196

Miller, M., Kiverstein, J., and Ri-

(2019): 2847-2869.

*∞ 6

etveld, E., "The Predictive Dynamics of Happiness and Well-Being,"

Emotion Review 14 (1) (2022):15-30. また、 次の文献も参照さ

Kiverstein, J., Miller, M., and Rietveld, E., "How Mood

Tunes Prediction: A Neurophenomenological Account of Mood and Its Disturbance in Major Depression," Neuroscience of Consciousness 2020 (1), Article niaa003.

"Whatever Next? Predictive Brains, Situated Agents, and the Future

of Cognitive Science," Behavioral and Brain Sciences 36(3) (2013):

181-204.

6 [Expecting Ourselves to Expect:

The Bayesian Brain as a Projector] -1110- ジにかけて掲載されている。

*13 たとえば、次の文献を参照されたい。 Dennett, D., “Why

and How Does Consciousness Seem the Way It Seems?," in Metzing- er, T., and Windt, J. M. (eds.), Open MIND (Frankfurt am Main: MIND Group, 2015).

*9 予測的な推論における学習速度の役割に関しては、次の HR3° Hohwy, J., "Priors in Perception: Top-Down

*14 この重要な概念については、補足説明を参照されたい。 **** Clark, A., "Strange Inversions:

Modulation, Bayesian Perceptual Learning Rate, and Prediction Error Minimization," Consciousness and Cognition 47 (2017): 75-78.

* 6

Burns, J. H., and Hart, H. L. A.

(eds.), The Collected Works of Jeremy Bentham: An Introduction to the Principles of Morals and Legislation (Oxford: Oxford University Press, 1970).

Prediction and the Explanation of Conscious Experience," in Hueb- ner, B. (ed.), Engaging Daniel Dennett (Oxford University Press, 2016).

*11 この節でならびに本書を通じて提起されている 考えの多くは、私が欧州研究機構 (ERC)のアドバンス ト・グラントの上級研究員を務めているときに形成された。 このプログラムは次のように呼ばれている。 Expecting Our-

*16 注意の処理に基づくわれわれの単純化されたモデルを用 いた、これに非常に類似した説は、次の文献を参照されたい。

Graziano, M. Rethinking Consciousness: A Scientific Theory of Subjective

Experience (New York: W. W. Norton, 2019) ([

たか――その起源から人工意識まで」 鈴木光太郎訳、白揚社、 二〇二二年〕 また、 次の文献も参照されたい。 Hoffman, D.

perience (XSPECT-DLV-692739).

ESPOR

selves: Embodied Prediction and the Construction of Conscious Ex-

D., Singh, M., and Prakash, C., "The Interface Theory of Perception," Psychonomic Bulletin & Review 22 (2015): 1480-1506.

(Oxford University Press, 1996), 291.

36° https://www.x-spect.org/.

*12 この考えは、デネットによって最初は彼の農場で、 その 後次の私の論文に関する短い論評のなかで論じられている。

* 6

Chalmers, D., The Conscious Mind

*16 哲学的ゾンビの思考実験に関するバランスの取れた議論

KOK Kirk, R., "Zombies," in The Stan-

ford Encyclopedia of Philosophy (Spring 2019 edition), https://plato. stanford.edu/archives/spr2019/entries/zombies/.

*18 この重要な制約に関しては、次の文献を参照されたい。

Chalmers, D., "The Meta-Problem of Consciousness," Journal of Consciousness Studies 25 (9-10) (2018): 6-61.

*20 主観的な憶測に基づくと認めざるをえないこの議論の完 全版は、次の文献を参照されたい。 Clark, A., “Consciousness as

2017) ただしシーゲルは、史実として正確ではない、あるい は信憑性に欠けると述べている。

*3 怒ったジャックの例は、スーザン・シーゲルの The Rationality of Perception から引用した。

*4 この研究に関しては、 次の文献を参照されたい。 Gray,

M. A., et al., "Modulation of Emotional Appraisal by False Physiolog ical Feedback During fMRI," PLoS ONE 2 (6) (2207): e546.

* 5 この数値は、次の文献から引用した。 Fachner, G., and

Generative Entanglement," Journal of Philosophy 116 (12) (2019): 645-662. Clark, A., Friston, K., and Wilkinson, S., "Bayes- ing Qualia: Consciousness as Inference, Not Raw Datum," Journal of Consciousness Studies 26 (9-10) (2019): 19-33.

Carter, S., "An Assessment of Deadly Force in the Philadelphia Police Department" (Washington, D.C.: Collaborative Reform Initiative, Office of Community Oriented Policing Services, 2015), pp. 1-173.

*6 警官のシナリオは、 次の文献から採用されている。 Frid-

第5章 よりよい予想

*1 次の文献に掲載されている書簡から引用した。 Friedman,

D. M., A Mind of Its Own: A Cultural History of the Penis (New York:

Free Press, 2002), 76-77 [ 「ベニスの歴史男の神話の物語」 井上廣美訳、原書房、二〇〇四年)。 これに関する完全なス トーリーは、 次の文献を参照されたい。 Pinto-Correia, C., The

Ovary of Eve (Chicago: University of Chicago Press, 1997) (

の卵卵子と精子と前成説」 佐藤恵子訳、 白揚社、二〇〇 111).

*2 私が最初にレーウェンフックの事例を見出したのは、ス ザンナ・シーゲルの次の素晴らしい本においてであった。

The Rationality of Perception (New York: Oxford University Press,

man, J., et al., "Applying the Theory of Constructed Emotion to Police Decision Making," Frontiers in Psychology 10 (2019): 1946.

* 63 Baumann, J., and DeSteno, D.,

"Emotion Guided Threat Detection: Expecting Guns Where There Are None," Journal of Personality and Social Psychology 99 (4) (2010): 595-610.

Barrett, L. F., "What You Feel Influences What You See: The Role of Affective Feelings in Resolving Binocular Rivalry," Journal of Experimental Social Psychology 47 (2011): 856-860.

* 63° Anderson, E., Siegel, E. H., and

9 そのような効果のミクロのバージョンは、心拍の収縮期 (心臓が血液を送り出す瞬間) から弛緩期 (より爆発的な瞬 間の谷間の孤立した平穏な期間)にかけて刻一刻と生じてい

る。特に意外ではないが、生理的な覚醒は、(心拍の) 収縮 期に最大になり、その情報は、動脈壁の張力の変化に反応す 圧受容器を介して脳に伝達される。 収縮期に発せられた、 怖れを引き起こす刺激は増強され、同じ刺激が心拍間の弛緩 期に発せられた場合と比べて、より大きな影響力を行使する。 最近の実験で、弛緩期でなく収縮期に標的の画像を被験者に 見せると、白人より黒人のほうが武器を携帯していると見ら れやすいことが示されている。 次の文献を参照されたい。

己確証の循環を、 それを助長している無思慮な発信を抑制す ることで断ち切るのだ。 次の文献を参照されたい。 Pennycook,

G., et al., “Understanding and Reducing the Spread of Misinformation Online" (November 13, 2019), https://doi.org/10.31234/osf.io/

3n9u8.

*12 次の論文を参照されたい。 Hinton, P., “Implicit Stereotypes

and the Predictive Brain: Cognition and Culture in 'Biased' Person Perception," Palgrave Communications 3 (2017) 86. 男性エンジニ

Azevedo, R. T., et al., “Cardiac Afferent Activity Modulates the Expression of Racial Stereotypes," Nature Communications 8 (2017):

13854.

*10 この研究は、次の文献に見出せる。 Wormwood, J. B., et

al., "Threat Perception After the Boston Marathon Bombings: The

Effects of Personal Relevance and Conceptual Framing." Cognition and Emotion 30 (2016): 539-549.

*11 別の研究では、ネットで政治的なフェイクニュースを発 信したことがある人に、非政治的なニュースの見出しの正確 さを評価するよう求めている。 彼らはこの単純な訓練を受け たあと、一定の期間政治的なフェイクニュースを以前より発 信しなくなった。 実験者によれば、この結果は、ネットでの フェイクニュースの発信の多くが悪意より未熟さによるもの であることを示唆している。 つまり、ソーシャルメディアに 対する一種の反射反応と見なすことができ、ニュースの見出 しが偽りや不正確でありうることを思い出させる単純な訓練 によって、その傾向を部分的に解消できる。 この訓練は、自

アに関するデータは、 次の文献を参照した。 アメリカ機械学 会(ASME)のウェブサイトに掲載されているマーク・ク ロフォードの次の論文を参照した。 “Engineering Still Needs

More Women"-https://www.asme.org/topics-resources/content/

engineering-still-needs-more-women.

*13 よりわかりにくいものの同様に有害なのは、それらが障 害を持つ主要登場人物や、白人以外の主人公を描くことに失 敗している点にある。事実、 初等教育国語科教育センター (CLPE、英国の機関)の研究によれば、二〇一七年にイ ギリスで出版された子ども向けの本の一パーセントのみが BAMEの主人公を、四パーセントのみがBAMEの背景登 場人物を登場させているにすぎない。なおBAMEとは、イ ギリスで黒人 (Black)、 アジア系 (Asian)、 少数民族 (Minority Ethnic)を意味する。このCLPEのデータは、次の文献 に報告されている。 Bold, M. R., et al., "Representation of People

of Color Among Children's Book Authors and Illustrators"https:// www.booktrust.org.uk/globalassets/resources/represents/booktrust-

317

(第5章)

represents-diversity-childrens-authors-illustrators-report.pdf.

*14 具体例は、 Hodder & Stoughton 社から刊行されているべ ッキー・チェンバーズの「ウェイフェアラー」三部作に代表 される、新たに出現しつつあるサブジャンル、ポジティブな SFをあげることができる。 このサブジャンルの本では、複 数の種族による複雑な協力関係に関する説得力のある物語が 展開されている。 同様に健全な描写は、BBCの 「Noughts +Crosses」 シリーズで描かれている、 深遠な人種的、歴史的 な変転にも見て取れる。もちろん、マーガレット・アトウッ ドの「侍女の物語」のような、恐怖、 残虐性、不正義に注意 を向けるよう導いてくれる作品も重要だ。 ここには単純な答 えなど存在しないが、予測する脳を鍛えるためのトレーニン グ場としての架空の世界の役割や潜在性を正しく理解するこ とは、最初のよき一歩になることだろう。

* Keizer, A., et al., "A Virtual Real-

ity Full Body Illusion Improves Body Image Disturbance in Anorexia

Nervosa," PLoS ONE 11 (10) (2016): e0163921. #66

Gadsby, S., "Manipulating Body Representations

*

*16 たとえば、次の論文を参照されたい。 Lamb, H., “Good

Cop, Good Cop: Can VR Help to Make Policing Kinder?," Engineer-

ing and Technology (January 8, 2020).

*17 そのような試験的プログラムについては、次の文献で論 DSETS Arnetz, B. B., et al., "Assessment of a Prevention

Program for Work-Related Stress Among Urban Police Officers," In-

ternational Archives of Occupational and Environmental Health 86

(2013): 79-88. Arnetz, B. B., et al., "Trauma Resilience Training for Police: Psychophysiological and Performance Effects," Journal of Police and Criminal Psychology 24 (2009): 1-9. 32 Andersen, J. P., and Gustafsberg, H., "A Training Method to Improve

Police Use of Force Decision Making: A Randomized Controlled Trial," SAGE Open 6 (2016): 1-13.

Lethal Force Errors by Modulating Police Physiology," Journal of Occupational and Environmental Medicine 60 (2018): 867-874.

63° Andersen, J. P., et al., "Reducing

*1 警官の健康に関するデータは、次の文献を参照されたい。

with Virtual Reality: Clinical Implications for Anorexia Nervosa," Philosophical Psychology 32 (6) (2019): 898-922.

予測処理理論を適用する研究に関しては、次の論文を参照さ

Gadsby, S., and Hohwy, J., "Why Use Predictive Processing

to Explain Psychopathology? The Case of Anorexia Nervosa," in Gou- veia. S., Mendonça, R., and Curado, M. (eds.), The Philosophy and Science of Predictive Processing (London: Bloomsbury, 2020).

Violanti, J. M., et al., "Posttraumatic Stress Symptoms and Subclini-

cal Cardiovascular Disease in Police Officers," International Journal of Stress Management 13 (2006): 541-554.

**Quadt, L., Critchley, H. D., and

Garfinkel, S. N., "The Neurobiology of Interoception in Health and Disease," Annals of the New York Academy of Sciences 1428 (1)

(2018): 112-128. しかしながら、 内受容の正確さを測定する ために現在利用できるさまざまな手段に関してはあまたの議

318

論がある。 次の文献を参照されたい。 Ring, C., and Brener, J.,

次の文献を参照されたい。 Godfrey-Smith P., Theory and Reality:

“Heartbeat Counting Is Unrelated to Heartbeat Detection: A Comparison of Methods to Quantify Interoception," Psychophysiology 55(9) (September 2018): e13084.

An Introduction to the Philosophy of Science (Chicago: University of Chicago Press, second edition, 2021).

*2 次の文献を参照されたい。 Merleau-Ponty, M., Phenomenolo-

〔既出).

*2 とはいえ事態は非常に複雑である。というのも、予想を 反証する感覚的証拠の過大評価によって不安が生じる場合が あるからだ。 最近得られつつある証拠によれば、この不安は さらに、前章で論じた内受容性の身体予算管理を司るネット ワークの混乱に結びつく。 次の文献を参照されたい。 Barrett,

gy of Perception (Colin Smith, trans.) (London: Routledge & Kegan

Paul, 1945/1962) 〔「知覚の現象学1」 竹内芳郎、小木貞孝訳、 みすず書房、一九六七年、および 「知覚の現象学2」 竹内芳 郎、木田元宮本忠雄訳、みすず書房、 一九七四年〕 また、 次の文献も参照されたい。 Varela, F., Thompson, E., and Rosch,

L. E., How Emotions Are Made (Pan Macmillan, 2017), Chapter 10

E., The Embodied Mind (Cambridge: MIT Press, 1991). 私はこの

*2 人質解放交渉人に関する言及は、 オンラインマガジン

The Psychologist 32 (January 2019): 38-41 の 「It's an intriguing

world that is opening up」という記事に見出せる。 次のサイト を参照されたい。 https://thepsychologist.bps.org.uk/volume-32/jan-

uary-2019/its-intriguing-world-opening.

*2 次の文献を参照されたい。 Mulcahy, J. S., et al., "Interocep-

tive Awareness Mitigates Deficits in Emotional Prosody Recognition in Autism," Biological Psychology 146 (2019): 107711.

*24 この例は次の記事から引用した。 Madrigal, A., "Things

You Cannot Unsee (and What They Say About Your Brain)," The At- lantic (May 5, 2014).

たとえとそれに関する問題を次の文献の第9章でさらに詳し

く論じた。 Surfing Uncertainty (Oxford University Press, 2016).

*27 しかしニューロティピカルな人々が築きあげた社会的世 界や文化的世界では、自閉スペクトラム症者に見られるバラ ンスの変化は、学習や社会的な流暢さの重大な障害になりう る。 到来する感覚シグナルの「ボリューム」が上がると、 小 さな予測エラーでさえ際立つ。 未解決のエラーが執拗に生じ ると、不安が生じ、いかなる手段を使っても環境をコント ロールしようとするなど) さまざまな回避策が講じられるこ

とになる。 不安やうつと予測する脳の関係に関しては、第4 章を参照されたい。 また、 次の文献も参照されたい。 Smith,

*250 科学によって開示された世界に関してはどうか? 容易 に想像できるように、この問いは、形而上学的な地雷原だと 言える。よって、ここでは取り扱わない。 興味がある向きは、

R., Badcock, P., and Friston, K. J., “Recent Advances in the Application of Predictive Coding and Active Inference Models Within Clinical Neuroscience," Psychiatry and Clinical Neurosciences 75 (2021) 3

-13.

(第5章)

*28 次の文献を参照されたい。 Seth, A., “The Neuroscience of Reality," Scientific American 321(3) (2019): 40-47. この論文には、 「リアリティは脳によって構築され、正確に同じ二つの脳な ど存在しない」という挑発的なキャッチフレーズが付されて いる。

*2 第1章の註9と補遺の註7で述べた「償却推論」という 重要な概念に関する短い議論を参照されたい。

第6章 生身の脳を超えて

次の記事から引用した。 Goldstaub, T., “How Artificial Intel-

ligence Helped Me Overcome My Dyslexia," The Guardian (Decem- ber 13, 2020).

*2 この論文は、次のものである。 Rumelhart, D. E., et al.,

of Prediction in the Nervous System," Nature Reviews Neuroscience 21

"Schemata and Sequential Thought Processes in PDP Models," in Ru- melhart, D. E., McClelland, J. L., and the PDP Research Group, Parallel Distributed Processing: Explorations in the Microstructure of Cogni-

tion, Vol. 2, Psychological and Biological Models (Cambridge: MIT

*30 次の文献を参照されたい。 Teufel, C., and Fletcher, P., "Forms

20221242 しかしながら、 固定化された構造的な制約 に強く依存する処理でさえ、 適合率の見積もりの変化によっ て強調されたり抑制されたりすることが多い。というのもそ のような変化によって、課題の遂行中にどの神経反応に最大 の重みづけが与えられるかが決まるからである。その種の (構造的な制約と予測の柔軟性の) 区別が、「自由エネルギー の最小化」と呼ばれる、より大きな枠組みにいかに当てはま るのかを理解するためには、次の文献を参照されたい。 Fris-

Press, 1986), pp.7-57 (「PDPモデル―認知科学とニュー ロン回路網の探索」 甘利俊一監訳、田村淳ほか訳、産業図書、 一九八九年).

*3 たとえば、一九九七年にMIT出版局から刊行された私

Being There: Putting Brain, Body, and World Together Again

参照されたい。 この本は、身体化された心に関して、さまざ まな面で高揚を感じながら執筆した本であった。

*4 たとえば次のサイトを参照されたい。 https://www.enablin

ton, K., and Buzsáki, G., “The Functional Anatomy of Time: What and When in the Brain,” Trends in Cognitive Sciences 20(7) (July 2016): 500-511.

genvironments.com.au/.

*5 とりわけ、二〇〇八年に刊行された私の著書 Supersizing

the Mind: Embodiment, Action and Cognitive Extension (New York:

*35 私は、射撃者バイアスのすべての事例がその種の誤った 知覚に起因すると言いたいのではなく、その種の影響はリア ルなものであり、そのようなできごとをもたらすことがある と言いたいだけである。

Oxford University Press) と、二〇〇三年の著書 Natural-Born

Cyborgs: Minds, Technologies, and the Future of Human Intelligence

(New York: Oxford University Press) を参照されたい。

*6 これに関するすぐれた総括は、次の文献を参照されたい。

Calkins, M. P., “From Research to Application: Supportive and Ther-

Y

apeutic Environments for People Living with Dementia," Gerontologist 58 (Suppl 1) (January 2018): S114-S128. ならびに Holthe, T., et al., "Usability and Acceptability of Technology for Community-Dwelling Older Adults with Mild Cognitive Impairment and Dementia: A Systematic Literature Review," Clinical Interventions in Ag-

vironment an Informative Place: A Conceptual Analysis of Epistemic Policies and Sensorimotor Coordination," Entropy 21 (4) (2019): 350; https://doi.org/10.3390/e21040350.

*1 次の記事を参照されたい。 Jabr, F, "An Orangutan Learns to

Fish," The New Yorker (Annals of Technology) (September 17, 2014).

ing 13 (May 4, 2018): 863-886. 拡張された心の観点から見た 研究は、 次の文献を参照されたい。 Drayson, Z., and Clark, A.,

“Cognitive Disability and Embodied, Extended Minds," in Cureton, A., and Wasserman, D. T. (eds.), The Oxford Handbook of Philosophy and Disability (New York: Oxford University Press, 2020).

*7 バーテンダーを対象に行なわれた実験は、 次の文献に見

出せる。 Beach, K., “The Role of External Mnemonic Symbols in Acquiring an Occupation," in Gruneberg, M. M., and Sykes, R. N. (eds.), Practical Aspects of Memory (New York: Wiley, 1988), pp. 342 -346.

*11 この写真は、次のサイトから得た。 https://www.dailymail.

co.uk/news/article-2746844/Don-t-depth-Incredible-pictures-orangut

an-using-stick-check-river-safe-cross.html もちろん、実際にはメ ゴは深さを検証しているわけではないという可能性もある。 私はこの事例を、おもしろい例として取り上げただけである。 とはいえ、多くの人間以外の動物がさまざまな認識的行動を 取る点に疑いはない。 オランウータンの能力に関する専門的な 研究は、 次の文献を参照されたい。 Laumer, I. B., et al., “Orang-

*8 次の文献を参照されたい。 Kirsh, D., and Maglio, P, "On

18 (1994) 513-549. ならびに Kirsh, D., and Maglio, P, “Reaction

Distinguishing Epistemic from Pragmatic Action," Cognitive Science

utans (Pongo abelii) Make Flexible Decisions Relative to Reward Quality and Tool Functionality in a Multi-Dimensional Tool-Use Task," PLoS ONE 14 (2) (2019): c0211031; DOI: 10:1371/jour- nal.pone.0211031.

and Reflection in Tetris," in Hendler, J. (ed.), Artificial Intelligence Planning Systems: Proceedings of the First Annual Conference AIPS (San Mateo, CA: Morgan Kaufman, 1992).

*9 次の文献を参照されたい。 Roy, N., and Thrun, S., “Coastal

*1 実践的行動と認識的行動のあいだの深い統合に関しては、 次の文献でさらに詳しく探究されている。 Donnarumma, E, et

al., "Action Perception as Hypothesis Testing," Cortex 89 (2017):45

-60. ならびに Pezzulo, G., and Nolfi, S., “Making the Environment

Navigation with Mobile Robots," in Advances in Neural Information

Processing Systems 12 (Cambridge: MIT Press, 2000) また、 次の

an Informative Place: A Conceptual Analysis of Epistemic Policies and Sensorimotor Coordination," Entropy 21 (4) (2019): 350. サル

文献も参照されたい。 Pezzulo, G., and Nolfi, S., “Making the En-

における情報を改善する行動の神経的な徴候に関する興味深

321

註 (第6章

研究は、次の文献を参照されたい。 Foley, N. C., et al., “Pari-

*15 初心者ドライバーに関する研究は、 次の文献に見出せる。

etal Neurons Encode Expected Gains in Instrumental Information," Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 114 (16) (2017): E3315-E3323.

Land, M. F., and Tatler, B. W., Looking and Acting: Vision and Eye Movements in Natural Behaviour (Oxford: Oxford University Press, 2009).

*13 (コンピューターによってシミュレートされた)ラット は、エサのあるグリッドを占めることを予想するべく設定さ れていた。一連のさまざまな行動を試すことで、ラットは、 異なる行動によって異なる結果がもたらされることが多いと いう予測モデルを学習した。 重要な指摘をすると、ラットは 「(エサを見つけるという) 楽観的な予測」を実現する、改善 された知識の状態をもたらす手がかりを探索するための行動 を学習したのである。

*14 シミュレートされたラットの実験に関しては、次の文献

17588928:2015:1020053. また、 次の文献も参照されたい。

*16 このやり取りは、次の文献に報告されている。 Gleick, J.,

Genius: The Life and Science of Richard Feynman (New York: Vintage, 1993).

*777 次の文献を参照されたい。 Furness, J. B., The Enteric Nervous System (Malden, MA Blackwell, 2006) 最近の研究は、 次の文献 を参照されたい。 Hibberd, T. J., et al., “A Novel Mode of Sympa-

thetic Re"ex Activation Mediated by the Enteric Nervous System," eNeuro 7(4) (Aug 10, 2020) ENEURO.0187-20.2020.

*18 この分野のすぐれた入門文献として、次があげられる。

Carpenter, S., “That Gut Feeling," in the American Psychological Association's Monitor on Psychology 43 (8) (2012).

*1 どちらの実験も、 次の文献に報告されている。 Bercik, P.,

を参照されたい。 Friston, K., et al., “Active Inference and Epistem- ic Value," Cognitive Neuroscience 6(4) (2015); DOI: 10:1080/

Parr, T., and Friston, K. J., “Uncertainty, Epistemics and Active Inference,” Journal of the Royal Society Interface 14(136) (November

2017):20170376. 関連する次の文献も参照されたい。 Tschantz

A., Seth, A. K., and Buckley, C. L., "Learning Action-Oriented Models Through Active Inference," PLoS Computational Biology 16 (4)

et al., “The Intestinal Microbiota Affect Central Levels of Brain-Derived Neurotropic Factor and Behavior in Mice," Gastroenterology 141 (2) (2011): 599-609.e3.

*20 次の文献を参照されたい。 Bailey, M. T., et al., “Exposure to

a Social Stressor Alters the Structure of the Intestinal Microbiota: Implications for Stressor-Induced Immunomodulation," Brain, Behavior,

(April 23, 2020): e1007805. 能動的知覚に関しては、 次の文献 を参照されたい。 Parr, T., et al., “Perceptual Awareness and Active

and Immunity 25 (2011):397-407. また、 次の文献も参照され

Inference," Neuroscience of Consciousness 29 (1) (2019); DOI: 10:1093/nc/niz012.

たい。 Maltz, R. M., et al., “Social Stress Affects Colonic Inflammation, the Gut Microbiome, and Short-Chain Fatty Acid Levels and

Receptors," Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 68 (4) (2019): 533-540.

*2 次の文献を参照されたい。 Dupré, J., and O'Malley, M. A.,

"Varieties of Living Things: Life at the Intersection of Lineage and Metabolism," Philosophy, Theory, and Practice in Biology 1: 003 (May 2009): 1-25.

*22 次の記事を参照されたい。 Josie Thaddeus-Johns's report "Meet

散的な認知という分野に対する一種の興味深い脚注にすぎな いと感じていたのだ。

*27 以下の拡張された心に関する記述は、次の文献に提示さ れている(クラークとチャーマーズによる) 最近の議論にも 基づいている。 De Cruz, H. (ed.), Philosophy Illustrated (Oxford

University Press, 2021).

*28 この議論に関しては、次の文献を参照されたい。 Chalm-

the First Humans to Sense Where North Is," The Guardian (January 6, 2017).

*20 とりわけ二〇〇三年に刊行された私の著書 Natural-Born

ers, D., “Extended Cognition and Extended Consciousness," in Co- lombo, M., Irvine, E., and Stapleton, M. (eds.), Andy Clark and His Critics (Oxford University Press, 2019).

Cyborgs: Minds, Technologies, and the Future of Human Intelligence

(New York: Oxford University Press) を参照されたい。

*24 次の文献を参照されたい。 Fodor, J., “Diary," London Review

of Books 21 (19)(1999): 69.

*25 次の文献を参照されたい。 Chalmers, D., The Conscious Mind (Oxford University Press, 1996) ならびに Chalmers, D., Reality :

Virtual Worlds and the Problems of Philosophy (Allen Lane, 2022)

[[リアリティ+バーチャル世界をめぐる哲学の挑戦(上・ 下)」 高橋則明訳、NHK出版、二〇二三年).

*2 この論文は、やがて次のような題で発表された。 Clark,

A., and Chalmers, D., "The Extended Mind," Analysis 58 (1) (1998):

7-19. 驚いたことに、デイヴは刊行される前に、「この小論文 には〈現代のクラシック〉になる潜在力がある」と私に言っ てきた。 私は、「そんなことはとてもありそうにない」と思 っていた。この論文は、勃興しつつあった、身体化された分

*20 次の文献を参照されたい。 Graves, A., et al., “Hybrid Com-

puting Using a Neural Network with Dynamic External Memory," Nature 538 (2016): 471-476.

*30 次の文献を参照されたい。 Zhang, S., et al., “Honeybee

Memory: A Honeybee Knows What to Do and When," Journal of Experimental Biology 209 (22) (November 15, 2006): 4420-4428.

*35 次の文献を参照されたい。 Hurley, S., “The Varieties of Ex-

ternalism," in Menary, R. (ed.), The Extended Mind (Cambridge: MIT Press, 2010).

*3 パリティの原理に敬意を表して、信念という概念を意識 的に現在信じているものに限定すべきではないかと論じる哲 学者がいる。しかしこれは、パリティの原理への敬意として は奇妙である。 オットーはMoMAが五三丁目にあるという 信念をすでに持っているとする考えを否定することもできよ うが、その場合、 インガに関してもそれを否定しなければな

323(第6章

らないという非常に高い) コストを支払わねばならない。 次の文献を参照されたい。 Gertler, B., "Overextending the

Mind?" in Chalmers, D. J. (ed.), Philosophy of Mind: Classical and Contemporary Readings, 2nd ed. (Oxford University Press, 2020).

*380 ここで私は、一つの例として)経頭蓋磁気刺激を念頭 に置いている。 経頭蓋磁気刺激とは、特定の皮質領域におけ 興奮レベルを調節し、 神経処理のパターンを一時的に変え るために安全に適用することのできるテクニックをいう。次 の文献を参照されたい。 Valero-Cabré, A., et al., “Transcranial

のように述べた。 「拡張された心のストーリーは)一連のま ったく新たな謎を提示する。 このストーリーは、「動員」を めぐって、まだよく理解されていないプロセスを持ち出す。 このプロセスは、神経ストレージ、定型的な神経処理、定型 的な知覚処理や運動処理、外的なストレージや操作、さらに は自身が生み出した物質的な資源(スケッチなど)などのさ まざまな循環を含む利用可能な資源から問題解決法の全体を 柔軟に構築する。そしてもっとも革新的な考えは、 このプロ セスを「中央制御装置」の恩恵なしに実行されるものとして 扱うことだ」 次の文献を参照されたい。 Clark, A., Supersizing

Magnetic Stimulation in Basic and Clinical Neuroscience: A Comprehensive Review of Fundamental Principles and Novel Insights," Neu- roscience and Biobehavioral Reviews 83 (December 2017): 381-404.

the Mind: Embodiment, Action, and Cognitive Extension (New York: Oxford University Press, 2008): 137.

*3 認知症者が書いた説得力のある記述は、文芸編集者クリ スティン・ライアル=グラントによるものに見出せる。 次の 記事を参照されたい。 “My life Depends on Post-it Notes Now,"

by Victoria Lambert, Daily Telegraph (May 4, 2006). 現在の支援テ

クノロジーの能力と限界に関するバランスの取れた見解は、 次の文献を参照されたい。 Gibson, G., et al., “Personalisation,

*36 これはチャーマーズの見解ではなく、私の見解である。 ただしチャーマーズと私の見解が異なるというより、私と比 べてデイヴは、神経のメカニズムに対する関心が薄く、行動 的な側面を重視していると言ったほうがよいだろう。このト ピックに関する彼の最近の考察は、次の文献を参照されたい。

Customisation and Bricolage: How People with Dementia and Their Families Make Assistive Technology Work for Them," Ageing & Soci-

Chalmers, D., “Extended Cognition and Extended Consciousness, " in Colombo, Irvine, and Stapleton (eds.), Andy Clark and His Critics.

ety 39(11) (2019): 2502-2519. より劇的で挑戦的な見解は、 次 の文献を参照されたい。 Crowes, R. "The Internet Extended Per-

son: Exoself or Doppelganger?" Interdisciplinary Journal of Philosophy Psychology 15 (2020): 22.

*35 私はこの動員の問題を、著書の Supersizing the Mindで次

この本には、いくつかのすぐれた批判と、それにたいする回 答が含まれている。

*3 この複雑な処理に関与している主要な脳領域のなかでも、 人間の前頭前皮質は特筆に値する。 この脳の大きなかたまり (人間の脳のおよそ一〇パーセントを占める)は、長らく意 志力や高次の認知機能に結びつけて捉えられてきた。最近に

なって、前頭前皮質が果たしている多くの認知的な役割に関 して、より統合された見方が提起されるようになった。この 見方によれば、認知制御、学習、記憶における前頭前皮質の 第一の機能は、「予測エラーの予期」としてもっともよく理 解できる。 この機能は、適切な認識的行動を適宜選択し実行 するための支援をする。 次の文献を参照されたい。 Alexan-

der., W. H., and Brown, J. W., “Frontal Cortex Function as Derived from Hierarchical Predictive Coding," Nature: Scientific Reports 8 (1) (2018): 3843.

*38 次の文献を参照されたい。 Adams, E., and Aizawa, K., The

*2 よく知られたすぐれた総括として、次の文献があげられ

る。 Gary Greenberg's New York Times Magazine (November 7, 2018) piece, “What if the Placebo Effect Isn't a Trick?"

*3 スポーツの成績とプラシーボに関する最近の系統的な絵 括は、次の論文を参照されたい。 Hurst P, et al., “The Placebo

and Nocebo Effect on Sports Performance: A Systematic Review," European Journal of Sport Science 20 (3) (April 2020): 279-292.

*4 「偽手術」に関する古典的な研究は、 次の文献を参照さ

れたい。 Moseley J. B., et al., “A Controlled Trial of Arthroscopic Surgery for Osteoarthritis of the Knee," New England Journal of Med-

Bounds of Cognition, 2nd ed. (Oxford: Blackwell, 2010). ならびに

Rupert, R., Cognitive Systems and the Extended Mind (Oxford: Ox-

ford University Press, 2009). この議論に関する詳細は、 次の文 献を参照されたい。 Colombo, Irvine, and Stapleton (eds.), Andy

Clark and His Critics.

第7章 予測する機械をハッキングする

*1 この分野の主要な研究について知りたければ、 次の文献 から読み始めるとよい。 Price, D. D., Finniss, D. G., and Bened-

icine 347(2) (2002): 81-88. この研究では、リアルな手術を受 けたか、偽手術を受けたかを問わず、 変形性関節症の痛みが 緩和されたという患者の報告が得られている。この結果は、 後続の研究やメタ分析によって再現され確証されている。 次 の文献を参照されたい。 Kirkley A., et al., “A Randomized Trial of

Arthroscopic Surgery for Osteoarthritis of the Knee," New England Journal of Medicine 359(11) (2008) 1097-1107. 次の文献も参

照されたい。 Sihvonen, R., Paavola, M., Malmivaara, A., and the

etti, E., “A Comprehensive Review of the Placebo Effect: Recent Advances and Current Thought," Annual Review of Psychology 59 (1)

FIDELITY (Finnish Degenerative Meniscal Lesion Study) Investigators, "Arthroscopic Partial Meniscectomy Versus Placebo Surgery for a Degenerative Meniscus Tear: A 2-Year Follow-up of the Randomised Controlled Trial," Annals of the Rheumatic Diseases 77 (2018): 188- 195.

(2008)565-590. これらの効果を予測処理理論に結びつけた 最初の論文の一つに、次のものがある。 Büchel, C., et al., “Place-

bo Analgesia: A Predictive Coding Perspective," Neuron 81 (6) (2014): 1223-1239.

*5 「正直なプラシーボ」 研究のすぐれた総括は、次の文献 を参照されたい。 Marchant, J., “Placebos: Honest Fakery." Nature

325(第7章)

535 (2016): S14-S15. 過敏性腸症候群における研究は、次の

KREP Kaptchuk, T. J., et al., "Placebos Without Deception: A Randomized Controlled Trial in Irritable Bowel Syndrome,"

PLoS ONE 5 (12)(2010): e15591 がん関連の疲労における研 究は、次の文献を参照されたい。 Zhou, E. S., et al., “Open-Label

Placebo Reduces Fatigue in Cancer Survivors: A Randomized Trial,"

Support Care Cancer 27 (2019): 2179-2187. 読みやすい一般的な 解説は、次の文献を参照されたい。 Rich Haridy's "The 'Honest'

ーチャー)は、一九五五年に非常に影響力のある次の小論文

"The Powerful Placebo," The Journal of the American

'

Medical Association 159 (1955): 1602-1606. KUTO 益な批判は、次の文献を参照されたい。 Kienle, G. S., and

Kiene, H., "The Powerful Placebo Effect: Fact or Fiction?," Journal of

Clinical Epidemiology 50 (12) (1997): 1311-1318.

総括は、次の文献を参照されたい。 Benedetti, F, Placebo Ef

***

Headrick, J. P., et al., "Opioid

Placebo: When Drugs Still Work Even Though Patients Know They're Fake," in the online magazine New Atlas (October 10, 2018).

*6 次の記事から引用した。 Rich Haridy published in the online

fects, 2nd ed. (Oxford: Oxford University Press, 2014).

Receptors and Cardioprotection-'Opioidergic Conditioning' of the

Heart," British Journal of Pharmacology 172(8) (April 2015): 2026-

technology, science, and news magazine New Atlas in October 10, 2018-https://newatlas.com/honest-placebo-treatment-research/

567201.二〇一〇年の論文は、次のものである Kaptchuk, T. J.,

et al., "Placebos Without Deception: A Randomized Controlled Trial in Irritable Bowel Syndrome," PLoS ONE 5 (12): 2010: e15591.

*7 この注目すべき結果については、次の文献を参照された

2050. また、 次の論文も参照されたい。 Corder, G., et al., “En-

dogenous and Exogenous Opioids in Pain," Annual Review of Neuro- science 41 (1) (2018): 453-473.

Neurons to Respond to Placebos," The Journal of Physiology 594 (19) (2016): 5647-5660.

* 63° Benedetti, F., et al., "Teaching

*1 この可能性は、デイヴィッド・ロブソンのすぐれた著書

3 Carvalho, C., et al., "Open-Label Placebo Treatment in Chronic Low Back Pain: A Randomized Controlled Trial," Pain 157 (12) (2016): 2766-2772.

* 6° Zhou, E. S., et al., "Open-Label

Placebo Reduces Fatigue in Cancer Survivors: A Randomized Trial," Support Care Cancer 27 (2019): 2179-2187.

*9 このストーリーは、二〇世紀におけるプラシーボ研究の 歴史のなかで重要な位置を占める。 この医師(ヘンリー・ビ

The Expectation Effect: How Your Mindset Can Transform Your Life

(Edinburgh: Canongate, 2022) (「プレイン・ブースト脳を 変える究極のマインドセット」 中尾由恵訳 二見書房、二〇 二四年〕の第5章 (“Faster, Stronger, Fitter")で指摘されてい る。この本は、フィットネスからダイエットに至るさまざま な方法で、成績向上のために彼の言う「予想効果」を利用し て、いかにしてストレスに対処し、 意志力を向上させ、問題

解決能力を高めることができるかに関する有用なヒントで満 ちている。

*13 このコメントは、「ニュー・サイエンティスト」誌 (二 〇一七年八月一八日刊行)に掲載された、 "Genetic Test Helps People Avoid Statins That May Cause Them Pain” と題するヴィヴ ィアン・カリエールによる記事のなかで研究主幹のディーパ ック・ブーラが述べている。この研究のもとの論文は、次の ものである。 Peyser, B., et al., “Effects of Delivering SLCO1B1

Pharmacogenetic Information in Randomized Trial and Observational Settings," Circulation: Genomic and Precision Medicine 11 (9) (2018): e002228.

*14 たとえば、ここでは遺伝的に決定されている差異が、 一 役買っている可能性が考えられる。 酵素COMT (カテコー ルO-メチルトランスフェラーゼ) は、他の酵素と相互作 用しながら、主要な脳領域でドーパミンが代謝される程度を 決定づけるための支援をする。 高レベルのCOMTはより多 くのドーパミンを代謝し、その利用可能性を低下させる。 そ のような患者では、 プラシーボ効果が低下する。 低レベルの COMTは逆の効果を持ち、 プラシーボ反応を促進するよう に思われる。 これはよく理解できる。というのも、ドーパミ ンは予測や感覚的証拠を(適合率に基づいて) 選択的に重み づける複雑なバランス作用における主要因子の一つだからで ある。 次の文献を参照されたい。 Hall, K. T., Loscalzo, J.,

Kaptchuk, T. J., "Systems Pharmacogenomics-Gene, Disease, Drug and Placebo Interactions: A Case Study in COMT." Pharmacogenom-

ics 20 (7) (May 2019): 529-551.

*15 次の文献を参照されたい。 Dienes, Z., et al., "Phenomeno-

logical Control as Cold Control," Psychology of Consciousness: Theory, Research, and Practice 9(2) (2022): 101-116. Lush, P., et al., "Trait Phenomenological Control Predicts Experience of Mirror Synaesthesia and the Rubber Hand Illusion," Nature Communications

112020) 4853 次の文献も参照されたい。 Martin, J. R., and

Pacherie, E., "Alterations of Agency in Hypnosis: A New Predictive Coding Model," Psychological Review 126(1) (2019): 133-152.

*16 VR実験の脳画像では、島皮質や視床、ならびに体性感 覚を司る領域などの主要な脳領域に活動の変化が見られた。 次の文献を参照されたい。 Hoffman, H. G., et al., “The Analgesic

Effects of Opioids and Immersive Virtual Reality Distraction: Evidence from Subjective and Functional Brain Imaging Assessments,"

Anesthesia & Analgesia 105 (2007): 1776-1783. 彼女や、 他の痛 みの研究家の業績を紹介する一般向けの読み物として、二〇 二〇年一月に刊行された「ナショナルジオグラフィック」誌 四六ページから六九ページにかけて掲載されている、 "A World of Pain" と題するユディジット・バタチャルジーの記 事があげられる。

*17 次の文献を参照されたい。 Tanja-Dijkstra K., et al., “The

Soothing Sea: A Virtual Coastal Walk Can Reduce Experienced and Recollected Pain," Environment and Behavior 50 (6) (2018): 599-

625.

*186 次の文献を参照されたい。 Hoffman, H. G., et al., "Virtual

327註(第7章

Reality as an Adjunctive Pain Control During Burn Wound Care in

*25 次の文献を参照されたい。 Garcia, L. M., Birckhead, B. J.,

Adolescent Patients," Pain 85 (2000): 305-309. 熱傷の治療にお けるVRの効果を確証するすぐれた総括は、 次の文献を参照 されたい。 Malloy, K. M., and Milling, L. S., “The Effectiveness of

Virtual Reality Distraction for Pain Reduction: A Systematic Review,"

Clinical Pychology Review 30 (2010): 1011 1018. また、 次の文献 も参照されたい。 Kipping, B., et al., "Virtual Reality for Acute

Pain Reduction in Adolescents Undergoing Burn Wound Care: A Prospective Randomized Controlled Trial," Burns 38 (2012): 650-

Krishnamurthy, P., et al., "An 8-Week Self-Administered At-Home

Behavioral Skills-Based Virtual Reality Program for Chronic Low Back Pain: Double-Blind, Randomized, Placebo-Controlled Trial Conducted During COVID-19." Journal of Medical Internet Research

23(2)(2021)26292. また、 次の文献も参照されたい。 Gar-

cia, L. M., Birckhead, B. J., Krishnamurthy, P., et al., “Three-Month Follow-Up Results of a Double- Blind, Randomized, Placebo-Controlled Trial of 8-Week Self-Administered At-Home Behavioral Skills- Based Virtual Reality (VR) for Chronic Low Back Pain," Journal of Pain 23(5) (2021): 822-840.

657. 幻肢痛に対する効果については、 次の文献を参照された

い。 Ambron, E., et al., “Immersive Low-Cost Virtual Reality Treatment for Phantom Limb Pain: Evidence from Two Cases," Frontiers in Neurology 9 (2018) : 67.

*1 それらの主観的な報告については、次のサイトを参照さ

れたい。 https://www.hitl.washington.edu/projects/vrpain/.

*20 音楽療法とVR療法の注意深い比較は、 次の文献を参照

-

*24 ここでは注意が必要である。というのも、多くの疾患 心血管系疾患 がん、ウイルス感染、細菌感染など― は、早期に発見され治療を受けなければ発達し悪化するから である。したがって効果的にプラシーボを利用するためには、 まず適切な診断が下される必要がある。 次の文献を参照され

されたい。 Honzel, E., et al., “Virtual Reality, Music and Pain: Developing the Premise for an Interdisciplinary Approach to Pain Management," Pain 160(9) (2019): 1909-1919.

たい。 Benedetti, F, “The Dangerous Side of Placebo Research: Is Hard Science Boosting Pseudoscience?," Clinical Pharmacology & Therapeutics 106(6) (2019): 1166-1168.

*2 次の記事を参照されたい。 Ouyang, H., "Can Virtual Reali-

*2 次の文献を参照されたい。 Martens, A., et al., "Combating

ty Help Ease Chronic Pain?," New York Times Magazine (April 26, 2022).

*22 次の記事を参照されたい。 https://www.fda.gov/news-events

/press-announcements/fda-authorizes-marketing-virtual-reality-system-

chronic-pain-reduction. [リンク切れ]

Stereotype Threat: The Effect of Self-Affirmation on Women's Intellectual Performance," Journal of Experimental Social Psychology 42

2006 26243. 広範な総括は、 次の文献を参照されたい。

Cohen, G. L., and Sherman, D. K., “The Psychology of Change : Self-Affirmation and Social Psychological Intervention," Annual Re-

1

view of Psychology 65 (2014): 333-371.

*26 アメリカの黒人学生を対象に行なわれた研究は、 次の文 献を参照されたい。 Cohen, G. L., et al., “Reducing the Racial

Achievement Gap: A Social-Psychological Intervention," Science 313

(5791) (September 1, 2006): 1307-1310. イギリスの社会経済 的な地位の低い家庭の子どもを対象に行なわれた研究は、次 の文献を参照されたい。 Hadden, I. R., et al., “Self-Affirmation

に関する、証拠に基づくわかりやすい議論は、 次の文献を参

照されたい。 Robson, D., The Expectation Effect (Edinburgh: Canon-

gate, 2022) 〔既出

*20 痛みの定義は国際疼痛学会(IASP)によるものであ り、次の文献に報告されている。 Cohen, S. P., Vase, L., and

Hooten, W. M., “Chronic Pain: An Update on Burden, Best Practices, and New Advances," Lancer 397(10289) (2021):2082-2097.

Reduces the Socioeconomic Attainment Gap in Schools in England," British Journal of Educational Psychology 90 (2) (May 2020): 517-

次段落にある痛覚変調性疼痛も同様である。

*30 次の文献を参照されたい。 Fitzcharles, M. A., et al., “Noci-

536. また、 次の文献も参照されたい。 Goyer, J. P., et al., “Self-

Affirmation Facilitates Minority Middle Schoolers' Progress Along College Trajectories," Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 114(29) (2017): 7594-7599.

*27 話し言葉が予測処理に及ぼすさまざまな影響に関しては、 次の文献を参照されたい。 Lupyan, G., and Clark, A., "Words

and the World: Predictive Coding and the Language-Perception-Cognition Interface," Current Directions in Psychological Science 24 (4) (2015): 279-284.

*28 朝食のオムレツの研究に関しては、次の文献を参照され

plastic Pain: Towards an Understanding of Prevalent Pain Conditions," Lancer 397(10289) (May 29,2021): 2098-2110.

*3 次の文献を参照されたい。 Freynhagen, R., et al., “Current

Understanding of the Mixed Pain Concept: A Brief Narrative Review," Current Medical Research and Opinion 35 (2019): 1011-1018.

*30 慢性疲労の特殊な症例に関するすぐれた議論は、 次の文 献を参照されたい。 Nijs, J., et al., “In the Mind or in the Brain?

Scientific Evidence for Central Sensitisation in Chronic Fatigue Syndrome," European Journal of Clinical Investigation 42 (2012): 203-

212.

たい。 Brown, S., et al., “We Are What We (Think We) Eat: The Effect of Expected Satiety on Subsequent Calorie Consumption," Appe-

tite 152 (2010): 104717. ミルクセーキに関する研究に関して は、次の文献を参照されたい。 Crum, A. J., et al., “Mind over

Milkshakes: Mindsets, Not Just Nutrients, Determine Ghrelin Response," Health Psychology 30(4) (2011): 424-429. これらの効果

*38 次の文献を参照されたい。 Trujillo, M. S., et al., “Embodi-

ment in Virtual Reality for the Treatment of Chronic Low Back Pain: A Case Series," Journal of Pain Research 13 (2020): 3131-3137.

*346 私はこのマックス・ホーキンスの事例を、予測する脳に 関する大規模なグラントプロジェクトで私と共同研究してい たキャスリン・ネイヴに教えられた。われわれは、(プロジ

329

(第7章

ェクトの他のメンバーとともに)共同論文を発表した。以下 の数段落の記述はこの研究に基づいている。 次の論文を参照

Mechanisms," Scientific Reports 7(1) (2017): 13187. 6 3° Barrett, F. S., Preller, K. H., and Kaelen, M.,

6

3 Miller, M., et al., "The Value of Uncertainty," Aeon Magazine. https://aeon.co/essays/use-uncertainty-to-leverage-the-power-of-

your-predictive-brain.

"Psychedelics and Music: Neuroscience and Therapeutic Implications," International Review of Psychiatry 30 (8) (2018): 1-13.

*3° Schwartenbeck, P., et al., "Explo-

Psychology 4 (2013): 710. また、 次の論文も参照されたい。 Do-

*38 たとえば、次の文献を参照されたい。 Kettner, H., et al.,

ration, Novelty, Surprise, and Free Energy Minimization," Frontiers in

"From Egoism to Ecoism: Psychedelics Increase Nature Relatedness in a State-Mediated and Context-Dependent Manner," International Journal of Environmental Research and Public Health 16 (2019): 5147.

menech, P., Rheims, S., and Koechlin, E., "Neural Mechanisms Resolving Exploitation-Exploration Dilemmas in the Medial Prefrontal Cortex," Science 369 (6507) (2020): cabb0184.

*36 この発言は、 二〇一九年に行なわれたYPO EDGE における “Leaning in to Entropy" と題する講演におけるもので

https://www.youtube.com/watch?v=3ecDsJrkKn4.

*35 依存症に関する関連論文には、次のものがある。 Bogen-

schutz, M. P., et al., "Psilocybin-Assisted Treatment for Alcohol Dependence: A Proof-of-Concept Study," Journal of Psychopharmacology

(Oxford, England), 29 (3) (2015): 289-299. HANNA における実存的苦悩に関する関連論文には、次のものがある。

*38 この言葉は、ヘレン・オウヤンが執筆した次の記事に見 "Can Virtual Reality Help Ease Chronic Pain?," New York

Times Magazine (April 26, 2022).

*4 古典的な幻覚剤はすべて、S-HT2AR受容体アゴニ ストとして作用する。つまりS-HT2AR 受容体に結合し、 その作用によって反応を引き起こす。 これは、この受容体を (たとえばケタンセリンなどの降圧薬を用いることで)遮断 すると、それらの分子の持つ幻覚作用が失われることから明 らかである。 神経基盤におけるSHT2AR受容体の分布 や濃度は、幻覚剤の中心的な効果が高次の皮質処理で生じる 変化に関連することを示している。 次の論文を参照されたい。

Ross, S., et al., "Rapid and Sustained Symptom Reduction Following Psilocybin Treatment for Anxiety and Depression in Patients with Life-Threatening Cancer: A Randomized Controlled Trial," Journal of

Psychopharmacology 30 (12) (2016): 1165-1180.

6° Carhart-Harris, R. L., et al., "Psi-

locybin for Treatment-Resistant Depression: fMRI-Measured Brain

Carhart-Harris, R. L., "How Do Psychedelics Work?," Current Opinion in Psychiatry 32 (2019): 16-21.

*44 しかしこの活動の低下は、均一に見られるわけではなく、 脳全体にわたる活動を連携させ統制する 「中枢」として機能 していると考えられる主要な脳領域 (視床、後帯状皮質、 内 側前頭前皮質)に見出される。 次の文献を参照されたい。

Carhart-Harris, R. L., et al., “Neural Correlates of the Psychedelic

State as Determined by fMRI Studies with Psilocybin," Proceedings of the National Academy of Sciences 109 (2012): 2138-2143.

する。 次の論文を参照されたい。 Miller, M., Kiverstein, J., and

Rietveld, E., “Embodying Addiction: A Predictive Processing Account," Brain and Cognition 138 (2020):105495.

ている。

*44 幻覚剤による自我の溶解に関しては、次の文献を参照さ れたい。 Letheby, C., and Gerrans, P., “Self Unbound: Ego Dissolu-

*4 さまざまな形態の瞑想の効果と幻覚剤の効果の有益な比 較は、次の文献を参照されたい。 Millière, R., et al., “Psychedel-

tion in Psychedelic Experience," Neuroscience of Consciousness 2017

ics, Meditation, and Self-Consciousness," Frontiers in Psychology 9 (2018): 1475.

(1) (2017): nix016. 後帯状皮質に関する結果については、次 の文献を参照されたい。 Carhart-Harris, R. L., and Friston, K. J.,

"REBUS and the Anarchic Brain: Toward a Unified Model of the Brain Action of Psychedelics," Pharmacological Reviews 71(2019):

316-344.

*48 これらの問題は、 カーハート=ハリスとフリストンによ REBUS論文 (註を参照)のセクションGで論じられ

*4 すべてのリクリエーショナルドラッグに古典的な幻覚剤 の持つ有用な特性が見られるわけではない。 またMDMAや ケタミンのように、一部の特性を共有するものもある。 アル コールや、依存症を引き起こす他の多くのドラッグは、それ とは異なる方法で、 すなわち予測エラーをどの程度効果的に 抑えられているかに関する脳の見積もりを乗っ取ることで作 用していると考えられる。この乗っ取りは、予想よりはるか に効果的に予測エラーを抑制していると脳に思い込ませるこ とでなされる。大量の予測エラーの解消に成功しているとい う幻想は、薬物濫用を助長する。 これは、いくつかの環境要 因と合わさって、薬物常習から脱することをきわめて困難に

*46 興味深いことに、瞑想に関する脳画像研究は、さまざま なスタイルや形態の瞑想方法におのおの異なる効果を見出し ている。たとえば、 七八本のその種の研究をメタ分析した絵 括研究(二〇一六年)では、いくつかの瞑想方法に興奮と抑 制の独自のパターンがあることが見出されている。しかし、 各技法はそれぞれ独自の細かな特徴を示したものの、それら のほぼすべてにおいて、鳥皮質に対する効果が関与していた。 島皮質とは、第4章で見たように、複数の身体(内受容性) シグナルが統合される脳領域である。 次の文献を参照された

い。 Fox, K. C. R. L., et al., “Functional Neuroanatomy of Meditation: A Review and Meta-analysis of 78 Functional Neuroimaging Investigations," Neuroscience & Biobehavioral Reviews 65 (2016): 208-228.

*4 次の文献を参照されたい。 Laukkonen, R. E., and Slagter, H.

A., “From Many to (N) one: Meditation and the Plasticity of the

dictive Mind," Neuroscience & Biobehavioral Reviews 128 (April 2021): 199-217.

*48 その種の「自己から一歩下がって距離を置くこと」は、 表面的には似ているかもしれないが、虐待、拷問、極度のス

Pre-

331

(第7章

トレスによって引き起こされることのある精神疾患 離人症 (DPD)の患者が報告しているゾッとするような体験とは 異なる。 離人症患者は、世界や自分自身からの乖離や疎外の 感覚を報告する。 極度の混乱をもたらすこの感覚はさらに、 自分自身に関する記憶や知識が保たれているにもかかわらず、 自己の喪失の強い感覚を引き起こす。 生涯瞑想を実践してい る人は、ごくたまにそのような混乱した無秩序の状態に陥る ことがある。 事実その種の離人症は、「啓蒙時代の悪魔の双 子 〔双子の一方が善で他方が悪という意味)」としてよく知 られている。しかし離人症は、人格のコントロールの顕著な 喪失が関与する点において、 通常の瞑想とはまったく異なる。 [離人症と瞑想の〕 共通点と相違点に関しては、次の文献を 参照されたい。 Deane, G., Miller, M., and Wilkinson, S., "Losing

Ourselves: Active Inference, Depersonalization, and Meditation,"

Frontiers in Psychology 11 (2020): 539726. また、 次の文献を参照 されたい。 Gerrans, P., "Depersonalization Disorder, Affective Pro-

cessing and Predictive Coding," Review of Philosophy and Psychology 10 (2019): 401-418.

*48 その種の効果には、多数の(あえて強調しておくと) 玉 石混交の研究がある。 次の文献を参照することから始めると

よいだろう。 Farb, N., et al., “Interoception, Contemplative Practice, and Health,” Frontiers in Psychology 6 (2015): 763. ならびに Farb, N. A. S., Segal, Z. V., and Anderson, A. K., “Mindfulness Medi-

tation Training Alters Cortical Representations of Interoceptive Atten-

tion," Social Cognitive and Affective Neuroscience 8 (2013): 15-26.

結論 世界に開かれた予測の生態系

*1 次の文献を参照されたい。 Chalmers, D., The Conscious Mind:

In Search of a Fundamental Theory (New York: Oxford University

Press, 1996) ().

*2 次の文献を参照されたい。 Dennett, D., Consciousness Explained (Boston: Little, Brown, 1991) 〔既出) ならびに Frankish,

K., “Illusionism as a Theory of Consciousness,” Journal of Conscious-

ness Studies 23 (11-12) (2016) 11-39. これに関する私自身の 見解は、次の文献を参照されたい。 “Consciousness as Genera-

tive Entanglement," Journal of Philosophy 116 (12) (2019): 645-

662. また、 次の文献も参照されたい。 Clark, A., Friston, K.,

and Wilkinson, S., “Bayesing Qualia: Consciousness as Inference,

Not Raw Datum,” Journal of Consciousness Studies 26 (9-10) (2019): 19-33.

*3 われわれは最近、このトピックに専念する新たなプロジ ェクトを立ち上げた。 欧州研究会議シナジーグラント(XS CAPE|物質的な心の研究に関する新たな方法論)の助 成を受けたこのプロジェクトは、視覚科学者、考古学者、哲 学者、コンピューター科学者を集め、さまざまな物質的環境 や社会的環境がいかに予測する脳に影響を及ぼすのかという 問いの解明に取り組んでいる。

*4 これに関する興味深い推測は、 次の文献を参照されたい。

Deacon, T., The Symbolic Species (New York: Norton, 1997) 〔「ヒト

はいかにして人となったか言語と脳の共進化」 金子隆芳

332

訳、新曜社、一九九九年〕 ならびに Donald, M., Origins of the

Modern Mind: Three Stages in the Evolution of Culture and Cognition

(Cambridge Harvard University Press, 1991) ならびに Mithen, S.,

of the Royal Society B 363 (1509) (November 12, 2008): 3591-

3603. ならびに Heyes, C., Cognitive Gadgets: The Cultural Evolution of Thinking (Cambridge: Harvard University Press, 2018).

The Prehistory of the Mind: A Search for the Origins of Art, Religion, and Science (London: Thames & Hudson, 1996) 〔「心の先史時代」

松浦俊輔、牧野美佐緒訳、 青土社、一九九八年〕 また、次の 文献も参照されたい。 Deacon, T. W., "Beyond the Symbolic Spe-

cies," in Schilhab, T., Stjernfelt, E., and Deacon, T. (eds.), The Symbolic Species Evolved, vol. 6 of Biosemiotics (Dordrecht: Springer,

2012). また、 次の文献も参照されたい。 Hutchins, E., "The Role

補遺

*1 詳細な説明は、たとえば次の文献を参照されたい。

Hohwy, J., The Predictive Mind (New York: Oxford University Press,

Action, and the Embodied Mind (New York: Oxford University Press,

2013 〔既出 ならびに私の著書 Surfing Uncertainty: Prediction,

2016) 認知神経科学からの見方は、 アニル・セスのBeing

にみごとに捉えられている。

of Cultural Practices in the Emergence of Modern Human Intelligence," Philosophical Transactions of the Royal Society B 363(1499)

Ecosystem of Human Cognition," Philosophical Pychology 27 (2014):

34-49.

You: A New Science of Consciousness (Penguin, UK, 2021) 既出〕

(June 12, 2008): 2011-2019. ならびに Hutchins, E., "The Cultural

*5 人類レベルの象徴的文化は、おそらくは歴史的な偶然事 象や、元来他の目的に資するために進化した、資源の「神経 的な再利用」の繰り返しなど、いくつかの小さな適応の幸運 な継ぎ当てのおかげで生じたのであろう。それに関する説得 力のある推論は、 次の文献を参照されたい。 Dehaene, S., The Number Sense (Oxford University Press, 1997) (「数覚とは何か? 心が数を創り、操る仕組み」 長谷川眞理子、小林哲生訳、 ハヤカワ文庫NF、 二〇二四年) ならびに Smith, K., and Kir-

by, S., “Cultural Evolution: Implications for Understanding the Human Language Faculty and Its Evolution," Philosophical Transactions

*2 子どものレゴブロックの組み立てにおける内的な生成モ デルの使用は、外界での探索的行動に支援され教唆されてい る点に注意されたい。 子どもは、どのような構造を組み立て 新たな案を思いつけるよう、 レゴブロックをいじり回す

ことがある。そうした 〔実践的行動と認識的行動の循環は、 第6章で見たように非常に強力なものになりうる。

*3 「架空の有名人」の画像は、 次の文献に記述されている ニューラルネットワークによって生成されたものである。

Karras, T., Laine, S., and Aila, T., “A Style-Based Generator Architecture for Generative Adversarial Networks," arXiv 1812:04948 (De- cember 2018): 1-12.

*4 次の文献を参照されたい。 Goodfellow, I., et al., “Generative

Adversarial Nets," Advances in Neural Information Processing Systems

333

(結論補遺)

27 (2014): 2672-2680.

*5 Çatal, O., et al., "Learning Gen-

erative State Space Models for Active Inference," Frontiers in Computational Neuroscience 14 (2020): 574372.

* 63° Parisi, G. I., et al., "Continual

Lifelong Learning with Neural Networks: A Review," Neural Networks 113 (2019): 54-71.

SK3° Pio-Lopez, L., et al., "Active inference

and Robot Control: A Case Study," Journal of the Royal Society Interface 13 (2016): 20160616.

****

Friston, K., "The Free-Energy

Principle: A Rough Guide to the Brain?, Trends in Cognitive Sciences

13 (2009): 293-301. また、 次の文献も参照されたい。 Friston,

7 もっとも迅速な初期処理には、(第1章の註9と第5章 の2に記したように)「償却推論」と呼ばれるものが関与 している。 「償却推論」は、特定の形態の感覚データから世 界に関する信念への超高速マッピングを可能にする。 そして それによって、それに続く、繰り返される予測と予測エラー に基づく洗練されたプロセスを実行するための舞台が整えら れる。 次の文献を参照されたい。 Tschantz, A., et al., “Hybrid

Predictive Coding: Inferring, Fast and Slow," arXiv 2204:02169v2

(2022) また、次の文献も参照されたい。 Teufel, C., and

Fletcher, P. C., "Forms of Prediction in the Nervous System," Nature Reviews Neuroscience 21 (4) (2020): 231-242.

*8 この包括的な見方に関しては、次の文献を参照されたい。

Barrett, L. F., and Bar, M., "See It with Feeling: Affective Predictions During Object Perception," Philosophical Transactions of the Royal Society B 364(1521) (May 12, 2009): 1325-1334.

Behavior: A Free-Energy Formulation," Biological Cybernetics 102

* 3 Friston, K. J., et al., "Action and

(2010):227-260. ロボット工学を用いた先進的な応用は、 次

* *** Kok P., et al., "Attention Reverses

K., "Predictive Coding, Precision and Synchrony," Cognitive Neurosci- ence 3(3-4) (2012): 238-239.

the Effect of Prediction in Silencing Sensory Signals," Cerebral Cortex 22(9) (2012): 2197-2206.

****3° Mirza, M. B., et al., "Introducing

a Bayesian Model of Selective Attention Based on Active Inference," Scientific Reports 9(1) (September 2019): 13915.

*13 統計学的に言えば、「適合率」は分散の逆数を意味する。 分散とは、特定のシグナルに関して見積もられたノイズの度 合いを意味する。 次の文献を参照されたい。 Feldman, H., and

Friston, K., "Attention, Uncertainty, and Free-Energy," Frontiers in Human Neuroscience 2(4) (2010): 215.

*14 脳のレベルや階層に関する詳細は、二〇一六年に刊行さ

Surfing Uncertainty: Prediction, Action, and the Em-

bodied Mind (New York: Oxford University Press) S 照されたい。

*15 これを達成するために、多くの脳のメカニズム―とり わけドーパミン、セロトニン、アセチルコリンを核とする神

334

経伝達物質の複雑な秩序が神経生理学的なレベルで連携 し合っている。たとえば、 次の文献を参照されたい。 Friston,

K., et al., “Dopamine, Affordance and Active Inference," PLoS Com-

putational Biology 8(1) (2012) 1002327. また、 次の文献も参

照されたい。 Kanai, R., et al., “Cerebral Hierarchies: Predictive Processing, Precision and the Pulvinar," Philosophical Transactions of the Royal Society B 370 (1668) (May 19, 2015) 20140169. 予測処理

のより一般的で包括的な総括は次の文献を参照されたい。

Walsh, K. S., et al., "Evaluating the Neurophysiological Evidence for Predictive Processing as a Model of Perception," Annals of the New York Academy of Sciences 1464(1) (2020): 242-268.

*16 その全体像に関して、 シミュレーションの手頃なツール キットの説明とともに、概念的な基盤から神経生理学までを 一貫して論じる本格的な入門書としては、 次の文献があげら

れる。 Parr, T., Pezzulo, G., Friston, K., Active Inference: The Free Energy Principle in Mind, Brain, and Behavior (Cambridge: MIT Press,

2022) 〔「能動的推論―心、脳、行動の自由エネルギー原 理」 乾敏郎訳、 ミネルヴァ書房、 二〇二二年〕.

335註(補遺)



訳者あとがき

本書は The Experience Machine: How Our Minds Predict and Shape Reality (Pantheon Books, 2023) の全訳である。 著者のアンディ・クラークはイギリスのサセックス大学とオーストラリアのマッコーリー大学で教鞭 を執る認知哲学者である。本書にも書かれているとおり、一九九〇年代には、当時クラークが勤務し ていたワシントン大学 (セントルイス) に、 その後世界的に著名な哲学者になるデイヴィッド・チャー マーズをポスドク生として引き入れ、「拡張された心」と題する著名な論文を共同で執筆したことも ある。その論文に含まれ、本書でも第6章 「生身の脳を超えて」で紹介されているオットーとインガ の思考実験はよく知られており、認知科学や脳科学の他の本でも見かけることがある。 なお既存の邦 訳には、「認知の微視的構造哲学、 認知科学、 PDPモデル」(野家伸也、 佐藤英明訳、産業図書、 一 九九七年)、 「生まれながらのサイボーグ―心・テクノロジー・知能の未来」 (呉羽真、久木田水生、西尾 香苗訳 春秋社、二〇一五年)、「現れる存在脳と身体と世界の再統合」(池上高志、 森本元太郎訳、 ハヤ カワ文庫NF、二〇二二年)がある。 なおクラークの前著は Surfing Uncertainty: Prediction, Action, and the Embodied Mind (Oxford University Press, 2016) だが、 現時点で邦訳は存在しない。 前著は本書と同様、予測

337

訳者あとがき

処理理論を扱っているが、明らかに一般読者向けに書かれている本書に比べて専門的な記述が多く、

はるかに難解だという印象を受けた。 したがってまず本書を読んで予測処理理論に興味を持った読者 は、英語を苦にしなければ、次に前著を読んでみるとよいかもしれない。

次に全体的な概要を説明しよう。 最初に明確にしておくと、本書のタイトルにある「経験する機 械」とは、「予測する脳」を意味する。 本書の構成をおおまかに言えば、まず予測処理理論の理論的 な側面をわかりやすく解説し (第1章)、 その知見をもとに既存のいかなる現象を説明でき(第2~4 章)、それを今後どのように実践的に応用できるか(第5~7章)が検討される。 したがって理論的な 側面はほぼ第1章にまとめて記述されており、残りの章は実践面を主体に記述されている。しかも理 論的な側面を解説する第1章も、具体例が豊富で非常にわかりやすい。 最近の脳科学や認知科学の本 では、予測処理理論に言及されることが多くなっているので、そのタイプの本を普段よく読んでいる 読者には馴染みの理論ではあろうが、まだよく知らない人のためにこの理論の目的を、著者の言葉を 借りてここに簡単に記しておく。 「はじめに」に次のようにある。

この見方 〔予測処理理論〕 は、 知覚に対する従来の考え方に疑義を呈する。 経験は感覚情報の入力 から始まると一般に考えられがちだが、発展途上の予測する脳の科学は、 それとは異なる見方を 提起する。それによれば、感覚シグナルはすでに生じている情報に基づく推測 (予測の試み)を洗 練し修正するために用いられる。つまり、もっとも重要な仕事の多くは、予測処理が請け負うの だ。この新たな見方に基づけば、世界や自己や自分の身体に関する経験は、単なる外的な事実や

内的な事実の反映などではなく、人間のあらゆる経験は情報に基づく予測と感覚刺激が合流する 場所で生じると考えられる。 (一五頁)

重要な指摘をしておくと、予測処理理論では、知覚や認知のみならず行動が統合的に捉えられてお 行動を介して外界を変え、変化した外界から刺激を入力し、それに基づいて知覚、予測、認知を 是正するという循環ループが重視されている。 これは予測処理理論が単なる認知科学の一理論ではな く、知覚、認知、行動、環境、情動を統合的に捉える総合理論であることを意味する。

次に、各章の内容を簡潔に紹介しておく。

第1章 予測する機械を解剖する

本章ではおもに理論面が解説され、人間の脳が予測する機械であることが論じられる。つまり、人 間の経験は、予測や予想、ならびに予測エラーの是正によって刻一刻と先見的に構造化されていると いう点を見ていく。 実際には非常に錯綜した概念である「予測する脳」が、 一般読者にも難なく理解 できるよう解説されている。 なお前述のとおり、前著ではこのメカニズムがもっと詳細に論じられて いる。

第2章 精神医学と神経学をつなぐ

「精神医学」とは 「心」を、また「神経学」とは「脳(身体)」を意味する。 元来、 心を扱う精神医学

339

訳者あとがき

と、脳や神経系を扱う神経学は切り離して捉えられていた。しかし、予測する脳という観点からする と、これら二つは緊密に統合されていると見なせる。 そしてその事実は、 「精神医学と神経学の領域 の境界付近に位置する、とりわけ啓発的な症例は、機能性障害と呼ばれる障害に関するものだ」(六 八頁)とあるように、 生物学的な原因が認められないにもかかわらず、何らかの心の問題が発症する 機能性障害によって逆説的に浮き彫りにされる。また同じことは慢性疼痛、自閉スペクトラム症、統 合失調症、サイコシス、 心的外傷後ストレス障害などによってもはっきりとわかり、これらの障害が いかに発症するのかが予測処理理論によって説明される。

第3章 自己充足的予測としての行動

第4章 身体を予測する

第2章までは、「心 (感覚、 認知、情動など)」と「脳(身体)」の相互作用が検討されていたが、 第3 章ではそれに「行動」が加えられ、人間は予測エラーを是正するべく行動することが説明される。 著 者によれば、「知覚と行動はいわばつねに協調し合っており、行動は、さらなる知覚をもたらす動作 を始動する知覚を引き起こす」 (二二一~二二頁)。なお非常に重要なので、行動についてはあとでも う一度述べる。

予測は、外界から入ってくる感覚情報のみを対象に行なわれるのではない。身体内で生じる感覚、 つまり体性感覚を対象にしてもなされる。本章は、リサ・フェルドマン・バレット著「情動はこうし

てつくられる脳の隠れた働きと構成主義的情動理論」 (拙訳 紀伊國屋書店、二〇一九年)で提起され ている「身体予算」の概念をもとに立論されている。またあとで述べるように、「身体予算」の概念 をもとに、情動が予測する脳に関与していることが論じられる。

間奏 ハードプロブレム予測者を予測する?

第5章 よりよい予想

第6章 生身の脳を超えて

デイヴィッド・チャーマーズが提起した哲学的議論「ハードプロブレム」、つまり「クオリア」に 関する問題が、予測する脳の観点から論じられている。 前述のとおり、チャーマーズは本書の著者ク ラークに師事し、共著論文を発表したこともある。

予測処理には負の側面もある。というのも、「予測によって経験が構築される限り、そこにはバイ アスが含まれざるを得ないからだ」(一七二頁)。本章では、予測に必然的にともなわれるバイアスに 対処するための方法が論じられる。その方法として、没入感のあるバーチャル・リアリティ(VR)、 フィクション作品の読書、バイオフィードバック訓練などが取り上げられている。

ここまでの章で論じられてきたように、予測処理は単に脳内に限定されるメカニズムではなく、行 動を介して脳と外界 (環境) と内界 (身体)が統合される総体的な循環ループのなかで実行される。こ

341

訳者あとがき

のような考えに基づいて、 本章ではクラークとチャーマーズが一九九〇年代に発表した著名な論文で 提唱した「拡張された心」という概念が論じられる。 この理論に従えば、たとえば「予測する脳は、 必要な情報が自分自身の心の状態や構造として蓄積されているのか、それともノート、アプリ、 GPSシステムなどの外部の資源に蓄積されているのかを問わない」(一九五頁)と見なされる。

第7章 予測する機械をハッキングする

本章では、脳すなわち予測する機械が持つ性質を、健康の維持や疾病、とりわけうつや不安障害な どの心の病の治療にいかに利用できるのかが、 実例とともに解説されている。具体例として「正直な

トークセラピー

プラシーボ」、話し合い療法、自己暗示、瞑想、向精神薬の利用、儀式などがあげられている。

次に、クラークの予測処理理論の特徴について、訳者の個人的な見解を交えて見ていこう。

①予測処理理論は知覚や認知と行動を統合する

予測処理と聞くと、何かを予測するだけの受動的な処理にすぎないように響くかもしれない。だが そうではない。そこには行動という能動的な要素が統合的に関与している。 予測処理理論を理解する には、この点をまず念頭に置く必要がある。 これについては、「結論」にある次の著者の言葉が如実 に語っている。

②予測処理の大部分は無意識に作用する

だが予測処理理論は、知覚についての単なる最新理論ではなく、行動に関する新たな理論でもあ る。とても興味深いことに、予測処理理論は知覚と行動を完全に統合する初めての理論であり、 感覚状態をめぐる予測エラーを最小限に抑えるという共通の目標を達成するために構築された能 力として、知覚と行動を捉える。 知覚とは感覚的証拠にもっとも適合する予測を発見することで あり、行動とは予測に沿うよう世界を変えることだ。つまり知覚と行動は、予測エラーに対処す る相互に補完的な手段なのであり、つねに互いに影響を及ぼし合いながら機能しているのである。 (二七一頁)

本書には予測処理の大部分が無意識のうちに作用することを示す記述が随所に見られる(それに対 して、意識的な予測はたいてい「予想」と記述されている)。予測という言葉からは、それが認知作用である ようなイメージを与えるし、実際にそう見なせる。ところが近年になって、 認知作用は意識の存在を 前提とするという誤解が広まっているように思われる。 典型例は、ダニエル・カーネマンの二重シス テム理論で、彼は無意識的な直観をシステム1と、また意識的な熟慮をシステム2に分類している。 この分類に従った場合、多くの読者は認知をシステム2に分類しようとするのではないか。しかし最 近になって、このカーネマンの二重システム理論を修正する理論が提起されるようになった。 その一 つは、ジョセフ・ルドゥー著「存在の四次元意識の生物学理論』 (拙訳、みすず書房、二〇二五年) に見られる。 ルドゥーは、認知を「認知的で非意識的な行動制御 (認知的次元)」と「認知的で意識的

343

訳者あとがき

る。

な行動制御(意識的次元)」に分け、認知が意識的にも非意識的にも作用すると主張している。 クラー クの予測処理理論は、まさにそのようなメカニズムを予測処理の観点から裏づけると見ることができ

③情動は予測する脳と緊密に結びついている

これはおもに第4章で論じられており、この見方はリサ・フェルドマン・バレットの身体予算の概 念に基づいている。 予測する脳と情動の結びつきについては、本書ではたとえば次のように述べられ ている。 「内受容性予測処理の見方に従えば、情動や感情は、身体の状態や全般的な覚醒に関する基 本的な情報と、それらのもっともありうる原因に関する高次の予測たとえば〔動悸の原因は心臓 発作か激しい運動かが統合されるときに生じる」(一三三頁)。

④脳(心)と身体と環境は統合的に捉えられる

脳 (心)と身体と社会的環境のあいだの複雑な相互作用は、昨今の脳科学や認知科学の主要な主題 の一つになっており、たとえば拙訳ではスザンヌ・オサリバン著『眠りつづける少女たち―脳神経 科医は〈謎の病〉を調査する旅に出た』(紀伊國屋書店、二〇二三年)や、ロイ・リチャード・グリンカ 著『誰も正常ではない――スティグマは作られ、作り変えられる』(みすず書房、二〇二二年) がこの 主題を扱っている。本書はこの考えを科学的に裏づける証拠を提供していると見なすことができる。 ①で述べたように、予測処理理論は知覚と行動を統合的に捉える。つまり予測によって始動される行

344

動によって外界に働きかけ、知覚を介してその結果を受け取り、それに基づいて予測を是正するとい う循環の存在が前提とされている。 これはまさに、脳 (心)と身体と環境のあいだで働いている相互 作用の基盤を説明する。ゆえに、「予測処理理論は、脳と身体と社会的環境のあいだの複雑な相互作 用を理解するためのまったく新しい有望な手段になるはずだ」(一四六頁)と主張されているのである。

⑤情報が外界に存在するのか心のなかに存在するのかを問わない

これは④の必然的な帰結とも見なせ、第6章で論じられている「拡張された心」という概念は、こ の考えに基づいて提起されている。 なおよく知られているオットーとインガの例は、この「拡張され た心」の概念をわかりやすく説明する思考実験だと言える。

⑥世界はありのままに見ることはできない

「世界はありのままに見ることができない」という考えは、おもに哲学的な観点から論じられること が多いが(たとえば実在の否定)、最近になって科学的な観点からも論じられるようになってきた。 たと えば拙訳では、ドナルド・ホフマン著「世界はありのままに見ることができない――なぜ進化は私た ちを真実から遠ざけたのか』(青土社、二〇二〇年)があげられる。このホフマンの著書は副題からもわ かるように進化生物学に依拠して立論されているのに対して、本書では、脳科学をもとにして立論さ れている。これに関して本書から一箇所引用しておこう。「私たちは、単純に「ものごとをありのま まに経験したり、外界から真正なシグナルを受け取ったりする」ことなどできないのだ。実を言えば、

345

訳者あとがき

二〇二五年八月

予測処理理論が知覚に関するすぐれた説明になるのなら、「ものごとをありのままに経験する」「外界 から正しいシグナルを受け取る」などといった言い方に、いかなる意味があるのかさえはっきりしな くなる。知覚とは、到来する感覚シグナルに対して(重みづけられた) 予測を適用することであり、経 験はこれら二つの要素が遭遇することで生じる」(一八六~一八七頁)。

このように本書で提起されている予測処理理論は、(ここでは関連する拙訳のみを取り上げたが) 最先端 の脳科学、認知科学と幅広く関係しており、非常に射程の長い理論だと見ることができる。本書では そのことが具体例を用いてわかりやすく解説されている。 したがって最新の脳科学や認知科学につい て知りたい読者には、本書は格好の一冊だと言える。

最後に、筑摩書房と、担当編集者の加藤峻氏にお礼の言葉を述べたい。 アンディ・クラークは予測 処理理論の第一人者の一人であり、その彼が一般向けに著した予測処理入門とも呼べる著書、しかも 訳者がこれまで訳してきた数多くのポュラーサイエンス書を補完、補強する内容を持つ著書を訳すこ とができたことは、個人的にも非常に嬉しい。

高橋 洋

慢性閉塞性肺疾患 80 38, 40, 48, 84, 133, 182, 184, A-- 296, 303 目標指向的行動 116,118-9 文字認識 35 漏れやすいシステム 198

+517

122, 157-8, 163-4, 168, 272-3 予測エラー(予測誤差) 14-5, 20-1,

27,

30-1, 33-5, 50-2, 90-1, 93, 100, 103-5, 107, 113-4, 117, 119, 121, 126-9, 138, 141- 3, 146, 148, 151, 157, 159, 206-7, 223, 228, 231, 258, 270-1, 273, 277, 280-5, 289, 295,

305, 319, 325, 331, 334

F13, 15, 28, 50-2, 58, 60, 69, 73-5, 82-3, 89-90, 92, 102, 106-7, 110, 119, 135, 142, 154, 158-9, 164, 171, 181, 186, 243, 262, 265, 269-72, 281-2, 297, 299, 314, 318, 334

517 ロボット 111, 158, 164-5,334 ABC ΑΙ 110, 193-4, 196-7, 218, 279 180, 188, 260, 264, 304-5 PTSD (1)92-3.

索引

ィ」を見よ

神経伝達物質 74.214,304,313

神経ネットワーク 248

人工知能 II, 15, 23-4,26

心的外傷性ストレス障害 見よ - • 「PTSD」 を

14-5, 21, 29, 31, 35, 44-5, 51, 57. 73. 77, 88, 105, 112, 135, 139, 150, 154, 164, 166-9, 181, 184-5, 188-90, 281-2, 286, 305, 332

正弦波音声 39-40, 48, 95,133,185, 188, 296

精神障害 74

生成モデル 277-8, 280-1, 283,286,288, 305,333

ゾーンに入る 127-8,310

た行

15, 17, 20-4, 26, 28-31, 36, 39-41, 45- 7, 56, 62, 82, 88-91, 93-4, 100, 105-6, 111- 2, 115, 119, 131, 132, 139-40, 156, 158, 163, 166-7, 172-80, 182, 184-7, 190, 209, 211, 220-1, 223, 251, 256, 261-3, 270-1, 274, 281-2, 284-5, 289, 296, 298, 305, 307-8, 312, 320, 322, 324

49, 125, 213-6, 236, 326

痛覚変調性疼痛 59,250-I, 253,329

適合率 52,61-2, 74-6, 79, 82, 85, 90, 93-4 96, 107, 119, 137, 142, 144, 146, 148, 153-4, 157, 168, 177-8, 184, 186, 190, 214, 244, 251-3, 262, 264-6, 270-1, 274, 277, 285-9, 301, 304, 320, 327, 334

痛再処理療法 249,252,267

トークセラピー (話し合い療法) 233 246, 254, 267

ドーパミン 74, 301, 304, 313, 327, 334 トラウマ 69, 72.92-3

な行

内受容性予測処理 133,310

ニューラルネットワーク 48,196,224,

278-80, 297, 333

ニューロダイバーシティ 22, 188

ニューロティピカル (神経学的定型発達

)85-6, 88, 93, 319

ニューロン 73-4, 165, 184, 196, 213-4, 216, 263, 278, 296, 320

認識的行動 195,202,204-10, 222-3277-

8, 231, 273, 323, 325, 333

能動センシング III

ノセボ効果 63-4.239.241, 301

は行

パーキンソン病 238,245 302

パーソナル AI 218

バーチャルリアリティ 178-9. 234.241-

4, 255, 261, 318, 323, 327-8

バーチャル療法学 261

バイオフィードバック訓練 181

話し合い療法 「トークセラピー」 を見

表情フィードバック仮説 149

疲労 16, 70, 125,

14, 16-7, 22, 92, 132, 140, 142-3, 150, 180-1, 215, 217, 234-5, 243, 246-8, 258, 260, 264, 319

フィクション 177-8

フーバー徴候 77-8

フォーカス・アテンション瞑想 265

負のフィードバック 124-5

プラシーボ効果 63-4233,235-9,241, 243-6, 267, 299, 325-8

フラッシュバック 92

プレシジョン・メディシン 療」を見よ - 「高精度医

ホメオスタシス 124-5,309

ホロウマスク錯視 37-8,88,295 ポンゾ錯視 44

ま行

マイクロバイオーム 214-5

マガーク効果 87-8,305

慢性疼痛 58-9, 80, 82, 96, 243,249-SI, 253-5, 301

314

依存症 260,320-1

痛み 13, 55-67, 69-70, 76, 79-82, 135, 166, 234-45, 249-55, 269, 273, 298, 300, 302,

325, 327.329

遺伝子スクリーニング 240

遺伝子バリアント 240

16, 100, 232, 234, 241, 245, 311

16, 22, 140-2, 144, 146, 150, 188, 243,

256, 260, 264, 319, 330

治療抵抗性—— 260,264

105-6, 109-10, 112, 118, 126

エラーダイナミクス 126-9, 153-4,157,159, 272, 316

織り込まれた資源 216-7-229

か行

13-6, 22-31, 34, 36, 38, 45, 50-1, 53, 60, 76, 80-1, 86, 88, 96, 105, 111, 122, 129, 133-4, 137, 139, 146, 150, 154, 156-8, 163, 165-6, 168, 172, 175, 184-6, 188, 195, 198, 217, 219-21, 223, 233, 255, 261-3, 267, 269-72, 274-5, 281, 333

蓋然性推論 165

蓋然性設計 148

回避行動 92

解離 56

(AR) 216, 219

拡張された心 17, 194-5, 197,219-21,223, 227, 231-2, 271, 321, 323-4

15, 20-3, 25, 28, 46, 87, 125, 162, 221, 265, 314

感覚シグナル 14-5, 21, 26-7, 41, 50-2, 60, 87, 134, 186-7, 250, 269, 281, 319

20-2, 31, 44, 47, 49, 51-3, 56- 7, 61, 73-6, 84-6, 88, 94-6, 105-6, 134-5.

153, 269, 271, 277-8, 281, 286, 319, 327

感覚ネットワーク 285

管状視野欠損 70-2

觀念運動理論 100.103.107.305-6

47,291,295

23, 25, 30, 51, 131, 203, 214, 220, 222-

5, 227, 230, 265, 266, 325, 332

機械学習 機能障害 74

67-70, 73, 75, 77, 80, 96, 146, 270, 291, 300-1

強迫性障害 260

77 153-4, 159-60, 166, 168, 272

, 36, 83, 87-8, 90, 95, 134, 151, 175-6, 263-4, 281, 296, 330

14. 17, 21-2, 29-31, 34

幻視 20

20-1, 27, 29, 33, 48, 76, 87, 89-90, 92, 101, 109-110, 112, 117, 119, 141, 143, 173 4. 178-9, 191, 208, 260

幻想振動症候群 12-3.31.43.53.95 19-20, 41, 43, 53, 83, 95-6, 285, 297 顯著性檢知仮説 147

行為主体性 18

高精度医療 (プレシジョン・メディシン) 240,274

1799-100, 102-3, 106, 111-3, 116, 119, 137, 158, 164, 195, 308

固有受容性シグナル 285

さ行

サイコシス 17, 79, 90-1, 95-6, 270, 297, 304

サイバーデリックス 261

サイボーグ 195, 201

生まれつきの一 200

支援環境 199

实存的苦惱 260,330

自閉スペクトラム症 83-8,182,188, 302- 3,319

16-7, 69, 122, 129, 131-6, 138-9, 147, 149-50, 153, 156, 167, 173, 175, 177, 182, 201, 250, 260, 264, 310-1

——障害 260, 264 -

侵害受容性疼痛 59

神経学的定型発達者 カル」を見よ - 「ニューロティビ

神経障害性疼痛 59

神経多樣性 - 「ニューロダイバーシテ

索引

索引

【人名】

あ行

綾屋紗月 85 ヴァンデンバーグ, オマー 80 ヴィッカース, ハンナ 253 ウォリッシュ, パスカル 45 ウォリッシュ, パスカル 215 オマリー, モーリーン 215

か行

カーハート=ハリス, ロビン 260,262-4, 331

180-1, 292, 311 カプチェク テッド 236 キャノン, ウォルターブラッドフォード 126

ガーフィンケル サラ

キルシュ デイヴィッド 204 クッコネン, カリン 148,5 ゴールドスタウブ タビサ 193,202,226,

232

さ行

シーゲル, スザンナ 172-4318

ジェイムズ ウィリアム 100, 107, 131-2

シャノン, クロード 32

シュピーゲル, ブレナン 261

ストーン, ジョン 72-378,291,302

た行

ダーウィン, クリス 39

タッカー, ミック 82,300

チャーマーズ, デイヴィッド ISS, 166-8,

219, 233, 323-4

チャドウィック, ピーター 89-90

デカルト, ルネ 23-4

デネット, ダニエル 159-60,291, 314-5

デュプレ ジョン 215

トレイシー, アイリーン 60,298

バウム, キャロリン 199-200 ハクスリー, オルダス 261-3 パブロフ, イワン 136

ピンカスタマール 81

フーバー, チャールズ フランクリン 77

フォーダー, ジェフリー 219,221

ブレイク, ウィリアム 262

ベネデッティ, ファブリツィオ 245

ベルナール, クロード 124

ヘルムホルツ ヘルマン・フォン 29,44 57

ベンサム, ジェレミー 157

ま行

マー デイヴィッド 24-5

マグリオ, ポール 204

マッキントッシュ, ロブ 79,292

マッサー ジョージ 85,305

メルロ=ポンティ, モーリス 187.3IS

ら行

レーウェンフック, アントニ・ファン 171, 318

ロッツェ, ヘルマン 100, 107

【事項】

あ行

アフェクティブ・リアリズム効果 174 アフォーダンス 156-7314 アルツハイマー病 199-201

46, 139-40, 154-5, 167, 169, 178, 219, 234, 237, 260, 263, 265, 270, 272-3, 284, 314

一のハードプロブレム

154-5, 272,

崎県立 7.10.29

がある。

[著者] アンディ・クラーク (Andy Clark)

一九五七年生まれ。哲学者。 サセックス大学教授。 心 の哲学、認知科学の世界的第一人者。英国スコットラ ンドのスターリング大学を卒業。同大学で Ph.D.を取 得。 グラスゴー大学、 サセックス大学、 エジンバラ大 学ほかで教鞭を執ったのち現職。邦訳された著書に 『認知の微視的構造哲学、 認知科学、PDPモデ ル」(産業図書) 「生まれながらのサイボーグ―心・ テクノロジー・知能の未来」 (春秋社)、「現れる存在 脳と身体と世界の再統合」 (ハヤカワ文庫NF)

[訳者] 高橋洋(たかはし・ひろし)

一九六〇年生まれ。同志社大学文学部文化学科卒(哲 学及び倫理学専攻)。IT企業勤務を経て翻訳家。 エ リック・カンデル「なぜ脳はアートがわかるのか」 (青土社)、バチャ・メスキータ 「文化はいかに情動を つくるのか」、 リサ・フェルドマン・バレット「情動 はこうしてつくられる」、ジョナサン・ハイト「社会 はなぜ左と右にわかれるのか」(以上、紀伊國屋書店)、 マイケル・トマセロ 「行為主体性の進化」、アントニ オダマシオ 「進化の意外な順序」(以上、白揚社)、 ジョセフ・ルドゥー 「存在の四次元」(みすず書房) ほか、科学系の翻訳書多数。

けいけん

経験する機械

こころ

げんじつ よそく こうせい

心はいかにして現実を予測し構成するか

二〇二五年一〇月一〇日初版第一刷発行

者アンディ・クラーク

者 高橋洋

発行者 増田健史

発行所

株式会社 筑摩書房

装幀者

水戸部 功

東京都台東区蔵前二五三 郵便番号一一一八七五五 電話番号 〇三五六八七二六〇一

印刷株式会社 精興社

製本牧製本印刷株式会社

本書をコピー、スキャニング等の方法により無許諾で複製することは、 法令に規定された場合を除いて禁止されています。 請負業者等の第三者 によるデジタル化は一切認められていませんのでご注意ください。 乱丁・落丁本の場合は送料小社負担でお取り替えいたします。

©Hiroshi Takahashi 2025 Printed in Japan ISBN978-4-480-84754-6 C0040



月の新刊 11日発売

ちくま新書

京都大学教授

歴史家

倫理思考トレーニング

伊勢田哲治

羽柴秀長と豊臣政権

渡邊大門

意見のすれ違う人と話し合うのは不毛か。 「論破」した ら勝ち、でいいのか。 「価値観の壁」を越え、生産的に 議論するためのクリティカル・ディスカッション入門。

秀吉を支えた弟の生涯

天下人の腹心として、百万石の大名として、 そして豊臣 秀吉の実弟として、空前絶後の天下取りに伴走したナン バー2 羽柴秀長の実像。豊臣兄弟の本当の関係とは?

弁護士不足

日本を支える法的インフラの危機

誉教授 弁護士

頁 編著

スチナ占領

この国の法的基盤を整え、ビジネス現場の攻守の要とな る人材が質・量とも危機に瀕している。 試験制度のあり 方 法廷内外での活躍の必要性と可能性を徹底検証。

家族を失ったガザの人々の声。パレスチナ人の郷先

記

イスラエル

で強化される

てしない

の

を「ル入る。

1056

07707-

1056P

1012

コードです。 頭に978-4-480をつけてご利用下さ

1540円