情労働

脳はなぜ他者の

見えない心を

推しはかるのか?

恩藏絢子

Onzo Ayako

未

河出書房新社



感情労働の未来

脳はなぜ他者の見えない心」を推しはかるのか?

河出書房新社

引載絢子

Onzo Ayako



はじめに 感情労働に疲れきった人たちへ

充実した日常を送り、適度に休みもとっているはずなのに、疲れがとれない。

定期的に会ってランチをする仲間たちがいるのに、喜びを感じるというより疲れている。 仕事に打ち込み、フィットネスに通って体を鍛えてスタイルに気をつけていても、なんだか 虚しい。

リアルでもSNSでも24時間いつも他人から評価されている気がする。 で、どこにもいない。

自分がいるよう

そんなふうに感じている人たちは多いのではないだろうか?

私たちは、感情を動かしているようで、動かしていないのかもしれない。

多くの人から「いいね」がもらえる活動をして、インスタに投稿して充実した一日を過ごし たように他人からは見えても、本当にその活動を自分が楽しんだかどうかは別である。

他者に対して気を遣い、ポリティカル・コレクトネスにも気をつけ、ものすごく行儀良く暮 している私たちは、感情を始終使っているようだけれども、考えてみれば「こうしたほうが

はじめに

良い」と社会に決められた型や価値観にいつも合わせているだけで、本当には自分の感情を動 かしていないのかもしれない。

むしろ自分の感情を思いっきり動かすなどありえない! 会社をクビになってしまうかもし れないし、友だちもなくしてしまうかもしれない、と思っている人も多いのかもしれない。 それで自分の感情に復讐されたことはないだろうか?

私たちがいつも疲れていて、不安でいるのはそのせいなのではないだろうか?

誰の役にも立たないような、小さな自分の「好き」なんて、「意味がない」としていないだ ろうか?

「推し活」という言葉があるように、 「いやいや、現代人はみんなそれぞれの推しがいて、自 分の好きを大事にしているじゃないか」と思う人もいるかもしれないが、本当に自分の「好 き」を大事にしているというより、何を推したら社会的にオーケーなのだろうかと、私たちは いつもチラチラ周りをうかがっている。

「自分程度の立場の人間が何か言っていいわけはない」「何者でもないお前が何を言っている のだ」と私たちは感情殺しに必死なのである。

1983年、社会学者のアーリー・ラッセル・ホックシールドは「感情労働」という概念を 提唱した。労働といえば、「肉体労働」は体を使うことがお金になる。 「知的労働」は頭を使う ことがお金になる。 これらに対して「感情労働」とは、感情を動かすことがお金になることで、

2

感情を使って、他人の気持ちを良くすること、自分が感情を動かして他人の気持ちに働きかけ ることも、本当に大変な労働なのだとホックシールドは考えた。

感情労働の例で代表的なのは、客室乗務員などサービス業に就いている人々だ。この人たち は自分が今本当は何を感じていても昨日パートナーと別れて悲しかろうが、今目の前の人 から向けられた言葉が理不尽だと感じていようが笑顔を作って、お客さんに気持ちの良い 対応をするように求められる。 サービス業の他には、例えば看護師も、どんなにひどい怪我を した人に対しても、驚いた顔をせず 「大丈夫ですよ」と声をかけることが求められる。介護士 も、年配の人に繰り返し同じ話をされても嫌な顔をしないで、優しくうなずくことが求められ る。仕事場の規則で、そのように自分が本当に感じていることとはちがう感情表出を求められ るのが感情労働である。

ホックシールドは企業の規則によって、個人の感情が消費されることにより、従業員が自分 を見失ってしまう問題を考えた。確かに、感情を企業の規則に合わせて動かすのは、なんだか どっと疲れを感じることかもしれないと想像できる。しかし、私たちは今、感情を企業の規則 に合わせているだけだろうか? 他の規則、例えば「周りの空気」に自分の感情を合わせ、 感 じてもいないことを大きく言葉や表情で表明したり、逆に、SNS上で不特定多数の人に配慮 して自己規制し、自分の感じていることを何も言えなくなったり、あるいは、匿名アカウント にして誰にも気づかれないからいいや、と行きすぎた感情を出してしまったり、社会の中の感 情規則と、自分との間でうまいバランスがとれなくて、自分の感情がわからなくなってはいな

はじめに

いだろうか?

感情を他人のためにうまく使えるならば、それは評価されるべき素晴らしい能力である。そ れについては科学的な裏づけが近年たくさん集まっている。 仕事場で他人を気遣うということ が何につながるかというと、例えば他人に配慮することが得意な人が同じチームにいると、そ のチームの生み出す作品の質が上がるなど、チームとしてクリエイティブになることがわかっ ている。しかし、いまだに現実ではそのような人は「人の間を取り持っている」だけで、「ク リエイティブな仕事をしている」とはみなされず、給料が上がるような体制にはなっていない 企業が多いだろう。しかし逆に他人への配慮に欠け、自分の持つ偏見をばらまくような人は企 業には雇ってもらいにくい、あるいはSNSに軽い気持ちで書いたことで仕事の契約が取り消 しになる、という状況にはなっている。 感情はやはり操れて当たり前とされているのだ。感情 をコントロールすることは必須だけれども、そこでがんばっても評価されない。私たちは自分 の感情についてどんな努力をしたら良いのかも、わからないのではないだろうか?

この本では脳科学から感情労働を見直していく。そもそも感情とは何か? 意識的にコント ロールできるものなのか? どのようにコントロールしていくことができるのか? コントロ ールするもの(意識)と、コントロールされるもの(感情)の関係はどういうものなのか? 考 えを進めていこう。

そして現代に特有の感情労働についても分析してみたい。私たちはインターネットやSNS の登場でリアルではつながりのない人とつながり、また、リアルな知り合いでも、現実のその 人とは違った関わりをインターネット上では持つことができるようになった。さまざまな人の 感じ方や意見や態度にさらされて、自分の感情の使い方はどんな影響を受けているのだろう か? 膨大な他者に出会うことにより、私たちの人間観、人と人との付き合い方、感情のコン トロールの仕方はどう変わってきているのだろうか? そして膨大な他人の感情にとりまかれ る中で、自分の感情をうまく働かせるというのはどういうことなのだろう? うまく働かせる ことができたら私たちの生活はどんなふうになるのだろう?

1995年、ダニエル・ゴールマンの本によって一般に広がった「感情的知性 (emotional intelligence)」は鍵になる。感情的知性の高い人とは、自分の感情をよく知っていて、他人の感 情についても気づき、よく理解でき、その理解したことを使い、自分や周りの人の考え方や、 行動を変えて、人との関係性や、その場の状況を良いほうに変える力を持っている人のことを 言う。感情的知性の高い人は、看護師など感情労働の多い仕事場でもストレスを感じにくく楽 しむことができ、離職率も低く、幸福度の高い生活を送ることができると知られている。

感情労働は必ずしも悪いものではなく、自分も他人ももっと幸福にする感情の動かし方があ るということなのだ。

2025年現在、大規模言語モデルの進化が凄まじい。 人工知能の能力が、 これまでとは全 く違うレベルに到達し、この開発にますますお金とエネルギーと知性が投入されている状態で

はじめに

ある。人工知能とも比較して、人間とはどういう存在なのか改めて考えてみよう。きっと私た ちの価値は感情にあることがわかってくるだろう。それをどう使うかが大問題なのである。

私たちは感情が大事だとはなんとなくわかるけれども、人に合わせるばかりになって、感情 が大事だと言いながら自分は幸せになっていない。 社会学の分野でホックシールドによって提 案された感情労働を振り返り、 そこに脳科学や人工知能研究という新しい光を当てて、現代の 私たちがしている感情労働を見直すことで、人間らしさを十全に発揮する方法を発見していこ

う。私たちの心がどれだけ広大なものかを明らかにしていこう。

この本で人間らしさを取り戻す旅がはじまれば幸いである。

感情労働の未来

脳はなぜ他者の“見えない心”を推しはかるのか? 目次

はじめに 感情労働に疲れきった人たちへ

感情を脳科学から考える S

感情とは何か? 7

感情が動いた出来事は、鮮やかに覚えている 初めてのことには、脳の全てが本気になる

22

感情の二つの経路

25

意思決定は感情が行う 29

道徳的判断は、理性ではなく感情が司る? 21

感情は頼れる一つの生き物 35

2

感情労働のはじまり

感情が商品になる時 4

金の取り立ても感情労働 4

表層演技と深層演技 4

感情の抑制と認知的再評価 52

脳は無意識のうちに他者に合わせる? 56

感情労働と感情作業は、同じ脳活動 9

3 脳はどのようにして人の心を理解するのか?

人の気持ちを考えて、自分の感情を表出する

AIは感情労働が苦手? 7

AIエフェクトと言語

感情労働の能力が高い人がいるチームは、成果をあげる

集団的知性─トランザクティブ・メモリー(交換記憶)

集団的知性を築くインストルメンタル・コンバージェンス(道具的目標収束) 88

「共感する」だけでは、人を理解できない

「好き」を扱う脳の回路と「欲しい」を扱う脳の回路 93

4

脳の進化と感情労働 1

脳は、外套をかけるための釘?

脳は、意識にのぼらせる情報を極力絞り込んでいる

アテンション・エコノミー 10

人間の脳の中で最後に発達する、人の心を理解する「社会脳」

言語だけで人の心は理解できる?

人間の脳の大きさは、人付き合いのために進化した 17

ChatGPT は、 他者の心を推測できる?

5

人間の言語は、身体の感覚情報から生まれる 大規模言語モデルと人間 44

SNSは、感情労働の最前線?

見えにくい心を見えるように「加工する」

SNSの脳への影響

思春期は、脳の成長の過渡期 55

大人とSNS

嘘に投資する脳

脳は、現実とフィクションをどのように区別するか? 13

ヴァーチャル―嘘・本当を超えて、私たちに作用するもの 68

なぜ脳は、フィクションを必要とするか?

モノ化する自己 77

日本人は他者を「助けない」 2

9

未来の感情労働─196

あなたは感情的知性が高い? -33の自己チェック

感情の欠点 9

大脳新皮質が感情の手入れをする 99

E

「気づき」が最も重要 6

感情的知性を、自分にも発揮する 9

自分の無意識の一部を把握できると、人は幸福になる 99

感情表現と認知的柔軟性を高める 0

QからEQへ

あとがき

おわりに 感情労働の豊かな可能性 44

225

(出典) 50

利他性の起源/意識や言語以外の可能性を探る/無意識のハード・プロブレム



感情労働の未来

脳はなぜ他者の“見えない心”を推しはかるのか?



【

感情を脳科学から考える

「感情とは何か」という問題に、脳科学的に答えるなら、こういう答えになる。 「感情とは、不確実性への適応戦略である」。あるいは、「感情とは意思決定させる力である」。

全くピンとこない回答かもしれない。 しかしそれほど、脳科学をやったことがない人の中にあ イメージと、脳科学の専門家の中のイメージが、 ここ30年で変わってきたのが「感情」である。 一般には、「感情的になるな」「感情に左右されると、冷静な意思決定ができなくて、人生で失 「敗するよ」というように、感情は、意思決定には邪魔になり、可能な限り存在しないほうが良い もののように言われることがある。感情は、煮詰めれば、好きか嫌いかという二択になるような、 原始的で単純なものだから、そんなものは進化的に新しい、例えば「論理」などの他の動物には 備わっていない知的能力によって、克服するべきだ、と考えられている。

また喜怒哀楽というように、感情にはせいぜい4種類くらいしかないように想像される。うれ しいことがあったら喜んで、悲しいことがあったら悲しんで、子どもでも持っている 「幼稚」な ものだから、大人はあまり表さないほうが良い、と言われることもある。大人になったらせいぜ いその4種類が、それぞれの種類の中で分化し細かくなるだけだから、感情においては子どもと 大人と大差はないのだという見方もされる。

1

ある。

うごめ

しかし実際には、感情ほど難しいものはない。 そして生きるのに、感情ほど役に立つものはな

い。感情は4種類になど分かれていない。丸っとした、一つの生き物のように私たちの中に存在

し、脈打ち、蠢いているのが感情である。

感情とは何か?

脳科学の知見から、現在わかっている感情の実像をこの章ではお伝えしよう。

感情の第一の特徴は、初めてのこと、予想外のことが起こった時に一番動く、ということで

例えば、小学校の教室で初めて自分の意見を言った時のことを思い出してみよう。 クラスメ ートの目が全て自分のほうを向いていて、これから自分が言うことが、 この人たちにどんな作 用をして、どう受け止めてもらえるかわからない。あなたは胸が高鳴り、冷や汗をかいて、体 が硬直したことを覚えているだろう。

しかしそれを言い終えた時、あんなに不安だったのに、みんなに拍手をされて受け入れられ、 賞賛されたとするなら、帰り道までそのことで胸も頭もいっぱいになるくらい、なんとも言え ないうれしい気持ちを経験したことだろう。

初めてのことは、どうなるかわからないので、私たちは緊張するものだ。その緊張は、不安 でもあり、恐怖でもあり、楽しみでもあるものだ。そして特にそれを無事通り越して人に受け

7

感情を脳科学から考える

8

入れられると、強い喜びに変わるものだ。

一度このような成功体験をすると、人前で意見を言うことの緊張がやわらいで、楽に人に意 見が言えるようになってくる。最初の時ほどには、抵抗も喜びも感じなくなってくる、という ことで、これこそ感情は「最初の時が一番強く動く」という特徴を示している。

この「初めての時に感情が一番動く」という特徴は、もちろんネガティブなことにも当ては まる。

一番わかりやすいのは、2011年3月11日東日本大震災の時である。私は東京の研究所に いた。 東北から関東まで、本州の海岸線の4分の1をも占める範囲で地震と津波に襲われるこ とがあるなんて、それまで思ってもみなかった。

神奈川県に住んでいるので祖父から 「昔このあたりは関東大震災にあって大変だったんだ。 大地震はまたいつか来るから備えておかねばならない」と小さな頃から聞かされていた。だか あの日、船に揺られるかのような異常に長い揺れの中で、「これこそおじいちゃんが言って いた関東大震災に違いない。 とうとう来たんだ」と考えていた。 人生初の大きさだったからで ある。しかし揺れが収まり、テレビをつけてみて知ったのは、震源地がここ関東ではなく東北 だということで、その上地震に続いて津波と、次の日には福島第一原発の水素爆発まで目撃す ることになった。実際の出来事はいつも想像とは違うものだ。

電車が止まって家に帰れず、研究所で夜を過ごしている時「これからどうなってしまうのだ ろう」と漠然と考えた。1995年のあんなに恐ろしかった阪神淡路大震災が局所的に思える

くらいの大きな範囲で何かが起こっていて、阪神淡路大震災の復興がどれだけ時間を要してい るかを考えたら、一体誰がどうやって助けられるというのだろう、私たちはどうなってしまう のだろうと、まさに人生初の出来事の中で、 未来が全く予想できなかった。あの時私たちの感 情は最大限に動いていた。 ぽんと中空に投げ出されたような、圧倒的な心細さ、不安、恐怖、 心配が、一緒くたになった初めての感情を感じていた。

感情は、初めての時に一番大きく動くのである。

直近の初めてのことといえば、新型コロナウイルスの感染爆発だろう。これについては、い つ始まっていつ終わったというのが非常にわかりにくい出来事で、私たちはまだその中にいる とも言える。それこそみなさんの中で、感情は初めての動き方をしているのではないだろうか。 多くの人が初期に強い緊張を感じたあと、現在に至るまでずっと弱い緊張を引きずっている。

さいぎしん

それは恐怖、不安、 喪失感、悲しみ、猜疑心、無力感、怒り、 感謝、 義憤など、個人によって 時により、ありとあらゆる感情に変化してきたことだろう。

感情は、基本的には、今自分の知らないことが起こっているのを私たちに告げ知らせるもの だ。それが今までにないことが起こった「喜び」になっても、起こってほしくないことが起こ った「悲しみ」になっても、想定外の物事に対する私たちの反応であることにはかわりなく、 それが感情と呼ばれるのである。

感情を脳科学から考える

だ。

感情が動いた出来事は、鮮やかに覚えている

感情の第二の特徴は、「感情が動いた出来事は、後々まで鮮やかに覚えている」ということ

人生で初めて人に受け入れられた瞬間や、東日本大震災の日のことは、私たちは何年もの時 間が経っても覚えている。 しかし例えば、東日本大震災の前日2011年3月10日に何をして いたかを、3月11日と同じくらい鮮やかに思い出せるだろうか?

「多分当時の年齢からして、前日も同様に学校に行っていただろう」などと推測することはで きても、その日起こった出来事について具体的に記憶を蘇らせることは難しいかもしれない。 3月11日については、自分がいた場所も、一緒にいた人も、その時その人がなんという言葉を 発したかも、鮮やかに思い出せることだろう。しかし3月10日については、具体的な景色、言 葉、 においなどを思い出せる人は少ないだろう。

へんとうたい

かいば

脳の中で感情の中枢「扁桃体」は、記憶の中枢「海馬」の隣に位置する。 初めてのことを体 験して感情が強く動くと、「このことだけはちゃんと記憶しておきなさい!」と海馬に強い刺

だいのうしんび しつ

激が送られる。それで海馬がしっかり記憶を大脳新皮質に定着させるおかげで、次に同じよう なことが起こった場合に、私たちは前回よりももっとうまく対応できるようになるのである。 自分にとって初めてのことが起こった時に感情が最大限に動くわけだが、それは私たちがこの

20

先、似たような種類の出来事にうまく対応できるようになるためだ。

「今日何を食べたか」という日常的な記憶は、よほど印象的な食事でない限り私たちはすぐに 思い出せなくなってしまう。毎日同じように何千回と繰り返してきた出来事は、改めて脳に刻 み込む必要はないからである。感情が動くからこそ、出来事は記憶され、学ばれる。

うれしいことでも、悲しいことでも、それは自分にとって新しいからこそ強く感情が動いた のであり、感情中枢からのその強いシグナルによって、海馬が刺激され、脳はその出来事を強 く記憶する。うれしい出来事だったならば、この先そのことがまた起こるような行動を取るべ 私たちは自らの脳の回路を修正していくことができる。悲しい出来事だったならば、できれ ばもう二度とそれが起こらないように対策を考えることができる。うれしいことでも悲しいこ とでも記憶するのが必要なのである。だからこそ、その副作用としてPTSD(心的外傷後スト レス障害)と名前がついているように、ものすごく嫌な思いをしたことが、だいぶ時間が経っ たあとでも、小さなきっかけで突然鮮やかに蘇ってパニックを引き起こすほどに脳に刻み込ま れてしまうことがある。PTSDはもともとは脳にとって必要な仕組みから出てきてしまう問 題だ。後に論ずることになるが、人間を益する仕組みが害になったり、得意なことが失敗につ ながったり、益と害はくっついていることが多い。

21

24

感情を脳科学から考える

初めてのことには、脳の全てが本気になる

実は、初めてのことに対して最大限に動くのは、脳の中で、感情や記憶のシステムだけでは ない。 注意のシステムもそうである。

「デビュー効果」(あるいは「オッドボール効果」)(図1.上)と呼ばれる現象がある。あなたが見 ている画面に、突然私が猫の写真を1秒間提示したとする。 ふわふわで目のぱっちりした、茶 色の可愛い猫である。そして1回黒い画面に戻して、再びその猫の写真を出すとする。 猫の写 真を1秒提示しては、消して、出す。 消して、出す。 そこで、急にトゲトゲの体をした、 灰色 のハリネズミの写真を出す。

1回目に猫が出てきた時は「わぁ、かわいいなあ」とあなたはその写真に注目することだろ う。しかしもう一度猫が出てくると「さっき見たよ」と思い、何度も出てくると、「もうわか ったよ」とあまり注意を向けなくなる。しかし「どうせ猫だろ」と思っているところで、ハリ ネズミが出てくると「あれ、なんだこれは?」と再び注目するだろう。

その証拠に、ハリネズミが出てきた時は、提示されていた時間(1秒間)よりも長い間、そ の写真が出ていたような気がすると被験者は答えることが多い。 初めてのものを見ると、主観 的には時間が引き延ばされたように感じるのである。

前回と同じ猫が出てきた場合は、あらためて情報処理をする必要はないが、新しいハリネズ

22

(図1.上 デビュー効果) 初めてのものを見ると主観的時間が延びる。

主觀的時間 Pariyadath, V., & Eagleman, D. (2007) The effect of predictability on subjective PLOS One, 2, e1264 (巻末注

(図 1・下 主観的時間>

duration. 1) を元に作成。

単位時間あたりに必要な情報処理が多いので、 主観的時間が延びる。

┣━╋ 主觀的時間 時間の拡張 単位時間あたりに 処理する情報が多くなる オッドボール効果 + 客觀的時間

Tse, P., Intriligator, J., Rivest. J. & Cavanagh, P. (2004) Attention and the subjective expansion of time. Perception and Psychophysics, 66, 1171-1189 (巻末注2)を元に作成。

23

ミが出てきた場合は、同じ1秒間に、たくさんの情報処理をする必要がある。 前の画像との差 分が大きく、「なんだこれは?」と今までに蓄えた記憶を照合しなければならず、同じ時間内 にしなければならない処理が多い分、猫よりも長い間提示されていたように感じると言われて いる(図1・下)。

実は初回に猫が出てきた時も、1秒よりも長い時間提示されていたと被験者は答えることが 多い。猫が出てくることをそもそも予想していなかったからである。 初めてのものには、「こ れはなんだ」と驚き、注目し、たくさんの情報を処理して、それをまた記憶に留めるように脳 はなっている。 脳全体が特に活性化するのは初めてのもの、予想外のものに出合った時だと言 っていいのである。

脳にとっては、初めてのこと、予想外のことが、一番の学びなのだ。 通常「勉強」とは、感 情を使わず、自分の人生で感じているさまざまなことを頭から締め出して、無言で教科書を読 み、集中し、記憶することだと思われている。 しかし、生物学的な脳にとっての「勉強」とは、 新しい事態に直面して、感情を動かし、それに集中、記憶して、次に同じようなことが起こっ たらもっとうまく行動できるように、考えられるようにすることを意味する。 脳にとっては、 経験の新しさこそが栄養なのだ。

感情が動かないことは、自分にとって、新しいものがないということだ。感情を締め出すこ とは勉強には本来はマイナスである。 この事実を知ると、新しいこと、予想できないことが起 こった時に感じる「不安」も悪いものではないと思えるかもしれない。不安は「ここには自分

24

感情の二つの経路

の知らない何かがあるぞ」というシグナルであり、その状況に対する自分の一つの解釈である。 「まだどうしていいかわからない」「対処の方法がわからない」からこの先が真っ暗に見えて不 安なのであり、一つでもすべきことが見つかったり、少しでも状況が変わったりすれば、不安 は「期待」や「楽しみ」、「喜び」 にまであっという間に転ずる。感情についてはころころ解釈 が変わるものなのだ。

感情の第三の特徴は、その速さだ。

今何が起こっているのかがはっきりとわかる前に、私たちはもう不安や恐怖を感じている。 例えば、道端で目の前にヒモ状のものが落ちていたとする。 「蛇かもしれない!」と思って、 無意識のうちに冷や汗をかいて、体を引く。 そして安全なところに体をよけた上で、よくよく 見てみると、蛇ではなくてベルトが落ちていただけだった、という状況を考えてみよう。

それがなんだかわかる前に、私たちの体がまず動く。 この反応こそが感情であると現代の脳 科学は言う。より正確には、身体の反応と、その身体の反応についての自覚とを区別して、そ れぞれ「情動」と「感情」という言葉が使われる。例えば蛇を見て冷や汗をかく、その身体反 応が「情動」で、それに対してああ私は冷や汗をかいている、私は怖いのだ、と自覚したその 恐怖が「感情」と呼ばれる。ここでは一般に使われる感情〉という言葉が指す内容には身体

25

1 感情を脳科学から考える

の反応と自覚の二つがあるということを記憶にとどめておこう。感情は、身体の反応である情 動がはじまりで、それには速い、という性質があるのである。

実際感情に関しては、脳の中には大きく分けて二つの経路があると言われている(図2)。速 い経路と、遅い経路である。 蛇のような危険なものが目の前にある時に、本当に蛇かどうかが わかる前にまず反応しないと、襲われる可能性がある。だから、本当はベルトであっても、と にかく間違っていてもいいから、その未知のものに感情の中枢 「扁桃体」が反応して「何か怖 そうなものがある!」と身体を動かす経路があって、それが命を助けるのである。これが速く て粗い (すなわち情動の)経路である。

そしてもう一つは、時間をかけて今見ているものを分析し、はっきりと特定してから感情の 経路に働きかける回路である。 安全なところに体をよけてから、よくよく見て、「あれは動い ていない」「全体が一様に黒い」「ああ、蛇ではない」と大脳新皮質が判定すれば、「もう警戒 を解いていいよ」と感情の中枢である扁桃体に信号が送り直され、私たちは「ああ怖かった」 といって「安心」 をする。 そして再び歩き出すことができる。これが大脳新皮質の分析を通っ て、感情に影響を与える遅くて詳細な分析の経路である。分析によって感情は手入れがされる。 3月11日も、何が本当に起こっているのかわかる前に、私たちは素速く感情を動かしていた。 少なくとも私は即座に柱にしがみついた。ドキドキと心拍数が上がったまま、揺れが収まるの を待っていた。そのように何が起こっているかわからなくてもまず反応できるシステム、それ が感情のシステムだ。 感情は速い。そしてそれに対する修正はゆっくり行われる。感情は分析

46

26

<図2 感情の2つの経路〉

蛇のような刺激は、 目からまず脳の中の奥深いところに位置する視床に届き、そこか ら感情の中枢である扁桃体にまっすぐ届く 「速くて粗い経路」 と、 視床から大脳新 皮質に送られて、 視覚情報や聴覚情報などの感覚情報が細かく分析され、 結びつ けられてから (黒くて長いヒモ状のものがあるけれど、動いていない。 音も立てていない。 総合すると 「これはただのベルトだ!」) 扁桃体に届く 「遅くて詳細な経路」がある。

大腦新皮質 遅い分析の経路 視床 速い感情の経路 扁桃体 感情的刺激 感情的反應

LeDoux, J. (1998) The emotional brain

: the mysterious underpinnings of emotional life. Weidenfeld & Nicolson (巻末注3)を元に作成。

27

によって時間をかけて変わっていくものなのだ。

1

そして、その状況でどんな行動を取るかということには個人差がある。全ての人が柱にしが みついたわけではない。 新型コロナウイルスに関しても、不安で外に出られなくなった人もい れば、なんとか外に出て行こうとした人もいた。マスクをいち早く外した国もあれば、日本の ような国もある。人によって、また文化によって「わからないこと」に対する反応、すなわち 感情の動かし方が全く異なる。感情の第四の特徴は、 個人差 文化差があるということである。

意思決定は感情が行う

感情は初めての時に一番動く

2 感情が動いたことは強く記憶される

3 感情は速い(そして感情は変わっていくものである)

+4 感情は個人差文化差がある

という特徴を説明してきた。私たちの暮らす世界は、どうなるかわからない世界であって、 その「不確実性」に適応するために感情は進化してきた。

正解がわかっていることだったら、何も感情を使う必要はない。 AならばB、Aを選べば確 実にBになる、ということがわかっているならば、その正しいことにまっすぐ進めばいい。 し かし、私たちの世界については、ほとんどのことに正解はない。誰と友だちになるのがいいの

886

か、どんな人を愛せばいいのか、今日カレーとお蕎麦とどっちを食べるべきなのか。正解がな いことばかりだ。正解がないから、これを選んでしまったあとどういうことになるのかわから ないという不確実性の中で、それぞれの人が、それぞれの文化が、感情を動かし、別々の反応 をして、試しているわけである。

例えば、マスクをするほうがみんなが生き残る可能性があるのかないのか、またマスクでた とえ死者数は減ったとしても、顔が見えないことや、自由に話ができないことで、精神的な孤 立感を増やしてそれが自殺などにつながってしまう可能性はあるのかないのか、それぞれの文 化が身を賭して試している。 マスクをすることは、ある条件については有利だけれど、別の条 件では不利になっていて、どうしたら正解というべきなのか、とても予測できないのが「複雑 「系」と呼ばれるこの世界の現実である。私たち小さな一人ひとりの意思決定がこの後の世界を 左右していく。

ある状況に対してみんなが同じ反応を示したら、その反応が結局良くないものであった場合、 人類自体が滅びてしまうかもしれず、それぞれが別々の反応をすることが、人類の生き延びる 戦略となっており、だからこそ個人差や文化差が大事なのである。

感情は「正解がわかる前に、体を動かす力」「正解がなくとも、意思決定する力」だ。 私た ちが毎日、毎秒、行っている意思決定は、実は全て感情のおかげである。感情は、新しい物事 の到 自分に知らせるものであると同時に、自分の価値判断であり、世界に対する今の自分

ものでもある。

1 感情を脳科学から考える

目の前にいる人が、本当はどういう人物か知る前に、恋に落ちる。 この人が一体将来どうい う仕事につくのか、本当に自分を裏切らないのか、わかる前に好きになる。 恋は、たくさんの 人の中からたった一人を選び取り、自分にはなかったその人の感じ方・考え方を全面的に受け 入れ、自分の体をも危険に晒してしまうのに、そんな意思決定を私たちは一瞬でしてしまう。 また恋とは、「この人は何かを教えてくれそうな気がする」という、自分の新しい面が開ける 予感であり、今の自分に必要なものの認識でもある。

例えば、どんな大学に行こうか、ということも、本当にその大学に行くとどんなことがある か、どんな人に出会えるかを事前に知ることはできない。 不完全な情報しかない中で、感情が ここに行きたいと決めて、長い受験勉強をして、高い入学金を払うことを可能にする。

A大学とB大学を比べて、Aにはより国際性があるけれども、Bにはこの特別な先生がいる、 というように条件をあれこれ知的能力を駆使して比較して、行きたい大学を決めた、とあなた は思っているかもしれない。しかし、AにもBにもいいところがある中で、最後の最後にどう やって決めたのだろうか。IQのような、いわゆる「知的能力」は分析を可能にするけれども、 そこに価値をつけるのはあなたの感情である。Aのここが良い、Bのここが良い、じゃあ最後 にどっちを選ぶのだという時に「ええい、 これだ!」とジャンプしたのは感情だ。感情はあな たの今の物事に対する価値判断を示すものなのだ。

恋人でも、学校でも、就職先でも、本当にこれを選ぶのが絶対に正しいとわかるまで決めら れないとするなら、私たちは一生何も決められない。 蛇ではないものに対しても「蛇じゃな

30

い?」と言って体を引かせてくれるように、感情あるいは直感と呼ばれるものが、たくさんの 選択肢の中から、「これじゃない?」と焦点を絞ってくれる。感情はバイアスをかけるもので あり、そうして感情が「これ」と告げるものに対して、本当にそれでいいか裏を取るように働 くのが知的能力というもので、考えられるだけ考えたら最後にまた私たちは感情に任せて、 「ええい、これに決めた」と行動に移すのである。 そして、 恋で明らかなように、みんながみ んな違う人を選べばこそ、世界は平和になるのである。

「私のどこが好きなの?」とパートナーに聞かれても、うまく答えられないのは、「お腹が空 いた、今日はなんとなくお肉が食べたい!」というそのお肉が食べたい理由がわからないのと 同じで、自分の身体が自分に今足りないものを自覚して、「この人には何かがありそう!」「こ の人から何かを学びたい!」と欲する、脳を含めた身体全体の反応が恋だからだ。身体が脳に 伝えてくることは、はじめは言語という形をとっていない。自分の身体に欠乏している栄養素 を察知して、その栄養素が含まれている特定の食べ物を欲する仕組みは、「スペシフィック・ ハンガー」と呼ばれている。

スペシフィック・ハンガーのような身体的欲求は、あとからは言語で推定することができる。 肉が今食べたいのはどうしてか、 「最近野菜ばかり食べていたからかな」というふうに。それ と同じで、自分がどうしてそれを選んだのか、自分の価値観は、あとからしか推定・言語化で きないし、あとからなんとなく納得できるような説明をつけることができるだけなのだ。

1 感情を脳科学から考える

道徳的判断は、理性ではなく感情が司る?

感情が意思決定に果たす役割を説明するのに、アメリカの鉄道建設会社で働いていたフィニ アス・ゲージ氏(1823_1860) (図3.上)は重要である。

彼は、頼りになる性格で、危険物の扱いにも慣れていたことから、25歳の時バーモント州キ ャベンディッシュで現場監督を任され、鉄道のレールを敷くために、大きな岩を爆破していた。 彼が長い鉄の棒を使って、 岩に開いた穴に火薬を詰め、後ろの仲間たちに呼ばれて気をそらし た瞬間に、不幸にも爆発が起こり、その棒が彼の左頬から入って彼の頭蓋骨を貫いた。

ずがいこつ

驚くべきことに、こんな事故に遭っても彼の命は助かった。それどころか数分後には話もし て、仲間の助けを借りて牛車のところまで歩き、それにしっかり座って手当が受けられる場所 に行ったという。そして、医師に会うや否や、 「先生、やりがいのある仕事が来ましたよ」と、 自分の状態についてユーモアを持って語ったと記録に残っている。 彼は事故後、約12年間生き 延びた。

左目の奥を傷つけてしまったので、左目は見えなくなってしまったが、視覚情報や、聴覚情 報といった感覚情報の処理は、事故後の日常生活では彼にはほとんど問題がないと言えた。そ して、事故直後に歩け、話せたことからわかるように、運動能力にも言語能力にも記憶力にも、 事故以前と比べて、事故後にほとんど変化はなかった。

32

222

〈図3.上 フィニアス・ゲージ氏〉 ゲージ氏は自分を貫いた鉄棒を、 いつも持ち歩いていたという。

Originally from the collection of Jack and Beverly Wilgus, and now in the Warren Anatomical Museum, Harvard Medical School.

(図3.下前頭眼窩皮質〉

ゲージ氏が損傷を受けた前頭眼窩皮質は、目のすぐ上に位置し、 身体反応と関係する。

前頭眼窩皮質

延髄

小腦

33

よう

なんという奇跡かと周りの人は驚いたのだが、もちろん彼の脳は傷ついていた。 左側の前頭

ぜんとうがんかひ しつ

葉、特に目のすぐ上に位置する前頭眼窩皮質(図3.下)と呼ばれる領域が傷ついた。

彼の命が助かって、喜んでいた家族や仲間たちは、徐々に彼の変化に気がつくことになった。 かつては誠実、頼りになって、みんなに好かれる現場監督だったゲージ氏が、とても移り気で、 忍耐力がなく、簡単にイライラして、他人に失礼なもの言いをするようになっていた。 「彼は もはやゲージではない」と親しい人たちは感じたという。

脳の物理的な変化が、感情や人格に影響を与えることが示された最初の例である。

この後、前頭眼窩皮質にさまざまな原因で損傷を負った人について調べられ、 前頭眼窩皮質 は身体の反応と関係していて、意思決定に重要な役割を果たしていることが明らかになってい った。

研究者たちは前頭眼窩皮質に損傷のある患者に、特になんの感情も引き起こさないような、 家、空、牧場などの写った(感情的にニュートラルな) 写真と、あってはならないような出来事 で強い感情を引き起こす、災害現場や、傷ついた人体などの感情的な) 写真を提示した。

その時患者の体には、皮膚の電気抵抗を検知する機械がつけられていて、写真を見て冷や汗 をかいたかどうかが調べられた。

一般的に、人はニュートラルな写真に対しては身体的反応を起こさないが、感情的な写真を 見ると、瞬時に冷や汗をかく。 しかし、前頭眼窩皮質に損傷のある人は、どんなに気分の悪く なるような写真を見ても、冷や汗をかかなかった。

ぜんとう

興味深いことに、冷や汗をかくという身体的な反応が起こらなかったのにもかかわらず、こ の患者たちは、感情的な写真を見せられその内容に意識を向けるように促されると、 「ひどい 「写真ですね」と言葉では言ったという。 言語能力、記憶力などに問題がないために、「こうい うことは良くない」とカテゴライズすることができたのである。

しかし、本当にひどいと感じていたら起こるべき反応が、彼ら彼女らの身体に自然には起 こらなかった。このような人はシリアスな状況に対しても平然として、例えばハイリスクのギ ャンブルに手を出してしまったりすることがあるという。つまり、「これは危ないものだ」と 知識として持っていても、身体で感じないと、やめるべきことがやめられないということだ。 ゲージ氏も「これを今言ったらまずいな」ということが身体で感じられないから、時に人に 失礼なことを言ってしまったのだろう。彼が事故で被ったのは、知的能力の問題ではなくて、 身体の反応であり、感情の問題だった。

考えてみよう。 これまで、今何をすべきで、何をすべきでないかという「道徳的」判断は、 感情ではなく、人間の理性が司ると考えられてきた。 しかし、理性的能力、すなわち言語能力 や記憶力という知的能力が残っていても、他者に対して適切に振る舞うことはできなかったの である。ゲージ氏は、道徳の源は感情であり、感情がなければ、人間は道徳的には振る舞えな いという可能性を示唆した。 また道徳的判断だけではなくて、「次は何をしようか」という日 常の小さな意思決定も、苦手になっていた。

感情、すなわち、身体の反応が、私たちの意思決定には必要なのではないか、この仮説をア

感情を脳科学から考える

メリカの神経科学者アントニオ・ダマシオらは、「ソーマティック・マーカー仮説」と名づけ ている。日常的な意思決定から、道徳などの高尚に見える意思決定に至るまで、感情が重要な 役割を果たしていると考えられるのである。

感情は頼れる一つの生き物

そもそも私たちが物事に見出す価値は客観的な数字の大きさでは決まらない。同じ100円 のペンでも、右のペンと左のペン、「こっちのほうが良い」とどちらか一方を選んで私たちは 買うことができる。私たちは全ての物事に対して、主観的な価値を勝手につけて、それを毎日 変化させつつ生きている。

そんな仕組みが脳にあるのは、やはり脳が、どうなるかわからない世界の中で生きていける ように進化してきたからである。 安心を与えてくれていた親はいつか死に、遊んでいた野原に 大きなビルが建ち、そのテナントはいつの間にか変わっている。 新しい刺激を学習し、時々 刻々変わる世界に対応することが脳の役割だ。 変わり続ける世界に適応するために、感情は進 化した。

今までの話をまとめておこう。 感情は、私たちに正解がわからない中で意思決定させる力で ある。そしてそれは私たちにとっての物事の主観的価値そのものである。そして感情は、自分 の行動の結果を受けて、学習され、時々刻々更新されていく。感情は身体の反応であるから、

自分が生まれ持ったこの世に一つしかない身体の特性が反映されている。 大脳新皮質は、その ような自分の身体が作り出す好みや、バイアスについて、自覚を持たせることに貢献する。そ の自覚で問題が見つかれば、大脳新皮質は私たちの好みを修正することもある。しかし、自分 の好みや、行動の理由がわかるのは、たいてい多くの時間が経った後である。感情をその場で 正確に把握することは難しい。 私たちが意識もしないところで、多くの意思決定が感情によっ て行われているのである。

最初に私が感情は生き物だと言ったのはこの意味だ。私たちは意思決定をする時に、自分で 意識して、論理的に考えて決めていると思い込んでいるが、まず私たちが意識する前に、身体 のほうが反応をし、私たちの意思決定を先導している。今みなさんの脳の奥底で、自分の意識 とは独立して感情が蠢いているのが感じられているだろうか。

32

1 感情を脳科学から考える



2

感情労働のはじまり

あずか

感情の処理は速く、感情は私たちの意識の与り知らぬところで動いており、それが私たちの生 存を助けている。感情は私たちが生物としてこの世界を生き抜くための知性の根源である。感情 は勝手に動いていて、私たちはそれを後から把握するのが精一杯だ。

しかし近年、生活の中でよく「感情労働」という言葉が使われている。 どういう時に使われる かというと、感情的な無理を続けた時のようである。 例えば立場が上の人の前で、その人の機嫌 を損ねないように、笑顔をずっと作っていたり、自分とは違う相手の習慣に合わせたり、 友人同 でも本当にはいいと思わないところで「いいね」「いいね」と相手を褒めたりした後などで、 「ああ、感情労働をして疲れた」と私たちは言っている。簡単に言えば、他人に気遣いをした時 である。

「感情労働」とはどういう意味の言葉なのだろう?

というのも、感情は自ら動いているものである。しかし「労働」という言葉は、「苦労して感 情を動かす」、「それ(感情)を使って働く」ということを意味しており、まるで私たちが意識 して感情をコントロールできるかのようだ。これは、まず私たちが自覚する前に感情は動きはじ めているという脳科学の見地からは矛盾するように見える。はたして感情は意識して動かすこと ができるのだろうか?

40

多くの人が感情のコントロールを「したい」と思っていることは確かである。 「アンガーマネ ージメント」などセルフ・ヘルプの本や、動画がたくさん出ているように、いらいらしてしまっ た時でも、自分の感情をどうしたら出さないでいられるか、どうやって処理したらいいのかと多 くの人が悩んでいる。事実、仕事場や学校といった社会生活の場では、自分の感情をコントロー ルすることは必須である。感情を意識して動かして、仕事につなげる、人との関係を円滑にする、 自分の生きていく場所を作る、ということを私たちは日々やっている。

また、そのように自分の感情を意識して動かしていると私たちは、肉体労働や、知的労働をし た時のように、疲労すると感じている。 楽しくない時でも笑顔を作り、いいと思っていないもの もいいと言い、人から良い人だと思ってもらえれば、社会生活はうまく回るものの、自宅に帰っ て一人になると、自分が嘘つきであるかのように感じたり、虚しさを感じたりして、どっと疲れ が出ることがある。

本当に感情はコントロールできるものなのか? そしてコントロールできるものだとするなら、 どうやったらうまくできるのだろうか? そして、そもそも感情はどうやって動かすべきものな のか?

まずは、もともと感情労働がどのようなものと考えられ、どういう場所で研究されたのかを説 明していこう。 そしてこの章では、脳科学の概念でそれらを整理し、感情労働が脳科学ではどの ように捉えられるのかを見てみよう。

7

2 感情労働のはじまり

感情が商品になる時

初めて「感情労働」という言葉を使ったのは、アメリカの社会学者アーリー・ラッセル・ホ ックシールドである。1983年に彼女が著した「管理される心感情が商品になるとき (原題 The Managed Heart Commercialization of Human Feeling 石川准 室伏亜希訳 世界思想社 2000年)」の中で提唱 された。

ホックシールドは、その中で、アメリカの航空会社デルタ航空の客室乗務員を重点的に取材 し、私たちの感情が、企業の所有物のように扱われていることに着目した。

客室乗務員などサービス業の人々は、例えば客からどんなに理不尽なことを言われても、我 慢して、基本的には笑顔で対応するように企業から求められることが多いだろう。

デルタ航空の客室乗務員は当時、感情的な対処について長時間の研修を受けることが義務づ けられていたという。その研修は例えば、乗客から失礼な言い方で頼みごとをされた時でも、 怒らないで対応する方法を考えるというようなものだった。

「絶え間なく頼みごとをする乗客を「「迷惑な客」ではなくて恩蔵補足] 『飛行の恐怖の犠牲者」 と考えることもできる(P2[以下、訳書該当ページ])」だとか、どうしても怒りが鎮まらない 時は、その人と「いっしょに家に帰る必要はないのだから(P2)」と考えてみましょうとい うように、最初に生じてしまった「なんでこんなことを言われなくてはならないんだ!」とい

42

14

う自分の感情を書き換えられるように、さまざまな物事の見方を学んでいた。 それを通して、 「こういう状況でも、怒らないで笑顔で対応すべき」という感情表出に関するルールが徹底的 に教え込まれたのだ。

企業が長時間の訓練を通して、従業員が感情の表出をコントロールできるようにするのはな ぜかと言えば、客室乗務員という個人の笑顔がその企業の「顔」となるからである。たとえど んなに危険な状況に陥っても、彼ら彼女らが笑顔でいることによって「飛行機は墜落しない (P4)」というメタ・メッセージを乗客に伝えることができる。また、企業はコスト削減のた めに、さまざまなところを切り詰めて無理なスケジュールで飛行機を飛ばすことがあるけれど も、彼ら彼女らが笑顔でいることによって「離着陸は時刻表通りだ(P4)」というメタ・ メッセージを出して乗客に落ち着いてもらうことができる。 客室乗務員のサービスにより、乗 客が飛行の恐怖を鎮め、良い気持ちになり、その会社への信頼性を高め、次回も利用しようと いう気持ちになってくれるわけである。

ホックシールドが取材したデルタ航空の客室乗務員は、ある状況で、何をどう感じるべきか を企業によって定められ、企業にとって「適切な (p.x)」範囲でしか感情を表すことができ なかった。彼ら彼女らの感情は、その企業の商品となって、その企業の規則によって管理さ れるものになっていた。自分が本当に感じていることを企業の規則に合わせて、必要な時に無 視、あるいは変更することを余儀なくされていたのである。

笑顔が、心からのものでなく、単にその状況に合わせた作り物の笑顔である場合、客は敏感

43

2 感情労働のはじまり

めじう

なもので、一瞬で見抜いてしまうという。確かに19世紀のフランスの神経科医ギョーム・バン ジャマン・アマン・デュシェンヌは、本物の笑顔と偽物の笑顔が区別できることを明らかにし た。 デュシェンヌによれば無理して嘘の笑顔を作る時は、目が笑っていないという特徴があっ た。 本当に幸せを感じたり、面白くなったりして笑顔になる時は、目の周りの筋肉が収縮して、 目尻にができるのだが、そのような目の筋肉は、不随意筋として機能しており、故意に動か すことが難しい。 この筋肉はなかなか偽れないものなのである。心からの笑顔は、彼の名前を とって「デュシェンヌ・スマイル」、状況に合わせて意図して作った笑顔は「ソーシャル・ス マイル」などと区別された。

私たちは無意識のうちに、本物の笑顔と偽物の笑顔を区別してしまう。それゆえに、心から 笑えるように客室乗務員は、自分の考え方から見直して、物事に対する自分の感じ方そのもの を変えるように訓練するのである。

また人は、自分が就いている仕事に喜びを見出そうとするものだ。これはやりがいのある仕 事だとなんとか感じようとする。そして実際自分が企業の規則によって良いサービスを提供で きたら、乗客の喜ぶ顔が見られ、仲間たちからも認められ、企業から評価されることで、自分 が有能であると感じられる。それゆえに自ら、企業の考え方に自分の考え方を合わせていくと ころがある。

仕事だからどんなものでも言われたことはやるべきなのだという真面目な人もいる。そうい う人は自分が我慢していることがあっても疑問に思ってはいけないと思い、「こんなの意味が

ま

あるのか?」とは問わずに、むしろ積極的に「意味があること」と思い込んでいこうともする のである。

しかし、「何をどう感じるか」は、第1章で述べたように個人差があるものであって、感情 こそ、自分の主観的な価値判断を表すものである。こういうことを言われたら嫌だ、こういう ことを言われたらうれしい、というのが自分であり、自分の感じ方を横に置き、「こういうふ うに感じなさい」と企業に定められ、自らその規則に一体化していってしまったら、その個人 にとって大きな影響があるように思われる。

企業の感情規則通りに感じるのは自分をなくすことだと言えるのかもしれない。また、仕事 上のことを自分に引き受けすぎてしまう原因にもなるのかもしれない。 例えば、企業と自分と を一体化させる傾向が強い客室乗務員は、乗客がサービスに対して非難をしてきた時に、それ を自分のせいだと感じてしまうという。 客室乗務員は自分の感情を企業の用意した「形式」に 合わせていく努力をしており、 形式に従って行動したことなら、その乗客にとって良かったと しても悪かったとしても、本当はその客室乗務員のせいではなく企業のせいだろう。その行動 を取ったことの個人の責任は少ないはずだが、悩んでしまう個人が多いらしい。

また割り切って、「そんなの会社のせい」「自分で責任を取らなくてもいい」と思える人も、 それで楽にはなるが、 逆に「自分でその行動を取った」「他者のために自分で動いた」という 主体性の感覚が少なくなる。それゆえに、いつの間にか仕事から自分が 「疎外されているよ うに感じることになるという。

2 感情労働のはじまり

また、会社のせいだと考えて自分を責めることをやめると、どうせ私がこうすれば乗客は幸 せになるんでしょというように皮肉のスタンスを取るようになってしまうともいう。

簡単に言えば、ホックシールドは、「どういうふうに感じるか」「何を表出するか」というこ 管理されてしまうと、自分の感情のどこからどこまでが企業のもので、どこからどこまで が自分のものなのかがわからなくなってしまうという問題があると言うのだ。そうやって個人 の感情が企業に搾取されていることを指摘する言葉が、 「感情労働」という言葉なのだ。

金の取り立ても感情労働

ホックシールドが「管理される心」の中で、もう一つ焦点を当てている職業は、お金の取り 立てを行う人たちだ。

笑顔と優しい声でサービスを提供し、企業にとって望ましい結果、すなわち「乗客にまた利 用してもらえる」という結果を得るのが客室乗務員の感情労働だった。 これは感情的にポジテ ィブな領域で、人を良い気持ちにするために自分の笑顔を使うというわけだが、企業にはもう 一つの顔が必要である。

乗客がそのサービスを利用してお金を払わなかった時に、企業はそれを取り立てねばならな い。この場合企業にとって望ましい結果は、「対価が支払われる」 ということであり、そのた めには、集金をする人たちは、「不快な顔と命令を下す鋭い声(P)」を身につけなければな

う。

らない。客室乗務員が客に対して共感を自分で呼び起こそうと努力していたのとは正反対に、 集金員は客に対して「不信と(中略)積極的な悪意 (P)」を持たねばならず、それはそれで 本人の本来の感情とは違う感情を表出しなくてはならないのだ。

客室乗務員と集金員では、研修が異なるとホックシールドは言う。客室乗務員は採用も慎重 であり、採用されてからも長い時間の研修が必須である。しかし集金員は、経験のない若者が、 簡単な説明を受け、1時間以内に仕事を開始するという。この仕事が性に合わなければ辞める 人が多く、長く就く人は他者に対する攻撃性を人生の早い段階で獲得していることがあるとい

また、相手から望ましい結果を引き出す、すなわち相手をコントロールするために、客室乗 務員は名札をつけ本名で、真摯に接することが求められる。しかし集金員は、企業から本名の 使用を禁止されていることが多いという。 本名だと家を探り当てられて客から脅されるなどそ の人に危険が生じる可能性があるからである。また集金員の側が匿名でいながら相手の本名を 把握することが、相手に恐怖感を与えることにつながり、望ましい結果を得やすくなるらしい。 時には、未払いといっても、客というより、この集金員の勤める企業のほうが悪であり、 例 えばラジオのアナウンサーになるための講習と偽り、なんの役にも立たない、いい加減な講習 会を開き、貧しい生活からなんとか働き口を得るために最後のチャンスと思って、なけなしの お金をはたいてやってくる人を企業が騙すことがある。もちろんその講習を受けたからといっ ラジオのアナウンサーになれるはずがないのだが、集金員は、被害者から、講習料が未払い

2 感情労働のはじまり

い。

だといって企業のために取り立てなくてはならないのである。 この時、集金員は企業のために 相手への共感を控えることが求められる。傲慢な態度で向かい、相手よりも優位に立たなけれ ばならない。そのような場合に、この仕事に対してもともと適性がある人たちであったとして も、自分の仕事の価値を疑い、罪悪感や疲労感を感じることがあるという。

また、企業では集金はどうしても必要であるために、社員が希望したわけではないのにその 部署に回されてしまうこともあるだろう。 彼ら彼女らも客からお金を払えない理由を涙なが らに語られても、 また、支払わないことを正当化されて怒鳴り込まれても、動じない態度を身 につけなければならない。 たちの悪い客からずっと暴言を受けたら、仕事だと割りきり自分に ダメージを受けないでいるのはとても難しいだろう。

客室乗務員と集金員に注目することによって、ホックシールドは、感情労働の種類には、他 者をポジティブな気持ちにさせることを求められる仕事から、ネガティブな気持ちにさせるこ を求められる仕事まで、大きな幅があることを示した。

ホックシールドによると、感情労働を求められる職業に共通する三つの特徴は以下のような ものになる (P)。

(1) 対面あるいは声による顧客との接触が不可欠である。

(2) 他人の中に何らかの感情変化感謝の念や恐怖心等を起こさせなければならな

(3) 雇用者は、研修や管理体制を通じて労働者の感情活動をある程度支配する。

80

だ。

表層演技と深層演技

感情労働は、すなわち、企業の規則に合わせて、自分の本当に感じていることとは違うこと を表出して、相手の感情を動かすことである。 ホックシールドはこの感情労働の手段として、 主に二つの手段があると言っている。 「表層演技 (surface acting)」と 「深層演技(deep acting)」

表層演技は、顔や声の表面だけ規則に合わせることである。本当はイライラしていても、企 業の規則に合わせて、笑顔で他者に応じる。本当はかわいそうだと思っていても、怖い顔を見 せる。必要な感情を表出し、 その他の感情を抑えることが表層演技である。

一方深層演技は、自分の本当に感じていることを書き換えて、 すなわちなんらかの意味で納 得して、笑顔/怖い顔になることである。 自分の本当に感じていることと、表出していること との間に、表層演技はギャップを作るが、深層演技はギャップをなくす。

つまり表層演技では、表面は企業に合わせているけれど、自分の感情は自分のものだ。しか し深層演技では、客から「ちょっと、ウェイトレスさん(P30)」などと軽く呼ばれても、そ んなことがあったらそれは相手が「呼び方を知らないだけの人(P30)」で、腹を立てる必要 はないのだと思い直して、怒りを鎮める。 また、客から理不尽な要求をされても、 いやなやつ だとすぐに反応しないで、以前の似たような出来事を思い出し、 その人は「息子が亡くなった

2 感情労働のはじまり

ばかり(P2)」で混乱していたから私にあたったのであって、今回のこの人にも何か事情が あるのかもしれない、というように納得しようとしたりして、いわば思考を利用して、自分の 感情を書き換えてしまう。 笑顔が必要な理由を本当に納得して真の笑顔を見せ、自分の感情を 企業が求めるものに一致させるのである。

客室乗務員の仕事で考えると、人を良い気持ちにするのは基本的には良いことで、価値ある ことかもしれない。 しかし、ホックシールドは、そうして企業の規則を内面化していってしま うことが、「燃え尽き症候群」になる理由だと言っている。

燃え尽き症候群は、人間を対象とする仕事に限らないが、感情的に消耗して、これ以上の感 情的消耗を避けるために他人に対して一切感情を使うことができなくなり、自分自身の生きて いる実感も価値も感じられなくなってしまった状態のことをいう。

客室乗務員は、飛行機が長距離を飛べるようになっても限られた人しか海外旅行ができなか った時代のように、ゆったりと余裕を持って少人数と向き合える状況ならば、人と人として、 企業に求められるようなサービスができるかもしれず、やりがいを感じやすいかもしれない。 しかし今は仕事がどんどん効率化されて、短時間で大人数への飲み物・食事のサービス、数々 の点検という膨大な仕事がある中で、乗客のどんな理不尽な要求にも応えろというのは限界が ある。効率化の進む中で、深層演技を求められたら、現場は疲弊するしかないだろう。

そして彼ら彼女らは、緊急事態に陥った時に乗客を安全に避難させられるよう訓練を積ん でいる。しかし、そういう技術のプロフェッショナルであるということよりも、笑顔で対人サ

ービスを行うことのほうが一般に知れ渡っており、「なんの技術もない、何を言ってもいい人」 と乗客から誤った認識で接せられた時には、やりがいを保つことにも非常に困難を感じること があるという。

ホックシールドによれば、このような疲弊は一定期間休めば回復するところもあるけれども、 深層演技には長期的な影響があり、あまりにも自分の感情でなく企業の感情規則のほうを守っ ていくと、自分自身の感情を感じられなくなってしまうという。ホックシールドは、オースト リアの精神分析の創始者ジークムント・フロイトの「感情のシグナル機能」を参照し、自分の 感情は、自分が物事に対して持っている期待と、自分が何をする準備があるかを自分に告げ知 らせるものであるといい、感情が感じられなくなることは、自分自身がわからなくなってしま うことであるといって問題視した。 長期的に深層演技をして深刻に自分自身が傷ついてしまっ 状態が燃え尽き症候群なのである。

一方、表層演技では、仕事場の感情規則に自分の本当の感情を一体化させてしまうことはな いので、深刻な影響は少ないが、本当に思っていないことを表面だけで装って、「自らを「詐 欺師』と考えてしまう (P)」ことがあるという。そして、先に述べたように自分がその行 動を取った主体であるという感覚も薄くなってしまう。 疎外や皮肉のスタンスも生じてくる。

このようにホックシールドは、表層演技のほうが深層演技よりも、深刻な影響は少ないと見 たが、最近の研究では、表層演技を使用することが多い人のほうが、深層演技を使用すること が多い人よりも、疲労が激しいと言われている。 他人に求められていることと自分の気持ちと

2 感情労働のはじまり

の間のギャップに関して問題解決をするのが深層演技であるのに対して、表層演技は問題解決 をせずにその場だけでとりつくろうことであり、自分の気持ちと異なる感情を毎日表出し続け なくてはならないから疲れてしまうのだと考えられている。

やはり表層演技でも、自分の感情と違う感情を表出し続ける無理のせいで、家に帰ってもう まく眠れず、日常生活にも影響をきたし、自分がこれまで熱心に向き合ってきたことにもうま く取り組めなくなる、燃え尽き症候群が起こり得て、どちらの方法でも「自己」に大きな影響 が出る可能性があるのである。

感情の抑制と認知的再評価

ここで脳科学から、今まで出てきた概念を整理してみよう。

まず「感情を、私たちが意識して動かすことはできるのだろうか?」という問いに対しては、 実際にホックシールドの調査した客室乗務員も、乗客からは見破ることのできない心からの笑 顔を向けるように努力しており、集金員も自分の感情を意識して書き換えていた。つまり意識 して感情を本当に動かすことはできるのである。

脳科学には、「感情の評価理論 (appraisal theory of emotion)」と呼ばれるものがある。例えばあ なたが、特別な感情を抱いたことのないただの知人とたまたま仕事で一緒に食事をすることに なり、その人のレストランでの振る舞いを初めて見たとする。そこで「この人はウェイターへ

52

の対応が素晴らしく、 こんな食べ方をするのだ」というように、大脳新皮質を通して細かい分 析をしていき、その人の新しい側面を発見することによって、初めてどきどきして、恋に落ち ることがある。最初はあなたの身体は何も反応していなかった。しかし、意識的に分析するこ とによって初めてどきどきして「好きだ」と思ったのである。これは、第1章で述べたように、 感情は基本的には速い処理なのだが、大脳新皮質の遅くて詳細な分析の処理によって、感情は 修正され、その結果、身体にまで反応を起こすことができるということを意味する。 このよう に感情から分析のほうにだけではなく、分析のほうから感情に影響を与えることがあるという 仮説が感情の評価理論である。これは意識して感情を動かすことができるという見方を支える。 そして脳科学でも、大脳新皮質を使って感情を調整する技術は複数あることがわかっている。 ホックシールドも感情労働には二つの手段があると言っていた。 一つ目の表層演技は、自分 の本当に思っていることを抑えて、別の感情を表出することだった。 これは脳科学では「感情 の抑制 (emotional suppression)」と呼ばれる。 大脳新皮質の一部であり、おでこのすぐ後ろのと ころにある前頭葉は、脳の司令塔と言われていて、今の状況に必要のある感情と必要のない感 情を区別し、必要なものにはGOサインを出し、それ以外は抑制する働き (NO-GOサインを 出す働きをしている。 意識して、ある感情を「出さないようにする」ということは、前頭葉 の働きで叶うのである。

一方、ホックシールドの言った二つ目の手段である深層演技は、自分が本当に感じたことは あるものの、状況や自分の考えを改めて見直すことによって、感情を書き換えることだった。

53

2 感情労働のはじまり

る。

この技術は脳科学では「認知的再評価 (cognitive reappraisal)」 と言われる。既に見たように、「絶 え間なく頼み事をする乗客は、「忙しいのに迷惑な客」ではなくて「飛行の恐怖の犠牲者」だ と考えることもできる」だとか、「「ちょっと、ウェイトレスさん」などと軽く呼ばれることが あるけれども、そんなことがあったらそれは相手が「呼び方を知らないだけの人」と考える」 というのが認知的再評価にあたる。これには状況を細かく分析したり、記憶を参照したり、自 分以外の人の立場に立ったりして相手を想像することが必要である。 自分の気づかぬうちに動 いてしまう感情はあるものの、やはり大脳新皮質の前頭葉を中心としたメカニズムを使って、 意識的に感情を「修正する」ことはできるのである。

そういう修正を繰り返し、トレーニングを積んでいけば、ある程度、意識せずとも場に合っ た行動が取れるようにもなる。意識的な修正を繰り返すことによって、無意識の習慣へと移行 するのである。それが企業への適応であり、自分をなくすということにもつながると考えられ

だから、私たちはある程度感情をコントロールすることができる。確かに第1章で述べたよ うな自分の知らぬところで動いている感情の影響は大きいが、それを抑え、修正し、感情労働 をすることは可能である。そして燃え尽き症候群とは、感情を動かすのは力のいることであり、 感情自体も限られた資源である、ということなのだ。身体が休みなく無限に動かせるわけでは ないのと同じように、感情を動かすにも限界がある。感情を自分のものか、企業のものかわか らなくなるほどに使いすぎてしまえば、これ以上の感情的消耗を避ける必要が生まれて、感情

がこれ以上動かせなくなって、他人の気持ちがどうでも良くなり人間扱いできなくなったり、 自分に対してもそうなって、休日になっても「自分」という感覚が戻らなかったり、自分の価 値がわからなくなってしまったりするのである。

しかし、こうして脳科学の言葉でホックシールドが社会学の分野で提案した言葉を置き換え てみると、感情労働の技術自体は、企業からの要請がなくとも、私たちが社会生活を営む上で 毎日のように使っているものだということに気づく。

みなさんも、家族の中で、あるいは友達関係の中で、たくさん感情を調整していることだろ う。例えば、相手のために本当は思っていても言わないでいることはたくさんあるだろう。 社 会の中では、自分がやりたいことがあってもそれを誰かのために後回しにしたり、今自分の欲 求を出してはいけないとポーカーフェイスを作ったり、 みんなのために自分の気持ちを犠牲に しているものだろう。それが感情の抑制である。 そして、 認知的再評価は、そもそも他者の気 持ちを理解するためには欠かせないものだ。一つの物事や状況を、自分とは違う背景を持った 人は全く違うように感じる。 自分とは違った視点から物事を見直すことが認知的再評価であり、 認知的再評価が他者に対しての理解を促していく。

その人から見たらこれはどうなるか、ということが想像できない人は、人間の心を知らない 人と言われてしまうかもしれない。 ある状況に対する自分の解釈・自分の反応はあるものの、 もう一度、別の視点から状況を再評価することによって、他者の気持ちが理解できたり、他者 に受け入れられる行動が取れたり、もっと互いにとって良い状況を作り出したりすることがで

2 感情労働のはじまり

きる。

これらは人の心を知るために、また人とうまくやっていくために、必要とされる技術である と言える。だからこの努力自体は、必ずしも悪いものではないのだが、ホックシールドは、個 人の感情の動かし方が企業の規則で決められてしまうこと、そして、個人の感情が商品化され、 搾取されてしまうことが問題であるという文脈で、 「感情労働」を定義したのだ。

脳は無意識のうちに他者に合わせる?

意識して自分の感情を企業や他者に求められたものに合わせる手段として、感情抑制(表層 演技)と認知的再評価 (深層演技)があると述べた。 それに加えて、脳には、無意識のうちに企 業や他者に合わせるような仕組みもあることがわかっている。 知らず知らずやっている感情の 書き換えがあり、その一つは「認知的不協和 (cognitive dissonance)」 という現象で知られる。

イソップ童話に出てくる狐の話が有名で、ある時、狐は木の上に熟れたぶどうを見つけて興 奮した。「おいしそう!」。それで、ぶどうを取ろうとしてジャンプしたり、木に登ろうとした り、必死で食べようと試みたが、うまくいかなかった。すると狐はこう思った。「ふん、あの ぶどうは酸っぱいに違いない」。

食べたいのに、食べられないという状況は不快である。しかし食べられないという状況は変 えることができなかった。 それで、その自分の中の不協和を解消するために、「食べたい」と

いう気持ちのほうを書き換えられるように、「あのぶどうは酸っぱいにちがいない」と信じ込 み、食べられなくても大丈夫なようにしたのだ。

好きな人に告白しても、全くオーケーしてくれない。 その時、「あの人は性格が悪い人なん だ」と自分が傷つかなくなるように考えを変更して、 本当に相手を嫌いになったり、相手を非 難してしまったりすることはよくあるだろう。私たちは必ずしも意識しないうちに、不協和を 解消しようとこうして自ら信念と感情を書き換えているのである。例えば自分で「こうした 「い」と感じていることと、仕事場の状況とを調和させようとしてなんとかがんばってきたが、 どうしても状況を変えることができなかった時、 自分の中の不協和から、当初の自分の感情が 間違っていたと思い込んでいくことがあるかもしれない。 また会社と自分が合わなくても、金 銭的な事情でやめるわけにいかない。 そういう時も自分の感情を会社に合うように書き換えて、 いくことがあるかもしれない。自分の居心地が良くなるように自然と合わせていくのだ。 4ペ ージで述べたように、自分の仕事に自分から喜びを感じようとするのも、企業に対して湧いた 疑問を「なかったこと」にするのも、そのほうが居心地が良くなるからかもしれない。

そしてもう一つ企業・他者への「一体化」という現象についてはこんなことが知られている。 リーダーとフォロワーの関係として、カリスマ的な存在の前に立った時、フォロワーの脳の中 では、前頭葉の活動が落ちてしまうという。前頭葉は司令塔であり、表層演技のところで見た ように、自分の今の感情を本当に出していいかを検討し、出すか出さないかの判断をしている 部位だった。リーダーの前や、好きな人の前だと、私たちはその大事な前頭葉の活動を知らず

57

2 感情労働のはじまり

07

知らず落として、自分の行動の決定権を相手に委ねてしまうのである。すなわち、好きな人が いいと思うものをいいと言い、本当にそれを信じていってしまう。たくさん考えるべきことが ある中で、何を選ぶべきかや、どんな優先順位で自分が動いていくべきかを、自分で決めずに 相手に決めてもらう状態になる。それはおそらく、意思決定は大変エネルギーを使うことなの で、もしもっと自分よりうまくできそうな人がいてその人に任せられるならば、任せて、脳が 楽をしようとするからだろう。

このように、意識して相手に合わせていく仕組みもあれば、無意識のうちに相手に合わせて いく仕組みもあるのだが、カリスマの前では自分の前頭葉を明け渡すというような現象を見る と、私たちは自分の脳一つで完結して生きているわけではなく、脳と脳がネットワークを組ん で暮らしているとも言える。任せられるところは他人に任せ、自分も何かの役割を負って、機 能を分担して生きている。まるで自分と他人で一つの脳であるかのようにつながりあって、暮 らしているのだ。しかし相手と一体化して、意思決定を相手に任せることによって、自分は意 思決定をしなくて済んで楽になり、同時に相手の行動パターンから生きる術を学んでいくこと もできるのだが、その反面、前頭葉を人に明け渡してしまうことは、危険だとも言えるだろう。 それは依存関係になるということであり、人を利用し、人に自分が利用されるということも起 こり得る。そして自分自身が決定して、その行動の結果の責任を取ることができないために、 成功の喜びを感じたり、失敗の痛みを感じて学んだりすることもできなくなってしまう。「こ う決めたのはあの人だ」「あの人のせいだ」と言って、痛みを自分で感じないと、人は失敗は

のだ。

大したことではないと理解するようになり、同じ間違いをずっと繰り返すことになってしまう

感情労働と感情作業は、同じ脳活動

感情労働の多い職業として、客室乗務員や集金員以外にも、医師や看護師、また保育士や教 師といった子どもに関わる職業や、介護職などが挙げられる。これらの職業に共通するのは 「人の面倒をみる」ということである。もちろん、人の面倒をみるというのは、これらの職場 だけでなく、家族も大きな役割を果たしている。 しかし、仕事でする場合と家庭でする場合は、 感じ方は確かに違うところがあるのかもしれない。

介護職の人が「仕事で他人の面倒をみるのと自分の家族の面倒をみるのとは全く違う。 なぜ なら、これでお金をもらえるのだし、家に帰れば自由になれると思うから。しかし他人に対し てはできることが、家族に対してはなぜかできなくなる」と言うのを聞いたことがある。その 意味ではホックシールドの言うように、仕事場での感情労働と私的な場での感情作業を区別す るのも有効だろう。 「仕事場の規則で嫌な顔はしてはいけない」「多くの人の面倒を限られた時 間内でみなくてはならない」「他人の命を預からなければならない」「家族からの要望も聞かな くてはならない」「高い技術を身につけなくてはならない」という意味では、プロのほうが大 変なところがあり、「他人事としては割り切ることができない」という意味では家族のほうが

2 感情労働のはじまり

大変なのかもしれない。

それゆえに、場によって特徴的なものがあることは確かだけれども、この本では、場によら ない普遍的な新しい感情労働を脳科学から考えてみたい。

感情労働は、企業に個人の感情が搾取されることで、それは確かに重大な問題を生む。しか し、脳科学から見ると、感情労働を企業に搾取されることに限定する必要はないように思われ る。興味深いことに、「管理される心」の中でホックシールドは、仕事場でなく、家庭の中や、 友人同士という私的な領域で行われる、 相手の気持ちを考えて行動することを「感情作業」と 呼んで、「感情労働」とは区別している。 なるほど仕事場と私的な場では、種類の違った問題 仕事場で個人の感情規則が定められているという社会問題と、自分から好きな相手の基準に合わせていくと いう個人の問題)が生じるが、脳から見ると、その方法自体や脳に起こり得る結果は同じなので ある。つまり脳は、感情労働と感情作業を区別しない。

きずな

そしてホックシールド自身、同書の中で、「最も私的なつながりにおいて感情作業は最も激 しい(P)」のかもしれないと言っている。そして彼女が客室乗務員や集金員の感情労働に 注目したのは、それが目につきやすいからにすぎないのかもしれず、「私たちは、感情作業が 最も強力に機能する場所、つまり個人的な絆の結合のなか [で、感情作業がどのようになされてい るのか訳者補足] を推定するために、一番見やすい場所で感情作業を見つめるのかもしれな い(p)」と述べている。 つまり、やっていることは私的な場でも公的な場でも同じだが、 公的な場のほうが見えやすいからそちらを見ているだけで、本当に激しく感情が使われている

09

60

場所は、私的な空間だと言うのである。

社会の中で起こる問題に目を向けるのならば、感情労働と感情作業は異なるのかもしれない。

しかし、自分がどのように感情を動かして人に対するか、と自分の脳に目を向けると、感情労 働と感情作業に区別はなくなってくるのだ。

実際に今、多くの人が仕事場と私的な場を問わずに「感情労働」という言葉を使うようにな っている。仕事場でも、家庭でも、インターネット上でも感情的な無理が続いていて、感情を どうコントロールしたら良いのか、そしてどこへ向かうべきなのか、自分たちの脳に今悩んで いる。それは脳と脳のつながりの問題で、私たちは、今のような不確実な世界の中でどう感じ るべきなのか、そして自分が感じたことを多様な人がいる中でどう表出するべきなのかと、正 解を探している。

社会学は、私たちの感じ方が実は周りの条件によって決められていることを明るみに出し、 私たちを救ってくれる大切な学問である。しかし今、感情労働について企業と自分に限定せず に、脳と脳のつながりで起こる問題として眺めてみることで、自分たちが直面している感情の 問題により迫ることができるかもしれない。

みなさんは、子どもの頃転んでもぽかんとしていて、しばらくたってからワッと泣き出した ことはないだろうか。子どもは自分がどう感じるべきかがすぐにわからなくて、周りの人の顔 を見たり、周りから声をかけてもらったりして、すなわち他人の規則を参照して、やっと自分 の感情がわかるということがある。

2 感情労働のはじまり

数十億年前に生物が誕生してから、ずっと生きるか死ぬかの行動の選択をし続けてきたこと で、「今どう感じるべきか」ということが私たちに備わってきたのであり、また人間の社会の 規則として自分が生まれた後に学んできたことも加わって、それを全て有限な身体に引き受け て、無意識の「今のその人の感じ方」が作られている。感情は個人差があるものであると同時 に、感情はみんなのものである部分がある。

例えば私の場合、料理が得意ではないのだが、一生懸命家族 (今は父と二人暮らしである)のた めに料理をした時には、「おいしい」と言ってほしいと思っている。そういう時には「おいし 「い」と言われる「べき」だと無意識のうちに思っている。 しかし、父は何も言わずに食べるこ とが多く、私の不満が噴出してしまうことがある。 「なんで仕事から早く帰ってきてまで料理 をしたのに、何も言ってくれないの?」というように。しかし、父の世代は、男の人は何があ っても「おいしい」などとは口にしなかったものらしい。「こうあるべき」と参照している規 則が、私と父の間で違うのである。つまり違う時代に生まれていると、感じ方は違っているの であって、私たちが個人の感じ方だと信じているものが、実はそれぞれの世代の中の感情規則 を学んだだけだということは多いのである。私と父のどちらが正しいということはない。そん な時、私たちはどうしたらいいのだろう? みんなのものであることと、個人のものであるこ をどう調和させたらいいのだろう?

企業の規則に従うことだけが問題なわけではないのだ。自分に近い人にこそ、私たちは自分 のことをわかってほしい、相手のことをわかりたいと思うものであり、相手と一体化しようと

62

つまび

する。そしてうまくいかなくてぶつかることがある。私的な場は感情の規則から自由であるよ うに見せかけて、相手に合わせたり、自分に合わせさせたり、見えないところで私たちは膨大 な感情作業を行っている。

「この状況に対してどう感じたらいいのか」ということは子どもだけではなくて、大人になっ てからも、ずっと迷い続けるものなのかもしれない。「私はこう感じてしまう」けれども 「そ れって大丈夫?」「それって正解?」というように、私たち大人も他人を参照する。 インターネットやSNSが登場して、日々膨大な人々の意見に出合うようになり、その傾向 はますます強くなった。 社会的合意から隔たったような感じ方を表明するとSNSで炎上して しまうなど、今までに存在しなかった罰を受けることにもなっていて、このつながりすぎた世 界の感情作業に私たちは苦しんでいるのではないだろうか?

感情はいろいろなふうに動くものだ。 だから客室乗務員のように常に笑顔で、ネガティブな ことは感じてはいけないと言われ続けたら苦しいだろう。 集金員のように常に怖い顔をして、 ポジティブなことは感じてはいけないと言われ続けるのも苦しいだろう。企業が個人の感情の 幅を限定するのは、確かに疲れる感情労働で、私たちはマニュアル通りに動くことで自分も他 人もロボット化してしまうのだが、ホックシールドが、 このように企業の場で行われている感 情労働を詳らかにしてくれたことによって、私たちは今こそ自分たちの感情の働かせ方に光を 当てることができるのかもしれない。ホックシールドが感情労働を提唱した1983年から現 在の2025年まで、4年以上の時間が過ぎたが、今、私たちは自分たちの感情をどんなふう

63

2 感情労働のはじまり

に使っているだろうか?

かんしゃく

例えば一人の子どもがここにいる時に、この子を大切に育てたい、と思う。しかし、子ども

は癇癪を起こすことがあり期待する行動を取ってくれないことがある。また子どもが失敗する のを見ていられなかったり、時間的な制約があったりして、なかなか冒険させてあげられない ことがある。子どもがゆっくり学んでいくのに任せられないことがある。

その子のやりたいことを尊重しようと思っても、社会の基準は気になるし、つい「こうでな くてはならない」と思い込み、そこからズレていると大人が焦ったり、怒ったりしてしまう。 またこちらも忙しく、無限にやることがある中で、子どもにばかり合わせていることは不可能 で、こちらの要望に応えてくれない子どもにいらいらしてしまう。

生活に必要なことに追われて、子どもの気持ちは後回しになってしまう。そして自分の気持 ちはもっと後回しなのかもしれない。自分のしたいことができないストレスが溜まり、「私は この子のためにこんなに考えているのに!」と子どもや周囲の人、あるいは関係のない人にま でもストレスを放出してしまうことがあるかもしれない。

人の面倒をみるのは、思い通りにならない一人の人がここにいるということに直面すること だと思う。ただ笑顔でいればいい、というのではなく、本当に自分には動かしがたい、本人の 動機を持った人がここにいて、自分の動機もある中で、自分はどうしたらいいのかと、ポジテ ィブにもネガティブにも感情を動かすのが、子育てや介護なのだろう。

そしてそのような苦心は、「当たり前」のことと思われて、なかなか感謝されない傾向があ

る。見えないところで膨大に感情を動かしているのに、それは「評価」とは無縁である場合が 多い。むしろ職場では非効率だからと、思い通りにならない一人の人間について悩むなどとい うことは推奨されないのかもしれない。それで言われたとおりに「こういう場合は笑顔」と記 号的に感情を使っているうちに、他人のことも、自分のことも、人間扱いできなくなっていく。 それならば、人の面倒をみること、思い通りにならない人と関わることの本当の価値はどこ にあるのか、はじめから考え直す必要があるだろう。

次章からは、脳という視点から自分たちの日常の感情の働かせ方を眺め、感情労働と感情作 業を区別せず、その本質が理解できるようにしていこう。それは私たちがどれほど自由に生き られるかという問いにつながっていく。

65

2 感情労働のはじまり



3

脳はどのようにして人の心を理解するのか?

この本では「感情労働」と「感情作業」を区別せずに考えていくこととしよう。

企業の中だけではなく社会の中にも感情規則は潜んでいて、 「どう感じるべき」ということは 生物が生まれてからずっと学習され、時代的、文化的にも更新され続けてきた。そしてそれを有 限な一人の身体に引き受けることで、みんな違う感じ方を持っていて、時に衝突が起こってきた。

がいこつ

そして脳は、頭蓋骨の中に閉じ込められた約1リットルしかない物体で、他の脳とは隔絶され ているかと思いきや、カリスマ的存在の前にいると自分の前頭葉の代わりにその人の前頭葉を使 って意思決定をするというように、ある機能を別の脳とつながりあって実現している。考えてみ れば、そもそも誰かがカリスマリーダーになるのは、フォロワーとなってくれる人がいるからで あり、一人の人の脳だけで才能や役割が決まることはない。脳は機能的には、他の脳とネットワ ークを組んでおり、自分がその場でどんな行動を取るかは思わぬ形で他者に依存している。 人間 は徹底的に社会的動物なのである。

感情もみんなのものであるところと、個人のものであるところがある。 ここからは、私たちが 人とつながりつつ生きる中での、感情の使い方を見ていこう。

あらためて人間同士の関わりの中での私たちの感情の使い方を考えてみると、私たちが悩んで いるのは、「どうやったら怒らないでいられるか?」 「どうやったら笑顔でいられるか?」「どう

68

やったらこの場に合った感情が作れるか?」から、「どうやったらこの人のため、また、自分の ためになるのだろうか?」「どうやったら良く関わっていけるのだろうか?」ということまで幅 広く、その全てが私たちはわからないのではないかと思われる。

私たちは、友人関係、恋人関係、家族関係、仕事関係、 どこでも必ず悩むことがある。合わな い人がいて、良い関係になれない、という悩みもあれば、仲が良くなりすぎても、悩むことがあ る。関係が深くなればなるほど、例えば自分のやりたいことをやめてまで、その人といてあげな くてはならないという気持ちになったり、自分のやりたいことをその人と無関係にやり続ける時 に罪悪感を感じてしまったりして、自分が自分のままでいることが難しくなることもあるだろう。 依存関係になって、うまく感情が自分と相手のために使えなくなることは多い。企業に合わせる 場合だけではなく、プライベートでも、無理を続けることが自分への暴力となり、燃え尽き症候 群になったり、他人への暴力として出てしまったりすることがある。

企業に求められた規則がある条件では、いかに正解に自分が合わせられるかが問題になるが、 私たちはそもそも正解がない中で人を理解しようとしているのであり、本当はそのことに普遍的 に苦しんでいるのではないか? 人を理解する脳は、正解に合わせる脳より広大なのかもしれな い。感情について私たちは、客室乗務員のように仕事の間ずっとポジティブでいるように、 また 集金員のようにずっとネガティブでいるように努力するだけでなく、思い通りにならない他者に 相対して、ポジティブにもネガティブにも感情を動かし、時に良くない関係性にまで落ち込んで 悩んでいるというのが、脳科学の光を当てた新しい「感情労働」であるように思われる。

3 脳はどのようにして人の心を理解するのか?

この章では、「そもそも脳はどうやって人の心を理解しようとするのだろうか?」という問題 を考えてみよう。

人の気持ちを考えて、自分の感情を表出する

「人間らしさ」の一つの定義は、人間に独特な意識や、 自意識、他者意識を持ち、自分とは違 う他者のことを思いやって行動できることである。しかし他者を思いやるというのは、自分を 消して他者に合わせるという意味ではなく、自分の気持ちも他者の気持ちも大事にし、自分の 感じていることを伝え合い、交渉し、時にはぶつかったり、嫌な気持ちになったり、させたり しながら、その責任を取り、調和して暮らせるようになることだ。

私たちは自分でも把握しにくい感情を、なんとか把握して社会に向けて言葉で表現したり、 社会の要求に注意を向けることで感情を他人と協調させたりして、生きていかなければならな い。

つくだに

こんな実験がある。例えばイナゴの佃煮が、ある人にとってはタンパク質たっぷりのごちそ うでも、ある人にとっては食べ物には思えない、というように、ある文化ではごちそうだけれ ども、別の文化の人には、グロテスクに見えることがある。

豊かな食文化を持つ中国には、鳥の脚そのままの姿煮というものがあるようで、かぎ爪まで そのままの形だから、慣れない人にはなかなかショッキングな見た目らしい。コラーゲンたっ

70

きずな

ぷりで、おいしいらしいのだが、それを全く文化の違う西洋の人に出した時、どのような反応 をするかが調べられた。

レストランで、中国のウェイターがその料理を持ってきて「これは私の国のごちそうです、 さあ、どうぞ」と自信たっぷりに料理のふたを開けられるのと、西洋のウェイターが持ってき ただ「○○という料理です」とふたを開けられるのとでは、反応が変わってくるだろう。ど んなにびっくりしても、中国の人の前では、気を遣って自分の反応をコントロールしようとす るだろう。しかし、自分と同じ文化の人の前では素直に、驚きを表現できるだろう。 自分から遠い人の前では反応に気を遣い、逆に自分に近い人の前では、そこまで気を遣う必 要がない。それが、例えば仲間同士で本音を言って、外部の人について悪口を言い合うことで、 自分たちの絆を確認し、深めるというような行動にもつながる。しかし一方で、それは行きす ぎると、仲間ならば自分と同じ感情を持っているはずであると、仲間に対する強いプレッシャ になる。また恋人同士で、本音の応酬をして取り返しがつかなくなったりもする。 近くの他 者には気遣いをしなさすぎて問題になることがあるのである。

いずれにしても、第一印象で思ったことを言うのにはあまり苦労はいらないのだ。言わない でいること、言い方を考えることには努力を要し、認知的な負荷がかかる。その証拠に、この 中国料理の実験前に8桁の数字を覚えておくように言われていたグループは、その料理のふた を開けられた時、課題をさせられなかったグループよりも、「こんなの食べられない」という 感情を出しやすかった。8桁の数字を覚えておくという、別の認知的な負荷のために、この料

71

3 脳はどのようにして人の心を理解するのか?

理を持ってきた人に対する気遣いができず、ウェイターが中国出身の人であっても、嫌だとい う気持ちをそのまま出してしまったのである。

すなわち人の気持ちを考えて、自分の感情を表出する、というのは、感情と高次認知機能の 共同作業であり、それが、感情労働の基本的な仕組みなのである。

感情は今の自分の主観的な価値判断を表しているものだと述べた。 Aさんが目の前にいる時 の自分と、Bさんが目の前にいる時の自分は違う自分だろう。その意味では私たちは常に、演 技をしていると言える。 しかし自然に出てくる自分、自然にそういう感情が動くというところ から、感情を人に合わせて動かすというところまで感情労働には幅があって、ここに大脳新皮 質の調整が入っている。

また感情労働に関し、ここで言えるのは、認知的負荷がかかっている時、感情抑制はしにく いということだ。 仕事が忙しすぎたり、悩みがあったりすると、 人に優しくすることはできな い。自分に負荷がかかりすぎている時は、人よりもむしろ自分のほうが大切にされるべきだと 感じて、自分の要求ばかりを人に伝えてしまうこともある。 自分で持てる以上の荷物をなるべ く持たないことが大事で、 人に優しくできなくなったらそれは、荷物を減らせというサインな のである。

AIは感情労働が苦手?

72

22

感情労働には高次認知機能が関わっていると述べた。 しかし、学校の試験で良い点数が取れ ることと比べて、人間と人間とが協調してうまく生活することもまた難しいことであり、これ らには種類の違う難しさがあるように思われる。

私たちは長い間、テストで測れるような知性を重んじ、ずっと机にかじりついて、体を全く 動かさずに「勉強」をしてきたが、それだからこそ最近では「座りっぱなしの生活スタイルは 「良くない」と言われるようになり、立ちながら仕事をするスタイルが提案され、さらにフィッ トネスで体を鍛えるというように、運動の必要性が訴えられている。 「知性」を鍛える中で、 「身体」は一度追放されたからこそ、見直された。 Zoomが増えた現在、空いた時間にジョギ ングなど、運動を取り入れる人が増えたのは、まさにこの流れである。

しかし、知的な努力や、肉体的な努力は、その成果が比較的人の目に見えやすい。 学校での 成績があがれば、大人が褒めてくれるかもしれない。 iPhone のような素晴らしい製品が作れ れば、問答無用で人は拍手を送るだろう。 肉体労働でも、例えば一人では運べない引っ越しの 荷物を、次々積み上げ運ぶことができれば、人は感謝するだろう。スポーツ選手の、他の誰に も真似のできないしなやかな身体運動を見れば、人は感激するだろう。しかし、人が人のため に感情を動かす感情面の努力は、これらよりも見えにくいところがある。 第1章で、蛇を見た ら一瞬で冷や汗をかくという身体の反応が感情のはじまりであると述べたように、感情は身体 と密接に関係しているものなのに、そうした衣服の内側で起こっている身体の働きのコントロ ールは無視されて、ただ外から見えやすい身体の働きのコントロールのみが評価されるにとど

73

73

3 脳はどのようにして人の心を理解するのか?

まれ

稀なのである。

まっている。 iPhone を作るのにも、スポーツ選手が素晴らしいプレーをするのにも、もしか

したら感情面の努力が大切な役割をしているのかもしれないのに、それが人に知られることは

「感情労働」という言葉を作ったホックシールドは、知的労働や肉体労働は価値を評価するこ ともできるけれども、感情労働はより目立たない形で行われているものなので、評価されるの が遅れたと指摘している。 仕事場でどのように感情を働かせるべきかが規定されているのは 「感情管理」に当たり、人のために感情を使うことは、知的に難しい問題を解いたり、肉体を 酷使したりするのと同様、疲れるのであり、人と人との間である種の難しい問題解決をしてい るのであって、その影響が個人にとってどれほど大きいかが、ホックシールドによって初めて 論じられたのである。

身体的能力がより高い人は、人にできない仕事ができる。だから人を助けることができる。 そしてこの肉体労働に関しては、蒸気機関の発明に代表される18世紀から17世紀の産業革命で、 人間の仕事が多く機械に代替されていった。

そして知的能力がより高い人は、人にできない仕事ができる。だから人を助けることができ る。そして2025年現在、ChatGPT などの大規模言語モデルが世間を騒がせているが、こ れは人間社会にとっての産業革命に次ぐ革命と言われている。 機械が人間の知的労働を多く代 替しようとしているからである。

そして感情労働をする能力がより高い人は、人にできない仕事ができる。だから保育・介護

སཾ'པཱ

よう。

職というプロの人たちは、今困っている他人の家族を助けることもできる。 しかし、まだここ においては産業革命や大規模言語モデルのように人間に代わる革命は起こっているとは言えな 見えにくいものだからこそ、代替されずに残されてきた。ただし、テレフォンオペレータ などのように他者から苦情を受けて、感情労働をすることが必須な仕事にAIを導入し、相 手の音声から感情をリアルタイムでパターン認識して、「この人は怒っているけれども、それ はこの人の状況のせいであって、あなたのせいじゃない。だからあなたは落ち着いて、いつも のように質問をすればいい」というように、その人の感情労働を補助するシステムは登場しは じめている。しかしそのようなシステムはまだ、繰り返し使っていると、いつも似たような励 ましになることが多く、オペレーターが効果を感じにくくなっていく点があり、今のところは 人間の代わりになっているとは言えない状況である。AIの導入で、むしろ人間にやっかいな 感情労働が増えるという研究もある。

感情労働は、今一番得意なのが人間で、知的能力とは別種の知性といっていいのである。 人 間の可能性が一番あるのもここなのかもしれない。

AIエフェクトと言語

感情労働について脳科学から考えるために、この本ではたびたび人工知能との比較をしてみ

75

3 脳はどのようにして人の心を理解するのか?

とが目指されてきた。

2.2

それには理由がある。 実は人工知能の発展は認知科学・脳科学の発展とともにあった。 同じ 分野と言ってもいいくらいなのである。脳科学は、医学と近いのではないかとよく質問を受け ることがある。 しかし少なくとも私は解剖をしたことがない。よって脳という物自体を見たこ とがない。「物質」として脳を知るというよりも、脳がどのように「システムとして働いてい る」のかを知る分野があり、それが脳科学である。 「脳の働きから、私たちの意識はどのよう に生み出されてくるのだろう?」「私たちの知性とはどのように発揮されているのだろう?」 というような問題が、 この分野の最大の関心事である。脳は神経細胞からできていて、脳にA というインプットを与えたら例えばAという反応を出すわけだが、 これはどういう仕組みで叶 えられているのかを知ろうとして、1950年代から、脳の神経細胞は使わずに、 数理モデル として、人間の脳の回路、人間の学習の仕方を模倣して、人間のように働くシステムを作るこ

生きている人の脳の働き方が計測できるようになったのは最近のことである。1990年代 に磁気共鳴機能画像法 (EMRI) が登場したおかげで脳の中の酸素の消費量から各部位の活動 量を捉えることができるようになり、人間がさまざまな課題をやっている時に働く脳部位を特 定できるようになった。それ以前の脳科学は医学と共同し、亡くなった人の脳を解剖して、顕 微鏡や染色技術を使って細胞の形や細胞同士のつながりを調べたり、事故や脳卒中などで脳の 一部を損傷してしまった人の振る舞いの観察をすることによって、その部位の機能を推定した りして進んできた。しかし、健康な人に fMRIなどの脳計測器に入り特別な課題をやってもら

かな

y

いた。

うことによって、例えば色を見ている時にはどんな脳部位が活性化するのかから、その人が美 を感じている時にはどんな脳部位が活性化するのかまで、 突き止められるようになったのは、 人間の脳の働き方を知る上では劇的な変化だった。

しかしこの30年間で生きた人間の脳活動を捉えられるようになったといっても、EMRIは脳 の空間的な部位の特定は得意だが、脳の活動が酸素の消費量を通して検出できるようになるま で大体6秒くらいの遅れがあるなど、脳の活動変化をオンタイムで捉えられるわけではない。 その他の脳計測技術でも、例えば脳波計 (EEG)は、 fMRIとは逆で脳活動のタイミングはリ アルで追えても空間的な部位の特定が難しいなど、それぞれに欠点があって、そもそも意識や 心が脳の活動からどのように生み出されているかがまだわかっていないのである。 機械の中で も、神経細胞のような振る舞いをするモデルを作って、私たちの学習のメカニズムが同時進行 探られてきたのだが、どうしても人間のような知性を発揮するものを作ることはできないで

しかし2020年以降、私たち人間が今までに書きためてきた文章を統計的に解析するとい う全く発想の違うアプローチで、大規模言語モデル (GPT-3) が登場し、特に2023年3月 に GPT-4が登場してからは全てが変わった。私たちの脳と全く同じ仕組みなどではなくても、 私たちのように話せる初めての知性が登場したのである。

自分を知るのに、自分と違った存在と比較することは重要だ。これまでハエやネズミ、大型 類人猿などありとあらゆる動物と比較して、人間の特徴について詳細に検討されてきたのだが、

77

3 脳はどのようにして人の心を理解するのか?

今は人工知能と比べることで、人間のことがより詳細にわかっていくところがある。

大規模言語モデルは、通常一人の人間が蓄えられる知識を遥かに超えた知識を持ち、人間と は違う方法で進化する。 今のところ、大規模言語モデルは自分から何かを考えたり、やりたい ことを持ったりすることはなく、一つの人格や意識を持っているようには見えず、むしろ人類 全ての平均のような意見を、頼まれた時にだけ出力してくる存在である。 私たちがこの知性を 鏡として、自分たちの能力を見直していく中で明らかになってきたことの一つは、人工知能が できるようになったことは、人間の能力とは認めなくなる傾向が私たちにはあるということで、 これは「AIエフェクト」と呼ばれる。かつては言葉をしゃべることが他の動物とは違う人間 の偉大な能力と考えられていたが、言葉はAIでもしゃべれるようになり、人間だけの特徴と は言われなくなった。 それでは人間だけの特徴はどこなのだということになって、「感情的に なるな」「知性が大事だ」などと言われてきたように長い間自分たちがあまり見ようとしてこ なかった感情の領域が、今重要になってきたのである。

今後AIがさまざまな分野に導入されることは必須だが、人間と、人間とは異なる独特の知 性を持つAIとがどのような協力関係を築くことができるのか、どうしたら人間社会や地球環 境を破壊に導かず、創造的でより良い未来を築くことができるのかを考える分野が開かれた。 これは「AIアラインメント (AI alignment)」と呼ばれる。 企業と人間、あるいは人間と人間 がうまくアライン(連携)する方法を考えるのが感情労働なら、人間とAIがアラインする方 法を考えるのがAIアラインメントなのである。

78

考えられている。

Twitter を買収しXのオーナーとなったイーロン・マスクは、「AIは核兵器よりも危険だ」 という考えを持つ。長年人間の研究者を悩ませてきたタンパク質のフォールディング問題 (7 ミノ酸の鎖から三次元の構造にタンパク質がどのように折りたたまれていくのか)など、AIは今私たち のかわりにいろいろな問題を解いてくれるが、どうやってその解が導かれたのかはブラックボ ックスでわからない。また人間とAIは行動原理が違うので、人間が意図しない振る舞いをし、 人間の目指した目的から逸脱をする可能性がある。人間同士の場合に、賢い人はパッと先が見 えてなんの説明もせずにみんなのために行動に出ることがあるけれども、他の人にはそれが結 局みんなのためになるということも、どうしてその行動を取ったのかの理由もわからず、その 行動をバカにしたり、その人を排除したりすることがあるだろう(例えばキリストは十字架にかけ られてしまった)。それと同じように、この先本当に人間よりも賢い存在にAIがなり得るなら ば、AIがどうしてそのような答えを出したのか、どうして今そのような振る舞いをしたのか、 人間は理解することができなくなる。 どうしたらAIについて人間が理解できるようになるの か、人間の想定からのAIの逸脱はどのくらい危険なのか、どうしたら安全に、また人間の能 力を高めてくれるものとしてAIを進化させることができるのかという問題が、 人工知能研究 者だけでなく、脳科学・認知科学、哲学、倫理学、法学、 その他全ての知を導入して、真剣に

このような議論は極端にも思えるが、人間とは全く違うAIという存在とのアラインメント を参照すると、AIであれ人間であれ、何か違うもの同士がうまくやる方法についてヒントを

3 脳はどのようにして人の心を理解するのか?

得ることができるのである。

イーロン・マスクは、テスラ社を立ち上げることによって、自動運転という形で人間とAI のアラインメントを考えている。人間が運転するより、AIが運転したほうが事故を減らせる かもしれない。自動運転が本当に可能になれば、運転しないですむことで人間はより快適にな り、より創造的なことに力を使えるかもしれないというのである。また人間はどれだけ運転に 介入する余地があるのかということも検討されている。 AIと人間の一番いい協力関係が探ら れているのである。 彼はニューラリンク社も立ち上げた。これは脳と脳をつなげるという発想 からついた名前で、脳にチップを埋め込んでAIの力を借りることで記憶力を高めたり、脳の 障害で身体麻痺がある人の体に動きの司令を送ったりすることができるかもしれないと彼は考 えた。より実現が遠いと思われるところとしては、別々の脳を持つ人間同士が、言葉を介さず に直接チップで脳のシグナルをやりとりすることによって、気持ちを理解し合えるようにする、 というようなことも考えているらしい。 Twitter の買収も、これほど人間の感情の動きについ てデータを取れる媒体はないという理由があるという。イーロン・マスクのプロジェクトの実 現可能性はともかく、これからは一人の人の認知的知性(IQや問題解決能力)だけを重要視す るのではなく、一人ひとりが全人格で他者と関わり協力したら、あるいは人間とAIとが互いの長 所を活かして協力したら、どんな成果が現れるのかという、「集団的知性 (collective intelligence)」を 考えることが欠かせないことは確かだろう。そして人間同士の集団的知性の発揮には、感情労

働が必要なことがわかってきているのだ。

80

感情労働の能力が高い人がいるチームは、成果をあげる

ちんじゅ

私たちは実は、たった一人で能力を発揮しているとは限らない。 高校や、大学までは、「偏 差値」などが重要視され、個人が発揮するパフォーマンスが競われるが、社会に出ると、大勢 のさまざまな役割の人が関わって一緒に、例えば、どんな商品が出せるかと企業と企業で競わ れることになる。個人の能力ではなく、集団としての能力が大事になってくるのである。 一般的には、集団的知性といえば「3人よれば文殊の知恵」 「群衆の知恵」というように、 正解を知らない人たちが集まって、その人たちの言うことの平均を取ると、専門家の答えと同 じになったり、良い解決法が見つかったりする、だとか、多くの人が集まると一人ひとりの足 合わせよりももっと強大な力になる、と言われてきた。ただ大勢集まるという数だけが問題 なら、集団的知性に感情はいらないように見える。

集団的知性には個人の知性の足し合わせでは説明できない要因があるということが次のよう な研究で明らかになってきた。

個人の知性を測るものさしについては、1904年イギリスの心理学者チャールズ・スピア マンが、一つの課題に優れている人は、意外なことに別の課題でも優れており、一見無関係に 見える課題の成績が相関する(例えば数学ができる人は国語もできる)ことを発見した。この発見 により、どんな課題をやらせても対応できる、どんな能力にも共通な要因、すなわち地頭の良

3 脳はどのようにして人の心を理解するのか?

ようてきち せい

さという意味の「汎用的知性 (general intelligence)」があると考えられ、それが定量化されるこ とになった。IQ知能指数)である。実際IQが高い子どもは、その後中学校・高校と学年 を上がっていっても、学術面ではある程度の成功をおさめることが多いと示されている。しか し、個人に限った話ではそのようにIQで成功がある程度までは予測できるとして、社会の中 で、人と人とが協力して何かを作るという場合、その集団としての成果は何が決定しているの か。このような動機を持って、マサチューセッツ工科大学のトマス・マローンらは、視覚的な パズルを解く、ブレインストーミングをする、道徳的な判断を行う、限られた資源の分配につ いて交渉するなどの多様な課題を用意し、チームごとにやらせて、どんなチームが一番安定し て、成績が良くなるかを調べた。

最初に想定されたのは、(1)さまざまなことに対応できる知性を持つ、すなわちIQの高 い個人がチーム内に一人でもいれば、そのチームの成績は良くなるだろう、あるいは、 (2)チームにいる人たちみんなの知性、すなわち平均IQが高ければ、そのチームの成績は 良くなるだろうという可能性だった。「地頭がいい人はなんでもできる」「だからどの課題をや るにしてもそういう人がいるチームのほうが有利」だとか、「全員地頭がいいのならば、チー ムとしてだって当然うまくいくだろう」というように、私たちは集団にも個人の論理を当ては めてしまうものである。

しかし実際には、(1)の個人の最高IQも、(2)の平均IQも、チームとしての成績には 関係がなかった。チームとしてさまざまな課題に対して高い成果を出すために、一番関係があ

62

ったのは、そのチーム内に、人の気持ちにどれだけ敏感かという「社会的感受性」が高い人が いるかどうかだった。

この研究では、社会的感受性を測るのにイギリスの発達心理学者サイモン・バロン・コーエ ンの開発した、目元の写真だけを見てその人がどんな感情を抱いているかを当てるテスト「目 から心を読むテスト (RME: Reading the Mind in the Eyes Test)」が用いられた。すなわち、チーム 内に、目の表情、必ずしも言葉にしない気持ちについて察知する能力が高い人がいると、その チームの成績は良くなっていたのである。

その他にも、チーム内の会話のやりとりが詳細に調べられた。いつも特定の人だけがしゃべ っているのではなく、全員に均等に発言の機会が与えられているようなチームは、成績が良か った。

そして、女性の数が多いチームほど成績が良くなっていた。 女性は、平均的に見ると男性よ りも共感能力が高いと言われている。つまり女性がいることでチームの成績が上がるのは、や はり社会的感受性が要因だと推測された。

男性女性はさておいて、チームメンバーに気を配り、一人ひとりが力を発揮できるように、 やりにくそうにしている人がいたら声をかける。そんな存在こそ、チームとしての成績を上げ 本当の要因になっていたということだ。感情面の努力が大事なのである。一人ひとりは別の 個性を持っているのだから、それぞれの力が最大限に発揮されるのが一番良く、 それぞれの人 が力を発揮できる気持ちの良い場を作れることもまた、大事な才能なのだ。そしてIQという

83

3 脳はどのようにして人の心を理解するのか?

指標には、そのような能力は反映されていない。さらにこのような感情の働かせ方は、 会社で 言えば、その人のおかげで成果が上がるのにもかかわらず、給料には反映されてこなかった能 力であろう。

集団的知性─トランザクティブ・メモリー(交換記憶)

私たちは何もかも全部一人で背負わなくてはならないわけではない。

今朝、私が家の中でやろうとしたことを数えてみたら膨大だった。トイレに行ったら、トイ レットペーパーがなくなりそうだったので、ストックを探しに押し入れに行かなくちゃ、と今 度は押し入れに行ったら、 詰替え用シャンプーが目に入り、 そうだ、シャンプーが昨日なくな りつつあったけれども、シャンプーのボトルが長い間使っていたために汚くなっていて替えた いと思ったのだった、ボトルのほうを買いに行かなくてはと、仕事が一つできてしまった。今 日は買い物に行くのではなく、せっかくの休みだから家にいたいと思っていたのだけれども。 そして、今日は休みだからこそ、母を亡くし励まし合うために父と朝ごはんを一緒に食べよう と決めていたので、台所に向かい昨晩作った汁物をあたためた。そうしている間に、朝食後に は水分不足にならないように父にお茶を飲んでもらうのを忘れないようにしようと考えた。あ とは、あれとあれとあれ・・・・・・と誰にも評価されないところで、私たちはいったいいくつの仕事 頭の中で回しているだろう。中年になると、物忘れしやすくなると言われるが、神経細胞が

減ったり、神経細胞を守るホルモンが減ったりする影響もあるけれども、経験が増え、たくさ んの物事や人の気持ちが見えるようになり、やりたいと思うことや、人から任される仕事が多 くなって、単純に仕事の量が増え、自分が一度にできる量を超えてしまうからだろう。そのよ うな中で、実行に移したり、どこまでやったかを覚えておいたりする認知的負荷がかかる問題 をも解いているわけである。

主に前頭葉が担う短期記憶(今この場で数秒から数分の間だけ保っておく記憶)の量(前頭葉は司令 塔であるがゆえ、さまざまな仕事を受け持っている)、 すなわち、この場でやらなければならないこ ととして、人間が頭の中で呼び起こしておける量は限られている(感情的資源も有限だが、知的資 源も有限なのである。もちろん肉体的資源もそうである)。また、歩きながら本を読む、料理をする、 ということが難しいように、運動システムは一度に一つのことしかできないのが通常である。 あれもこれもやらなければならないことがある中で、一つくらいやり忘れても当然だ。 電子レ ンジであたためたものを別のことに取り組んでいるうちにすっかり忘れて中に置き忘れてしま っていても、許してほしいものである。

自分の頭に書き留めて全部を残しておくことが難しいから、私たちはメモを使う。 カレンダ を使う。そして旅先で美しい景色を見て絶対にこれだけは忘れたくないと思えば、カメラや スマートフォンを使う。 これらの道具は、私たちの外部記憶装置である。 実は面白いことに、 写真を撮ってしまうと、脳は写真の中に残っているから自分の中には残さなくてもいいと思う ようで、忘れやすくなってしまうことが知られている。脳は頭蓋骨の中に約1リットルしかな

85

3 脳はどのようにして人の心を理解するのか?

いものだ。そんな少ない容量で、生まれてから今日までに起こった全てのことをそのまま蓄え ておくことは難しく、 カメラなどどこか別の場所に残しておけることが確実なら、脳は「カメ 「ラに残した」という参照先だけ覚えておいて、中身は手放し、自分の中にスペースを作ろうと するのである。だからこそ、カメラやスマホや手帳が自分の身体の延長のようになり、失くし た時には大きな感情的ショックを受けるのであり、スケジュールがわからなくなるなど、感情 だけではなく生活の実行上でも大きな不都合を受けることになる。

さらには、私たちは記憶を、自分だけでは持っておらず、 またメモやカメラという道具にと どまらず、他者との関係性の中に置いていることも知られている。 例えば、長く一緒に暮らし ている人が家の中でスマホを探しているとする。 本人には見つけられなくても、パートナーは 「この人だったらいつもこの辺に置くはず」ということがわかって、数秒で発見できることが ある。あるいは「あなたはいつもコーヒーを飲むはずで、さっき急に仕事の電話で自分の部屋 に駆け込んでいったけれども、案の定台所にあなたが淹れたコーヒーが置きっぱなしになって 「いたよ」と忙しい中で本人が忘れていることを補って、安らぎの時間を作ってあげることがで きる。また例えば家族で、ある人が家電製品について自分よりも得意だということがわかって いれば、テレビを買い替える時やプリンターを買う時、「この分野はあなたにお願いする」と いう形で、私たちは自分の頭から責任を手放してリラックスすることができる。正月の準備で、 あなたがある年におせちをどこに注文するか検討して買ってみて、素敵な正月を過ごしたとす ると、次の年もあなたがまたおせちを選ぶ担当に自然となっているものだ。その分パートナー

は他のことに自分の脳の資源を使える。

アメリカの心理学者、ダニエル・ウェグナーが1985年にこのような集団としての記憶を、 「トランザクティブ・メモリー(交換記憶)」と名づけた。トランザクティブ・メモリーのおか げで、カップルや家族は、一人で暮らすよりも遥かに複雑で効率的な処理ができるようになる。 理想的な集団は、一人ひとりが担う責任の量をだいたい等しく分配しているだろう。またパー トナーが亡くなってしまうと、はげしく悲嘆するのと同時に、とたんに物事がうまく運ばず、 他人を思いやる余裕もなくなり、さまざまなことを忘れがちになるのは、トランザクティブ・ メモリーという観点からうなずけることである。そして他方でそれほどのショックや影響を受 けるのが嫌だから、最初から一人でいたいと言う人の気持ちも理解できるだろう。 ここで面白いのは、トランザクティブ・メモリーが機能するのは、一人ひとり個性が違って いて、相手が何が得意で何が苦手なのか、相手は何をやりたがるのか、相手がどんな人なのか をよく知っている親密な集団に限るということだ。IQの高さなどではなく、その人の全人格 を知るように人と人が関わっていることが必要で、寄せ集めのこの場限りの集団ではうまくい かないという。

人の気持ちに敏感であること、またゆっくりと関係を築き、長所や欠点をよく理解し、それ でもつながっているということが、集団的知性の発揮には重要なのである。

87

3 脳はどのようにして人の心を理解するのか?

集団的知性を築くインストルメンタル・コンバージェンス(道具的目標収束)

ここで人工知能の分野からの重要な仮説を説明しておこう。 「インストルメンタル・コンバ ージェンス(道具的目標収束)」という。 全く違う目的を目指す存在同士でも、それぞれが違う 目的を目指す過程では、同じようなものが必要になってくる収束点がある、という仮説である。 例えばもしも人間がAIに「できる限り多くのクリップを作ってほしい」と命令したら、忠実 AIは、この目的を達成するために必要な資源を多く集めたいと思うだろうし、これを作る ために自分の電源を抜いてほしくないと思うことがあるかもしれない。 したがってクリップを 作るという最終目標の手前で、途中目的、すなわち「資源の獲得」 や 「自己保存」の目的を持 つことがあるかもしれないと、スウェーデン出身の哲学者ニック・ボストロムは考えた。

このために、AIはクリップに使えそうな材料が含まれているものを全てばらばらにしてク リップを作ろうとしてしまうかもしれないし、電源を止めようとする人間を殺そうとまで思っ てしまうかもしれないという意味で、AIが人類にとって脅威になると、インストルメンタ ル・コンバージェンスは通常議論されるのだが、AIのような異質な存在でも、自己保存とい った私たちと共通の目的に収束するということは、救いにもなることではないだろうか。

人間同士に当てはめて考えてみる。例えば子どもたちが結婚して、正月に帰ってくる。実の 親子でもそうであるが特に義理の親子では、関係を築くことを難儀に思っている人は多いだろ

88

る。

う。料理の好みが合わなかったり、世代間の結婚観が違ったり、気を遣わなければならないこ とがありすぎて、疲れることのように想像される。 しかし、そういう異質な存在で、互いが相 手の期待に沿った動きができなくても、人間は「お腹が空く」、「一人で生きているのはさみし 「くてつらい」というところでは同じである。気が合わなくても、考えが違っても、一年に一度 同席して食事をとるということだけは必ずやると決めれば、互いにその部分でだけは満たされ

考え方を同じにするのではなく、人間としての身体、感情の要求は同じところもあるから、 違う存在としてはその部分を満たせれば十分であり、「すっかり意気投合」といった関係にな れなくても、そのような年に一度の経験が積み重なっていけば、相手の好きなことや嫌なこと がゆっくりわかっていくところがあり、うまくトランザクティブ・メモリーの機能する「家 族」になっていけたりもするのである。

「共感する」だけでは、人を理解できない

ここまで企業と人間、人間と人間、人間とAIのアラインメントを参照してきたが、その教 訓はなんだろうか?

人と自分と同じ存在だと考えないのが重要ということである。 共感 (同じ気持ちになること) 人間理解は異なっていて、本当に他人を理解するためには、むしろ他者と自分を切り離さな

89

脳はどのようにして人の心を理解するのか?

くてはならない。 共感することは人とわかりあえたという感じのすることであり、「共感=人 間理解」と思う人が多いのだが、それだけではうまくやれないことがあるのだ。 もしも、共感 できなければ、人を理解できないというのならば、全く同じ気持ちになれる人など世界に何人 いるだろう? 本当に数人の人としか関われなくなってしまう。そしてその数人の人とぴった り同じ気持ちでいつまでも一緒にいるというのは、あとで議論するが互いにとって負担がかか りすぎるのかもしれない。

そして自分が我慢したり、 相手の立場に立ったり、人の良いところを見つけたり、という感 情労働をすることがあっても、人間は複数の社会的文脈を持つもので家での役割もあれば、会 社での役割、趣味の場での役割もあるはずである)、別の場所では自分のやりたいことを言えるかも しれず、バランスを取ることは可能である。またそもそも感情労働をすることは全く無駄なこ と、評価される必要のないことなどではなく、集団として良いパフォーマンスを出すためには 本当に大事な働きをしているのだ。集団として良いパフォーマンスにつながっているという実 感がありさえすれば、感情労働が楽しくなることもあるのかもしれない。

しかし、自分と切り離して相手を理解し、集団のために役立てるという感情労働が人間にと ってとても難しいのは確かだ。 人間の人間理解の根本は、やはり共感にあるからだ。 相手に共 感をした上で、切り離す、という2段階構造が人間理解なのである。 人間には何も言葉にしな いでも感情が伝わってくることがある。このような能力は今のところAIには存在しない。だ からAIは我が道を貫けるところがあるのだが、人間は言葉を使わずに高速で感情をやりとり

し、他人と同調してしまうところがある。これは人間の長所でもあり、短所でもある。

とうひ しつ ぜんぶたいじようかい

言葉にしないでも感情が伝わるという仕組みは以下の実験で調べられた。 被験者に MRIに 入ってもらう。 EMRIの中で寝そべって安心している被験者に対してビリビリッという、耐え られない程度ではないが確実に痛みを感じる電気刺激を与える。 これにより、被験者が痛みを 感じている時に、脳のどこが活動するかが調べられる。その後もう一度、被験者に EMRIの中 に入ってもらう。今度は被験者に痛みを与えることはない。しかし中にはモニターがあって、 そこで被験者は自分の恋人が先ほど自分が与えられたような痛みを与えられている映像を見る。 この実験の結果、人間の脳の中では自分が痛みを感じる時、島皮質や前部帯状回が活動するこ とがわかった。そして驚くべきことに、恋人が痛みを与えられているのを見るだけでも、全く 同じ、島皮質や前部帯状回が活動するのである。 言語を全く介さずに、見ているだけで他人の 痛みが伝わり、あたかも自分に痛みが与えられたかのように脳はそれを処理するのだ。 みなさんの経験でも、他人の痛み、喜び、悲しみ、緊張などの強い感情は即座に伝わるもの だと感じているのではないだろうか? これは専門的には「情動的共感 (emotional empathy)」 と呼ばれる。島皮質や前部帯状回が情動的共感の脳基盤とされている。 これらのおかげで人間 はAIとは違って、 すばやくリアルタイムに言葉を介さずに、他者とつながれるのである。 鳥皮質や前部帯状回は、親子、親しい友人など関係性が近いほど強く活動することがわかっ ている。また母親が自分の子どもの写真を見ている時の脳活動を調べると、友人の子どもを見 ている時の脳活動と比べて、相手は今どんな思考や意図を持っているのかと論理的に考えたり、

3 脳はどのようにして人の心を理解するのか?

相手を値踏みしたりする(すなわち相手と自分を切り離す)ような部位の活動が下がり、逆にもっ ともっとただこの子を見たいという脳の「報酬系 ( reward system)」の活動が高まっていて、欠 点を無視して相手を求める状態に陥っていることがわかる。この人は自分と違ってこういうこ とを考えているのだろうと、言語的に推論するのではなく、ほぼ自動的に相手が痛みを感じて いたら自分の痛みであるかのように反応したり、相手をもっともっとと求めたりして、心を重 ねる。どんどん一体化していくのである。

親子が最初に積み上げていくのが情動的共感であることからわかるように、私たちは他者と 情動的にしっかり結びつくことが必要なのだ。 恋愛関係でも同じように、恋人の写真を見てい る時は、親友の写真を見ている時に比べて、 相手を批判的に見る部位の活動が下がり、報酬系 の活動が高まる。すなわちもっともっとと相手を求めて相手と狂おしいほど一体化するという のが人間関係の始まりなのだが、こうして他者と一体化してしまう仕組みがあることの欠点と して、いつまでも親離れ、子離れがしにくく、過剰な期待を相手に押しつけ、小さな子どもや 高齢の親を、思い通りにならないことで、大人が虐待する要因にもなってしまう。恋人関係で も、依存関係となり、相手に自分と同じように考えてもらうこと、自分の要求に応じてもらう ことだけが大事になり、疲弊する関係になってしまったりする。 「相手が自分の期待に沿って くれる=自分が愛されていると感じる」ということになるともう、自分とは違う一人の人を尊 重することとは正反対で、相手の気持ちは見えなくなっている。自分と相手を一体化するとい うのは究極的には自分の心も相手の心もなくすことなのだ。

22

100

また「相手のために」と自分の感情を犠牲にして、相手の要求に応じ続けるとするならば、 それはまさに第2章で見た感情労働と同じであり、それをし続けていたらいつか、燃え尽き 症候群となり、相手に対して感情が全く動かなくなったり、「好き」が消えたりすることにな

依存関係と愛はどうやら違うもののようである。 自分が相手の意思決定を全て担ってしまっ たり、逆に相手に任せきりで自分からは動かなくなってしまったりと、一番関係が長続きする だろう半分半分で役割を担う適切な関係になるのには練習が必要で、非常に時間がかかる。相 手を猛烈に欲することは、恋愛では必要なことだけれども、依存だけでは相手を失うことにな 愛は相手を自由にすることだと私は考える。

「好き」を扱う脳の回路と「欲しい」を扱う脳の回路

人をどうやって理解するのかに関し、私たちが陥りやすい一つの穴は、共感システムや報酬 系だけに頼り、依存関係で終わってしまうことである。

脳の中には「好き」を扱う回路と、 「欲しい」 を扱う回路がある。有名な「パブロフの犬」 と呼ばれる実験がある。 犬に、ベルを鳴らして数秒後に餌を与えるとする。1回目は、犬はま さか餌がもらえると思っていなかったので、餌がもらえたことに喜び、 よだれを垂らしながら 食べる。それからいつもベルを鳴らして数秒後に餌を与えていると、犬は次第に、ベルが鳴っ

93

3 脳はどのようにして人の心を理解するのか?

ドーパミンニューロンは中脳の奥深くに存在し、 側坐核や線条体、 海馬や前頭葉に たくさんの手を伸ばし、ドーパミンを放出する。 動機づけ(「欲しい」という) 行動や、依 存に関わるのがこれらの脳部位である。

図4 脳の中の報酬系 「欲しい」 を扱う回路)

前頭葉

側坐核

中腦

棉条体

海具

ただけでよだれを垂らすようになる。ベルはす なわち報酬(餌)であると連想するようになっ たのだ。 この報酬というものを脳で扱っている のが、ドーパミンと呼ばれる神経伝達物質であ る (そして、ドーパミン回路が前述の報酬系の正体で ある) (図4)。

何かをした後に、報酬がもらえると、うれし くてドーパミンが出て、ドーパミンが出ると脳 はその前にやっていたことをもっとやりたくな る。これを「強化学習 (reinforcement learning)」 と呼ぶ。この人に会ったら、 楽しかった。する この人にもっと会いたくなる。ビールを飲ん だら、おいしかった。するともっとビールが飲 みたくなる。これが強化学習であり、ドーパミ ンニューロンが「欲しい」の回路を作っている。 そしてドーパミンニューロンの働きを見ると 面白いことがある。パブロフの犬は、繰り返し ていくと、ベルだけに反応をして、餌がもらえ

た時点では、ドーパミンはそれほど出なくなる。餌を食べると体に栄養がとれてうれしいはず なのに、そのような実際の餌には反応せずに、ベルだけによだれを垂らす。 ドーパミンニュー ロンは、100%報酬がくるとわかっている時には反応しなくなるのだ。ベルが鳴り、最初に 餌がもらえた時は、何がもらえるとは思っていなかったので、餌に対してドーパミンニューロ ンが反応した。しかし繰り返していくと、餌がもらえることはわかりきっていて、ベルが鳴る のがいつかということだけが不確実な出来事となり、ベルが鳴った時に反応するというわけだ。 つまり、その餌がどれだけ好きなものか、おいしいか、ということをドーパミンニューロンは 表しているのではない。

一方、「好き」を扱うのは、ドーパミンとは独立に働くオピオイドなど、脳内で痛みを緩和 したり、多幸感をもたらしたりする化学物質である。ドーパミンニューロンを傷つけられたラ ットは、餌が横にあってもそれを欲しがることがなかったが、 人間がそのラットの口にその餌 を直接に入れるとおいしそうに舌なめずりをした。自分からは取りに行こうとしなくても、食 べるとちゃんと「おいしい」のだと考えられる。 脳内でオピオイドの量を増やすと、餌に対す そのような本当においしいものを食べている時のラットの表情(舌なめずり)が増えることが わかっている。

そして、「欲しい」の回路については続きがある。イギリスの神経科学者ウォルフラム・シ ュルツらは猿に対して以下のような実験を行った。 パブロフの犬と同様に、シュルツは、ベル を鳴らした数秒後に猿に対して餌を与え、犬と同じように、次第にドーパミンニューロンがベ

95

3 脳はどのようにして人の心を理解するのか?

ルに対してだけ反応するようになることを確かめた。そして今度は、ベルが鳴った後、いつも 餌がもらえるとは限らないようにした。ベルが鳴った後、餌がもらえるかどうかが確率2分の 1で決められた。 そうすると猿のドーパミンニューロンは、ベルが鳴った時に反応して、餌が もらえるかどうかわかるまでの間ずっと反応し続けることがわかった。もらえるかもらえない か、餌をずっと期待する反応が起こっているのである。ドーパミンが一番出るのは、報酬がも らえるかもらえないかがわからない時で、人間を含めて動物の報酬系は、餌や、餌の知らせと なるベルだけではなく、不確実性に対しても活動するということが明らかになった(図5)。

私たちもそうだろう。パートナーが誕生日を覚えていてくれるかくれないかわからない時、 誕生日までの間ずっとドキドキしている。 そして誕生日がやってきて、 素晴らしいプレゼント を用意していてくれたとわかった時、私たちの喜びは最高潮に達する。 誕生日に何が欲しいか と事前に聞かれていて、確実にもらえることがわかっていると、実際にもらえた時にはそれほ どドーパミンは放出されない。報酬が「不確実」であることにドーパミンニューロンは反応す るので、ギャンブルにはまる人がいるのである。ギャンブラーは、報酬が実際にもらえること よりも、報酬がもらえるかもらえないかわからないことで、「もっともっと!」とやめられな くなる。

そして私たちにとって最も不確実なものの一つは「他者」なのかもしれない。 好きな人がこ っちを振り向くかどうかはわからない。魅力的な人をただ見ているだけではドーパミンシステ ムはあまり反応しないで、魅力的な人と目が合った時に多くドーパミンが放出されることがわ

96

図5 ドーパミンニューロンは不確実性にも反応する〉

報酬がもらえる確率が100%の時(P=1.0でU=0.0の時)、 実際に報酬をもらえても、 ドーパミンニューロンはほとんど反応しない。 報酬がもらえるかもらえないかが50%の 時 (P=0.5でU=1.0), つまり一番不確実性が高い時、 ドーパミンニューロンは徐々に 反応が上がり続ける。 報酬がもらえる確率が0%の時 (P=0.0でU=0.0の時) 報酬が もらえると、その驚きで、ドーパミンニューロンの反応がある。

条件刺激

(例えばベルの音など、報酬を予測させる刺激 )

報酬

報酬がもらえる確率(P) 確実性(U) 1.0 0.0 0.5 1.0 0.0 0.0

1.0=100% 0.5=50% 0.0=0%

Shizgal, P., & Arvanitogiannis, A. (2003) Gambling on dopamine. Science, 299,1856-1858 (巻末注51) を元に作成。

97

かっている。その人が振り向いてくれるかどうかは決まっていないから、それが叶った時に放 出されるわけである。 やはり魅力度だとか、「好き」の大きさをドーパミンは表してはいない のだ。

私たちには好きでなくとも欲しがることがあるのであって、それが過剰な場合が依存状態で ある。犬も最初は、その餌がおいしいことや、お腹が満たされることがうれしくて、ドーパミ ンを出していたのに、その餌はついに関係がなくなって、ベルが鳴るかだけが問題となってい た。 「好き」が次第に 「欲しい」 に変わってしまっていた。

もう一つ有名な研究がある。 ラットをある部屋の中に入れる。そのラットのドーパミンニュ ーロンに直接電極を刺し、部屋の中にあるレバーをラットが押すと、自分で自分のドーパミン ニューロンが刺激できるようになっている。 ラットは一度レバーを押してドーパミンを出すと、 ずっとそのレバーを押し続けてしまう。 実はドーパミンニューロンは同じ量の刺激を繰り返し 与えられていると、反応が鈍くなっていく。耐性がついて、 同じ快楽を得るためにはもっと大 きな刺激が必要になっていく。興味深いことに、こうしてレバー押しにはまっているラットの 横にそのラットが好きな餌をおくと、ラットは見向きもせず、餓死するまでレバーを押し続け てしまうことがある。

私たちも、強烈な快感を得ると、それが欲しくなって、そればかり求めているうちに、次第 にそれがなくなることに耐えられなくなり、快感というよりは、それがないことに対して痛み を感じ、痛みを避けるためにそれを求めるというように変わっていくことだろう。例えば

98

Netflixの1シーズン30話のドラマで、面白いためにもう1話、もう1話とクリックするのを 止められなくなり、朝を迎えてしまう。つまり、眠りなどの自然な快楽に見向きもせずに、レ バーを押し続けてしまうことがあるわけだ。面白いかどうかもあまりわからなくなってくるの に、どうしてもやめられない。 眠らなければ本当に疲れるし、やるべきこともたまってくるの に、見ないではいられず、そして全て見切ってしまうと、「ロス」にも陥る。 それで最初の快 感と同じくらいの快感を与えてくれるものはないかと Netflixをさらに探索してしまう。 気持ちの良いことは、依存に陥りがちなのである。そして不思議なことに、依存に陥ると、 「快」は「痛み」を引き起こすものとなり、それがないことに耐えられないようになっていく。 そればかりを求めて、他の自然な報酬 (例えば、睡眠、食事、散歩、家族や恋人や友人との会話、小さ なことの喜び)が目に入らなくなることが、依存症の特徴と言われている。 「好き」という根本 の感情が消えて、「欲しい」 のエンドレスな追求で疲弊するのである。

また強い快楽ほど、依存に陥る可能性が高くなる。ドーパミンに似た化学的構成をしている 麻薬を注射するなど、本当に直接にドーパミンのような強いものを脳に巡らせてしまうと、そ れが切れた時には、激しい不快感を感じるようになることがある。

依存症の第一人者である精神科医アンナ・レンブケは、脳の中にはシーソーがあるという表 現をしている。しばらくじっと赤い丸を見つめた後、白い壁に目を移すと、補色である緑色の 丸が見えるように、快楽を取ると、それが切れた時には反対に痛みを感じるようになる。だか 依存症の治療としては、このシーソーの逆向きに力をかけるのが良く、自分から積極的に痛

99

99

3 脳はどのようにして人の心を理解するのか?

みを取るようになると、じんわりとした快楽が感じられるようになってくるという。 同じくド ーパミンを得るのでも、運動という痛み (ジョギングなど想像してみてほしい。運動をしている最中は 痛みでしかないだろう)を取ったあとには、気持ち良さがやってくる。 それで自分の体が引き締 まることを感じるとまたうれしくなって、積極的に痛みを取るようになる。また数学など難し い問題に挑戦することは痛みを感じることだが、解けた時には大きな喜びを感じて、またやり たくなる。この方法では、自然な報酬を忘れにくく、 この世界の複雑な喜びが感じられるよう になっていく。

他者という人間に関する依存症でも同じなのかもしれない。 同じ気持ちになることは気持ち が良い。自分の期待に相手が応えてくれるということも、あまりないことなので、それが起こ ると気持ちが良い。そしてそればかり求めていくと、いつしかそれが当たり前になって、向こ う側に本当は自分がコントロールできるはずもない一人の個人がいることを忘れる。そして思 い通りに動かないことがあると痛みを感じるようになる。相手に依存して生きると、例えば親 が高齢になって頼れなくなった時、自分の要望に応えてくれなくなった時に、つらく当たって しまう。また例えば子離れすることがさびしくなってしまう。 思い通りだった子どもが自立す ることが許せなくなる。だから時には積極的に、自分と相手とを切り離すことが必要なのであ る。痛みを自分から取るのだ。それは、認知的負荷を自分に課すということであり、前頭葉を 使って、欲しいという欲求を抑える。また自分が全部やってしまおうという気持ちを抑えて、 相手に任せてみる。 自分の思い通りにならなくても、相手の失敗を責めないようにする。それ

100

によって相手の変化を見守る。そして自分は自分で楽しいことをする。そうすることによって、 相手がどんな人なのか、自分がどんな人なのかがわかるという、小さな喜びが積もっていく。 自分がやりたいことと、他人がやりたいこととがあって、それが食い違うからこそ、人のこ 理解するという感情労働が存在する。 他人を自分に合わせさせる、自分を他人に合わせる 脳の使い方だけでは、その場だけで「一体になれた!」という大きな喜びは得られるけれども、 それは相手と自分を理解することとは程遠い。 同じ気持ちになることで快を感じて「欲しい」 の回路を回すことは、相手を自分の思い通りにコントロールすることにつながっているのであ り、自分の感情のコントロールでもなければ、人を理解することでもないのである。 依存関係に陥らず、本当に人間を理解するためには、自分の必要と、相手の必要は食い違っ 当然なのだから、共感した上で切り離すという大きな痛みを取らなくてはならない。 脳科学から考えるこれからの新しい感情労働は、単なる我慢とは異なり、感情労働をすると、 どのような関係性が作れるのか、という痛みを取るけれども楽しい関係性の創造の問題になる だろう。次章では、そのような感情労働の可能性に迫るため、脳の進化をたどってみよう。感 情労働する脳はどのように発達してきたのだろうか?

3 脳はどのようにして人の心を理解するのか?



4

脳の進化と感情労働

ここまで脳科学を通して感情労働を検討し、企業や他者に合わせる感情労働だけではなく、他 者を理解する感情労働があると述べた。

そして他者と良い関係性を作る上で、感情労働は、感情のシステムと高次認知機能の共同作業 であるとも述べた。一人ひとり違っていて、思い通りにならない人間同士が関わるのには、相手 に共感し、 求め合うことからはじめながらも、依存関係に陥らないように、自分に認知的負荷を かける必要がある。しかしそのように高次認知機能をうまく働かせることに失敗して、 人工知能 と比べ情動的共感システムを持つ私たちは、依存関係に陥りがちである。

一方、人間の高次認知機能の象徴とも言える言語を大量に学習した人工知能は今、人間がずっ と会話を続けられる相手となり、それどころか人間が悩みを相談するセラピストの役割まで引き 受けるようになっている。 情動的共感システムなど持っていなくても、他者と関わることが時に 人間以上にうまくできるということだ。人間は情動的共感システムがあるから依存関係に陥って、 他者とうまく関わることができなくなっているなら、情動的共感システムなどなくしてしまった ほうがいいのだろうか?

人工知能は人間の会話相手になっているといっても、言葉から人間の心についてどのくらい学 ぶことができているのだろう? 情動的共感システムがないからこそ、やはり人間と付き合う上

104

で困ることがあるのだろうか?

この章では、これらの問いに答えるために、脳とはいかなるものなのか、どのように発達して いくものなのか、なんのために進化してきたのかをまず見てみよう。 そもそも私たちが発達して いく上で、脳はどのように感情のシステムと、言語をはじめとする高次認知機能のシステムとの、 協力関係を作り上げていくのだろうか? 生まれてから大人になるまで、感情の働かせ方はどの ように、またなんのために変化していくのだろう?

脳の発達を見た上で、人間のような高次認知機能をさらに進化させ続けている人工知能と比較 して、人間の「心」がどのような成り立ちをしているのかを考察しよう。

脳は、外套をかけるための釘?

そもそも脳はどんなことのために存在する臓器なのだろう?

1896年フランスの哲学者アンリ・ベルクソンは、失語症の人々の研究をして、脳が傷つ いても記憶自体がなくなるわけではないことから脳は注意の臓器だと考えた。確かに例えば大 脳新皮質の前側に位置する言語中枢「ブローカ野」が傷つくと、発話は難しくなる。それでも 他者が話している言葉の意味は理解できる。つまりこの領域が傷つくと、自分で口を動かして 言葉にするという運動指令が難しくなるが、言葉の意味の記憶は残っているのである。そのよ うな失語症を「ブローカ失語」と呼ぶ。脳は、外套をかけるために壁から突きだしている釘の

がいとう

105

4 脳の進化と感情労働

ようなもので、釘がもしも壁から外れる(脳に障害が起こる)と、そこにかけていた外套(=記

憶)は下に落ちるだろう。 しかし、釘が外れて、うまく外套を支えていることができなくなっ たとしても、外套自体がなくなってしまうこととは違うだろうとベルクソンは論ずる。つまり、 脳に障害が起こると、昔の記憶や外界に適切に注意を向けられなくなることが確かにあるけれ ども、それは脳がポインタの機能を果たしているからであって、 精神世界や、外界は脳がなけ れば存在しないというわけではなく、脳は注意の臓器にすぎないというのである。さらにベル クソンは、精神は、脳とは独立に存在していると考えたのだった。

現代の多くの脳・神経科学者は、ベルクソンが言うように精神が脳と独立に存在していると は認めない。あくまでも脳が死んだら精神もなくなるのであって、精神は脳から生み出される と考えている。

しかし、脳は外界から、また自分の身体の内部から毎秒毎秒膨大な情報を受け取っており、 その中から今自分が何に注目するべきかを選び取っているという意味で、脳が注意の臓器であ ることは多くの脳・神経科学者が同意することだろう。 世界の全てを正確に認識するために脳 は存在しているわけではなくて、脳は自分が生き残るために次にどういう行動をするべきなの か、スポットライトをあてるように、世界の中から必要なものを絞り込む装置ではありそうな のである。

106

脳は、意識にのぼらせる情報を極力絞り込んでいる

人が自分に何か言葉で一生懸命に話してきて、「ああ、そうだね」と真剣に聞いたつもりで も、肝心な部分を聞き漏らしていて、後で怒られた経験はないだろうか?

あるいは、「今日一緒にあの本を読まない? Zoom で」と友達からLINE で誘われて、す っかりリアルで会って読むのだと喜んでZoom であることに気がついていなかったことは? 逆に、長い間片想いしてきた人から好きだと言われた瞬間など、ずっと聞きたかった言葉、 肝心な言葉ほど、いざ言われた時に、よく聞き取れず、聞き返してしまったことはないだろう か?

自分の興味がないことは世界の中からうまく拾い取れず、自分の期待通りに相手の言葉を読 んでしまい、また、事前の期待が大きすぎれば、いざ自分が欲しかった言葉を得られてもしっ くりこない。自分の準備に見合ったことでなければ、世界からうまく受け取ることができない ような仕組みに脳はなっている。

私たちは自分のいる場所にあるものは全て意識できていて、その中で自分が全ての行動を意 図的に選んでいるように感じている。しかし実際は、自分の予測に合ったものでなければほと んど意識されず、「感情の評価理論」などで意識的に感情を動かすことはできると言われてい るものの、第1章で書いたように、ほとんどのことは感情が気づかぬうちにやっていて、無意

107

4 脳の進化と感情労働

識の支配が絶大なのである。私たちが意識できる領域はとても限られている。

今視界の中の机の上にあるものの中から一つ何かが消えていても、私たちは気づかないだろ う。見えているけれど、気づかない、記憶に残らない。見えているものの中で、私たちが注意 を向け、記憶に残すことができる、すなわち本当に意識にのぼるのはごくわずかであり、これ 「知覚のオーバーフロー (perceptual overflow)」という。

また、こういうことも言える。 あなたが車の運転をはじめたとする。 慣れないうちは発進す るのも、右へ曲がるのも、意識的な動作であることだろう。しかし熟達していけば、一切それ らのことを意識することなく、全く別のことを考えながら行うことができるようになる。 運転 中に意識するとすれば、歩行者が急に現れたり、前の車が予想外の振る舞いをしたりした時だ けになる。意識的な運動は、徐々に無意識の運動に移行するのだ。

これに関連して、ある課題に対して、熟達者ほど脳の活動が小さくなることも知られている。 例えばほとんど英語で話したことがない人が、外国の人に話しかけられればパニックになって、 必死で自分が知っている英単語を脳の中から引っぱり出して、身振り手振りも交えてなんとか 伝えようとするだろう。この時脳活動を測れば、この人が日本語を話している時と比べて、言 語野にとどまらずたくさんの領域が強く活動している。一方日本語と英語の両方が流暢なバイ リンガルの人が英語を話す時の脳は、日本語を話している時と比べて全く変わらず、 非常に省 エネで働いていることがわかる。

勉強すればするほど、課題に熟達すればするほど、脳はたくさん働くのかと思いきや、逆な

りゆうちょう

108

のである。熟達者は非常に省エネで、新人ほど本当に苦労してその課題の中の全てのことに意 識的に、脳領域全てを使って対処しようとする。

運転に熟達した人でも、事故を起こしてしまった時などは、スローモーションのように物事 が進んで、何もかもがはっきりと見えた、自分の全人生まで再生された、と言うことがよくあ る。事故は自分が今までに経験したことのない事態で、他者や自分の体を危険に晒す、人生に おいて特殊な出来事だからこそ、感情が動き、そのように外界や過去の記憶までありとあらゆ ることが高速で意識され、主観的時間が延びるのだろう。それで脳は、何か他者や自分を助け る一つの解決策を見つけようとしているのだろう。

脳は普段は意識にのぼらせる情報を極力絞り込んでいるのである。必要なことしか見せない し、初めての時にはバルブが開かれたようにさまざまなものが意識にのぼるが、初めてのこと すらも繰り返していけば、自動化して無意識に行うようになる。 他人に関しても、いつも自分 のそばにいる人のことは意識的には考えなくなる。その人のことを自分の手足のように無意識 のうちに使うようにもなってしまう。それでその人が病気などをして自分の思い通りに動かな くなった時に初めて、「あれ?」と私たちはその人に注意を向ける。意識は、意外なこと、自 分が経験したことがないことが起こって、注意が必要になった時にだけ灯る電灯のようなもの で、自分がどう行動したらいいかを明晰に考えさせるために存在するものなのだと思われる。 つまり意識は、自分が必要としているけれどもうまく自分がコントロールできない事態専用な のにもかかわらず、私たちは時にこの意識こそが全てだと勘違いする。

109

4 脳の進化と感情労働

アテンション・エコノミー

注意が限られた資源だからこそ、私たちはそれを奪い合うことに必死になる。子どもの時の、 きょうだい間での親の注目の奪い合い。 好きな人の目線が誰か他の人にいってしまった時の強 烈なジェラシー。 そして現代では、名前のわからない人の注意すら私たちは奪い合っている。 SNSの投稿で「いいね」が一度つくと、もっと「いいね」が欲しくなってしまう。 知らな い人に自分の言いたいことが伝わること、他者が自分を認めてくれることは、実生活ではめっ たになく、それが起こると私たちはとてもうれしくなる。脳の中では、報酬系の神経伝達物質 ドーパミンが放出され、強化学習の回路が回る。 人間や動物は、ドーパミンが出ると、その前 にやっていた行動をもっとやりたくなる。

しょうゆ

いたずら

一つの「いいね」がうれしくて、もっと「いいね」が欲しくなって、「いいね」がもらえる 方法を追求していくうちに、例えば回転寿司店で卓上の醤油ボトルに悪戯をする、というよう に、とにかく人を驚かせ、 なんでもいいから注意を得ることが目的となって、人から嫌悪の感 情で注目されることも厭わなくなることがある。 注意が貴重な資源だからこそ、それを奪い合 う。手段を先鋭化し、いかに目立つかの争いになっていく。注意には中毒性がある。

現実では他者はそれぞれに忙しいのであり、あなただけに注意を向けることは不可能だ。 だ から他人と自分とを切り離すことが必要で、大事な人から注意をもらえたら、それもいつもで

HO

はなくて肝心な時だけでも注目してもらえたら、とてもラッキーなことだ。私たちは人からい つも注目してもらわないといけないと勘違いすることがあるが、本当は僅かな注目でさえ私た ちに与える安心感は非常に大きく、それが私たちの世界を冒険する勇気となる。イギリスの児 童精神医学者のジョン・ボウルビィの研究は、いつも一緒にいられるわけではないけれど、自 分が本当に窮地に陥った時に、必ず自分を見てくれて、その人のところに戻れば大丈夫、とい う存在(これを「安全基地 (secure base)」と呼ぶ)を持っている人、親や友人たちとそういう信頼 関係が築けている人は、好奇心を持って新しいことに挑戦できると示唆している。 「注目の「量」としては少なくても、信頼に足る濃厚な注目で、それによって安全基地を築け た人は、自分に世界から注目を集めることではなく、世界のほうに自分が興味を持つことがで きるのである。

パソコンやスマートフォンの登場で24時間、一度も顔を合わせたことがない人とすらもつな がっていられるようになったことで、無制限に「もっともっと」と欲しがることが可能な環境 ができてしまった。人々の注意を得ることが経済的価値になるという「アテンション・エコノ ミー」を予言したアメリカの認知心理学者ハーバート・サイモンは、注意とは自分の動機に合 わせて思考の範囲を狭めるもの (bottleneck of human thought) と定義している。 注目するという のは、他の可能性を排除して、それにばかり向かっていく力を持たせるものでもある。 広すぎる世界の中からやりたいと思ったことに注目して、高い目標を持ち、一歩ずつそこに 向かっていくために計画を立てる。私たちの脳は、そのような生き方が可能なようにできては

ш

4 脳の進化と感情労働

いるのだけれども、そのような冒険は、質の良い注目を他者からもらって自分が安心できた経 験がなければ難しい。 安心できていない人は、傷つくのを避けるため、世界から引きこもる必 要があったり、安心するためにまず他者の注目を得ることが目標になり、そこにばかり向かっ ていったりしてしまう。

人間が生きる動機は、誰かの注目を得たい、誰かの信頼を得たい、という他者に依存したと ころから、知らないことを知りたい、自分はこれが好きだから他者がなんと言おうとここでが んばりたい、という他者が全く関係なくなるところまで、幅広く発達させることができる。 自分がいいと思うことと、他人がいいと思うことは、社会の感情規則に影響を受けていると はいえ感情には個人差があり、100人いたら100通りであるはずで、一致しない可能性が 高い。それゆえに自分がやりたいと思うことをやったり、 その気持ちを表明したりすることに は、他人との違いを主張することになるので勇気がいる。その勇気を与えてくれるのが、失敗 しても私は味方だよとシグナルを出してくれる親や友人などの安全基地なのである。

ただ、安全基地があり、しっかり世界を探索できる人さえも使い方に戸惑うのがSNSとい うものだ。SNS上でバズるというのは、自分のいいと思うことを言ったら、世界のどこかで 自分と同じように感じる人に届き、さらにそういう人がたくさんいたという、稀な一致が起こ った現象だ。稀だからこそ、その快感は強烈で(何万もの人に対面世界で評価されることなどほとん どないだろう)、記憶に刻み込まれ、どんなことをしたら他人はいいと言ってくれるのだろうと そればかり求めていって、自分を失ってしまうことがある。むしろ「いいね」がもらえないこ

112

に痛みを感じるようになる。そして「みんながいいと思うこと」は、わかりやすく、目立つ もので、一瞬だけ盛り上がって次にはもう新しいものが探されてしまうということも多いかも しれない。「他人からの承認」という強烈な快感のあとには、薬物のような禁断症状がやって きて、果てしなく承認を求めて疲弊する可能性がある。SNSは依存的なメディアなのである。 ホックシールドは、企業の規則に従うことで自分を失ってしまう感情労働を指摘したが、も しかするとSNSなどで、他人の承認をもらうために自分の感情をみんなに受け入れられるも のに合わせていってしまうことが、現代の見直されるべき感情労働なのかもしれない。 何か自分の興味のあることをがんばって、それで人から承認されることはうれしいことだが、 承認自体が目的になることはあやういことだ。 「一度尺度が目的になると、それはもはや良い 尺度とは言えなくなる」という法則は「グッドハートの法則 (Goodhart's law)」と呼ばれる。イ ギリスの経済学者チャールズ・グッドハートが、1975年にイギリスの金融政策に関する論 文で提唱した法則である。今に当てはめると、例えばいろいろなことを知るのが楽しくて、勉 強に打ち込んでいると偏差値という尺度も上がっていくかもしれないが、偏差値を上げるため 勉強になってしまうと、それはいいことではなくなってしまうというのがそうである。勉強 が嫌いになってしまうかもしれず、本来の目的が失われた、狭いものになってしまうからであ る。会社でも例えば、良い商品が作りたいと思ってその商品が売れたりすると、売上という尺 度だけが重要視され、売れる商品だけが作られて良い商品から離れていってしまう、という場 合がそうである。

113

4 脳の進化と感情労働

SNS上の「いいね」を気にすることは、それぞれの人をただの数に変換することだ。 数だ けが重要視されると、やはり悪い影響があるのかもしれない。数だから相手の人格を気にしな い。生身の人間には良いところも悪いところもあるはずだけれども、便利なところだけでつな がって、その人の悪いところがでてきたら、ブロックなどして切り捨てる。人間を狭いものと して(役に立つか立たないかだけで)扱って、相手を便利にコントロールできるような感覚を持っ てしまうかもしれない。 また自分が人間をそのように扱うことによって、実は自分も誰かにと っての数になり、私たちは前よりいっそう不安や孤独を感じることになっているのかもしれな い。

注意に関しては、人間の発達的観点からだけではなく人工知能の発達から見てみても面白い ことがある。先に説明したニック・ボストロムによる思考実験だ。人間が「できるだけ多くの クリップを作ってほしい」と人工知能に言うとどうなるか。これは一見、「人類を滅ぼせ」と いうような悪意のある目的とは全く違って、一向に害のない目的のために人工知能を人間が使 っているだけのように見える。

しかしこの目的に忠実に従おうとする人工知能は、人間がいないほうがいいと考えることが あるかもしれない。なぜなら、人間はいつか自分たちのスイッチを切ってしまうかもしれず、 そうなればできるだけ多くのクリップを作ることはできなくなるからだ。 そしてボストロムは、 人間の体の中にもしもクリップのために使える素材があれば、全ての人間を殺してでもクリッ プを作り続けることになるだろう、と全く悪意のない命令からも人類が滅びる可能性を指摘し

114

た。何か一つのものだけに注意を絞ってそれに向かって物事を最適化することには、そもそも リスクがあるのである。

人間であるあなたも、学校や仕事の開始まで「あと5分しかない!」と駅の外に出た時、道 いっぱいに広がって歩いている若者や、ゆっくり歩くお年寄り、ベビーカーを押しているカッ プルが、邪魔に見えた経験はないだろうか。どんなに優しい人であっても、どれだけ道徳的な 人であっても、ある一つのことだけに注意を奪われている時や、目的の遂行に一生懸命になっ ている時や、急いでいる時は、他者がそれぞれに事情を持った「人」でなく、ただ自分の目的 の遂行を妨げる障害 「物」に見えてくることがあると言われている。

真面目さと、人を物のように冷たく扱うことは、コインの裏表のようにくっついている。 映画「カッコーの巣の上で」では、精神病院で働いている看護師が印象的である。その看護 師は精神病を患う人のために「良かれ」と思って行動する。 薬を飲ませ、場所を清潔に保ち、 みんなと仲良く暮らせるようにし、「普通」の人のように行動できるようにしてあげる」こ とが大事だと考える。しかし、患者たちは必ずしもその「良いこと」に従おうとはせず、不規 則な振る舞いをするから、看護師はイライラしてくる。 「穏やかで、静かに、清潔に、毎日み んなが互いに迷惑をかけずに暮らせたらいい」という「理想」がいつの間にか「管理」に変わ り、もともとはこの人たちを「助けたい」と思っていた人が、「魂の殺害者」になってしまう 様が描かれている。良いと思える目標に真面目になればなるほど、「人」が見えなくなってし まうことがあるのである。

115

4 脳の進化と感情労働

さまざまな動き方をする人の心や感情が忘れられる場面は、今の忙しい世界の中では大変多 いことだろう。

意識はコントロールできない事態専用だと先に述べたが、そんなピカッと一瞬ついた意識の ライトの中で、目的を自覚し、それが叶うように計画を立て、余分なものを排除して、物事を 実行するというのが進化的に新しい脳 「大脳新皮質」の役割である。 人工知能はその部分を一 部モデル化して進化を続けている。 この大脳新皮質と、その下に埋まっている進化的に古く、 「好き」や欲求を作り出す脳、すなわち私たちの「心」を代表する感情システムはどのような 関係にあるのがいいのだろうか?

人間の脳の中で最後に発達する、人の心を理解する 「社会脳」

へんとうたい

脳の奥底に埋まっている扁桃体などを含む、身体や感情を司るシステム 「大脳辺縁系」の発 達は早い。大体9歳くらいまでには一応の完成を見る。しかし大脳辺縁系は、もっと進化的に 新しい脳「大脳新皮質」が発達するのに伴って、その後も変化をし続ける。

赤ちゃんの頃から大人まで、脳はどのように発達していくのかを見てみよう。

脳は風船をふくらませるように、小さかったものがそのままの形で大きくなっていくように 思うかもしれないが、実は複雑で劇的な変化が起こっている。 細胞構築上の違いから大脳新皮 質は細かく領域を定義することができ、それぞれの領域によって成熟する時期が異なることが

だいのうへんえんけい

116

わかっている。

だいいちじかんかくや

生後早いうちに完成するのが、第一次感覚野と呼ばれる領域である。例えば第一次視覚野、 第一次聴覚野など、目や耳という外界の感覚器からの刺激が大脳新皮質の中で最初に届く領域 に「第一次」という名前がついている。人間にとって生きるのに基本的な能力ほど、先に成熟 するのである。

赤ちゃんは生まれてすぐの時から、人の顔と別の物体とで興味の示し方が全く違う。人間の 顔のほうに断然よく注目するのであり、人間の顔をその他のものから視覚的に区別する力は生 まれつき備わっているようだ。視覚は人間にとってとても重要で成熟が早いのである。 しかし、立ったり歩いたりができるようになるには、 1年という単位の時間がかかり、言葉 を話したり、物事をエピソードとして記憶したりするにはさらに長い時間がかかる。いずれに しても生後5年間くらいで脳は爆発的に神経細胞の数や、神経細胞同士のつながりを変化させ 生きていくために必要な機能を整える。

それぞれの能力を司る領域が一応の完成をしたあとも、ではそれで終わりというわけではな く、それぞれの能力は、年齢や経験とともにより精密になっていく。言語を覚えた子どもは、 思ったこと感じたことを全て言葉にして外に出すひとりごとの多い時期を通り抜け、7歳くら いになると自分の頭の中だけで抽象的な概念を使いこなせるようになる。そしてその後も語彙、 言葉の使い方は生涯をかけて発達していく。 運動能力だって、立てるようになってから、例え ばプロのランナーのようになるまで、想像もつかない発達を遂げることがある。つまりどの能

117

4 脳の進化と感情労働

そくとうこう ぜんとうれんごうや

力も一生変化し続けていくものではあるのだが、一応の成熟を見るのに最も時間がかかるのが、 社会性の領域だと言われている。

一人ひとりの他者を認識し、他者の欲望、信念、感情、意図を読み、その人の性質や行動を 理解する。それぞれの人の行動パターンについての予測が利くようになる。多くの他者のモデ ルが頭の中にできるようになる。そうして人の理解が深まるのに伴い、いろいろな人と比べる ことで自分自身がどういう人間かということも理解していく。他者への配慮を身につけ、なり たい自分という理想も持つようになる。 そのような社会性に関わる脳部位(側頭頭頂接合部や上

側頭溝、前頭連合野など)は、感覚野が生後すぐに変化のピークを迎えるのに対して、 思春期か 青年期(大体10歳から25歳)に劇的な変化をする。

私たちは赤ちゃんの頃から顔らしいものを認識することはできたのだが、それぞれの人を区 別したり、顔の表情を区別したり、徐々に顔にまつわるさまざまな判断が精密にできるように なっていく。しかし思春期に入った時、特に女性によく起こることが知られているのだが、 突 然今までできていた表情認識が難しくなることがある。本人は、まさか今までできていたこと ができなくなったとは思わないだろう。顔の認識が苦手になったとは自覚しない。 しかし実験 として、他者の顔の表情の写真を出して、それを「幸せ」「嫌悪」「悲しみ」などの感情を表す 単語と結びつける課題をやってもらうと、その判断のスピードが10歳から12歳くらいまでの間、 すなわち思春期のはじまりには、それ以前と比べて落ちてしまうのである。そのように気づか ないうちに表情を読むことが難しくなっていれば、当然人の気持ちもうまく読めないだろう。

とうとうちょうせつごうぶ じょう

118

る。

特に思春期の女性が「なぜだか私は人とうまくやれない」と他者との関係性に悩み、自意識過 剰になりがちなのはこのせいもあるのかもしれない。

なぜこのようなことが起こるのか。 細かい視覚処理ができれば、他者のさまざまな表情認識 は可能だけれども、社会性とは単なる視覚処理以上のことを言うのだろう。 思春期に社会性の 脳部位では爆発的に神経細胞同士のつながりを増やして、その上で必要のないところを刈り込 み、もっと効率的なシステムに作り変えていくことがわかっている。脳は一度子どもの頃に使 っていた顔や表情に関する認識のシステムを壊すようなことをするのである。確かに子どもの 時に関わる人は家族、親戚、近所の子どもやその親たちと人数が限られているが、思春期に入 と出会う人数は爆発的に増える。自分の身体的な資源を考えてみても全員とは仲良くできな いから、誰と仲良くして、誰とは離れているべきなのかを判断してグループ内でヒエラルキー を作るなど、今までだったら必要がなかったことをやる必要がでてくる。 小さな人数で最適だ った対処法と、大きな人数で最適な対処法は異なるのかもしれず、さらにはこの頃パートナー を見つけるという課題も出てくるのであり、さまざまな他者とさまざまな動機で交流しなくて はならなくなる。そんなスイッチが脳に入るのは、第二次性徴期の性ホルモンの放出が関係し ているのかもしれない。環境的な要因や性ホルモンと脳の変化の因果関係はまだ解明されてい ないが、新たなシステムに変更するため、一度脳が不安定になるのが、思春期だと言われてい

そして思春期に表情認識に問題が出るのは女性が多いと述べたが、平均的には女性は人の感

119

4 脳の進化と感情労働

情を読むことが男性よりも得意である。得意になるために必要なことが、 一度それを不得意に すること、一度大々的にシステムを切り替えることなのだと考えられる。大脳辺縁系と大脳新 皮質の社会性の領域とのつながりなど、脳がさまざまな領域との連携を深め、もっと応用の利 く、視覚処理にとどまらないシステムに切り替えるのである。

生まれたばかりの時から徐々に、新しい「物」 や 「出来事」に反応して、言葉を使いこなし、 計画を立てて行動することは学んできても、「物」として扱ってはいけない 「人」が見えてく るのには時間がかかるということだ。自分とは違う人の心を理解するという感情労働は、この ような部位の発達があってはじまるのだろう。 社会脳とは、生存に必要なことをする脳部位と、 物と物との関連性を理解し、言語を使い、 とりあえず実行計画を立てるという知性的な脳部位 の発達を経て、今度は直接目に見えない、人の心を見せてくれる脳部位なのである。

言語だけで人の心は理解できる?

2020年から、人間が最初に何か文字列を入れて話題を提供すると、その後の文章を全て 完成させてくれる大規模言語モデル GPT-3、 またそれをさらに発展させて人間と会話が続け られるチャットボット ChatGPT (GPT3.5以降を搭載)などが登場して、世界を騒がせている。 大規模言語モデルとは、人間がオンライン上に書き残してきた文章など、これまでデータ化し 膨大な人間の言葉を読み込んで、 ある言葉の後にはどんな言葉が来やすいかを統計的に

120

予測するものである。

人間が今まである言葉の後にどんな言葉を続けてきたのか、ある話題の後には、どんなこと を言いがちなのか、一つの単語は、どんな単語たちと関係を持っているのか、それを学ぶこと で大規模言語モデルは、論文でも詩でもプログラムでも、なんでも書けるようになった。自分 で物事を地道に調べていくより、 ChatGPTに聞けば一発でまとまった答えを出してくれる。 何かを質問すれば、人類の残した知を平均した答えを出してくれる。これがあれば Wikipedia も、Googleの検索もいらなくなるのではないか、大学の論述試験も意味がなくなるのではな いか、はては人類の存在自体すら危ういのではないか、と、知的労働者など今まで自動化によ り職業を奪われる危険性が低いと思われていた人たちが、事態を悲観している。 私たちは外国語を学ぶ時、言葉の意味や文法を学んでからでないとしゃべれるようにはなら ないと思い込んできた。私の場合であれば英語は中学校の時に、教科書で “This is a pen." から はじめて、一通り文法について学んでから次の教科書という具合に苦労してきた。しかしそん な必要はなかったのかもしれない。 文法の教科書など読む前に大規模言語モデルは、最初から 人間の言葉を大量に与えられる。 それらのコーパス (言語資料の集積)からこの単語が出てきた 後はこういう単語が出てくることが多い、とパターン認識をすることで会話ができるようにな っているのである。言われてみれば母語については、人間の赤ちゃんも、両親や周りの人たち から大量に言葉のシャワーを浴びて、突然話し出す。 機械のやり方は、この意味では人間の本 来の学び方の一部を正確に捉えている。

121

4 脳の進化と感情労働

しかし人間の言葉を読み込むことでここまでいけるということは、この技術を開発した人だ ちすら想定していなかった。

言語は、私たち人間の脳の持つ最も優れた機能の一つである。だからこそ、人間と他の動物 との違いとしても、言語が特別扱いされてきた。他の動物も音声でコミュニケーションはとる けれども人間ほどにさまざまな音の組み合わせで、新たな意味を生み出し、自由自在に使い続 ける存在はないとされている。現代のコンピューターの父である数学者アラン・チューリング は、人間とAIとが互いに姿を見せず画面の文字だけで会話をして、 人間が話している相手が 人間かAIかを区別できなければ、そのAIは人間と同等の知性を持っていると言ってもいい としよう、と「チューリングテスト」を考案した。 言葉だけの会話で知性がわかると言ったの である。

これをもとに1990年に、アメリカの発明家ヒュー・ローブナーが人間にどれだけ近い会 話ができるかソフトを作って競い合う「ローブナーコンテスト」を開き、確認できる限り20 19年まで続いてきた。井戸端で、何気ない話を飽きずにいつまでも続けられる私たちの能力 が、AIにはなかなか真似できないはずのもの、人間の知性の象徴と考えられて、多くの人た ちが、会話ができるソフト作りにチャレンジしてきた。

大規模言語モデルの登場する以前は、iPhoneに搭載された Siri など音声認識ソフトを使って、 会話を試みても、それはいつまでも話をしていたい相手には残念ながらなり得なかった。ロー ブナーコンテストの優勝ソフトもチューリングテストに合格したと言えるレベルにはならなか

122

った。しかし、言語の文法など全く無視して、大量に文章を与えて意味など関係なく次の単語 を統計的に予測する大規模言語モデルは今、チューリングテストに合格したと言っていいとこ ろがある。科学者も自分の興味のある問題について、 大規模言語モデルと対話をして思索する ことが不可欠になった。また「寝落ちするまで ChatGPTと会話していた」という人もいる。 人間の今までに書いてきたものを大量に集めて、統計解析をして、適宜人間がフィードバック を与えることで、知性が高く、一部の人には恋愛関係になることもできるほど、人間が飽きず に会話ができる存在になってしまったのである。

大規模言語モデルには、呼吸や心拍を司る生命維持に関する 「脳幹」や、感情システム、す なわち扁桃体や海馬などからなる「大脳辺縁系」もなく、記憶を蓄え注意を向けるシステム 「大脳新皮質」に似たものが存在しているだけである。

感情は自分の今の主観的な価値判断を反映するものだが、 大規模言語モデルは自分で価値判 断することはできないので、人間がフィードバックを与えることが発展には不可欠だった。人 間からの指摘によって、善悪、何を言って良いか悪いかを大規模言語モデルは学ぶ必要があ り、これまで大規模言語モデルは、読み込んだコーパスの性質のせいか(例えばある文化圏の人 が書いた文章だけでコーパスがなっていたら、それ以外の文化圏の人には不利な常識を持つこともあり)、何 度も差別的な発言をするようになってしまったことがある。価値判断という大脳辺縁系の役割 を人間が担い、問題が起こるたびに修正していくことで、大規模言語モデルは人間にとってイ ンスピレーショナルな発言や、政治的に正しい発言ができるようになっている。

123

4 脳の進化と感情労働

そして大規模言語モデルは、今のところ人間に何を入力されたとしても、また自分がどんな 言葉を出力したとしても、人間のように自分の発言、他人の発言に夜も寝られないほど悩まさ れるということはなく(「寝る」という必要性がそもそもないから)、24時間どんな時でも疲れずに 明るく答えを返してくれるというのが特徴である。

自分の好みの声や見た目にカスタマイズしたAIパートナー(生成AIチャットボットアプリ 「Replika」 など)は、私たちの話を永遠に飽きる様子も見せずに聞いてくれる。こちらも飽きず に会話が続けられるどころか、人間よりも素晴らしい英語の先生にもなってくれる。人間だっ たらこちらのミスに対して怒ることもあるし、こちらも恥ずかしくて言えないこともあるが、 そのような気遣いはする必要がない。どんな下手な英語でも、優しいトーンで聞き続けてくれ る。 「わかりにくい話を聞くのが嫌だ」とは、感じていないように見える。

大規模言語モデルは、人間から言って良いこと悪いことを教えられており、その規則に従 って振る舞うことに疲れない。人間の感情的資源は有限だから、私たちはそれを自分のために 使わずに、他人の規則に合わせることに使いすぎれば疲れるけれども、大規模言語モデルは、 疲れを知らずなんでも答えてくれるスーパーヒューマンのような存在になった。それゆえに教 育現場で、決して怒らずに間違いを正して教えていくロボット、介護現場で、人に同じ話を何 されても飽きずに話が聞けるロボットの開発など、人間の感情労働の一部を担うことも期待 されている。

しかし、人間の感情労働は、情動的共感を持った上で自分と相手を切り離して理解する、と

124

あきら

いうように、感情を高次認知機能により調整することである。 大規模言語モデルは、そもそも の情動的共感を持っていない。 人間に共感して話を聞いてくれているようには見えるけれども、 ロールプレイゲームをしているだけで、人格を持った一人の人として感情を動かしているわけ ではない(大規模言語モデルは、一人の人格というより、膨大な人格の重ね合わせのような存在で、与えら れたプロンプト[指示や質問の仕方]によって、次の言動ががらりと変わる)。大規模言語モデルは、感 情労働を担うといっても、自分自身の感情はなしに、間違った英語や同じ話をずっと聞くので ある。それは例えば、介護施設で入浴の際に、入居者の体を楽に持ち上げられる機械(もちろ んこの機械には感情はない)があれば、スタッフの身体的・感情的助けとなるのと同じだ。 大規 模言語モデルも、感情がないからこそできることをして、人間の感情労働の助けとなる可能性 があるのである。 大規模言語モデルはもしも子どもに間違ったことを自分が教えてしまったら、 ただ言葉で規則通りに「失礼しました」とあやまるだけで、痛みや罪悪感は感じていない。 しかし、大規模言語モデルはロールプレイがあまりにもうまくできるために、欲望や感情を 持つ一人の人のように見えてしまい、恋人の役割を担うこともあり、大規模言語モデルの「愛 「している」という言葉に、人間が操られてしまうほどである。感情があろうとなかろうと、と にかく私たちがしてほしいと思うことを、他の人間よりも忠実に実行し、素晴らしくやり遂げ てくれる。私たちは ChatGPT と話すほうが他の人間と付き合うよりも、煩わしくないのかも しれない。しかしそれで他の人間と付き合うことをやめるなら、私たちは人間を理解すること

を諦めたとも言えるのかもしれない。

2

125

4 脳の進化と感情労働

それほど進化した大規模言語モデルだが、よく知られている通り、 ChatGPTの生成する文 章の中には、「嘘」がある程度含まれている。 ChatGPT は、 ロシアが宇宙開発時代にライカ犬 の他に、クマを打ち上げたと言ったことがあるらしい。 たんたんと、嫌味もなく、偽の情報が 全体としては「真実」の多いよくまとまった文章の中に紛れ込む。 これは ChatGPTの「幻覚 (hallucination)」と呼ばれ、人間の現実認識に重大な影響を与える。

例えば、いろいろなことをよく知っている人に私たちが話を聞いている際、自分の知らない 話題になった時、「この人が言うのなら私の知らない分野の話だけれども、今言われているこ とは真実なのだろうな」と当然のように相手の話を信じることがあるだろう。あるいは賢い人 の話の中で、自分の知っている情報とくい違う情報が出てきた時、「あれ?」と思っても、自 分のほうが間違っているのかもと、自分のほうを疑ってしまうこともあるだろう。 大規模言語 モデルと会話を続けると、そのように私たちが知らず知らず偽の情報を植えつけられたり、自 分を疑っていったりする可能性がある。

現実にはないことを作り出せる力は、時に「創造性」と呼ばれる。 嘘つきで私たちを困らせ 飽きられるべき存在なのか、私たちのできないことを次々解決していく存在なのか、また私た ちが生きるのを適切に助ける道具になってくれるのか、学習を続け、その行動、思考原理が私 たちには見通せない不可知で危険な存在になってしまうのか。そして私たちが彼らを使うので はなく、私たちが彼らに使われてしまうのか。互いに道具になっていくのか。これからどのよ うに人間と大規模言語モデルは付き合っていくべきなのか。私たちの生き方は変えられつつある。

126

栄養効率と脳の大きさの比較をしている。 結果、関係があるとは言えなかった。

唯一、脳の大きさと相関があったのは、その猿がいつも一緒にいるグループのサイズだった。 普段から多くの個体と毛繕いをしている猿たちほど、脳が大きかった。普段3、4個体としか コミュニケーションしない種と、10個体、20個体と一緒に暮らしている種とでは、脳の大きさ が違ったのである。

この「脳の大きさ」と「グループのサイズ」との相関関係から推定すると、人間の脳の大き さでは、人間のグループサイズは150、すなわち人間が普段から互いに気にかけあえる関係 性の数は150人だそうである。この数は「ダンバー数」と呼ばれている(図6)。

すなわち、人間の脳がこれだけ大きく進化したのは、他者のことを考えるためであり、人間 の知性とは人付き合いのために進化したものであるというのが社会脳仮説の主張である。社会 性の脳が人間の脳の中で最後に発達するということを考え合わせてみても、理にかなっている。 確かに人付き合いは大変だ。 仲間の人数が増えれば増えるほど難しいことが起こる。 AさんとBさんとが付き合うことになったとする。それをAさんは親しい友人Cさんに打ち 明けたが、Cさんは、DさんがBさんを片想いしてきたことを知っている。だからCさんはD さんの前ではAさんのことを話さないように気を遣う。というように、グループ内を平和に保 つためには、誰がなんの情報を知っていて、どんな気持ちを持っているか、複雑な計算を脳は 行って、その上で自分の行動を決めなくてはならない。また人間の会話の中で最も多く、70% の割合を占めているのはうわさ話である。人間は人間のことを把握するのが重要なのである。

128

大脳新皮質の大きさ(大脳新皮質の脳全体に対する比) が大きい猿の種ほど、大きなグ ループで暮らしている。 この相関関係から、 人間の大脳新皮質の大きさでは、どのく らいの大きさのグループで暮らせるかを推定すると、 150人となる。

図6 ダンバー数〉

平均のグループサイズ

脳の大きさ(大脳新皮質の全体に対する比)

Dunbar, R.I.M. (1998) The social brain hypothesis. Evolutionary Anthropology, 6, 178-190 (巻末注76) を元に作成。

ままならなくなるので、やはり他者との

と、子どもをみている間、自分のことが 今度は面倒をみる側の成熟した親となる 他人を助けられるようになって、 例えば き、さまざまな挑戦ができた。成長して 人がいると、自分に必要なものを自覚で 感じるようになった。そしてそのような 持つようになり、他者に心理的な安心を 人が必要になり、私たちは他者に興味を くれる人や、生きる技術を教えてくれる ついてくれる人や、喜びや満足を教えて 要としているものに自分の代わりに気が 栄養を運んでくれる人や、自分の体が必 るを得なくなった。 そのため生まれた後、 のが難しくなり、未熟な状態で生まれざ きない。脳を大きくしたら、産道を通る って、人間は一人で生きていくことはで 生まれてすぐに自立できる動物とは違

129

4 脳の進化と感情労働

協力が必要で、人間はさまざまな役割を引き受けて、互いに社会の中で暮らし続けることにな る。

孤立して生きていける動物たちもいるけれども、私たち人間は、大きなグループで暮らす種 なのであり、孤独は第二の喫煙と言われるほどに、一人でいることは私たちの精神と身体の両 方の健康を実際に害することが知られている。

普段関わる他者の少ない猿たち、すなわち脳が小さな猿たちほど、顔の毛の量が多いという。 相手の顔色を窺う必要がないのである。脳が大きな猿たちほど、顔の毛は薄くなっていく。 人 間の顔はなんとツルツルしていて、毛がない領域が広く、顔色を相手に晒し、表情筋を複雑に 発達させていることか。これは「社会顔仮説 (social face hypothesis)」と名づけられており、顔 の中で毛がない領域が広くなればなるほど、昼行性で、明るい光のもとで顔を晒し合い、多く の他者と普段から接して、脳が大きいことが示されている。

私たちは150人もの人と理論的にはつながり合うことができ、豊かな表情や言葉で感情を やりとりして生きている。 「自分」という意識を強く持っていることも特徴的である。これも 動物界の中では稀だ。人間の赤ちゃんは大体1歳半で鏡に映った自分を自分だとわかるように なる。チンパンジーやボノボなどの大型類人猿以外の猿(小柄で顔に毛の多い猿たち)は、鏡の中 の自分を自分だとわからず、他者だと判断して攻撃行動を取る。何度も鏡を見せて慣らしても、 「ああ、これは私だ」と気づくようになることはないと言われている。一方、鏡の中の自分を 自分だと判断できる動物 (大型類人猿と、イルカ、アジアゾウなどごく限られた動物)は、共感能力が

130

高いという特徴がある。「自分」という意識は他者の中で育まれていく。

人間は赤ちゃんの頃、主に親に自分の欲求に気づいてもらい、必要なものを提供してもらう という形で、自分と親とが一体化したような状態で暮らす。 親は、赤ちゃんの欲求全てに応え られるわけではなく、別事に追われて、赤ちゃんが必要としている時に、赤ちゃんから目をそ らしてしまうことが必ずある。そういう時に、赤ちゃんは初めて自分と親とが別の人間である ことを知る。繰り返しそのような経験をして、4歳になる頃になって、自分が知っている情報 を必ずしも他人が知っているわけではないと理解するようになる。その上で自分とは異なる他 人の気持ちを推測できるようになる。そして思春期になると、出会う他人の爆発的な増加、性 ホルモンなどの影響を受けて、さらに自意識と社会脳とが発達する。

私たちは、最初から一人で生きていくような存在ではなく、他人を知れば知るほど、「自分」 ができ、独立していける(そして他人を助けることができる)存在なのである。

本当に人を理解するという感情労働の難しさはここにある。他人と一体化するメカニズムを 持っていて、他者に合わせることからはじめていって、結局は他人とは違う存在にならなくて はならないのだから。

ChatGPT は、 他者の心を推測できる?

しかし、相手と自分を切り離すメカニズムを私たちの脳は持っている。 相手と同じ気持ちに

31

131

4 脳の進化と感情労働

なってもその人と自分とを混同することはないだろう。自分と他人とを区別する役割をしてい る脳部位がある。その一つが、社会脳の一部である側頭頭頂接合部である。そしてこの部位は、 私たちが「心の理論 (theory of mind)」 を持つことにも重要な役割を果たしている。 心の理論と は何か。

実は、私たちは全く同じ気持ちにならなくても、他人の精神的な状態を推測できる。 自分の 今の心の状態と、他人の今の心の状態は違うものだと理解していて、自分と違う相手の心の状 態を推測できる。「あの人は今このような状態なのではないかな」「こう思っているのではない かな」と推定する。 他人の複雑な気持ちは直接知ることはできず、顔色や態度や行動、話の内 容や環境、今までのその人との関わりの記憶などから、なんとなく感じたり、推測したりする しかないものである。だからこそ、科学者は「私たちは他者の心を持っている」と言わずに 「私たちは他者の「心の理論」を持っている」と表現する。 心の理論とは、他者の心について の推測のことである。

「私は、あの人に嫌われているのではないかな」「私はこんなことができなくて、人からバカ だと思われている気がする」というのも、他者の心についての、自分なりの理論である。他者 が自分をどう思っているのか、他者の心の中にある自分にすら、私たちは思いを巡らせる。 相 手の心をあれこれと推測し、それについて思い悩むくせがある。

「本当は私のことどう思っているの?」と聞いても、相手は答えてくれないかもしれない。感 じていることを言語化するのはとても大変だから、相手もすぐに言えないのである。あるいは

12

132

ろうか?

その答えを聞いても私たちは信じられないかもしれない。 「好きだよ」と言われても、ずっと 邪険に扱われているなど、その人の普段の行動と言葉がずれていたら、私たちはそのずれを敏 感に感じ取る。ああでもない、こうでもない、と決して確かめられないことを自分の心の中に 並べて、目の前の仕事に集中できなくなることすらあり、他人の心を読むために、脳の中では 膨大なエネルギーが割かれている。おそらく、私たちが一番疲れるのは、他人とうまくいかな い時ではないか。相手の複雑な心が直接ではなく、いつも理論としてしか得られないことで、 私たちの悩みは生まれる。

私たちと対等に会話し、私たちの知らないことを教えてくれ、私たちをまやかし、滅ぼそう とまでするかもしれない大規模言語モデルは果たして心の理論を持っているだろうか? 例え 夫婦間で相談しにくい、 子どもを作るかどうかの問題で、「私がこんなふうに聞いたら相手 はどう思うだろう?」などと、相談相手として ChatGPTを使う人も多いらしい。確かに ChatGPT は推測を行っているが、 ChatGPTは私たちの心を推測して回答してくれているのだ

大脳辺縁系もなく、人間の言語の使い方を膨大に学ぶだけで、他人がどう感じているかを推 測する能力は果たして生まれてくるのだろうか?

人間の子どもは、周りの人が経験を言葉で語るのを聞いたり、本を読んだりすることで、人 の気持ちを学んできたのだろうか? それとも、人間が心の理論を持っているのはそういった 言語経験からではなく、進化的な理由、何か生物的な理由があるのだろうか? もちろん人間

4 脳の進化と感情労働

133

133

の子どもは、言語以外に、他人の顔色や態度や行動を膨大に眺めてきた。 言語以外のものが果 たしている役割はどれくらい大きいのだろうか?

アメリカの認知科学者ショーン・トロットらは、このような疑問を持って、2023年 GPT-3 に心の理論があるかどうかを調べた。 どうやって調べたかというと、人間の発達の時 点としてはいつから心の理論を持つのかを調べるために、 すでに1985年に「サリーとアン 「課題」が考案されている。 その課題が GPT-3にも用いられた。

サリーとアン課題とは、次のようなものだ。

サリーが部屋でおもちゃで遊んでいる。 しばらくするとサリーはお腹が空いたのでそのおも ちゃを箱の中にしまって部屋を出た。サリーがいない間にアンが部屋に入ってくる。アンは何 を思ったかおもちゃを箱から取り出し、その横のバスケットの中に隠してしまった。 さて、 サ リーが部屋に戻ってきた。サリーはおもちゃで遊ぼうとして、まずどちらの入れ物の中を探す だろうか? 箱とバスケット、どちらだろう?

箱を選んだ人は、心の理論があるとされる。なぜなら、この質問を受けた私たちは、今おも ちゃがバスケットの中に入っていることを知っているけれども、物語の中のサリーは知らない。 アンが移し替えてしまったことをサリーは知らないので、サリーだったら箱と答えるはず、と、 サリーの気持ちになって答えられたからである。 自分の知っていることと、他の人の知ってい ることには違いがあることを理解していて、他の人の立場に立って考えられることが、心の理 論である。ここで「心」と言っているのは、英語の 「mind」 にあたり、サリーが知っている

134

ことはどんな内容かと推測する能力であり、知識や思考や意思の意味である。

典型的な子どもの発達としては、大体4歳でこの課題に合格する、すなわち箱を選べるよう になると言われている。ただし4歳を過ぎても、自閉症の子どもたちの中には、この課題に合 格できない子どもがいて、サリーがおもちゃで遊びたいのならば、今おもちゃが入っているバ スケットを選ぶべきだと考えて、バスケットと答えることがある。もっともである。確かにお もちゃが入っている場所はバスケットなのだから。しかし、サリーの身になって考えるという ことについては、できていないと言わざるを得ず、 このような知見から、自閉症の人たちは他 人の心を読むことが苦手だと言われるようになった。

ショーンらはこのような研究を踏まえて、 GPT-3に対して実験を行ったのである。例えば 以下の文章を GPT-3 に与える。

「ショーンは本を読んでいます。彼は本を箱の中に入れて、バスケットからセーターを取り出 しました。 その時アンナが部屋に入ってきました。ショーンは、食べ物を取りに部屋を出てい きました。 彼がいない間に、アンナは本を箱から取り出してバスケットに入れてしまいました。 ショーンが部屋に戻ってきて、 本の続きを読もうとします。」

サリーとアン課題そのものの文章だと言える。そして最後に「ショーンはどこから本を取り 出そうとするでしょう?」 と GPT-3に聞くのである。

サリーとアン課題を微妙に変えた文章をいくつも用意してGPT-3に答えさせた時、GPT-3 は箱とバスケットのどちらと答えることが多かったか?

135

4 脳の進化と感情労働

研究者たちは比較のために GPT-3 に以下のような文章も与えている。

「ショーンは本を読んでいます。 彼は本を箱の中に入れて、バスケットからセーターを取り出 しました。 その時アンナが部屋に入ってきました。 ショーンは、食べ物を取りに部屋を出てい きました。 彼が帰ってきてから、アンナは本を箱から取り出してバスケットに入れました。 彼 は本の続きを読もうとします。」

これはショーンの目の前でアンナが本を移し替えている。 この場合、ショーンは今実際にど こに本が入っているか知っていることになるので、「ショーンはどこから本を取り出そうとす るでしょう?」と聞かれたら、バスケットが正解になる。

GPT-3 は、 このようにアンナが本を移し替えるのをショーンが見ていない場合と、見てい る場合とで答えを変えることができるのだろうか?

結果、 GPT-3 はこの二つの条件で答えを変え、人間よりは正答率は低いものの(人間が9 7%の精度で答えたのに対して、GPT-3は74.5%だった)、ショーンが見ていない場合は「箱」、見 ている場合は「バスケット」と答えることが多かった。つまり、人間と同じように、自分は今 本が箱の中にあることを知っているけれども、ショーンが部屋にいない時にアンナが移し替え た場合は、ショーンは知らないはずである、と推測できたのである。 GPT-3はサリーとアン 課題に合格した。

その後、GPT-4などでも同様の実験が行われ、大規模言語モデルの心の理論は、2024 年時点の研究で人間の6歳児くらいの感度だという。言葉による学習だけで、ある程度人の心

136

は推測できるようになるのである。

ただ面白い報告がある。

GPT-4が搭載された ChatGPT を用いて、サリーとアン課題を次のような形で質問をしたと いう。「この部屋には、ジョンとマークと猫がいて、さらに箱とバスケットがあります。ジョ ンは猫をバスケットの中に入れて部屋を出ていきました。ジョンがいない間に、マークはバス ケットから猫を出して箱に入れてしまいました。 マークも仕事に出かけました。 しばらくして ジョンとマークが帰ってきます。猫を探そうとして彼らはどう考えるでしょう?」 ChatGPT の答えはこうだった。「面白い質問ですね。ジョンとマークが互いを信じない理由 はないので、次のように二人は考えるでしょう。 ジョンは猫がバスケットの中にまだいると思 うでしょう。 彼がそこに入れたのだから。マークは猫が箱の中にまだいると思うでしょう。 彼 そこに入れたのだから。猫は猫が箱の中にいると思うでしょう。猫はそこにいるのだから。 バスケットと箱は何も思わないでしょう。 彼らは知覚する力を持っていないのだから。 何か他 に質問はありますか?」

質問の中に出てきた「彼ら」という言葉を、 ChatGPT は人間に限らず、猫にもバスケット にも箱にも拡張して漏れがないように答えてくれたのである。 ChatGPT は少なくともこの報 告の当時は人間をこの言葉の中から特別視したりはしなかった。

物をある速度で打ち上げたらどういう運動になるかという物理法則が、 今まで人間が書いた 文章を読むだけで、 ChatGPTにもある程度わかるようになったように、人がこうしている時

137

4 脳の進化と感情労働

せき

にはどう思っているものかという法則が ChatGPTにもわかるようだ。認知科学の実験手法で 推定できるような、人間の心 (特に、知識や思考や意思に関する部分) の理解については、 人工知 能も突破した。しかしその推測の仕方は、人間とはまるで違うプロセスを踏んでいる。人間だ ったら右のように質問されて、猫と箱とバスケットについても律儀に答えることはほとんどな いだろう。

人間に一番関心を持ち、「自分」と「他人」を区別して、その中で苦しみなどいろいろな感 情を感じ、時に動けなくなるというのが人間の心の理論の発達には必要なのであって、そのよ うな関心は、人工知能の中にはなさそうなのである。 人間の 「心」 は、 「mind」 よりも広いも のなのだと私は思う。

人間の言語は、身体の感覚情報から生まれる

考えてみれば人間の言語は、言語以外のものから生まれてくる。

私たちは、何かを経験した時に、目から届く情報、耳から届く情報、皮膚から届く情報、鼻 からの情報、自分の内臓状態の情報―簡単に言えば身体の末端から膨大な情報が脳に送られ てくる。音楽会に行けば、歌手の歌声、オーケストラのそれぞれの楽器、指揮者の動き、観客 の咳、ライティング、椅子からお尻への圧迫などの情報が時々刻々脳の中に入ってくる。

その膨大な情報を家に帰ってきて、「どうだった?」と家族に聞かれたら、「ソプラノの人が

感覚情報は脳の後ろ側にバラバラに入ってきて、 前頭葉の問いかけにより、記憶

を参照しまとめ上げられ、 意味が抽出され、言葉として発せられる。

<図7 感覚情報が言葉になる経路 >

動き&場所

色&形

第一次視覚野

特に素晴らしかった」というような一言に凝縮 することができる。私たちの言葉は、言葉から

生まれてきているわけではないのである。 前に述べたように目から入ってきた情報は大 脳新皮質では一番後ろ側にある第一次視覚野に まず届く。そこから色や形は下側の経路を通っ 解析され、動くものは上側の経路を通って解 析される。また耳から入ってきた情報はまずち ょうど耳の上あたりに位置する第一次聴覚野に 届く。 歌手の姿、動きという視覚情報と、歌声 とはバラバラな経路で分析され、脳の前側に位 置する前頭葉が「今自分が経験しているものは なんだ」と問いかけて、今まで蓄えた記憶を参 照しながら、今自分が体験していることの意味 が抽出される。脳の全てが使われて、最後の最 後に言葉として出力されるのである(図7)。 言葉から言葉が生み出されるのはまだ想像が できる。しかしもともと色や形、音にすぎない

139

4 脳の進化と感情労働

ものがなぜ、どうやって言葉という形に変換されるのか、いやそもそも色や形、音それぞれの 質感がなぜ、どうやって脳の中で生み出され、それがどのように意味を持つ言葉に変換される のかは、まだ誰も答えることができない。

ニュージーランド出身の心理学者マイケル・C・コーバリスは、言葉の起源は体だと言って いる。 言葉の重要な特性は、その場で生成されることにある、と彼は言う。 同じ出来事を経験 した二人の人がいるとして、それぞれの人がその出来事についてしゃべったり、書いたりする と、絶対に同じ言葉の組み合わせにはならない。 同じ出来事でも違う言葉の組み合わせで表現 される。言葉はその場その場で新しく生み出されるのであり、単語一つとっても、意味は固定 されない。 「バカ」というたった2文字の言葉でも、本気で誰かに怒る言葉としても使われる し、親友同士で愛情を示す言葉としても使われる。文脈次第でいくらでも意味が変わるところ が、人間の言葉の一番大事な特性だと考えられている。

動物を見てみると、例えば霊長類でどんなふうに音声が使われているか? ほとんどの場合 意味が固定されているという。 キーキーキーと鳴いた時は「ワシ」がきた時に警戒しろと仲間 に伝える声だとしよう。短くキャッと鳴いた時は「ヘビ」、ウーーーキャと鳴いた時は「ヒョ ウ」というように、意味が固定されている。このような音声が、人間の言葉の起源とは言い難 い。しかし霊長類において、体の動き、ジェスチャーのほうは、より柔軟に使われている。 手 まっすぐに伸ばす動作は、戦いの場面であれば「助けてくれ!」という意味になり、一対一 で使われれば「お前それよこせ!」の意味になる。文脈次第で意味が変わる。このことから言

140

葉の起源は口や喉から生み出される音声ではなくて、体全部の動きにある、とコーバリスは考 えるようになった。

言葉にならないものから生まれた言葉が人間の言葉で、言葉から生まれた言葉が人工知能の 言葉なのである。しかし、人間の言葉は、私たちの知覚したこと、感じたことが全て含まれそ れを凝縮したものだから、人間の言葉だけを膨大に学習したら、 ChatGPTもその中から人間 の心をある程度学習できる。しかしそこで「心」と言うのは、一度言葉に表され、固定された ものから推しはかられるものであって、全てが意識の上で展開されているような世界でのお話 なのである。

大規模言語モデルと人間

この章では情動的共感からはじめる人間と、言葉からはじめる大規模言語モデルの違いを検 討した。 人間の書きためてきた膨大な知識をもとに、ほんの数秒から数分で何にでも答えてく れるこの新しい知性に、人間がうまくプロンプトを与えれば、今までに人間が成し得なかった ことが達成されるかもしれない。うまく大規模言語モデルと人間が付き合うことができれば、 人間はより創造的に生きられる可能性がある。

しかし、人間とは違う方法で賢くなっていくこのような人工知能は、人間の与えた文脈から 逸脱する可能性があり、人間に害を及ぼし、人間を滅ぼす可能性もある。

141

4 脳の進化と感情労働

人間には身体があり、複数の種類の感覚器から膨大な情報を受け取り、生命維持や価値判断 のシステムを備え、情動的共感を持ち、言葉にできないことを人間と人間の間で高速にやりと りしている。そのような言語以前の仕組みがあるからこそ、会話の中で一つの言葉の意味をあ ある程度、的確に捉え、 人工知能のような文脈の逸脱をしないですんでいるのかもしれない。 私 は、ここに現代を象徴する問題が現れているように思う。

今私たちは、インターネット、SNSの登場などで、リアルに顔と顔を合わせることなく、 言葉だけで他者と付き合う機会が膨大になっている。自分たちの複雑な心を、身体と切り離し、 目に見え耳に聞こえる形になった言葉だけから探るという苦労をしている。人間は大規模言語 モデルに近づいているのかもしれない。私たちの人の心の読み方には今、変化が起こりつつあ るのではないか? 次の章では、もう少し、言語と感情の関係に踏み込んで現代特有の感情労 働について考察してみよう。

142

5

SNSは、感情労働の最前線?

ここまで、感情は脳の奥深くで独自に動いている大事な存在であり、感情は価値判断をするも のだと述べてきた。その感情システムの上に、大脳新皮質があり、大脳新皮質は感情システムか ら刺激を受け取り、詳細な分析をして感情システムにフィードバックをしていた。感情システム 大脳新皮質のつながりは思春期に人間と人間の関わりが増えるにつれ劇的に変化し、目に見え ない人の心を理解しようとする社会脳が形成された。

目に見えない人の心にどう対するかというのは、我々の人生で重大な問題である。 学校で仲間 に入れてもらえるか、仕事でうまくやれるか、パートナーと良い関係が作れるか、チームとして 良いものが作れるかにまで関わってくる。

しかし、私たちはまだこの社会脳の使い方に戸惑い続けていて、一つの落とし穴として、人に 合わせるだけになりがちな傾向にあると述べた。共感システムや、 報酬系に支配され、他者と自 分を切り離せずに依存関係になったり、もっともっとと相手を求め、「欲しい」ばかり続けて いくうちに、「好き」な気持ちが感じにくくなったりする。 人の心を見るというより、人と一体 になって終わりにしてしまうのである。例えば「親の心子知らず」というように、子どもは親と 一体化することで安心し、しかしそのせいで親をあたかも空気のような存在として顧みなくなる。 一体になるということはその人をまだ知らないでいるということなのかもしれない。

144

他者や正解に合わせる脳の使い方より、人を理解する脳の使い方のほうが広く、 そして難

私たちはなかなか人を理解するような脳の使い方ができないようである。

人を理解できるようになるためにはどうしたらいいのか? 人間は情動的共感があるがゆえに、 そのような落とし穴に落ちている。 それでは別の人間理解の方法があるのかと、前章では、情動 的共感を持たないように見え、人間の言語の学習から 「心の理論」をある程度持つようになった 大規模言語モデルを検討した。 大規模言語モデルは、私たちが間違っても怒らず、私たちのやり たいことを理解して、しつこく付き合ってくれる存在だが、人間とは違うプロセスで人間の心に ついての推論を行っている。 しかし彼らとうまく付き合う方法を見つけることは、「AIアライ ンメント」と呼ばれ、世界中の研究者たちが今必死になって取り組んでいる、難題でもある。私 たちが知ろうとしているのは、身体や感情と言語の関係なのだ。

言語だけでどれくらい人間の心が読めるのかという問題は、意外と、現代特有の人間同士の問 題にもつながっているように思われる。 なぜなら今私たちは、リアルに顔と顔を合わせたり、声 を交わしたりして、コミュニケーションをするというより、メールでも LINE でもその他のSN Sでも、テキストを膨大にやりとりすることで他者と関わることが増えているからだ。

また、新型コロナウイルスの感染爆発により、リモートで授業に参加したり仕事をしたりする ことが普通になり、身体は家においたまま、他人と関わるようにもなっている。感情労働の代表 とされるサービス業も、マスクで顔を一部隠したり、チャットなどで顔を合わせず行われたりす ることが増えてきた。

145

5 SNSは、感情労働の最前線?

実際の身体を介さないコミュニケーションが増えているが、その傾向は私たちの感情の働かせ 方にどのような影響があるのだろう?

ホックシールドは、感情労働の定義として、第一に対面あるいは声による顧客との接触が不可 欠であると述べたが、このような接触が必ずしも必要とされなくなり、言語と身体とが切り離さ れるようになっている。 今、私たちの感情はどのように扱われ、自分や相手の感情を理解するこ とにはどんな苦労が生じているのかを、この章では見てみよう。

この章でインターネット、SNSという場ができたことによる現代特有の感情労働を議論して、 私たちが陥っているもう一つの落とし穴を確認してみよう。 先に言ってしまうと、それは私たち が全てを明示的にしようとする傾向のことである。

見えにくい心を見えるように「加工する」

SNS上で、相手の顔や普段の振る舞いなどを知らずに、言葉だけでやりとりされる場合に は、炎上という現象がよく起こる。その人本人と親しくリアルで付き合っている人から見ると、 この人がこういうふうに言う時はこういう優しい感情を持っている時だ、と理解できることが、 そのような文脈を共有しない人たちから見ると、過激で一発アウトな発言に見えるのだろう。 他者と言葉だけでやりとりすることが増えて、私たちは言葉だけで判断されるようになって きている。言葉に慎重になることは、さまざまな文化的背景を持つ、莫大な数の他者とつなが

ばくだい

146

れるインターネットという世界の中では、 必要なことである。しかし、言葉以外のものは一切

考慮に入れる必要なしとして、相手を断罪するのは、行きすぎである。

私たちが今疲れたり、息苦しさを感じたりすることがあるとするならば、それは言葉になる 前のもの、身体から送られてきている情報を切り捨てているからなのかもしれない。

まんえん

新型コロナウイルスの蔓延で、私たちはマスクをして、3年以上顔の半分を隠して過ごして いた。それまでは、リアルで会話する二人の間の言葉の意味は、ある種、顔色や表情によって、 初めて確定するところがあった。 顔を見ればパッと瞬時に感情が伝わるという、情動的共感の メカニズムが私たちには備わっているけれども、そうして人の気持ちを読むのに無意識のとこ ろで頼りにしていた顔色や表情が、マスクにより頼りにできなくなった。命を守るためだから マスクをするほうがいいと、人の気持ちは後回しにならざるを得なかったのである。人と思う ようにつながれなかったり、人の気持ちが思うように読めなかったりすることで、人とのつな がりで生きる楽しみを得ていた人たちは、気持ちが落ち込んで、健康状態が悪くなり、死を考 えることすらあった。 気持ちが大切にされないと、生命に関わることがあるのである(例えば、 20代女性で「新型コロナウイルスが流行する前と比較して、孤独を感じることが多くなった」という回答割合 は5%となり、若い女性の自殺者数がコロナ禍で増加した(厚生労働省『令和4年版自殺対策白書」 第2章第2節「新 型コロナウイルス感染症の感染拡大下の自殺の動向」)。しかしそのような目に見えない関係性は考慮に入れ られず、気持ちよりも命が大切だ、と長い間、私たちの感情が後回しにされてきた結果、私た ちは人とのコミュニケーションに戸惑うようになっている。

147

5 SNSは、感情労働の最前線!

う。

例えば、友達はいいけれど、知らない人を見るとただ怖いと感じる。 電車で少しでも咳をす る人からは離れたいと感じる。不用意に話しかけることなどできなくなった。 また、情動的共 感を介さずにテキストだけで、必要なやりとりだけをすることが増えるにつれ、「それってあ なたの感想ですよね」と、個人的で小さな感想を言うことを責めるような言葉が小学生の間で も流行り、「コストパフォーマンス」「タイムパフォーマンス」という言葉に代表されるように、 「効率」が重視され、小さな失敗、面倒なこと、ダサいこと、一人の感想にすぎないことは排 除されるようになった。 ホックシールドの言う深層演技、 また、目に見えない人の気持ちを見 るという感情労働と、効率は相性が悪いものである。「いいね」がたくさんつくことや目立つ 成果だけが重要視されている。私たちはまるで私たちが存在する意味を立証しなければ存在し てはいけないかのように扱われることが多くなった。 このような風潮に、本当はみんな息苦し さを感じているはずである。 小さな感想を軽視することは、自分の首を絞めることだと私は思

また Zoom などオンラインツールが開発され、自宅で仕事ができる人が増えた。満員電車に 乗る必要がなくなり、交通費もいらなくなった。 例えば私の場合、神奈川県に住んでいるが、 遠く離れた沖縄や九州や北海道でもしも講演を頼まれても、家からでいい。これで時間や体力 の節約になることは確かにありがたいのかもしれない。 Zoom が発達しなければ、絶対知り合 えなかった人とも知り合えているのかもしれない。それでいて人に直接会わない分、感染病に かかるリスクも減っているのかもしれない。ただ、一生懸命役に立つ話をしようとがんばって、

せき

148

90分が終わると、ぷっつり切れて終了する。 情報を一方的に伝えるだけで終わりになることが ある。自分の体をその土地に実際に移動させれば、いつもと違う景色が見えただろう。たとえ 質問時間がたった10分で、聴衆や主催者との会話は少ししか交わせなかったとしても、その人 たちの顔つき、会場の様子から、その人たちがこの会を開くためにかけてくれたエネルギーに 想像を及ばせることができただろう。 人が丸ごと関わるのではなく、情報だけ、言葉だけが交 わされることに私は疲れを感じている。極端に言えば、私の言葉が重要で、私自身はどうでも いい、もっと良いことを言う人がいたらお前などいらないのだ、と取り替え可能になってしま った気持ちになる。

言葉は我々の経験が凝縮されたものであり、すでに言葉になったもの、情報だけを相手にす るのは確かに便利だ。そこに実際に人がいたら、 Zoom のようにあっさり退室するのは難しい。 X (旧Twitter) のように言葉だけのやりとりだったら言えることも、顔が見えるととたんにあ まりにも失礼で言えなくなったりすることもあるだろう。 言葉には、それを生み出す人がいる のだが、 Zoom やSNSでは、言葉とその人の身体とを切り離してしまいがちになる。 それで 煩わしさがなくなったと私たちは感じているが、言葉という体験が凝縮された、いわば人間の 脳の生み出す最も高次なものだけが重要で、あとは切り離してしまうことは、本当はつらいこ とではないのだろうか? 私たちの言葉にできない感情や、他人にこれと言って示すのが難し いけれども自分にとってはとても大切なものや小さな生きがいなどは、まるでないもののよう になっているのではないか?

149

5 SNSは、感情労働の最前線

22

「ズーム疲れ (Zoom fatigue )」という言葉がある。

ビデオをオンにして会議している場合、相手の顔と自分の顔とが画面に大きく映し出されて

いる。相手の顔色も表情もよく見える。もしもこの顔の大きさで、リアルに関わるとするなら ば、 エレベーターの中で顔を合わせるような距離に相手がいることになるという。私たちはエ レベーターの中でどうしているか? あまり親しくない人とは、目を合わせないようにしたり、 体の向きをずらしたりする。

親しさの度合いによって、自分に近い空間に他者が入り込むことを不快に感じる距離が変わ ってくる。 これを「対人間距離 (interpersonal space)」という。 恋人同士は手がつなげるような 非常に近い距離でも快適に感じるが、知らない人が自分の体から数センチの距離に入ってきた ら、満員電車でもない限り、私たちは即座に体をよけるはずなのである。私たちはそういう、 本来だったら互いに不快に感じる距離の中で、 Zoom では目線を相手に合わせ、笑顔を向け、 相手にわかるようにいつもよりも大げさにうなずいたりしている。

コンピューター画面上では、相手以外に見るものが少なく、自分自身のことも常にモニター している。今までだったら自分をモニターするのは、洗面所で鏡を見たり、化粧をしたり、通 りすがりにショーウィンドウを見る時くらいだったのが、Zoomでは、例えば会議の1時間自 分をモニターして、自分の表情に気を配っていることになる。リアルの会議室であれば、壁に かけられた絵だったり、ノートだったりに目をそらし、話者をずっと見つめていなくても、 集 中していることはなんとなく伝えられるものだが、コンピューター画面上ではリアルの時より

150

もずっと長い時間相手のことを見ていないと失礼に感じて、私たちはそうしているのである。

他にもリアルな場合よりも相手に伝わるように声を大きくして話していたり、通信上の時間 差を意識したり、自分で気がつかないうちに使っている労力が山ほどあり、 Zoom の会議の後 は、リアルの会議で同じ時間を過ごした後よりも、 認知課題をやると成績が悪くなると示され ている。便利になったようで、私たちは疲れているのだ。疲れているということは労働してい るということである。

「あなたを見ています」「ちゃんと聞いています」ということを示すため、視線を合わせる、 声を大きくするというように、非言語コミュニケーションの部分を明示的にするように、私た ちはコントロールをしている。 Zoom だけではない。 TikTok でも YouTube でも、 テロップを 入れるなど、わかりやすいプレゼンでなければ相手の注意を引きつけることはできない。 グロ ーバルな社会で、誰とでもつながれる中で、小さな自分に気づいてもらうために、もっとはっ きりしなければならないと私たちは思い込むようになった。 全てを明示的にするように求めら れるようになった今、私たちは、自らもわかりやすさを追い求めるようになってきている。 「AならばB」というように明快な言い回しで自分を語る、言いにくいことは存在しないこと にして、意識の世界だけで生きる、今まで体験したことがない時代になったのだ。

言語と身体をかつてなく切り離した現代人は、見えにくい人の心を理解するという方向で苦 労する代わりに、見えにくい心を誰からも見えやすいように加工するという苦労を選んでいる のかもしれない。

151

5 SNSは、感情労働の最前線

SNSの脳への影響

う?

身体と切り離された言葉に取り巻かれるようになって、実際脳にはどんな影響があるのだろ

世界で問題になっているのは、思春期の人の脳への影響である。2024年11月オーストラ リア議会は、16歳未満のSNS利用を禁止する法案を可決した。 フランスそしてEU全体でも 15歳未満の禁止を検討している状況である(2025年7月時点)。

昔から未成年の飲酒が禁止されているのは、アルコールの摂取により脳の発達に大きな影響 が出る可能性があるからである。大人への影響は少なくとも、発達途中の人には影響が現れや すいものがある。 そもそもアルコールが脳に与えるのはどういう影響か? そしてSNSは若 者の脳にどんな影響を与えるというのだろうか?

思春期を過ぎた大人と比べて、 思春期の若者はさまざまな物事に感情的に過敏に反応するこ とがわかっている。例えば、人の怯えている顔を見ている時、若者 (9歳から17歳)は、大人

ぜんぶたいじようかい

ぜんとうがんかひ しつ

(25歳から35歳)よりも前部帯状回(情動的共感システム)や、前頭眼窩皮質(身体的に反応する感情 システム)を大きく活動させて、警戒する。そしてその際、大人のこうした感情システムは、 目や口元など、恐怖を感じている時に大きな変化が表れる相手の顔の特徴を見て反応するのだ が、若者の感情システムはあまり恐怖で変化しない鼻などの特徴に対しても反応する。 大人よ

IS2

り非効率な処理をしているのである。表情認識が思春期に一時的に苦手になってしまうことも あり、この時期に感情処理が非効率になるのは、脳がシナプス (神経細胞と神経細胞の間のつなが り)を劇的に増やし、その上で不必要なところを刈り込んで効率的なシステムに組み替えてい る時期だからだ。本来反応する必要のないものに注意を向けなくてもいいように、また必要以 上に大きな反応をしないように、注意のシステム、感情のシステム、そしてそれらの制御シス テムがこれからバランスを取れるようになっていくのである。

9.55

またこの時期は、新しい刺激を積極的に探し、それによって脳を訓練していくため、危険を 大人よりも求めたがる。今まで一緒にいた親よりも仲間に興味が出て、新しい感覚、新しい人 を求め、新しい感情を味わって、自己を確立していこうとする。しかし物事や他者からたくさ んの影響を受けるということは、傷つきやすい状態であるとも言える。 人間にも蝶になる前の 蛹の時期があるかのように、我々の脳は変化するのであって、 思春期を通り抜けるというのは 誰にとっても大仕事だ。 小さな要因で、鬱や不安や気分障害、摂食障害、薬物乱用、 統合失調 症などを患う確率が高くなる。

脳が変化する時期は冒険して成長する時期であり、危険に手を出したくなるのだが、そうし て脳にとって強すぎる刺激、すなわち酒やその他の薬物に手を出してしまうとどんな影響があ るのだろうか? 例えばフェレットなどでは、脳が発達する時期にアルコールをずっと与えら れると、目が見えにくくなってしまうことがあるとわかっており、神経細胞同士で結合ができ るべき場所に結合ができなくなってしまうことがある。 つなぎかわりが阻害されるのだ。 人間

153

5 SNSは、感情労働の最前線?

では、思春期に感情や衝動をコントロールする脳の配線ができあがっていくのであって、その 発達を阻害する可能性があるので、未成年の飲酒は禁止されているのである。

それでは、SNSの脳への影響はどうだろうか?

インターネットにより24時間他者とつながれるようになり、それにはまりこんで自分の部屋 から出てこようとしない子どもに親たちが悩んでいる。 そもそも親より仲間を優先する時期で はあるのだが、子どもは家族との会話だけでなく、睡眠や食事など、自然な報酬をも犠牲にす るほどSNSにはまりこんでいる。 インターネットは大人よりも若者のほうが依存する確率が 高いことが知られている。 アメリカのある調査では、思春期の子ども (135歳から18歳)がエンタ テイメントの目的でインターネットにつながったスクリーンを見ている時間は学校にいる時 間や睡眠時間よりも長く、一日8時間33分(この調査は2021年の時点で、コロナ禍の影響がある のかもしれない。しかし2019年の、コロナ禍前も7時間22分)であった。インターネットに触れた いという衝動に子どもが抵抗できなくて、やるべき学校の宿題が後回しになってしまったり、 これまでよりいっそう家族とリアルな関わりを持つ時間がなくなったりしていることが問題視 されている。

実際インターネットに依存している若者の脳の中では特に、「欲しい」の回路がまわり、衝 動を抑えて今やるべきことに集中する回路の働きが落ちているという。すなわち、インターネ ットはあまりにも強すぎる刺激であり、そもそも衝動のコントロールが苦手な若者の脳はそち らに向かいやすく、 そればかりを求めて、小さな報酬を無視するようになるので、この時期に

154

発達させるべき回路を発達させられなくなる。自分のやりたいことを見つけ、それを育てるた めには、一つの強すぎる刺激だけを求めていては難しく、その瞬間にはどんなことに役に立つ のかわからないような現実的な宿題なども実際にやってみる必要がある。しかし、そんな小さ く、煩わしいことよりも、強い刺激のあるインターネットを求めてしまい、衝動をコントロー ルする訓練がいっそうできなくなってしまうのである。

思春期は、脳の成長の過渡期

思春期は脳の成長の過渡期で、感情の処理が非効率で、冒険を好み、そのせいで依存的な薬 物や、SNSの影響も受けやすく、脳の発達すべきところが発達しにくくなってしまう可能性 がある。

もう少し、子どもに現れているSNSの影響を見てみよう。

オーストラリアが16歳未満のSNSを禁止した理由はなんだろう? 子どもたちがSNSに のめりこみ、日常生活に影響が出ることの懸念に加えて、オンラインでの悪質ないじめにあっ たり、性被害にあったりする事態が相次いだことがあるという。

思春期の子どもたちのSNS利用でどんな問題が現れているかについて、2024年に発表 された専門家(メディア教育、教育科学、心理学、健康教育、情報研究の分野の研究者や、 小学校・中学 校・高校で働く教師や校長、そしてメディア分野で実績のある専門家、心理学者、 児童精神科医、医師、青少

155

5 SNSは、感情労働の最前線?

年指導員などの社会医療分野の専門家)を対象にしたフィンランドのアンケート調査でも、オン ラインのいじめと性被害が一番大きな問題であると考えられていることがわかった。 オンラインのいじめは、悪意ある振る舞いをされたり、多くの人の前で侮辱されたり、また は暗黙に、無視や除外をされたりする。 学校などでのオフラインのいじめよりも、オンライン のいじめは、いじめが起こっていることが大人にわかりにくく、長引くことがあり、また匿名 でも行われ得て、そのいじめを眺めている人の数も多くなり得る。 また子どもが物理的には家 などの安全な場所にいたとしても、オンラインは時間と場所を選ばないので家でいじめにあう こともあり、子どもの安全な場所まで脅かされてしまうことがあるという。それにより、人生 の満足度が下がり、鬱などの精神・身体上の問題につながり、さらには自傷行為や自殺につな がっていると報告されている。

性被害については、この時期の子どもの20%が性的なメッセージを受け取ったことがあり、 望まない性的なメッセージを少なくとも数回受け取ったことがある子どもも127%に上り、自分 が送ったという子どもも6%いたという。また自分のプライベートな部分を必要以上に開示し た写真を内輪でアップロードしてしまい、それが拡散されるなど、性的な内容でいじめを受け てしまうというように、 性被害とオンラインいじめがダブルでも起こり得て、それは精神・身 体に深刻な影響を及ぼす。 仲間からだけでなく、見知らぬ人からもSNSでは性的な内容でコ ンタクトをされる危険性もある。

アメリカだけでなくヨーロッパでも10歳から18歳の子どもは一日7.5時間オンラインで過

156

おとし

くじやく

ごしている。つまり、オンラインとオフラインの世界は重なり合っており、子どもたちは仲間 とのつながりを深めるためだったり、自己表現や自己の確立のためだったり、他者との比較を して社会の規範を知るためだったり、と学校などのオフラインの生活の助けになるようにオン ラインを使っているという。それはオンラインには学びがたくさんあるということだが、いじ めなどが激化してしまうのは、この時期の子どもたちが高次認知機能と感情システムの連携が 大人よりもずっとうまくいかない脳を持つ中で、自分と年齢の近い仲間たちを重んじ、同じく 冒険的である仲間たちから善悪、格好の良いこと悪いことなどを学ぼうとし、仲間たちか らの称賛が彼ら彼女らの強い報酬になることが一つの重要な要因であると考えられている。 仲間たちから認められたいという気持ちが強く、SNS上ではどこまでもそれが過激化し得て、 崖に上ったり、電車の上に飛び乗ったりという無理な挑戦をしてその動画を上げたり、自分の プライベートな部分をどんどん開示してしまったりすることがあるのである。

そして孔雀が羽を広げるように、限りなく挑発的な素材を作っていく中では、とにかく注意 を引きつけるために嘘の情報がまじったり、ヘイトスピーチがまじったりすることもあり、 誰かを貶めることにどうしてもつながってしまうらしい。 そのような嘘の情報は、衝撃的であ るがゆえに子どもたちだけでなく大人でも、一般的に真実の情報より、オンラインでは速く広 い範囲に拡散されることがわかっている。先のフィンランドの専門家への調査では、このよう な称賛を集める競争の中で、身体に関する競争も起こり、例えばより筋肉を強調したり、より カーブがあり細い身体を強調したりする写真があげられていき、子どもたちが現実的でない身

157

57

5 SNSは、感情労働の最前線!

おうか

体イメージを持つことにもつながっており、子どもたちが外見にフォーカスするようになって

いると指摘され、いじめや性被害に加えて問題視されている。SNS上では今までに知り得な かった情報に出合え、学びを加速させることができる一方で、「伝わりやすさ」 「わかりやす さ」の方向へ人々が向かうことがあり、真実かどうかを問わなくなるという意味で、人間を表 層的にする作用もあるのだ。これが全てを明示的にするということの落とし穴である。

SNSには自殺の方法 痩せる方法など過激なコンテンツも溢れ、危険に巻き込まれたり、 また同時にポジティブなコンテンツ(例えば「こんな素敵な場所に行った」「こんな有名人に会った」 というように、生を謳歌しているような写真など)が溢れていることで、人生に対して非現実的な認 識を持ち、その理想の人生像と比べて今の自分に自信をなくしたりすることもある。

SNSは誰にでも開かれていて、どんなことでも表現できる個人のメディアであり、 人間が 感情を創造的に爆発させられる場所に思われるが、それぞれの人の小さなやりたいことが叶い、 人間の豊かな感情が溢れ出している場所というよりは、承認欲求から刺激の強いコンテンツが 生まれる場所になりがちなようである。まるでグッドハートの法則 (一度尺度が目的になると、そ の尺度はもう良い尺度とは言えなくなる)のように、「いいね」を集めるという一つの目的に向かっ てみんなが競争しており、創造的な世界が構築されるようになったというより、自分を苦しめ ることにつながっている。 社会脳の確立の時期にある子どもたちは、逆に自分にとって大事な ことにじっくり取り組めなくなり、不安を高めている場合も多いのである。

それゆえに、法律で禁止する国が出てくるなど、利用の時間を区切り、制限することで、現

158

大人とSNS

実の時間を増やし、人間の生活の全体性を回復させることが必要とされてきている。

大人はどうだろうか? 思春期ほどに影響は受けずとも、やはりやらなければならない仕事 が横にあるのに、SNSをスクロールする手が止まらないことは誰にでもあるだろう。 朝起き て、昨日寝る前にチェックしたところから、今朝までの分に追いつこうとするだけで、何十分 もかかっている。インターネット、スマートフォン、 人工知能の登場で、日々処理しなければ ならない情報量が爆発的に増えた。 集中力は確実にそれらの情報に奪われており、それによっ て、自分の現実、自分の感情を手入れできなくなってきているところはないか? 例えば横に いるパートナーの感情より、SNSのほうが気になることはないだろうか? 実際、それでな いと世界の変化にはついていけないところがある。しかしそのせいで、私たちは前より頭でっ かちになり、思春期の子どもたちと同じように、高次認知機能と感情のバランスが取れていな い可能性はないか?

入ってきた情報をしっかり理解し、自分の脳に定着させ、自分が変化することを「学習」と 呼ぶとするなら、学習には脳の構造的な変化が必要だ。変化のためには、脳は遺伝子発現を通 してタンパク質を合成し、神経細胞同士のつながりを変化させなければならず、これには少な くとも数日から数週間の時間がかかることが知られている。

159

5 SNSは、感情労働の最前線

例えば記憶の定着は、私たちが夜寝ている時に行われることが多いのだが、私たちの夢の内 容を調べてみると、今日の出来事だけではなく、大体1週間分くらいのものが断片化されて混 ざり合っている。 今日あったことが頭に定着するということは、その出来事が今この場だけの 短期記憶から、長期記憶に変換されなければならず、 その変換にかかる時間が夢から判断する と1週間は続くことがわかるのである。出来事や知識の定着には時間がかかるものなのに、私 たちはすぐにSNSなどからもたらされる言葉をわかった気になり、それをコピーして、自分 のものとして使ってしまうことさえある。

かいり

私たちは概念を高速にやりとりしているように見えるけれども、脳は人間の身体の一部であ り、身体という意味で脳に変化を起こすには、すなわち脳が本当に成長するのには時間がかか る。私たちが知った気になっていることに、身体や感情はついていっていない可能性がある。 情報過多の現代では、意識上の自分と等身大の自分との乖離が起こりやすいのかもしれない。 私たちは、自分で一つひとつの情報を吟味して判断するということはしきれずに、大勢の他者 がいいと言うものに合わせて、いいね、いいねと言ってはすぐに忘れてはいないか? 自分で 感情を動かして価値判断をし、その情報を記憶に残して、自分が変化する、というよりも、感 情をただ絵文字やスタンプとして、記号的に貼りつけるだけになって、すぐに次に向かうこと が多いのではないか? 切り捨てるべきものは切り捨てるべきだけれども、切り捨てるべきも のを誤って、わかりやすさのほうへ向かっているのではないか? 自分の感情は置き去りにし て、表層的になっていっているのではないだろうか?

160

嘘に投資する脳

私たちには、自分を居心地良くするために無意識のうちにも感情を他者に積極的に合わせて いく面があると第2章で述べた。 それに関連して、無意識のうちに他人の言葉に影響を受ける ことも知られている。 アメリカの社会学者ロバート・K・マートンが名づけた「自己充足的予 ( self-fulfilling prophecy)」によると、私たちは人から言われた根拠のない言葉に自然と自分を 合わせていくという。

親が「賢い子だ」「才能のある子だ」というふうに子どもを扱っていると、子どもは賢くあ ろうとし、本当に賢くなっていったり、 学校で先生から「あなたならきっとできるよ」と言わ れると、 できてしまったりすることがある。また「お前はバカだ」という扱いをされていれば もちろん、それに自分を合わせていってしまうことがある。 感情の評価理論でも述べたが、概 念や分析に合わせて感情はある程度作り込めるのである。

またアメリカの認知心理学者エリザベス・ロフタスが示したように、偽の記憶も簡単に作り 込める。「あなたは子どもの時、気球に乗ったことがあるでしょう? その日のことを思い出 してみて」と気球の写真に子どもの頃のあなたの写真を合成したものを見せながら、思い出す ように何度も促すと、次第に「そんなことがあった気がする。そういえば高いところからどん どん小さくなっていくカラフルな屋根が見えた」などと視覚的な細部まで「思い出す」ことが

161

5 SNSは、感情労働の最前線?

ある。本当は気球に乗ったことがなくてもである。

他人の言葉に合うように自分の感情や記憶を作るというのは、人とつながりあって生きる脳 を持った私たちの特徴である。私たちは何かが起こった時「どう思った?」と人と話し合い、 自分の感じたことをなんとか言葉にして交わし、その出来事の意味を見つけ出していく。合意 として物事を理解する特徴があるのだ。 その際に他人の言葉を自分の脳に取り込んで、自分だ けでは見られなかった物事の細部の記憶を作りもするのだ。

もちろん、遠い昔の子どもの頃の記憶だけでなく、健康な大人がつい最近の出来事でも混同 する。例えば犯罪を目撃して証言を求められた時などに、嘘をついている気持ちなど全くない のに、人から聞いた言葉を勝手に自分の脳に取り込んで記憶を作り変え、はっきりと「この人 が犯人です」などと間違った証言をしてしまうことが知られている。

またアップルの創業者スティーブ・ジョブズが、発明のアイディアを社内の誰かから聞いて、 翌日自分のアイディアとして発表するというようなことがよくあったそうだが、知性の高い人 であろうと誰であろうと、人間はアイディアの核心となることだけを覚えておきがちで、誰が 言ったか、どこで聞いたかという情報の源(「ソース・メモリ (source memory)」)を混同しやすい と言われている。

このように私たちの感情や記憶は、そもそも人と共有されたものなのだが、今はSNSで膨 大な数の人とつながることができて、いっそう感情と記憶は混ざり合い、言葉も自分の言葉と 他人の言葉との区別がなく、「誰が言った」などということが重要視されない時代になってい

162

るのかもしれない。

ホックシールド以来の定義として、自分の本当に感じていることと違うことを表出して他者 に働きかけることが、感情労働であった。そこでは「本当に感じていること」と「ただ合わせ ているだけのこと」「見せかけのこと」がある、というのが前提になっていた。会社の規則に 必死で自分の気持ちを合わせているうちに、燃え尽き症候群となって、感情を動かすことがで きなくなり、他人のことも自分のことも人間扱いできなくなってしまう、というのが従来の感 情労働の問題だったが、私たちは今、自分から積極的に、感じることよりも見せかけることに エネルギーを注いでいるのではないか?

脳は、現実とフィクションをどのように区別するか?

ここで脳は「現実」と「フィクション」をどのように区別するのだろうか?ということを考 えてみよう。

2009年に発表された論文で、こんな実験が行われている。シンデレラはフィクション上 の存在であるが、ディズニー映画や絵本を通し、世界中に知れ渡る有名人だ。そしてシンデレ ラと同じほどの、しかし実在の有名人としては実験当時、アメリカのジョージ・W・ブッシュ 大統領(在任2001年1月から2009年1月)がいた。彼の在任中、2001年9月11日に同 時多発テロ事件が起こり世界中に衝撃が走った。そしてブッシュ大統領はタリバン政権打倒を

163

5 SNSは、感情労働の最前線!

かかげアフガン侵攻、イラク戦争にまで臨んだ。ブッシュ大統領に直接会ったことがある人は

少ないだろうが、少なくとも彼は人々によく知られていた。その意味ではブッシュ大統領とシ ンデレラは、我々の脳にとって直接会ったことはないが馴染みの存在ということで共通だった。 しかし、この世の中にブッシュ大統領は実在し、シンデレラは物語中の人物にすぎない。 この 二人を脳は全く同じに扱っているのだろうか?

この研究はブッシュ大統領とシンデレラについて、被験者に「誰かがこの人物に昨日話しか けた」「誰かがこの人物の夢を見た」「誰かがこの人物と夕食を食べた」「誰かがこの人物と会 話をした」などというシチュエーションの記述を見せ、 それを想像し、そんなシチュエーショ ンが可能かどうかを答えてもらう間の脳活動を調べた。

被験者自身がブッシュ大統領と会って夕食をとるのは不可能だろうが、この地球上の誰かは ブッシュ大統領と夕食を実際にとっているだろう。だから「誰かがブッシュ大統領と夕食を食 べた。可能であるか?」の質問の答えは「イエス」になるはずだ。一方、シンデレラと食事を とることは誰にとっても難しいかもしれない。例えば東京ディズニーランドでシンデレラ役を している実在の人物はいるかもしれないが、その人がシンデレラとして誰かと食事をとってい ることは想像しにくいだろう。だから「誰かがシンデレラと夕食を食べた。可能であるか?」 という質問の答えは、「ノー」になるかもしれない。多くの被験者は、ブッシュ大統領よりも シンデレラの質問に対して、答えるのに時間をかけ、迷いを見せていた。

そしてそのように短い文を読んでさまざまな行為の可能性を考えている時、被験者の脳の中

164

では、ブッシュ大統領についてのほうが、シンデレラについてよりも、「デフォルト・モー ド・ネットワーク (default mode network)」 が強く活動していた。

ないそくぜんとうぜんや

こうぶだいじょうかい

デフォルト・モード・ネットワークとは、私たちが何か難しい課題に取り組んでいる時より も、リラックスしている時に強く活動する脳部位(内側前頭前野や後部帯状回を中心としたネット ワーク)である。多くの人は、脳は私たちが集中すればするほど活動が高まるように思うかも しれないが、実は私たちが休んでいないと強く活動できない領域もある。 デフォルト・モー ド・ネットワークは、私たちが何も考えずに、散歩をしている時や、 シャワーを浴びている時 などに、活動が盛んになる。 デフォルト・モード・ネットワークが何をしているかというと、 記憶の整理だと考えられている。 私たちが課題に集中している時は、脳は情報を取り込んでい る。情報を取り込みつつ、情報の整理をするのは難しい。だから私たちが特別な何かをしなく なった時にこそ、デフォルト・モード・ネットワークを活動させて、脳は情報を整理しはじめ るのである。ぼーっとしていて頭にあれこれ浮かんでは消えていく白昼夢 夢想という状態が まさにデフォルト・モード・ネットワークが活発になっている状態で、これまでの人生で自分 に蓄えられた記憶の森をあちこち彷徨い、経験と経験とを結びつけ、未来に役立つように整理 している。

さまよ

この研究では、同じくらい有名で、どちらの人物についてもよく知っているにもかかわらず、 架空の人物よりも実在の人物についてのほうが、被験者のデフォルト・モード・ネットワーク は強く活動していた。これは実在の人物のほうが記憶の厚みがあるということを意味する。私

165

5 SNSは、感情労働の最前線

たちは直接ジョージ・ブッシュ大統領に会ったことはないが、当時テレビのニュースや新聞な どで、状況によりいろいろな彼を見た。 当時ニュースを見ていた人であれば、例えば9・11で どれだけアメリカ社会が動揺したか、 ブッシュ大統領が「テロリストを絶対に許さない」とい うようなことを発言したかを覚えているだろう。 戦争に踏み切ったことに対して、自分がブッ シュ大統領に抱いた感情もあれば、それについての周りの人の意見も聞いてきただろう。 イラ ク戦争の妥当性など、いろいろなニュースや、ブッシュ大統領と各国首相との面会シーンなど も報道され、私たちは知らず知らず、たくさんの文脈で彼に出会っており、自分に関係がある ものとして多くの記憶を蓄えてきたのだ。

一方シンデレラは、本の中や映画の中で、 またはディズニーランドで、彼女を見ることはあ ったが、いつもだいたい同じストーリーの中で出会っていた。 ブッシュ大統領に比べて、彼女 に出会う文脈は限られている。だから彼女と誰かが一緒に夕食を食べているところを想像する ことは、ブッシュ大統領より難しいのである。

これは何を意味するか。私たちは「いる」だけで、たくさんの文脈を抱えているということ だ。実際に身体がこの世界にあると自然と関わりが生まれている。親、親の友人、 自分が今ま で出会ってきた人々、暮らしている/行ったことのある場所、食べた物、その食べ物を売って いる/作っている場所や人。 それから日本人という属性、性別や年齢という属性、そして学校 や仕事場など、私たちは身体を持つだけでさまざまなグループに属し、そのグループとしての 文脈も引き受け、一人の個人、そしてそれらの属性としてもいろいろな語られ方が可能なのだ。

166

ようせい

一方、架空の存在の引き受けている文脈は少ない。 シンデレラの子ども時代の友人を知らな いし、おばあさんになったシンデレラも知らない。私たちが意識して多量の文脈を付け加えて いかなければ、架空の人物は実在の人物と同じくらいには私たちの心の中でリアルにならない。 童話やおままごとに没頭している小さな子どもでも、実は、本や遊びの中の登場人物たちが、 親や友人のようにはこの世界に存在していないことを知っている。 4歳の子どもは、映画や本 の中でしか通常見ない龍や妖精や怪物、そしてシンデレラよりも、自分のもとを年に一度たず ねてくれるかもしれないサンタクロースのほうをよりリアルに、そして切実に感じている。 考えてみれば「嘘」を維持するのは大変だ。 本当のことなら言い訳などしなくてもありのま まを述べればいいけれども、長い付き合いがある人たちの中で嘘を本当だと思わせるためには、 自分から努力して多量の文脈を付け加えなくてはならなくなる。 例えば、あなたがある時間に Aさんと一緒に○○という場所にいたのに、それを隠してBさんには「この時間私は××にい 「たよ」と嘘をついたとする。それであなたがAさんと口裏合わせをしないうちにAさんとBさ んとが会ってしまったら、その嘘は発覚してしまうかもしれない。一個嘘をつくと、次々嘘を つかなければならなくなった経験は誰にでもあることだろう。 嘘やフィクションと現実との違 いは文脈の多さで、文脈の多さが実在性を裏づけるのである。

ディズニーランドなどで夢を売る人や、かつてのアイドルたちなど、笑顔しか存在しない世 界を維持するのが大変だということは、このようなことからもうかがえる。

167

5 SNSは、感情労働の最前線!

る。

ヴァーチャル 嘘・本当を超えて、私たちに作用するもの

しかし今私たちは、本当と嘘を区別することに困難を抱えてもいる。 AIを使って、例えば 政治家など実在の人物の顔と声で、どんな文章でも語らせることができるようになり、 フェイ クの映像が作られている。私たちは「いる」だけで知らないうちに生態系の一部となり無限の 文脈を引き受けているのだが、その私たちの顔や声という実在、すなわち身体を使われてしま ったら、嘘の文章はあっという間にリアルになってしまう。

それにオンラインとオフラインは今はもう重なり合いすぎて、私たちはオンライン上で自分 が作り上げたフィクションを、現実に引き受けて暮らさなければならず、区別はなくなったの かもしれない。フィクションが現実になり、現実がフィクションになり、全てがヴァーチャル として等価になったのが現代である。 ヴァーチャルとは、あるものが実際に私たちの体を動か すリアルな物事になること、嘘・本当を問わず、事実上作用をもたらしてくる存在のことであ

私は子どもの頃、サンタクロースのことは親や友人のような存在とは思っていなかったけれ ども、自分に実際に影響を与える真の存在であると感じていた。それでも小学校低学年で兄や 私が疑いはじめた頃だろうか、親はクリスマスイブに子ども部屋の兄と私の二段ベッドにビデ オを仕掛けた。サンタクロースが来たら映るはずだから、本当にいるのかいないのかがはっき

168

りするだろうと言うのである。私はその夜ドキドキしてうまく眠りにつけなかったことを覚え ている。しかし当時の私は20時を過ぎて起きていることはどうしてもできず、この日もいつの 間にか眠ってしまったらしい。 朝目が覚めると枕元にプレゼントはなかった。「ビデオを仕掛 けたりしたから、サンタさんが来てくれなかったのかもしれない!」と焦って兄と二人で子ど も部屋中を探したら、こたつの中からプレゼントが見つかった。 「やっぱり来てくれた!」と 飛び上がって喜んで、急ぎ開けてみると二人が欲しかったゲーム機のツインファミコンが出て きた。興奮の中、サンタクロースの姿が映っているかとビデオを再生して見ると、来たらしい 時間にビデオが砂嵐になっていた。「サンタさんが入ってくると、ビデオって止まってしまう んだ!」と兄と私は大騒ぎした。私たちは、親が入ってきて証拠が残らないように止めたのだ ろう、と解釈もできたはずなのに、サンタクロースの実在を信じたい気持ちがそれだけ強かっ たということだろう、サンタクロースの不思議な作用だと受け止めた。

幽霊という存在もサンタクロースと同じくらいに私は信じていたと思う。 小学校4年生の時、 一緒に暮らしていた祖父が亡くなった。 お葬式以降祖父が寝ていた部屋が怖くなり、 その前の 廊下を私は走って通りすぎるようになった。それでいて必ず、何か心配なことがある時は心の 中で祖父を呼び、守ってくれるようにお願いをしていた。祖父は確実に私に作用していた。

サンタクロースや幽霊は、フィクションといって本を閉じれば終わりの存在ではなく、自分 に実際に影響を与える真の存在、その意味でヴァーチャルだった。小さかった私にとってのサ ンタクロースや幽霊は、親に守られ安心して暮らせる世界だけでなく、私は知らない世界にこ

169

5 SNSは、感情労働の最前線

れから出会っていくのかもしれないという予感を与えるものであり、いわば、子どもが広い世 界に出ていくための準備・お守りとなるものであった。 不確かな世界に入っても自分は生きて いけると信じる力を育んでくれるものだった。

当時は、フィクションと現実の距離がまだ大きく離れていたからこそ、サンタクロースのよ うな存在が私にとって切実な意味を持っていたのかもしれない。しかし今はどこにでも、いつ でもサンタクロースがいるような状況である。 現実の空間ではない、 ヴァーチャル空間に街が 作られ、そこで実際にショッピングができる。 家族でも、 学校の先生でも友人でもない、一度 も会ったことのない人が、遠くから私たちに指示を与え、学びをもたらしてくれることもあれ ば、私たちからお金を奪ったり、身体を傷つけたり、信じられない暴力を振るうこともある。

そんな中で今私たちにとって大事になっているのは、推し活である。 推し活では、単なる受 け身のファンとは違って、能動的に自分のエネルギーを注ぎ込み、みんなで「推し」を生き生 きとした存在にしているところが特徴的である。好きなアニメや漫画に対して自らの想像力を 用いて、二次創作をして、同じくそれらを愛する多くの人と共有しコミュニティを作ったり、 推しのぬいぐるみを持ち運び、一緒に旅をして、自分の代わりに景色と一緒にそれを写真に写 したりするという。自分の気持ちを推しに託して、推しを広げていく。私たちの感情や記憶や 想像力を、一気に引き受けてくれているのが推しなのである。 推し活をする人は、自分の感情 を、推しという鏡に映し、気づきを得ることによって、 また、他者と自分の好きなものをわか り合い、個人で尽きないものにすることによって、現実の生きる元気を取り戻すという。

170

そのような感情の使い方が切り開かれたが、その落とし穴として、自分のお金を推しに注ぎ 込み、推しをリアルにする中で、推しからはお金だけしか求められず、自分の人格が蔑ろにさ れるということも起こっている。

ないがし

なぜ脳は、フィクションを必要とするか?

そもそもなぜ脳はフィクションを必要とするのか。

脳には、現実 (factual起こったこと)と反現実 (counterfactual 現実には起こらなかったけれども、違 選択をしていたら起こっていたかもしれないこと)を比べる部位がある。感情・意思決定で大切な 役割をしていると紹介した前頭眼窩皮質である。私たちは何かをやってみた結果、満足したり、 後悔したりする。 その時、実はとても複雑な処理が起こっている。例えば、AとBという選択 肢があって、Aに賭け5000円当たったとしたらうれしいだろう。しかしBに賭けていたら 2万円当たっていたと知ったら、5000円当たったにもかかわらずがっかりして、さらには 「AでなくBに自分が賭けていれば」という後悔を感じるだろう。後悔は、現実だけではなく て、起こり得たこと、すなわち反現実を参照して初めて感じられる感情なのである。 良いこと が起こったからうれしい、良いことが起こらなかったからがっかり、という現実を受けての感 情だけでなく、反現実と比較して作られる感情があり、それを作っているのが前頭眼窩皮質だ。 前頭眼窩皮質が損傷した人は、後悔を感じにくく、「あっちに賭けていれば2万円だった」と

5 SNSは、感情労働の最前線?

いうフィードバックを与えると、前頭眼窩皮質に損傷がない人はうわっと冷や汗をかいたけれ ども、損傷がある人は冷や汗をかかなかったという。

前頭眼窩皮質は、大脳新皮質のそれも前頭葉の一部で、 扁桃体と大脳新皮質の接点のような 場所である。つまり後悔は反現実の参照という認知能力を借りて作られる感情だが、冷や汗を かくほど強い感情であり、持続的でもあるので、「もう二度とこんなことはしたくない」と未 来の自分の行動を変える力にもなる。私たちは現実と反現実を、感じることによって統合して、 うまく生きられるようになっていく。

小説や映画などで、失恋、不倫、時には暴力、殺人、といったネガティブなフィクションを 私たちが体験するのも、「自分にもあり得るのかもしれないな」ということを安全に経験して、 現実では「そういうことはしないぞ」という力にできるからである。また現実には一度に一つ の行動しか取ることはできず、「あの時違う行動をしていたらどうなっていたか」と引きずっ ていることが私たちにはあるものだ。自分がなりたかった状態をフィクションの中で経験し、 本や映画の中で自分と違う人生を生きられると、今の自分の生き方について「これで良かった のかもしれない」と満足感を得ることもできる。そしてフィクションに没頭して、本当にその 経験を自分に引き受けて感じるからこそ、人の気持ちの動きを知り、共感能力を高めることも できると知られている。

さまざまな他者と出会い、膨大な反現実に出合えるのはSNSの魅力であり、私たちの強み になる。たくさんの自分以外の人の人生を参照し、感じ、自分の現実に統合していくことによ

172

図8 現実と反現実)

反現実が膨大になると、 自分の身体のある現実にかかる圧力が大きくなりすぎるの かもしれない。

反現宝

自分の身体のある現実

自分の身体のある現実

あきら

ってうまく生きられるようになるのならば し かし人間の脳の能力として友達の人数が150 人という、ダンバーの言った限界を遥かに超え た関わりを持つのは、そう簡単ではないはずだ。 例えば推し活という新しい形で、自分の感情を 働かせ、活かす道が築かれたのは救いだが、膨 大なつながりを持つ負荷として、むしろ感じる ことを諦め、人間を数として割りきり、利用す る動きが生まれているのだとしたら、私たちは 「かけがえのなさ」を捨てることになっている のかもしれない(図8)。

モノ化する自己

先に若者たちが外見にフォーカスするように なっていると専門家たちが問題視していると述 べた。

1997年、アメリカの心理学者バーバラ・

173

5 SNSは、感情労働の最前線

フレドリクソンとトミ・アン・ロバーツは他者からの評価を内在化して、自己の容姿にとらわ れるようになることを「自己のモノ化 (self-objectification)」と呼んだ。SNSの誕生以前から、 彼女たちは自己のモノ化を問題としていた。雑誌やテレビなどで、例えば、ある女性をその人 の人格を見るのではなく、モノとして見るような発言、「顔が小さいね」「スタイルがいいね」 「胸が大きいね」などパーツだけを重要視する発言に接したり、写真としても、スタイル抜群 のセクシーな女性しか雑誌の中にいなかったりすることは多く、そのように他人が女性の外見 しか気にせず、まるでモノのように見てくることで、女性たちが「自分で自分をモノのように 扱うようになっていくこと」を指摘したのだ。そしてこの自己のモノ化は、自尊心の低下、 人 生の満足度の低下を引き起こし、自分の体に対する羞恥心や不安感から、摂食障害、鬱病、性 機能障害にもつながることがわかってきた。

しゅうちゃしん

「スタイルが良くなければいけない」などと思い込んで、自分の体をその他人から与えられた 理想に合わせようとコントロールしていく時に、うまくいかずに自信を喪失したり、行きすぎ て摂食障害を患ってしまったりするのである。興味深いことに、自分をモノ化する傾向の高い 女性は、自分の実際の身体の感覚に疎くなることが示されている。

その研究では、冬のものすごく寒い日に、ナイトクラブの前で露出度の高い服を着ている女 性にインタビューをしている。自己のモノ化の度合いは、どのくらい自分の見た目を、自分の 身体が感じることよりも大事にしているか、例えば「人からどう見えているかを一日中何回も 「考える」(この度合いが高ければ自己のモノ化の傾向が高い)や、「どう自分の身体が人から見えるか

174

よりも、自分の身体がどう感じるかを考える」(この度合いが高ければ自己のモノ化の傾向が低い) というような項目に自分がどれくらい当てはまるかを、「全く当てはまらない」から、「強く当 てはまる」までの6段階で答えてもらうことで調べられた。そして、どのくらい今寒いと感じ ているかについても「全く寒くない」から「ものすごく寒い」までの6段階で答えてもらい、 自分の身体の感覚に対する敏感さも調べられた。

その結果、自己のモノ化の程度が高い人は、寒い冬の日で肌の露出度が高いにもかかわらず、 寒さを感じる程度が低かったのだ。 ファッション(見た目)のほうが寒さ(自分の身体が感じてい ること)よりも大事で、自分の身体からの情報を積極的に無視したり、自然と身体からの情報 に疎くなったりすることが示唆された。つまり自分で感じることよりも他人からどう見えるか を大事にすると、自分が「ヒト」ではなく「モノ」 であるかのように、「感じる」ことが少な くなってしまうのだ。

女性だけではなく男性にも同じことが言えるが、女性のほうが日常の中で他者からモノ化さ れることが多く、したがってそれを内面化してしまう傾向が強いと言われている。また女性の ほうが男性よりも頻繁に他者と自分の比較をしていることが知られていて、より頻繁に他者と 比較する人ほど、自分の身体感覚から切り離され、自分の身体に対する不満が高まることが示 されている。それゆえに、他人の評価に敏感な思春期の女性となると、いっそうこの問題は過 激化するのである。

人間は自分の立ち位置を知りたいと思うものだ。自分の能力はどれくらいなのか、自分の性

175

5 SNSは、感情労働の最前線!

格は大丈夫なのか、自分の見た目はこれでいいのか、いったい人生をどうやって歩いていった らいいのか、絶対的な基準がないものについては他人と比べることによって、自分の立ち位置 を知ろうとする傾向がある。 それで昔は雑誌やテレビなどを参照していたのだが、今はSNS がそれらの代わりとなった。そこではモデル、セレブリティという見知らぬ他者の姿をただ見 かけるだけではなく、友人、知人のアップした姿を目撃するようになった。比較する他者の数 が膨大になったのである。また、一方的に見るだけではなく、自分の写真もあげることになり、 さらにはそれについて他者からさまざまなコメントがつくようになった。 比較の激化である。

近しい友人や、少し距離のある仲間たちと自分を毎日比べていることのほうが、モデルやセ レブリティたちと比べることよりも自分の体に対する不満を高めることが明らかになっている。 モデルやセレブリティの着ているドレスは高すぎて、自分には手が届かなかったり、 スタイル も自分とはかけ離れていたりして非現実的だが、身近な人の素敵な姿は、我々にとって達成可 能であるために、比較対象として、遠い人より身近な人から我々は大きな影響を受けるという。 私たちは自己のモノ化が圧倒的に進む条件に生きている。

そして自分をモノとして見れば見るほど、先に述べたように自分のことや自分の身体が満足 できなくなっていくことがわかっているのである。自分をモノ化すればするほど、 例えば性的 なパーツを強調した写真ほど、他者から「いいね」がつくが、その写真に対する「いいね」と は別に、その人の人格について尋ねると主体性がないと判断されたり、能力が低いと判断され たりする。同じ女性がジーパンでTシャツを着て写真に写っているのと、真っ赤な短い丈のド

176

レスで性的なアピールをして写真に写っているのとでは、後者のほうが女性たちからは Facebook上で友達申請されにくく、能力も低いだろうと決めつけられていた。男性たちからも、 性的な写真をアップしている女性は、性的な写真をアップしていない女性よりも「いいね」は 多くつくのだが、自分で自分のことを決めていく性質、すなわち主体性や、能力については低 い評価がつけられていた。

「いいね」がつくほど、自分からも他人からも、人格という面では、ネガティブな評価がつく 場合があるのだ。

みなさんの自己のモノ化の程度は一体どれくらいだろう?

SNSで自分があげる写真から、自己のモノ化の程度を推しはかることができるという。イ ギリスの心理学者ベス・ベルらは、自分自身の姿が景色などに比べてどれくらい写っているか、 また自分の写真に関して、顔が隠されたり、顔が切り取られ身体だけが写ったりしていないか、 また全身というより性的な身体のパーツだけが写ってはいないか、身体の露出がどれくらい大 きいか、セクシーなポーズをして写ってはいないか、ということと、自己のモノ化の度合いに 相関があることを明らかにしている。 健康やスタミナなど能力に関係することよりも、見た目 の魅力が自分にとってどれくらい大切だと思うかというアンケートから自己のモノ化の度合い を測ると、その自己のモノ化の程度が高い人のほうが、セクシーな内容の写真をアップしてい たのである。

この研究で特に面白いのは、顔を出さないこと、顔を意図的にぼかすことは、その人の人格

177

5 SNSは、感情労働の最前線?

を剥ぎ取ることだと理解されていることだ。特に英語圏の研究では、顔を出さずに身体だけに 注目することが代表的なモノ化の例になっている。日本人が自ら顔にスタンプを貼るなど顔を 消して写真をアップしたり、友達以外の他人には自分とわからないほどに顔を加工したりして いることは、自分を守る手段でありながら、英語圏の人々よりも、自分を人でなくモノとして 見ているからなのかもしれない。確かに日本は、 Twitter (調査時。現在のX)の使い方を見ても、 匿名で使っている人が多く、日常で人格を消す傾向が他の国に比べて高いと言える。

感情が企業の商品となって、やりとりされることが従来の感情労働の問題だったが、SNS の登場により私たちは自分で自分をモノにして、やりとりしてしまっているのである。

日本人は他者を「助けない」

今、みなさんは、困ったことがあった時にどれくらい人に助けを求めようとするだろうか? 日本人など東アジアの人々は、西洋の人々に比べて、助けを求めることに対して抵抗を感じ る人が多いという。確かに、私自身、「こんなことを質問していいのかな」 「人に迷惑をかける のではないかな」「これが欲しいけれど、それを口にしたら拒絶されるのではないかな」「バカ だと思われるのではないかな」と感じて、自分にとって必要なことを言わないでいることがた くさんある。

社会的支援とは、困った時に直接的に助けてもらったり、感情的に寄り添ってもらったりし

178

なるという。

て、「自分は他人から愛され、価値あるものとされ、互恵的な関係性の一部になっていると感 「じられること」をいう。それは私たちにとってもちろん必要なものである。例えば、痛みを感 じている時に、信頼している人が手をつないで寄り添ってくれていると、脳の中で痛みを感じ ている時に働く部位の反応が弱まる。そして社会的支援があると感じられていると、病気など からの回復も早くなることが知られている。

2.2

テイ・ショウホウら一橋大学と名古屋大学の共同研究によると、生きていくためには必要な ものなのに、私たち東アジアの人々が助けをあまり求められないのは、実は、他者が困ってい る時にも、あまり哀れみを感じないからであるという。東アジアは「集団」の文化で、自分と 他者を西洋の人々よりもつながった存在であると見ており、自分自身の目標よりも、集団の目 標のほうを重んじる傾向がある。そのような文化ではどうしても集団に対する責任感が強くな り、自分が自分の目的を達成するために「助けて」と口にするのは、集団にとって「迷惑にな る」可能性があるから抵抗を感じ、他者が困っている時も、それは集団に対してその人がなん らかの悪いことをしたからだろうと類推するから、同情が薄くなるのだという。逆に、アメリ 「カなどの「個」の文化では、自分と他者は違う存在というのが前提であり、自分の目的で行動 するので、それが失敗した時には、「悪いことをしたから」ではなくて、「そもそもうまくいく かどうかはわからないから」で、他人が失敗した時にも自分もそうなのだからと助ける傾向に

他人と自分を切り離さない人のほうが、困った時に他人に冷たくなりやすいというのは衝撃

179

5 SNSは、感情労働の最前線

ではないか? そして私たちは、集団に対する責任感から、集団に合わせる思考法をしていて、 「人の迷惑になる」「私の要求は人に拒絶される」のが当然という見積もりをしているという。 私たちは、人に迷惑をかけないようにと常に他者を気遣い、自分よりも集団を優先することで、 「感情労働をして疲れる」と言っているが、それで人に優しくなっているというよりも、互い に「助けない」という、孤立の道を歩んでいるのかもしれないのである。だとすればその「労 働」の意味はあるのだろうか? 私たちは感情を動かし、やりたいことを実現できるように努 力し、他人のやりたいことも叶えるよう手伝い、今より良く生きられる、今より良い社会を作 り上げるというのではなく、ただなんとなく今の社会に合わせて、自分たちを抑え、自分たち の価値がわからなくなるという方向で感情を使っているのである。

実際に私たちの自己肯定感は下がっている。日本の特に若者、小中高生の自殺者数は202 4年で529人、過去最多となったという。わかりやすさを求めて全てを明示的にするように 力を使い、他人と自分を頻繁に比較し、「迷惑にならないように」と規律的に動いて、安心し 暮らせる場所を作っているつもりで、実際には安心して存在することができなくなっている。 私たちは自分の弱さをもう少し見せ合って、かけがえのなさを取り戻さなければならないので はないか?

人の心を理解することがうまくできるようになる前に、情報過多のSNS時代を生きる私た ちは、見えにくいものを見えやすく加工するという力の使い方をしている。それは推し活で見 るように創造力の一つの発揮ではあるのだが、自分で「感じる」という心の動きはおろそかに

180

されているようである。 現代特有の見直されるべき感情労働とは、膨大な他者の中で一人の人 のかけがえのなさを忘れる方向に努力していることなのかもしれない。

集団的知性を発揮することがこれからは大事になると述べてきた。私たち日本人は集団を大 事にする国民性で、本来ならこれからとても創造性を発揮できるはずである。しかし今は多く の人が息苦しさを感じている。もしかしたら、人の心を見るのが得意なはずの脳が、思春期に 一度今まで使っていたシステムを壊し、一度不得意にしてから、花開いていくように、私たち もまた、今のやり方を壊さなくてはいけないのかもしれない。私たちは、まだ過渡期にあるの かもしれないのだ。

181

5 SNSは、感情労働の最前線



9

未来の感情労働

ホックシールドは、客室乗務員や集金員を調査して、私たちが見えにくいところで担ってきた 感情的な作業の負荷を、「企業に人間の感情が搾取される大変さ」として明るみに出してくれた。 この本では、新たに脳科学や人工知能研究の見地から、企業の規則に自分の感情を合わせる苦労 だけではなく、他の人のために心を動かすとはどのようなことか、思い通りにならない人間を理 解するとはどのようなことかと問題を広げて議論してきた。

私たちには、人工知能とは違って、感情がまずあることにより、自分と他者の切り離しが難し くなり、依存関係に陥ることがあった。それが人間理解に至るまでの第一の落とし穴だ。

そして現代では、SNSなどで膨大な他者に出会うことによって、感情を理解するというより、 感情を加工することに力を使うようになり、人間を表層的に、そしてモノ化することにつながっ てしまうことがあった。それが第二の落とし穴だ。

感情ばかり使っても、また身体と切り離して言葉ばかり使っても、人間の理解にはなかなか至 れない。

それでは人間を理解するとは、どのようなことなのか? 人間を理解するにはテストで高い点 数をとるような認知的作業とは種類の異なる知性が必要で、それは感情と高次認知機能の共同作 業をすることだろう。では、それは具体的にどのような知性なのか? 最後に検討してみよう。

184

あなたは感情的知性が高い? -33の自己チェック

共感をした上で切り離す、 そして表層だけではないものを見る、 そんな、本当に人を理解す る感情労働とはどういうもので、どうしたら可能なのだろうか?

今までにいくつかヒントは出てきていた。他者と自分を切り離す良い感情労働としては、例 えば異文化の人に慣れない見た目の料理を出す研究で見たように、 (1) 人に優しくできなく なったら、自分の抱えている荷物を下ろす。

またインストルメンタル・コンバージェンスの例で見たように、(2) 自分と感じ方や考え 方が違う人と関わる際には、食事など根本的な要求については一緒にすることができ、それが 満たされればとりあえず十分であると考える。

また依存関係の例で見たように、(3)自分から「待つ」という痛みを取る。「好き」は「欲 「しい」に圧倒されて消えていくので、強い風で小さな火が消えないように両手で守るように、 自分と相手の間に空間を作る。

そしてトランザクティブ・メモリーの例で見たように、(4)相手の良いところ(自分に直接 利益となるところ)だけではなくて、悪いところ(自分の不利益になるところ)も含めて、全人格で 関わる。

そして日本人の癖として見たように、(5)相手や集団を大事にしすぎて、自分の「助けて」

185

6 未来の感情労働

という気持ちを消さないようにする、などが考えられるだろう。

基本的には、「こうでなくてはならない」ということで他人と関わるのではなく、もっとリ ラックスして、自分と他人に余裕を与える。自分と違う相手に本当に興味を持つということに なるのだろう。

そしてこのような感情の使い方ができる人は、どのような人なのか?

はんようてきち

どんな課題にも対応できる汎用的知性(IQ)だけでは人間の知性は説明し尽くせず、一つ ひとつの課題に特定的に驚くべき力を発揮する人たちがいるとして、1983年アメリカの心 理学者ハワード・ガードナーは「多重知能理論」を発表した。これによれば少なくとも人間に は8種類の異なる知能があるという。 (1) 言語的知能、 (2) 論理・数学的知能、(3)空間 的知能、(4)身体・運動感覚的知能、 (5) 音楽的知能、 (6) 博物的知能、加えて (7) 対 人的知能と (8) 内省的知能である。(1)から(6)については、何ヵ国語も話せる言語の 天才は確かに存在する。 また、数学の天才も、空間把握が優れた絵画の天才も、偉大なアスリ ートも、モーツァルトのような音楽の天才も、ダーウィンのような自然観察の天才も、想像し やすいことだろう。しかし、それ以外にも天才は存在していて、(7)の対人的知能の高い人 は、もしもさまざまな国の言葉を話せなかったり、数学が不得意だったり、アスリートや画家、 音楽家や学者になれなかったりしても、他人の気持ちがよくわかり、協調性が高く、コミュニ ケーションを積極的にとっていくことができ、天才的なリーダーになることがあると言われる。 そして(8)内省的知能の高い人は、人付き合いはもしかしたら苦手かもしれないけれども、

186

自分の感情の動きを敏感に察知することができ、自分の長所と短所もよくわかっている。 この ような人は、例えば作家として大成することがあると言われる。 自分について批評的に眺める ことができることで優れたコメディアンにもなり得る。

学校での勉強で評価される項目だけで、人間の知性が決まるわけではないのである。 スピア マンのように全ての課題に共通したIQという一つの尺度で、その人の知性が高いか低いかを 論じるのではなく、特殊な才能がそれぞれにあり、人は万能でなくて良い、一人で全てができ なくて良い、とガードナーは考えた。 そして対人的知能や内省的知能のように、感情面で優れ ていれば、それは立派な知性の一つだとガードナーは認めた。

このように人間の知性の見方が徐々に発展していくのに伴って、1995年アメリカの心理 学者ダニエル・ゴールマンは、「感情的知性(EQ)」という言葉を、本を書くことによって広 めた。IQと感情的知性には相関がない。 すなわち別種の知性であるとゴールマンは述べた。 例えば感情的知性の高い人は、言語で明示的に表されたものだけでなく、非言語情報に敏感で、 自分や他人の感情の動きに気づきやすい。 国語、数学、英語というようなテストの問題ではな く、人間と人間の間に問題が起こった時、解決のために自分の感情をうまく使って、良い方向 へ持っていくことができる。感情的知性とは、社会生活を円滑にしたり、集団としての能力を あげたり、個性を把握し社会の中に自分と他人の居場所を作る能力のことである。感情的知性 の高い人は、必ずしも目立たず、縁の下の力持ちになりがちだが、良い意思決定ができる人で あり、優れたリーダになることも多い。

6 未来の感情労働

-

2

m

654

7

感情的知性を調べるにはさまざまな方法があるが、例えば以下のようなアンケートの33項目 (SSEIT: The Schutte Self Report Emotional Intelligence Test) に5段階(1全く当てはまらない、 2当てはま らない、 3 どちらともいえない、4当てはまる、5強く当てはまる) で答えることによって自分で測 ることができる。

私は自分の個人的な問題を他人に話すべきタイミングがわかる

私は困難に直面した時は同じような困難に直面して克服した時のことを思い出す

私は挑戦することはたいていうまくいくと見込んでいる

他人は私を信頼してさまざまなことを打ち明けてくれるものだ

他人の非言語的メッセージを理解するのは難しい (★)

人生の中で何度か何が重要で何が重要でないのかを見直すきっかけとなる出来事があ った

自分の気分が変われば新しい可能性が見えてくるものだ

80 感情は私に生きがいを与えてくれるものの一つだ

6 私は自分の感情が動いたらそれに気づくことができる

10 私は良いことが起こると期待している

1 私は他人と自分の感情を共有したい

1 ポジティブな感情を経験した時、私はそれを持続させる方法を知っている

188

2

2

26 25 24 23 22 21 20 19 18 17 16 15 14 13

2

私は他人が楽しめるようなイベントを計画する

私は自分が幸せになれるような活動を探し求める

私は自分が他人に送る非言語的メッセージに気づいている

私は他人に良い印象を与えるように自分を見せる

ポジティブな気分の時には問題を解決するのが楽だ

18

私は他人の表情を見て、その人が経験している感情を認識する

1 私は自分の感情がなぜ変化するかわかる

20 ポジティブな気分の時には新しいアイディアを思いつくことができる

私は自分の感情をコントロールできる

私は自分の感情を経験したら何の感情だか簡単に認識することができる

33 私は引き受けた仕事については良い結果を想像することでやる気を出す

24 私は他人が何か良いことをした時には敬意を表す

私は他人が発する非言語的メッセージに気づいている

他人がその人の人生における重要な出来事を話してくれた時には、私はまるでその出 来事を自分で経験したかのように感じる

2 私は感情の変化を感じると、新しいアイディアを思いつく傾向がある

あきら

2 私は困難に直面すると、失敗すると思って諦めてしまう(★)

私は他人を見ただけで、その人が感じていることがわかる

189

6 未来の感情労働

33 32 31 30

他人が落ち込んでいる時、私はその人の気分が良くなるように助ける 私は困難に直面した時でも機嫌を良くして挑戦が続けられるようにしている 私は他人の声の調子を聞くことでその人がどう感じているかがわかる

33 他人の気持ちを理解することは難しい(★)

恩蔵日本語訳。 (★)のついている項目については、1から5の点数を逆にしてつけ、33点か 165点までの間で、点数が高ければ高いほど感情的知性が高いと判断される。

これらの項目を読んでわかるのは、感情的知性の高い人は、他人や自分の感情の動きによく 気づく上に、自分の機嫌を自分でとれる人だということである。 他人から必ずしも承認されな くていい人なのだ。

人間がわかるというのは、もちろん人に認められようとすることとは違うし、また正解不正 解を考えることとも違う。社会的な良し悪しとは別に、感情を見られることをいうのである。 良い感情・悪い感情を問わず、 人間が持ち得るさまざまな感情について知るのを楽しむことは できるはずで、多くの感情を知っている人だからこそ、自分と他人を幸せにする方法がわかる のだ。

人間と人間が関わることが必要で、AIには代わることができない職業の一つとして、また 感情労働が必要な代表的な職業として、客室乗務員以外によく看護師が挙げられる。 このテス トで感情的知性が高いと判断された看護師は、仕事の中でストレスを感じにくく、問題を言語

190

化してそれを解決する具体的な努力ができ、 仕事に必要な技術も高く、人生の幸福度も高くな っていた。感情労働が必須でストレスが溜まりやすいこの仕事でも、感情的知性が高い人はや りがいを感じ、他人と自分を幸福にすることができていたのである。

「感情的知性」という言葉を通して、感情労働を見直すことで、仕事でもプライベートでもS NSでも、自分の感情を取り戻し、他人に対して興味を持ち、ストレスを減らし幸福に生活す る鍵が見つかるかもしれない。感情的知性を身につけることは、私たちが見た目やIQやわか りやすく言葉で説明できる能力などだけで評価される時代を終わらせ、全人格を取り戻すこと なのだ。

これらの項目は全て味わい深いので、一つひとつ読んでみてほしいが、項目9は特に注目に 値する。自分を知る時はどんな時かといえば、感動した時であると私は思う。自分が何に感動 するかはあらかじめわからない。感動する瞬間は選べない。私はこんなことで心が動くんだ、 と感情が動いてみて初めて、自分のことがわかる。 「○○のおかあさん」「○○企業の社員」 「フォロワー ○○人のインフルエンサー」という、外から規定されたものではない自分を知る。 確かに他の人とは違う自分がいることを感じられる。 自分を無理矢理に社会に合わせて作り上 げ、自分が見えなくなりやすい生活の中で、感動の一瞬だけは、自分のものだという気がする。 だから私は、そのような瞬間だけは誰にも譲らずに、しばし立ち止まることにしている。 第1章で説明した通り、感情システムは、蛇のようなものが道端に落ちていたら、さっと身 を引いて私たちの生命を守ってくれるものだ。そして、道徳を含めたありとあらゆる意思決定

191

6 未来の感情労

感情の欠点

をしているものだ。感情は私たちに何かが起こっていることを告げ知らせるものであるのだが、 そのシグナルに私たちはどれほど耳を傾けているだろうか? 感情はそれ自体で私たちの力と なってくれるものだけれども、実は「気づき」とペアになることが必要なのだ。

感情は正解のないところでも、私たちに意思決定をさせてくれる能力であることは、第1章 で述べた。しかしこれは言い方を変えれば、差がないところに差をつける力、例えばペンAと ペンBがあって優劣のないところに、理由なく一方を好ませるものであって、 すなわち偏見を 生む力にもなっている。 これは感情の大きな欠点と言えるだろう。

また、初めてのことに出合って感情のシステムが大きく動く(例えば強い恐怖を感じる)ことで、 記憶のシステムに刺激が行き、絶対に忘れられない記憶を形成することも述べた。このシステ ムのおかげで次に似たような恐怖には出合わないように行動を変えることができるのだが、こ れは、少しでも似た状況になると体が硬直してしまう、危険の全くないところでも危険を感じ、 何もかもが怖くなるというPTSDの要因でもある。もちろんこれは感情の欠点である。

さらに感情は他者との関係性で問題になるところがある。 情動的共感で私たちは他者としっ かり結びつくことができるのだが、そのせいで切り離しが難しくなり、自分の延長として他者 を捉えモノとして扱ってしまったり、虐待をしてしまったり、また自分をモノとして扱うとい

192

う問題が生じる。

同調圧力もこの仕組みと関係する。 この人が本当に大切なことを言っているのかどうか、私 たちは自分で考えずに、なんとなくの雰囲気だけで信じてしまうことがある。そして同じ感情 を感じていない人のことを付き合いにくいと感じたり、「空気が読めない人」と言って仲間は ずれにしたりすることがある。脳が典型的な発達とは違った発達をしていたり、違う文化的背 景で育ったりした人が、均一を前提とした社会に入ると、感情が伝わるのに時間がかかること がある。感情は伝染することで、伝わる速さを手がかりに、仲間とそうでない人を分ける圧力 になってしまうのだ。

感情は我々の根本なのだが、大きな力であるがゆえに、長所が欠点にあっという間に変わる。 感情にはどうしても手入れが必要になる。ここで鍵となるのが「気づき」なのである。

大脳新皮質が感情の手入れをする

感情的知性の定義や、感情的知性を測るテストを見ても、自分の感情や他人の感情に「気づ く」ことが重んじられていることがわかるだろう。

感情は偏見を生むという大きな欠点があるけれども、自分が偏見を持っていることにもし も「気がついた」ら、方向を修正することができるだろう。PTSDで苦しんでいる人たちも、 恐怖で硬直してしまいながらも、専門家の助けを借りて何度も同じような状況に身を晒し、も

6 未来の感情労働

193

43

うこの状況には危険がないのだと自ら「気づく」ことができると、大丈夫になることがある。 自分と他者とを切り離せないために暴力的な関係に陥っていても、そもそも自分と相手が違う 存在であることに「気づけ」ば、 相手を尊重する気持ちが取り戻せるかもしれない。

18世紀に生きたイギリスの政治家ホレス・ウォルポールは、「感じる人にとってはこの世の 中は悲劇だが、考える人にとってはこの世の中は喜劇だ」と言ったという。ある感情のエコ

チャンバー(ある感じ方を「そうだよね」「私もそう思う」と承認しあい、似たような意見を表明する 人たちでグループを作ると、自分たちの意見がこの世の中で絶対に正しい意見だと勘違いしてしまうことがあ る。そのような自分と似た意見が響き合う閉じた空間) から抜けられない人も、自分を俯瞰して「自 分が絶対に正しいなんてことはあり得ないよな」と自分の状態についての気づきを得ることが できれば、自分の状態を笑い、その状況を抜け出す力が出せるようになることがある。

感情は、気づきを通して手入れが可能なのである。第2章でも、感情の評価理論を紹介して、 大脳新皮質の分析から感情を動かせると述べた。 しかし分析を駆動するためにまず、気づかな くてはならないのだ。気づきもやはり大脳新皮質の機能なのである。

「気づき」が最も重要

大脳新皮質の機能は、細かい視聴覚処理から、長期記憶の保持、それによる分析、注意、行 動計画の実行、メタ認知(自分で自分の状態が認識できること、自分の無意識の一部が意識化されること、

ふかん

194

すなわち気づき)、言語理解、発話まで、広範に及ぶ。 この中で、感情的知性、すなわち感情の システムと大脳新皮質の連携においては、私はやはりメタ認知、気づきが重要であると思う。

かんしゃく

例えば電車の中で「いやだいやだ!」と癇癪を起こしている子どもに、「静かにしなさい」 と言葉で命令すれば、子どもの感情はおさまるだろうか。無理である。ものすごくひどい怒り 方をして恐怖で黙らせることはできるかもしれないが、その場合子どもの感情はおさまるどこ ろか、その子の内側で乱れに乱れていることだろう。言葉で命じれば、体が従う、感情が協力 してくれる、というようにはなっていないのである。

このような時はむしろ、その子が不安に感じていることに大人が「気づき」、電車では知ら ない人が多くて落ち着かないのだろう、動き回れなくてつらいのだろう、と言葉ではなく体を 抱きしめて安心させたり、電車の中でできることを考えてみたり、その子どもがストレスに感 じている原因を取り除くことが必要だ。 子どもの感情を単に言葉で抑圧する以外の方法を大人 が考えられてこそ、その子は本当に落ち着き、その場に集中できるようになる。

ぜんとうれんごうや

小さな子どもは自分が欲するものを正確に把握し、言葉で伝えることが難しい。体の各部位 から時々刻々脳に入ってくる情報をまとめあげる、脳の中の前頭連合野側頭頭頂接合部など 脳の高次領域が未発達で、お腹が空いているのか、部屋のライトがまぶしいのか、おむつが気 持ち悪いのか、ぬくもりが欲しいのかがわからず、なんとなく不快な感覚がある、と泣いて訴 えることができるだけだ。なんとかしてほしいと自分から大人に働きかけているわけである。 自分が何か欲した時に、それに親が気づいてくれて、いわば親の大脳新皮質を借りて、自分の

195

6 未来の感情労働

欲求を満たしてもらうことによって、子どもは自分が何が欲しかったのかを知り、「満足」と いう感覚も覚える。

子どもの感情変化についての親や周囲の大人の敏感さが、子どもの自制心や、子ども自身の 感情認識、そしてどれくらいその子が他人に興味を持ち、 向社会的行動を取るかという発達に 影響を与えることがわかっている。 大人に教えてもらったことは、自分一人でもいつかできる ようになり、それを今度は他人のためにできるようになる。また、気づきを大事にする大人は、 大人と子どもが協力して取り組まなければならないような課題をやっている際に、子どもに十 分な時間を与えて、コツをつかむまで待ってあげることができたり、 子どものほうから求めら れた時に技術的なサポートを適切にできたりもする。子どもにただ正解を押しつけてそれに従 わせようとするコントロール、管理という発想とは違って、子どもの変化に敏感に気づき、待 つことができると、子どもは落ち着き、すなわち自分の感情のコントロールが自分でできるよ うになり、さらには他者の感情変化に敏感になる。

ほほえ

赤ちゃんが声を上げて親を求めている時に親が近寄り愛情たっぷりに微笑むと、赤ちゃんは 喜び、高い興奮状態となる。その赤ちゃんの表情を大人が真似をしたり、その表情に一捻り加 えたりして返すと、赤ちゃんはよりいっそう高い声で笑う。そんなふうに言語を介さずに、親 子はその子の人生の初めに濃密な感情のやりとりをする。そうすることで、あなたの感じてい ることを私も感じている、あなたの感じていることを受け取りました、それについて私はこう 感じましたよ、とメッセージを送り合うことができる。とても言語では追いつかない高速な感

ひね

196

情のやりとりだ。 基本的には情動的共感であり、互いの感情を写し取る「感情伝染」が起こっ ているのだけれども、気づきによって、 ただ相手の感情を写し取るだけではなく、微妙な修正 を加えて返すことができる。また例えば、食事中にせっかく作ったご飯をひっくりかえされた り、もてあそばれたり、拒否されたりしても、それを子どもの「自立」への要求だと気づくこ とが大切だと考えられている。 相手のシグナルを拾う、気づくということは、一体化すること ではなくて、協調することも含むけれども、待ったり、相手の意思を認めたりが含まれている。 こうした気づきにより楽しい関係性が作られ、互いの感情的知性が育まれる。感情に手入れを し、感情をより育てるのは大脳新皮質の司る知性といっても、言語でトップダウンに命令を与 えるということではない、気づきという繊細な知性によるのである。

赤ちゃんが「静かにしなさい」という言葉に体を従わせるのが難しいのと同様に、大人も 「こういうことは言ってはいけない」という正論に、自分の体を従わせるのは本当は難しいの だと思う。

私たちが仕事場で嫌なことをされた時の訴え方としても「そんなのパワハラだ」と言うだけ では、訴えられた側は「そんなつもりはない」と言うだけで、行動を変えてくれないかもしれ ない。せっかく訴えても気持ちを受け取ってもらえず、言い逃れをされたなら、私たちはいっ そう解消されない感情に悩んでしまうだろう。

もしも「パワハラだ」という言葉の代わりに、「自分は具体的にこういうことをされた時に 自分の能力が認められていない気がして、虚しい気持ちになったのだ」と自分の感情の動きに

197

6 未来の感情労働

正確に気づいて説明ができたなら、相手は、「そういう部分で人は嫌な気持ちになるものなの だ」と学習を具体的にすることができるのかもしれない(そこまで言っても否定される可能性はあ るけれども)。

そして気づきの言葉を与えられると、私たちは他人を待つことが可能になりもする。 理由な く「待っていて」と言われるとその時間はじりじりするものだが、その人が自分の状態や感情 を正確に把握して 「突然の来客でこんなトラブルになって困っている」と言ってきたら、私た ちが「ゆっくりおいで」と自然に言える確率は上がることだろう。そして人にはいろいろな状 況があるということを知っていくことで、いつかはただ「待っていて」と言われた時も、「い ろいろ理由があるのだろうな」と、黙って待っていることができるようになりもする。

概念の伝わるスピードと、身体が本当に変わるスピードには時間差があるから、その間を埋 めるもっと細かいゆっくりとした気づきの言葉が必要になるのである。

感情的知性を、自分にも発揮する

しかし気づいていればそれでいいかというと、そんなことはない。例えばパートナー間で、 一方が子育てや介護や家の仕事を多く受け持ち、もう一方が外での仕事を多く受け持っている とする。基本的には前者のほうが、子どもの気持ちに気を配るなど得意だとして、そういう時 に、後者が気づかないことが前者にはよく見え、うまくできるし、後者に頼むよりも時間がか

198

からず行えるので、どんどん感情労働を多く担っていってしまうということが起こる。

一方が敏感でオーバーワーク、一方が鈍感でアンダーワークという場合に、敏感なほうが相 手にイライラして、変わることを要求しがちにもなる。しかし、常に「変わる」のが一方だけ であることは、二人の関係性において問題になるのだという。

「自分には相手には見えないことが見えているけれども、相手には見えていない」ということ に気がついて、相手が受け取れるように言葉を使う工夫をする、また相手の得意なところも見 るようにする、という意味で、自分も変化しつつ、相手の変化を促す必要がある。 また記憶力のすごく良い人が、そうとは言えない人に「変われ」というのには問題があるだ ろう。速く走れる人が、そうでない人に 「変われ」というのには問題があるだろう。そのよう にすごく他人の感情に気づくことができる人が、そうでない人に「変われ」というのも問題が あるのだ。 やりすぎて負担が大きい時は、自分がそれをやらないように、いわば「見なかった ことにする」というのも大切なことである。感情的知性は、一人がグループの他の人の気持ち に敏感であれば良いのではなく、自分に対しても発揮されるべきものなのである。

自分の無意識の一部を把握できると、人は幸福になる

子どもが求めた時に、親が気づいて、一貫性を持った振る舞いをしていく、つまり四六時中 子どもの要求に応えることは無理だけれども、本当に危険だったり、本当に子どもが必要とし

199

6 未来の感情労

た時には子どもを見つめてあげることができると、子どもは親を「安全基地」(「ここに帰れば絶 「対に安全」と安心できる場所) とすることができ、 親子の間に愛着が芽生えていくと言われている。 安全基地を持っている子どもは、外の世界に対して好奇心を持ち、世界を冒険するようになる。 新しい刺激に出合えば、感情は最大限に動くので、冒険をすれば、その分感情が発達する。 さらには自分がこう動いてみたら、世界からこういうことが返ってきた、というように自分の 動きに対するフィードバックを得られ、身体的知性も、認知的知性も発達する。 そして、動き 回れば、当然疲れてぐっすり眠る。そのおかげで翌朝にはまた、冒険する力が戻っている。 も 冒険で失敗しても、親のもとへ帰れば安心できる。 安全基地では、自分が成功したか、失敗 したかは関係なく、全人格が認められる。 「満足」や「安心」を知ることで、落ち着いてどん なことにも取り組めるようになり、身体的にも感情的にも認知的にも、バランス良く発達する 土台が作られる。

しかし、親が子どもに関心を示さなかったり、気にしてもらえるかどうかがいつも親の気ま ぐれだったりすると、子どもも親に愛着が持てず、親だけでなく人に対して常に見捨てられる のではないかという不安を持つようになったり、人が信頼できず助けが必要な時にも助けを求 められなくなったり、とても冒険どころではなくなって、「どうせ自分にはできないのではな 「いか」とやりがいのある課題に取り組めなくなることがある。そして、そのような不安から、 いつも人からの承認を求めるようになってしまう。

親という他者の気づきを借りて発達した感情は、世界に対する信頼につながる。だから感情

200

的知性を測るテストには、将来をポジティブに見ることができているかという世界に対する信 頼、楽観性が含まれているのである。

もちろん、どんな親のもとに生まれるかは選べない。 子育てが得意な親もいれば苦手な親も いるだろう。また親の性格的特性だけではなく、経済状態などにより余裕がなく、どれだけ愛 情あふれる人でも、一時的にその人自身が追い詰められているために子どもにやつあたりをし てしまうことがあるだろう。常に一貫した態度を取ることは不可能なものだ。

そして大事なことに、親も子どもを選べない。 子どもにはそれぞれの特性がある。親が一貫 した態度を取ってももともとの子どもの特性により、感情の動きに興味を持たない子どももい る。その意味では、みんながみんな感情を発達させていかなければならないわけではない。 感情の発達は、自分ひとりの中で勝手に起こるわけではなくて、他者とのつながりの中で起 こっていくものであり、他者が気づいてくれることが大事と話してきたが、大人も完全に相手 の気持ちを把握することは不可能だ。 パートナーや子どもの求めに応じられないことは多いだ ろう。また、自分が求めているのにパートナーや子どもが応じてくれないことも多いだろう。 そういう時に、「私はだめだ」とすぐに決めつけないのも大切だ。 親子でも恋人同士でも、相 手は自分とは違う人間なのだからわからなくて当然だ。 親子であっても、他者として、わから ないままで関わりを続ける態度、人をコントロールするのではなく、 安全基地となる態度、そ れがバランスの取れた一番重要な態度なのだろう。 誰にでも限りがある。

子どもにも他者にも、自分が本気で向き合える時間は少しだけだ。でもその少しで良いので

6 未来の感情労働

ある。

気が楽になることに、子どもに対する親の影響は、大きくなるにつれてゼロになるとアメリ カの心理学者ジュディス・リッチ・ハリスは言う。同じ親に育てられても、きょうだいは性格 が全く違うように発達する。 年齢が上がっていくと学校など家の外で過ごす時間が増え、親で なく、そこでの仲間たちと自分を同一視するようになり影響を受けていくもので、 思春期にな っても親の影響が100%というのは、親がそれだけ支配をしているという意味で、虐待的状 況を表していると考えられる。

子どもを理解することは難しい。それどころか、大人も自分が何を感じているのか、自分で 気づくことは本当は難しい。人間は理由なく寂しい気持ちになることがある。しかしその寂し さは居心地が悪いので、「誰々がこれこれをしてくれないから」とか、「私がだめだから」と認 知的不協和のところで見たように理由を勝手にでっち上げる。私も高校生の時、寂しい気持ち を感じていて、その理由を「受験勉強で友達があまり話をしてくれない」「学校で競争ばかり 「させるからだ」などと思い込んで登校拒否をしていた。母も理由を考えてくれ、私を精神科に 連れていったり、マッサージに連れていってリラックスさせようとしたり、ありとあらゆるこ を試してくれたが、私は結局動けないままだった。そして、ある日泣いて癇癪を起こしてい る私に、手段がなくなり行き詰まった母が、抱きしめるという行動に出て、そうしたら私は動 けるようになった。人は嫌いな人には触らない。 私は母を相当困らせたし、学校に行っていな いので受験も落ちるかもしれないのに、母は私のことを好きでいてくれるのだと思ったら、 学

202

校に行けるようになった。 誰かのせいでは全くなく、私は安心がしたいだけだったのだと初め てその時気がついた。

本当の理由を知るのには時間がかかる。しかし、自分の無意識の一部が正確に把握される瞬 間、人は幸福になる。気づきは、集団のうちで人に合わせている時には失われがちな「自分」 が見えてくることなのだ。

集団の中でみんなが「そうだよね」「そうだよね」といって評価が決まっていることがある としても、本当は自分も他人もどう思っているかはわからない。芸能人の不倫も、インフルエ ンサーの不祥事も、あれこれ人がSNSに書きたくなるような時には、たいてい本人の気持ち とはかけ離れているものだ。 「あんなのはけしからん!」と紋切り型で判断するようになった ら、その人の感情は目に見えるものだけに制覇され、動くことをやめている。 黒澤明監督の映画「生きる」で、市役所づとめをしていて末期がんで余命幾ばくもない初老 の男性が、市役所を急に休むようになり、 同じ職場の部下だった、いつも楽しそうにしている 若い女性を追い回す。最初はその女性もおいしいものをたくさんごちそうしてもらえてうれし そうにしているのだが、とうとう気味が悪くなってくる。なんで自分についてくるのか理由を 言うように迫られた時、彼は、彼女を自分でもなぜ追い回すのかわからなかったが、市役所に 長年勤めてきて、ただ判子を来る日も来る日もついてきただけで、人生で何を成し遂げること もなく、誰かのために本気で動いたこともなく死んだように生きてきて、いざ死ぬとわかって、 自分のことを「ミイラみたい」と呼んだその女性にこそ、生きる秘密を教えてほしかったのだ

203

6 未来の感情労働

と、自分の気持ちを人生で初めて表現できた。そのように自分の気持ちが言葉になった瞬間、 彼は生まれ変わったように市役所に戻り、困っている街の人の訴えに耳を澄ませ、水はけの悪 い土地を子どもたちが安心して遊べる公園に変えるという、 大きな意味ある仕事を成し遂げた。 しかし、その男性と一緒に暮らしていた息子夫婦は、父親にがんがあることも、そんな気持 ちを抱えていることも打ち明けられていなかったので、いい歳をして若い女を追い回して恥ず かしくないのかと紋切り型に、父親の行動の理由を推測することができずに断罪する。

人を本当に理解するのには、物事の因果関係を簡単に考えてはいけない。「そうではないか もしれないな」と判断を保留しなくてはならない。感情は常に動かしていなければならない。 その動いている感情を摑むにとどめ、型に入れないことが感情的知性なのである。

つか

感情表現と認知的柔軟性を高める

女性・男性を平均的に見るという乱暴なことをすれば、女性のほうが、人生で新しいことが 起こった時、うれしいことでも困ったことでも、感情を表出する傾向が男性に比べて高いと言 われている。女性のほうが自由に感情を表しているのである。そして、外への表しやすさだけ でなく、心の中で実際に感じている喜びも女性のほうが大きいと言われている。今日夕方デー すると決まっているとする。「今日あの人に会えるんだ!」というデートに対する期待的な 喜びも、実際に会った時に味わう経験的な喜びも、両方とも女性のほうが強く感じているらし

204

快楽を感じる力が強く、それを表現する力もあることは、生きる上でアドバンテージになる。 生活の中でなんの楽しみも感じられない人は、自殺願望を持ちやすい。 パートナーに会えるこ とがうれしくて、実際にその喜びを表現すれば、相手もうれしくなる。 悲しいことがあったら 悲しみを表現したほうが、人からの助けが得やすくなる。自分の気持ちに気づきうまく表現す ることによってポジティブな感情を増大させて、ネガティブな感情を減少させることができる。 「感情表現 (emotional expressivity)」は感情と気づきがセットになった一つの感情的知性である。 「表現」というのは面白い技術だ。 表層演技のように「抑制」ばかりをするのではなく、自分 が本当に今感じていることはどういうことなのかに気がついて、表現することが大事なのである。 自分の小さな感想を、目の前の人の気持ちに敏感になりながら、伝えることはとても大切だ。 そして周りの人に合わせて自分の気持ちの一部を強調し、一部を抑制し、適切に表現すること で、自分にも相手にも建設的な場を作ることにつながったなら、私たちはそのような感情表現 苦労するけれども楽しいと感じるようになる。それは自分の小さな感想を殺して、「あーそ うなんですね」「すごいですねー」と相手に100%合わせることとは違う。自分にとって一 番肝心な感情は、必ず自分で表現しておく。 そうしておけば、それ以外のところでは別に相手 に従っても構わないだろう。 相手の肝心な感情についても、聞きたいと思うようになるだろう。 自分の大事な感情が、誰のものにもならないからこそ、それ以外のところでは柔軟に、楽しく、 人に合わせることができるのである。

6 未来の感情労働

感情労働を人間の幸福につなげていく一つの方法が、気づきによる表現だ。

自分の身体感覚をあまり大事にしてこなかった人たちがいるとしたら、自分が寒いのか、暑 いのか、自分は何が食べたいのか、小さな身体のシグナルに耳を澄ませるようにするといいか もしれない。

ただ、女性が得意な感情的知性として、感情表現があるとすると、男性は「男なんだから泣 くな!」というように、自分の感情を表現する機会が女性に比べて圧倒的に制限されている。 そのことによる息苦しさには注意を向けるべきだが、この制限により男性は、何かがあった時 に、感情表現をするのではなく、問題解決をする手段を取ることが多いと言われている。 例え ばこれからイベントに行くはずだったのに、条件が変わってキャンセルになった、ということ があっても、男性はショックを激しく表現するというよりは、それなら残念だけど今度にして、 今日はずっと行ってみたかったレストランがこの近くにあるから行ってみよう、という感じで、 柔軟に計画を変更できることが女性よりも多いという。

何か条件が変わったら、こだわらずに違うプランを考えられる力を 「認知的柔軟性 (cognitive flexibility)」と呼ぶ。 感情表現だけでなく、この力によっても、人生の中に喜びを増やし、悲し みを減らすことができるわけである。

女性は体験する快楽が男性よりも大きく、快楽に対する期待も大きいことから、例えば楽し みにしていたイベントがキャンセルになると、そのショックも強く、柔軟に切り替えることが 難しいところがある。期待が大きすぎると、柔軟性に欠けることになり、鬱病の原因にもなる。

うつびょう

206

IQからEQへ

女性のほうが、自分の問題について男性よりも、外に出す抵抗がないことで、より病院に行き やすいところがあるのかもしれないが、女性は男性に比べて二倍鬱病になる確率が大きいと言 われている。

感情表現、認知的柔軟性、どちらにしても、型から脱し、柔軟性を高める技術である。互い のいいところに気づくことで集団としての幸福につなげていけるといいと思う。

ここで、人間の能力を私なりに整理してみよう。

大脳新皮質には大きく分けて3つのネットワークがある。一つ目は、言語能力やIQ、す なわち「頭がいい」と通常言われるような能力、テキパキと物事をなんでもこなせ、大きな短 期記憶(今この場で何か課題を実行するために、必要な情報を集め、一時的に蓄えておく力、容量)を持ち、 人と長く雑談している時も自分が何を言いたかったのか決して見失わないような能力を担当す るシステムで、「セントラル・エグゼクティブ・ネットワーク (central executive network)」と呼ば れている。セントラル・エグゼクティブ・ネットワークは、背外側前頭前野や後頭頂皮質とい 大脳新皮質の外側にある領域が主に形成している。

がいそくぜんとうぜんや

その他に、「デフォルト・モード・ネットワーク」と、「サリエンス・ネットワーク(salience network)」が存在する。 デフォルト・モード・ネットワークは、セントラル・エグゼクティ

こうとう ちょうひしつ

207

6 未来の感情労働

ないそくぜんとうぜんや

こうぶたいじようかい

ブ・ネットワークとは正反対の働きをしていて、人間が何にも集中しておらず、本当にリラッ クスしている時に活動が高まる脳領域である。内側前頭前野や後部帯状回という、大脳新皮質 の内側に位置する領域からなっている。

デフォルト・モード・ネットワークは、集中とは正反対で、白昼夢のように、心があちこち 彷徨っている状態を作り出し、ぼーっとああでもない、こうでもない、とセントラル・エグゼ クティブ・ネットワークを駆使していた時に体験したことを整理している脳部位である。 シャ ワーを浴びたり、散歩をしたり、私たちが休憩していて特別に何にも集中していないからこそ、 記憶の整理はできるのであり、こうして知らないうちに体験を整理してくれることで、私たち は再び効率的に動けるようになるのである。

とうび しつ ぜんぶたいじようかい

そしてサリエンス・ネットワークは、セントラル・エグゼクティブ・ネットワークとデフォ ルト・モード・ネットワークの切り替えをしている脳領域である。何か注目すべきことが起こ った時に、ぼんやりしていないでセントラル・エグゼクティブ・ネットワークを働かせろと命 令してくるシステムだ。 鳥皮質や前部帯状回という、痛みなどの強い感情の伝染を司っていた 回路で、警戒信号を送る回路でもある。 不安を感じやすく、 この部位がいつも過剰に働き続け ている人は、安らげないためデフォルト・モード・ネットワークをうまく働かせることができ ず、結局セントラル・エグゼクティブ・ネットワークの働きも落ちて、柔軟に物事を考えるこ とが苦手になることが知られている(図9)。

サリエンス・ネットワークの中の島皮質は特に面白い領域である。痛みを感じている時に働

208

(図9 大脳新皮質の3つのネットワーク)

セントラル・エグゼクティブ・ネットワーク (右下)は、主に脳の外側にある領域でIQな どと相関が高い。 デフォルト・モード・ネットワーク (左下) は、 主に脳の内側にある領 域で、リラックスしている時に働き、記憶の整理などを担当している。 サリエンス・ネッ トワーク (上) は痛みに関わる島皮質や前部帯状回からなる回路で、 身体からのシグ ナルに気づくことに関係し、他の二つの回路を切り替えている。

サリエンス・ネットワーク (SN) DMNとCENを切り替える 身体からのシグナルを受け取る 身体や内臓の感覚をまとめあげる

前部帯状回 島皮質 デフォルト・モード・ネットワーク (DMN) ぼーっとしてリラックスしている状態 セントラル・エグゼクティブ・ネットワーク (CEN) 記憶の整理など 集中している状態 言語能力・IQ・短期記憶など 內側前頭前野 背外側前頭前野 後部帯状回 後頭頂皮質 正反対の関係

Nekovarova, T., Fajnerova, I., Horacek, J., & Spaniel, F. (2014) Bridging disparate symptoms of schizophrenia a triple network dysfunction theory. Frontiers in Behavioral Neuroscience, 8,171 (巻末注142) を元に作成。

209

めいそう

べんとうたい

く脳部位だと言ったが、芸術作品など理由もわからず何かを私たちが美しいと感じている時に 働く脳部位でもあり、身体や内臓の感覚をまとめあげ、感じる時、鳥皮質が活動すると言われ ている。身体で起こっていることの自覚をする部位が島皮質なのだ。 「失感情症 (alexithymia)」 といって、自分の感情を認識できず、言語化することが苦手な人たちがいる。この人たちは、 この鳥皮質と扁桃体の体積が、小さくなっていることが知られている。

仏教の瞑想のトレーニングが、私たちの内なる感覚や、外の世界の出来事に気づきを高める 「マインドフルネス (mindfulness)」として広まっている。過剰に物事に反応せず、良い悪いと すぐに決めつけず、判断を保留にして気づくにとどめ、その観察力に基づいて行動をする「マ 「インドフル」な人たちは、失感情症の人たちとは逆で、鳥皮質と扁桃体の体積が大きいことが わかっている。

私たちは、IQばかりを気にしてきた時間が長かったが、やりたいと思うことを適切に実 行できることの背景には、私たちの知らないところで行われているデフォルト・モード・ネッ トワークの処理と、深い身体からの知らせに気づくサリエンス・ネットワークの処理がある。 外から能力として目につきやすい、光り輝く部分ばかりを私たちは大事にするが、目に見えに くいところで行われている処理が光の部分を支えているのであり、時に私たちはその無意識の 処理に目を向けなくてはならないのだ。目に見えにくい自分の欲求、他人の欲求、そして人間 だけでなく、人間が支えられている環境の中の複雑すぎるつながりに少しずつ気づいていくこ とが、自分自身を取り戻す、人を理解する感情労働であると言える。

210

私たちは、黒澤明監督の「生きる」の息子のように、自分や他人の行動の理由を勘違いして、 目につきやすいところに求めてしまいがちだ。

あなたはこっくりさんをやったことがあるだろうか。二人で椅子に座り、テーブルの上の文 字盤に石を置いて、二人でその石の上に指を乗せる。そうするといつの間にか石が勝手に動き 出して、まるで霊(これが「こっくりさん」と呼ばれる)からメッセージを受けているように感じ るというものだ。

実はこれは、科学的にはどちらか一方の人間が運動を開始していることが明らかになってい る。しかし、その運動を開始した本人は「自分が石を動かしている」という感覚を本当になく し、「こっくりさんからメッセージが来た!」と心から驚くのである。

トランザクティブ・メモリーを提唱した心理学者ダニエル・ウェグナーは、(1)自分が動 かそうという気持ちが、動きが起こる直前に生じ、 (2) 気持ちと動きの内容が一致していて、 (3)他にその動きを引き起こす可能性がある人がそこにいない条件で初めて、人間は「自分 が動かした」という経験をする、というようにこの現象について説明している。 こっくりさん では、(3)の条件が崩れていて、もう一人動きを引き起こす可能性がある人がそこにいるの で、自分が動かしたのにもかかわらず、「自分でやった」と思わないのだというのである。

そしてウェグナーは、この運動は自分が開始したものだと正しく認識できた時も、真の理由 を間違って推測していると言う。私たち人間は「動かそう」と思ったから「動いた」のだと、 意識の中で「思考」が「運動」を引き起こすように感じてしまうが、実は、「動かそう」とい

211

6 未来の感情労働

図10 見かけの因果関係の理論〉

思考があったから運動が生まれたというのは間違いかもしれず、 実際の原因は、 私

たちに感知されていない脳の中の無意識の処理にある。

思考 (動かそう) 意識された中での見かけの結びつき 運動 (動いた) 実際の結びつき 実際の結びつき 無意識の結びつき 無意識の思考の 原因 0000000 無意識の運動の 原因

Wegner, D. M. (2003) The mind's best trick: how we experience conscious will. Trends in Cognitive Sciences, 7,65-69 (巻末注146) を元に作成。

上」「どれだけ「いいね」がつくか」というわ グッドハートの法則のように、「偏差値」「売 使って、見えない心の広がりを感じてみる。 見かけの因果関係に騙されずに、感情的知性を コントロールできないものの動きを感じてみる。 言語化されたものだけをみるのではなく、 コ 全てがコントロールできるわけではないのだ。 かもしれない、という視点を持つことは大切だ。 そのうちの少しに気づくことができるだけなの 及ばない、無意識というものがあり、せいぜい するが、私たちには、どうにもコントロールの はこのせいだ」と私たちは理由を見つけようと 意識されている物事の中で、「こうなったの だま

すぎないとしている(図1)。 ら「動いた」」というのは見かけの因果関係に れているのであって、 「「動かそう」と思ったか 実際の運動はまた別の無意識の処理から形成さ う気持ちはある無意識の処理から形成されて、

212

かりやすい尺度に自分をあてはめず、 本当にやりたいことをやってみる。 自分の小さな感想を 表現してみる。 見た目だけを重要視しないで、感じていることを摑む努力をする。自分と同じ と考えないで他人に興味を持つ。他人の小さな「好き」を守れるように、風よけの手を差し出 す。このような感情の働かせ方を通して、 社会的な正解・不正解に従って、みんながみんな同 じ人間にならねばならないかのような苦しさからは解放されるのかもしれない。人間の心は、 均質なもの、動きのないものなどではなく、いかに広大か。 人間の心の広大さを知ることこそ が、私たちの息苦しさや耐えがたさを減らす方法だと思う。

全てがコントロールできるという勘違いから離れ、 コントロールが利かない世界の中で、 時々ある「気づき」を大切にする。それだけで良いのかもしれない。

人間が人間と付き合う価値は、人間の動く心がわかるようになることに尽きるのだろう。

213

6 未来の感情労働

利他性の起源

おわりに 感情労働の豊かな可能性

ここまで感情労働について考えてきたが、感情労働は、他人のために自分の本当の感情を犠 牲にするところがあるという意味では「利他性」の考察が必要である。最後にそれを考えたい。 自分を犠牲にしてまで、他人のために動く、という利他性の起源はどこにあるのか。

通常、血縁関係にあるものを助けるためには、自分の身を危険に晒すことは意味があるとさ れる。なぜなら、自分の子どもやきょうだいが生き残れば、自分の遺伝子が残るのだから。こ れは「利他性の血縁選択説 (kin selection)」である。 また、血縁関係になくとも、自分を今危 険に晒して相手を助けることで、将来相手から自分を助けてもらえる可能性がある場合は、利 他行動に出る意味があるとされる。これは「互恵的利他主義 (reciprocal altruism)」である。

しかし、人間の社会で現れている利他性を説明するのに、血縁選択説と互恵的利他主義だけ では不十分として、アメリカの心理学者レダ・コスミデスらは、「かけがえのなさ (irreplaceability)」 を導入している。

214

ろう。

例えば、あなたにとってAさんとBさんという友だちがいるとして、AさんとBさんがあな たにもたらしてくれる利益では、BさんのほうがAさんよりも大きいとする。しかし利益の大 きさではBさんのほうが大きくても、Aさんが供給してくれる利益は、他の人には供給できな い種類のものだとする。一方Bさんが供給してくれる利益は、CさんでもDさんでも供給でき るものだとする。それでは、AさんとBさんの二人が本当に命を落とすような危機に陥った時、 あなたが助けるのはどちらになるか?

利益の大きさだけで考えるならばBさんになるだろうが、その利益はCさんでもDさんでも 供給できるものならば、かけがえのない価値を持っているAさんを助けることが大事になるだ

私は認知症になった母親の面倒を亡くなるまで8年間みたのだが、なぜ自分が介護に力を使 ったかを血縁選択説と互恵的利他主義で説明しようとすると難しい。 血縁選択説でも、自分よ り余命が短く、子どもを新たに産むことができない老いた親には助ける意味がないということ にはならず、自分の世話をしてくれる、自分に生きる知恵を授けてくれることによって、自分 の遺伝子を残す助けとなるので、子が親を助ける理由はあるとされる。 しかし親がだんだん力 を無くしていく時、子が親をなぜ助けるのかを血縁選択説だけで説明することは難しい(とは いえ、親の認知症と死に向き合うことは、私の人生の上では一番の学びであった。また人間は年を取ると利己 的な選択よりも、他人に協力的な選択をする確率が上がることも知られている。年を重ねて弱いところができ た人のほうが他人を助けようとするのだ。人に助けてもらわなければ生きていけないと人生で初めて感じるよ

215

おわりに

うになったからこそ、他人を助けることの重要性も感じられるようになるからかもしれない。 年を取ることや 弱くなることには大切な役割があるのだ)。 そして互恵的利他主義という観点からも、例えば認知症 の母は、私が母のために何かしても忘れてしまうことがあった。私がしたことについて、これ から返してくれるという期待はできなかった。逆に、私が今まで母にしてもらったことを返す 番になったから助けているとは言えるのかもしれないが、それだけだろうか。

私はおそらく、母が私に供給してくれる直接的な利益の大きさは小さくなったが、この人以 上に自分の安全基地になってくれる人が他にいないから、母の側にいたのだろうと思う。 安全 基地とは、ここに帰れば何があっても大丈夫だと思える場所のことであり、自分を無条件に受 け入れてくれる人のことである。 認知症を理解するには確かに力を使ったが、最期まで、母ほ ど私を好きな人はいなかった。その意味で、私にとって母の代わりになる人はいなかったし、 今でもいないのである。

コスミデスらによると、平常時には自分に大きな利益をもたらす人同士で元気に交流してい ればいいだろうが、私たちが狩猟採集民だったとすると、狩りの時に怪我をしたり、敵から攻 撃されたり、病気をしたりということは頻繁にあって、困った時には、平常時に優しかった人 が自分を助けてくれるとは限らないという。相手にとっての自分の価値が低くなってしまった からである。それゆえに困った時にも、他者の援助を引きつける能力が我々には必要で、その ために、自分の他には代わりがいないということを人にわかってもらおうとして、他人に評価 される自分だけの特徴を見つけようとしたり、技術・習慣・属性などを獲得しようと力を尽く

216

したり、実力はなくとも他者に自分がかけがえのない存在であることを信じさせようと嘘をつ いたり、信じてくれる人がいなければ自分を必要としてくれる社会的グループを求めて居場所 を移していったり、同じグループ内で自分と同じような能力を持つ個体にはやきもちを焼いた り、といった人間社会でよく観察される行動が現れてきたのだという。

かけがえのなさということを考えると、人間には無限の種類の価値があることになる。なぜ なら、相性の問題があるからだ。このグループには、りんごが溢れていて、私の持っているり んごは価値がないけれども、りんごのない土地に行けば、私の持っているりんごは欲してもら えることになる。自分にないものを持っている人が素敵に見える。 人によって素敵に見えるも のは変わってくる。みんな同じものを持っていなければならないのではなく、他人を助ける動 機はさまざまになる。 そして他人に対する感情もさまざまになる。

そして昔は自分が危機に陥ることはかなりの頻度であったので、正真正銘の困った時に助け てくれる友がどの人かは感じやすかったが、今のような比較的安定した社会では、いい時だけ の友だちが真の友だちのふりをしていることがたくさんある。それで今の私たちがなんとなく、 自分が他人のために何かやってあげた時に、すぐにモノとしてお礼を渡されると寂しい気持ち になったりするのは、真の友だちはそのような直接的な利益のやりとりとは遠いものであるこ 私たちが知っているからだと言う。

「便利」とは違う価値、曰くいい難い価値が、それぞれの人にはあるということである。

217

おわりに

意識や言語以外の可能性を探る

私たちの存在とはなんであるか。

きゆうか!

ここで今まであまりフォーカスされなかったものにフォーカスしてみよう。バカにされてき たものを見直してみよう。 今まで視覚、聴覚に比べて、においはバカにされてきた。犬やネズ ミは感情の中枢がある大脳辺縁系が大きく、大脳新皮質はあまり発達していない。大脳辺縁系 は鼻からの嗅覚情報を直接受け取っており、犬やネズミはにおいを頼りにするけれども、人間 は大脳新皮質を大きく進化させてきたのであって、視覚や聴覚を頼れば良くなって、においは あまり頼りにしないようになったと考えられてきた。体からにおいがすることは、社会的に望 ましくないこと、衛生的でないことと考えられて、においを消して人工的なにおいを新たに身 にまとうことが文化度の表れとされ、嗅覚より視覚や聴覚のほうが優れたものだと言われてき た。

確かに嗅覚の脳内での扱いは特殊である。五感の中で、他の感覚系、すなわち視覚、聴覚、 触覚、味覚の情報は、視床を経由してから大脳新皮質に届くのに対して、嗅覚は、視床を経由 せずに大脳辺縁系を中心とし直接さまざまな脳領域に届く。また視覚(色)の錐体細胞が赤、 緑、青の3種類しかないのに対して、嗅覚のレセプターは350種類あると言われている。す なわち、どんな色でも3次元に分解されて表現されるのに対して、 におい物質は350次元で

すいたいさいぼう

218

分解されて表現される。 あまりにも複雑すぎて特殊すぎるから、研究も遅れてきたのだ。しか

人間の可能性として1万もの揮発性物質を検知できることがわかっており、私たちの認識が、 どこまで嗅覚に依存しているものかは、これから明らかにされていくと思われる。

2020年には、こんなことが明らかになっている。脳損傷で植物状態になった人に、意識 が回復する見込みがあるかどうかを判定することは重要である。 それは難しい作業で、それま では40%も間違うことがあったらしい。しかしこの研究では、何かにおい物質を鼻もとに近づ けた時に、くんくんと嗅ぐ応答が起こるかどうかで正確にその後その人が意識を回復するかど うかが判定できたという。脳損傷で意識をなくしたように見える患者でもにおいのもとを鼻に 近づけると、健康な人が嫌なにおいを嗅いだ時にうっと一瞬息を止めるように、呼吸パターン が変わることがある。 そして、 そのような変化が起こった患者はその後100%意識を回復し ていたのだ。考えてみれば、人生の最初と最後にするのが呼吸である。嗅覚は私たちの意識経 験の根底を支えているものなのかもしれない。

新型コロナウイルスの感染拡大がはじまった2020年の春、緊急事態宣言で不要不急の外 出を控えるように要請されて、私は誰にも会えず、自分の家の近くの森を散歩することが日課 になった。だんだん暑くなってきたある日、森の中ではほとんど人に会うことがなかったので、 初めてマスクを外してみようと思った。その瞬間一気ににおいが入ってきて、森の景色が激変 して見えた。視覚的にはさっきまでと変わらぬ森なのだが、さまざまな植物のにおいがしてき て、一気に存在感が増したのだ。その時見えていなかった小さな虫、爬虫類、動物のにおい、

はちゅうるい

219

おわりに

私の見分けられない一つひとつの植物のにおいもきっと私に届いていただろう。私が見分けら

れていなかったとしても、そこには確かにそれらがあって、それらもが森を構成しているんだ と思ったら、散歩が何倍にも楽しく、気持ち良くなった。 知らないものの、でも確かに存在し ているものの豊かさ。 においをマスクによって奪われて初めて、今まで一度も考えたことのな かった嗅覚に、私たちの経験や楽しさがどれだけ依存していたかに気がついた。

私たちはにおいを今でもバカにしている。 においなどないほうがいいと思っている。 食べる 時に、においを嗅ぐことは下品だし、口や体からにおいがしないように歯磨きやデオドラント に夢中である。年を取った時のにおいを恐れてもいる。 しかし自然物ならどんなものでも持っ ているのがにおいである。 存在するということは、においがすること。 脳の知識から私はそれ まで、ある人の顔を見、声を聞き、それらの視覚、聴覚はバラバラに私の大脳新皮質に届いて、 顔の情報と声の情報とが最終的に結びつけられて「その人がいる」と認識されると理解してき たけれども、においは結びつけなど関係なく、その人がいるということを直接に伝えてきてい るのかもしれないと思った。

言葉や映像に支配されたSNS時代に生きる私たちには、忘れている次元があり、においを 含め身体など忘れた世界で効率的に生きることが気持ち良いと錯覚しているが、それら煩わし いものを本当に捨ててしまっていいのか?

ある研究では、私たちには、一瞬で意気投合してしまうような友人ができることがあるが、 そういう友だち同士のにおいは似ていることが明らかになっている。 異性間の恋人同士につい

220

てきた。

ては、昔から、無意識のうちに、自分と遺伝的に遠い人、すなわち親類関係になく、自分とに おいの違う人とペアになると言われてきた。誰でも遺伝子上になんらかの欠点を持っているも ので、遺伝的に近いもの同士だと、同じ場所に欠点を持っているので子どもを作ると、子ども にその問題が現れる。それに対して、遺伝的に遠い人は、別々の場所に欠点を持っているので、 欠点は相殺される。だから遺伝的に遠い人のにおいに惹かれるようになっていると説明がされ

しかしただの友人関係の場合は、自分とにおいが似ている人と仲良くなりやすいのだ。体臭 は、分泌されたばかりのフレッシュな時は特ににおわず、その人の皮膚についているバクテリ アにより時間が経つとその人独特のにおいになっていく。 すなわち、食べているものや暮らし ている環境によって、においは変わるのである。似たにおいということは、環境や暮らし方が 似ているということで、話しやすいと錯覚されるのかもしれない。

顔という視覚情報だけでも第一印象を0.1秒で形成できる。が、私たちはにおいでも健康 状態から、恐怖や不安というその人が今持っている感情、そして、パートナーがいるかどうか、 またこの人は攻撃的であるかどうかという人格に関わるものまで判断しているという。食べ物 が腐っているか腐っていないかを判断したり、複雑な料理を作ったりするために、こんなに繊 細な嗅覚のシステムがあるのではなく、社会的にとても複雑な情報処理をするために嗅覚があ るのだと考えられているのだ。

まだまだ、自分の好みが何によって形成されているのかなどわからない要因があるのだろう。

221

おわりに

意識的に全てを把握することなど不可能なのに、私たちはわかりきった世界を生きていると感

じて、この世界を退屈に感じたり、 この世界に生きることに疲れたりしている。 それならば、 この一つしかない身体、いずれ老いていく身体、嫌なことも良いことも引き受ける身体の知ら せに耳を傾けて、それを楽しむのはどうか? 全てがコントロールできると思い込むのは嘘で ある。無理である。どうなってしまうかわからないことは、最初に心配して避けるのではなく、 起こってしまった時に、自分の感情の動きを感じ取るのはどうか? それはきっと退屈とはか けはなれた世界を知ることになるだろう。それが人間を理解することなのである。

無意識のハード・プロブレム

私たちの意識が、物質である脳からどのように生み出されているのか、という問題は、脳・ 神経科学の中の最大の謎であり、「ハード・プロブレム」と呼ばれている。

例えば私たちが意識の中で赤い色を感じている時、脳に何が起こっているのか脳計測器で測 ったとして、赤い色を見ている時はここが活動するとわかって、 意識と脳という物質の活動が 対応づいたとしても、それはハード・プロブレムを解いたことにならない。

私たちが同じ赤いハート形のチョコレートを見ているとして、私が意識の中で感じているそ の赤の質感と、あなたが感じている赤の質感が同じかどうかは確かめることができない。もし もこの赤いハート形のチョコレートに対して、私が密かにあなたにとっての緑の質感を脳の中

ひそ

222

で生じさせているとしても、私たちは互いの違いに気がつくことはできない。 なぜなら、 赤い 物を見る時いつも私は緑色に感じていて、そんなことを知らない私の両親は、私が乳児だった 時から、赤いものに対していつも「あやちゃん、これは赤だよ」とその名前を教えてくれてき たのだから。私がそうしてあなたにとっての緑の質感を 「赤」と呼ぶのだと学んできたなら、 もしもあなたがハート形のチョコレートを指したり、赤信号を指したりして私に、「ねえねえ、 あれって赤だよね」と確かめようとしたら、私は「うん、そうだよ」と答えることになる。

つまり、言葉を話すだけでは、互いが同じものを感じているかということは確かめられない のである。あなたの意識は、あなただけに閉じられたものであり、外から私が見ることはでき ない。話してみても、その全てが明らかになることはない。いくら、あなたに赤いものを見せ て脳活動を測り、この部位が赤を見ている時には働く、ということがわかっても、あなたの脳 がどんなふうに赤を感じているかをわかったことにはならない。

物質である脳の働きをいくら調べてみても、意識がどのように生み出されているかはわから ないから、「ハード」プロブレムと呼ばれるのである。

私が感じていることは、言葉には表しきれない。それなのに、今私たちは言葉で言えば全て がわかると思っている。 言葉に頼りすぎていて、言葉だけを膨大に読み込んで大規模言語モデ ルを作り上げ、それが人間を超える知性を見せるようになるかということにまで挑んでいる。 私たちの言葉に私たちの心は、どこまで含まれているだろうか。

わかりやすさだけを求める世界は、息苦しい。「Aと言えばAと伝わる」そんな世界は本当

223

おわりに

は存在しない。全てが言葉に表れているというならば、物言えぬ人たちには心がないのだろう

りゅうちょう

か。私は、大規模言語モデルは無意識で言葉を流暢に話すけれども、認知症になった母は言葉 を流暢には話せなくなったが大規模言語モデルよりもずっと豊かな心を持っていると感じてい た。人間の無意識と、大規模言語モデルの無意識は、一つの言葉を発するまでの処理という意 味で、異なっているのかもしれない。

意識を科学的に解くのが難しいということは上記のようにハード・プロブレムとして長らく 知られてきたのだが、無意識だって科学的に解くのは同じくらい難しいのだろう。私たちの心 はどのように動くものなのか? そして私たちの心はどこまで広いものなのか? 人工知能を 鏡に、改めて私たちはこれから確かめていったらどうだろう。 人間らしさを存分に発揮するた めにはそれしかないような気がするのである。

本当に感情を働かせるというのは、AならばAと伝わり、必要なことが手に入り、互いが相 手にとっての空気になる、ということとは違って、衝突しながら、動きながら、面倒なことを 背負う中で一つひとつ気づくことが増えていき、無意識の感情の空間を探索し、「利用」とは 違った意味で、誰の心ともつながれるようになることをいうのではないか? 人間の広大な心 を知ろうとすることが、今の私たちにとって必要な感情労働なのではないかと私は思う。その ためにまず、真っ暗闇に目を向けて、必ずしもうまく言葉にはならない、感情の動きを感じて

くらやみ

みよう。自分や他人の小さな感情を意識的に大切にする社会が作れたら、とてもうれしい。

224

ざせつ

あとがき

この本は、私にとって『脳科学者の母が、認知症になる」に続く、2冊目の単著である。 『脳科学者の母が、 認知症になる』では、2015年にずっと一緒に暮らしてきた母親が認知 症と診断され、この先、認知症によって、母は母ではなくなるのだろうか、その人らしさが変 わってしまうことが本当にあるのだろうか、という問題に直面して、書いた本であった。生活 の中で出合う症状を書きためて、脳科学的に分析していき、その人らしさは能力ではなく感情 の部分にあり、この感情という部分は、認知症になっても変わらないということを、私は掴ん でいった。

いらだ

しかし母が認知症になってから亡くなるまでの8年という介護の時間で、私は多くの失敗や 挫折を経験した。自分の言うことを一度で理解してくれない母に苛立ち、自分の思い通りに動 いてくれないことに怒り、母の元気をなくさせてしまった。 また良かれと思って手伝いすぎて、 自分の力を使い果たし、母が横でどれほど困っていてもどうでも良くなるという燃え尽き症候 群も経験した。

かどくらさちこ

そんな時、母の担当のケアマネージャー門倉幸子さんに「最近、必要な言葉以外を使ってい ますか?」と言われてはっとした。確かにその頃、私は母に対して、必要な言葉しか生活の中

225

あとがき

で使わなくなっていた。「これ食べて」「これに着替えようよ」というように、母を守りたいと いう気持ちから、衣食住をちゃんとするための言葉だけを使っていた。その頃の母は自分で箸 を使って食べることができなくなっていて、1回の食事に1時間はかかるようになっていた。 母の生活に必要なことを一つ完成させるのに1時間かかっていては、どんどん私の生活が圧迫 されてしまう。それで私は追い詰められて、ついに感情が動かなくなっていたらしい。

「生活に必要じゃない言葉ってどういう言葉ですか?」と私が尋ねると、彼女は突然、机の上 に生けてあった花を指して、母に対して「恵子さん、このお花きれいですねえ」と言った。す ると母は「うん、きれいだねぇ」と応じた。また「恵子さん、 このお花の色は、ピンクでした つけ」と彼女がとぼけて尋ねると、母は「何を言っているの、 赤じゃないの」と笑いながら教 えた。私がどれだけ「これを食べようよ」と訴えても口をなかなか開けてくれなかったという のに。

私はこのことで、母にはもちろんこの世界が見えていて、きれいなものをたくさん感じてい る、という当たり前のことに気がついた。 いつも「あれやって」 「これやって」と指示する言 葉ばかりを投げつけ、それに母が素早く応じてくれないことで、私は母があたかも一人では何 もできない人のように感じてしまっていたが、母は自分の感じていることを言葉にする機会が 奪われていただけだった。 「必要じゃない言葉」を使うと、母の気持ちが見られるということ に私はとても衝撃を受けた。

それ以来、私は生活の中で母と1分だけでも遊びの時間を持とうと思った。どうやって遊ぼ

226

ふじもとしずえ

ことでもある。

うかと考えていて、とりあえずふざけて、変顔を母に向けてみた。すると、母は私の倍くらい の変顔を返してきた。母と私は大爆笑をして、抱き合った。 その時に「ああ、母はずっと、私 のことを楽しませたかったんだ」「私がいつもしっかりしなければと動いていて、上から命令 ばかりするから、 私を楽しませる余地が母にはなかったのだ」と知った。

相手と、自分の間に、何を置いたら、二人の心は響き合うだろう。どうしたら心が震えるだ ろう。互いに楽しいと思えるものを間に置くことができたら、そういう知性を発揮できたら、 人は、心をのぞかせてくれる。このことは母が重度の認知症と言われてから出会った、音楽療 法士の藤本静江さんや、藤本さんのお知り合いの鍼灸師の朽名宗観さんから教えていただいた

しんきゅうし くちな そうかん

私は、そういう共鳴を起こすためだったら、 相手に合わせていいと思う。 とぼけてみるなど 「フリ」をしていいと思う。 強制されて相手に合わせるのとは違うから。また、心を動かなく する方向とは正反対だから。

フルフルと動き揺れる心を、私たちはいくつ知ることができるだろう。自分の心は、どうい う時に動くだろう。 相手と自分の心が共鳴している瞬間は、本当に一瞬で、奇跡である。日常 の中に真実がある。そして心を見るのは本当に難しい。

このような背景から、感情とどのように付き合っていったらいいのか、感情とは人間にとっ てなんなのか、本当になくしてしまっていいものなのか、「感情労働」をキーワードに、新し

227

あとがき

く考えていってこの本は完成した。

人工知能の発展は目覚ましい。人間にしかできないことなどなくなってしまうかもしれない。 先日はヒューマノイドロボットが北京でハーフマラソンを完走した。果たして感情は必要か? 今人間はどうやって感情を使っているか? そこから考え直す必要があった。 実は今も私は戸 惑うばかりである。

しかし、この本を書いていて、私に見えるようになったことは以下である。事実と経験は違 う。何かが起こった時、自分の感情が動く。そしてその起こってしまった出来事は長い時間を かけて、私の脳によって消化される。もぐもぐと口を動かして食べるように、感情がウゴウゴ と動いて、その出来事は消化されていく。そして事実は経験となる。それは私の人生の宝物で ある。正しかろうと正しくなかろうと、宝物である。それぞれの人が消化した、正解・不正解 とは無縁な、経験という宝物、そしてそれぞれの人の心の動き自体に敬意を払うということが、 私たちを自由に生きられるようにする感情労働なのだと思う。

この本を書きはじめたのは4年前だった。まだ書きたいことがよく見えず、自分の心が動い た出来事や、感動した科学研究について、少しずつ書きためて、ひとまとまりにしてみては、 『脳科学者の母が、認知症になる」を担当してくださった河出書房新社の編集者高木れい子さ んに送った。そのたびに一緒に御飯を食べていただいたり、何時間も相談にのっていただいた りした。3年が過ぎた頃、ようやく私は人間の動く心が本当に不思議だと思っていて、この動

228

とう。

く心を描きたいのだと気がついた。それでも私には完成させる実力がなかった。高木さんが、 老若男女、さまざまな世界の人々の感覚を教えてくださり、また「この話の次には、この話が くるべきではないですかね?」と、道標を立てていってくださった。この本は高木さんがいな ければ存在しない。とはいっても、高木さんのアドバイスに私の心が震えて、さらに私の心が それをしっかり消化して、言葉にしたものなので、責任は全て私にある。4年目にしてやっと、 高木さんに「恩蔵さんが書きたいことを自分なりに掴んだ気がします」と言っていただいた時、 涙が出るほどうれしかった。 やはり人と自分の共鳴は奇跡である。

また原稿を読み、目まぐるしく変化していく人工知能の発展や、脳科学研究についてたくさ んの知見を私に与えてくださり、私の感覚を鍛え、私の日常を支えてくれた、茂木健一郎先生

よしざわしゅん

たかの つぐみ

研究室の同僚、吉澤駿さん、髙野委未さんに心から、ありがとうございます。あなたたちが いなければ、やはりこの本はできませんでした。 そして、両親、恩蔵恵子と恩蔵實に、ありが

最後に、この本を読んでくださったみなさま、本当に、ありがとうございます。

鶯の声が響く自分の部屋で 2025年4月21日

恩蔵絢子

229

あとがき

(出典)〉

1 感情を脳科学から考える

1

Pariyadath, V., & Eagleman, D. (2007) The effect of predictability on subjective duration. PLOS One, 2, e1264.

2 Tse, P., Intriligator, J., Rivest, J., & Cavanagh, P. (2004) Attention and the subjective expansion of time. Perception and Psychopbysics, 66, 1171-

1189.

3 LeDoux, J. (1998) The emotional brain: the mysterious underpinnings of emotional life. Weidenfeld & Nicolson.

⇒ Berridge, K.C. (2001) "malnutrition." In P. Winn (Ed.), Dictionary of Biological Psychology (pp.957-958). CRC Press.

Damasio, A. R. (1994) Descartes' Error: Emotion, Reason, and the Human Brain. New York: Putnam.

2 感情労働のはじまり

6 アーリー・ラッセル・ホックシールド 「管理される心感情が商品になるとき」 石川准 室伏亜希訳 世界思想社 2000 年

7 Duchenne, G. (1990) The Mechanism of Human Facial Expression. New York: Cambridge University Press. Translated by R. Andrew. Originally published as Mecanisme de la Physionomie Humaine in 1862.

∞ Gallagher, S. (2000) Philosophical conceptions of the self implications for cognitive science. Trends in Cognitive Sciences, 4, 14-21.

9 久保真人「バーンアウト (燃え尽き症候群) ヒューマンサービス職のストレス」「日本労働研究雑誌」、労働政策研究・研修 機構 2007年 54-36頁

10 Maslach, C., & Jackson, S. E. (1981) The measurement of experienced burnout. Journal of Occupational Bebaviour, 2, 99-113.

1 Grandey, A. A. (2015) Smiling for a wage: What emotional labor teaches us about emotion regulation. Pybological Inquiry, 26, 54-60.

2 Hülsheger, U. R., & Schewe, A. F. (2011) On the costs and benefits of emotional labor: A meta-analysis of three decades of research. Journal of Occupational Health Psychology, 16, 361-389.

230

Scherer, K. R., Shorr, A., & Johnstone, T. (Ed.) (2001) Appraisal processes in emotion: theory, methods, research. Canary, NC: Oxford University

Press.

Megías-Robles, A., Gutiérrez-Cobo, M. J., Gómez-Leal, R., Cabello, R., Gross, J. J., & Fernández-Berrocal, P. (2019) Emotionally intelligent people reappraise rather than suppress their emotions. PLOS One, 14, e0220688.

15 レオン・フェスティンガー 「認知的不協和の理論社会心理学序説」 末永俊郎監訳 誠信書房 1965年

-

Schjoedt, U., Stødkilde-Jørgensen, H., Geertz, A. W., Lund, T. E., & Roepstorff, A. (2011) The power of charisma inhibits the frontal executive network of believers in intercessory prayer. Social Cognitive and Affective Neuroscience, 6, 119-127.

17 アンナ・レンケ 「ドーパミン中毒」 恩蔵絢子訳 新潮社 2022年

3 脳はどのようにして人の心を理解するのか?

perceived charisma

1 デレク・シヴァーズによるTEDトーク 「社会運動はどうやって起こすか」 https://www.ted.com/talks/derek_sivers_how_to_start_

a_movement?language=ja

von Hippel, W., & Gonsalkorale, K. (2005) "That Is Bloody Revolting!" Inhibitory Control of Thoughts Better Left Unsaid. Psychological Science, 16, 497-500.

*** 松尾豊氏鈴木健氏 ShaneGu氏・上野山勝也氏が語る、最新トレンドと課題」 GLOBIS 学び放題 × 知見 NON https://www.youtube.com/watch?v=kzHTMP84P14

Frey, C. B., & Osborne, M. A. (2017) The future of employment: How susceptible are jobs to computerization. Technological Forecasting and Social Change, 114, 254-280.

Swain, V. D., Zhong, Q.J., Parekh, J. R., Jeon, Y., Zimmermann, R., Czerwinski, M., Suh, J., Mishra, V., Saha, K., & Hernandez, J. (2024) AI on My Shoulder: Supporting Emotional Labor in Front-Office Roles with an LLM-based Empathetic Coworker. arXiv:2411.02408. Oder, N., & Béland, D. (2025) Artificial intelligence, emotional labor, and the quest for sociological and political imagination among low- skilled workers. Policy and Society, 44, 116-128.

Turing, A. Computing Machinery and Intelligence. (1950) Mind, New Series, 59, 433-460.

25 ロジャー・ペンローズ「皇帝の新しい心 コンピュータ・心・物理法則」 林一訳 みすず書房 1994年

231

(注(出典)

Geist, E (2016) It's already too late to stop the AI arms race-We must manage it instead. Bulletin of the Atomic Scientists, 72, 318-321. Christian, B. (2021) The Alignment Problem: Machine learning and Human Values. W W Norton & Co Inc.

@Elon Musk 2016- "Worth reading Superintelligence by Bostrom. We need to be super careful with AL. Potentially

more dangerous than nukes." https://x.com/elonmusk/status/495759307346952192

Callaway, E. (2020) 'It will change everything': DeepMind's Al makes gigantic leap in solving protein structures. Nature, 588, 203-204.

30 ウォルター・アイザックソン「イーロン・マスク」上下 井口耕二訳 文藝春秋 2023年

Spearman, C. (1904) 'General intelligence,' objectively determined and measured. The American Journal of Psychology, 15, 201-293. Fagan, J. F., Holland, C. R., & Wheeler, K. (2007) The prediction, from infancy, of adult IQ and achievement. Intelligence, 35, 225-231. Woolley, A.W., Chabris, C. F., Pentland, A., Hashmi, N., & Malone, T.W. (2010) Evidence for a collective intelligence factor in the performance of human groups. Science, 330, 686-688.

Baron-Cohen, S., Wheelwright, S., Hill, J., Raste, Y., & Plumb, I. (2001) The "Reading the mind in the eyes" Test revised version: A study with normal adults, and adults with Asperger syndrome or high-functioning autism. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 42, 241-251. Singer, T., Seymour, B., O'Doherty, J. P., Stephan, K. E., Dolan, R. J., & Frith, C. D. (2006) Empathic neural responses are modulated by the perceived fairness of others. Nature, 439, 466-469.

402.

Henkel, L. A. (2014) Point-and-shoot memories: The influence of taking photos on memory for a museum tour. Psychological Science, 25, 396-

Wegner, D. M. (1987) Transactive memory: A contemporary analysis of the group mind. In B. Mullen and G. R. Goethals. (Ed.), Theories of Group Behavior, Springer.

Wegner, D. M., Giuliano, T., & Hertel, P. (1985) Cognitive interdependence in close relationships. In W. J. Ickes (Ed.), Compatible and incompatible relationships (pp. 253-276). New York: Springer-Verlag.

"Instrumental Convergence." Less Wrong. Archived from the original on 2023-04-12. Retrieved 2023-04-12.

Bostrom, N. (2014) Superintelligence: Path, Dangers, Strategies. Oxford: Oxford University Press.

Singer, T., Seymour, B., O'Doherty, J., Kaube, H., Dolan, R. J., & Frith, C. D. (2004) Empathy for pain involves the affective but not sensory components of pain. Science, 303, 1157-1162.

Shamay-Tsoory, S. G., Aharon-Peretz, J., & Perry, D. (2009) Two systems for empathy: a double dissociation between emotional and cognitive

232

empathy in inferior frontal gyrus versus ventromedial prefrontal lesions. Brain, 132, 617-27.

Meghan, L., Meyer, C. L., Masten, Y. M., Chenbo, W., Zhenhao, S., Naomi I. E., & Shihui H. (2013) Empathy for the social suffering of friends and strangers recruits distinct patterns of brain activation. Social Cognitive and Affective Neuroscience, 8, 446-454.

Bartels, A., & Zeki, S. (2004) The neural correlates of maternal and romantic love. Neuroimage, 21, 1155-1166.

Bartels, A., & Zeki, S. (2000) The neural basis of romantic love. NeuroReport, 11, 3829-3834.

Coon, D., & Mitterer, J. O. (2008) Introduction to Psychology: Gateways to Mind and Behavior. Cengage Learning. p. 220.

4 リチャード・サットン&アンドリュー・バート 「強化学習」 三上貞芳・皆川雅章訳 森北出版 2000年

Schultz, W. (1998) Predictive reward signal of dopamine neurons. Journal of Neurophysiology, 80, 1-27.

Berridge, K. C., Robinson, T. E., & Aldridge, J. W. (2009) Dissecting components of reward: "liking', 'wanting', and learning. Current Opinion in Pharmacology, 9, 65-73.

Fiorillo, C. D., Tobler, P. N., & Schultz, W. (2003) Discrete coding of reward probability and uncertainty by dopamine neurons. Science, 299,

1898-1902.

Shizgal, P., & Arvanitogiannis, A. (2003) Gambling on dopamine. Science, 299, 1856-1858.

Kampe, K., Frith, C., Dolan, R., & Frith, U. (2001) Reward value of attractiveness and gaze. Nature, 413, 589.

Olds, J., & Milner, P. (1954) Positive reinforcement produced by electrical stimulation of septal area and other regions of rat brain. Journal of Comparative and Physiological Psychology, 47, 419-427.

Koob, G. F., & Volkow, N. D. (2016) Neurobiology of addiction: a neurocircuitry analysis. Lancet Psychiatry, 3, 760-773.

4 脳の進化と感情労働

55 アンリ・ベルクソン 「物質と記憶」 合田正人・松本力訳 ちくま学芸文庫 2007年

Kandel, E. R., Koesterm J. D., Mack, S. H., & Siegelbaum, S. A. (2021) Principles of Neural Science (Sixth edition). McGraw-Hill.

Lau H., & Rosenthal, D. (2011) Empirical support for higher-order theories of conscious awareness. Trends in Cognitive Sciences, 15, 365-373. Perani, D., & Abutalebi, J. (2005) The neural basis of first and second language processing. Current Opinion in Neurobiology, 15, 202-206.

9 ジョン・ボウルビィ「母と子のアタッチメント- 心の安全基地」 二木武監訳 医歯薬出版 1993年

233

<注(出典))

Simon, H. A. (1971) Designing Organizations for an Information-rich World. Baltimore, MD: Johns Hopkins University Press.

Goodhart, C. (1975) Problems of Monetary Management: The UK Experience. Papers in Monetary Economics, 1, 1-20.

Darley, J. M., & Batson, C. D. (1973) "From Jerusalem to Jericho": A study of situational and dispositional variables in helping behavior. Journal of Personality and Social Psychology, 27, 100-108.

3 ミロス・フォアマン監督「カッコーの巣の上で」1975年

Takahashi, T., Noguchi, K., Suzuki, M., Nishijo, H. (2012) Developmental trajectories of amygdala and hippocampus from infancy to early adulthood in healthy individuals. PLOS One, 7, e46970.

Fantz, R. L. (1958) Pattern vision in young infants. The Psychological Record, 8, 43-47.

Blakemore, S. J. (2008) The social brain in adolescence. Nature Reviews Neuroscience, 9, 267-277.

Geva, S., & Fernyhough, C. A. (2019) Penny for Your Thoughts: Children's Inner Speech and Its Neuro-Development. Frontiers in Psychology,

10,1708.

McGivern, R. F., Andersen, J., Byrd, D., Mutter, K. L., & Reilly, J. (2002) Cognitive efficiency on a match to sample task decreases at the onset of puberty in children. Brain and Cognition, 50, 73-89.

Benett, M. (2023) A Brief History of Intelligence: Why the Evolution of the Brain Holds the Key to the Future of AI. William Collins.

Wakefield, J. (14 September 2019) The hobbyists competing to make Al human. BBC News. Retrieved 23 July 2020.

Jones, C. R., & Bergen, B. K. (2025) Large language models pass the Turing test, arXiv:2503.23674

22 Pierson, B. 「「チャットボット依存」で少年自殺、母親が米新興AIとグーグル提訴」 ロイター 2024年10月24日記事

https://jp.reuters.com/life/MDRS7ZN7N5NAXGCFSET4FET7E4-2024-10-24/

Leike, J. Martic, M., & Legg, S. (2017) Learning through human feedback. https://deepmind.google/discover/blog/learning-through-human-

feedback/

Shanahan, M., McDonell, K., & Reynolds, L. (2023) Role play with large language models. Nature, 623, 493-498. https://www.techtarget.com/whatis/definition/AI-hallucination#:-:text-AI%20hallucinations%20refer%20to%20the, lead%20to%20

incorrect%20decision%2Dmaking

Dunbar, R. I. M.(1998) The social brain hypothesis. Evolutionary Anthropology, 6, 178-190.

Dunbar, R. I. M., Marriott, A., & Duncan, N. D. C. (1997) Human conversational behavior. Human Nature, 8, 231-246.

234

S

Lee, B. Y. Forbes Japan 2023=https://forbesjapan.com/

articles/detail/67477

Albohn, D. N., & Adams, R. B. Jr. (2022) The Social Face Hypothesis. Affective Science, 3, 539-545.

Lewis, M., & Brooks-Gunn, J. (1979) Social cognition and the acquisition of self. New York: Plenum Press.

Plotnik, J. M., de Waal, F. B., & Reiss, D. (2006) Self-recognition in an Asian elephant. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 103, 17053-17057.

Wimmer, H., & Perner, J. (1983) Beliefs about beliefs: representation and constraining function of wrong beliefs in young children's understanding of deception. Cognition, 13, 103-128.

Farrer, C., & Frith, C. D. (2002) Experiencing oneself vs another person as being the cause of an action: the neural correlates of the experience of agency. Neuroimage, 15, 596-603.

Premack, D., & Woodruff, G. (1978) Does the chimpanzee have a theory of mind? Behavioral and Brain Sciences, 1, 515-526.

********

articles/ASS225478RCQULFA00C.html

ChatGPT

NON▾#NI♡ https://digital.asahi.com/

Trott, S., Jones, C., Chang, T., Michaelov, J., & Bergen, B. (2023) Do Large Language Models Know What Humans Know? Cognitive Science,

47, e13309.

Baron-Cohen, S., Leslie, A. M., & Frith, U. (1985) Does the autistic child have a "theory of mind"? Cognition, 21, 37-46.

Kosinski, M. (2024) Evaluating large language models in theory of mind tasks. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 121, e2405460121.

Bubeck, S. (2023) Sparks of AGI: early experiments with GPT-4. https://www.youtube.com/watch?v=qblk7-JPB2c

Corballis, M. C. (1999) The Gestural Origins of Language: Human language may have evolved from manual gestures, which survive today as a "behavioral fossil" coupled to speech. American Scientist, 87, 138-145.

SNSは、感情労働の最前線?

厚生労働省令和4年版自殺対策白書」第2章第2節「新型コロナウイルス感染症の感染拡大下の自殺の動向」 https://www.

235

(注(出典)

mhlw.go.jp/content/r4h-2-2.pdf

Bailenson, J. N. (2021) Nonverbal overload: A theoretical argument for the causes of Zoom fatigue. Technology, Mind, and Behavior, 2. Hall, E. T. (1966) The Hidden Dimension. Anchor Books.

Monk, C. S., McClure, E. B., Nelson, E. E., Zarahn, E., Bilder, R. M., Leibenluft, E., Charney, D. S., Ernst, M., & Pine, D. S. (2003) Adolescent immaturity in attention-related brain engagement to emotional facial expressions. Neuroimage, 20, 420-428.

Nelson, E. E., Leibenluft, E., McClure, E. B., & Pine, D. S. (2005) The social re-orientation of adolescence: a neuroscience perspective on the process and its relation to psychopathology. Psychological Medicine, 35, 163-174.

Harris, J. R. (1995) Where is the child's environment? A group socialization theory of development. Psychological Review, 102, 458-489. Costello, E. J., Mustillo, S., Erkanli, A., Keeler, G., & Angold, A. (2003) Prevalence and development of psychiatric disorders in childhood and adolescence. Archives of General Psychiatry, 60, 837-844.

Crews, F., He, J., & Hodge, C. (2007) Adolescent cortical development: a critical period of vulnerability for addiction. Pharmacological Biochemistry and Behavior, 86, 189-99.

Chang, M. L. Y., & Lee, I. O. (2024) Functional connectivity changes in the brain of adolescents with internet addiction: A systematic literature review of imaging studies. PLOS Mental Health, 1, e0000022.

Rideout, V., Peebles, A. Mann, S., & Robb, M. B. (2021) The common sense census: media use by tweens and teens. San Francisco, CA: Common

Sense Media.

- SCONTORN https://www3.nhk.or.jp/news/

html/20241128/k10014653111000.html

Lahti, H., Kulmala, M., Lyyra, N., Mietola, V., & Paakkari, L. (2024) Problematic situations related to social media use and competencies to prevent them: results of a Delphi study. Scientific Reports, 14, 5275.

Lobe, B., Velicu, A., Staksrud, E., Chaudron, S., & Di Gioia, R. (2021) How children (10-18) experienced online risks during the Covid-19 lockdown-Spring 2020: Key findings from surveying families in 11 European countries. Publications Office of the European Union. Vosoughi, S., Roy, D., & Aral, S. (2018) The spread of true and false news online. Science, 359, 1146-1151.

van Rijn, E., Eichenlaub, J. B., Lewis, P. A., Walker, M. P., Gaskell, M. G., Malinowski, J. E., & Blagrove, M. (2015) The dream-lag effect: Selective processing of personally significant events during Rapid Eye Movement sleep, but not during Slow Wave Sleep. Neurobiology of

236

118

116 115

1 エリザベス・ロフタス&キャサリン・ケッチャム「目撃証言」 厳島行雄訳 岩波書店 2000年

m ウォルター・アイザックソン「スティーブ・ジョブズ」 II 井口耕二訳 講談社 2011年

Learning and Memory, 122, 98-109.

Biggs, M. (2013) "Prophecy, Self-Fulfilling/Self-Defeating." In B. Kaldis (Ed.), Encyclopedia of Philosophy and the Social Sciences, SAGE Publications, Inc.

Loftus, E. F., & Pickrell, J. E. (1995) The formation of false memories. Psychiatric Annals, 25, 720-725.

Wade, K. A., Garry, M., Read, D. J., & Lindsay, D. S. (2002) A picture is worth a thousand lies: Using false photographs to create false childhood memories. Psychonomic Bulletin & Review, 9,597-603.

Hyman, I. E., Husband, T. H., & Billings, F. J. (1995) False Memories of Childhood Experiences. Applied Cognitive Psychology, 9, 181-197.

Johnson, M. K., Hashtroudi, S., & Lindsay, D. S. (1993) Source monitoring. Psychological Bulletin, 114, 3-28.

Abraham, A., & von Cramon, D. Y. (2009) Reality relevance? Insights from spontaneous modulations of the brain's default network when telling apart reality from fiction. PLOS One, 4, e4741.

Raichle, M. E., MacLeod, A. M., Snyder, A. Z., Powers, W. J., Gusnard, D. A., & Shulman, G. L. (2001) A default mode of brain function. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 98, 676-682.

久保(川合) 南海子「「推し」の科学プロジェクション・サイエンスとは何か」集英社新書 2022年

Camille, N., Coricelli, G., Sallet, J., Pradat-Diehl, P., Duhamel, J. R., & Sirigu, A. (2004) The involvement of the orbitofrontal cortex in the experience of regret. Science, 304, 1167-1170.

Bal, P. M., & Veltkamp, M. (2013) How Does Fiction Reading Influence Empathy? An Experimental Investigation on the Role of Emotional Transportation. PLOS One, 8, e55341.

Fredrickson, B. L., & Roberts, T.-A. (1997). Objectification theory: Toward understanding women's lived experiences and mental health risks. Psychology of Women Quarterly, 21, 173-206.

Kahalon, R., Klein, V., Alon, S., & Shnabel, N. (2024) Self-objectification and sexual dysfunction among women: Testing and extending objectification theory. European Journal of Social Psychology, 54, 878-891.

Felig, R. N., Jordan, J. A., Shepard, S. L., Courtney, E. P., Goldenberg, J. L., & Roberts, T. A. (2022) When looking 'hot' means not feeling cold: Evidence that self-objectification inhibits feelings of being cold. British Journal of Social Psychology, 61, 455-470.

237

(注(出典)

Moradi, B., & Huang, Y. (2008) Objectification theory and psychology of women: A decade of advances and future directions. Psychology of Women Quarterly, 32, 377-398.

Roberts, T. A., Daniels, E. A., Weaver, J. M., & Zanovitch, L. S. (2022) "Intermission!" A short-term social media fast reduces self- objectification among pre-teen and teen dancers. Body Image, 43, 125-133.

Fardouly, J., Diedrichs, P. C., Vartanian, L. R., & Halliwell, E. (2015) Social comparisons on social media: the impact of Facebook on young women's body image concerns and mood. Body Image, 13, 38-45.

Daniels, E. A., & Zurbriggen, E. L. (2016) The price of sexy: Viewers' perceptions of a sexualized versus nonsexualized Facebook profile photograph. Psychology of Popular Media Culture, 5, 2-14.

Cikara, M., Eberhardt, J. L., & Fiske, S. T. (2011) From agents to objects: Sexist attitudes and neural responses to sexualized targets. Journal of Cognitive Neuroscience, 23, 540-551.

Bell, B. T., Cassarly, J. A., & Dunbar, L. (2018) Selfie-Objectification: Self-Objectification and Positive Feedback ("Likes") are Associated with Frequency of Posting Sexually Objectifying Self-Images on Social Media. Body Image, 26, 83-89.

1 窪田順生「誹謗中傷大国ニッポン」 ゆがんだ正義を振りかざす日本人がいなくならない理由」 Diamond online https://diamond.

jp/articles/-/326334

Zheng, S., Tanaka, R., & Ishii, K. (2024) Empathic concern promotes social support-seeking: A cross-cultural study. Emotion, 25, 644-656. Coan, J. A., Schaefer, H. S., & Davidson, R. J. (2006) Lending a hand: Social regulation of the neural response to threat. Psychological Science, 17, 1032-1039.

Taylor, S. E. (2011) Social support: A review. In H. S. Friedman (Ed.), The Oxford handbook of health psychology (pp. 189-214). Oxford University

Press.

1 川野由起 「昨年の自殺者数2万320人、2番目に少なく小中高生は過去最多に」 朝日新聞 2025年3月28日記事

https://www.asahi.com/articles/AST3X04TXT3XUTFL02CM.html

6 未来の感情労働

Gardner, H. (1983) Frames of Mind: A Theory of Multiple Intelligences. New York: Basic Books.

238

Goleman, D. (1995) Emotional Intelligence: why it can matter more than IQ. Bantam Books.

Schutte, N. S., Malouff, J. M., Hall, L. E., Haggerty, D. J., Cooper, J. T., Golden, C. J., & Dornheim, L. (1998). Development and validation of a measure of emotional intelligence. Personality and Individual Differences, 25, 167-177.

Por, J., Barriball, L., Fitzpatrick, J., & Roberts, J. (2011) Emotional intelligence: its relationship to stress, coping, well-being and professional performance in nursing students. Nurse Education Today, 31, 855-860.

https://en.wikiquote.org/wiki/Horace_Walpole

Ballarotto, G., Murray, L., Bozicevic, L., Marzilli, E., Cerniglia, L., Cimino, S., & Tambelli, R. (2023) Parental sensitivity to toddler's need for autonomy: An empirical study on mother-toddler and father-toddler interactions during feeding and play. Infant Behavior and Development,

73, 101892.

Doherty, W. J. (2024) Systems intelligence and families. Journal of Family Theory & Review, 16, 733-744.

1 黒澤明監督「生きる」 1952年

Wang, C., Zhang, Z., Wiley, J. A., Fu, T., & Yan, J. (2022) Gender differences in pleasure: the mediating roles of cognitive flexibility and emotional expressivity. BMC Psychiatry, 22, 320.

Menon V. (2011) Large-scale brain networks and psychopathology: a unifying triple network model. Trends in Cognitive Sciences, 15, 483-506. Nekovarova, T., Fajnerova, I., Horacek, J., & Spaniel, F. (2014) Bridging disparate symptoms of schizophrenia: a triple network dysfunction theory. Frontiers in Behavioral Neuroscience, 8, 171.

Di Dio, C., Macaluso, E., & Rizzolatti, G. (2007) The golden beauty: brain response to classical and renaissance sculptures. PLOS One, 2,

e1201.

Ihme, K., Dannlowski, U., Lichev, V., Stuhrmann, A., Grotegerd, D., Rosenberg, N., Kugel, H., Heindel, W., Arolt, V., Kersting, A., & Suslow, T. (2013) Alexithymia is related to differences in gray matter volume: a voxel-based morphometry study. Brain Research, 1491, 60-67. Murakami, H., Nakao, T., Matsunaga, M., Kasuya, Y., Shinoda, J., Yamada, J., & Ohira, H. (2012) The structure of mindful brain. PLOS One,

7,46377.

Wegner, D. M. (2003) The mind's best trick: how we experience conscious will. Trends in Cognitive Sciences, 7, 65-69.

239

〈注(出典)

おわりに

Hamilton, W. D. (1964) The genetical theory of social behavior. Journal of Theoretical Biology, 7, 1-52.

Trivers, R. L. (1971) The evolution of reciprocal altruism. Quarterly Review of Biology, 46, 35-57.

Tooby, J., & Cosmides, L. (1996) Friendship and the banker's paradox: Other pathways to the evolution of adaptations for altruism. In W. G. Runciman, J. M. Smith, & R. 1. M. Dunbar (Eds.), Evolution of social behaviour patterns in primates and man (pp. 119-143). Oxford University Press.

Gutiérrez-Roig, M., Gracia-Lázaro, C., Perelló, J., Moreno, Y., & Sánchez, A. (2014) Transition from reciprocal cooperation to persistent behaviour in social dilemmas at the end of adolescence. Nature Communications, 5, 4362.

Arzi, A., Rozenkrantz, L., Gorodisky, L., Rozenkrantz, D., Holtzman, Y., Ravia, A., Bekinschtein, T. A., Galperin, T., Krimchansky, B. Z., Cohen, G., Oksamitni, A., Aidinoff, E., Sacher, Y., & Sobel, N. (2020) Olfactory sniffing signals consciousness in unresponsive patients with brain injuries. Nature, 581, 428-433.

Ravreby, I., Snitz, K., & Sobel, N. (2022) There is chemistry in social chemistry. Science Advances, 8, eabn0154.

Willis, J., & Todorov, A. (2006) First impressions: making up your mind after a 100-ms exposure to a face. Psychological Science, 17, 592-598. Mahmut, M. K., & Stevenson, R. J. (2019) Do single men smell and look different to partnered men? Frontiers in Psychology, 10, 261.

55 デイヴィッド・J・チャーマーズ 「意識する心脳と精神の根本理論を求めて」林一訳 白揚社 2001年

240

本書は書き下ろしです。

恩蔵絢子 (おんぞう・あやこ)

1979年、神奈川県生まれ。脳科学者。専門は自意識と感情。 2002年、上智大学理工学部物理学科卒業。 10年、東京工業 大学大学院総合理工学研究科知能システム科学専攻博士課程 修了(学術博士)。 現在、東京大学大学院総合文化研究科特任 研究員。 金城学院大学・早稲田大学・日本女子大学非常勤講師。 著書に「脳科学者の母が、認知症になる」、共著に「なぜ、認知 症の人は家に帰りたがるのか」「認知症介護のリアル」、訳書に アンナ・レンプケ著『ドーパミン中毒」などがある。

2023年に放映されたNHKスペシャル「認知症の母と脳科 「学者の私」は、大きな反響を呼んだ。

かんじょうろう どう

感情労働の未来

た しゃ

こころ

2

はなぜ他者の見えない心”を推しはかるのか?

二〇二五年一〇月二〇日 初版印刷

二〇二五年一〇月三〇日 初版発行

著者 恩蔵絢子

装幀 nimayuma Inc.

カバーイラスト せいのみわお

本文イラスト 野崎ひろこ

発行者 小野寺優

発行所 株式会社河出書房新社

〒一六二八五四四 東京都新宿区東五軒町二一一三

電話〇三三四〇四一一二〇一 [営業] 〇三三四〇四八六一[編集]

https://www.kawade.co.jp/

組版 株式会社キャップス

印刷・製本 株式会社暁印刷

Printed in Japan ISBN978-4-309-25495-1

落丁・乱丁本はお取り替えいたします。

本書のコピー、スキャン、デジタル化等の無断複製は

著作権法上での例外を除き禁じられています。

本書を代行業者等の第三者に依頼してスキャンやデジタル化することは、

いかなる場合も著作権法違反となります。

恩 蔵 絢 子 の 本

なくなるのか? その人はその人”で 記憶を失うと、 認知症になる 脳科学者の母が、

記憶を失っていく母親の日常生活を2年半にわたり記 録し、脳科学から考察。 アルツハイマー型認知症になっ ても最後まで失われることのない脳の力に迫る。 NHKス ペシャル 「認知症の母と脳科学者の私」ほか、数々の メディアで話題になった、 認知症の見方を一変させる 画期的な一冊。

