Femininity and Domination: Studies in the Phenomenology of Oppression 1st EDITION, by Sandra Lee Bartky Copyright 1990 by Routledge All Rights Reserved. Authorised translation from the English language edition published by

Routledge, a member of the Taylor & Francis Group LLC through Japan UNI Agency, Inc., Tokyo

亡き両親、

ルース・スミス・シュワルツと

ハロルド・シュワルツ博士を偲んで

謝辞

序論

目次

第一章 フェミニスト意識の現象学へ向けて 19

第二章 心理的抑圧について

第三章 ナルシシズム、女らしさ、疎外

第四章 女性的マゾヒズムと個人変容の政治学

第五章 フーコー、女らしさ、父権的権力の近代化

第六章 羞恥とジェンダー 55

第七章 自尊心を養い、傷を癒す

女性の感情労働における服従と離反

原注 2

訳者あとがき

人名索引

凡例

●性差別的な表現を改める意図から、訳文では「嫌」 を 「慊」で置き換えた (例:「嫌悪」→「慊悪」)。

●本文中の[ ]は著者による補足、〔 〕は訳者による補足を指す。

•( )付きの注番号は原注、 *付きの注番号は訳注を指す。

●本文の引用文はすべて訳者が訳した。 邦訳書があるものは書誌情報を注の初出に示した。

初出一覧

第一章、第三章は、一九七六年、および一九八二年に Social Theory and Practice の記事として発表。

第二章は一九七九年に Philosophy and Women, Wadsworth Publishing への寄稿として発表。

第四章は Hypatia, Vol. 7, No. 5 で発表。

第五章は Feminism and Foucault: Paths to Resistaner Quinby & Diamond, eds., Northeastern University Press, 1988 への寄稿。

第六章、第七章は書き下ろしによる。

謝辞

私の研究を育んでくれた源泉は多岐にわたり、その中には女性運動の政治的著作物と論客たちの存在もある。 しかし、特に大きな恩を負っているのは中西部女性哲学者協会であり、本書に収録した諸編の多くは同組織で 最初に発表したものからなる。この哲学コミュニティは印象的な体制批判者や異端の思想家を惹き付けてきた。 紙面の都合上、すべての人々に謝意を述べることはできないが、ソニア・ジョンソンにとってモルモン教の女 性祖先らがそうだったように、私にとって彼女らは言うなれば目に見える実体を具えた霊的存在に等しく、私 の研究を高みから見下ろしているようでもある。しかし私が自分の研究に最も直接的な影響を与えてくれたと 感じるメンバーは挙げることができる。 アリソン・ジャガーはおそらく最初にフェミニズム哲学という概念を 考案した思想家で、リベラリズムと正統派マルクス主義の欠陥、ならびに主流の哲学的倫理学の多くにみられ 男性中心主義を、極めて鮮明な形で私に示してくれた。 私は今でも彼女の考えた社会主義フェミニズムの未 来社会像に魅了されている。 アイリス・ヤングも西洋政治理論の大々的かつ抜本的な修正に取り組んできた。 彼女は自明視されているフェミニズムの考え方にも多々疑問を投じてきた。さらに、女性の身体化に関する一 連の秀逸な論文で、 ヤングはフェミニズムの目的に現象学を応用することの有効性を示してくれた。 アリソン

*1 モルモン教徒のルーツをもつアメリカのフェミニスト。

とアイリスは、他の大勢の女性哲学者協会メンバーたちと並んで、一流のフェミニズム理論の著作物が政治活 動とつながること、かたや地に足のついた政治的取り組みがそうした理論を強く豊かにしうることを示し、そ の生涯を通して理論と実践の分かちがたさを明らかにしてきた。

ペグ・サイモンズ、マリア・ルゴーネス、エリザベス・スペルマンは、私を人種差別特に私のそれも含 む多くのフェミニズム著作物にみられる意図せざる人種差別と向き合わせてくれた。 フェミニズム哲学と 哲学の伝統全体との関係について、ローダ・コッツィン、マリエレン・サイモンズの両名と多くの議論を交わ したことも忘れられない。 女性同士の競争について真剣に考え始めたのはビクトリア・ダヴィオンのおかげ、 フェミニズム教育と共同体の意味について考え始めたのはルース・ギンズバーグのおかげだった。ナンシー・ フレイザーはモダニズムのドグマに浸っていた私を眠りから揺り起こし、ポストモダニズムの異議申し立てに 向き合わせてくれた。福祉国家の批判理論にフェミニズムの洞察を応用する彼女の試みに、私は大きな注目を 寄せている。卓越した議論で広く知られるマリリン・フライの父権制批判は、私の著述活動において洗練され た文体と明晰さの基準となった。フェミニズム倫理に関するクラウディア・カードの見事に構成された力強い 諸論もしかりである。 これらの基準に到達するのは容易ではない。この哲学コミュニティでレズビアンの哲学 的観点を育てたマリリン・フライ、クラウディア・カード、サラ・ホーグランド、ジェフナー・アレン、ジョ イス・トレビルコットらの仕事は、瞠目すべき勇気の成果であるとともに、私たちが教育を受けた伝統および 主流のフェミニズム哲学からの確固たる決別による成果でもあった。その著作物に対峙することで、私は自分 自身の異性愛を検討するよう迫られ、しばしば当惑を覚えた。 しかし、得られるものもあった。 すなわち、こ れらの哲学文献は、そもそもの始めに私を哲学へと導いた、かの怒りの感情を呼び覚ます。

右に挙げた人々の多くは、一編もしくは複数の拙論に批評を寄せてくれた (アリソン・ジャガーやアイリ

辞

謝

ス・ヤングなど、一部の人々はほとんどの論文に)。しかし、私の諸論考に口頭もしくは文面で詳しい批評を 寄せてくれた人々は、特定のフェミニズム哲学コミュニティの内外を問わず、 このほかにもたくさんいる。私 の研究に時間とエネルギーを投じてくれたその人々にこの場を借りてお礼を述べたい。 リンダ・アルコフ、ジ ェフナー・アレン、ジュディス・アンドレ、アイザック・バルバス、バット=アミ・バー=オン、マルシア・ バロン、スーザン・ボルドー、ロブ・クローフォード、ダイオン・ファーカー、アン・ファーガソン、ジュデ ィス・ガーディナー、アン・ギャリー、 マーサ・ギメネス、ダフネ・ハンプソン、エリン・リングラー・ヘン ダーソン、キャロル・アイザックス、ジュリア・ルセイジ、パトリシア・ルーズ、 マーサ・ピンツァック、ア メリー・ローティ、デビッド・シュヴァイカート、ローリー・シュレージ、ジャン、スラグター、アラン・ソ ーブル、マイケル・ストッカー、故アーヴィング・トールバーグ、トマス・ヴァルテンバーグ、リチャード・ ヴァッサーストローム、ロバート・ヤナル。 批評やコメントをくれた彼女ら彼らは、私が本書で論じることの 多くに賛同しないと思われるが、もちろん、文責は私にある。

優れて民主的なイリノイ大学シカゴ校の哲学科に所属できたことは幸運である。 この学科は長年にわたり自 分なりの哲学の星を追い続ける私を激励してくれた。現在の学科長リチャード・クラウト、ニール・グロスマ ン、故アーヴィング・トールバーグ、 シャーロット・ジャクソンは、必要な時にさまざまな形で特別の手助け をしてくれた。前学科長のルース・バルカン・マーカスにはとりわけ大きな恩を負っている。私が仕事に就い て間もない重要な時に、彼女はこのひよっこの哲学者に最も必要な存在、すなわち友人かつ指導者となってく れた。

同大学の女性研究プログラムに創立以来所属できたことも恵まれていた。そのスタッフたち、とりわけプロ グラムの代表者ペグ・ストローベル、ジュディス・ガーディナー、マリリン・カーランダー、ならびに女性研

究教育コレクティブの学生たちやメンバーの女性たちとの共同作業に携わる機会を得られたことには特にあり がたみを感じている。 マリリン・カーランダーと私は、この組織をより女性たちの必要に応えられるものとす るための闘いにおいて、何度も戦陣を張った。 マリリンの力強さと揺るぎない献身ぶりのおかげで、私は困難 時をやり過ごすことができた。

私がこのプロジェクトを理想郷としか言いようのない環境の中でやり通すことができたのは、大学の長期休 暇とラドクリフ大学バンティング研究所の研究員資格のおかげだった。 粘り強く私を支え、物資面でも具体的 な手助けをしてくれた研究所のスタッフに深謝する。

友人かつ「ジェンダーを考える」シリーズの学術編集者でもあるリンダ・ニコルソンは、拙論のいくつかに 鋭い批評を寄せてくれた。 歴史に立脚した彼女独自のフェミニズム理論へのアプローチは、この現在の共同研 究に着手するよりも遙か以前から、私にとって知的啓発の源泉だった。編集者にもことのほか恵まれていた。 リンダ・ニコルソンとラウトレッジ社の担当編集者モーリーン・マックグローガンは、最高水準のプロ意識と 書き手に不可欠の激励ならびに感情的サポートの組み合わせ方を心得ている。 特にモーリーンは、拙論を本の 形で世に出す大胆な試みを前にした時の私の気後れを払拭してくれた。 最後に、私の理論的・政治的活動の双 方を支え続けてくれる親友かつ生涯の伴侶、アル・ヴィレイシスに感謝を伝えたい。

序 論

本書に収めた論文は一五年にわたって書かれた。 執筆は苦心と困難の連続だった。各々が書かれ るまでには長く、時につらい空白期間があり、その間に私はもう自分の発想が尽きたのではないか と思いわずらっていた。 これらの論文には私がフェミニスト思想家として辿った誕生と成長がつづ られており、読めば分かるように、私の知的探究は一九七〇年代初頭以降のフェミニズム哲学の文 献にみられた種々のテーマやアプローチ、関心と論争の多くを反映している。

最初の二つの論文は、深遠な個人的変遷の経験 「意識覚醒」のそれを言語化する試みで、 私の世代の女性たちがフェミニストになるといえば、このようなことを意味した。 第一章 「フェミ ニスト意識の現象学へ向けて」は、フェミニズム哲学に関する私の初の論文で、自分自身を理解し、 この社会総体の中で自分が置かれた全体的状況を理解する中でこうした変遷を遂げることがどのよ うな経験であるかを書き留めようと試みている。 第二章 「心理的抑圧について」は、世界を覆う父

権的文化の息苦しい性格を発見した衝撃から生まれたもので、これもまた意識覚醒の成果だった。

本章で試みたのは、このような統治体制のもとで女性たちにおよぶ人間的ダメージを詳しく確かめ ることであり、これは以後、私の探究活動における大きな課題となった。

自分に起こっていることを理解するための参考となる哲学理論を探し求めていたところ、私は現 象学に行き着いた。もともと大陸哲学の教育を受けていた私にとって、それは不思議なことではな かった。けれども、従来の現象学の企て、つまり任意の意識に関わる先験的必然的な構造を分析 することは、私の目的にとってまったく意味をなさなかった。知りたいのは何らかの可能な意識で はなく、まして 「単なる」 ジェンダーや歴史の束縛を逃れた 「純粋」な主体意識の「構造」などで はなかった。代わりに私が取り組んだのは、女性的な主体、さらにいえば特定の社会的・歴史的立 ち位置を持つ主体の、身体化された意識を検証する作業だった。 この指針を与えてくれたのはシモ ーヌ・ド・ボーヴォワールだが、彼女の著作もなお、どこか非歴史的な「自己」と「他者」のカテ ゴリーに囚われているように思える。

「心理的抑圧について」と、それ以降のほとんどの章では、とりわけ抑圧的な間主観的関係から生 じ、同時にそのような関係をしばしば再生産・再肯定する意識のあり方に注目する。すなわち女性 的な「ナルシシズム」と「マゾヒズム」、女性的な羞恥、性的自己客体化、他者との融合感覚に伴 自己喪失などである。また、古い自己理解と新しい自己理解がぶつかり合う際の意識状態にも光 を当てる。私は研究を始めた時から、私たちを惹き付けながらも私たちの力を奪う「女らしさ」の

序論

「的」とする。

性質に関心を向けていた。理解したいのは、私たちを抑圧するシステムの価値観がいかにして私た ち自身の心の中に巣くうかである。穏当で 「状況特異的」な現象学の企ても捨てがたいが、私は言 語学分析やマルクス主義、経験的社会科学、精神分析などに見出した他の概念装置も援用した。 「フェミニスト意識の現象学へ向けて」は最も書きやすい論文だった。 これを執筆しなければとい う気になったのは、自分の生活に起きていることを理解したかったからでもあるが、実務的な必要 に迫られたからでもある。この論文は女性哲学者協会 (SWIP)を立ち上げる契機として書いた ものだった。アメリカ哲学会の女性会員集会をもととするこの協会は、まず独立した組織として一 九七一年にシカゴで結成された。SWIP創立の背景にはさまざまな動機があったが、大きかった のは私たちの哲学者としての専門家アイデンティティと、新たに築いたフェミニストとしてのアイ デンティティを結合させたいという思いだった。第一回の集会は大きな興奮に包まれた。初期参加 者の多くはアメリカ哲学会の会員ではなく、女性会員集会にも出席したことがなかった。大半の参 加者は私と同じく、大学院では(いたとしても)女性の同僚にほとんど恵まれず、女性教官に師事 した経験もなかった。多くの女性は既に専門の領域で数年にわたる深刻な孤独を経験しており、現

論 *1 本訳書では「家父長制」 という言葉が家制度に関わる用語と誤解されやすいことを踏まえ、男性支配的な社会構造 を意味する patriarchy を 「父権制」と訳出する。 同じく、その形容詞である patriarchal は 「家父長制的」ではなく「父

在よりもさらに露骨な学界の性差別と格闘していた。 無視できない数の女性たちが先行きの暗い仕 事に行き詰まっていたが、こうした状況は今日の女性哲学者にとっても珍しくない。 多くの参加者 はやはり私と同様、高い学位を取得し、同じ形で生計を立てる女性たちと出会う前から哲学教師と して生活費を稼いでいた。集まった私たちは歓喜と団結心に満たされ、日中はもとより夜間の大半 をも割いて話を交わした。 架空の生きものに出会ったかのように互いを見つめ、互いに触れ合いさ えした。

当初から私は自分がこのような組織を切望していることに気づいていた。しかし問題があった ――それも、プログラム創出の責任を負う者にとってとりわけ肝心な問題が。 組織をつくるにはも ちろんプログラムが要る。けれども私たちが思い描くような組織をつくるには、何らかの形でフェ ミニズムと哲学を組み合わせたプログラムが必要となる。しかしどうやって? 周りを見渡しても、 「フェミニズム哲学」などといえるほどのものはないに等しかった。それどころか大学院で学んだ 哲学の概念いまだ主流の概念を思うと、どうすれば哲学が哲学のままでありながら、なお フェミニズム的になりうるのかも見当がつかなかった。 哲学は超越論的なもの、存在自体としての 存在や認識それ自体に関心がある。私たちの関心がそれらとどうつながるのか。フェミニズム哲学 なるものがありうるとしたら、哲学者かつフェミニストの私たちこそがそれを発明しなければなら ないのは明白だった。 「現象学」の論文はこの発明に関する私なりの介入である。 これを書くこと で、私はもう一つのプログラム枠を設け、わずかながらプログラム追加の余地をつくった。こうし

た形で、私はこの貴重だがいまだ頼りない組織を存続させるために自分ができることをした。今日、 女性哲学者協会は三つの国内支部、いくつかの小さな地域グループ、独自のジャーナル『ヒュパテ ィア』を持つに至っている。これをもとに、多くの国で同様の団体もつくられた。アメリカ女性哲 学者協会、続いてカナダ女性哲学者協会は、英語圏のフェミニズム哲学を育てる中心的な組織媒体 となった。

初期フェミニズム哲学の多くはいわゆる「パラダイムシフト」、つまり自己と社会に関する斬新 な見方の登場を言語化し、擁護することに大きな力を割いていた。ここで地盤を固めたフェミニズ ム哲学は、それからより具体的な問題を検討できるようになった。私自身の探究活動もこの全体的 な傾向をなぞっている。 第三章 「ナルシシズム、女らしさ、疎外」に映し出されているのは、マル クス主義とフェミニズムの統合を目指す長く困難な道のりで、これは七〇年代の大半から八〇年代 の中頃まで、多くのフェミニズム哲学者たち(それに他分野のフェミニズム思想家たち)を悩ませる課 題だった。こうした統合の問題をめぐっては豊かで複雑な諸理論が発達したが、議論は全体として 結論が出ず、のちに下火となった。フェミニストたちがマルクス主義理論への関心を失っていった ことは残念でならない。 というのもマルクス主義は今日に至るまで、階級関係の性質や階級抑圧の 仕組みに関する最も複雑で知的に洗練された理論体系と思われるからである。 ジェンダーによる抑 圧は、階級抑圧から切り離しては理解できない。 また私見では人種抑圧もしかりで、その理解はや 序 はりジェンダー抑圧の理論に欠かせない。 したがって階級に対する真剣な理論的関心や、より公正

きゅうきゅう

な社会の構築可能性に向ける関心が薄れていったことは希望の喪失を物語っているように思える。 新左翼と初期女性運動の双方を活気づけていた未来志向の理想主義的な活力は、強まる保守主義の 潮流を前に後退した。 これを書いている現在 [原書の出版は一九九〇年)、 何らかの大きな改革が果 たされる展望はなかなか見えてこない。女性運動と黒人解放運動は、より進歩的だった時代に獲得 できた成果をただ維持することに汲々としている。 マルクス主義フェミニズム論争の時代にマル クス主義フェミニストや社会主義フェミニストらが築こうとしていた 「総合」理論は、ポスト構造 主義からの攻撃を受けているが、この流行も同じ政治的停滞の表れであるように思える。とはいえ、 私の書くものも同じ流行に影響されている自覚はある。私も拡大する悲観主義の影響を免れてはお らず、主題の選び方も自分が認識している以上に、また望む以上に、読者の興味を引くのはここだ ろうという期待に左右されている。 しかも私は当の興味の方向性に一抹の不安を覚えながらもなお、 その期待に屈してしまうのである。

第四章「女性的マゾヒズムと個人変容の政治学」は、数度にわたるフェミニストたちの「セック ス戦争」に対する私なりの介入である。 セックス戦争はまずレズビアンの分離主義者と非分離主義 フェミニストのあいだで、次は「リバタリアン」フェミニストと反ポルノグラフィ・フェミニス トのあいだで繰り広げられた。 第五章 「フーコー、女らしさ、父権的権力の近代化」は、目下フェ ミニズムの文学理論を統べ、 フェミニズム哲学者のあいだでも影響力を強めているポスト構造主義 から一定の洞察を取り入れ、女性の身体化の哲学に用いる試みである。私自身もこの新しい流派に

序論

多くの影響を受けたが、本書の最後にあたる第七章「自尊心を養い、傷を癒す 女性の感情労働 における服従と不満」では、フェミニズムのポスト構造主義による侵食からマルクス主義の分析カ テゴリーをいくらか救い出すことを試みた。と同時に、女性のケア提供に関する本章の批判は、 フ フェミニズムのケアの倫理の可能性をめぐって現在も続く哲学論争に立ち入る試みでもある。この倫 理は女性たちの養育の伝統に根差し、男性的と称される権利と規則の倫理に取って代わるものと期 待されている。

しかし書き始めた当初から、私はこれらの論文が単なる理論的な渡り歩きや、あるいは今日的な 論争に関する「興味深い」 介入にとどまらないものとなるよう努めた。私はこれらが政治的介入に もなることをめざした。 執筆物のほとんどは意識覚醒の機会を生み出そうとしたもので、このプロ セスは多くの識者から、女性運動の最も効果的な政治的実践とみなされている。 「フェミニスト意 識の現象学へ向けて」は、フェミニストでない人々や、まだフェミニストでない人々に対し、私た ちのめざすところを説明する目的から書いた。さらにいえば、私はそうした人々を引き込もうと試 みた。女性身体に関する二つの論文、「ナルシシズム、女らしさ、疎外」 と 「フーコー、女らしさ、 父権的権力の近代化」は、容赦ない自己客体化が私たちにおよぼす影響について、改めて考えてみ ようと女性たちに呼びかける誘いである。私たちは女性身体の承認可能性をめぐる現在の規範によ って、このような自己客体化へと追いやられている。 第六章 「羞恥とジェンダー」は、最も日常的 対人状況が私たちの自尊心を深く傷つけ、このひそかな毀損が意外にも私たちの気づかないとこ

いざな

ろで進行することについて、女性たちに一考を促す。 第七章 「自尊心を養い、傷を癒す」 は、今日 のような感情労働の分業によって、私たちは男性が返してくれる以上の感情的サポートを彼らに与 える結果となり、ひそかに力を奪われかねないことについて、女性たちに考える機会を提供する。 私は女性たちの怒りを燃え立たせたい。より正確には、女性たちが既に抱いているであろう怒りに、 それは正当なのだという許可を与えたい。 これらの論文で想定している読者は間違いなく女性であ る。しかし最良の読者には男性もいた。公正な心を持つ男性も少なからず存在し、私は自分の著作 を評価してくれる多くの男性に励まされもした。私は日常生活の現実から離れすぎないように努め、 可能なかぎり専門用語を避けることも意識した。もっとも、専門家の読者に訴えたいという思いが 勝ったところもある。 哲学にあれやこれやの非難が向けられる中でも、哲学は大体において退屈だ という不満が表立って口にされることは少ない。私は何より退屈にならないよう努力した。

ここに収めた論文の多くは、一般的な意識覚醒の媒体となるだけでなく、女性運動自体の言説と 政治学に対する積極的介入となることを狙って書かれた。よって、 「ナルシシズム、女らしさ、疎 「外」「心理的抑圧について」 「自尊心を養い、傷を癒す」の三編では、非マルクス主義や、さらには 反マルクス主義のフェミニストたち私が敬意を寄せ、政治的には共同作業も行なってきた女性 たち――に、マルクス主義思想の力を示そうとした。ここでも私は勧誘を試みている。しかし一部 の論文(特に「フーコー、女らしさ、父権的権力の近代化」)は、正統派のマルクス主義にも批判を向け、 現在優勢を占めるリベラル フェミニズムにも明確な批判を向ける。 多くの機会に論じてきたが、

序

フェミニスト的な自己と社会の再構築は、主流の女性運動における理論や政治学で現在考えられて いる内容を遙かに超えたものとなるに違いない。とりわけこの論文で目を向けているように、そう した再構築は考えただけで一定の不安を生むはずでその不安も調べてみる必要があるが)、なんとな ればこのプロセスは既成の支配秩序が私たちのアイデンティティそのものにどれほど深く根を下ろ しているかを明らかにするからである。

「女性的マゾヒズムと個人変容の政治学」を書き始めた時、私は「女性的マゾヒズム」を、ナルシ シズムの論文で検証する自己客体化と同じく、一種の疎外として示せると考えていた。しかしそれ は不可能と分かり、おそらく自分がめざしていた 「統一的」なフェミニズム疎外論をつくる企ては 諦めざるをえなくなった(永遠に、ではないにせよ)。代わりにこの論文は独り歩きして独自の論理 を形成し始めた。これもまた一つの介入として読める。今度はレズビアンの分離主義とフェミニズ ムの反ポルノグラフィ運動、双方の理論と政治学に対する介入である。私はどちらもあからさまに は扱わず、より間接的なアプローチを選んでいるが、双方の運動で中核を占めるところの、政治的 に正しいセクシュアリティを求める主張は、発想が悪く、軋轢を生むと論じる。 「フェミニズム意 識の現象学へ向けて」も、やはり一種の介入と読めるだろう。というのもこの論文は、ほとんど誕 生当初から派閥に分かれていた運動に対し、私たちフェミニストは何を共有しているのか、時に激 しい論争が起こる当の地平に私たちを導いたそもそもの意識の変容はどのような経験であったかを、 改めて問い直すものだからである。

あつれき

フェミニストの中には、父権的思考を完全にぬぐい去り、女性たちの日常的現実(あるいは一部 のフランスのフェミニストたちがいう女性特有の生活実体)に根ざした哲学を新たに構築できると考える 人々もいるが、私はそうした立場に賛同したことはない。哲学的考察、というよりあらゆる考察は、 常に初めから、何らかの古い型枠、あるいは今日より広く使われる表現でいえば、何らかの〈テク スト〉にもとづいており、このテクストは当然にして階級・人種・ジェンダーのバイアスを帯びて いる。したがって私たちは深い疑念を持って伝統に向き合う必要がある。 その主張は私たち自身が 苦労の末に得た洞察に照らしてみなければならない。 伝統に属する資料は篩にかけ、使えるものと 捨てるべきものを選り分けなくてはならない。

いきどお

ふるい

哲学的伝統のもとで教育を受けた私は、その伝統や哲学史全体に対して強く相反する感情を抱い ており、これはさながら一部の子どもたちとその親たちのあいだにみられる厄介な関係に酷似して いる。この伝統に私が抱く感情は、ありがたみと憤りがないまぜになっている。 哲学教育を通して 知的厳密さの精神を得られたこと、自分の経験の性質や意味について一種の知性を働かせつつ考え る機会を得られたことについてはありがたみを感じている。 奔放自在で荘厳を極める偉大な思素体 系に触れたことがなければ、私の人生は遙かに貧しいものとなっていただろう。また、哲学文献の 中に見出せた叡智にもありがたみを覚える発見はそう何度もなく、頻繁でもなかったが。 他方、 伝統的な哲学でほぼ例外なく女性が侮辱され貶められてきたこと、あるいは不可視化されてきたこ

おとし

10

序論

とに対しては強い憤りを覚える。西洋哲学は暗にジェンダー化された概念的階層秩序に支配されて きたという議論は、重く受け止めなければならない。よって、本書の諸編はもう一つの物語を含む 親にあたる伝統と折り合いをつけようとする、私の長く、つらく、結論の出ない、今も続く努 力の軌跡である。

一部の章で、私はこの伝統に属する知見を頼りとする。たとえばサルトルの「まなざし」概念を 用いて性的客体化の性質を明らかにし、マルクスの疎外概念を用いて女性の自己客体化のプロセス を記述しかつ批判し、フーコーの「規律慣行」説を用いて身体化された女らしさの構築に関する重 要側面を理解する、というように。しかしそれと並行して、この伝統の最も感動的な解放言説にす ら宿っている男根中心主義を明るみに出すことも試みた。全編を通し、私は伝統哲学の主人公と闘 っている―すなわち、 あらゆる人物に変装するが実のところは仮面を被った男性主体にすぎない、 かの「抽象的主体」である。

また、それと同時に私は一連の論文で哲学への純粋な貢献になればと思うことも試みている。 「心理的抑圧について」では、政治哲学で一般的に用いられる抑圧概念が限定的かつ不充分である ことを確かめ、より充実した複雑な概念とする必要性を訴える。 「ナルシシズム、女らしさ、疎外」 では、疎外という強力な概念の射程を暗に批判しながらも、同時に拡張することを試みる。 「女性

的マゾヒズムと個人変容の政治学」では、性行動だけでなく性的ファンタジーも道徳的評価の対象 とすべきことを論じる。 また、その評価は狭い道徳主義の形をとってはならず、 そもそもそうなり

えないという点も同程度に強調したい。哲学的倫理学の大部分はファンタジーを無視し、道徳の言 葉で語れないとされる「私的」領域へとそれを追いやってきた。しかし伝統的な公私の領域区分を 否定するフェミニズムの観点や、現代的セクシュアリティを批判するラディカル・フェミニズムの 問題提起を踏まえるとするなら、ファンタジーの問題も正面から哲学が扱うべきものとなるように 思える。この厄介な問題をめぐる主流の倫理学の沈黙を思うと不安がよぎる。 ここには綿密な吟味 に堪えない何かがあるのか、と。「自尊心を養い、傷を癒す」もまた、哲学的倫理学に対する間接 的な批判であり、ここでは主流の道徳哲学がないがしろにしてきた人間関係と間主観的経験の豊か で複雑な領域に目を向ける。 「羞恥とジェンダー」では分析的な道徳心理学の領域に踏み込み、こ の哲学分野がそうした強力な自己評価の感情について、不完全かつ極度に理屈頼みでいくらか自己 満足的でもある説明を下してきたことを振り返る。

というわけで、これら活動家への語りかけ、伝統的な哲学言説の批判と見直し、その言説を フェミニズムの目標へ向け直す試みが、本書の諸論を結ぶテーマとなる。 ほとんどの章は今日 のジェンダー秩序やその効果を厳しい批判にかける。 よって、焦点となるのは女性経験の明るい部 分ではなく、明るくない部分であり、女性に特徴的な不安や恐怖や強迫観念、一言でいえば劣等性 をほのめかす世のメッセージの内面化である。女性たちの喜びや勝利は私のテーマではない。その ため、この論集が全体として悲観的な色彩を帯びることは予想している。 けれどもそれがすべてで はない。政治目標を有する理論的著作は「知性の悲観主義」を映し出すかもしれないが、そもそも

序論

そのような執筆を行なう背景には「意志の楽観主義」があり、逆にそれがなければ真剣な政治的参 与は一切成り立ちえない。私たちの不満を否定もしくは過小評価する息苦しい常識を抜け出すこと は、大きな政治的前進に違いない。と同時に、現象の見え方を一定の正確さで捉えることも重要で、 この取り組みは通常、それらがどのように見えることになっているかをめぐる公式の物語に挑む過 程を要する。

私は論文の中で分析と記述を優先し、対策を提言していないため、時に敗北主義とのそしりを受 けてきた。こうした方針をとるのは、「すべきこと」があまりに自明であるか、あるいはまったく 自明ではないからである。ここは説明を要する。 一方において、私が糾弾するものの多くはこの文 化や私たち自身の内面生活に深く根を下ろしているため、論文末尾の数段落にわずかな提言を書き 添えたところで、軽薄か僭越にしかならないと思われる。 他方、女性運動は本書で理論的に論じる ものの多くに関わる実践を既に多数生み出している。 したがってたとえば、職場での性的ハラスメ ントと闘うために考え出された方策と、 「心理的抑圧について」で吟味している性的客体化と闘う ためのそれがつながっていることは、言うに値しないほど自明であると思われた。

アリストテレスは著書『ニコマコス倫理学』で、道徳の問題に関し厳密な証明はできないと認め ている(おそらく政治的問題もそうだろう)。したがってこの分野に参入する哲学者は、「大体におい 論 て真である程度のこと」を語ってよしとするしかなく、常に必ず真であることを語ろうと考えては ならない。女性たちは集団として果てしない多様性を持つので、私もそこを目標としたい。 論文で

M

は間違いなく過度の一般化を行なってしまっているが(というのも逐一条件を限定していては何も書け ないので)、ここで扱っているのはあらゆる時と場所を超えた女性たちの真実ではなく、高度産業化 社会に暮らす今日の女性たちにおおよそ当てはまる真実のみであるということが、文脈から伝わっ てほしい。フェミニストへの変容に伴うジレンマを扱った諸論は、もちろんすべての女性に関わる ものではないが、この社会の女性たち全体に訴えかけるものがあればと願う。 また、これらの章で は「男性至上主義に染められた」 女性羞恥を抱き、他人の機嫌をとろうと努め、自分の体重を 気にする女性が頻繁に登場するが、 この人物像もやはり、全女性の正確な写し絵ではない。 そ れでも私がこの女性像を何度も描くのは、彼女の特徴が私や他の多くの女性たちによくよく見て取 れるうえ、彼女の欲望が今日の社会規範を映し出しているからである。 女性の欲望はこれに沿って 構築され、そうであるべきとされている。私たちは彼女のように欲望するものとみなされており、 そうでなければ他の者らが私たちを罰するか、あるいは罪悪感から自分で自分を罰することもあり うる。世界に暮らす女性たちのほとんどは高度産業社会に暮らしていないということも分かってい る。しかし彼女らの社会が「発展」すると、私たちにお馴染みの規範(ジェンダー規範も含む)や慣 行(ビューティーコンテストなど)がそうした国々にも立ち現れ、現地の女性たちもそれを逃れられ なくなる。

私が多用する内省的方法は明らかな利点と大きな危険を併せ持つ。初期に書いたものを読み返し た時、私は最初の二本の論文に紛うことなき人種差別が表れているくだりを発見し、ショックを受

序論

けた。公民権運動に長く関わってきた白人女性の私は、それと気づくこともなく有色女性たちの経 験を周縁に追いやり、白人女性のそれを中心に据えていたのだった。当時の私は自分がただ「女性 たち」について書いている気でいた。 そこで、 「フェミニスト意識の現象学へ向けて」のうち、こ の意図せざる人種差別を露呈した数箇所には修正を施した。 「心理的抑圧について」はより大幅な 書き直しを要したが、論文の中核をなす着想、すなわち植民地化の心理作用に関するフランツ・フ アノンの分析を用いて性差別の心理作用の一部を明らかにする趣向はそのままの形にとどめようと 努めた(この二編を除き、 出典の更新はあえてしていない)。

私は現在、慎重を期して自分に疑いを抱き、目を澄まして見つめること、足を運んで問いかける ことに努めている。この疑いの解釈学を始めたのち、私は女性たちの内面生活における差異につい て知られていることがいかに少ないかを知った。たとえば「女性的マゾヒズムと個人変容の政治 学」を書いた際は、数少ない関連文献を紐解いても、女性たちの性的ファンタジーが人種や社会階 級や家族類型によって異なるのかは分からなかった。 「フーコー、女らしさ、父権的権力の近代化」 を書くために文献を読み始めた時は、同様の社会経済的背景を持つ黒色人種褐色人種・アジア系 人種の思春期少女たちが白人少女と同じ率で神経性食欲不振になりやすいのかを知りたかったが、 経験主義にもとづく既存の資料には答えを見出せなかった。 さらなる研究が重ねられるのはもちろ

ん結構だが、それはこの問題の解決策としてみた時、特権に恵まれた女性側の「善意」 を超えるも のにはならない。現在の不均衡をなくすには、解釈やコミュニケーションの手段も含む社会財の不

平等分配を解消し、語りたい女性たちがみな自分について語れる環境を整えることが必須である。

私が自分の執筆物から人種特権や階級特権の痕跡をことごとく消し去れた、あるいは消し去りう ると豪語するのは傲慢に違いない。テーマの選び方そのものにも既に一定の特権が表れている。私 が知らない物質的欠乏を知る女性たちは、おそらくより貧困に直結した問題を扱おうと考えるだろ う。 第七章「自尊心を養い、傷を癒す」で吟味する「標準的」な異性愛関係の批判は有効だと考え るが、女手一つで何とか生計を立てようとしている多くのシングルマザーにとっては、そうした関 係に恵まれるほど幸せなことはない、という点も重々承知している。ただし、私は強い切迫感と自 覚をもって、他の人種・経済集団の女性たちにほぼ当てはまらないと分かっていることは言わない ように努めた。本書の諸論を行き交うテーマの多くは、さまざまな条件下の女性たちに関係すると 思われるレズビアンの女性にもそうでない女性にも、有色女性にも白人女性にも、貧困女性に も特権女性にも。 あらゆる女性たちは、日常生活の中で自尊心の低下を経験している。それは文化 的な見くびりや性的客体化の辱め、社会的に劣等視された身体との厄介な関係、 社会的な女らしさ の相矛盾する諸定義に面した時の混乱、さらには苦悩から生じるものである。 そしてあらゆる属性、 あらゆる人種の女性たちは、ミソジニー社会の露骨な攻撃だけでなく、その偽装された秘密裏の攻 撃をも受けてきた。

はずかし

抽象的主体の哲学神話は、同じ程度に浸透したもう一つの神話と一体化している「哲学的に 興味深いもの」を決めているのは精神それ自体、抽象的な思考であり、哲学者の生活はこの決定に

序

一切関与していないという思想である。この見方によれば、哲学は一種の謎解きにすぎず、哲学す る哲学者たちは愛や苦しみを知る血肉を持った人間ではなくして、単なる思考する精神でしかない。 私もかつては思考する精神でありたいと願った。多くの哲学者たちと同じく、私もプラトンが請け 合ったように、自分が「あらゆる時代とあらゆる存在の観察者」になれると信じて哲学に惹かれた。 けれどもそうはいかなかった。日常生活のあれやこれやは絶えず私と絶対者のあいだに訪れ続けた。 私自身の存在は、存在自体としての存在以上に興味の対象となった。

私も哲学的に興味深いものや理論的に悩ましいものを探究した。しかし同時に、私は自分の恐怖 や不安を掘り起こし、自分の意識、さらにいえばこの意識の最も男性至上主義に染められた部分を も明るみに出して、理論の源泉とすることを試みた。 他方、母親役割をはじめ、自分の経験してい ないことに関わるトピックは避けた。とはいえ、書いたものは告白ではない。自分に関する多くの こと、あるいはほとんどのことは書かれていない。さまざまな箇所で、私はごくささやかなことを もとに推論を行ない、また自分の意識生活における単なる傾向程度のものに大きな意味を持たせて いる。それは現象を 「固定」 し、 より明晰な形で浮き彫りにするためである。 本書で吟味する意識 様態には、ある程度の観念性を持たせた。 外部的な特徴は消し去り、その意識に倦怠や反発を覚え る瞬間もないものとした。これも当の意識をよりしっかり固定するためである。したがって、ここ 論 で吟味する意識状態がそっくりそのまま自分のものだというつもりはない。しかしまったく自分の それと違うというつもりもない。これらはつまるところ私が研究対象に選んだものであり、そのい

(2)

7

くつかは、身体化された女性意識の 「正常」 だが強迫的な様態に似て、数度にわたり本文に現れる ことになる。というわけで、おそらく一連の章が紡ぎ出す最後の物語はこれ自分の悪魔を祓う 祈禱師となった哲学者の物語である。

18

第一章

フェミニスト意識の現象学へ向けて

今日のフェミニズムは多くの顔を持つ。この運動の射程と複雑さに光を当てる試みは数多く存在 するが、その中でも特に優れたものはフェミニストたちを思想の軸に沿って分類してきた。すなわ リベラル・フェミニスト、マルクス主義フェミニスト、 新マルクス主義フェミニスト、そして現 在「ラディカル」・フェミニストと呼ばれる人々は、性差別の起源と性質に関して一連の異なる確 信を持ち、ゆえにそれをなくすためのしかるべき方法についてもまったく異なる見解を持つ点で、 互いから区別される。しかし、女性運動の実態をこのように理解することは、不可欠でこそあれ、 唯一の捉え方ではない。 女性解放のプログラムを支持し、そのような政治プログラムが実施される べき現代社会のあり方について信念を持つ人物をフェミニストと呼ぶことには私もやぶさかでない

19

(-)

た。

が、フェミニズムの定義がこうも絞られていると、その理解に欠かせないある重要な側面が見落と される。

フェミニストであるためには、まずフェミニストになる必要がある。 多くのフェミニストにとっ てこれは深い個人変容の経験を伴い、その経験は私たちが通常「政治的」 とみる人間活動の領域を 遙かに超える。 女性運動の思想的な垣根に無関係なこの変容経験は、複雑かつ多面的である。ここ でいう変容を遂げる中で、 フェミニストはみずからの行動を変える。 彼女は新たな友をつくり、 人々や出来事に今までとは違う形で応じ、消費習慣を改め、時に生活の采配を、さらにいえば生活 様式全体を変える。 何らかのキャリアを積むこと、長く眠っていた個性を自分の中で育てること、 政治闘争に加わることを決心するかもしれない。 あるフェミニストは強烈だがあえて淡々とした口 調で、自分の生活に訪れたいくつかの変化を挙げている。

過去一年のあいだに私は・・・戦闘的な女性解放活動をした罪で逮捕され、牢獄で一定期間を 過ごし、化粧をやめ、脚の毛を剃ることもやめ、空手を習い始め、自分の政治学を完全に改め

このような行動の変化は意識の変化と並行する。 フェミニストになるとは、自分や他者、それに より良い言葉がないのでこう言うが、「社会的現実」についてのまったく新たな意識を育てること

(2)

第一章 フェミニスト意識の現象学へ向けて

を意味する。フェミニストたち自身も、このようなものの捉え方を明確化して固守するための奮闘 に名称を付けている 「意識覚醒」というのがそれである。女性たちの「覚醒」意識は、女性運 動自体を生む決定的要因であるだけでなく、その政治プログラムの重要な一角をなす。 多くの小さ な話し合いグループはこの意識覚醒のみを目的に存在する。 しかし、意識が覚醒すると何が起こる のか。十全に発達したフェミニスト意識とはどのようなものなのか。ここでは新たな存在様式や新 たな知覚様式を含む包括的な世界規模の解放経験に迫るのではなく、範囲を絞り、フェミニスト意 識を特徴づけるこの独特な知覚のあり方に光を当てたい。以下に示すのはごく試験的なフェミニス ト意識の形態学の試みである。覚醒意識の産物にして内容でもある、この新たな自己と世界の捉え 方について、私は全体像を得たとはいわない。代わりに私は、そのいくつかの構造的な特徴を明ら かにしようと試みる。しかしその前に、この意識の性質とそれを生む条件について、ごく基本的な ことをいくらか述べておきたい。

女性抑圧は普遍的であるが、フェミニスト意識は違う。それがほかではなくこの時代、この場所 で生まれる必然性を示せる自信はないが、現在の社会的現実については、フェミニスト意識を誕生 させる十分条件ではないまでも必要条件となる二つの特徴を見て取ることができると思われる。し かもそれらはこの意識の大きな内容を占める。一つはマルクス主義者たちがこの社会の「矛盾」と 称するものの存在であり、もう一つはその矛盾に由来しつつ、女性たちの地位の大幅な変化を可能 とする具体的な状況である。

2

マルクスの理論では、既存の社会的相互作用の形態 所有関係ならびに価値観・態度・信念 ――が、 生産様式の変化から生まれる新たな社会関係と衝突をきたす時、 社会変革の準備が整う。

社会の物質的生産力は、ある発展段階で既存の生産関係とあるいは同じことの法的表現 にすぎないが、それを稼働させていた所有関係と衝突をきたす。これらの関係は生産力の 発達形態からその桎梏へと変わる。 そこに社会革命の時代が訪れる。

しっこく

(3)

社会的衝突は通常イデオロギーの形を取るので、 本来ならば経済的な衝突が、 思想の闘いを思わ せる様相を呈することがある。たとえば、正当な政治的権威の性質やしかるべき女性の領域などを めぐる考え方のせめぎ合い、というように。これまでのところ、現代アメリカ社会でフェミニスト 意識を誕生させることとなった社会経済構造の変化について、包括的な分析を行なった者はいない。 この作業は二重の困難を抱えている。というのも、それらの変化は終わりに達した過程でもなけれ ば客観的な歴史調査に適した対象でもなく、私たち各人が一日また一日と生きていかねばならず、 その究極的な行き先はいまだ判然としない、一連の流れゆく状況の一部でしかないからである。し かしそれでも、今日の社会的現実が有するいくつかの特徴は見逃せない。

まず、マルクスの「生産様式」概念に加えて、「(生物学的) 再生産様式」の概念を視野に入れて みると、安価で効果的な避妊法が現れたおかげで、女性たちに与えられた具体的な選択肢と女性の

第一章 フェミニスト意識の現象学へ向けて

機能や運命に関する常識の双方が変わったことが分かる。次に、サービス産業の急成長は、第二次 大戦後の一九五〇年代初頭以降、労働力に占める女性割合が最低値から安定的に伸びていったこと と大きく関係している。貧困層や有色人種の女性たちが基本的に賃労働をしなければならなかった 一方、中産階級の女性たちは妻や母や主婦の役割にほぼ囚われていた。この束縛とそれを正当化す る論理は、そうした女性たちが大挙して市場経済に参入した今となっては明らかに通用しない。 家 事の負担を軽減する技術は、それ自体が生産の「革新」を求める後期資本主義の産物であるが、そ うしたものの発達と普及も、女性の居場所に関する伝統的な考え方を切り崩すことに役立っている。 もう一つの「矛盾」を挙げると、労働現場で女性の割合が最も急速に膨れ上がった時期に、変則的 で殊に有害な「女性神話」が現れた。 これはその片割れである「共同生活」の理想とともに、他の さまざまな影響と並んで、家族を効率的な消費媒体の地位にとどめる効果を持った。 フェミニスト 意識を最も直接的に掻き立てたのは、間違いなく一九六〇年代の公民権運動と平和・学生運動だっ た。これらは他の目標も有していたが、後者の運動は増長する官僚主義や没個性化、および後期資 本主義社会の残忍性に対する抗議の表明と解釈できる。女性たちはこれらの運動内で従属的な地位 に就くことを強いられた。よって間もなく、彼女らはこれらの運動が大きな社会の抑圧と闘いなが ら、運動自体の内部になおも抑圧を抱えていることの矛盾に気づいた。

(6)

もちろん、後期資本主義社会の「矛盾」、すなわち衝突、不安定、社会の一部が他の部分と齟齬 をきたした状態について、 十全な説明を行なうことは複雑で困難な作業に違いない。 しかしその説

(5)

明がどんなものであろうと、私たちに観察できる矛盾要素が、特定の人々によって経験され、その 苦しみの原因となっている実態を可能なかぎり具体的に理解することは欠かせない。経済発展の事 実は社会変化の現象を理解するための鍵となるが、それは当の現象の全体像を示さない。 ドグマ化 したマルクス主義者たちは意識を単なる物質条件の反映とみなし、ゆえにそれ単体では興味深い研 究対象にならないとみてきた。より人道的な考え方をするマルクス主義の学者たちも、自身の研究 する社会的・経済的緊張が、具体的な諸個人の生活にどう関わるかという点には充分な関心を向け てこなかった。社会変化の時代には苦悩する意識、ないし人間の主体性を特徴づける内なる不確か さと混乱があるそして私見ではフェミニスト意識も大体において苦悩する意識といえる――が、 マルクス主義の学者たちはおそらくその存在にほぼ気づいていない。事実、文献の中でそれなりに 論じられている意識といえば「階級意識」のみで、これはマルクス主義者たち自身が何を意味する かをめぐって議論しているほどの、幾分不明瞭な概念でしかない。 というわけで、 人間意識と物質 的な生産様式のしかるべき弁証法的関係を充分具体的に理解しようと思えば、マルクス主義の分析 に現象学の方法論を取り入れることが求められる。

女性たちは昔から自分の置かれた条件を嘆き続けてきたが、純粋で素朴な嘆きは必ずしもフェミ ニスト意識の表れではない。 みずからの状況が自然で不可避で逃れられないものと捉えられている かぎり、女性たちの意識はどれほど侮辱や劣等的地位に気づいていようと、まだフェミニスト意識 にはなっていない。この意識は先述したように、部分的または総合的な女性解放の可能性を心から

J

フェミニスト意識の現象学へ向けて 第一章

信じられるところにのみ現れる。この可能性はフェミニスト意識の単なる偶然的な付随要素ではな い。むしろフェミニスト意識とはその可能性を捉えることを指す。 フェミニストが捉えたものの意 味は、何をすべきかという点に照らして解き明かされる。与えられた状況はまず、否定され抜本的 に変革されるべき事態を抱えたものと理解される。フェミニスト意識は社会秩序に潜む特定の矛盾 特定の形で経験することであり、これはフェミニストが社会的現実の何らかの特徴を、耐えがた いもの、将来へ向けた変革の企てによってしりぞけられるべきものと捉えることを意味する。 「今 とは違う状況を思い描けた時に初めて、私たちの悩みには新たな光が差し、私たちは現状が耐えが たいと確信できる」。サルトルが「超越」と呼び、否定と変革の企てと呼ぶであろう過程を通し、 フェミニストは社会秩序の矛盾を独自の形で捉える。 フェミニストでない女性労働者たちは、公平 労働に対して不公平な賃金が支払われることを知っているが、それを正当と考えてしまいかねな い。フェミニストは同じ状況を搾取の実例かつ闘争の契機とみる。 フェミニストは他の人々と違う ものを見るのではなく、同じものを違う目で見る。 フェミニスト意識は「事実」を「矛盾」へと変 える、といってもよいだろう。 多くの場合、社会的現実の諸相はまず、抜本的変革の眺望から、矛 盾しているもの、互いに衝突しているもの、不穏にも互いと相容れないものと捉えられる。

つまり、私たちは自分が何者でどこにいるかを、まだ到達していないところに照らして理解する。 ただし、世界を理解するその観点は、世界に根差している必要もある。私とこの世界がどうなりう るかの認識は、私たちが現状どうであるかを踏まえていなければならない。 変革された社会の可能

う。

2

性を通してフェミニストは現状が持つ意味を理解するが、その可能性は何らかの形で彼女の現状理 解の中に収まる必要がある。自分が置かれた矛盾した状況を、彼女は不安定なもの、それ自体の解 体の種を内に含むものとみる。 特定の意識形態に光を当てるだけでは、そこに織り込まれた可能性 が実現できるかどうかは判断できない。 それはくだんの状況がそもそも人間の期待を叶えられるだ けの物質条件を宿しているかどうかによる。そうした条件が存在しなければ、当の意識は純粋な政 治的企てを伴う意識ではなく、単なるファンタジーにすぎない。 が、 フェミニスト意識とそれを活 気づけるラディカルな変革の企てが、やがて訪れる未来の確かな展望とまではいえないにせよ、単 なるファンタジー以上のものであることは、私たちの生活状況をよく振り返ればはっきりするだろ

意識と具体的状況の関係は「弁証法的」と称するのが最も正確である。 フェミニスト意識は単な 外部的な物質条件の反映ではない。そこに含まれる変革と否定の観点は、第一にそれらの条件を あくまで現在の条件として可視化するからである。とはいえ、ある種の状況を耐えがたいもの、変 革されるべきものと捉えるだけで、変革が実現されるわけではない。

フェミニスト意識は〈被害者化〉の意識である。 みずからを被害者として捉えると、自身の外に

666

第一章 フェミニスト意識の現象学へ向けて

ある異質で敵対的な力が女性に対するこれ見よがしに不当な扱いを生み、息苦しく抑圧的な性別役 割区分システムを動かしていることが分かる。この敵対的な力は、あるフェミニストたちの見方で は「社会」あるいは「システム」であり、他のフェミニストたちの見方では単に男性を指す。被害 者化に分け隔てはないが、そのダメージは各人に別個におよぶ。 各人は女性として、数いる者らの 一人として被害者化される。他の者たちが私と同じように苦しめられているという実感は、他の被 害者たちとの連帯意識を育てる萌芽となる。 自分を被害者とみること、自分とその社会についてこ のような異なる認知を持つことは、物事を従来と同じように見つめつつ、ただそれに対して異なる 価値判断を下すこと、あるいはケーキに砂糖衣をかぶせるように新しい態度を上乗せすることとは 違う。被害者化の意識は直接的かつ暴露的で、社会的現実が実のところどのようなものなのかを私 たちに知らしめる。

たわ

被害者化の意識は分割された意識である。 みずからを被害者とみる者は、自分が既に長く癒えな い損傷を負っていること、損傷に晒された状態を生きていること、悪くすればこの身が切り刻まれ ていること、良くてもこの存在が撓められていることを認識する。しかし同時に、フェミニスト意 識はみずからの力を知り、これまでになかった個人的成長の可能性と長く抑え込まれていたエネル ギーの解放を知る喜びに満ちた意識でもある。つまりフェミニスト意識は弱さの意識でありながら 強さの意識でもある。この自己理解における分割は好ましい効果を持つもので、システムの支えと なっているみずからの弱さを乗り越える道と、システムそれ自体に挑む直接的な闘いの形を模索す

27

る原動力となる。

被害者化の意識は別の面でも分割された意識といえるかもしれない。私が持つ被害者としての自 覚は、私が他方で同時に大きな特権を持つ者、それも世界人口の圧倒的大部分を占める人々よりも 特権に恵まれた者だという自覚と、微妙なバランスで隣り合っている。 私は白い肌の特権にも、相 対的な豊かさの特権にも恵まれている。この社会では無論、有色女性たちにこのような幸運はない。 白人女性は集団として平均的に、多くの有色人種の人々、とりわけ有色女性よりも経済的に遙かに 優位な立場にある。 白人女性は居住や教育の面でも有利で、乳児死亡率や妊産婦死亡率も低く、貧 しい有色人種の男女らと違い、都市貧困地帯の常態と化した路上暴力に囲まれて暮らすことも滅多 にない。しかし、この社会の有色女性たちですら、驚愕すべき貧困状態にあるアフリカやラテンア メリカなどの女性たちに比べれば相対的に有利な立場にある。

多くの女性はこのように分割された意識を育てることはない。 不正な社会権力システムの被害者 として自分を見つめる女性たちも、他者の被害者化に自分がどれだけ関与しているかについては気 づかないでいる。すなわち、女性の意識「覚醒」は残念ながら、当人がその後も人種差別や帝国主 義や階級抑圧に関与し続けることを防ぐ防波堤にはならない。しかし時に、フェミニスト意識を持 つことは、とりわけ白人女性にとって、政治意識全体を育てるきっかけとなる。 みずからが被る抑 圧を明らかにすることは、自分がそれまでのあいだ気づかなかった不幸の数々を理解することへと つながりうる。

品

第一章 フェミニスト意識の現象学へ向けて

しかし、そのように分割された意識は、政治領域において容易に混乱や罪悪感や麻痺へと至るか もしれない。「罪深い被害者」としてみずからを認識することは、自分が罪を負っていると認識す ることであり、この罪悪感が深まると女性は政治的誘導を受けやすくなる。そうなると彼女は、自 分の罪悪感には訴えてくるが自分の必要とするものには光を当てない政治行動計画や、さらには政 治団体に絡め取られることがある。それどころか彼女は罪悪感だけで動員されるかもしれない。そ の果てに目覚めの時が来る。自分が誘導されていた「罪悪感に酔わされていた」――という認 識は、目覚めとともに怒りや恨みを掻き立て、往々にしてもう二度と政治活動には携わるまいとい 衝動的かつ永久的な拒絶感を生む。このように分割され、罪悪感に満ちた意識は、さらに別の形 でも麻痺を引き起こすかもしれない。 他者の必要性を自分の必要性に優先させるよう躾けられた女 性は、自分が人種差別や帝国主義といった不正の共犯者であるという気づきに圧倒され、自分自身 が置かれた状況の本当のつらさと十全に向き合うことを控えるかもしれない。 彼女の怒りはあらゆ 他者のために動員されながら、彼女自身のためには動員されない。 このような女性は誰でも知っ ている社会正義の現場で休まず働き、他の者たちが受ける侮辱には気づいていながら、自分に 向けられるそれには気づかないかにみえる、あっぱれな女性たちである。

自分を性差別社会の被害者と捉えると、自分が隠れられる場所は乏しく、自分はほとんどあらゆ る場所で、あらゆる時に、事実上あらゆる人々から攻撃されるということが分かる。 普通の社会 生活を成り立たせている無邪気な会話やお世辞 (「女性とは思えない考え方ですね」)、 心理学者による

しつ

かす

善意の助言、報道記事、冗談、化粧品の広告―これらすべてが見たままのものでも、これまで見 えていたものでもなくなる。各々はそれが現れる状況により、脅迫に、侮辱に、無礼になり、いか に微かだろうと、この自分が劣等カーストに属していることを思い起こさせるものになる。つまり それらは抑圧の道具、あるいは性差別制度の表現としてその本性を現す。 多くの事物は見た目通り のものではなく、無害に見えたものの多くは突如禍々しい相をあらわにするため、社会的現実は人 ぐものとして開示される。

まがまが

ハイデガーからマルクーゼに至るさまざまな現代思想家たちは、今日の社会生活で顕著な特徴を なす曖昧さと幻惑について論じてきた。 フェミニストたちは不誠実さに特化しているとみえる社会 の一側面、性差別の次元に気づいている。しかし社会的現実におけるこの側面は人を欺く性質を持 つため、フェミニストの人生経験やその怒りは鈍感な人々や意識が育っていない人々には伝わりに くく、そのせいで彼女はますますフラストレーションを募らせ孤独になる。人種隔離や経済的差別 に曖昧なところはない。そうした虐待を名指すことに比べ、たとえばニュース報道の 「論調」 ゆえ に一編のルポルタージュが女性の政治闘争を真面目に取り扱わない茶番へと変わるさまを示すのは 遙かに難しい。ベティ・フリーダンとマイアミ共和党女性集会の邂逅を報じた大手地元日刊紙の男 性記者は、「がみがみ女」という言葉は使わず、女性たちの政治闘争は愚弄に値すると表立って述 べたわけでもなかった。彼はただ、参加した人々の行動がバカバカしく思える書き方を選んだだけ である(もっとも、彼がフリーダンを「小柄」と形容したことは指摘しておかなければならないが)。 記事の

かいこう

第一章 フェミニスト意識の現象学へ向けて

論調、発言に垣間見える庇護者的な態度、当然視される慣習の波及効果を分析するのは難しく、そ のような水面下の性差別システムによる攻撃を日に十遍百遍と浴び続けることがどのような経験か はなおのこと説明しがたい。フェミニズムを擁護する際に、私たちが賃金の不平等といった差別の 「ハードデータ」のみを挙げようとするのは、間違いなくこうしたことが一因であり、蔓延する劣 等感のほのめかしという同じ程度に腹立たしい事象は脇に置かれる。

多くの人々は物事が見た目通りのものでないことを知っている。 フェミニストは本性を表した物 事が自分を脅かす、もしくは貶めるものだろうということを知っている。しかし、まやかしの世界 自分の歩む道を探すことがどれほど不安にせよ、起きている事態の性質をまったく見極められな いのはなおよくない。 フェミニスト意識はカテゴリーの混乱に悩まされる、つまり物事をどう分類 すればよいか分からなくなることが珍しくない。たとえば部署の会議で私が怖気づくのは、私個人 の気質かつ個人的な短所であり、私の人格形成に関わった独特な要因による効果なのか、それとも 典型的な女性の特徴であり、言葉ですら好戦性を示せない共通の性質なのか。 なぜ私が口にした提 案は無視されるのか。それはそもそも愚かしいのか、それとも私が女性であるせいで真剣に受け取 られていないのか。私が絶えず自分を「魅力的」にしなければと考え、髪を整え口紅を塗るのは、 「男性至上主義に染められた」 女性の間違った義務感であり、幼少の頃から自分の人間的価値は男 性の目から見た魅力にあると思わされてきた者の思考なのか、それとも自分の体を飾ることでその 身に対する健全な愛を形にしたいという基本的欲求の表れであって、未開発社会にも広く見られる

おじけ

一方、このいまだ禁欲的な文化圏では私たちのみに許され男性には許されていない行動なのか――。 このような分からなさがあるため、どのように闘うか、誰と闘うかをはっきりさせるのは難しいが、 自分自身の動機、人格的な特徴、衝動を理解するのは重要なことである。 まとめると、 フェミニス はいわば「二重の存在論的ショック」に悩まされる。その一つは、この世で真に起こっているこ とは起こっているように見えることとはまったく違うという実感であり、もう一つは、実のところ 何が起こっているのかは得てしてまったく語れないという事実である。

差別的な性別役割区分はこの社会を形づくる大きな原理なので、その媒体やコミュニケーション 様式は挙げればきりがない。ここまでに触れた例は無作為な抜き出しでしかない。政治活動・専門 活動・教育活動・余暇活動のうち、性差別の影が差していないものは皆無に近い。 個人的な関係で もそれが介在しないケースは驚くほど少ない。 フェミニスト意識はどこかパラノイアにも似ており、 特にフェミニストが性差別の全体的な広がりと、その巧妙で多岐を極める行使形態に目を向け始め た時はそうである。性差別の担い手はどこにでもいて、彼女自身の心の中にすらいるそのせい で彼女は自己疑念に囚われること、迎合の誘惑に駆られることもある。これに対抗して、フェミニ ストは警戒と疑念を育てる。 彼女のものの捉え方、特に他の人々との直接的・間接的なコミュニケ ーションに対する向き合い方は、いわば「用心深さ」に彩られる。用心深さとは攻撃、侮辱、無礼、 軽蔑、嘲笑、あるいは腹立たしい無知の可能性を予期することを指す。 それは特定の形で経験を予 期する経験様式であり、脅威となる既成社会の内在的性質を捉えることに等しい。フェミニストは

フェミニスト意識の現象学へ向けて 第一章

第一に物事の既成秩序に用心するが、それとともに自分自身にも用心する。 彼女は自分の中に広が った負傷の感覚によって不意に大声で泣きだすなど、おおやけの場で感情を吐露してしまうことが ないよう気をつけなくてはならない。 そうした行動は完全に抑え込むか、あるいは私的な場にとど めておきたいものだろう。多くのフェミニストは自分の怒りが爆発して攻撃的敵対的な行動へと 至らないよう常に用心している。そうした行動は軽率、さらには危険にすらなりうるからである。

一定の用心深さはフェミニストの経験に常時伴うものの、それがどれほどかは生活上の他の要因 に左右される政治にどれだけ参与しているか、社会環境をどこまで調べているか、攻撃を受け 流すためにどこまで諦めるか、あるいは冗談でごまかすか、などがその例となる。このような意識 の特徴としてもう一つ挙げられるのは、自分の自由発展をさまたげる制約に気づきだした感性が、 自衛のために鈍い感性へと修正されることである。鈍くならなければ、私たちが暮らしているよう 社会で生きていくことは難しい。

人を欺く社会的現実の性質が明らかになると、フェミニストが経験する社会環境のあり方にはも う一つの変化が生じる。 一見無害なものの多くが実のところ服従を強いる道具であるように、多く の「日常的」な経験はシステムと闘う場面や機会となる。私が浮かれた気分でクリスマスの買い物 をしていると、それは私の意思とは無関係に、性差別に一撃を与える機会へと転じる。 政治闘争も、 さらには政治原則も脇に置いて、私はきらびやかだがブルジョア臭い空気に包まれたマーシャル・ フィールズ 〔シカゴの老舗デパート] を訪れた。 おもちゃ売り場を徘徊していると、化学実験セット

とミニチュアのアイロン台が目にとまった。その時、図らずも次のような考えが脳裏に浮かんだ。

めい

もし今回、私が甥に人形を贈り、姪にエレクター・セット〔組立て玩具の一種)を贈ったらどうなる だろう? 家族のあいだでは私が奇人だという疑いが強まっているが、この振る舞いはそれを裏付 けることになるだろうか。子どもたちが私の振る舞いを誤解して、互いのプレゼントを欲しがった らどうするか。さらに悪い可能性として、甥が私に侮辱されたと感じたらどうするか。抵抗の機会 へと変わった買い物は、いまやテストに変わる。マーシャル・フィールズがうっかりラベルを張り 違えたわけではない、と判明したあかつきには、私がこのプレゼントについて説明できなくてはな らない。夫は戸惑うだろう。意識覚醒の機は熟していないと判断したにもかかわらず、私は説教役 をやらされる。 次の家族パーティーでは、フェミニストに向けられる独特の嘲笑が私に寄せられる だろう…もちろん、冗談交じりに。

それなりに伝統的な暮らしを送っていようと、伝統を離れた暮らしを送っていようと、フェミニ ストは日常的な社会生活の中でこのような機会に絶えず遭遇し、各々の機会はテストになる。絶え ずテストをさせられる生活は楽ではない。いくつかのテストは人に言っても恥ずかしくない形で通 過できるが、多くの場合、私たちは落第し、落第の代償に自分を責めるか、 逃げたことを恥じる結 果となる。さらに厄介なことに、人に言っても恥ずかしくない振る舞いと恥ずかしいそれを区別す る基準は往々にしてはっきりしない。 私はすべての機会を利用すべきか。安易な解決策に向かうこ とは決して許されないのか。 思慮分別や良識というものは単なる臆病さでしかないのか。先に挙げ

フェミニスト意識の現象学へ向けて 第一章

た状況で、私は妥協して二人の子どもに楽器をプレゼントした。

日々の生活が絶え間ない闘争へのいざないへと変わることは、フェミニストにとって重大な意味 を持つ。彼女は少なくともしばらくのあいだ、倫理的・実存的難局に嵌まり込む。彼女はもはや自 分がどのような人間であるべきか分からなくなり、ゆえに自分が何をすべきかも分からなくなる。 一つの道徳枠組みが新たに滑り込んできた厄介な枠組みによって疑問に付される。私の買い物に伴 った倫理問題は比較的小さなものだったが、あらゆる機会がそうとはかぎらない。『人形の家』 [ヘ リック・イプセンの戯曲] の主人公ノラが夫と子どもを捨て、自身の独立と自己充足を求めようと 決心した例を考えてみよう。 これは極端なケースだが、私の念頭にある状況をよく表現している。 ここでは一つの道徳実践ともう一つのそれが衝突する。 一方には英雄的かつ独創的な自己超克を求 めるニーチェ的な既成価値の再評価があり、他方にはキリスト教的な他者への奉仕・自己否定・自 己犠牲の理想がある。しかしノラはあまりに性急に決定を下す。 彼女を創作したイプセンは、フェ ミニストの経験について理解不足のところがあったと分かる。現実を生きるノラはもっと悩んだだ ろう。

このような困難の中にある女性は、誰の助言を求めるだろうか。 サルトルがいうように、私たち は道徳的権威を選ぶ時点で、自分がどのような助言を真剣に受け入れるつもりなのかを既に予想し ている。 男性支配文化が男性に都合よく女性の美徳を定めてきた、と知った女性は、基本的に我慢 や柔和さ、従順さ、自己犠牲、その他諸々の「女らしい」 美徳を捨て去った人間になろうとするだ

ろう。しかし、物事をよく考える人物がそのような解決策で満足するだろうか。自分に対する義務 (そのようなものがあればだが)は、常に他者への義務に勝るのだろうか。このような疑問を抱かない 無反省の人物でも、みずからのジレンマを脱すると最も自分に近い人々に大きな苦しみがおよぶこ とには気づかずにいられない。 フェミニスト意識を育てた者は、実存主義の作家たちが巧みに描い てきた一種の「曖昧な倫理的状況」 の中で人生の一面を生きることになる。ここで反論があるかも しれない。私がいうようなフェミニストの経験の特徴は、フェミニスト意識が充分に現れておらず、 そのような意識への移行が起こっている頃に当てはまるものでしかない、かたやフェミニストは自 身の道徳枠組みを固めているので、もはや曖昧な道徳的困難に陥っている者のごとく内なる葛藤に は悩まされない、と。私はこれを否定する。 古い自分を捨てて新しい人間になろうと決めた女性で も、繰り返し訪れる疑念に悩まされることはある。のみならず、実存的難局からの出口を探しなが 自身に加えてきた痛みを、その女性はその後も加え続ける。しかしはっきりしていることが一つ ある。フェミニストは最低でも倫理的曖昧さの経験を負ったことがある人物であり、独自の歴史を 持つ道徳的主体である。

フェミニスト意識は先述したように、大きな矛盾を抱えた社会との関係を否定し超越しようとす る意識と理解できる。この経験の大部分を占める内面的な葛藤と分割は、私たち各々が独自の状況 と個性においてこれらの矛盾を生きていることの表れにほかならない。総合すると、フェミニスト 意識は自身の世界から根本的に疎外され、往々にして自分自身からも分断された者の意識、自身を

y

第一章 フェミニスト意識の現象学へ向けて

被害者として見つめ、その被害者化によってみずからの世界内存在が抵抗や用心深さや疑念に収斂 された者の意識といえる。多くの場面で生身かつ裸身となる彼女は倫理的ショックと存在論的ショ ックの双方に悩まされる。 道徳枠組みの形成が不充分で、時にみずからの反応や感情を理解するこ ともできない彼女は、悪意ある曖昧さを示す社会的現実に呑まれる。 「日常的」な社会状況の多く や、まったく違う目的による人との出会いの多くは、闘いの機会にして、消耗しがちな意志と決心 のテストであると映る。 彼女は自身の社会、愛する人々の多く、そしていまだ解放されていない自 身の人格要素に対するヨソ者となる。

この状況はしかし、想像されるほど寒々しくはない。むしろその「寒々しさ」は、物事がかつて どうであったかを振り返れば適正に評価できる。フェミニスト意識を持つことは、自分やこの社会 に関し、これまで隠されていたものに気づく経験となる。この経験、すなわち「覚醒」した意識の 獲得は、心を掻き乱す面もあるが、それ以前にあった虚偽意識からの計り知れない前進となる。目 からは鱗が剥がれ落ちる。もはや虚構の敵と戦うこと、他者の利益をみずからのそれよりも重んじ ること、みずからを憎むことは必要ない。私たちはなぜ侮蔑的な自己イメージを持っているのか、 なぜ多くの人々が自分の価値を純粋に信じられないのかを理解し始める。 これを理解すること、あ るいは理解し始めることは、変革を可能とする。物事を別の形で見つめ始めれば、私たちは解放を めざす集団行動や、かつてなかった個人的成長の可能性を描き出せる。それは人を欺く性差別的な 社会的現実がこれまで隠してきた可能性である。 不合理で破壊的なシステムに囚われた人々は、 そ

しゅうれん

37

のシステムを健全で進歩的で正常だと見るよう強いられ、自身の知性と個性を切り刻むことになる が、もはやその必要もなくなる。さらに、既成社会からの疎外感はフェミニストの経験の一大特徴 をなすが、それはあらゆる状況下にいる女性たちとの新たな一体感や、他のフェミニストたちとの 強まる連帯感によって相殺される。 この社会にふさわしい一言を付け加えるとすれば、フェミニス 意識の成長は確かに曖昧さと混乱と試行錯誤を伴うが、その成長を実感する人々の内面では、当 の意識が解放の経験として発達するのである。

第二章 心理的抑圧について

フランツ・ファノンは著書『黒い皮膚・白い仮面』で、植民地主義が植民地化された人々におよ ぼす心理作用を苦悶に満ちた力強い筆致で描き出すそれは彼のいう「黒人の精神的疎外」の 「臨床研究」である。「自分が疎外されていると気づいた者は一歩前進を遂げる」と彼はいう。読者 のアメリカ黒人たちはすぐに理解したが、 ファノンは古典的な植民地主義の抑圧だけでなく国内の 人種差別にも通底する腐食作用を捉えていたうえ、その研究は国家内部の植民地ともいうべきアメ リカの黒人社会の状況にも見事に当てはまるものだった。ファノンが明かす抑圧的で息苦しい黒人 経験の現実を矮小化する気は毛頭ない、という前提のもとで、白人女性の私は本書において、自分

(2)

「恥ずべき白人的無理解をまとった」者としてだけでなく、ファノンのそれに似た 「精神的疎 外」の被害者としても捉えたい。本章では認識の瞬間を掘り下げ、性差別の抑圧による心理作用が 人種差別や植民地主義のそれに重なる実態を明らかにする。

「抑圧する」とは、ウェブスター英語辞典によると、「重くのしかかること、押しつぶすこと、苛 烈な支配をおよぼすこと」を意味する。 人々が抑圧されているという時、私たちは通常、経済的・ 政治的な性格を持つ抑圧を念頭に置く。 しかし近年の解放運動、特に黒人解放運動と女性運動は、 経済や政治に直結しない抑圧形態にも光を当ててきた。 抑圧は必ずしも物理的剥奪や法的不平等、 あるいは経済搾取を伴うとはかぎらない。 人は心理的にも抑圧されることがあり、ファノンはそれ 「精神的疎外」と呼ぶ。 心理的に抑圧されるとは、心が押しつぶされること、自尊心に苛烈な支 配がおよぼされることをいう。 心理的に抑圧された者は自身の抑圧者になり、みずからの自尊心に 苛烈な支配をおよぼす。言い換えれば、心理的抑圧は「ほのめかされた劣等性の内面化」とみるこ とができる。

経済的抑圧と同じく、心理的抑圧は制度化されたもので、体系的な形をとる。 被支配者は精神を 打ち砕かれ、自分に従属を強いる主体がどのような者なのかを理解できなくなるため、心理的抑圧 は支配を容易にする。 既成秩序の受益者はこれによってさらなる正当性の装いをまとい、それがな ければ必要とされるであろう露骨な暴力行為に頼ることもなく、自身の優位を維持できる。 他方、 貧困と無力は人の自尊心を損ない、自分がこの社会で劣った地位に置かれているのは劣った人間だ からだという考えを生じさせることが珍しくない。このように、経済的・政治的抑圧は明らかにそ れ自体が心理的抑圧となる。しかしながら、心理的抑圧には通常の政治的・経済的支配形態から区 別できる独特の様式がある。 ファノンは精神的疎外について、 現象学的というべき一連の説明を行

第二章 心理的抑圧について

(5)

なっている。大きく重なる部分はあるが、彼の記述する抑圧経験は三つのカテゴリー、すなわちス テレオタイプ化・文化支配・性的客体化に分かれる。あえていえば、これらは一定の物質的便益に 浴している集団に対してすら、お前たちは劣等者だというひどいメッセージを伝える手法であり、 精神的疎外の特別な様式である。 以下ではアメリカ人女性白人女性と有色女性がどのよう な形でステレオタイプ化や文化支配や性的客体化を被るかを検証する。議論を通し、私は一般的な 抑圧概念の変更と拡張が必要であることを指摘したい。 その概念は心理的抑圧の分析が明らかにす る抑圧全般の性質を包摂するにはあまりに射程が狭い。 最後に、私は全体を通し、心理的抑圧の様 式には程度の差こそあれ断片化と幻惑が伴うことを示したい。断片化は一つの全体をなす人間を部 分へと切り分ける作用で、ステレオタイプ化においては「真の」自分と「偽」の自分の対立という 形をとり、性的客体化においては強引かつ侮蔑的な形で一人の人物をその身体と同一化させる形を とる。幻惑は心理的抑圧の現実と行為主体を組織的に覆い隠す作用で、それにより、抑圧が意図し てつくりだしたところの貶められた自己の生は、運命や罪業や神経症として経験される。

性差別を支えるステレオタイプは多くの面で人種差別を支えるそれに似ている。白人女性と同じ く、黒色人種や褐色人種の男女は、自分の「居場所」に収まっている時に最大の幸せを感じる子ど ものような存在とみなされてきた。さらに、理性的というより本能的、計画的というより反射的で、 自然に近く、大きな文化的成果を残すことには長けていない、と。 黒人男性とあらゆる人種の女性

かんしゃく

た。

は性的ステレオタイプ化の被害者でもあった。黒人の男女は「ラテン系の癇癪持ち」 よろしく、 好色かつ血気盛んで、人間と動物を分かつ本能の統御能力を欠くとされる。有色人種の人々にあり すぎるとされるものは、白人女性には足りないとされる。白人女性は比較的性欲が少ないとされな がらも、なおセクシュアリティによって(ここでは生殖役割や生殖機能によって定義される。 能力の 面では、黒人女性はやはり白人女性に足りないものを過剰に持っているとされる。 白人女性は無力 で無能とされるが、それは真に女らしい女性の特徴なので構わない。 かたや黒人女性は能力が過度 に高く、ゆえに女らしくないビッチで、その能力により男たちを去勢しうる脅威だとみなされてき

ステレオタイプ化は少なくとも二つの面で道徳的問題と心理的抑圧をもたらす。 第一に、私とい う人間についてステレオタイプ化した見方をする人物が、私の欲するものを理解し、私の権利を尊 重することは期待できない。 第二に、ステレオタイプの標的である私自身がそのステレオタイプを 信じ込んだとしたら他の誰もが信じていることをどうしたら私が信じないでいられるだろうか

私は実存主義者がいうところの真の自己選択、あるいは一部の心理学者が考えるところの自己 実現へと至ることが困難になるだろう。道徳哲学者たちが自律性と道徳的主体性の発達に大きな価 値、時には最大の価値を置いたのは正しい。 そして無論、経済的・政治的な女性支配私たちの 具体的な能力欠如は私たちの自律性にとって最大の脅威となる。しかしステレオタイプ化はそ れとは別に、やはり私たちの自己決定を脅かす。 自律性をさまたげる経済的・政治的障壁が取り除

第二章 心理的抑圧について

(6)

かれても、貶められたもう一人の自分は依然として行く手を阻む。私がどんな人間であるか、どん な人間になろうとすべきかを決める時には、常にもう一人の切り詰められた劣等者の自分、ある意 味では常に私がそうなるよう運命づけられてきた自分が、影を落とす。多くの場合、あらかじめつ くられた自己は、頑張って気持ちを奮い立たせることで時おり表に現れていたかもしれない本来的 な自己に勝る。才能に恵まれた少数の人々の場合、理想像への同化はアートやコメディの地位へと 高められる。モハメド・アリは世間が彼に押しかぶせるほとんど逃れようのないイメージへと自分 を近づけた原始人の具象である。かたやザ・ザ・ガボール[ハリウッドの女性俳優〕は女性とい うより女性のパロディと化している。

女性のステレオタイプはただ存在するだけでも女性の自律性を脅かすが、その内容も同じ効果を 持つ。伝統的なイメージでは、女性は利己的すぎる行動やあまりに自己完結した行動をとると、女

らしさを捨てることになる。 先に見たように、黒人女性は既にそのような振る舞いをしているとし

て(しばしば黒人男性から) 非難される。 白人女性は彼女らのようにならないよう説いて聞かされる。 多くの地域では、女性たちが自分の伴侶を選ぶ基本権を持てなかった(そして現在でもその権利を欠 く女性は少なくない)。しかし今日の私たちの社会ですら、伴侶選びは一部の女性たちにとって自身 の女性的性質を捨てずに下せる唯一の大きな決定と考えられており、それ以降は男性の決定に女性 としてしかるべき形でしたがわされるか、あるいはしたがうべきだとみなされる。男性は自律的と される一方、私たちが自律性を発揮すれば、ある意味で女性をやめることになる。 伝統的な女性ス

テレオタイプと伝統的な女性役割がいかに結び付いているかを考えると――そして女性役割は女性 の社会化と結び付いているのだが、これらすべてはさらに暗い状況を浮き彫りにする。すなわ ち、少なくとも白人女性は、文化的に男らしさの構成要素と考えられている自律性の発達を追い求 めることがないよう、心理的に条件付けられているのである。

切り詰められた私の自己は『プレイボーイ』 や 『レディース・ホーム・ジャーナル』のページで 見かけるだけの名もない他者によってつくられるのではない。 それは私の中に私自身の一部として 潜んでいる。私は自分の女性的ペルソナに踊らされ、どこか途方もなく 『ヴォーグ』風の女性像や 『エッセンス』のモデルを思わせる外見、あるいは「私の個性を表現する」 家庭などを追求して力 を浪費するかもしれない。 あるいは自分のパーツが断片化し、その断片同士が互いに衝突を起こす かもしれない。女性たちはまだ、このような精神的重荷を負わせる諸々の圧力を見出し、 それと闘 うことを知って間もない段階にある。 しかもこれは本来ならば抑圧との闘いであるにもかかわらず、 私たちは往々にして幻惑されながらその闘いを生き抜くことになる。つまり、私たちは自分が耐え ているものがみずからの内なる精神的な問題にすぎず、 未熟さや不適応、さらには神経症の結果だ と思い込んでしまう。

偉大な古典的人類学者のエドワード・タイラーは、文化とは一民族の一般生活に関わるあらゆる 事物だと定義した。女性たちが文化支配の被害者だと主張することは、私たちが属する民族の一般 生活に関わるあらゆる事物私たちの言語、制度、芸術や文芸、大衆文化が性差別的であり、

44

第二章 心理的抑圧について

ネイティブ

すべてが大なり小なり男性至上主義をにじませていると語るに等しい。この主張は多少の誇張を含 むが、それほど大袈裟でもない。 ファノンが悲痛な筆致で描く黒人の植民地住民と違い、女性とし ての女性は目下、今と違う文化、つまり、たとえ私たち自身をも含む万人から支配的文化よりも間 違いなく劣っているとみなされようと、私たちが少なくとも自分たちのものだと認識できるような 「自前」の文化を持たない。 父権的文化に映し出される私たちのイメージがどれほど貶められ歪め られた姿であろうと、男性たちの文化は依然として私たちの文化である。 確かに一部の面で女性た ちの置かれた条件は植民地化された人々の条件に似ている。しかし私たちは植民地化された民族で はなく、昔も今も一民族の半数を占める者でしかない。

(7)

このように文化的自律性を欠くことから、女性たちが置かれた条件の理解について、いくつかの 重大な帰結がみえてくる。 文化はグローバルな性格を持ち、私の文化の境界線は私の世界の境界線 をなす。とすると、女性の従属化は私が属する文化の特徴として極めて広く浸透しているため、 (異議を唱えられなければ) 自然に思え、さらには自然であるがゆえに変えようのないものにも思え てくる。植民地化された民族と違い、女性たちは「前の時代」の記憶、すなわち支配者たちがやっ て来る前の時代、私たちが征服され統治される前の時代の記憶を持たない。さらに、私は文化的ア イデンティティの機能によって自分の同族とそうでない者を区別するため、文化を共有する者たち に対しては、 それが自分の抑圧者だとしても、他文化圏の女性たちより近しさを感じやすい 後

者の生活経験はあらゆる男性の経験よりも私のそれに近いと考えられるにもかかわらず。

15

(8)

はは

男性至上主義文化の中で、私たちは実のところ、 支配と排除を受ける立場に置かれている。が、

その表れ方はこの上なく人を欺く。 幻惑はここにも強力に働いている。 「上位」 文化の中で私たち が比較的目立たないことは、そこへ参入できるだけの能力が私たちにないことの証とみなされる (「なぜ偉大な芸術家には女性がいないのか?」)。 そこでこれを説明すべく、女性の性質に関する理論が 持ち出される。加えて、文化領域で女性たちの意識が分断ないし断片化されているのも明らかであ る。私は自分自身にとどまりながら、同時に自分をかの抽象的・「普遍的」 主体へと変えなくては ならない。 文化の所産はこの主体のためにつくられ、この主体の価値観と経験を表現している。け れどもそれはまったく普遍的な主体ではなく、男性的な主体である。よって私はじゃじゃ馬馴らし を認め、継母を笑い、ブロンド女を黙らせ、ファウストにはじまりノーマン・メイラーやヘンリ ・ミラーの作中人物らに至るフィクションの主人公ら、すなわち人格形成の過程で女性を性搾取 する男たちに同化しなくてはならない。 有色女性たちはもちろん特殊な問題を抱えている。 主流文 化の主体は男性であるだけでなく白人でもあるため、彼女らは二重の文化的疎外を受ける。有色女 性は男性的なだけでなく人種差別的でもある文化モチーフに同化するよう求められる。

あらゆる人種や民族の女性たちは、ファノンのいう「黒人男性」と同じく、ステレオタイプ化や 文化的貶めに加えて性的客体化の標的にもなる。性的客体化については女性運動の文献で多くが語 られてきたが、この概念自体が複雑かつ曖昧であり、哲学的明確化を切に必要としている。私は予 備的な定義として、性的客体化をこう捉えるある人物の性的部位や性的機能が当人の人格を構

(g)

第二章 心理的抑圧について

成する残りの部分から切り離され、単なる道具の地位に貶められるか、もしくは当人を象徴しうる ものとみなされた時、彼女は性的客体化を被っている。この定義に則ると、性売買当事者は性的客 体化の被害者であり、『プレイボーイ』のバニーや農家娘、 湯けむり美人も同様である。

ある人物の性的部位が彼女を象徴しうるもののようにみなされる、という言葉には、それが不可 能であり、部分と全体は同じ天秤にかけられないという意味が込められている。しかし時に、おそ らくは性交渉にあたって、女性がただ性的に人を魅了する身体とみられたがり、他の人間的側面

(2)

たとえばその数学能力など――に注目することが場違いなナンセンスとなる場面は確かにある。 性関係がある種の性的客体化を伴うのであれば、性的客体化が抑圧的になる場合とならない場合を 区別することが必要となる。 ある人物をそのセクシュアリティと同一視することが抑圧的となるの は、そのような見方が当人の経験のあらゆる領域に習慣的に拡張された時だという考え方はあるだ

ろう。性的な見方をされるのがふさわしくない時でも慢性的に他者からそのようなまなざしを向け られれば、人の存在は強制的なセクシュアル化を被る。 白人女性、 黒人男性、 あらゆる有色人種の 女性は、昔からその標的だった。ファノンいわく、「白人男性の大多数にとって、黒人はあらゆる 道徳や禁忌を超えた生殖器能力の化身にほかならない」。『黒い皮膚・白い仮面』の中で、彼はさら に続ける。 「黒人は生殖器そのものである」。

というわけで、性的客体化の一つのあり方は、自分が望まない時に不適切にも、部分を全体とみ るようなまなざしの標的となることを指す。例を挙げるとよりはっきりするだろう。 ある若い女性

47

88

は先ごろ哲学の教員職を志望し、大きな学部で学部長の面接を受けた。 彼女がいうには、面接時間 の大部分にわたって学部長は彼女の胸だけを見つめていた。この状況では、女性は胸であって就職 志望者ではない。 この学部長の問題はビジネスと快楽を取り違えていたことだけなのか。とてもそ うとはいえない。 彼は彼女のためでなく自分のためだけに彼女の胸を見つめている。 彼女の希望や 必要性はこの対面において何の意味も持っておらず、かたやそのような注目のされ方ゆえに彼女は 戸惑い、羞恥を覚え、満足な成果が出せなかった。驚くにはあたらないが、彼女は受からなかった。 多くの場合、性的客体化は女性が何を望むかに関係なく行なわれる。それは私たちの意思に反して なされる。この例から分かるように、人を部分へと切り裂く客体化の視線は、ある者の利益を他者 それに優先させる機能を持つ。つまりそれは認知の仕方というだけでなく、支配を維持する手口 としての様相も呈する。性的な経験領域とそうでない経験領域を永遠に分け隔てておくことは可能 なのか、妥当なのかは分からない(なお、マルクーゼは人間生活のあらゆる領域をエロス化する構想を描 いた)。しかし現状、セクシュアル化は不利な立場にある人々をその不利の中に、あからさまな損 失の中に、狭義の抑圧的なエロスの中にとどめる手法となっている。

女性の性的客体化ではこの、人を断片化する見方が大きな要素をなしている。 それがどのように 男性支配を維持するか、もう一つの例から考えてみよう。 朗らかな春の日に私はまったく人目を気 にせず街を歩いている。 突然、男たちの声が聞こえてきた。冷やかしの口笛が耳に響く。 この音は 明らかに性的な意図を含み、しかも私に向けられている。 それは道の向こうから聞こえた。私は固

第二章 心理的抑圧について

る。

まる。サルトルがいうように、私は他者のまなざしによって石化する。 顔は赤らみ、動きはこわば って自分を意識したものになる。つい先ほどまで私が馴染んでいた身体は私の意識を圧倒する。私 は客体にされたのだった。この男たちにとって私がいわば「いかす女」でしかなかったのは確かだ が、この出会いでは彼らの認知において私が断片化されただけでなく、それ以上のことが起きてい る。何しろ、この男たちは黙って私を鑑賞することもできたのだから。私は知らぬが仏で、胸を弾 ませ、木にとまった鳥を見ながら、石化せずにそこを通り過ぎることもありえた。しかし私は自分 が「いかす女」であることを知らしめられなければならなかった。私は彼らが見るように自分を見 ることを強いられなければならない。この出会い、この自分の肉体を意識させられる出会いには、 強制の要素が含まれている。謝罪を強いられるのと同じく、これは屈辱にほかならない。このよう な出会いに性的な興奮やさらには性的な鑑識眼がどう関わっているのかははっきりしない。ただ、 ここに挙げた例は健全なエロティシズムの自然な発露というよりは従属化の儀式であるように思え

私が描いたような性的客体化は二人の者、客体化する者と客体化される者を含んでいる。ただし 観察する者とされる者は同一人物でもありうる。もちろん、私は他者が私の体から快楽を得るよう に、自分の体から快楽を得ることができる。そして「性的客体」の地位に伴うナルシシスト的な喜 びがあることに気付かないでいるのは無垢すぎるだろう。しかし、女性とその身体が同一視される ことで、幼児的ナルシシズム他の生活領域で否応なく幼児扱いされることに順応する心的態度

(3)

―がどれだけ強められるかは、少なくとも私にとって考えてみたい問いである。 男性鑑識者の評 価にさらされる女性たちは、真っ先にその影響下で自分を評価することを学ぶ。私たちのアイデン ティティは、影の自己である女性のステレオタイプから切り離せないように、身体的外見からも切 り離せない。「若年女性のアイデンティティはその魅力と、愛されたい男(たち) を探し求める選 択性によって大部分が規定される」。 多くの女性にみられる身体への執着にはどこか強迫的なもの がある(強迫性の度合いは、女性生活の中でほかに自尊心を感じられる何かがあるか、また外見とは無関係に 生計を立てられるかによって若干の違いがある)。いたるところに完璧な女性美のイメージがある環境 では――というのも、現代の広告では資本主義の要請と父権制の伝統的価値観が親密な結託関係に あるので、もちろん私たちは理想に届かない。 身体との同一視が促すナルシシズムは、 これら のイメージによって粉砕される。 誰の鼻が正しい形で、誰の尻がちょうどよい大きさか。 こうした こだわりはくだらないので多くの女性はそんなことに大して悩まない、と考える人々は、女性たち が置かれた条件の現実を掴み損ねている。

女性は可能なかぎり人目を喜ばすよう常に心がけなければならないという考えは、実に広く蔓延 している。現代の女性運動を擁護する著名なマルクス主義のヒューマニストによる論文にすら、 次 のような一節がみられたのは気が滅入ることだった。

女性解放活動家が美しく魅力的であろうと努めてはならない理由はない。 時代を超える普遍

第二章 心理的抑圧について

きと

的な人間の大志の一つは、現実を芸術のレベルへと高め、世界をより美しくし、制約の中で自 身がより美しくなることである。美はそれ自体が一つの価値であり、常に尊敬され人を魅了す る。もちろん美にはさまざまな種類があるが、身体美もその一つに違いない。 女性は女性であ るだけで、あるいは美しい外見であるだけで性的客体になるのではない。 彼女が性的客体にな るのは関係においてのことであり、彼女を非人間化して貶める男性の扱いを彼女が許した時に それが起こる。そして逆に、女性がみずからの外見をないがしろにしたところで性的主体には ならない。

私たち女性が ―私たち女性だけでなく、私たち女性解放活動家が 「美しく魅力的」になる べきなのは、単に男性のためではなく、遙かに高尚な目標のため、すなわち美のためなのだという。 私たちの見た目に対するこの執着と、女性たちが美しく魅力的であろうとする(ひいては「現実を芸 術のレベルへと高める)ことをやめはしまいかと危ぶむ態度は、何にせよ一種の客体化に違いない だろうが、それを女性解放に関する論文で述べるのは不条理なまでの場違いといえる。 それはちょ うど、黒人解放運動に関する論文が、締めくくりにあたって黒人たちに自然のリズムを忘れるなと 諭すこと、あるいはマルクスが世界の労働者たちに対し、鎖を投げ捨てる時にも見た目をないがし ろにするなと警告することにも等しい。

右の文章を書いたミハイロ・マルコヴィッチが女性の外見にこだわっているのは、より大きな文

化的執着の反映にすぎない。この社会の女性たちは、事実上の義務として「持ち前を最大限に活か せ」という使命を帯びた者とみなされている。しかし、見た目をないがしろにするなという命令に は、私たちがそれをないがしろにしうるという意味合い、そして外見を磨くのは――ただ小綺麗で 清潔にするだけでなく、より美しく魅力的になるのは私たちの能力でできることだという意味 合いが込められている。 ここで前提とされているのは、私たちの見た目が現時点では及第点に達し ていないということ、標準的な衛生観念を持っているだけでは足りないということ、ありのままの 私たちにはどこか問題があるということである。もはや「ほのめかされた劣等性」は隠すべくもな い。私たちは自分を美しい身体につくり変えていかなければならないが、それだけでなく、私たち が手を加えるべき身体はそもそもが欠陥品なのである。 既に劣等とされたアイデンティティを背負 いながら(つまり、第一に身体であり、そこに最大の意味を見出される者としてのアイデンティティを背負い ながら)私はさらにもう一度、自分が劣等者であると思い知らされる。というのも、私が連れ添う 身体は、そのままでは決して及第点には至らず、常に毛を抜き、色を塗り、肉を削ぎ、肉を盛り、 引き締め、平らにしなくてはならないものとして存在するからである。

心理的抑圧におけるこれら三つの様式ステレオタイプ化・文化支配・性的客体化を確か めると、通常の抑圧概念は修正を要するように思われてくる。私見では、抑圧は通常、あまりに狭 い意味で理解されている。 そのせいで私たちの抑圧理解と、被抑圧者に分類すべき人々のカテゴリ ーには不適当な制約があった。たとえば次のような典型的抑圧の事例を考えてみてほしい。

52

第二章 心理的抑圧について

そこでエジプト人はイスラエルの子らに厳しい奉仕を強い、かれらを過酷な奴隷身分に置い モルタルと煉瓦の労働、またあらゆる農地の労働により、その生活を苦しみで満たした。 エジプト人がイスラエル人に課した奉仕はことごとく厳しいものであった。

パーソン

()

ここではエジプト人という一つの人格集団が、イスラエル人というもう一つの人格集団に苛烈な 支配をおよぼしている。しかし、イスラエル人がどれほど大きな苦しみを負っていようと、かれら が人格としての統合性と完全性を失ったことは示唆されていない。他方、心理的抑圧は非人間化と 非人格化を引き起こす。それは人格である者の人格性を攻撃する。つまり、心理的抑圧はその性質 上抑圧する者とされる者の双方に被抑圧者の能力を疑わせる彼女ら彼らは、人格である者だ けがなしうることをなしえないのではないか、言葉通りの意味での人格である者がなれるものにな れないのではないか、と。 たとえば自律性を有することは人格と非人格を区別する特徴と広く考え られているが、一部の女性ステレオタイプは先にみたように、女性の自律性を脅かす。 被抑圧集団 は自律性を行使できる立場にいる時もいない時もあるが、心理的抑圧を受ける者はどのような立場 にいようと、自分には自律的になれる能力がないと信じ込んでしまいかねない。

同じく、文化の創造は人間特有の営み、しかもおそらく最も人間的な営みである。 文化生活にお いて、ある集団は自身らの価値観を確かめ、内省行為を通して自身らのアイデンティティを掴むこ

33

とができる。ところが被抑圧者は往々にして文化装置から切り離され、このような営みを完全に封 じられる。 支配文化の中で私たちがともかくも自分たちの姿を見つけることができるとすれば、そ れはことごとく歪められた、貶めを伴うイメージである。 最後に、性的客体化はそれを被る者を人 間的かつ完全には人間的でないもの、すなわち身体と同化させる。というわけで、心理的抑圧はま さにファノンがいった通りのもの 「精神的疎外」であり、人格である者を人格の本質的属 性から疎隔ないし分離する。

この人間疎隔の過程にも幻惑がつきまとう。 特殊な様式をとる心理的抑圧は、社会で劣等な地位 に置かれた者たちに劣等性のメッセージを届ける数ある手法の一つと考えられる。ただし、このメ ッセージは明晰な形で発せられ受け取られるわけではない、という点を忘れてはならない。白人女 性や(その他と並んで) 黒人の男女は、人格と非人格を分かつ能力が足りないとされるが、同時に私 たちはやはり人格であるともいわれる。もちろん女性は人格であり、もちろん黒人は人間である。 常軌を逸した者でもないかぎり、それは否定しない。 ファノンが好んで繰り返すように、アンティ ル諸島の黒人はフランス人である。公式のイデオロギーは「すべての人は平等である」と断言する。 そして、他の方面では高貴なこの主張が「心」というあやしげな文言を伴っているにせよ、私たち 女性はこれが私たちをも包摂するものだと教わる。

自分が劣等者であると信じ、なおかつ信じないこと、すなわち矛盾を信じることは、それ自体が 心理的な抑圧となる。 それを生む大きな社会関係システムの分析がなければ、人はこの矛盾を二つ

ま

第二章 心理的抑圧について

マン

の形で理解するしかない。第一に私は「すべての人は平等である」という命題を形式的な意味で受 け取りつつ、それに反して自分の抑圧者たちが常に信じてきたことを信じてもよい――ある種の人 格は他の人格よりも平等性が劣るのだと。 その場合、私はこの性別や人種に属することを〈羞恥〉 としながら生きるようになるかもしれない私は「所詮女」、あるいは「黒人にすぎない」 と。 あるいは、より一貫する道として、私は自分の不利が一般的だという考えを捨て去るかもしれない。 しかし不利を負わされている理由はやはり何らかの形で説明しなくてはならないため、私はその原 因を自分自身の中に見出し、まったく個人的な不運のせいにするかもしれない性格の問題、 「劣等感のコンプレックス」、あるいは神経症のせいだと。

被抑圧者の多くは、自分が標準的な心理的健康や道徳性に達することができない特殊な存在だと 思い込む。私の劣等性は私が属する種類の人格における機能だと思い込んでしまった者は、自分が その種類であることを恥じるようになりうる。他方、私の欠陥が生まれながらの偶然によるもので、 他の大勢にも共通するものだとしたら、それもまた不幸には違いないが、少なくとも私は同類の 人々が満たすとされる水準に自分だけが届いていないと考える必要はない。 しかし、どちらの「解 決策」をとっても自分の劣等性を特異な原因に帰しても、一般的な原因に帰しても――それが 「みじめな自己イメージ」を生むことは指摘しなければならない。これは冷徹な行動科学の用語だ が、そこには非常に多種多様な苦しみのあり方が含まれる。

(S)

自分が被る抑圧を生まれながらの欠陥や心理の欠陥とみるのは、マルクス主義者がいうところの

55

「虚偽意識」である。 自分の不幸の性質と原因について構造的に騙されている私たちは、内なる自 己、あるいは自分と同じ欠陥が見て取れる同類の他者に戦いを仕掛け、 苦境を生んでいる社会的要 因に闘いを挑もうとしない。 情緒障害をきたした人々と同様、心理的に抑圧される者は得てして確 固たるアイデンティティを持てない。 内なる心理で断片化が起こる一方、偽りと欺きに覆われた世 界の中で生きる道を探さねばならない状況では、往々にしてみずからの衝動や感情すらも理解でき なくなる。私たちは人格とみなされながら非人格化される。 社会によるその扱いはさながら、 ロナ ルド・D・レインが記す一部の統合失調症患者の親たちが、 子に触られるのを恐れながら愛をささ やく姿に似ている。

このように、心理的抑圧を受ける者は社会の二重の縛りに囚われる。 それは私に人間としての地 位を認めつつ、同時にその地位を与える典型的な人間の営みの多くを私に許さない。 自律的な自己 選択をさせてもらえず、文化的表現を禁じられ、単なる身体存在にとどまっているよう強いられる ことは、人間を定義づける種々の活動から切り離されることに等しい。 このような裂け目に置かれ た者は「疎外」されているといってよいだろう。あらゆる疎外は人間の内に破断をつくり、自己の 疎隔を引き起こし、「人間本性を多数の出来損なった部分へと引き裂く」。人間疎外の性質と種類に 関する十全な理論は、したがって心理的抑圧を―あるいは再びファノンの言葉を引くならば、 「精神的疎外」を射程に入れなければならない。

()

疎外については多くのことが書かれてきたが、 フェミニズムの政治理論が関心を向けるものに最

第二章 心理的抑圧について

も説得力のある説明を与えてきたのは、マルクスの疎外論である。マルクスのいう疎外は主として 労働疎外だった。 人間を動物から分かつものは「労働」 であり、 マルクスにとってそれは人間の必 要に沿って自由に、意識的に、創造的に、自然を改変する営みを指した。 が、資本主義のもとでは、 労働者は生産において疎外され、自身の労働生産物から、生産活動から、そして仲間の労働者たち から疎隔される。

マルクスによれば、人間の生産活動はその生産物において「対象化」される。つまり、私たちは 第一にみずからが生産したものに自身の姿を反省的な形で見て取ることができる。人間の必要性と 諸力は「その行使がもたらした変化の量と種類という形で、生産物の中に」 具象化する。しかし資 本主義生産では、資本家が労働者の生産物を専有する権利を握る。よって生産物は資本を増大させ、 その生産を担う者に対し権力を行使する異質な力の一部となる。労働者の自己を「対象化」ないし 拡張したものでありながら、生産物はこの自己から切り離され、自己に敵対するようになる。しか し、労働者は自身がつくる生産物だけでなく、自身の労働活動からも疎外される。というのも資本 主義下の労働は、労働が本来そうあるべき人間の自己実現の機会ではなく、 「身体を傷め、精神を 「壊す」 苦役でしかないからである。労働者の労働は「それゆえ自発的ではなく強要されたもの、強 制労働といってよい。 したがってそれは必要性の充足そのものではなく、外部の必要性を満たす手

()

段にすぎない」。人間的な営みを定義する自由で創造的な生産活動が単なる生活維持の手段かつ 「強制労働 落とし込まれると、労働者は自己の断片化と喪失に苦しむ。労働は最も特異な人間

(5)

の生活活動であるため、自身の労働から疎外された者は自分自身から疎隔される。

(F)

多くの面で、精神的疎外と労働疎外は酷似している。 どちらも人間の機能をその人格から切り離 し、十全な人間存在に欠かせないとされる活動をさまたげる。そしてどちらも個人を断片化と貧窮 に悩ませる。疎外は人が偶然に陥る条件ではない。 それは心理的抑圧の被害者にとっても疎外され た労働者にとっても、外部からもたらされる条件であり、他者によって本来彼 [当の他者の取り 分でないものが強奪される事態である。どちらの場合でも、自己の領域に属し、その自己の適正な 営みをおおよそにわたって規定する活動が他者の統制下に置かれた時に、疎外が生じる。 疎外され るとは、自分の存在の一部が他者に盗まれることを意味する。 精神的疎外も労働疎外も、疎外され た生産性の一種とみなせる。この見方に立つと、文化支配は文化領域における生産の疎隔ないし疎 外といえるだろう。 また、性的客体化に伴う自己客体化や、あるいはステレオタイプ化が主観にお よぼす作用は、自己の人格形成における疎外と解釈できる。

あらゆる抑圧様式心理的・政治的・経済的な抑圧と、 それが生む種々の疎外は、広大な 特権のシステム、すなわち人種・性別・階級の特権システムを維持することに寄与する。このシス テムを構成する個々の抑圧様式は各々役割を持つが、いずれも互いを支え保つ役割を担う。したが ってたとえば、白人女性や黒人男女の自尊心に対する攻撃は、生産過程の中で私たちが不釣り合い に担わされてきた歴史的役割、安価な労働力と予備の労働力へとなおも私たちを追いやる。かたや 階級抑圧は人種やジェンダーの序列で高い位を占める者に、誤った優越感への固執を促す ―ひど

第二章 心理的抑圧について

し去ろうとするのであれば、抑圧システム全体の転覆を図ることが不可欠だろう。

い帳尻合わせというほかない。抑圧の諸様式は絡み合っているため、抑圧形態を一つでも完全に消



第三章

ナルシシズム、女らしさ、疎外

疎外としての「女らしさ」

しょう。

女性について男性が分かっていないことはたくさんありますが、 一つはこれです―男性は私たちの自尊心がその時々の自分の見た 目について感じていることにどれだけ強く左右されるか、そして私 たちがいくつになってもどれだけ切実にお世辞を求めているかを分 かっていません。私はたとえノーベル平和賞をもらっても、髪型が ひどいと感じていたら、自信に輝いて壇上に立つことはできないで ダイナ・ショア

エイミー・ブリッジズとハイディ・ハートマンが「マルクス主義とフェミニズムの不幸な結婚」 と称したものから、 一群の重要な新理論が生まれつつある。その誕生にとりわけ深く関与した人々

(2)

のあいだではさまざまな名称が飛び交っているが、両者の申し子に与えられた最も一般的な呼び名 は「社会主義フェミニズム」である。 試験的で漠然としたところがあり、明らかに完成には至って

(3)

(-)

61

(6)

いないものの、社会主義フェミニズムはブルジョア・フェミニズムと正統派マルクス主義の双方の 限界を突き止め、多くの場合、その乗り越えを果たしてきた。 父権制の起源に関する伝統的マルク ス主義の説明は、社会主義フェミニストたちの批判を受けた今、もはや通用しないと思われる。伝 統的マルクス主義にはセクシュアリティの理論と人間の心理的成長に関する十全な説明が致命的に 欠けていると明らかにした彼女らは、史的唯物論の観点からこれらの領域に迫る理論をつくり始め、 挑戦的な結論を示してきた。さらに社会主義フェミニストたちはマルクス主義分析におけるいくつ かの中心的カテゴリー、特に「生産」と「生産関係」 のカテゴリーに厳しい批判の目を向けた。こ れらのカテゴリーはあまりに狭く解釈されているため、 男女関係の抑圧的性質や社会の適切な経済 的・生産的「基盤」 をなす真の要素について、充分な理解を生み出すことができない、と彼女らは 主張した。

社会主義フェミニストたちがまだ成し遂げていない課題の一つは、マルクス疎外論の改変と洗練 化である。 マルクスは労働疎外を規範的かつ記述的に説明する。 それは資本主義体制を力強く告発 するとともに、この体制の際立つ特徴を正確に記述する概念でもある。マルクスによれば、疎外・ 疎隔された労働者は自己疎隔されている。 それは自己がみずからを疎外する主体であるという意味 ではなく(マルクスは時にそう匂わせているが)、疎外状態は自己を構成する活動がさまたげられたと ころに生じるからである。マルクスにとって、労働は最も人間的な活動とされる。ヘーゲルに即し、 彼は労働生産物を労働者の存在が外部化されたもの、人間の活力と能力が対象化されたものとみる。

第三章 ナルシシズム、女らしさ、疎外

る。

しかし資本主義のもとでは、労働者たちはみずからの労働生産物からも労働活動からも疎外される。 資本主義的生産体制のもとでは、労働者たちは自分が生産するものへの統制権を失い、その生産物 はかれらが自身の人間固有の能力を確認し拡張できる反映物ではなくなる。 代わりにその生産物は 資本家を潤わせ、資本の力を膨らませるものとなり、労働者の重要な利益に敵対する「異質な力」 へと変わる。生産物が失われるのに似て、労働者はみずからの生産活動に対する統制権をも失う。 人間の「類的存在」を他種の存在から分かつものは私たち固有の労働活動であり、これをマルクス は人間の必要性に沿った自由で自覚的で創造的な自然改変と捉える。が、資本主義のもとでは労働 が貶められる。大半の労働者は芸術的・知的発展の機会を得られない。労働者たちがみずからの本 質的な人間能力を確かめ膨らませる機会となるどころか、資本主義下の労働は強制労働であり、労 働者たちは日々、有罪を告げられた囚人のように職場へと通う。その労働は「身体を傷め、精神を 「壊す」 苦役でしかない。

マルクスの疎外概念は二つの中核的な特徴を持つ。人間人格の断片化〉と、人間固有の機能行

(00)

をさまたげる〈制約〉である。労働者が労働生産物とみずからの生産活動に対する統制権を失う と、その人格は断片化をきたし、一種の内面的貧窮が生じる。労働者の存在は部分的に他者の統制 下に置かれる。この断片化は一握りの者に権力を与える社会体制の帰結であり、かれらはその権力 によって、他の者たちが十全な人間存在に必要と考えられる能力を存分に発揮することをさまたげ

63

疎外をこのように理解する場合、マルクスの疎外論は資本主義下の物質的生産体制がもたらす自 己の断片化に光を当てる点で、労働者であるかぎりは女性の私たちにも当てはまる一方、女性であ るかぎりの私たちには当てはまらない。女性たちは女性として特殊な断片化と自己喪失を経験する。 女性たちを悩ませる疎外様式はマルクスの説明から漏れ落ちているが、それは主流の物質的生産体 制のもとで男女双方を含むあらゆる労働者たちが被る疎外からは区別される。

この観点からすると、新たなフェミニズムの父権制批判に含まれる多くの要素は、新たな疎外論 の礎石になると考えられる。それは資本主義のもとに置かれた人間条件のあり方に関するマルクス の洞察を組み込みながらも、正統派のマルクス主義ができなかった形で女性経験の特異な要素を掬 い取れる洗練された包括的理論となる。 女性特有の疎外様式をいくつか挙げれば、これはよりはっ きりするだろう。たとえば、女性の文化支配は疎外の一種とみなせる。 文化生産の中で女性は女性 として明確に疎外される。文化を表現したものの大半は高踏文化、 大衆文化、さらには言語も ある程度まで男性至上主義の道具となっている。女性たちは文化装置そのものの統制権をほと んど持たず、その所産から完全に除外されていることも珍しくない。 完全に排除されていないとし たら、主流文化に反映された私たちのイメージは往々にして切り詰められているか、私たちを貶め る姿をしている。人間が動物から自身を区別し始めるのは、マルクスがいうように、みずからの生 存手段を生産し始めた時だけでなく、神話や儀式や芸術など、みずからの活動に意味を与えられる 文化の表現様式を考案し始めた時である。とすると、文化表現をさまたげられる女性たちは、人間

第三章 ナルシシズム、女らしさ、 疎外

(9)

であることの意味を規定する能力を持ちながら、それを育て用いる権利を奪われる結果となる。

女性の性的欲求が歴史的に抑え込まれ歪められてきたことは、明らかに性的疎外の一例に数えら れる。労働者たちが自身の労働から疎外されるように、女性たちは自身のセクシュアリティから疎 隔されるからである。いまだ広く支持されている性道徳のダブルスタンダードはこれに直接関係 している。女性の生まれつきの性的受動性や二重のオルガスムに関する理論など、今では信じられ なくなったがかつては影響力があった諸説も無関係ではない。性的疎外それ自体は、身体からの疎 外という、より大きな現象の一つの表れにすぎない。 アイリス・ヤングは「女らしさの規範が女性 の身体的可能性を抑え込む」ことについて論じた。

いさ

私たちは女性身体が柔らかく、筋肉質でなく、受動的で、能力がなく、脆弱であると教わり ながら成長する。私たちの親・教師・友人は、走り、跳び、危険を冒す私たちの自然な衝動を 抑え込み、そんな大胆不敵な振る舞いはいけないと諫める。 ... 私たちの体は見つめられ飾ら れるための美しい客体だという感覚を女性に植え付けようとすれば、私たちの体は外へ赴いて 世界の危険に接し、物質と運動の抵抗に立ち向かう強く能動的な主体だという感覚を抑え込む 必要がある。

ヤングはこれに加え、女性の身体的振る舞いに対する制約が、女性の空間性を制約する、つまり

65

(2)

つまず

この体が目に見えない空間的な障壁の中にあるという感覚を育てる、とも論じる。

女性たちはこのような形で身体から疎外される一方、他者から身体と強く同一視されることで、

もう一つの疎隔を経験する。 性的客体化は女性の性的部位や性的機能が人格から切り離され、それ らが単なる道具の地位に落とされるか、あるいは彼女自身を象徴しうるものとみなされた時に起こ る。そのように扱われる者は存在そのものを身体と同一視される。そして身体は多くの宗教体系や 形而上学体系、および大衆心理において、 精神や人格性よりも根本的に価値が劣るもの、さらには 本質的に人間性が劣るものとみられてきた。 性的客体化は明らかに断片化の一種であり、ゆえに客 体化された者を貧窮に陥れる。 加えてそれは、当人が単なる性的存在以上の者になれることを暗に 否定する。

社会主義フェミニズムの女性疎外論はいまだ精緻な理論形態をとるに至っていない。こうした疎 外のあらゆる様式が発見され、互いとの関係やマルクスが記す疎隔様式との関係について検証され る必要がある。こうした疎外が誰によって担われ、どこで起こるかも確かめられる必要がある。階 級と性別だけでなく、人種にもとづく疎隔も同じくこの理論に組み込まれる必要がある。 疎外され 存在様式の再生産を促す男女双方の無意識の構造化も解明されなければならない。

このような理論を育てることはフェミニズムの政治思想にとって喫緊の重要課題と思われる。た だし、労働疎外と疎外としての女らしさ概念には顕著な違いがあり、それはこの企てを出だしから

躓かせるおそれがある。およそ不本意だといえないものを疎外とみるのは奇異に違いない。 労働者

g

ナルシシズム、女らしさ、 疎外

は他の生活手段を持たないことから疎外労働に就かざるをえないかもしれないが、喜んで流れ作業 ラインに加わりはしない。 周知の通り、労働者の不満はマルクス主義者と非マルクス主義の社会科 学者、双方の手で膨大に記録されてきた。一方、どれほどフェミニストが認めたくなくとも、多く の女性たちは女らしいあり方の最も疎外された側面と思えるものを熱烈に愛しているようにみえる。 「今月のプレイメイト」「『プレイボーイ』誌の看板モデル]になりたがる女性は枚挙にいとまがない。 十代少女のほとんどはキュリー夫人よりもミスアメリカに憧れる。 「魅惑的な女性性」運動などは、 不健全というべき女らしさの規範を守り促すことを目的とするが、こうしたものに惹かれる女性は 何千といる。あらゆる階級の女性たちはより好ましい女性、つまりより「女らしい」女性になるた めの方法を教える大量の書籍や雑誌を購入する。より好ましい労働者になるための方法を労働者た ちに教える大衆読み物はこれほど存在しない。むしろそのような教育は普通、人々に対し、最初は 学校で、のちにボスや現場監督により、意に反して押し付けられる。労働者たちは疎外労働に抵抗 し、交戦はしないにせよ、少なくともささやかなサボタージュや夢想の中でそれに逆らう。

「女らしさ」といわれるものの大半が実のところ疎外であるという主張に対し、 「女性的なもの」 に満足する女性のいることが反証となるのかどうかははっきりさせなくてはならない。この種の快 楽に含めるものをここで網羅的に検証ないし同定することは不可能なので、私はいわゆる女性的 5

*作家へ アンリンの同名の著作に端を発する運動。 伝統的な結婚や女性役割のすばらしさを訴えた。

88

ナルシシズムを典型例として選び出した。先述したように、性的客体化には典型的な疎外の特徴が みられる。性的客体化には通常、客体化をする者とされる者という二人の人物が関わる。 が、両者 は一人の同一人物ということもありうる。 女性はみずからの性的客体となり、みずからの人格に対

男性の態度をとることがある。 彼女はそうすることで身体的な自己に官能的満足を抱き、 見つめ られ飾られる美しい客体としての体に大きな喜びを感じる。 このような態度を一般に「ナルシシズ ム」という。この用語を生んだのは精神分析だった。 最も一般的な意味では、ナルシシストとは 「性的客体の身体を扱うようにみずからの身体を扱う」 者だとフロイトはいう。 精神分析は今日最 も有力な人格理論であるが、女性は男性よりも遙かにナルシシスト的だと論じるだけでなく(その 見方は女性の性的客体化が行き渡っていることと整合する)、 ナルシシズムは正常な女性人格に必然的に 伴う特徴であるとも論じてきた。しかしこの主張はどう理解すればよいのだろう? どうしたら女 性的ナルシシズムというものが成り立つのか。つまり、どうすれば強い疎外を引き起こす性的客体 化が、強い満足をもたらすナルシシズム的な意識状態を生むのか。私たちの無力さと依存状態を思 えば、性的客体化の要請にしたがうことが女性たちにとって利益になるという点は理解できる。よ 説明しがたいのは、それが私たちの快楽になるという点である。

次節では、女性の精神生活で大きな意味を持つ女性的ナルシシズムがどのようなものかを確かめ る。〈ナルシシズム〉という用語は昨今、非常に広く使われるが、私はその用法を、みずからの身 体存在に惑溺することという、本来の精神分析的な意味に限定したい。この語で私が指し示すのは、

8

第三章 ナルシシズム、女らしさ、 疎外

(2)

何らかのパーソナリティ障害ではなく、精神分析の素養がある観察者も一般庶民も女性によくある と考える官能的性向、古い言葉でいうところの「女らしい虚栄心」である。本章では、女性的ナル シシズムは疎外としての女らしさ概念を無効化する障害物にならないことを確かめる。むしろこの 現象をより詳しく解き明かしていけば、女性条件の核心近くにある自己疎外様式の性質を明らかに できるだろう。

女性的ナルシシズムについて

フロイトによれば、 ナルシシズムは「私たちの根源的な精神状態であり、原初的なリビドーの性 向」である。

(2)

[初めのうち] エゴの本能はエゴ自体に向けられており、ある程度までそれだけで満足を得ら れる。この状態はナルシシズムの名で知られ、こうした形で満足が得られることは自己官能的 と称される。

女性は男性よりも遙かにこの「根源的な精神状態」にとどまりやすい。フロイトの図式では、女 性の精神は 原始的なので、これは驚くにあたらない。 女性は自分を称え、身体を見せび

らかす傾向が強い、という点を説明するためにフロイトが用いる概念は、もちろんペニス羨望であ る。若い少女はペニスを欠くために、みずからを少年よりも身体的に劣った者とみる。 女性が身体 にこだわるのは無意識的な身体欠如の感覚を補うためである。 「ナルシシズムについて」と題した 論文で、フロイトは女性的ナルシシズムが思春期に現れる事実を指摘するが、これに対する彼の説 明は柄にもない粗雑さを呈している。

(55)

思春期が訪れるとともに、それまで潜伏期にあった女性の性器は成熟を迎え、独自のナルシ シズムを強化するものとみえる。

ヘレーネ・ドイチュは好みのフロイト仮説に修正を加える。彼女の見方では、女性的ナルシシズ ムは精神において女性的マゾヒズムに拮抗するものとして機能する。 「女らしい女性・・・・・・の特徴は、 ナルシシスト的な自己愛の力とマゾヒスト的な危険で痛みを伴う委譲の力に調和をもたらそうと奮 闘することである」。ドイチュは次のような言い方をしないが、その意味するところは明確である

エロス

タナトス

女性の中で、ナルシシズムの生の欲動はマゾヒズムの死の欲動を縛る。自己愛という中和剤が なければ、女性は生来のマゾヒスト気質がもたらす不幸を前になすすべがなくなるしかしこの 見方は、そうまでマゾヒズムとナルシシズムに支配された精神構造がそれだけで充分に不幸である ことを認めないかのようである。

R

ナルシシズム、女らしさ、 疎外 第三章

どちらの精神分析的説明にも説得力はない。ナルシシズムは男女どちらのそれも幼児期の性欲に 由来するとされるが、フロイト派は女性のそれが永続することについて、一般に信憑性を失ったペ ニス羨望の理論や、さらに疑わしい生得的な死の本能という概念に頼る形でしか説明できない。 実 存主義の文献は女性的ナルシシズムの持続について、より優れた説明を示している。シモーヌ・ ド・ボーヴォワールは実存主義の「状況」概念を用いて、女性の人格にナルシシズムが長く残る理 由を説き明かす。女性は自分の状況、すなわち自分の成長を取り巻くあらゆるコンテクストから抽 出された意味群に影響されることで、みずからの身体を超越の媒体ではなく「他者に供される客 体」と捉えるようになる。

自分が男性の鑑定者たちによる冷たい評価の対象であり、自分がどう見られるかによって人生の 展望が左右されると知った女性は、まず自分を評価することを学ぶ。女性の性的客体化は女性の意 識に二重性を与える。 他者のまなざしが内面化されることで、私は見る者かつ見られる者、賞讃す る者かつ賞讃されるモノとなる。 思春期の少女は自分が担うことになる役割を知り始めた段階で 「客体となり、みずからを客体として見る」。

彼女はこの新たな自己存在の側面を発見して驚く。 自分が二人になったように感じる。自分 自身と完全な一致に至ることはなくなり、彼女はいまや外に存在し始める。

()

71

ナルシシズムはこのように「エゴを分身かつ見知らぬ他者として構築することからなる」。この 「他者」のアイデンティティはいまだ確立されていないが、 ボーヴォワールの言葉は強すぎるよう にも思える。私の意識に住まう他者は実のところ他者ではなく、私自身なのだから。

精神分析でも実存主義でも、 ナルシシズムは深い満足の源泉であるとともに抵抗を生む衝動とさ れる。ボーヴォワールの見方では、ナルシシストは自己のすべてを身体的自己と同一視することで、 主体性の重荷を逃れようとする。 このような人物は充分な意識を保って、みずからの完成された完 璧なモノを堪能したがる。彼女は同時的に、意識の性質を帯びた存在 (対自) かつそうでない存 在(即自)になろうと願うが、それは叶わない。この分析によれば、ナルシシズムの快楽は自由の 苦しみを逃れようとする自己欺瞞的な努力から生じる。

(8)

フロイトの見方では、 ナルシシズムの満足はそこまで形而上学的なものではない。 「初めの自己 性愛的満足は自己保存のための重要機能とつながった形で経験される」と彼はいう。しかしナルシ シズムは幼児期のリビドーという位置を占める。 発達したエゴはみずからに向けられていたリビド

他の人物や人々や仕事、 つまりは世界に「充当」する。この一連の充当は一般の言葉で「成 熟」と呼ばれる。したがって、性的客体化の影響ゆえにみずからのナルシシズムにとどまりたがる 女性は、一種の心理的幼児化を経ることになる。これは広く社会で行なわれる私たちの幼児化と重 なる精神内部の対応物であり、その内訳は強いられた依存状態、つくられた無能さ、弱さや無力さ、 さまざまな成人生活の領域から私たちを締め出してきた伝統的な排除、私たちに子どものような振

(F)

(2)

2

第三章 ナルシシズム、女らしさ、疎外

る舞いだけでなく子どものような見た目肌が滑らかで、柔らかく、丸みがあり、毛がなく、 何

より若いこと――を求める要請、などからなる。

(2)

ここで、多くの女性は単に自由の試練に向き合うよりも、うやうやしく自己陶酔的な態度で鏡に 向き合う快楽を好んでいる、そしてナルシシスト的満足は私たちを「女らしさ」に、ひいては虚偽 意識に強く結び付ける、と言いたくなるかもしれない。しかしもう少し詳しく見てみよう。 ナルシ シズムにおいて自己は二つに分かれる。私自身でもある他者ないし 「よそ者」は主体であり、私の 身体存在はその者にとって客体の位置を占める。この他者は、記憶され夢想された親の視線、大き な存在である男性の他者、さらには自己実現と健全な身体承認のために格闘する自己など、さまざ まなアイデンティティをまとう。しかしこの他者は多くの場合、「ファッション美容複合体」とで もいうべきものが内面化された代物にほかならない。 「軍事産業複合体」と同じく、ファッション 美容複合体は資本主義的父権制の大きな連結物である。この複合体の構造を分析することは本章の 射程を超えるが、これは諸法人製品をつくる企業、サービスをつくる企業、情報やイメージや イデオロギーをつくる企業、象徴的な著名人、それに一群の技法や処置が集まった巨大システ ムとみてよい。かつて「女らしさ」をつくり取り仕切る中心核は家族と教会だったが、その重要性 が失われると、ファッション美容複合体が成長を遂げた。

ファッション美容複合体は表立って女性身体を称え、ナルシシスト的な道楽の機会を与えること に奔走する。しかし、さらに重要なのは隠された狙いのほうで、それは女性の身体を貶め、そのナ

3

ルシシズムに打撃を与えることにある。私たちはいたるところで完璧な女性美のイメージを見せつ けられるドラッグストアの化粧品コーナーでも、 スーパーマーケットの雑誌カウンターでも、 テレビでも。これらのイメージは私たちが及第点に達していないと絶えず訴えかける。誰の鼻が正 しい形で、誰のヒップが大きすぎず小さすぎないか。 女性の身体は一つの課題として、改変を要す 客体として示される。 「醜い女性はいません。だらしない女性がいるだけです」とヘレナ・ルビ ンスタイン 〔世界的化粧品会社の創業者〕は語った。 『ヴォーグ』などが紹介するこの改変の企ては途 方もない。 私の身体存在は隅から隅までつくり変えなければならないか、あるいは大それた手段を 使って今の状態を保つ必要がある。 老化はタブーとされるので、私は自分の体を捕らえ、それを時 間の外に置くことを求められる。 静止という女性的理想には、またも女性たちの身体的受動性の原 因が見出せる。

私の体は、異なる欠点を補う無数のクリームに覆われ、オイルを塗られ、軽石で磨かれ、粉をま ぶされ、毛を剃られ、抜かれ、むしられ、臭いを消され、適切な締め付け下着に引き締められ、厳 しいダイエットで全体的に絞られるか、あるいはシリコンで膨らみを持たされなければならない。 私はこの体を何十種類もの過酷なエクササイズで理想体型につくり変えなければならない。 家庭で の努力がうまくいかなければ、理想体型をつくるサロンに頼るか、もしくは余裕があるなら美容整 形に頼るしかない。私の一日に、自分磨きの命令がおよばない 「無駄な時間」はない。バスを待っ ている最中は腹筋を絞って弾力性を持たさなくてはならず、電話で話している時は足先で宙に円を

第三章 ナルシシズム、女らしさ、 疎外

描き、足首周辺を引き締めなくてはいけない。これらすべては化粧を施す前にしなければならない ことで、化粧はそれからさらに膨大な欠点を覆い隠す。

ファッション美容複合体は女性をその身体存在から疎隔する。 一方において、彼女はまさに身体 存在であり、ほとんどそれ以外のあり方を許されない。が、他方で彼女は身体的自己から永遠に隔 てられ、決して自分を認めないようその距離に固定されなければならない。よってファッション美 容複合体が私自身を客体と位置づける主体を私の中に内部化するかぎり、私はみずからを不完全な ものと認知する。しかも私はこの不完全さの感覚を生むイメージ群をどのような形で統御すること もできない。胸はある時代にはきつく押さえ付けられ、ある時代には膨らみを際立たされる。ある シーズンの眉毛は太く分厚く、次のシーズンには線のように細くなる。 つい最近まで、マーシャ ル・フィールズのウィンドウに飾られるマネキンはヴィクトリア朝の洗礼用ガウンのような出立ち だったが、次のシーズンには「娼婦スタイル」が大流行した。 おそらく最も広く出回っているイメ ージ、『ヴォーグ』の誌面を占有しているイメージは、もはや女性のイメージではなく、綺麗な思 春期少年のそれである。 ファッション美容複合体のあらゆる表象は共通の特徴を持つ。すなわち、 それらは私ではないもののイメージなのである。私はただ普通の衛生観念を持つだけでは充分でな く、ありのままの自分でいてはならない。 これで女性的ナルシシズムとはどのようなものかがより 正確に摑めた。それは劣等性を付与された身体への心酔である。この分析が正しければ、ナルシシ スト的な満足はある程度まで、女性の敵がつくり出した女性の身体的外見基準に自分がうまく収ま

いでた

y

っているという感覚から生じている。

先に私は、女性的ナルシシズムに関するボーヴォワールの説明が標準的なフロイト派の説明より も優れていると述べたが、それは前者が死の本能といった怪しげな理論的構築物に頼らないだけで なく、フロイト派の理論が顧みない女性の状況を踏まえているからでもある。これまで見てきたよ うに、女性が置かれた状況は性的客体化の経験を必ず伴っており、そのせいで多くの女性たちはほ ぼ不可避的にみずからを客体とする主体を内部化する。ただし、ボーヴォワールの説明は確かに正 しいが、抽象的かつ略図的でもある。ナルシシズムの満足は常に具体的であり、特定の歴史条件下 経験される。 ボーヴォワールは、特定の満足経験と現代資本主義社会の物質基盤がどう関係して いるか、そうした満足がどう操作されるか、また、巨万の富を生む複雑で洗練された企業組織の立 役者らが女性心理にどれだけの影響力をおよぼすに至ったかを解き明かさない。

しょくざい

(13)

ファッション美容複合体は、客観的構造の面では軍事産業複合体を思い起こさせるが、主観的作 用の面では教会に比せられる。 教会は身体に関する非常に強い不安、 中でも身体的な食欲や性欲に 関する不安を信者らに植え付ける。そして教会は贖罪を通して教会自体が生み出した罪悪感や羞恥 を除き去れる唯一の機関としてその存在を示す。 ファッション美容複合体は性的客体の地位に必ず 伴う女性的不安を純化させ深化させる。教会と同じく、この複合体はみずからとその処置や制度だ けがこの不安を取り除けると喧伝する。 教会が請け合う精神的変容よろしく、信じる者は魔法のよ うな身体変容を遂げられる。たとえば化粧品の物理的特性- -肌理や色艶は、それを使う女性

第三章 ナルシシズム、女らしさ、疎外

の実際の身体イメージに組み込まれることが知られている。身体ケアの儀式は聖餐式に似通う。う まくいくと、それは当の儀式がなければ道を見失って取り残されるであろう女性に、神の加護を受 けているような感覚を与える。が、下手をするとその儀式は多くの宗教的行動にみられる強迫性を 呈する。フェミニストは広く家族の敵とみなされているが、私たちは同時にハイヒールと美容室の 敵、一言でいえば性的魅力の敵ともみなされている。 一部の女性がフェミニズムに敵意を抱く理由 はここにあるのかもしれない。女性運動は満足感と自尊心の大きな源泉を脅かすばかりか、多数の 女性たちが身体的な不完全感を減らすために頼るこれらの儀式や処置や制度を攻撃するものとみら れている。

私たちが大きなナルシシスト的満足を経験するコンテクストは典型的な疎外の特徴を帯びる。 先 に論じたように、破砕や断片化によって十全な人間存在に必要と思われる特定能力を発揮できなく なった人々は、疎外もしくは自己疎隔に陥っているといえる。 とすると、真に「女らしい」女性は さまざまな文化の担い手らにそそのかされ、他者にとってだけでなく自分にとっても一個の身体に すぎないものへと変えられている。しかしその時、彼女は他の人間的能力を育てることに対する実 質的な制約あるいは禁忌をも経験するだろう。たとえば私たちの社会では、知性を磨いた女性は性 的魅力が増すのではなく減るとされてきた。 性的客体化の過程で女性たちが断片化を経験している のも明らかである。そこでは一人の人間が精神と身体に分割されるのではなく、自己が多数のペル ソナに分割される。これらのペルソナは観察者と観察対象に分かれ、 私見が正しければ、一部の内

Z

()

なる観察者は実のところ自己の敵対者が内部化されたものである。 女性は自己イメージの生成を統 御できず、これらのイメージを形づくる者たちも統御できない。そのイメージ形成は無垢でも好意 的でもなく、資本主義的・男根中心的命令にしたがったものとなる。つまり、女性たちはみずから の人格形成において二つの疎外を経験する。 私たちがなるべき存在は単なる身体存在でしかない。 そのうえ、私たちはこの身体が至るべき形状や性質を統御することもできない。

つかさど

本章最初の節の末尾で私は問いを投げかけた女性的ナルシシズムが自己疎外された意識状態 を伴うという主張は、間違いなく存在するナルシシスト的満足と何らかの形で整合するのか、と。 いまや答えの輪郭が見え始めた。ナルシシズムの満足は充分に実在的であるが、それは抑制的な満 足である。 「あらゆる解放は隷属状態の意識に懸かっているが、この意識の芽生えは常に優勢を占 める欲求と満足によってさまたげられる」とマルクーゼはいう。「それらは相当程度まで各人自身 のものと化している」。抑制的満足は私たちを既成の支配秩序に縛り付ける。偽りの欲求をつくり 出すシステムは、同時にその欲求を満足させる条件をも司るからである。 「偽りの欲求」は教化・ 心理的操作・自律性否定を通してつくられる欲求といってもよいだろう。そうした欲求を抱え、満 たすことは、欲求の持ち主である主体ではなく、支配から利益を得る社会秩序を潤す結果となる。 抑制的欲求を満たすことの代償は大きい。ファッション美容複合体が私たちに許す抑制的満足は、 罪悪感や羞恥や強迫的な意識状態を伴うからである。加えて、抑制的なナルシシズムの満足は、本 当の意味で身体に喜びを抱くこともさまたげる。 朝、 「顔に何も塗らずに」 家を出ることができな

第三章 ナルシシズム、女らしさ、 疎外

い女性たちは、自分の顔に既に具わっている美や特徴や表情の豊かさを決して発見できない。

結論 -非抑制的なナルシシズムへ向けて

女性的ナルシシズムが通常「女らしさ」といわれるものの主要素であり、ある種の「女らしさ」 の表出が疎外の様式と解釈できるなら、女性存在の脱疎外は今の世を席巻するナルシシズム行 き過ぎた、傷つけられた、女性の力を奪うナルシシズムとの闘いを要する。しかしこう結論す るなら、私たちは同時に数々の新たな疑問に直面する。 既成の支配秩序によって私たちと身体の関 係が歪められている中、私たちはどうすれば何らかの非抑制的なナルシシズムの概念に到達できる のか。性的客体化との闘いに勝てば、女性のナルシシスト的欲求はどれだけ減るのか。それらは完 全に消え去るのか。しかし、ナルシシスト的欲求が根絶しきれない場合、自己を傷つけずにその欲 求を満足させるにはどうすればよいのか。

これらの問題に関し、フェミニズムはさまざまな戦略を用いてきた。女性的ナルシシズムへの集 中批判は行なわれてこなかったが、その根源である性的客体化に対してはそれが行なわれてきた。 そうしたキャンペーンが切に必要とされていることは論を俟たない。けれどもこの点に関するフェ ミニストの実践は全体としてみると首尾一貫してはいなかった。 一部の運動家は性的客体化に抗い ながらも、その内面化された心理的影響はほとんど理解しておらず、理論的にも実践的にも従来の

あらが

服装・外見基準を拒まない。かたや他の女性たちは、客体化に反対する姿勢から、身体の披露も賞 識を求める欲望もタブーとする実践を取り入れてきた。しかし正当なナルシシスト的欲求があるな ら、この禁欲主義はそれを無視している。

女性運動はさらに、道具としての女性身体を育てること体力、俊敏性、身体能力――を非常 に重視してきた。 自衛の訓練やスポーツでの平等を求めるキャンペーンは、そのより直接的な狙い のほかに、女性たちが新たな形で自尊心や自己実現による満足を得ることをも可能にする効果があ る。このような闘争が欠かせないのはもちろんであるが、それがなすべきことのすべてではない。 私たちは身体を道具としてだけでなく、他者のための客体としても意識しており、身体意識はどち らの様式でも存在するからである。

()

身体存在を見つめる内面化された観察者たちは調和した統一体をなしていない。 よって、それら のペルソナのあいだにある矛盾を強める一方、身体を承認するペルソナを力づける必要がある。 内 部化された自己の敵対者は意識から追放しなければならない。ファッション美容複合体のさまざま 搾取をあらゆる機会に暴露し、そのバカげたイメージの売り込みを徹底的に笑殺することで、自 己に侵入してくる複合体の企てを立ち行かなくする必要がある。実践の一部として、私たちは新た な観察者、集合的な大きな他者を創造しなくてはならない。それは自己に組み込まれるものであり ながら、革命的なフェミニストの共同体という外部によって養われ、強められるものである。この 集合的な他者は身体の披露を求めないが、それをタブーにもしない。この他者は自分を飾る夢想や

60

第三章 ナルシシズム、女らしさ、疎外

81

遊戯を認め、さらには促しもする。 美の概念を広げ改めることで、私たちは自分や互いを今とはま ったく違う形で見つめられるようになる必要がある。革命的美学については映画・ドラマ・視覚ア ートとの関連で多くのことが書かれてきたものの、身体の革命的美学についてはほとんど何も書か れていない。革命理論は美学のそれも他の領域のそれも男性の手になるものが大半なので、これは 驚くにあたらない。 しかしながら、身体を新たな形でイメージする方法はとりわけ女性たちに必要 なものである。マルクスはひときわ予言的な文章の中で「感覚の解放」について語ったが、そこで 彼が言いたかったことの中には、美を理解する私たちの能力を現在の狭い型枠から解き放つという 目標が含まれていたに違いない。



第四章 女性的マゾヒズムと個人変容の政治学

主であるという状態そのも

さ

現代フェミニズムによ

組織的抑圧の現実を覆い隠すイデオロギーの

2



第四章 女性的マゾヒズム

存在かつ道徳的主

セクシュアリティを

衝突して

とりわけフェ

重要な

産する



第四章

女性的マゾヒズムと個人変容の政治学

性的存在かつ道徳的主体であるという状態は実に厄介となりうる。そのため、哲学者らが自分の セクシュアリティを一掃できればと願ってきたのも不思議ではない。たとえば、 欲望の構造が自分 の原則と衝突していたらどうすればよいのか。 これはあらゆる善良な個人にとって難しい問いだが、 とりわけフェミニストにとっては刺さるところがある。 現代フェミニズムによる女性抑圧分析の最 も重要な理論的貢献は、「個人的なことは政治的なこと」というスローガンに表されている。 これ が意味するのは、男性による女性の従属化は行き渡っており、 あらゆる生活領域で男女の関係を定 めているということ、そして性の政治学としての支配は伝統的な公共領域である政府や経済の中だ けでなく、私的領域の家族や日常的社会生活やセクシュアリティの中にも明瞭に見て取れるという ことである。 家族の中やベッドの中で行なわれることは「自然」である、もしくは私的個人の独特 な性癖に根差すという見方は、「女性に対する組織的抑圧の現実を覆い隠すイデオロギーの垂れ幕」

(-)

よう。

だと理解されている。セクシュアリティも政治的なことに属するという発見は、フェミニストにと って二つの帰結を伴う。 第一に、そうだとすればセクシュアリティに関わることは実際の性行 動だけでなく、性的欲望や性的ファンタジーもより大きな従属化のシステムに絡めて理解する 必要がある。 第二に、父権的文化の歪められたセクシュアリティは、隠された私的生活の領域から 引きずり出される必要がある。 代わりにそれは、相互の尊重という「政治的に正しい」 セクシュア リティが、支配と従属化という「正しくない」 セクシュアリティと対決する闘争のアリーナに置か れなければならない。

ここで一挙に多数の問題が噴出する。政治的に正しいセクシュアリティとはそもそも何なのか。 そのようなセクシュアリティを求める闘争はどういった形態をとるのか。いまだ女性の従属化があ らゆる領域にみられる社会の中にあって、個人がみずからの生活の中でより解放されたセクシュア リティの形を思い描くことは可能なのか。最後に、冒頭で示した問い、すなわち良心と性的欲望が 衝突する時にはどうすればよいのかという道徳的不安は、フェミニズムのレンズを通してみた時、 このように言い換えられる自身のセクシュアリティが「政治的に正しくない」、つまりその欲 望が広くフェミニズムの原則に反するとしたら、どうすればよいのか。まずはこの問いを考えてみ

ま

第四章 女性的マゾヒズムと個人変容の政治学

Pの物語

一見して政治的に正しくないと判断されるセクシュアリティがあるとすれば、それは間違いなく サドマゾヒズムだろう。ここではサドマゾヒズムを支配従属関係のエロス化を伴う性的行為と 定義する。マゾヒスト的ファンタジーを抱くPというフェミニストの事例を考えてみよう。 彼女が その秘密生活を明かしてくれるとしたら、それはおおよそこのようなものになる。

思い出せるかぎり(六歳頃から... 私はゲシュタポ風の人物らに苦痛を伴う露出をさせら 羞恥と屈辱を与えられ、体を損傷され、支配される性的ファンタジーを抱いていた。

(3)

Pはみずからのファンタジーを不自然で倒錯したものと思っていたが、その後、性的ファンタジ を抱く女性の四分の一がレイプ幻想を持っていると知った。事実、女性に性的興奮を与える作品、 それも一般に倒錯的とみられていない作品の多くは、Pのファンタジーに似たテーマを描いている。 彼女の母親の代にあたる女性たちの多くは、〔映画『風と共に去りぬ』に描かれた〕 夫婦間レイプのシ ーンに興奮した。 そこでは横暴なレット・バトラーが、反抗するスカーレット・オハラを圧倒し、 彼女を得意気に上階まで追い立てる。 「女を乱暴に扱う」ことは以後、多くの男性映画スターのセ

(2)

(5)

(-)

ックスアピールを強めた。 女性向けの主流大衆作品を概観すれば、被害者化のファンタジーを求め る女性たちの嗜好はほとんどあらゆるページに見られる。 告白雑誌、 ハーレクイン・ロマンス、 そ れに出版業界で「ボディスリッパー」と呼ばれる歴史ロマンスのジャンルは、いまや何十億部もの 売り上げを誇り、全米のほとんどあらゆるドラッグストアやスーパーマーケットで購入できる。こ れらの物語の男性主人公は、最後に善良な男と判明するが、それは最後でのことにすぎない。そこ に至るまでの彼らは、ちょっとした「ゲシュタポ風」の仕方でヒロインを支配し屈辱を与える。 ハ ーレクイン・ロマンスの「火に入る蛾』という作品 女性が蛾、男性が火) をみると、主人公のサン ティーノは「肉感的な唇の曲線とは裏腹に、人生の中で「妥協」という言葉を使ったことがなさそ うな」人物で、 「ヒロインのジュリエットを辱め、あざけり、その衣服を盗み、シチリア島の海辺 にある邸宅に彼女を閉じ込め、何度も襲おうとする」。 「愛しい野性の恋』のヒロインであるギニー は、「レイプされかけ、誘惑されかけ、ついに処女を奪われる半分はレイプ、半分は誘惑で、 以後、レイプと誘惑は交互に繰り返される」すべてはスティーブの仕業で、彼は暴行魔と恋人 の役を行き来する。 最後にはジュリエットやギニーのような女性たちの純潔と貞操が男たちの乱暴 さをなだめ、登場人物らは皆、結婚で大団円を迎えるが、この男たちのセックスアピールは大部分 が無慈悲さに占められているのではないかという疑いはぬぐえない。 とうとう乱暴さが抑えられて カップルが和解したところでファンタジーは幕を閉じる 物語は終わりなのである。

(in)

Pのファンタジーや平均的なハーレクイン・ロマンスには遠くおよばないにせよ、異性愛女性の

96

第四章 女性的マゾヒズムと個人変容の政治学

標準的な欲望は往々にしてマゾヒスト的な次元を持っているということは指摘できるかもしれない。 マゾヒズムの中核には支配のエロス化がある。女性たちは普通、力の所有と行使に魅力を感じる。 男性の力は身体的力量、筋力、知力、社会での地位、あるいは尊敬を勝ち取る財力など、さまざま な形をとる。女性の価値、出自、個人的な性格によって、これらの力のいずれかが性的要素として 要求される。性的に不平等な社会では、このような男性の力の誇示が女性を従属化させる道具とな る。したがって、男性の力がエロス化されている以上、男性の支配それ自体が性的なものとして要 求される。

ここで反論があるかもしれない ―女性が力に惹かれる現象にマゾヒズム的側面はない。力の所 有は男性の地位の基盤である以上、力のある男性と結ばれる女性はそれによって自身の地位を高め られるのだ、と。しかしそうだとすると、アスリートに惹かれる女性はその筋力が自分を守ってく れる、あるいはその筋力のおかげで彼は仲間の尊敬を得られる、という点にしか目が向いておらず、 彼が望めばその力を彼女の拘束にも使えるという点には気づいていないことになり、教授を慕う学 生は、彼がその鋭い知性を使って受講生らに畏怖の念を抱かせるがごとく、彼女をねじ伏せてしま えるという点には気づいていないことになる。私はむしろ、力を認めることの中に、それがこの私 を保護し感嘆させるだけのものではなく、私を圧倒し服従させるものでもあるという認識が含ま

*1 著者の秘密を明かすノンフィクションを主体とする雑誌。

87

れていると考える。 力は私を低い地位から引き上げ、高みへと押し上げるものにもなりうるが、同 時に私をおののかせるものでもある。

Pはみずからのファンタジーを深く恥じている。 ジョン・デイによれば、羞恥は秘匿行為の形を 取ることが多い。 それは自分が人の目に価値の低い人間と映って貶められることを恐れるがゆえの 反応である。Pのファンタジーが何らかの形でおおやけに知れたら彼女は恥じ入るだろう。しかし 彼女は、自分の目で見ても自尊心が失われていくという事態に悩んでいる。 フィリス・シュラフリ の補佐役の一人もこうしたファンタジーに困惑しているのかもしれないが、Pの精神的苦悩は分 かりやすい。彼女は心の劇場で蛮行を演じることから逃れられないと感じているが、それは忌まわ しいだけでなく、彼女が政治活動家として断固根絶しようとしている対象でもある。 彼女はみずか らのセクシュアリティを二重の屈辱として経験している。 ファンタジーの内容が屈辱に関するもの なのに加え、そのようなファンタジーを抱くこと自体が、彼女の政治学に照らして屈辱的だからで ある。Pのような状況にある者には二つの行動選択肢が与えられている羞恥を捨てて欲望を抱 き続けるか、欲望を捨て去るか。以下では順に双方を検証したい。

サドマゾヒズムと性の自由

サドマゾヒズムはフェミニズムの著作物で厳しく批判されており、特に男性向けポルノグラフィ

88

第四章 女性的マゾヒズムと個人変容の政治学

(9)

の多くでますます露骨になっているサディズムへの風当たりは強い。フェミニストたちはサドマゾ ヒズムが女性憎悪文化の必然的表現だと論じてきた。それは男性の支配と女性の従属化を強力に根 付かせる。なぜなら、サドマゾヒズムはこの支配と従属化の現象を私たちの最奥にある性的欲望

イデオロギーに染まった心理学によって「本能的」と定義される欲望と結び付けることで、 それらを自然なものとみせかけるからである。よって、このようなセクシュアリティの様式に積極 的に参加することは、女性の従属化に加担することを意味する。ゆえにサモワの登場がフェミニス 共同体の大勢から衝撃と憤慨をもって迎えられたのは当然のことだった。 サモワはサドマゾ女性 たちがつくったサドマゾ女性たちのための団体であり、 「レズビアン」かつ「フェミニスト」の組 織を名乗る。

近年のいくつかの刊行物で、サモワのメンバーたちは一般的なフェミニストからの批判に対抗し、 自身らの性的嗜好を正当化しようと試みている。Pのような女性は羞恥を脇に置き、ファンタジー

丸ごと受け止め、 そのようなファンタジーが与える性的満足を迎え入れ、さらには制御が利く状 況でそれらを現に演じてみるよう促される。セクシュアリティの表現は大抵がどこかねじ曲がった ものであるにもかかわらず、なぜサドマゾヒズムだけが特に侮蔑されなければならないのか、と彼

*2 フィリス・シュラフリーはアメリカの保守派活動家。 ここで言及されているのはその右腕だったキャスリン・サリ バンの性的指向のことであると思われる。

女らはいう。サドマゾ女性たちの行為「交渉を経た相互的快楽」は、伝統的な異性愛関係 などに比べて誰かがよりひどく傷つけられるわけでもないというのに、なぜ槍玉に挙げられるのか。 後者の関係でも、欲望の構造によって女性は事実上、抑圧者に性的な形で囚われるというのに。 サ ドマゾヒズムの批判者はファンタジーと現実を混同している。 暴力行為の真似事は暴力行為そのも のと同様の反感を持って見つめられるべきではない。サドマゾヒズムは儀式もしくは芝居であり、 そこで起こっていることは演技者たちの完全な統制下にある。 参加者たちは性的に穏健な人々と同 様、 本当の支配と従属の行為にふけりたがっているわけではないだろう。 さらに、サドマゾヒズム はブルジョア家族の性規範に挑む点で解放の性質も併せ持つ、と擁護者たちはいう。 くだんの性規 範がいまだ一つのよりどころとする古い抑制的な性の倫理では、生殖のための性行為のみが正当性 を認められる。サドマゾヒズムは「生殖を伴わないセックスの典型」であり、その実践者たちは 「身体のすべて、神経のすべて、 強情な思考のすべてを利用する情熱」を持っている。 サモワのメ ンバーにはサドマゾヒズム的な出会いそのものに道徳的価値が宿っていると主張する者もいる。た とえば、ペアのうちの従属役は縛られる際、支配者役に強い信頼を寄せなくてはならない。痛みを およぼす許可を与えられた者には、パートナーに対する人並み以上の注意深さと感受性が要される (「良い攻め手は世界で最も思いやりのある敏感な人間である」)。そして表向きの肉体的攻撃は「関係を綺 麗に保つ機能を持つ」、つまり、罪悪感を募らせることも心理操作を行なうこともない。

最後に、サドマゾヒズムは性の自由という一般原則のもとに擁護される。そこでは三つの議論が

(1)

(2)

8

第四章 女性的マゾヒズムと個人変容の政治学

持ち出される。第一に、セックスは基本的な人間の欲求であり、性的満足を求める権利は基本的人 権なので、性の自由はそれ自体かつそれ単体で本質的に良いものである(もちろん問題の性行為が同 意を伴っているかぎり)。第二に、フェミニストによるサドマゾヒズムの糾弾は性を抑え込むもので、 性的事柄の秘匿性と羞恥を存続させる一方、性的実験と未知の領域の探検を阻止するといわれる。 第三に、性の自由を完全に支持しない立場は新たな好戦的右派に屈することで女性運動の未来を脅 かすといわれる。ポルノグラフィへの反対運動を起こした時、現代の女性運動は性の自由を支持す る初期の立場を捨て、明確に反動的な立場を取るに至った、とサモワの女性たちは主張する。 フェ ミニスト人類学者でサモワの代表的論客であるゲイル・ルービンは、全米女性機構(NOW)が近 年、サドマゾヒズムや年齢差のあるセックス、 ポルノグラフィ、野外セックスに関し、これらは ――ゲイやレズビアンのセクシュアリティと違い応援に値する性的嗜好ではないと決定したこ とを激しく批判する。 いわく、NOWはこれによって性規範にしたがわない人々の市民権と性の自 由に敵対する勢力となった。 性の自由は政治的自由と不可分の関係にある。迫害されスティグマを 押された性欲のマイノリティを受け入れない態度は保守的右派を利する結果となる。右派は近年、 「性慊悪の温床を利用して国家権力に接近する」 試みで異例の成功を収め、今度はその権力を他の さまざまな性活動の抑え込みを強めるために使っている、と。

サモワのサドマゾヒズム擁護論にはどれだけの説得力があるか。 まず、彼女らが列挙する諸々の 議論は内部矛盾していないのかという疑問がある。サドマゾヒズムの実践が個々に独立した儀式で、

かん

つちか

生活活動の他の部分には関わらないといいながら、同時にそれらが信頼を育てる、あるいは「綺麗 に」攻撃を演じるといった形で、現実に進む関係の質を高めると語るのは奇妙に思える。サドマゾ ヒズムが信頼を育てる独特の機会を生むという主張は、ある面では当たっていようが、私には不思 議でならない。もしも一方―――「受け手」――が無防備にベッドの柱に縛り付けられることを許す とすれば、もちろん彼女は緊縛を行なう相手「攻め手」 が事前に同意した制限を破らない ものと信じなければならない。 しかし、仮に受け手が攻め手をあらかじめ知っていて、その人物が 信頼できると思う根拠を持っているのなら、その信頼を培ったものは私たちが親密な関係の中で普 通に信頼を育てる仕方と何か違うところがあるのだろうか。他方、攻め手と受け手が互いのことを よく知らず、問題の行為がバーでの思いがけない出会いの締めくくりを飾るものであるなら、その ような状況で相手を信頼するのは単に無謀でしかない。 また、サドマゾヒズムのセクシュアリティ が父権制のもとの一般的なセクシュアリティの形態に比べて特に悪いわけではない、という見解は ほとんど気休めにならない。もしそうだとしたら、それはまったくサドマゾヒズムを認める根拠に はならず、単に私たちの行ないの多くがひどく堕落しており、性生活の根本的な見直しがすぐにも 必要であるという事実を浮き彫りにするにすぎない。加えて、サドマゾヒズムのセクシュアリティ が生殖を伴わない、あるいはブルジョア家族の規範を破るという理由だけでそれを正当化すること

もできない。屍姦をはじめ、道徳的非難に値する行為で、まともな人々を驚かせ、なおかつ生殖を 伴わないものはあるのだから。

92

第四章 女性的マゾヒズムと個人変容の政治学

フェミニストは新たな好戦的右派から性の自由を守らなくてはならない、そしてそれはとりわけ 性的マイノリティの事例で試されるというゲイル・ルービンの主張には心から賛同する。しかし、 潔癖仕草や政治的保守派に対抗して政治運動が何かしらの性活動を擁護するとしても、ゆえに当の 性活動は運動の原則によって求められる、さらにはその原則に適うという含みが生まれるとはかぎ らない。性売買はその好例である。私見では、フェミニストたちが性を売る行為の非犯罪化を支持 すべき理由はある。性を売る行為が合法化されれば、当事者たちは警察やマフィアの強請り、脅し、 あるいは罰金や投獄のハラスメントから解放され、しばしば暴力を振るう女衒の保護も必要としな くなるからである。しかしこれは制度としての性売買を認めることも、性売買当事者が生じない社 会をめざすフェミニズムの構想を捨て去ることも意味しない。

ぜげん

サドマゾヒズム擁護論の中で最も説得力があるのは間違いなく、性的満足はそれ自体良いものな ので、力ずくや騙し討ちでないかぎり、私たちはどのような性活動を行なってもよい、という主張

*3 本書が書かれた一九九〇年当時は性の買い手が充分に可視化されていなかったので、性売買をめぐる議論では売り 手と買い手の双方を犯罪化するか非犯罪化するかが争われていた。ゆえに性売買当事者の権利保護と性売買への反対 ともに支持するバートキーの記述は本文のようになっている。 この後、一九九〇年代中期以降に、買う者と買われ る者を分け、前者を犯罪化する一方、後者を非犯罪化する「廃絶主義」ないし「北欧モデル」の構想がラディカル・ フェミニストらによって打ち立てられた。キャスリン・バリー著/井上太一訳『セクシュアリティの性売買 世界 に広がる女性搾取」 (人文書院、二〇二四年) を参照。

93

93

だろう。しかし、これは実のところ〈ラディカル〉なセクシュアリティ批判に対する〈リベラル〉 からの反応であり、ゆえに当の批判にまったく答えられていない。 先に論じたように、現代フェミ ニズム理論の大きな成果の一つは、男性至上主義が男性による主要な社会制度の支配を通して公然 と維持されているだけでなく、それ以上に欲望の操作を通して秘密裏に維持されている、という認 識を得たことにあった。 さらに欲望は力も騙しも伴わず、誰かの法的権利を侵すこともなしに生産 され管理されうる。 ほかならぬゲイル・ルービン自身が、他の文章で「セックスジェンダー・シ ステム」の存在に言及している。 それは両性的な幼児を男性もしくは女性のジェンダー人格へと 変える複雑なプロセスで、一方は命じる者、一方はしたがう者になる。

バイセクシュアル

個々の社会性的システムは異なるが、それらはいずれも独特で、システム内の人々は一連 の有限な可能性の中に収まる必要がある。 新世代の者たちはいずれも性的運命を学んでそれに 則り、個人はいずれもシステム内のしかるべき地位をあてがわれなければならない。

この観点からすると、男らしさや女らしさの押しつけは欲望の編制・形成過程とみなせる。真に 「女らしい」女性は男性に「しかるべき」 性的欲望を抱くが、彼女は肉体的にも他の面でも、男性 が欲望する女性になりたいと願う。 彼女は自分の性別に適った人生計画に憧れ、特定の理想体型や 適切な自己表現様式に憧れる。 性的欲望は一種の束縛であるという考えは非常に古くからあるが、

(55)

第四章 女性的マゾヒズムと個人変容の政治学

これはラディカル・フェミニズムによる男性至上主義批判の文脈で新たな意味を帯びる。

ルービンほか、サモワのメンバーらが擁護する「倒錯的」な行動は、明らかに「普通」の女性的 マゾヒズムとは違う。後者は女性特有のマゾヒズムであるため、あらゆる精神分析医と多くのフェ ミニストから、この文化における典型的な女らしさの表れの一つとみなされてきた。しかし、両者 は大きく離れてもいない。「普通」の形態と「倒錯的」なそれは、程度の差こそあれ、どちらも支 配と服従のセクシュアル化を伴っている。 女性的マゾヒズムは女らしさ一般と同じく、欲望のメカ ニズムを通して女性を父権制の中に組み込む効率的な装置となる。 そして支配関係のエロス化は男 性至上主義システムの核心ではないかもしれないが、間違いなくそれを生きながらえさせる。 具体 的にどのような仕組みのもとで支配がセクシュアル化されるのかは判然とせず、あらゆるケースに おいて個々の性行為や性的ファンタジーと女性抑圧一般の結び付きを示すのは難しいだろう。 しか し、女性が低い賃金に甘んじるのは男性が一ドルを稼ぐ仕事に対し六二セントしか支払われないの が性的に興奮するからだと語るのはバカげているが、官能的支配と性的従属化のあいだに何の関係 もないと語るのは同じくナイーブに違いない。女性たちが男性支配を受け入れる現象は明らかに、

多くの女性にとって男性優位が興奮を伴う 性優位が興奮を伴うという事実と無関係ではない。

リベラルは人々が自分の好む物や人を欲望し、特定の状況で自分の欲望にしたがって行動する権 利を固守するが、それはここでの問題ではない。重要なのは、その権利行使を控えるべき状況につ いて学んだほうが女性にとってよいだろうという点である。 欲望の徹底的見直しがフェミニズムの

行動計画に含まれることは論を俟たない。 レット・バトラーにねじ伏せられるファンタジーは下請 けに出し、私たちが国家権力を握って彼を再教育するファンタジーに置き換えたほうがよい。 よっ てPの選択肢は、恥じることなくあらゆる欲望を自由に存分に堪能する心のゆとりを持とうという サモワの助言を拒む、この一択しかない。 サモワはPに対し、自分が支持する一般原則を人生の中 で無視しろと助言しているに等しいが、彼女は一フェミニストとしてこの原則を支持し、ゆえにあ らゆる他の女性たちにそれを示す立場にある私たちは自分のセクシュアリティを脱植民地化す べく、私たちの統制支配を容易にする内面化された抑圧形態を自分の心からぬぐい去ろうと努める 者である、と。

リベラルは性的多様性を求める熱意のあまり、人が自分のセクシュアリティを気まぐれで忌まわ しく自分の人格にとって異質なものだと経験しうることを看過している。私たちは各々、内的な統 合性と統一性、自己のさまざまな側面が調和的な全体を形づくっている感覚を求める。 自己の部分 同士が衝突している人物は自己疎外に苦しんでいるといってよい。性的含みを持った屈辱のシナリ オを否応なく思い描いてしまうPの一部は、抑圧との闘いに人生を投じるPと決定的に衝突してい る。もちろん、完璧な一貫性は誰にも求められず、多少の矛盾は当人の魅力にすらなりうる。けれ ども欲望の形が人格全体によって否認されるとなれば、事は瑣末ではない。リベラルが性的満足の 価値を守ろうとしているのは正しいが、統合された人格を求める奮闘にも価値はあり、リベラルは 性的満足と引き換えに自己疎隔が永続化されるような状況については何も語らない。

さまつ

96

第四章 女性的マゾヒズムと個人変容の政治学

現象学者たちは情動が認知的次元を持つこと、感情は世界とつながる一つの手段となることを論 じてきた。とすると、Pの羞恥は自分の中に深刻で実体的な分断があるという認識から来る情動反 応と捉えられる。この分断頑固な欲望と情熱的な政治的献身のそれが和解されないかぎり、 Pが羞恥を抱くのは当然ともいえる。ただし、これはPが羞恥を感じるべきだという意味ではない。 深い実存的矛盾は珍しいものではなく、それに対する私たちの反応はさまざまでありうる。しかし Pがそのような感情を抱くべきでないというのも間違っているだろう。その欲望はつまるところ彼 女にふさわしくなく、 彼女が父権制の条件付けに逆らえない無力な被害者で、自分の願望やファン タジーに対し何の責任も負えないとまでいえるかは定かでないのだから。

大抵の場合、望ましくない欲望が自分のものでないと認知され、それらが独立に区画分けされて いれば、その分だけ心理的苦悩は抑えられる。言い換えれば、自己疎隔が進んでいればいるほど精 神的不快は弱まる。Pの羞恥と苦悩は、彼女が内なる調和と統合性の欠如を受け入れておらず、 人 格の中で衝突し合っている部分が何らかの形で和解に至ってほしいと願っていることの徴候と考え られる。

奇妙この上ない錬金術苦痛を快楽へ

欲望を持ち続けなさいという助言がPにとって好ましくないのであれば、それを捨て去りなさい

(F)

という助言こそが明らかな代替案に思える。望ましくない思考 (強迫観念など) を心から払拭する 作業は、それがそもそもどのように生じたのかを知れば容易になると考えてよいだろう。 では、 マ ゾヒズムの原因は何なのか。 初めに二つの問題が浮上する。

第一に、精神分析の伝統に則る著述家たちは、〈マゾヒズム〉という語を、シモーヌ・ヴェイユ が自己選択した受難から、 レザーフェティシストの奇妙な儀式まで、あるいは周囲の人々を操るた めに病気を利用する神経症患者の振る舞いから、性売買当事者に金を払って自分を鞭打たせる閣僚 の振る舞いまで、さまざまな意味で用いてきた。 第二に、心理学文献を軽く概観しただけでも、一 群の困惑する理論が見受けられる。 話を簡単にするために、ここでは特に女性的マゾヒズムに焦点 を当てたマゾヒズム理論だけを取り上げよう。

フロイトや初期の精神分析医たちは、女性の本性がもともとマゾヒスティックだということを疑 わなかった。彼らは女性のマゾヒズムがほぼ本能に由来するもの、すなわちリビドーが幼い頃の 「能動的サディスティック」なクリトリスへの「充当」から、「受動的マゾヒスティック」なヴ ァギナへの備給に向け直されることで生じるものだと考えた。 どういうことか。少女は自身に臭わ る器官の「劣等性」を発見した時、「ナルシシズムの傷」を負い、失意から 「未熟」なクリトリス への備給と積極的な自慰をやめる。 続いて彼女は、まず父親によって満足が与えられることを期待 し始めるが、遙かのちになって、父に代わる人物からそうされることを期待しだす。 性的快楽を経 験するヴァギナの潜在性に気づくのは貫通を介してのことなので、性心理的な成熟を遂げ、異性愛

第四章 女性的マゾヒズムと個人変容の政治学

性交と種の繁殖に適した女性は、男性に選ばれ 「ものにされる」 時を待たなければならない。 クリ トリスのセクシュアリティが抑制されることは、これが起きるための必要条件となる。

(8)

著名なフロイト派のヘレーネ・ドイチュは、女性の性生活で主要な出来事となる月経・破瓜・出 産が痛みを伴うので、女性的マゾヒズムは種の保存のために機能的に必要となると考えた。マリ ・ボナパルトは、性交の概念が身体内部への攻撃に対する恐怖を少女に与えるため、リビドーが 能動的でサディスティックな性質から受動的でマゾヒスティックな性質へと変わることでのみ、女 性たちは「性交で絶えず負わされる裂傷」を受け入れられると考えた。もう一人のフロイト派であ シャーンドル・ラドーは、自身の「去勢」を発見した時に少女が味わう極度の精神的苦痛は少女 を性的に興奮させ、以後、彼女は苦しみを通してのみ性的満足を得られるようになる、と考えた。 これは直観に反するように思える。 なぜ想像上の去勢に伴うトラウマが性的な興奮を起こすのか。 のちに、苦しみのエロス化をより説得力のある形で説明しようと試みたラドーは、ある種の苦痛が 快楽になりうることを示そうとする。いわく、 マゾヒストが求める苦痛は償いであり、快楽は禁じ られた欲望を満たす許可証であって、後者は苦痛と引き換えに得られる、と。 マゾヒズムを理解す るうえで性的罪悪感が鍵になるという考え方は、さまざまなマゾヒズム理論をつなぐ共通の筋であ り、この問題について語ってきたごく少数のフェミニストらに支持されているらしい。女性たちは 男性よりも自身の性的欲望について内気になり、罪悪感を持つよう教え込まれるため、男性よりも マゾヒズムに向かいやすくなる。 特にレイプと緊縛のファンタジーは、女性たちが共犯なしに邪だ

(3)

(2)

(F)

よこしま

が強い快楽を伴う活動にふける自分を想像できるものといわれる。 快楽は、いわば他の人物によっ

彼女の身におよぼされるものでなければならない。

(83)

アドルフ・グリュンベルガーは、女性たちがペニスを盗む罪深いファンタジーを抱くと考える。 「女性たちは自分のすべてを捧げるように振る舞い、盗んだペニスの代わりに、ファンタジーの中 でパートナーのペニスにしたことを自分の身体、自分のエゴ、自分自身に行なうようパートナーに 提案する」。ここで働いている主要なメカニズムは、性的欲望の罪を償う義務感というより攻撃の 転換であると思われる。 初めは他者に向けられていた外向きの敵意が自己へと向け直される。 社会 的な制約、懲罰への恐怖、あるいは自分の怒りを前にしての罪悪感 (特に親を標的とした時のそれ) があるため、攻撃感情を自分以外の誰かに向けることは危うさを伴う。 テオドール・ライクはとり わけ、男女どちらのマゾヒズムも挫かれたサディズムだという見解をとっていることで知られる。 私たちの社会慣習システムのもとでは、怒りを発散する自由が男性に多く与えられているので、マ ゾヒスト的気質が女性のほうにより多く見られるのは不思議ではない。

(13)

同じ女性的マゾヒズムという現象を、 メラニー・クラインは母親に対する幼児期の憎悪から起こ るものと考え、今日のフェミニスト神学者であるヘレ・トーニングは母との一体化を望む願望から 起こるものと考える。 クラインによれば、幼い少女は自分のあらゆる欲望を母親が満たせないと知 った時、「悪い」母の乳房――リビドーのフラストレーションの象徴を離れ、「良い対象」を求 める。それは父であり、父は彼女に欠けていた「対象指向的でナルシシスト的な満足」を与える者

100

第四章 女性的マゾヒズムと個人変容の政治学

(8)

とされる。第二の対象である父は、最初の対象である母への失望の大きさに比して理想化される。 ゆえに少女は父との関係に存在する攻撃性を抑制し、精神分析の用語でいえば「逆充当」しなくて はならない。ペニスを求める肛門サディズム期の欲望は、 こうして 「女らしい」 女性の典型的な受 動的マゾヒズムの態度へと変わる。この説明にはペニス羨望、近親姦ファンタジー、 小児の無力さ と依存、幼少期の攻撃性阻害など、さまざまなテーマが織り込まれる。トーニングも同じ前提、す なわち母性的な保護者に対する小児の完全な依存から出発するが、彼女の見方では、女性的マゾヒ ズムと女性の受動性、 それに自立的行動一般への恐怖は、母からの分離が不充分で、独立したアイ デンティティを持てていないことの表れとされる。 完全な無力状態のファンタジーは実のところ、 幼児期の全能の保護者と再び一体になろうとする試みにほかならない。 なお、ここに列挙した精神 分析のマゾヒズム理論によって、精神分析によらない理論もあることが見逃されてはならない。 ジ ョルジュ・バタイユは新ヘーゲル主義の性的侵犯の理論を考え出した。かたやサルトルやシモー ヌ・ド・ボーヴォワールは、マゾヒズムが欺瞞であって、自由の「苦悩」と恐ろしい意識消失から 逃れるためにみずからを他者のための客体へと変える不毛な努力であると考える。

(3)

この混沌を極める諸理論に、Pはどう向き合えばよいのか。というより、私たちはそれにどう向 き合えばよいのか。 マゾヒズムの核心にある倒錯した錬金術苦痛を快楽へと変える錬金術 を、最も的確に説明しているのはどの説か。実のところマゾヒズムの名で通っているさまざまな現 象は、多数の原因による多数の作用であり、各々の理論はある時どこかで誰かの性心理発達に起こ

(9)

101

った何かを捉えているにすぎない、ということもありうるのだろうか。Pは誰に助言を請えばよい のか。サルトルが道徳的権威の選択について語ったことは、精神療法の「専門家」を選ぶうえでも 当てはまる。すなわち、誰に助言を請うかは、それ以前に、どのような助言を受け入れるつもりか で決まっている。

(8)

Pが自分の欲望をイデオロギーに一致させようと決め、伝統的な精神療法を受けることにし、さ らにその精神療法が功を奏さなかったとしてみよう。政治的学習経験の一つとして、Pはいまやラ ディカルな精神療法批判に開かれる -精神療法は性差別的で、権威主義的かつ序列的で、かつブ ルジョア社会の価値観に染まっている。そこでPは「政治的に正しい」 療法士、 ほかならぬフェミ ニスト療法士に相談することを決める。 議論を進めるために、この二度目の試みもうまくいかなか ったとしてみよう。 実際、精神療法は人気だが、証拠によれば療法士の理論的立場によらず、 失敗 は成功と同程度にある。Pは自身の欲望を変えることが簡単でないと気づき始める。彼女はさらに 何かを試すべきか。 結合力が弱く存続もおぼつかない社会にあって、自己への強迫的な執着はこれ まで以上に社会的な欲求や関心に置き換わった。多くの人々にとって、自分への義務 ―自分を 「中心」に置き、その「可能性」を叶え、その「悩み事」を消し去ることに勝る義務はなく、 現代の流行やカルトやセラピーを追い求める自己陶酔的な渉猟のほかに人生ですることはない。し かし、こうして「新しいナルシシズム」に降伏すること(昔ながらの「ブルジョア個人主義」)が、ラ ディカルな改革に真摯に打ち込むこととどこまで両立するのか。 比較的特権に恵まれた者を除いて、

しょうりょう

102

第四章 女性的マゾヒズムと個人変容の政治学

ともかくも精神療法を行なえるほどの余裕がある人々はそうおらず、得られそうにない精神的健康 の理想を追い求めれば、人の金と時間とエネルギーは大いに吸い取られてしまう。 代償を気にせず この道を歩み続けることがPにとって政治的に正しい行動といえるかは到底判然としない。おそら 彼女は、自分の持てるものを女性運動に向け直すよう助言を受けたほうがよいだろう。彼女はな にも精神機能が損なわれているのではなく、現代世界の抑圧的現実にありながら、その生活は他の 多くの人々のそれよりも豊かで実り多い。そして彼女はただ一点を除き、あらゆる面で自分の人生 と和解できているのだから。

失われて取り戻されない楽園 個人変容の政治学の失敗

女性のセクシュアリティは変わる余地と広がりがあり、女性は自分が望みさえすれば欲望の構造 を変えられる、という見解はラディカル・フェミニストたち、その中でも特に一部のレズビアン分 離主義者たちに広く支持されている。というわけでここにもう一つ、Pにとってサモワとは真逆の 道徳的な参照点がある。 有料の専門家に助けてもらわずともそうした助けは実際には不要なの で、Pは心理的な自助努力によって問題を克服できる。

私たちは自分の性的感情を全面的に変えられる、という考えを、私は「性的主意主義」と名付け る。これには土台がある。一つは、多くの女性にとって根本的な予想外の個人変化は(異性

愛からレズビアン・セクシュアリティへの移行も含め) しばしばフェミニズム的政治観の発達を伴って いるという事実であり、もう一つの土台はスキナー派の行動主義に大きく依拠したセクシュアリテ ィ理論である。多くの女性 (さらに一部の男性)がフェミニズム思想の影響によって大きな個人変容 を遂げてこられたのは事実であるが、ある種のセクシュアリティ理論はこの事実をもとに、意志に よる自己変容が可能であると結論しており、私はこれが誤りかつ政治的に立場を分断する見解だと 考える。

性的主意主義者の見方では、個人は白紙であり、文化がそこに特定の行動パターンを書き込む。 性規範はさまざまな文化規範の中に埋め込まれており、それらは「常識」・宗教・家族・書籍・雑 誌・テレビ・映画・大衆音楽などに分かれる。正常で望ましいものと示される表象や活動をモデル に振る舞う者は 「正の強化」、すなわち報酬を与えられ、モデルのとり方が正しくない者やモデル をとらない者は「負の強化」、すなわち懲罰を受ける。

男性の支配する異性愛が唯一の健全なセックスの型に思えてくるのは、私たちがセックス自 体を経験する遙か以前から、性的ファンタジーの題材としてそのようなモデルの集中砲火を浴 びるからである。征服と服従の性的イメージは幼い頃から私たちの想像を占め、のちのセック ス理解やセックス経験を左右する。

(8)

女性的マゾヒズムと個人変容の政治学 第四章

(1)

父権的社会の支配者たちは、人々に示すモデルの中に自身らの求めるものや好むものを組み込む。 あらゆる他の可能性は忌まわしく汚らわしいものとなる。 というわけで、異性愛や女性の受動性や 男性の性的攻撃性を語るプロパガンダの蔓延は、通常の異性愛だけでなくサドマゾヒズムの原因に もなっている。サドマゾヒストたちは異性愛の内なる性質を誇張された形にせよ) 世界に示す存在 であり、父権制が体面として隠しておきたいものを白日のもとに晒すからこそ、世間一般からステ イグマを押される。

[サドマゾヒズムは]この社会で女性たちに降り注ぐ性的表象への応じ方であり、条件付けられ たそれである。サドマゾヒズムの表象に女性たちが肉体的・感情的に応じるのは驚くにあたら ない。ファンタジーの中の支配的または従属的な人物像に同化するか否かによらず、女性は一 生を通して私たちに叩き込まれる性的交流のモデルに応じるからである。

(

この一節は強い言葉を用い、提示しているセクシュアリティの理論について疑う余地を与えない。 性関係のモデルは私たちに集中砲火され、私たちの頭に叩き込まれる。父権的社会のイデオロギー 装置は欲望の構造そのものを条件付けるものといわれる。

* 人間行動は報酬や懲罰といった行動結果の学習 (正負の強化)によって形成されると考える理論。

105

この見方において重要なのは、セクシュアリティが社会構築されるという点である。しかし構築 のあり方について性的主意主義者らは的を射ているだろうか。 また、そうした欲望のパターンは事 実上意識が目覚めた時から個人の精神内部に存在するであろうが、 主意主義者の展望通り、成人後 にそうしたパターンを根本から変えられると考えるのは楽観的すぎるのではないか(次節を参照さ れたい)。エセル・スペクター・パーソンは雑誌『サインズ』への寄稿で、このような理論は性的 逸脱を説明できないと指摘する。 たとえば、 なぜ異性愛のプロパガンダが絶えず集中砲火されてい るにもかかわらず、アメリカ人口のまるまる一〇パーセントは純粋な同性愛者だといわれるのか。 多くの人々は幼い時に普通でない性的指向を発見するが、それは誰かの手で「モデル化」されたも のではない。こうした人々は「カミングアウト」をした時、精神分析を始めた時、あるいは自叙伝 を書く時、「私はひとりぼっちだと思っていた」と語る。さらに、逸脱は多くの場合、罰を免れな い。罰は自分の幻想生活に対する純粋に私的な当惑から、電気ショック、 火刑、強制収容にまで至 る。事実、性的逸脱の歴史は、知られているかぎり、 「正常」の絶対的覇権を築くための大規模な 負の強化が失敗してきた歴史でもある。

人はフェミニズム的な性行動の基準からも、より大きな社会の義務的異性愛からも逸脱しうる。 フェミニストの性的主意主義者たちは、理論に入れ込んでいるがゆえに、フェミニズム的性規範か らの乖離を、政治的理解度の低さや意志の弱さ、あるいはもちろんその双方のせいと考える見方か ら抜け出せない。私たちのセクシュアリティが実は社会的条件付けの産物であるのなら、私たち自

第四章 女性的マゾヒズムと個人変容の政治学

身がみずからの社会的条件付けを行なう者、プログラマーとなり、父権的インプットに代えてフェ

アクラシア

ミニズム的インプットを行なえるはずだと彼女らは考える。それができないのは、恐れているか決 意が弱いか努力が足りないせい、つまりは何らかの意志薄弱のせいか、あるいは特定の性行動のパ ターン――サドマゾヒズムや異性愛などがどれだけ父権的秩序の支えとなっているかを理解で きていないせいとされる。フェミニズム的なセクシュアリティ分析は間違いなく第二波の主たる理 論的成果であり、この分析では私たちのセクシュアリティがどこまで植民地化されているかを理解 することが鍵となる。したがって女性がセクシュアリティに整合性を持たせないこと、持たせられ ないことは深刻な問題であり、他の方面で彼女が女性運動に貢献するとしても、その貢献は多くの 者から過小評価されやすい。 この考え方はラディカルな女性運動に嘆かわしい分断をもたらしてき た。糾弾され罪悪感を負わされる異性愛者と隠れマゾヒストたちは、決意が弱い、矛盾している、 さらには敵と共謀しているといった批判を浴びせられる一方、批判者たちは高慢な態度や独善的な 態度をとる。

「どんな女性でもできる」が主意主義のモットーをなす。 フェミニズムのセクシュアリティ批判を 充分に学び、意志の力を充分に備えれば、どんな女性でも欲望のパターンを変えられる。 この企て に必要なフェミニズム理論は集合的努力の産物であることが知られており、女性グループは――レ ズビアン分離主義についていえば、組織化された女性コミュニティでも更生した倒錯者を迎え 入れるかもしれないが、 変容のプロセスは依然、女性が一人で成し遂げなければならないものとさ

107

れる。それは仕方ない。 今日の女性解放運動におけるいかなる流派も、Pのような女性が自身の欲 望と原則を一致させるための純粋に集団的な実践を発達させてはこなかったのだから(この点につ いてはのちに振り返る)。ブルジョア・イデオロギーに広く見られる典型的特徴が、ここでフェミニ ズム理論の中に持ち込まれてきた。すなわち、被害者、被植民者たちが、自身の植民地化の責任を 負っており、彼女らは意識を入れ替えることでみずからの生活状況を変えられる、という考えであ る。もちろん、大きな社会変革は個人が変わることなしには起こりえないが、ここで批判している 流派は、変化を起こす負担を明確に個人に負わせており、 これは一般的なラディカル・フェミニズ ムの考え方と大きく喰い違う。

最後に、道徳の説教や分断に陥らない形で別のセクシュアリティ理論を組み立てる可能性につい 考える前に触れておきたい点がある。 充分な決意を持てば女性は誰でも意識を再プログラムでき ると主張する人々は、父権的抑圧についての理解が甘い。 なされたことは何でも無効化できる、恒 久的に損なわれるものは何もない、完全に失われるものは何もない、というのがその考え方だが、 これは嘆かわしいほどの誤りである。 抑圧システムの忌むべき側面の一つは、無効化できるとはか ぎらない仕方で人々を損傷しうることにある。父権制は人格の最奥部にまで踏み入り、精神を恒久 的に傷つけ損ないうる。 高度な性的抑圧の分析を兼ね備える運動も含め、いかなる政治運動も性的 疎外を終わらせること、性的機能不全を癒すことは確約できない。Pをはじめ、多くの人々は決し て完全には癒されない一定程度の精神的ダメージを抱えたまま生き続けなければならない。

第四章 女性的マゾヒズムと個人変容の政治学

(5)

性紋、マイクロドット、頑固に残る倒錯

個人が「意志の力」やさまざまなセラピーによって自分を変え、受け入れやすい性的欲望様式を 得ることが難しいのは、セクシュアリティと個人アイデンティティのつながりが単純な決定論図式 に収まらない複雑さと曖昧さを持っているからだと考えられる。 エセル・スペクター・パーソンは、 セクシュアリティとアイデンティティの関係が、ジェンダーのほかに彼女のいう「性紋」によって 媒介されていると論じてきた。性紋は「官能的欲望を顕在化させる個人ごとの台本」、「個人の性的 特色」を指す。個人の台本は選ばれるものではなく明かされるものとして経験されるので、深く根 を下ろしたもの、「自分の本性から生じるもの」、不変かつ独特の指紋のようなものと感じられるの が普通である。パーソンの主張では、性紋は絶対に変わらないものではなく、比較的変わりにくい ものであって、その一因は性紋の形成がアイデンティティの形成過程と強く結び付いていることに よる。「個人が快楽や適応のため、あるいは無意識の葛藤を解決するために) セクシュアリティを利用 する時…………当人の性的『本性』は大なり小なり人格の中核をなすものとして経験される」。言い 換えれば、私が「自己」 と思っているものは、大部分が私の身に起こる出来事や他の人々、さらに は無生物の自然に対する特定の応答パターンによって構成される。したがって私が他人からどのよ うな人間なのかを問われ、自分は積極的で野心的で享楽的だと語れば、それは私のあり方を表す特

109

定の適応様式を列挙していることになる。セクシュアリティは大きな応答の様式 身体に住まい、

他の人々と関係を築くあり方なので、性的応答のパターンは個人のアイデンティティ構造にお ける中核をなすと考えられる。

パーソンは性心理の発達に伴うと思われるいくつかの要因を疑う。 ナンシー・チョドロウに即し つつ、彼女は男女の性紋に大きな差異がみられるのは、事実上普遍的というべき女性による育児が、 男児と女児に異なる影響を与えるからだろうと認める。 抑制や固執、現代父権制社会の一般的な家 族構造、それに個人の家族ロマンスもここに関わる。 「直接的な文化の禁忌」も (前節で論じた思想 的条件付けも含め) 一定の影響をおよぼすが、「そのような束縛は通常、心理生活の決定因子にはな らない」。性的興奮が得てして支配と服従の発想とつながっているのは、官能的感覚が無防備な子 どもの頃に発達すること、つまり、満足だけでなく生存の点でも力のある大人を頼りとする時期に それが発達することに一因があると思われる。

精神分析医のロバート・ストーラーは、個人化された性的台本を「性紋」ではなく「マイクロド ット」と名付ける。 それは高度に圧縮され暗号化された情報システムであり、読み方を知る者はそ こから個人の精神生活史を読み取れる。ストーラーの考えでは、個人の性的シナリオで中核をなす のは幼児期の性的トラウマとそれに付随する怒りや憎しみの感情とされる。性紋やマイクロドット に刻まれるさまざまな適応や応答のうち、

0

第四章 女性的マゾヒズムと個人変容の政治学

性的興奮を生み高めるのは敵意他の者を害したいと思う公然もしくは秘密裡の欲望

である......。興奮の元にある台本の具体的な細目は、幼少期のトラウマと欲求不満貶め

-を再現し、修復する役割を担う。

(g)

マイクロドットや性紋の理論は、一部のラディカル・フェミニストが支持するスキナー派の行動 主義に代わる考え方となる。これらの理論は精神分析の様式に収まりながらも、初期のそれに広く みられた恣意性や過度な憶測を避ける。初期の理論よりも一般論的で、ある意味では情報に乏しい が、その弱みはこの場合、強みとなりうる。多くの古典的な精神分析理論は(先に私が検証したいく つかも含め)、ごくわずかな患者に行なった分析からの外挿であって、それ以上の土台はほとんどな いように思える。そうした理論は、パーソンやストーラーが提唱する包括的定式のもとに収める。 というのも、古い理論で書きつづられる性心理の発達物語は、かぎられた患者たちのマイクロドッ トを分析家が読み解いたものでしかないと考えられるからである。

人間の性心理発達を扱った理論的文献は相当の数にのぼる。 全体としてみると、これらの文献は 混乱させられるもので、しばしば矛盾をきたしている。 非常に挑戦的で、時に極めて洞察に富むが、 そのほとんどは方法論的に怪しく、充分な経験的土台を欠き、しばしばフロイト派の心理学よろし く論争に次ぐ論争を生み続けている思想体系をよりどころとする。性的台本の形成に関わるいくつ かの要因は至極一般論的な形にせよ) 確かに突き止められてきたが、おそらく妥当なのはエセル・

I

スペクター・パーソンの見方で、彼女はいまだ「性紋のメカニズムは曖昧」であり、性的シナリオ の学習とアイデンティティの形成過程のつながりは謎めいていると考える。

(8)

性紋の形成に具体的にどのようなメカニズムが関わっているのであれ、誰もがそれを持っている のは明らかだろう。 そして、 フェミニストの理論家たちがシナリオの中の大きく一般的な特徴(当 人の性的指向など)に重きを置きすぎ、 その 「細目」を軽んじてきたことも否めないように思える。 たとえば、ある人物は乱交と一対一のどちらを好むか。 「無関係」なファンタジーを伴うセックス とそれを伴わないセックスのどちらを好むか。 セックスのパートナーでは自分と同じ人種と違う人 種のどちらを好むか。 「間違った」 性的指向を持つ人々はこの社会で独特の被害者化を経験するが、 他方で性紋のより目立ちにくい特徴も、それに劣らず豊富な意味を含み、人格の基本輪郭を明らか にする可能性がある。たとえば、ポートノイ(フィリップ・ロスの独白小説『ポートノイの不満』の語り 手〕が異教徒の女性のみを欲望するという事実は、彼が何者かを理解するうえで、その欲望の対象 が女性であるという事実に勝るとも劣らない重要性を持つ。

個人の精神生活史はその性的台本に秘められている、とストーラーは論じた。この生活史とそれ を構成する意味群は誰かのシナリオから読み取れることもあるが、多くの場合、それは謎に包まれ ている――Pが悲しくも思い知ったように。 ポートノイが異教徒の女性に惹かれるのはユダヤ人の 自己嫌悪の表れなのか。それとも真の欲望対象である母 ユダヤ人女性について超自我を騙 空しい試みなのか。それともポートノイは、共通点の少ない女性を選ぶことで、いつまでも不幸

112

第四章 女性的マゾヒズムと個人変容の政治学

結論に代えて

恋愛をしていたいというマゾヒスト的欲求にしたがっているのか。ポートノイの欲望パターンは、 若い頃の葛藤や苦痛に対する適応、癒すことも乗り越えることもできない封印された苦しみへの適 応の仕方を反映している可能性がある。

私たちが起源と意味を知らないままでいたとしても、性的欲望は強迫の力で心を捕らえることが ある。恣意的で専制的な欲望は、 それを説明する理性的試みはおろか、しばしばそれに逆らう理性 的個人の努力をも撥ねつける。理論のレベルでは、性紋に関わるメカニズム(ひいてはサドマゾヒズ ムに関わるそれ)を十全に説明できないのは科学の失敗であるが、個人経験のレベルでは、人間の 性的欲望が不透明なのは自己認識ができていないことの表れである。

Pは前節までの議論を総覧して実践に資する道徳的助言を探し求めると思われるが、それは徒労 に終わるだろう。 彼女が悩みを解消するには、羞恥と欲望のどちらかを捨てるしかないように思え る。しかし私は、Pが羞恥を抱くのはある意味で「当然」だと述べた。 みずからの原則と深刻な矛 盾をきたす行動に対し、 羞恥が生じるのは至極理解しやすい。 また、私は同意した成人たちの行動 や私的な想像の舞台で演じる行動であっても、あらゆる性行動がフェミニズムの原則やフェミニズ ムのセクシュアリティ分析、 フェミニズムの社会変革展望と共存しうるわけではないとも論じた。

113

そのかぎりで、私のフェミニズム理解は性の自由に関する古典的なリベラルの立場とは相いれない と断言したい。

Pのもう一つの選択肢は欲望の払拭で、これはできるのであれば賢明な企てとなるが、実際には 難しいので、できるはずだという確信のもと、性的な正しさに関するフェミニズムの掟を彼女に教 え込むのは不毛なかつ残酷な試みとなりうる。 多くの女性(ことによるとほとんどの女性) はPと同様の立場にあるので、そうした掟は運動内の女性たちを分かち、運動外の女性たちを遠ざ けることとなりかねない。 「概念と創造のあいだには影が差す」と、かの詩人 〔T・S・エリオット] は記している。 フェミニズムに適うセクシュアリティの概念と、性にまつわる事柄の政治的正しさ を決めるフェミニズム的基準の創造を考えた時、両者のあいだには一つではなく二つの影が差す。 一つは満足なセクシュアリティ理論がないこと、もう一つは個人変容の課題に関わる有効な政治的 実践がないことである。 後者の実践は必ずしも前者の理論があって初めて現れるものとはかぎらな い。理論と実践は切り分けられないという原則を真剣に受け止めれば分かるように、性的欲望の性 質に迫る優れた理論的理解は、その欲望を真摯に改めようと努力を続ける中で現れ始めることもあ りうる。

私は人間のセクシュアリティがまったく不可解だと述べるつもりはない。逆である。人間の性心 理に関する知識は過去九〇年のあいだに [二〇世紀の初頭以来] 飛躍的に増え、ナンシー・チョドロ ウ、エセル・スペクター・パーソン、ドロシー・ディナースタインなどのフェミニスト理論家によ

114

第四章 女性的マゾヒズムと個人変容の政治学

る著作は、さらに私たちの理解を深めてくれると思われる。また、私は性的主意主義に代えて性的 決定論を唱えたいわけでもない。 一部の人々はみずからの性生活を改めようと試み、それに成功す る。他の人々はあらゆる人間制度のラディカルな変革を呼びかける運動の熱気に押され、努力をす るまでもなく自分が変わったことに気づく。 しかし多くの場合、セクシュアリティは謎と不透明さ に包まれ、その意味が見透かせないがゆえに変えられないものと思える。 特定の欲望形態が大きな 意味を持ち、消え去ろうとしない原因は、おぼろげな記憶となった発達過程、あるいは完全に抑え 込まれたそれにあるのかもしれない。フェミニズムの観点からみていかに困惑する事態であろうと、 タブー視された欲望が個人の精神秩序で重要かつ不可欠な役割を担っていることは充分にありうる。 精神の秩序は目下、世界が苦痛と抑圧に覆われている中、 フェミニズムの政治展望における理想 的秩序と一致しない。女性たちにデモ計画の立て方や電話窓口の設け方、ロビー活動の仕方を教え ることはできる。女性学プログラムや殴打被害女性を匿うシェルターの立ち上げに関し、私たちが 学んだ事柄を伝えることもできる。しかし、Pやサモワの女性たちや、さらには私たち自身に、想 像を脱植民地化する方法を教えることはできない。 女性運動はセクシュアリティの問題に関し充分 実践を育ててこなかった、と先に述べたのはこの意味である。こうした実践の誕生をさまたげる 障壁は無数にある。 それらを突き止め、かたや多くの女性といくらかの男性がどのような状況で 各々の生活に劇的な変化をもたらせたかを確かめるには、もう一つの論文が必要となる。しかし私 見では、一部のフェミニスト界隈に、単純な決まり文句と説教と不寛容、 それに性的欲望の強迫的

かくま

115

側面を認めようとしない態度を特徴とする「性的主意主義」 が広がっていること自体が、満足な実 践の誕生をさまたげる一つの障壁であるように思える。

Pのような不幸な状況にある人々は、実存的な不安という形で、 一般社会に存在する矛盾を生き ている。ここでいう矛盾とは、自由と平等を支持する私たちの表向きの態度女性運動は一貫し てこれを評価するよう社会に求めていると、さまざまな社会関係システムにみられる極めて権 威主義的な性質との衝突である。 「Pの物語」を追ってくれた読者は、Pが実のところいまだ私た ちの乗り越えていない歴史時代に囚われているのか、それとも私が単に大昔からある偽善の新たな 弁護論を書きつづっただけなのかを判断しなくてはならないだろう。

第五章

フーコー、女らしさ、父権的権力の近代化

フランスの思想家ミシェル・フーコーは注目すべき近代社会批判の中で、議会制と新たな政治的 自由概念の台頭に伴い、悪しき対抗運動が、すなわち身体を標的とするこれまでになかった新たな 規律が出現したと論じる。いまや政治的忠誠や労働生産物の専有にとどまらず、それ以上のものが 身体に求められている。 新たな規律は身体に立ち入り、 その力と働き、ならびに動きの効率と能率 を制御しようと企てる。

フーコーが語る規律慣行は近代特有の軍隊・学校・病院・監獄・工場とつながっており、目的は 身体の有用性を増進させ、その力を増大させることにある。

117

こうして形づくられたのは身体に働きかける強要の策略、身体の部位・所作・行動に対する 計算高い操作だった。人体はそれを研究し、 解体し、再構成する権力機構のもとに置かれた。 「政治的解剖学」かつ「権力の機械学」とでもいうべきものが生まれた。 それはある者が他の 者らの身体を掌握し、自分の望むことをさせるだけでなく、自分の望む働きを、自分が決めた 手法・速度・ 能率で行なわせる方法を確立した。かくして規律は、従属下に置かれ訓練を施さ れる身体、「従順」な身体を生み出す。

「従順な身体」を生み出すには、身体活動の結果だけでなくプロセスそのものに絶えず強制力を加 える必要がある。この「権力のミクロ物理学」は身体の時間・空間・動作を断片化し、区画化する。 というわけで、学生たちは教室に囲われ、自分で変更できない座席を割り振られる。 クラスでの 順位はそれにしたがって区画化された教室の座席位置から分かる。フーコーいわく、「ジャン=バ ティスト・ド・ラ・サールは、生徒の伸び率・価値・性格・勤勉さ・清潔さ・親の財力に対応した 一連の包括的区分が空間配置で一挙に示される教室を夢見た」。生徒は背筋を伸ばし、足を床につ け、頭を起こして座っていなければならず、 前かがみの姿勢や貧乏ゆすりは許されない。生命力溢 れるその身体は、生命なき座席との固定された相関関係に置かれる。

訓練時の兵士に求められる所作と動作の細分化はこれより遙かに厳しい。

(m)

(ev)

118

第五章 フーコー、女らしさ、 父権的権力の近代化

武器を前に構える動作は三段階で行なう。 まず、右手でライフルを掲げ、体に着けることで 右膝と垂直の位置に固定する。銃身の先は目の高さとし、右手は叩くようにそれを掴み、腕は 腰の高さで体に密着させる。 第二段階では、銃身が両目の中間に垂直に来るよう、左手でライ フルを前に構える。右手は銃身のくびれを掴み、腕は伸ばし、人差し指は用心鉄に当て、左手 はノッチの高さに添え、親指は銃身に沿わせる。 第三段階では・・・・・・。

(+)

兵士と武器、生徒と座席を対応させるこれらの「身体と物体の連結」は、「生産装置との強制的 な結び付き」を生む。私たちは、「身体に対して署名もしくは生産物のみを、すなわち表現形態も しくは労働成果のみを求めていた」 古い統制形態から実に遠く隔たったところにいる。

この権力体制のもとでは、身体の時間もその空間に劣らず厳しく統制される。 工場の笛や学校の チャイムは一日のさまざまな活動を統べる個々に分割された時間単位の区切りを告げる。 次に示す 時刻表は私の初等中学校の時間割を思わせるが、一九世紀初頭のフランスにおける「相互教育」用 に提案されたものだった。

*1 優秀な生徒を教師の助手である「助教 (モニター)」とし、他の生徒の指導に当たらせる教育法。 モニトリアル・ システム、ベル・ランカスター法とも。

(10)

119

八時四五分、助教の入室。 八時五二分、 助教の招集合図。 八時五六分、児童の入室と祈禱。 九時、着席。九時四分、石盤〔ノート代わりに用いられていた黒板〕 での書き取り一回目。九時八 分、書き取り終了。 九時一二分、書き取り二回目などなど。

これほど厳密で正確な統制は細かな容赦ない監視なしには維持できない。

(6)

ジェレミー・ベンサムが構想したパノプティコンという監獄モデルは、フーコーの目には規律社 会の本質を捉えたものと映った。 パノプティコンの外周は円をなしている。 中心には塔が立ち、円 の内側を臨む形に広い窓が並んでいる。円周の部分は独房に分かれ、各々につき二つの窓がついて いる。 一つは中央の塔にある窓と向かい合い、もう一つは外側にあって、独房内のあらゆるものを 逆光で照らし出す。 したがってあとは中央の塔に一人の監督を置き、それぞれの独房に狂人・患 者・罪人労働者・学生を閉じ込めるだけでよい」。各々の被収容者は単独で、他の被収容者との 実質的なコミュニケーションを遮られるが、塔からは常に見えている。 結果、「被収容者には常に 見られているという意識状態が刷り込まれ、権力は自動的に機能する」。 各人は自分自身の看守と なる。この「常に見られている意識状態」は、身体の厳しい規律統制が精神をも掌握したことの証 といってよい。被収容者たちの絶えざる自己監視には、近代を特徴づける名高い「個人主義」と、 高められた自己意識の萌芽が垣間見える。 フーコーがみるに、パノプティコンの構造と効果は社会 全体に行き渡っている。 「監獄が工場・学校・兵舎・病院に似通い、これらすべてが監獄に似通う」

きとう

120

第五章 フーコー、 女らしさ、 父権的権力の近代化

(a)

のも驚くにはあたらない。

近代の「従順な身体」を生み出す規律慣行に迫ったフーコーの著書『規律と懲罰』〔邦題『監獄の 誕生』] は掛け値なしの名著であり、道具的理性がいかにして多くの歴史的詳細を負った身体を掌 握するに至るかを、豊かな理論的説明によって明らかにする。ただし、フーコーは全編を通し、身 体を単一のものとして扱う男性と女性の身体経験が異ならず、男性と女性が近代生活を特徴づ ける諸機関と同じ関係を持つかのように。女性の「従順な身体」、すなわち男性のそれよりもさら に従順な身体を生み出す規律慣行については、どこで解説されているのか。女性は男性と同じく、 フーコーが記述する多くの規律慣行のもとに置かれている。しかし彼は女性特有の身体化の様態を 生み出す規律には目を向けない。女性的身体を生み出す従属化の形態が顧みられないのであれば、 それらの規律を押し付けられてきた人々の沈黙と無力は改まらない。その点で、フーコーの権力批 判が解放論の響きを持っているとしても、全体としてみた彼の分析は、西洋の政治理論を覆う性差 別なおも再生産している。

(2)

私たちは男性または女性に生まれるが、男らしい者または女らしい者に生まれるのではない。 女 らしさは技巧であり作品、「さまざまな肉体のスタイルとして表面化する常識的なジェンダー規範 の制定と再制定の様式」である。以下では、所作と外見から女らしいと認識される身体を生み出す 規律慣行を検証したい。 考えるのはこうした慣行の三つのカテゴリー、すなわち、特定のサイズと 一般的な外形を備えた身体を生み出すための慣行、その身体に特定レパートリーの所作・姿勢・動

121

2

作を求める慣行、その身体を飾り立てた外面として示すことに向けた慣行である。私はこれらの規 律がどのようなものか、それが誰の手でどのように押し付けられるのかを確かめる。また、そうし 規律の押し付けが女性のアイデンティティと主体性におよぼす影響も調べたい。 最後の節では、 これらの規律慣行を父権的支配の近代化―フーコーが記述する一般的パターンにしたがって歴史 的に展開する近代化に照らして理解することの重要性を論じたい。

女性の容姿スタイルは時代や文化によって変わる。 それらは文化的な固執を映し出すが、いまだ その詳細はほとんど解明されていない。 今日では、大きく力強く豊満な女性身体は好まれない。 現 在流行の身体は、締まりがあり、胸が小さく、 尻が小さく、病的なまでの痩せ型である。 それは成 人女性というより思春期の少年少女に見られそうなシルエットをしている。 一般的な女性はまった く異なる体つきをしているのが普通なので、もちろんダイエットをしなくてはならない。

大衆向け女性誌はほぼ毎号、ダイエットの記事を載せる。 『レディース・ホーム・ジャーナル』 の一九八六年二月号は「脂肪燃焼エクササイズガイド」を載せ、『マドモアゼル』は「なめらかな 体づくりへ向けた六つの戦略」とともに「セルライト除去の手引き」を載せる。ダイエットが頓挫 するクリスマス休暇のあとと夏のビキニシーズン前には、特集のタイトルがより強烈で人の目を引

第五章 フーコー、女らしさ、 父権的権力の近代化

くものになる。読者は命令口調で話しかけられる。 「夏に向けて理想の体づくりをしよう!」 「冬に 溜めた醜い脂肪を斬新なグレープフルーツダイエットで削ぎ落とそう!」と。 ダイエット医師のも とへ訪れる人数では、女性が男性を上回る。 ウェイト・ウォッチャーズやオーバーイーターズ・ア ノニマスなどのような自助グループでは特に男女差が目立ち、後者のグループに至っては女性参加 者が男性の一九倍をゆうに超える。

(1)

(1)

ダイエットは身体の空腹を規律に服させる。食欲はいついかなる時でも監視され、鉄の意志で統 御される。生物としての純粋な食欲は否定できないので、身体は自分の敵、規律の企てを阻もうと する異質な存在となる。 二〇世紀の女性たちにとって、いまや流行病のように広がっている神経性 食欲不振は、過去の女性たちにとってのヒステリーに等しい。 それは世にはびこる文化的強迫観念 が病的様式で結晶化したものである。 カリフォルニア大学ロサンゼルス校が近年行なった調査は驚 くべきものだった。インタビューを受けた学生二六〇名のうち、太るのが「怖い」と答えた女子は 二七三パーセント、男子はわずか五八パーセントだった。 食事のことで思い悩んでいる、ある いはそれが「気になって仕方ない」 と答えた女子は二八七パーセント、男子はわずか七・五パー セントだった。身体イメージも男女によって著しく異なる。 他の人々から痩せていると言われるに もかかわらず、自分が太っていると感じると答えた女子は三五パーセント、男子は一二・五パーセ ントだった。調査協力者の女子らは平均体重よりも一〇ポンド〔約四・五キロ] 軽くなりたいと思 って、こ対し、男子らは自分がほぼ理想体重に収まっていると感じていた。精神医学的な食欲

123

(3)

かった。

不振または過食症の基準を満たしている女子は五・九パーセントにのぼる一方、男子は一人もいな

き ダイエットは「痩せ型の専制支配」下で身体に押し付けられる規律の一つであるが、エクササイ ズはもう一つの規律をなす。エクササイズは男性も女性もするので、女性のそれが体の健康のため に行なうことなのか、女らしさの要請にしたがって行なうことなのかは必ずしも容易に区別できな い。男性も女性もウェイトリフティングやヨガ、 柔軟体操、エアロビクスに励む 「ジャズ・エクサ 「サイズ」は女性が大半を占めるが)。男性も女性も、身体にさまざまな負荷をかけるさまざまな器具を 用いる。 ノーチラス [アメリカのウエイトトレーニングマシン会社] の器具があり、ボート漕ぎの器具 があり、普通の自転車漕ぎや自動のそれや携帯用のそれがあり、ベルト型のマッサージ器やトラン ポリン、ランニングマシン、腕用や脚用のプーリー [滑車装置〕 がある。 しかし、体重への執着が 女性たちに広く行き渡っていることを思うと、健康クラブやジムに通う女性たちの多くは、男性と はまったく異なる考え、異なる目的のもとにこれらの器具を使っていそうに思われる。

一方、女性だけを対象とするエクササイズもある。それらは体全体の引き締めや減量を目指すも のではなく、体のさまざまな部位を現在のモデルに合わせてつくり直すものである。 「国際的ビュ ティー・エキスパート」と称されるM・J・サフォンは、自身が考案した一二のベーシック顔面 エクササイズが眉間の皺を消し、額をなめらかにし、痩せこけた目尻の小皺をなくし、顎の筋肉を 引き締めると請け合う。 胸を膨らませるエクササイズ、セルライトを燃やすエクササイズもある

(S)

しわ

第五章 フーコー、女らしさ、父権的権力の近代化

アンブレラ・ターム

3

(「体型コンサルタント」によれば、セルライトは女性ならではの特殊な脂肪だという)。 「部分修正」という

包括的用語もあり、これはむくんだ足首や横に膨らんだ太腿などの「問題箇所」を引き締めるさま ざまな厳しいエクササイズを指す。 「部分修正」という概念そのものが、実現できない期待を女性 に持たせる点で、非科学的なうえに残酷である。脂肪の蓄積と燃焼のパターンは遺伝的に決まって いることが知られているのだから。

女性にとって脅威となるのは、自然な食欲や未完成の体型だけではない。顔の表情そのものまで が完璧な身体へ向けた規律の企てを台無しにしうる。表情豊かな顔は無表情な顔よりも皺を刻みや すい。よって、強い感情を抑えられない女性は、少なくとも顔にそれを表す傾向を抑え込む必要が ある。ソフィア・ローレンはこの問題に対し独特の解決法を推奨する。 額や眉間にテープを貼れば、 顔をしかめた時に皮膚が引っ張られ、表情を和らげなければ、と我に返ることができる。 女性が家 で一人になったらテープが擦り切れることだろう。

所作、姿勢、動作、それに身体的な振る舞い全体には、ジェンダーによって甚だしい違いがある。 女性は動作の面でも生活上の空間感覚の面でも男性より遙かに制約を課せられている。この主題に 関する古典的論文の中で、アイリス・ヤングは女性たちが想像上の空間に囲まれており、それを越

()

125

(1)

えた動きをためらうことに注目する。 これはスポーツや肉体作業などの際に手や体を伸ばして物に ぶつかることを避けようとする傾向にも表れているが、女性たちの基本的に抑制された姿勢や通常 の運動スタイルにも見て取れる。 女性の空間は自由気ままに体を動かせる広場ではなく、自分がそ の中に位置付けられ閉じ込められる囲いといったほうが正しい。 「だらしない」 女性はこの規範を 破る。そのだらしなさは品行だけでなく話し方にも、また文字通り自由で気楽な動き方にも表れる。 ドイツの写真家マリアンネ・ヴェックスは、路上で撮影したほぼ即席の写真二〇〇〇枚超からな る驚くべき作品で、男女の典型的姿勢の違いを記録した。 椅子に座って電車を待つ女性は脚をぴっ たり閉じ、爪先はまっすぐ前に向けるか内側に向け、腕は体に着け、手は膝の上に重ねる。 写真の 女性たちは迷惑をかけない小さな姿勢になり、体をこわばらせ、小さな空間に自分を収める。 他方、 男性は空間を存分に使い、脚を大きく広げ、腕は体から離して放り出す。 最も多く見られる男性の 姿はヴェックスが言うところの「手渡し姿勢 (proffering position)」、つまり股が見える形に脚を広げ、 爪先は外に向け、広げた太腿に片方の腕と脱力した手を楽に見せかけた姿勢をとる。

もた

体が大きいぶん、男性は女性よりも大股で歩く。 男性は女性よりも歩きに弾みとリズムがあり、 爪先は外に向き、腕は体から離して大きく振る。手は基本的に自分が進むほうを向いている。女性 は腕をより体に近づけ、手の平は体側に向け、用心深い歩き方をする。それに加えて拘束具のハイ ヒールを履いていたら、体は前のめりになり、バランスを崩す。歩きにくさによって歩幅はさらに 小さくなる。

126

第五章 フーコー、 女らしさ、 父権的権力の近代化

(8)

(N)

しかし、女性の動きはさらに細かい規律に縛られる。女性は体と同様、顔も服従の表情になるよ

しっ

う訓練される。男性に凝視されれば女性は目を背けるか下を向く。 女性のまなざしは見る者として の主権的地位を主張しないよう躾けられる。 「行儀の良い」女性は「だらしない」 女性のように誰 でも何でも気の向くままに見るのではなく、不遜で奔放な凝視を慎むことを学ぶ。 そして、女性は 男性よりも笑顔をつくるよう躾けられる。女性たちは他の領域と並んで笑顔の経済でも搾取されて いることが分かる。 女性が与えるものは見返り以上だからである。ある研究者は笑顔の研究で、女 性が笑顔を返す率は九三パーセントなのに対し、男性のそれはわずか六七パーセントであることを 確かめた。典型的な女性職の多くでは、愛想の良さ、従順さ、奉仕の姿勢が仕事の一環となる。 そ こで、働く女性たちは内心によらず、 仕事時間の大部分を笑顔で過ごすよう求められる。身体接触 の経済にも偏りがあり、男性は女性に触られる以上の頻度で女性に触るうえ、触る箇所も多い。 女 性秘書、工場労働者、ウェイトレスは、自分たちの体に対し日常的にそのような自由が行使される と語っている。

女性の動作、所作、姿勢は制約だけでなく優雅さも、またしとやかさに包まれた一定のエロティ シズムも醸し、三拍子を揃えなくてはならない。ここにまったく新しい訓練任務の戦場がある。 女 性が立つ時は腹を引っ込め、肩はやや後ろに降ろし、胸を突き出し、最大限に胸部を強調しなくて はならない。女性は女性にふさわしい窮屈な歩き方をしなければならない一方、その動きにはかす かだが挑発的な尻の動きが伴っていなければならない。ただしやり過ぎは禁物である。 丈が短く襟

(2)

17

127

ぐりの深いドレスを着た女性は前傾姿勢にならず、どうしてもそうしなければならない時は見苦し く胸や尻を晒すことがないよう充分に注意しなければならないと言われる。ファッション誌は時お り、適切な車の乗り降りに関する極めて細かい助言を載せる。その助言には女性の動きに関する三 つの決まりのすべてが含まれている。 すなわち、女性は腕や脚を振り回してはならず、動きに優雅 さを持たせようと努めなければならず フィアット(イタリアの自動車〕 のバックシートから出る 時は決して容易ではない、さらにはそうした機会に少し脚を見せることも奨励される。

ここまでに見てきた動きはいずれも自分の動きであり、女性自身の身体が行なう。 しかし、通常 は意識もされない仕方で、カップルの男性は文字通り女性がどこへ向かう時もその動きを導く。 道 を歩く時も、角を曲がる時も、 エレベーターに乗る時も、ドアを通る時も、夕食の席に座る時も、 ダンスフロアにいる時も。男性の動きは「必ずしも重々しく押し付けがましい、あるいはひどく荒 っぽいわけではなく、軽やかで紳士的なこともあるが、その揺るぎない強さはよく調教された馬に 乗る自信溢れる騎手を思わせる」。

ここまで、女性が体得しなければならない規律実践のいくつかを見てきた。それらは身体をしか るべきサイズと形状に変えていくためのものであるとともに、女性としてふさわしい運動スタイル

128

第五章 フーコー、女らしさ、 父権的権力の近代化

を表現するためのものでもある。しかし、女性の身体は飾られる素地でもあり、この身体加工には 多くの規律が関与する。 そこではとりわけ化粧と衣服選びの際に技巧と規律が混ざり合うが、これ から論じるように、用いられる技巧は思ったほど多くない。

(2)

女性の肌は柔らかくしなやかで、毛がなく滑らかでなくてはいけない。理想的には疲弊や経験、 年齢、深い思考を窺わせるところがないのが望ましい。毛は顔だけでなく、脚や太腿といった大き な面積を占める身体部位からも取り除かれる必要があり、この処置は毛剃り、きめ細かい紙やすり を用いた擦り落とし、あるいは悪臭のする脱毛器で行なう。 新たなハイレグの水着やレオタードを 着用するなら、相当量の陰毛も除去する必要がある。 顔の毛を取り除く作業はさらに部位別に特化 することもある。眉は毛抜きで根元から引き抜く。口髭の生え際と頬には折に触れホットワックス を塗り、乾いてから剥がす。 一過性でない効果を望む女性は電気分解法を試すかもしれない。 これ は体毛の根元に針を差し込み、電気を流して毛根を殺す処置で、痛みを伴い費用も高くつく。ある 「ビューティー・エキスパート」が「グッドスキンケア習慣」と称する新しい実践は、健康に気を つけ、顔の表情を抑え、顔のエクササイズを行なうだけでなく、スキンケア用品の日常使用を求め るが、その多くは一日一度の使用では済まないクレンジングローション(普通の石鹸と水は「肌 の酸とアルカリのバランスを乱す」のだという)、洗い流せる洗顔クリーム(クレンジングローションより も刺激の少ないもの)、アストリンゼント、トナー、メイク落とし、ナイトクリーム、栄養クリーム、 目元クリーム、保湿剤、スキンバランサー、ボディローション、ハンドクリーム、リップオイル、

129

日焼けローション、日焼け止め、フェイスマスク。 正しいフェイスマスクの選び方はややこしい。 にきびがあるなら硫黄マスク、乾燥地帯ではホットマスクかオイルマスクかコールドマスク、 それ に引き締めマスク、コンディショニングマスク、ピーリングマスク、ハーブやコーンミールやアー モンドでできたクレンジングマスク、 泥パックもある。 黒人女性であれば 「均一な肌のトーン」を つくるために「フェードクリーム」を使いたくなるかもしれない。 スキンケア用品はベタベタと肌 に塗るのではなく、正しいルールにしたがって使わなければならない。 目元クリームは鼻に向かっ 優しく叩くように塗り広げるもので、鼻から外へ向かって広げてはならない。 クレンジングクリ ームは必ず外へ向かうように塗り、額と上唇と顎には水平に、鼻には下からではなく上から、頬に は下から上へ、内から外へと塗り広げていく。

(00)

化粧品産業は主張に信憑性を持たせるため、現代医学の言説を使って正規化を図る。 クリスチャ ン・バーナード医師はグライセル〔スイスの化粧品ブランドの一連の「細胞トリートメント活性 剤」に大きなお墨付きを与えた。 この商品に含まれる「スフィンゴ糖脂質」は「年老いた肌に若い 肌の輝きと働き」を与えることができるという。 クリニーク社のカウンターに必ず備え付けてある 同社のコンピュータは、顧客個人個人に対応した最適な美容法の組み合わせを選び出す。 アルティ マⅡのアンチエイジング・アイクリームには「プロコラーゲン」が含まれ、「たるんだ肌」に「潤 いを与える」。「ビオテルム」の目元クリームは「肌の生体力学的特性」を劇的に向上させる。ジズ モル医師は「ニューヨーク屈指の病院で皮膚科学の最高権威」を務める人物で、 パークアベニュー

(8)

130

第五章 フーコー、女らしさ、父権的権力の近代化

にあるそのクリニックでは、皮膚剝離や化学ピーリングのような医療処置だけでなく、 「顔全体の

ディープスキンクリア」も提供する。

(2)

本当に良質なスキンケア習慣のためには、さまざまな補助や器具の使用が要される美顔スチ ーマー、水分中の不純物を集める蛇口浄水器、軟水をつくるホウ砂、寝室用の加湿器、電気マッサ ージ器、背中洗い用ブラシ、化粧筆、ヘチマ、軽石、毛穴吸引器など。 マニキュア、 ペディキュア の意味と手法については省略しよう。

普通の生活環境と種々の活動はスキンケアの脅威となるため、さらなる実践と製品使用が必要に なる。スキンケアの規律は専門知を求める。 女性はスキーをしたあと、薬を飲んだあと、精力的な エクササイズをしたあと、ボートに乗ったあと、塩素消毒されたプールで泳いだあとに、何をすべ きかを知っていなければならない。 汚れや暑さや寒さ、日光や悪天候にさらされた時、飛行機の与 圧室やサウナやスチームルームに入った時、疲れやストレスを抱えた時に何をすべきかも。 学校の 生徒や囚人と同じく、良質なスキンケア習慣に精通する女性は時刻表にしたがって行動する。ジョ ーゼット・クリンガーは、長時間でも短時間でもよいので、一日に最低四回、顔の色つやに注意を 向けることが必要だと説く。 スキンケアと同じくヘアケアにも同様の時間投資とさまざまな製品の 使用が求められ、一連の手法の体得と、やはり専門知の習得が要される。

(2)

良質なヘアケアとスキンケアの頂点にあるのはもちろん、ヘアアレンジと化粧である。ここで、 ヘアケア、スキンケア、マニキュア、ペディキュアの習慣は別の形で繰り返される。 女性は膨大な

器具|ドライヤー、ヘアブラシ、ヘアアイロン、ホットカーラー、ワイヤーカーラー、アイライ ナー、リップライナー、リップブラシ、アイラッシュカーラー、マスカラブラシの適切な使い方を 学び、さまざまな製品 ファンデーション、トナー、カバースティック、マスカラ、アイシャド ウ、アイグロス、頬紅、口紅、 ルージュ、リップグロス、ヘアダイ、ヘアリンス、ヘアライトナー、 ヘア「リラクサー」などの正しい使い方を学ばなければならない。

ファッション誌や化粧品の広告に見られる言葉では、メイクアップは女性が自分の個性を表現で きる美的活動とされるのが普通である。 しかし実際には、化粧スタイルがおよそ一〇年ごとに変わ っていき、状況によっては化粧に多少のバリエーションをつけることも許されるにせよ、顔の飾り 立ては極度に様式化された活動であって、自己表現の余地はほとんどない。 顔を仕上げるのは絵を 描くのとは違う。それは良く言ってもせいぜい、同じ絵を多少の変化をつけながら何度も繰り返し 描くようなことでしかない。 職場はおろか、大抵の社会的場面で、適切とされるメイクアップには ほとんど自由がない。それどころか真に斬新で独創的な化粧を施す女性は、アーティストではなく 変人とみなされやすい。さらに、適切に飾った顔は社会への参加許可証ではないにせよ、大抵の社 会的・職業的文脈では少なくとも承認バッジになるため、化粧をまったくしない女性は一種の制裁 を受ける。 水彩画を描かない人物が同じような目に遭うことは決してない。

132

フーコー 女らしさ、 父権的権力の近代化 第五章

5

これらすべてで問題になるのは性的差異だけなのだろうか。そうはいえない。 私が挙げてきた規 律慣行は、女らしい身体の理想型ひいては女らしい身体主体が構築されるプロセスの一部 をなす。これらの規律はそれによって「訓練を施され従属下に置かれる」 身体、つまり劣等的地位 を刻まれた身体を産出する。女性の顔は飾り立てる必要が、言い換えれば仕立て直す必要があり、 その身体もしかりである。 彼女は理想体重を一〇ポンド上回っている。 唇にはもっと色気を持たせ、 肌にはもっと潤いを持たせ、目にはもっと怪しさがなければいけない。 メイクアップの「技」は変 装の技であるが、それは女性の顔が何も塗らなければ欠陥品であるという前提にもとづく。 石鹸と 水を使い、髭を剃り、日頃から清潔さを気にかけてさえいれば、男性としては充分であろうが、女 性としては充分ではない。多くの美容関係広告は、女性に身体の欠陥を意識させる戦略をとるが、 そのような大なり小なりあからさまな教えを説かずとも、メディア上で日々私たちに集中砲火され 完璧な女性美のイメージは、間違いなくほとんどの女性たちに、自分は及第点に達していないと いう意識を植え付ける。 女らしさの技術を女性たちが取り入れ、実践する背景には、自分の体が欠 陥品だという広く行き渡った感覚がある。そうした実践の強迫的かつ儀式的でさえある性格はこれ によって説明できる。

133

規律の企てとしての女らしさは「セットアップ」 である。それは広範囲にわたる大々的な身体改 変の処置を求めるので、始めた女性は事実上誰もが大なり小なり挫折を味わうことになる。そのた め、女性たちの感覚には、自分の体を欠陥品とみる羞恥の基準が付け加わる。 私はもっと自分の体 を気にしなければならない、私はつまるところ最後に手を緩めてしまったのかもしれない。 多くの 女性は、この管理計画が課すもの(それなりのダイエットなど)をわずかなりともこなせるだけの時 間やリソースを持たない。 よって、貧しい女性たちはこの社会で貧困が基本的に恥とみられること に耐えなければならないうえ、さらなる羞恥を抱えさせられる。しかもこの点で彼女らにのしかか るのは精神的な負担だけではない。承認される身体の一般基準に適っているかどうかは、その女性 がより高い経済的地位にのし上がれるかどうかを左右する一因であると分かっている。

女性身体から「女らしい」 身体を構築する大きな規律は、決して特定の人種や階級だけに関係す るものではない。有色人種や労働階級の女性たちが、より特権に恵まれた女性たちに比べ、理想の 女らしさを体現することに総じて無関心であると裏付ける証拠は乏しい。 これはなにも、先に列挙 した種々の実践に人種や階級、地域性、民族性、個人的嗜好などの要素がさまざまな形で反映され ることを否定しているわけではない。新進気鋭の若い企業幹部はバーグドルフ・グッドマン 〔アメ リカの高級百貨店〕で化粧品を買う一方、マクドナルドの店員はKマートで化粧品を買うかもしれな い。ある人は値の張る「高級」な健康クラブに加入する一方、別の人は『ナショナル・エンクアイ アラー』誌「アメリカのタブロイド紙] で宣伝される九・四九ドルのGFXボディフレックスⅡホー

134

第五章 フーコー、女らしさ、 父権的権力の近代化

ムジムで間に合わせなければいけない。 が、めざすところはどちらも同じである。

制度化された異性愛の体制で、女性は男性にとっての「客体かつ獲物」となる自分をつくらなけ ればならない。目に潤いがあるのも頬が赤子のように滑らかなのも男性のためである。今日の父権 的文化では、パノプティコン的な男性の鑑識者が大抵の女性たちの意識の内に控えている。女性た ちは絶えずそのまなざしのもとに置かれ、その評価を受ける。 女性が生きる身体は別の者に、名の ない父権的な〈他者〉に見られている。 「女は他の女を意識して着飾る」という言葉はよく聞かれ る。それもまったくの間違いではない。私の堂々とした出立ちを高評価するのは、私と似たことに 取り組んでいる人物を描いていないだろう。けれども女性たちは誰のためにこのゲームをしている かを知っている。美しく若い女性は平凡な女性よりも客室乗務員になりやすく、年配でも若さを保 っている女性は「ありのままでいる」 女性よりも夫をつなぎ留めていられる見込みが高い、といっ たことは周知の事実である。

たと

ここで反論があるかもしれない。誰かのために何かを演じることは、演じる者がそれを見せる相 手に劣っている証にはならない。たとえば役者は観客を頼りにするが、だからといって観客に劣る わけではない。つまり役者は他人に依存することによって自分の価値を下げない、と。 しかし、女 らしさは確かに演じられるものであるが、劇場の譬えはさまざまな点で通用しない。 まず、先に論 じたように、アート関係の仕事では自己決定が必要条件とされているが、ここにそれはない。 女ら しさを見世物にすることは、事実上あらゆる女性に求められている。また、女性の評価基準そのも

(8)

135

(84)

D (1)

あらが

はかな

のの具体的内容が、評価の逃れがたさと並んで、 社会的な力の甚だしい男女差を映し出しているが、 これもアーティストと観客の関係にはみられない。 たとえば儚さや弱々しさを求める女らしさの美 学は、身体虐待に抗えない女性身体をつくり出すものであり、かたや周知の通り、男性による女性 への身体虐待は広く横行している。 なるほど女性たちは今日のフィットネス運動によってこれまで 以上に筋力と持久力を鍛えることができており、マスメディアの女性イメージはこの新たな逞しさ に官能性を持たせようとしているように窺える。が、女性は決してパートナー以上の筋力を持って はならない。敷居をまたぐ際に花嫁が優しく花婿を導くさまはコメディの描写であってロマンスに はならない。

きゃしゃ

「痩せ型の専制支配下にある現在、女性たちは大柄になることを禁じられており、可能なかぎり 小さな空間に自分を収めなくてはならない。 成熟に伴って変化する女性身体の輪郭そのもの膨 らんだ胸部や丸みのある臀部も好ましくないものとなった。女性の評価基準とされ、厳格な規 律によって同化を求められる身体は、 思春期初めの華奢で未完成の体であり、肉や芯のない体、そ の輪郭に未成熟さのイメージが刻まれた体である。女性は滑らかで毛のない肌を維持しなければな らないという要求にも、未熟さのテーマが含まれている。 幼児化された体には幼児化された顔が伴 っていなければならず、 その顔は年を取ることも考えにふけって額に皺を寄せることも許されない。 女らしさの理想を行く女性の顔は、男性であれば敬いの対象となるところの個性や知性や経験を匂 わせてはならない。

たくま

第五章 フーコー、女らしさ、 父権的権力の近代化

美しくセクシーな身体をつくることに成功すれば、女性は注目といくらかの崇拝を得られるかも しれないが、真の尊敬や社会的権力はほとんど得られない。 女らしい身体の規律にしたがう女性の 努力は、まさにその内容ゆえに軽んじられる。その活動は女らしい物事のすべてに共通する見下さ れ要素を伴っている。 「持てるものを最大限に活かせ」という圧力が容赦なく加えられるにもかか わらず、女性たちは服や化粧といった「くだらない」ことにこだわっているという理由で、バカに され軽んじられる。さらに、女性が自分を狭めてセクシュアリティと身体に同化しても、長きにわ たりその双方に強い疑念を向けてきた社会にあっては、それが地位の向上に資するところは少ない。 最も崇拝されている女性身体の持ち主たちも、自分の状況について日頃から不満を漏らしており、 口には出さないまでも彼女ら自身が侮蔑混じりの注目を浴びていると自覚していることが窺える。 マリリン・モンロー、エリザベス・テイラー、ファラ・フォーセットらは、いずれも単なる「性的 客体」ではなく俳優かつアーティストになりたいと切に願っていた。

しかし女性の身体の劣等的地位を最も明瞭に表しているのは、その制約された運動性と態度だろ う。女性の典型的な身体言語はどこか緊張と遠慮を伴った言語であり、男性が男性の地位序列にお いてそれを行なえば従属の言語になると受け取られる。 男性集団では、高い地位にある者は通常、 力を抜いてリラックスした姿勢をとる。 社長はデスクの奥で快適にくつろぎ、入職志願者は席の端 に座って固くこわばる。 地位の高い者と従属的な立場にある者がいれば、後者が前者に触る以上に、 前者が後者を触るだろう。 上の者は下の者に見つめられて笑顔を返すよりも、下の者に目を向けて

137

(2)

60

笑顔を返されることのほうが多い。上の者の態度に漂うのは自信と気楽さ、特に他者に接触する気 楽さである。 女性の姿勢や動作を制約する要因は複数あるとみて間違いない。 座る時も立つ時も女 性が脚や爪先や膝を閉じるか閉じ気味にするのは、ダブルスタンダードが残る今の社会で暗に性的 用心をする態度の表れであるか、または無意識にせよ生殖器のエリアを守るための試みと考えら れる。後者の場合、女性が緊張した窮屈な姿勢をとるのは、物理的・象徴的な性暴力を防ぎたいと いう意思の表明とみなければならない。 最後の例で恐怖と従順さの比率をどう見積もるにしても、 一つ確実に言えるのは、女性の身体言語がジェンダーの序列における従属的な地位を暗に、しかし 如実に物語っているということである。

(A)

ここまでに述べてきたのが純粋な規律「不平等で非対称な本質を持つミクロ権力のシステ ム」――だとしたら、その規律を司るのは誰なのか。誰が女らしさの規律体制を統べる曹長なのか。 かつては法律が一定の役割を担っていた。たとえば過去の時代には、異性の服装で公共の場に現れ る者は逮捕されることもあった。異性装者は今日でもいくらかのハラスメントに見舞われかねない が、そこで問題となる規律は警察や裁判所が関わるものではない。両親や教師はもちろん大きな影 響力を持ち、少女におとなしく上品でいること、 「愛らしく笑う」こと、脚を揃えて座ることを説

第五章 フーコー、女らしさ、 父権的権力の近代化

(35)

いて聞かせる。メディアの影響力も大きく、こちらは見世物としての女性身体イメージを構築する。 さらに「美のエキスパート」や、ジェーン・フォンダ、リン・レッドグレイヴのような象徴的公人 が演じる役割も無視できない。

しかし、こうした個人ら――スキンケア・コンサルタント、親、警察は、いずれも実際のと ころ、より明瞭な規律制度を運用する者たちと同様の権威を振るうわけではない。女性身体に女ら しさを植え込む規律権力は、あらゆるところにありながらどこにもない。 規律を統べるのはすべて の者でありながら特定の誰かではない。たとえば過体重とみなされる女性たちは、普段からダイエ ットをするよう人から促されると言うが、それを促してくるのはほとんど知らない人々ということ もある。こうした口出しを和らげるために、隠れている持ち前の美しさが引き合いに出されること も珍しくない。「周りの人はいつも私が可愛い顔をしている、 『痩せさえすれば本当に綺麗になる』 と言っていました」。 ここで、「周りの人」、つまり友人や知り合いは、体の大きさに関する一般基 準を強いる役回りを演じている。

フーコーは身体に対する規律の押し付けを、学校や工場や監獄など、特定の機関による働きとみ るところがある。しかしこの見方は、規律が制度に結び付いたものでも結び付いていないものでも ありうることを見逃す。 規律権力の主体が特定できないこと、この権力が広く分散していることは、 女性の従属化を正しく理解する試みに大きな影響をおよぼす。権力を握り、制度的指令を実行する 公式の制度構造や権威が存在しないため、女らしさの形成はまったくの自発性や自然発生によるも

139

のという印象がつくられる。いくつかの「規律」解釈がここで参考になる。 規律とは一方で、 「本 質的に不平等かつ非対称」 な権威システムのもとにある人々に押し付けられるものである。 学生、 囚人、徴募兵らはこの意味の規律に縛られる。 しかし規律は自発的に追求されることもあり、たと えば人が禅仏教の精神的規律に帰依しようとする場合などがこれにあたる。もちろん規律は同時に この双方でありうる。 志願兵は軍が提供する肉体的・職業的訓練を受けたがるかもしれないが、だ からといって軍が彼やその同窓メンバーを規律にしたがわせる組織でなくなるわけではない。 女ら しさの身体的規律も双方の性質を併せ持つ。女性たちは銃を突きつけられて電気分解法を強いられ るのではなく、膨大な女性たちが美の儀式を極めようと率先して独創性を発揮することも無視でき ない。が、女らしさの規律慣行が 「従属下に置かれ訓練を施される」 劣等的地位に置かれた身体を つくり出すかぎり、それらは抑圧的で不平等な性的従属化のシステムという遙かに大きな規律の一 部をなすものとして理解されなければならない。このシステムは軍が未経験の新兵を兵士へと変え るように、女性たちを男性向けの素直でおとなしい伴侶にすることを目論む。

もくろ

適切な女らしさを備えた身体になることは、以下のいずれかもしくはすべてを意味する成人 への通過儀礼、特定の美意識の採用と讃美、経済的・社会的地位の誇示、男性や仕事を求める競争 他の女性たちを出し抜く方法、あるいは盛大なナルシシスト的道楽にふける機会である。女らし 身体の社会構築はこのすべてであるが、それは基本的な規律でもあり、平等主義に反する規律で もある。形式的に特定できる規律の行使者がいないこと、公的な制裁の計画がないことは、「女ら

(8)

第五章 フーコー、女らしさ、父権的権力の近代化

「しくあれ」という命令がいかに支配に役立っているかを見えなくする結果しか生まない。これは誰 もが納得している嘘である化粧は単なるお洒落にすぎない、初めて履くハイヒールは罪のない

てんそく

成長の証であって現代の纏足ではない、などなど。

なぜすべての女性がフェミニストではないのか。現代産業社会の女性たちは男性から報復的な暴 力を振るわれる恐怖によって規律にしたがわされているわけではない。彼女らの被害者化は南アフ リカの黒人たちを襲うそれとは違う。 また、父権制のイデオロギーが女性たちに虚偽意識を植え付 けていることが女性の従属化の元凶であると考えるのも充分ではない。 これは女性たちがしばしば 激しい男性暴力に見舞われる事実、あるいは女性と男性がともに主流のジェンダー秩序によってイ デオロギーの幻惑を被る事実を否定しているのではない。指摘したいのは、女性抑圧を十全に理解 しようとすれば、女性たちの生活だけでなくその主体性までが、意図的な欺瞞を含む実践群の中で 構造化されている事実を顧みなければならない、ということである。 身体に関わる女らしさの規律 はその代表例となる。 この身体を構築する実践は、隠された機能から懸け離れた、しかもそれとは 根本的に異なる表向きの目標と性格を有する。この点で、 ジェンダーによる従属化のシステムは、 資本主義下の賃金交渉に似て、古くからある「実体」と「外見」の緊張関係を独自の形で体現して いる。往々にして、表面化する現象的な形態は、より深くにある構造を形づくる現実の関係とはま ったく異なっている。

141

7

る。

公式の公的な制裁がないからといって、 適切な身体の規律にしたがえない女性やしたがわない女 性が何の制裁にも遭わないわけではない。むしろそうした女性は男性が支配する世界で非常に厳し い制裁を受ける。すなわち、男性の後ろ盾を失うことである。 異性愛女性にとってそれは切実に欲 する親密な関係が失われることを意味しうる一方、 異性愛女性にとってもレズビアンにとっても、 それは人並みの生活を拒むことを意味しうる。

先述したように、女性たちは適合できないことに関し自分を責める。女性の身体サイズに関する 文献が増えているが、そこには過体重であることへの悲痛な羞恥を語る言葉が果てしなく並んでい

自分が大きくて不器用だと感じていました。家具をひっくり返しそう、物にぶつかりそう、 階段を蹴飛ばしそう、 フォルクスワーゲンには体が入らなさそう、特に何人かが後部座席に乗 る時は、なんて思ったり。 自分が部屋を独り占めにしている気分でした。私は気持ち悪く てだらしないな、と感じていました。夏には暑くて汗をかきながら、周りの人にそれを太って いる証とみられているのが分かりました。

142

第五章 フーコー、女らしさ、父権的権力の近代化

自分の見た目に絶望しているので、体とのつながりを断ち切っています。 働いているのは首

から上だけ。鏡は見ません。 服を買うのに時間を使いたくありません。自分を見るのがいやだ

からお化粧にも時間を使いたくありません。

(5)

自分を見るのが耐えられません。 髪を梳くために鏡の前に立つ時は大きなタオルを首に巻き ます。夜でもブラウスとズボンを脱ぐ時はさっとナイトガウンをまといます。 でもそんなこと をしても悪くなるだけでした。 自分の体を最後に直視してからもう随分になります。

この女性たちの羞恥の深刻さは、受け入れられる身体についての父権的な基準が、 あらゆる女性 たちにどれほど内面化されているかを物語っている。 ここでいう「内面化」を十全に吟味すれば、 先の問いを解き明かすのに役立つかもしれない。 すなわち、 なぜすべての女性がフェミニストでは ないのか。

「内面化される」とは、何かしらのものが自己の構造に組み込まれることをいう。 「自己の構造」

とは認知と自己認知の様式を指し、これによって一つの自己は、他の自己や自己ならぬ諸物からみ ずからを分かつことができる。私はこれまで、身体存在としての女性の自己意識が、遍在化した男 性の観察者によって構造化されていることを論じてきた。これがすなわち「内面化」の一つの意味

(8)

(3)

143

である。他方、自分は独特の価値ある個人であるという感覚は、自分がどのように見られているか だけでなく、自分が何を知っているか、とりわけ物事のこなし方について何を知っているかという 感覚と結び付いている。これが「内面化」のもう一つの意味である。 最終的な効果がどうあれ、 規 律を押し付けられた個人は、安定したアイデンティティ感覚とともに習熟の感覚を持つことができ る。ここには一種の矛盾が生じている。 規律の押し付けは力の喪失を深める一方、ある種の力を与 えることにもなりうる。したがって、その技能を体得するのにどのようなコストが要されるか、そ れはそもそもジェンダーなので習得しなくてよいならそれに越したことはないのではないか、とい う疑問は残るが、いずれにせよ女性たちは他の技能を持つ人々と同様、技能の体得に関して利害関 係を持つ。したがってフェミニズム、その中でも特に父権的な女性身体の構築を問題にする純粋な ラディカル・フェミニズムは、女性たちから一種の技能を奪う脅威となるが、人々は普通、それに 抵抗する。 加えて、このフェミニズムは熟達の感覚と結び付いた個人アイデンティティの一側面を 疑問に付す。

こうした理由からの抵抗は、 服従の見返りを手放したくないという感覚と結び付いている。さら に、多くの女性たちは何が美しいかを決める美意識を捨てることに対しても抵抗するだろう。しか し、抵抗を引き起こす要因はもう一つあり、こちらはおそらくより微妙だが、やはりアイデンティ ティと内面化の問いに結び付いている。 「女らしい」と感じられる身体を得ること適切な実践 によって社会構築される身体を得ることは、多くの場合、女性が女性としての自己感覚を得る

144

第五章 フーコー、女らしさ、父権的権力の近代化

ために必要となる。また目下、人は男性か女性にしかなりえないので、そのような身体を得ること は、存在する個人としての自己感覚を得るためにも欠かせない。さらにそれは、性的欲望を持ち、 性的に欲望される主体としての自己感覚を得るためにも不可欠かもしれない。したがって女性身体 を女らしい身体へと変える仕組みを解体する政治的企ては、女性にとって自分を完全に破壊するも のではなくとも、自分を脱セクシュアル化しうる脅威と映るかもしれない。

男らしさと女らしさのカテゴリーは個人アイデンティティの構築を支えるだけでなく、 非公式の 社会的存在論を支える重要な要素でもある。これは不可解な現象である同性愛慊悪や、女性ボディ ビルダーを見て多くの人々が抱く強い拒絶感を、いくらか説明しうるかもしれない。同性愛者や筋 肉質の女性は、日常生活を構成するカテゴリーに容易に収められないからである。したがってラデ ィカル・フェミニズムの女らしさ批判は、女性のアイデンティティ感覚と欲望される者としての感 覚だけでなく、その社会的世界構造そのものをも脅かしうる。

もちろん多くの女性はフェミニストに違いなく、男性と平等になるための政治的・経済的改革プ ログラムを支持する。 しかし、多くの「改革派」やリベラルのフェミニストたち、さらに多くの正 統派マルクス主義者たちは、女性の女らしさを温存することと解放闘争は問題なく両立しうると信 じて疑わない。これらの思想家たちは「分離領域」の概念や伝統的な性別役割分業にもとづく規範 的な女らしさを拒みながらも、同時に従来の女らしい身体的外見の基準を受け入れている。私の分 析が正しければ、こうしたフェミニズムは一貫性を欠く。 フーコーは現代のブルジョワ民主主義が

145

(s)

深刻な欠陥を抱えていると論じた。それは個人の政治的権利を求めるが、当の個人は一般に「政治 的」と定義されるものの領域を超えたところにあるさまざまな規律のミクロ権力によって自由を奪 われているからである。「ここで描かれる人を私たちは解放するよう求められているが、その彼は 既に彼自身よりも遙か深くに根を下ろした従属化の産物である」。私が論じてきたように、女性の 主体性が女らしい身体を構築する規律実践によって大きく形づくられるのだとしたら、フーコーが ここで「人」について論じていることは、「女性」に関してはおそらくなおのことあてはまるだろ う。マルクス主義者たちは当初から純粋なリベラル フェミニズムの不充分さを論じてきた。私た ちは違う経路を辿って同じ結論に至ったが、同時に伝統的なマルクス主義による女性解放の方策に も疑いを投じた。リベラルは女性の平等な権利を求め、伝統的なマルクス主義者たちは女性が男性 と対等な地位で生産に参入すること、ならびに家事の社会化、無産階級の革命を求めるが、どちら も男らしさ/女らしさというカテゴリーの解体は求めない。一種の「肉体スタイル」としての女ら しさは、まったく異なるものをめざして乗り越える必要がある。 男らしさを追い求めるのではない。 それは多くの面で、女らしさの単なる対立項にすぎない。 めざすべきはむしろ、 ラディカルでいま だ想像されていない形に女性身体を変えていくことである。

(9)

146

第五章 フーコー、女らしさ、父権的権力の近代化

00

フーコーは伝統社会が近代社会へと変わる中で権力行使が大きな変化を迎えたこと、いわゆる 「個人化へ向かう政治的基軸の反転」が起こったことを論じる。かつての権威主義体制では、君主

の座にある者が権力を体現し、ほぼ匿名の市民らの身体にそれを行使した。 法律違反は王位の者に 対する侮辱とみなされた。 服従を強いるために用いられたかつての方法は至極残忍で身体に対する 甚だしい攻撃を伴うことが多かったが、こうした体制における権力は無計画かつ断続的に行使され ており、社会総体の大部分はその射程外にあった。

それに対し、近代社会にはより侵略的な権力装置が現れた。それらは従来なしえなかった厳しい 社会的・心理的統制を遂行する。 近代社会では、権力の作用は「細まりゆく経路を伝い、人々自身 とその身体、その所作、そのあらゆる日常行動に到達する」。権力はいまや、それに反発するであ ろう人々の身体を罰し閉じ込めるだけでなく、その精神を変えようと目論む。そのために必要なこ とは二つある。一つは身体の時間と動作に対する細やかな統制であり、これは絶えざる監視なしに は達成されない。もう一つは特定の個人、すなわち各「事例」 の来歴と性質に関するより深い理解 である。これらの新装置が行使しようとしている権力は、個人に関する新しい知識を要求する。 そ こで近代的な心理学と社会学が生まれた。 新たな統制様式が矯正・生産・教育・福祉提供のいずれ

ケース

ཉིང་

主体を生み出していく。

($)

を担うにせよ、それらは互いに似通ったものとなり、官僚的な形で、つまり顔のない、 中央集権化 した、浸透型の様式で権力を行使する。 反転とはこれを指す。 権力の担い手が隠される一方、統制 の企ては新たな個人性を生んだ。それどころか、フーコーの考えでは権力の働きが主体の主体性そ のものを構成する。ここにパノプティコンのイメージが戻ってくる。 いつでも自分が塔から監視さ れていると認識する囚人は、自分の取り締まり作業を引き受ける。 規律制度の構造に組み込まれた まなざしは、囚人によって内面化される。かくして近代の行動技術は、自分を取り締まる孤立した

女性たちは権力の近代化を独自の形で経験しており、それは遅くに始まりながらも、多くの面で フーコーが素描した展開をなぞっている。 過去に比べ、女性たちの行動に対する取り締まりは重要 な点でこれまでよりも緩和されている。 女性の行動範囲は広がり、家庭空間への拘束も弱まった。 女性は過去の世代にとって考えられもしなかった性の自由を享受している。離婚、家庭外の有償労 働、それに近代生活の世俗化は、伝統家族と教会による縛りを緩めた(教会では現在、原理主義の復 興も起こっているが)。これらの機関における権力は、女性が知っている特定の個人らによって行使 されていた。夫と父は家族の中で父権的な権威を行使した。 革命以前のフランスがそうだったよう に、女性が服従しなければその身体には制裁が加えられた。 フーコーのいう王座の者ではなく聖職 者が、女性の欲望は常に「夫に捧げられる」 べきものであると命じ、司祭は神がとりわけ女性の地 位と義務に関し何を意図しているかを女性に説いた。世俗と教会の権威がつながっていた時代には、

148

第五章 フーコー、女らしさ、 父権的権力の近代化

公式に権力を与えられた者たちが、家族では抑え込めない反抗的な女性を矯正する任に当たった。

対照的に、規律権力は適切な形をとる女らしさの形成において大きな役割を担いつつあるが、こ の権力は分散しており主体が見えない。 それを行使する力を公式に与えられた者はいない。先述し たように、それは誰もに与えられていながら特定の誰かに与えられたものではない。この規律権力 は近代特有のもので、暴力的・公的な制裁に頼らず、女性身体がある場所から別の場所へと移る自 由を拘束しようともしない。にもかかわらず、その身体への侵入は包括的な域に達する。女性身体 は「みずからを探査・解体・再構成する権力機構」に取り込まれる。 女性の「従順な身体」を構築 する規律の手法は、恒常的かつ網羅的な統御をめざす。 それは身体サイズ、体型、食欲、姿勢、所 作、空間や各身体部位の外見に関する全体的な感覚にまでおよぶ統御である。

(E)

近代産業社会が変化を遂げ、 女性たち自身が父権制に抵抗する中、古い支配形態は衰えつつある。 しかし新しい形態が生まれ、広がり、地盤を固めつつある。女性たちはもはや貞淑で質素であるこ とも、活動範囲を家庭内にとどめることも、さらには母の役割を通し女らしい人生を送ることも求 められない。 規範的な女らしさは女性の身体に 義務や責務、さらには子を産む能力でもなく、 そのセクシュアリティ、より正確にはその自明視された異性愛と容姿に比重を置くものとなり つつある。もちろん、女性が若さと美しさにこだわるのは新しい現象ではない。新しいのは視覚メ ディアが偏重される社会において、イメージの力が肥大していることである。 規範的な女らしさの イメージは、あえていうなれば、かつての宗教冊子に取って換わった。この規範があらゆる階級の

149

女性たちに広がり、生活サイクル全体におよんだのも新しい現象といえる。かつては貴族と高級娼 婦だけに関係していたことが、いまや祖母や思春期になりたての少女も含め、 あらゆる女性にとっ ての日常的な義務となった。

新たな規範権力にしたがうことは、時代の先端を行くこと、 「現代風」であることを意味する。 既に論じたように、この規範は常に偽装された形で示される。 それは女性の賃労働を必要とする現 在の状況にも、若さと健康の崇拝にも、大量消費を維持しなければならない高度資本主義の要請に も、完全にマッチする。さらにそれは権力執行の省力化にもなる。 この規範を女性たちの身体にお よぼすのは女性たち自身であるため、男性は難なく身を引くことができる。

一日に何度も化粧を見直し、ファンデーションが落ちていないか、マスカラが流れていないかを 確かめる女性、雨風で髪が乱れていないかを気にする女性、ストッキングが膝の部分でたるんでい ないかを頻りに確かめる女性、あるいは自分が太っていると感じ、食べるものすべてに気を使う女 性は、パノプティコンの囚人と同じく、自分を取り締まる主体、容赦ない自己監視にふける自己と なっている。この自己監視は父権制への一種の服従といってよい。と同時にそれは、自分が男性に は無縁な監視のもとに置かれているという事実、自分は何者になろうと第一に他人を喜ばせ興奮さ せる身体なのだという事実を反芻する女性意識の思考でもある。 多くの女性にはこのように、フー コーがいうところの「自分が常に見られているという意識状態」が刷り込まれており、「それが権 力の自動的な働きを保証する」。 受け入れられる女性身体の基準は、生まれ持った性質を超越せよ

はんすう

第五章 フーコー、女らしさ、 父権的権力の近代化

(8)

と求めるに等しいものであるため、完全には満たせない。したがって女性は常に身体の欠陥性を感 じながら人生の大部分を過ごすことにもなりうる。こうして、身体統制の強化は新たな形で精神を 掌握した。

フーコーはしばしば、権力がその作用の標的となる個人そのものを構成するかのようなことを述 べる。

個人は基本核、一次原子、権力が追尾もしくは衝突する複合的な不活性の素材とみなされる べきではない･･･。 むしろ特定の身体、特定の所作、特定の言説、特定の欲望が、個人として 同定され構成されることは、それ自体が既に権力の主たる作用の一つである。

しかし、フーコーのいう権力/知識体制によって完全に個人が構成されるのだとしたら、規律へ の抵抗について語ることは無意味となる。 統制に逆らう企ては周期的に起こり、これは統制の押し 付けと並んで人類史を特徴づけるが、フーコーは時にその性質と意味を概念化するための語彙を私 たちから奪おうとするかにみえる。

ピーター・デューズは、フーコーが「リビドー的身体」の理論を欠くと批判する。 これは規律を 押し付けられながらも、自発性と快楽を求める基本的本能によって抵抗の拠点となりうる身体をい う。では、女性たちは目下、苦痛、 制約、退屈、空腹、絶えざる自己監視へと仕向けられているが、

151

彼女らの「リビドー的身体」はそれに逆らわないのだろうか。もちろん逆らう。が、その反逆は女 性が眉毛を抜く毛抜きを手に取るたびに、あるいは新しいダイエットを始めるたびに中断される。 厳しい自己管理が求められているからといって、それを拒めるとはかぎらない。というのも、つら さは必要もしくは不可避と思えば耐えられてしまうからである。

「リビドー的」身体の形をとる 「自然本性」は「文化」に対する蜂起の起点ではないかもしれない が、文化によって要請される支配と規律が人々に押し付けられる際は、一定の代償が生じる。 歴史 的に、抵抗の形態と機会は多岐にわたる。そして、時に抵抗の契機は、被支配者の生活に衝突を起 こす新たな因子が入り込むことから生まれるように見て取れる。古いものと新しいものが並存し、 その結果として不整合ないし「矛盾」が生じると、古い流儀にしたがうことはますます不必要に思 えてくる。当面の例でいうと、過激化する容赦ない女性身体の客体化は、女性たちの自立傾向を主 要因に持つと思われるが、 多くの女性たちはそのおかげで何かがおかしいという感覚を抱き、現在 敷かれている規律の意味と必要性を問い直すことになる。女性たちは(ごく少数の者にせよ) かつて ない政治的・経済的・性的自己決定を手にしつつあるが、一方でこれまで以上に完全な形で父権制 の支配的なまなざしのもとに置かれつつある。「リビドー的身体」ではなくこの逆説こそが、方々 で抵抗の余地をつくり出している。

現在の政治状況において、現在流行の女らしさの表し方に対し大きな抵抗が起こること、あるい は新たな「肉体スタイル」を試す喜びに満ちた実験が起こることは見込めない。加えて、そのよう

152

第五章 フーコー、女らしさ、 父権的権力の近代化

な新しい試みは、本章で先に確かめた物質的・心理的要因によって強い反発に遭う(第七節を参照)。 しかし近年、 さまざまな対抗的な言説や実践が登場している。 ウエイトトレーニングに励む女性は 増えており、その多くは現在の女らしさ規範が課す身体発達の制約を気にかけない。 ラディカルな レズビアン・コミュニティの女性たちも支配的な女らしさのイメージをしりぞけ、新たな女性的美 意識を育てようと奮闘している。そうしたコミュニティの際立った特徴は、女性の美しさと望まし さを若さに見出す抑圧的価値観を大きく乗り越えてきたことにある。そこでは、身体的な加齢の特 徴である皺や白髪は、女性の魅力を損なわず、むしろ高めさえする。 抵抗を描く一般読み物も増え ており、その一部はキム・チャーニンの著書『強迫観念』のように分析的かつ内省的で、一部はマ ーシャ・ハッチンソンの近年の著書『身体イメージを変える―自分の体を愛することを学ぶ』の ように実践的な自助の方向性を示す。これらの文献には、かつてベティ・フリーダンが『女らしさ の神話』で声を与えた、かの静かな絶望にどこか共通する雰囲気が流れている。 そして私たちはこ の国で庶民の女性運動が起こっていることも忘れてはならない。それはまだこの領域 〔女らしさの 規律〕に踏み込んではいないが、他の生活領域における女らしさの意味を批判的に問い始めている。 私たち女性がみずからの身体を再構想することは、自分が日々この身体に書き込んでいる文化的メ ッセージを読み取れるようになり、女らしさ規範の体得が実を結んだところで私たちは所詮 「女」 の地位を抜け出せないのだという事実を直視できるようになった時、初めて可能となる。

()

153



第六章 羞恥とジェンダー

(-)

古い哲学的心理学は理性と感情をはっきり分け、感情は物事の本質を見定める点で想像や欲望に 勝るものではないと考えていたが、今日の哲学者たちはこの見方をほぼ捨て去った。認識と感情の 不可分性はいまや広く認められている。 多くのアングロアメリカ人哲学者は、私たちの感情が確信 を必要とし、ゆえに合理性を有するものとして評価できると論じてきた。同様の流れで、実存哲学 者らは情動が認知的次元を持ち、主体の「世界内存在」を開示すると論じてきた。たとえばハイデ ガーはすべての人間存在(現存在)がアプリオリに存在として必須の特徴を兼ね備えること、そこ には悟性 (Verstehen) と情態性 Behindlichkeit) が含まれることを主張している。後者は、字義的には sich befinden (みずからを見出す) を語源として「自分が見出される状態」を指し、自分がこの世界の

(00)

中に位置づけられているという事実、ならびにその状況の具体的な様相の把握を指す。この「把 捉」は、現存在が存在の開放性ないし 「気分性」 (Gestimmtheit) を構成する気分や気性や感情を有 している時にのみ生じうる。 「気分は「その人物がどのような状態で、どのように生きているか』 を明らかにする」。退屈や歓喜、それに何より恐怖は、情を伴わない純粋な所感と違い、存在論的 開示の働きを担う。 これらや他の精神状態は自己と世界の原始的な開示となり、それを通して 「私たちは自分にとって重要なものと出会うことができる」。それどころか、感情的な気分性がアプ リオリなものであり、実在しうるあらゆる人間存在に必ず伴うものであるとするなら、純粋な認識 行為はそもそもありえず、認識には独自の情動的性向が伴っていることになる。

(1)

社会関係の総体の中で、女性たちは男性と異なる状況に位置付けられている。そのため、フェミ ニスト哲学者たちは女性の認識が男性とは異なること、 世界開示の具体的な特徴とその開示様式が、 すべてではないまでも一部の重要な点でそれぞれのジェンダーに特有であること、ゆえに従来の哲 学で想定されてきた抽象的でジェンダー中立的といわれる認識主体が実のところ偽装された男性主 体であることを論じてきた。そして、認識がジェンダー中立的に記述できないのであれば、感情も しかりである。男女の差異は多くの場合、性格や気質を語る言語で記述される。 たとえば、女性は 男性に比べて主張が少なく、見た目を気にする、などといわれる。 しかし、気質を語る言語は女性 たちが主張を控える背景にどのような情動的性向があるか、容姿への女らしいこだわりが感情の中 でどのような位置を占めているか、といった問題を看過する。

156

第六章 羞恥とジェンダー

一般論として、男女の感情生活が同じでないということは昔から言われてきたが、近年、多数の

(5)

経験的調査がそれを裏付けている。ただし、それらの感情的な違いについては、一般的なジェンダ 化された特徴や気質との関係を問うだけであってはならない。考えたいのは、ハイデガーがいう ように、そうした気分性が主体の「世界内存在」を、つまりその自己としてのあり方と社会総体へ の特有な位置付けられ方を開示するという点である。そこで、 フェミニズムの観点から認識を再構 築する試みは、特に広くみられるジェンダー化された感情パターンの表出を調べる研究によって補 われる必要がある。女性たちが社会集団内で男性と違う位置に置かれるだけでなく、積極的に男性 の従属下に置かれることを思えば、こうした気分性を突き止め書きとめる企ては、同時に抑圧の現 象学にも寄与するだろう。

では、どのような気分ないし感情のパターンが男性以上に女性を特徴づけるものといえるのか。 いくつかの候補が考えられる。 たとえば、羞恥、罪悪感、身体を見世物と捉えるナルシシスト的想

きょうじ

定からの自己表現に伴う独特な羞恥と矜持の弁証法、他者との一体感に伴う喜びに満ちた自己喪失、 肉体的な脆弱さに起因する一般的な不安、特にレイプや攻撃に対する恐怖などである。私は基本的 な感情機能に男女差はないと確信しているので、女性に見られる特定の感情パターン (羞恥など) ジェンダーに関係しているといっても、それは一方のジェンダーに特有であること、つまり、男 性が羞恥を感じないことを意味しているのではない。言いたいのは、女性のほうが当の感情を経験 しやすく、彼女らの総合的な心理状況と社会的地位ゆえに、その感情自体が男性の経験する同様の

157

(6)

感情とは違う意味を持つということである。たとえば、男性に比較的よく見られる羞恥の形態は、 男性の権力を前提として初めて理解できるものがあるのに対し、女性の羞恥は無力感の徴や表れで あることが多い。私たちは日常会話の中で、特定階級の人々が特定パターンの感情を抱きやすいと 実感する。一例として、 ゲットーに暮らす黒人たちは希望を持てず、抑鬱と絶望に苛まれていると 言われる。これは裕福な白人が絶望や抑鬱を感じないということではなく、 「下層階級」の人々は 特権を持つ人々よりも絶望感を抱きやすく、その絶望はとりわけ彼女ら彼らの生活の現実を開示し ているということである。

以下では女性の羞恥を掘り下げる。ただし注目するのは、女らしい身体を示さなければという圧 力から生じる矜持と羞恥の摩り替わりではなく、自分が太っている、老けている、あるいは醜いと 感じる女性たちの羞恥でもない(しかしもちろん、 第三章と第五章も振り返られたい)。ここで調べたい のはより一般的かつ境界が曖昧で、意識にのぼりにくく見過ごされやすい羞恥である。これは個人 的な力量不足の感覚として広くみられるもので、身体的な羞恥と同じく、女性たちの力を大きく失 わせる。二つの羞恥はどちらも、性差別社会の女性が置かれている「恒常的な不面目の状態」を浮 き彫りにする。私見では、女性たちは男性よりも羞恥を感じやすいのが普通で、羞恥心は特定の感 情もしくは感覚というより(それを伴ってはいるが)、社会環境に対する情動的気分性として広がっ ている。そして女性の羞恥は従属化の作用であるだけでなく、大きな父権的社会関係秩序の中では、 自己と状況のあり方を示す重要な開示様式となっている。併せて論じたいのは、ここで私がいくら

さいな

しるし

第六章 羞恥とジェンダー

2

か苦心しながら書き記す至極一般的な羞恥の形態を、現行の道徳心理学が正当に扱えていないとい 問題である。最後に私は、この問題に関して診断を下したい。

(00)

(7)

羞恥はひとまず、自分もしくは自分の状態が劣っている、欠陥を抱えている、または何らかの点 で卑小であると感じることから生じる一種の心理的苦悩と定義できる。 サルトルは『存在と無』の 中で、羞恥は観察者がいなければ成り立たないと論じる。羞恥は「元の構造を辿れば誰かを前にい での羞恥」であり、「他者を前に自分を恥じる感情」である。「独りでいる者は下賤になれない」 羞恥を覚える者は「他者の目に客体として映る以上、客体としての自分に判定を下す」 立場にある。 別の意識を介し、自分を他者にとっての客体と捉えているかぎり、私は客体としての自分の性質を 把握することができる。 よって、他者を前にしての羞恥こそが根本的といえる。 実在する他者を前 羞恥を感じなければ、内面化された想像上の他者をつくり出すこともありえない。 加えて、 「羞 恥の本質は認識」にある。 自分が他者に見られる者として存在することを認識しないかぎり、他者 の判定が私に劣等感を抱かせることはない。

こけん

*1 男性の権力を前提として初めて理解できる羞恥としては、たとえば 「男の沽券」 に関わる恥などが考えられる。

(9)

-

(1)

159

羞恥に関するサルトルの議論は簡単にすぎる。 観察者としての他者の役割に焦点を絞る彼は多く を語らないが、羞恥の経験には自己と他者の同一化を引き起こす仕組みが働いている。現実の他者 を介し、客体としての自分の性質を突きつけられれば、私は自分を客体と捉え、他者に見られるよ うに、恥ずべき振る舞いに囚われた者として自分を見つめるようになりうる。 すると私は独りでい ながら下賤になる。その場合、私は私という他者だけを前に恥じ入る。「人は自分からみてどう でもよい物事のために、しかも自分以外の者による判定を抜きに、自分を恥じることがある」とア

ノルド・アイゼンバーグは言う。

(2)

というわけで、羞恥の構造をより十全に記述するなら次のようになる。 羞恥とは自分自身を力量 不足、あるいは小さい人間だと感じる苦しい自己理解であり、実在する観察者を前に私の欠陥が晒 されずとも、私を判定できる内面化された観察者がいれば、つまり内面化された判定基準があれば 生じうる。また、羞恥が生じるには、自分が重要な点で、現に他者から見られている通りの存在で ある、と認識していることが条件となる。

あらゆる羞恥経験は「認識」を特徴とする、というサルトルの洞察を私は支持するが、ガブリエ ル・テイラーはこれに異を唱える。彼女の解釈では、サルトルはこう述べている羞恥の苦痛が 生じるのは、私が自分にまなざしを向けて恥を覚えさせる者の価値観と観点に同化しているかぎり でのことだと。テイラーはこの主張に対し多数の反証を挙げるが、最も興味深いのはシェーラーの それである。芸術家のモデルは、純粋に仕事上の関係を持っているだけだと思っていた当の芸術家

第六章 羞恥とジェンダー

る。

が、自分を欲望の対象とみなした時に羞恥を感じる。この場合、モデルは「自分を『性的興味の対

(1)

象』という意味での女性として認識しているとはかぎらない。彼女は観察者と同化するのでは なく、自分が芸術家にどう見えているかを知るのである」。 しかし当然ながら、私が何であるか、 つまり私が何であることを求められているか――ここでは欲望される身体であることは、必ず しも私が決定できることではない。ここでは私のあり方と私の他者への見え方が混ざり合っている。 モデルにとって、自分が現に見られている通りの存在である証拠は、芸術家の欲望するまなざしの みにある。芸術家のまなざしに自分を見出す認識は、 彼女が選んだものでも望んだものでもなく、 芸術家に自分をこう見てほしいと思っていた見方でもないが、それでも認識には違いない。 モデル はこのまなざしのゲームから逃れられず、否応なく自分を「性的興味の対象」と見ざるをえなくな

サルトルと同じく、ジョン・デイも羞恥の間主観的構造を強調する。いわく、「羞恥は喪失への 反応ではなく脅威への反応、具体的には自分が人の目に価値の劣る者と映って貶められる脅威への 反応と考えるべきである。しかしこの見方はあまりに狭いだろう。明らかに、 一部の羞恥は現実 的な喪失、すなわち面目を潰される事態への反応であり、これは恐るべきことに突如自分の欠点が 白日のもとに晒され、自他に開示されることで生じる。しかしともあれ、デイの定義が羞恥経験の さらなる側面に光を当てているのは間違いない。それは萎縮して他者から距離を置く態度、 内なる 萎縮(これは時に、内へ下へと体が引っぱられる感覚として経験される)、隠れなければという切迫感で

161

ある。これらはいずれも脅威に対する典型的な反応といえる。自分の短所が開示される忌まわしい 経験は、現に生じた時はもとより、危惧にとどまっていても「自分に対する信頼、 のみならず自分 の身体や技能やアイデンティティに対する信頼を打ち砕く」ことがある。さらに、自分の恥として 発見されるものは何であれ、その人物の普段の社会ネットワークの性質を映し出すことがあるため、 「当人が知っていた社会や世界の信頼できる境界線ないし枠組み」も信頼できなくなる。そのため、 「羞恥は自分と世界への信頼が侵される経験として、特定の行為に関する罪悪感よりも深みに達し

(E)

デイはジョン・ロールズが「正義論』 で示した羞恥の説明を批判する。 ロールズの見方では、羞 恥は自尊心の喪失に伴う感情とされる。自尊心は、自分の目標や理想に価値があり、自分にはそう した理想を追求するのに必要な個人的力量能力・才能・性格が具わっているとの確信に根 差す。羞恥はそうした力量が自分にない、あるいは自分の目標自体に価値がないという認識から起 こるという。しかしデイはこれに賛同せず、自分が大事な目標を遂げられなかったと実感して自尊 心を失い、ことによると悲哀を感じながらも、羞恥を感じるとはかぎらない場合があることを想像 してみてほしいという。加えて、私たちはロールズが一般的な自尊心の源と考えているものとはま ったく無関係な自分に関する事柄(風変わりな名前やテーブルマナーなど) を理由に羞恥を感じること もあるとデイはいう。彼が指摘するに、羞恥はしばしば社会における自分の立場にふさわしい規範 を破ったと認識することで引き起こされる。 その場合、「主体は自分の目標や理想があさましい、

(

第六章 羞恥とジェンダー

(F)

(5)

(8)

あるいはそれらを追求するのに不向きな欠点が自分にあるとは感じない」。ロールズの間違いはア イデンティティと達成をあまりに近い関係で捉えていることにある。彼は「自分が何者であるか」 と「自分がこの人生をどう歩んでいくか」を区別しない。この誤りは 「人生追求の選択肢が比較的 制約されていない人間」の特権を映し出している(なお、デイはくだんの選択肢を狭める要因として「人 種や階級や民族的出自」を挙げるが、私はジェンダーも付け加えたい)。私見では、デイの羞恥理解はロー ルズのそれよりも優れており、人間の価値がその目標に照らした達成だけでなく、達成とはあまり 関係ないと思われるもの、すなわち「ある種の社会的序列における地位」にも左右されることに光 を当てている。ただし一つ批判しておきたい。 デイは羞恥の定義において仮定法を用いるが、それ ゆえ、自分が人の目に価値の劣る人間と映るせいで貶めを受けるのではないかと危ぶむ心から生ま れる羞恥と、日常的にそうした扱いを受けている者の羞恥を充分に区別できていない感がある。 デ イとロールズの論争には重要な争点が含まれているが、これについてはのちに振り返りたい。

このように、羞恥には自分を卑小な存在と捉える苦しい自己理解が含まれている。対照的に、罪 悪感は主体の本性ではなく、その行動に関係する。 それは通常、自分が価値を置き、かつ自分を縛 るものと感じる原則を積極的に破ることから生じる。 デイはこれをうまく言い表す。 「羞恥は短所 に伴う感情であり、罪悪感は不正に伴う感情である」。 羞恥は自分の中に何らかの深刻な問題があ るという認識から生まれ、罪悪感は自分が違反を犯したという意識から生まれる。羞恥は外部から の制裁、罪悪感は内部からの制裁という見方は広く信じられているが、これは正確ではない。羞恥

(2)

163

3

(3)

と罪悪感はどちらも、何らかの基準に達していない自分を咎める自責という点を同じくしている。 異なるのはその基準である。 羞恥と罪悪感は概念として実用的に区別できるが、実際の経験では両 者の境が曖昧になりやすい。 心理学研究が示すところによると、多くの人々は羞恥と罪悪感の違い をうまく言い表せず、 それぞれの経験を容易に分けることもできない。 これはさほど驚くに値しな い。両者は往々にしてもう片方の感情を生むからである。 大事な道徳原則に背いた人物は、悪しき 野望に駆られているのでもなければ、人格に恥ずべき弱さがあるからこそ、自分は当の違反を犯し てしまったのだと考えるだろう。

(22)

女性心理学の教科書は、女性が男性よりも主張を口にしない、自尊心が低い、全体的な自信を欠 く、自分を低く見ている、といった一般的な観察を追認しがちである。 ここで使われている用語は、 主張の強さといった気質や特徴、および信念に言及している。自分を低く見ているというのは、自 分についてある種の信念体系を持っていることを意味し、自分を高く見ているというのは、別の信 念体系を持っていることを意味するだろう。 しかしここには情動的性向、つまりそうした特徴や信 念の感情的傾向に関する理解が欠けている。無論、自尊心や自信が乏しいことのつらさは誰でも分 かるに違いない。 考えてみたいのは、この苦痛が具体的にどのようなものなのかという点である。

第六章 羞恥とジェンダー

数年前、私は都市郊外の高校で上級公開講座を受け持った。 受講者のほとんどは高校教師で、働 き続けるために定期で卒業単位を取ることが学区により求められていた。 受講者はいずれもさほど 若くなく、ほとんどは四〇代から五〇代だった。女性の数は男性よりも多く、ほぼ二対一の割合だ った。女性の受講者たちは総じて男性たちよりも優秀だったが、教材をやりきる能力については遙 かに自信がなさそうだった。それは驚くことに思えた。というのも、女性教師たちは自身のクラス の権威であり、男性教師と同じだけの仕事をこなし、年齢も近く、教育実績も劣らず、おそらく給 料も同じ額をもらっていたからである。男性たちと女性たちの勤め先は評判の学校だった。ここで 注目するクラスに特殊なところはない。そこで目にした現象は他のクラスでも見られた。私がこの クラスを例に挙げるのは、受講者の男女が円熟していて仕事人としての能力も互角であり、両者の あいだには時に若い男女の関係をややこしくする性的な緊張関係や求愛のゲームがないようにみえ たからである。

女性たちは多数を占めていたが、クラス討論では明らかに男性よりも口数が少なかった。男性た ちは気兼ねなくクラスの会話に加わり、自信にも満ちている様子だった――一部の発言内容からす ると、自信過剰にも思われた。討論に加わった女性たちは言語学者がいうところの「女性的言語」

で話していた。つまり、その話しぶりにはためらいとつまずきがみられた。話を切り出す際は自分 を貶め(「こんな質問はバカバカしいかもしれませんが………」)、単なる意見表明にもしばしば疑問形のイ ントネーションを用いることで助け舟や他人の承認を求めるニュアンスを添え、 「付加」 疑問文を

165

(5%)

用いて同じ効果を生み (「『シーシュポスの神話』でカミュがテーマにしたのは人間存在の不条理です、よ ね?」)、過剰な修飾語を付け加えていた(「時にはこういうこともあるんじゃないでしょうか、もしかした ですが、…………」)。このような話し方は内容によらず、話し手の自信のなさを聞き手に伝え、 結果 として話し手の信用性を損なう。

話し方に加えて印象に残ったのは、多くの女性受講者が私にレポートを手渡す時の振る舞いだっ た。彼女らは自分のレポートの出来の悪さについて、心からの謝罪やあれやこれやの後悔の言葉を 口にしたが、いざそのレポートを見てみると、大抵はうまく書けているのだった。 ある受講者は謝 りながらしばしば原稿を二つに折って文字通り小さくし、ひらひらさせて提出をためらうかのよう 様子を見せることもあった。 通常、彼女は謝る際に頭を下げ、肩をやや前に出して胸をすぼめた。 かたや男性の受講者らは大股で教壇まで来て、何も言わずにレポートを提出していた。

すべての女性受講者がいつでもこのように振る舞っていたわけではない。また、女性たちのコミ ュニケーションがすべてこうだったわけでもない。 一見したところ、教室の雰囲気は落ち着きがあ って刺激的だった。 男性も女性も明らかにテーマへの興味を示しており、生き生きとした意見交換 を行なっていた。しかし、かすかに流れる持続音のように、そこには別の何かもあった。私は多く の女性受講者が自分の書いたものを恥じ、自分の考えを率直かつオープンに話すことを恥じらって いるのに気づいた。事実、ある受講者は私にレポートを提出する時、「これは本当に恥ずかしいも のなんですが」と口にすることが珍しくなかった。こうした言葉が心情を正確に言い表していたの

第六章 羞恥とジェンダー

はずかし

は疑えない。しかし同時に、それらは自分を辱める儀式であり、私から受けるかもしれない辱めに 耐えるための備えでもあったように思われる。 試練を受ける時と場所を自分で選べたら、それは大 抵耐えやすくなる。加えて、こうした謝罪は良い受講者でいたい、ひいては私に気に入られたいと いう願望を伝え、さらにはこのあからさまな感情的苦悩に対する私の憐れみを喚起する形で、やさ しい評価をしてほしいという願望も伝える。 友好的でくだけた雰囲気の背後で、教師との関係をめ ぐる二つのまったく異なるドラマが演じられていた。男性たちは私をライバルもしくは成り上がり 者とみなし、お前がどれほどのものかを示してみろと求めていた。一方、女性たちは私を非常に厳 しい人物かもしれないと思い、なだめ操る必要を感じていた。

心理療法の言説が日常言語に深く浸透していることを考えるなら、私の女性受講者たちは羞恥で はなく「力量不足の感覚」を表していた、といったほうが自然に響くかもしれない。 実際、両者は 区別しがたい。 「力量不足の感覚」を口にするのは、単に自分の限界を認めることとは違う。それ はその限界を振り返って苦しんだことを認める言葉である。たとえば私は自動車整備に関して 「力 量不足の感覚」を抱いているとは言わない。自動車整備について知らないことは私にとってどうで もよく、苦悩にはならない。 一方、私が何かに関し力量不足を感じると言う時は、自分の尺度に照 らして、私がそれに関し力量不足であってはならないということ、にもかかわらず私は力量不足で あるか、またはそうと考えられるがゆえに苦しんでいるということを意味する。しかしこの苦痛は、

自分が何かを欠いている、もしくは卑小であるという感覚からくる精神的苦悩の一種であり、先に

167

定義した羞恥そのものではないだろうか。「自分が欲さないものを欠いているのは恥ではない」。 おそらく、かの郊外の高校で女性受講者たちにみられた振る舞いは、羞恥を実感または予期した 際の典型的な徴候を示していた。 沈黙は隠れたいという切迫感の表れ、ためらいがちな口調や毎度 の弁解は自分がダメな人間または卑小な人間であるという感覚の表れだったのだろう。 貶められる ことへの不安は、そうした扱いをしそうな他者を前にした時の萎縮に見て取れる。 羞恥は体の緊張 からも読み取れる。

では、他者を前にして自分を恥じるという形が羞恥の原型構造である場合、女性の受講者たちに 恥を抱かせる他者とは誰なのか。私は優しく寛容な態度で振る舞い、受講者をバカにしないことを 大事にしているので、便宜上、私がその他者ではないとしておこう。 性差別社会に暮らす女性たち はさまざまな他者から貶められるので、 誰であろうとこの他者のアイデンティティは極めて多岐に わたる要因からつくられると考えられる。この他者たちは複雑な従属化の経験と、各々の立ち位置 に準じた一連の巧妙な類型的ジェスチャーを教室に持ち込む。女性たちの羞恥は身体表現に直 結する羞恥もそうでないものも今なお残る宗教的伝統と関係しているのではないか、と思う人 もいるだろう。それは歴史的に女性のセクシュアリティを汚れと結びつけてきた。しかしその複合 要因がどのようなものであれ、女性の主体性がまったく関係のないところで構築され、既に出来上 がったものとして教室に持ち込まれるのでないことは確かである。 教室もその構築に関わる場とな っている。次節では、女性の受講者たちに恐れられているこの他者が、男性を差し置いて女性にの

(18)

第六章 羞恥とジェンダー

み侮辱的な行動をとり続けてきた前任教師たちの混合イメージであること、しかもその影響力は今 しがた述べた羞恥の複合的形成過程を思えば驚くべき大きさであることを論じる。ただし、この社 会に暮らすあらゆる女性たちが身を置く公共空間の中で、教室はおそらく最も平等な場所であると いう点は心に留めておく必要がある。

全米大学協会の「女性の地位と教育に関するプロジェクト」は、あらゆる教育段階の教室環境が さまざまな形で女子や女性に卑小な自己感覚を抱かせる実態について、微に入る分析を行なった秀 逸な報告書を作成した。 報告書が挙げる貶め行為は個々の教師に帰せられるものではないが、その ような扱いは広く蔓延している。 報告書は充分な証拠を挙げており、その主張は多数の経験的調査 によって裏付けられている。

結果、女性は男性よりも教師から直接指名されることが少ないこと、それどころか女子や女性は 話したいという意欲を示していてもしばしば教師から無視されることが判明した。 小学校の教師が 話しかける相手は、男子であれば席を問わないが、女子であれば近くの生徒にかぎられる。 教師ら は男子生徒の名前をよく覚え、女子の場合よりも名前で呼ぶことが多い。 女子は質問に答える時も 男子ほど時間を与えられず、問題を考え抜いて答えを見出す能力が低く見積もられていることが分

(1)

かる。加えて、男子と女子では質問の種類も違う。 女子に訊かれるのは事実に関する質問(「カミュ が『異邦人』を世に出したのはいつか」など) が多いのに対し、男子に訊かれるのは批判的・分析的能 力を要する質問 (「『異邦人』と『ベスト』の大きなテーマ上の違いは何だと思うか」 など) となる。 一部 の教師は女子の「助けになる」 コメントをすることもあるが、それは暗に女子の能力が低いとほの めかす(「女性は専門的な概念につまずくから私が助けてあげよう」)。 教師らは女子よりも男子を指導す るほうへ流れやすく、男子の発言にはより頻繁にうなずきジェスチャーを返し、満足な回答になる よう促し導く。 これは男子が議論の中で触れた点は重要であり、頑張れば自分の知力でそれを発展 させられる、ということを示唆する。 かたや女子は男子と同等のことを成し遂げても同等の賞に 浴さないことが多い。 それもそのはず、 研究で繰り返し確かめられてきたところによれば、学術論 文であろうと短編小説であろうと絵画であろうと、男子の成果とされたものは、それが女子の成果 とされた時よりも高く評価されるからである。男子の成功は一般に実力ゆえの結果とされるのに対 し、女子の成功は運のおかげや課題が簡単だったおかげとされやすいことも証拠によって裏付けら れている。

女子は男子よりも教師や同級生から話を遮られる。 教師は男子に話しかける時は興味深そうな口 調になり、女子に話しかける時は面倒見をしているような口調や否定的な口調になる。アイコンタ クトの頻度も男子相手のほうが女子相手の時より多く、話を聞く態度を比べても、男子相手の時は 傾聴姿勢になるのに対し、女子相手の時は目をそらしたり時計を見たりする。

第六章 羞恥とジェンダー

コミュニケーションの様式がジェンダーに関係していることを認識しない教師たちは、女子が 「女性的言語」を使うのは彼女らが主張を持たないせいだと考えやすい。 他方、女子は野心や主張 の強さや議論を楽しむ姿勢など、固定観念において男性的とされる特徴を示すと、否定的な目で見 られる。女子生徒は教室で露骨に性的な誘いを受けることもあり、それがなかったとしても、男子 より見た目に関するコメントを受けやすい。これは女子に対し、あなたは第一に花を添える存在で あり、同じクラスの男子たちほど真剣ではなく、ゆえに力量のない人間である、とほのめかすこと になりうる。

教師は性差別的なジョークや女性を貶める性的なほのめかしを用いて退屈な主題に「スパイス」 を加えることもある。 女子たちや女性集団全体をけなすこともある。あるいは性差別的な言葉遣い として、人間を指すのに男性形の名詞を用い、男子生徒を「男子」と呼ぶ一方、女子生徒を「女」 や「女の子」と呼ぶこともある。言語による女性の貶めは授業内容にも反映されることがあり、そ こでは従来、女性たちの歴史・文学・達成・観点が抹消されてきた。

ここでも他の場面と同じく、有色人種の女子は二重のハンデを負う。人種を問わず女性の身にお よぶ貶め行為は、性別を問わず有色人種の生徒たちにおよぶ貶め行為と多くの点で共通するからで ある。 教師は生徒たちの行動を人種的ステレオタイプに照らして解釈し、たとえば黒人女性の沈黙 を「不機慊」のせい、ヒスパニック女性のそれを「受動的態度」のせいなどとみるかもしれない。 特に黒人の女子は、自分が教師から学術的に無能もしくは学術的に冴えた「例外」とみられていた

171

ことを訴える。黒人女子が教師に当てられた時は、ある問題に対する彼女自身の見方ではなく「黒 人女子の見方」を求められることで、自分がよそ者扱いされていると思い知らされることがある。 ଝୁ 大学教師は昔から女性よりも男性にとっての良き助言者だった。 授業や研究の助手に選ぶのは男 性のほうが多く、働き口ができた時に声をかけるのも男性のことが多い。実験室の授業では教師が 女性よりも男性の近くに寄る傾向があると確かめられている。 研究課題についても教師は男性のほ うに進め方を詳しく解説し、女性のほうは教師自身が代わりに行なうか、もしくは生徒が失敗する に任せる。こうした授業ではしばしば演習で男性が女性を締め出す状況が放置される。 男女混合の 議論では他の場面と同じく教室でも力関係が生じるが、教師は大抵その力学を認識せず、ゆえに改 めようともしない。

日常的な場面では女性のほうが男性よりもよく喋る、という一般通念とは裏腹に、研究が示 すところでは、男女を含む公式的なグループでは男性のほうが女性よりも発言が多く、発言時 間も長く、発言機会を与えられる数も多い。男性は女性よりも話の主題に関し決定権を握って いる。男性が女性の話を遮る頻度は逆のパターンよりも多く、その際は些細または無関係な個 人的コメントを差し挟んで女性の議論を終わらせる、あるいは議題を変えることが多い。

こうした行動が総体となった時、女性たちは貶められ、自分が教室のつまらない脇役だと実感す

第六章 羞恥とジェンダー

50

ることを免れない。 このミクロな行動の長大な一覧を概観して、その累積的効果を考えてみるに、 今日の教室で女性たちが被る辱め行為は、かつて出来の悪い生徒らにかぶせられていた三角の紙帽 子と道徳的に同じもののように思えてくる。

先述したように、教室は女性の自己感覚が構築される多くの場所の一つにすぎない。今挙げたも のに似た行動は家庭・教会・職場など、他のさまざまな生活領域にみられる。もし先に指摘した通 り、女性が男性よりも羞恥を感じやすいのだとしたら、その原因を探すのに苦労はいらない。女性 は社会生活のおもな場面で男性よりも羞恥を感じさせられることが多い。さらに、女性にとっては 辱められる経験や羞恥を感じる経験こそが、自分はどんな人間なのか、今の暮らしはどうか、とい ったことを開示するものなのである。もっともこれからみるように、その開示は曖昧で遠回しな形 をとる。

多くの現代哲学者は「多くの感情経験は確信によって構成される」と論じてきた。プライドや羞 恥や罪悪感といった、いわゆる自己評価の感情については、特に確信という観点からの分析が有効 と思われる。たとえばロナルド・ドスーザは、羞恥が見たところ「確信のみに根差している」と述 べており、先に確認した通り、ロールズもこの見方をとっていると思われる。 では羞恥を形づくる

(8)

173

とされる、それに直結した確信とは何か。ガブリエル・テイラーは、自己評価感情の確信に共通し てみられる構造を説明する。 「こうした感情のいずれかを経験する時、当の人物は自分が何らかの 規範から逸脱し、そのせいで自分が世界における自分の立ち位置を変えてしまったと確信する」。 とすると、おそらく羞恥は三つの確信に根差している。 一つはこれこれの規範から逸脱した者は価 値の低い人間になるという一般的確信、もう一つは私がその規範から逸脱してしまったという確信、 そしてもう一つはそのせいで私が世界における自分の立ち位置を変えてしまったという確信である。 この分析が正しいとすれば、自分の成果を総じて恥じているように振る舞う受講者は、自分が総 じて標準的な学業成績の基準に達していないと確信していることになるだろう。しかし私の生徒た ちがそのように自分は総じてこれこれだといった確信を持っていたとは思えない。むしろそう言わ れたら彼女らは怒ってそれを否定するのではないか。自身の学術的成果に言及することもありうる。 表向きは恥じていながらも、彼女らは自分が総じて恥じるべき何かを抱えていると確信しているわ けではない。問題なのは、急いで書いたので提出するのが恥ずかしいこのレポートや、バカにされ るかもしれないこの発言にかぎられる。私の受講者たちは力量不足を感じながらも、自分が明確に 力量不足だと心から信じてはいなかった。彼女らは自分が総じて劣っていると確信することなく、 自分の何かが劣っていると感じていた。

このクラスで見られた現象は誰にも気づかれない形で生じている、ということは指摘しておかな ければならない。 辱めの行為は実にさりげないのが普通で、それをしでかす者も自分がしているこ

第六章 羞恥とジェンダー

とにはほとんど気付かない。受講者らは教育の場が能力主義だと信じ、教師は自分が人種や階級や 性別によらずすべての受講者を平等に扱っていると信じている。どちらも正しくない。意識を侵す バイアスは広く浸透しているうえに意識にはのぼりにくいため、善良な意図をさらには善良な 政治学を無効化しうる。 なので、私は受講者に恥を感じさせるようなことを何もしていないと いう先の想定も、間違っている可能性は大いにある。 受講者の外見に触れるコメントは、その意味 を違う形で理解する解釈枠組みがなければ、世辞や性差別的ジョークや単なる無害な戯れにしかな らない。教室の性差別的メッセージは偽装された形で伝達されるか、または明確な意識にのぼらな いところで伝達されるため、女性たちは命題の形をとった意味内容を受け取るのではなく、その状 況から確信というより、劣等感という感情や力量不足の感覚を得る。こうした状況における女性た ちの自己意識は、重要な点で表層と現実の一種の矛盾によって形づくられる。一方には、このドラ

マにおけるあらゆる役者たちが平等であるという前提があり、他方には、その平等が実のところ意 識はされないがひそかに失われているという現実がある。 一面では女性たちを認めながら一面では 彼女らを貶める曖昧な状況、 公平を装いながらしばしばそれ自体の公平性の基準に背く状況のもと、 女性たちは混乱し分裂した意識を持たされる。 多くの女性は、自分が男性と比べて能力的にまった く劣らないと信じる一方で、どこか自分が力量不足で軽んじられていると感じる 出来の悪さを 裏付ける実際の証拠が何もないにもかかわらず。

道徳心理学の文献では 「純粋な」「真の」羞恥と「偽の」羞恥を区別するのが慣例となっている。

175

では私の受講者たちが感じていたのは「偽の」 羞恥なのだろうか。 アーノルド・アイゼンバーグに

(3)

よれば、自分が大事だと思っているものの欠如が実のところほとんどもしくはまったくどうでもよ い時に感じる羞恥は偽の羞恥である。たとえば不意に犠牲者への憐れみを感じてしまったナチス党 員の羞恥を考えてみればよい。 この場合、彼が背いたと感じている基準完全な無慈悲さの基準 ――は私たちの道徳的義務にまったく属さないので、 その羞恥は偽ということになる。しかし私の 生徒たちの羞恥には、そのような偽の価値観は紛れ込んでいない。そこで問題となる基準は通常の 学術的成果の基準にすぎず、それは少なくともある程度は理性的な人々の義務に属する基準といっ てよい。もちろん、理性的な人々は何が学術的成果の基準として適切とされるべきかをめぐり意見 を異にすることもあるが、それはここでの問題ではない。

羞恥の認知理論を支持するガブリエル・テイラーは、当然にして偽の羞恥が認知エラーを含むも のと考える。すなわち、偽の羞恥が生じるのは、人が本音では支持しない理念のもとに自分の行動 を評価した時だという。その理念は当人の道徳的均衡を乱すが、すぐに彼女は元の均衡を取り戻す。 ここでのエラーは、アイゼンバーグがいうように何らかの絶対的な価値基準から逸れることにある のではなく、自分の基盤をなす道徳感情を反映した理念とそうでない理念を混同することにある。 「偽の羞恥ないし不合理な罪悪感は、真の自己とは違う自己になるよう、主体に圧力をかける」。た とえば私は、大使館の晩餐でフィッシュフォークを正しく使えていないと指摘された時に羞恥を感 じるかもしれないが、よく考えてみると結局のところ、自分本来の理念からすれば少数の特権者だ

(♬5)

第六章 羞恥とジェンダー

けにフィッシュフォークの正しい使い方といったものが教えられるような社会関係は軽蔑したくな ると思い至る。しかしながら、私の受講者たちはこのケースにも当てはまらないように思える。偽 の羞恥を抱きやすい、もしくはそれに支配されているということは、テイラーの分析にしたがえば、 自分のものでない基準を持ち続けることを意味するだろう。が、自分のものでない基準を使い続け るのだとすれば、その人々はそもそも真の基準を持っているといえるのだろうか。両者の違いはど うなるのだろう。また、なるほど私の受講者たちが到達できないでいる基準ぞんざいな男らし さの基準は、あらゆる妥当な公平性の概念に属さず、ゆえに受講者たちの真の道徳的理念にも 属さないかもしれないが、偽の羞恥に関するテイラーの枠組みは、その基準が誰によってどのよう に適用されるのかを一切明らかにしない。そのような基準を適用することが誤りなのは間違いない。 しかし、女性たちがみずから「偽の」自分と「真の」自分を取り違えてこの誤りを犯していると解 釈するだけでは謎が解けない。

つまり、私が挙げた女性たちの羞恥は 「感情」や「感覚」によって構成されるが、それらは恭し く確信と名付けられるだけの明晰さへと至らない。にもかかわらず、 その羞恥は女性たちの「世界 内存在」を大いに開示している。女性たちは自分が男性と同じく 「機会の平等」に浴している、あ るいは学校や職場が能力主義にもとづいているなど、自分や自分の状況について充分に形をなした 確信も数多く持つが、そこから窺い知れることは羞恥が開示するものに比べ、遙かに小さい。そう した感情が生じることから分かるのは、ジェンダーの序列における女性たちの従属的な地位、 イデ

うやうや

177

60

オロギーではなく現実に構成される社会秩序における彼女らの状況にほかならない。羞恥は確信と なった時に初めて開示的な性質を現すわけではない、ということに加え、 そもそも羞恥やそれに類 する感覚の浸食的な性格、その弱体化効果、そして女性たちが責任を負った時の無力さは、そうし た感情が確信の段階にまで至っていないという事実そのものに根差すところもある。 比較的明瞭に 命題の形をとった確信へと至れば、自分のレポートが不出来かもしれない、自分の発言がバカげて いるかもしれない、さらには自分の学業成績が全体的に標準を下回っているかもしれないといった 疑念は、膨大な反証に圧倒されてすぐに消え去るだろう。こうした確信まじりの疑念が崩れ去れば、 そこから生じるとされる羞恥はもはや土台を失い、当の疑念とともにただ消え去るに違いない。

道徳心理学で通常注目される道徳的主体は、任意の者、不特定の者、すなわち抽象的な個人であ る。 特定の主体が常に特定の社会的位置、たとえば他の者への従属関係に置かれているといった事 実は、道徳感情の分析そのものには無関係であり、そのような偶然はより経験主義的な他の学科の 領分に属するとみなされる。 この主体は自身の行動がみずからの重要な基準に満たないと感じた時 に羞恥や罪の意識を抱く。彼は聡明で、自分が何を行なったか、なぜそれが間違っているかを理解 できる。そしてこの主体が自分自身を裁き、いわばみずからを意にしたがわせるかぎり、彼は自律

178

第六章 羞恥とジェンダー

的である。罪悪感や羞恥は彼が道徳規範に準じていることの表れであるため、痛みを伴う感情であ るが、道徳的な再承認の機会となる。

()

それでは、このように概念化された道徳的主体の道徳経験に関する説明を現実生活に当てはめる とどうなるか。そこでは哲学言説の抽象的主体ではなく、日常生活の複雑さに埋め込まれた現実の 人々、私が光を当ててきたような現実の人々が焦点となる。するとまず、そうした人々の羞恥は、 乱れがない意識に訪れる一時的な問題ではないことが判明する。既に確認したように、ロールズや テイラーの見方では、羞恥は通常、主体の人生における特定の一コマ、日常生活に差し挟まって自 己理解を変化させる出来事と解釈される。

自己評価感情の経験は事態を変化させる出来事でもあり、この変化は主体の自分自身に関す る見方に訪れる。自分について一群の確信ないし想定を持っていた主体は、ある種の出来事や 現状を認識することで、みずからに関しもともと持っていた確信とぶつかる別の確信を形づく る必要に迫られる。よって彼はみずからに関する見方を変えなくてはならない。

しかし私の女性受講者たちが授業の中で自分に関し別の見方をするようになったとは考えにくい。 この受講者たちが授業中に見せた自己イメージが、授業前後のイメージとそれほど異なったものと いうことがあるだろうか。 この女性たちはいつどこでなら真の自信と自由を感じ、ひいては羞恥を

179

る。

逃れられるのか。 一部の女性たちにみられた羞恥は単独の出来事ではなく持続的な気分性であり、

生活全体に浸透した情動的性向だった。 テイラーやロールズらの説明が多くの羞恥の事例に当ては まるのは確かだが、羞恥の持続をそれらがどのように説明できるのかは判然としない。

加えて、私が注目している羞恥は道徳的再承認の機会にもならない。 自己評価感情に関する通常 の説明から察するに、道徳心理学者たちは私たちが羞恥や罪悪感を抱けるのは好ましいことだと思 っているらしい。 「純粋な羞恥や罪悪感は、充足感を与える有用な機能を持つ」。というのもそれら は「常に構成的で、均衡を保つ、または均衡に立ち返る圧力となる」からである。ここでいう「均 衡」とは、個人が持つ道徳的理念の総体を指す。こうした感情は不快には違いないものの、私たち が道徳的でいられるために支払わなければならない代償といってもよい。善いことをしようと感情 的に意志する人々だけが、自身の不正な行ないに苦悩を覚えるからである。 悪事に対する感情的代 償がなければ、善良さを求める拘束をみずからに課すのは難しい。 よって、 「純粋な」 羞恥や罪悪 感は、一般的な説明によれば、私たちを善人にする。 それは自分の原則に立ち返る態度の表れであ

しかし、羞恥を抱きやすい人々や羞恥に支配されている人々にとって、当の羞恥は邪道から適切 な道徳的均衡へと立ち返るための苦行ではない標準的な道徳心理学ではそれが倫理生活におけ る正常で日常的な羞恥の使い道とされるが。そうした人々にとっては立ち返るべき均衡自体がない。 「力量不足の感覚」は当人の感情生活全体を覆う。抑圧状況のもとで、被抑圧者は見えやすい不利

第六章 羞恥とジェンダー

(3)

だけでなく罪悪感や羞恥とも闘わなければならない。黒人エンパワメントの運動が黒人の公民権と 経済的状況改善だけでなく、 「ブラックプライド」をも求めたのは意味のないことではない。そし

ブラック・イズ・ビューティフル

てこの運動が「黒人は美しい」というスローガンを考え出さなければならなかったことも忘れて はならない。道徳心理学の多くで「乱れがない生活の乱れ」と捉えられるものは、ある種のカテゴ リーに属する人々にとっては、生活全体におよぶ情動的気分性であり、世界内存在の様式である。 それは劣等な地位に置かれた主体にその劣等性を開示するが、逆説的にも、開示されるものは通常、 理解されない。より優位の人々にこれは当てはまらない。より弱く、より内気で、より自信がなく、 より控えめで、ゆえにより容易に支配される人々だけにこれが当てはまる。 羞恥の経験はそれを生 じさせる権威の構造に正当性を与えることが多い。 判定の権威性は他者を傷付ける力において示さ れるからである。自己評価感情に伴う自意識の高まりは、被抑圧者の羞恥において、恒常的な自己 執着となりうる。また、羞恥は非建設的で自己破壊的ですらある怒りを生むこともある。 これらす べての形で、羞恥は人の力を根底から殺ぐ。羞恥経験の多くに伴う 「秘密にしなければ」 「隠さな ければ」といった切迫感も力を奪う。 それは被抑圧者同士を引き離し、連帯感覚の芽生えをさまた げる。

もはや道徳心理学の抽象的主体から普遍性のベールを剥ぎ取る時である。 自分が貶められている 感覚に付きまとわれず、どれほどつらかろうと羞恥や罪悪感を道徳的な再承認の機会へと変えられ る個人は、決して万人を代表する人物、特定の誰かではない任意の人物とはいえない。 道徳心理学

181

が普遍的とみる主体は、特殊で至極特権的であり、みずからの社会的立ち位置ゆえに、他人から判 定されるだけでなく他人を判定する力、他人に定義されるだけでなく他人を定義する力を持つ。こ の主体は現代の階級・人種・性別序列の大きな支えとなっている独特の心理的抑圧を免れている。 こうした人物は居住環境として割り当てられた道徳秩序の中で構造的に抑圧されることがないので、 彼にとっては羞恥の経験が口に苦い良薬となる可能性もある。

道徳心理学は一つの物語を伝えてはいるが、すべての物語を伝えてはいない。 多少の例外はある が、羞恥を扱う哲学者たちはそうした現象をおおよそ個人の失敗や不正といった観点のみから説明 し、抑圧との関係で捉えることがない。 その根本には、「道徳感情」の役割や性格は個人の道徳経 験から読み取ることができ、その経験は政治的根源から切り離せるという前提がある。しかし政治 と道徳が整然と切り分けられない以上、 この前提は間違っている。アメリー・ローティは、感情の 種類に関しより繊細な分類学が必要であると述べた。加えて感情の政治的現象学も必要だろう つまり、感情の役割、特に主体性の形成と従属の永続化に関わる自己評価感情の役割を説明できる 理論が求められる。そうした研究が辿るべきいくつかの経路を、本章が示せていることを願いたい。

第七章

自尊心を養い、傷を癒す

-女性の感情労働における服従と不満

(男性) 文化は寄生的であり、女性の感情的なしたたかさを一方的 に養分としてきた(そして現在もそうしている)。 シュラミス・ファイアストーン

あつれき

男性は何を欲しているのか。軋轢だらけの闘技場というべき今日の異性愛関係において、男性は 女性に何を求めているのか。私は答えを求めて最も確かな筋、すなわち男性の、それも関係の解釈 と管理を専門とする男性の書いたものへと手を伸ばした。 「男性が一人の女性を前に最も魅了され るのは、その摩訶不思議に混ざり合った同量の純粋な力と優しさである」と、男性の心理学者コー ネル・コーワンとメルヴィン・キンダーはベストセラー著作『賢い女の愚かな選択』で述べている。 「したたかさ、力強さ、熟練は、女性的な優しさや関係へのこだわりを放棄することなく得られる」

(2)

183

(N)

(3)

(10)

(+)

と彼らは請け合う。これは結構な話に違いない。しかし両名は他の箇所でこう述べる「口で何 と言おうと、ほとんどの男性は性愛行為のタイミングと頻度を管轄したがる」。男性は性的に押し の強い女性を求めず、 「反応が激しい情熱的な女性」を求めるという。私の頭で警報ブザーが鳴っ た。 「口で何と言おうと」というのは警告なのか告白なのか。女性は「純粋な力」を持つが、性愛 行為のタイミングと頻度は管轄できないそんなことがありうるだろうか。加えて男性たちは、 仕事での成功に関係する女性の能力には魅かれない。 「教育や仕事で頑張ってきた女性は必ずしも 男性から高く評価されるとはかぎらない」。やはり「純粋な力」は実のところ魅力にならない。 そ うした力は公共の場で気兼ねなく行使できるもので、それは多くの場合、仕事で成功した見返りと して与えられる権限だからである。 私は困惑した。 男性は実際のところ何を求めているのか。 女性 が持つある種の力であるが、ただの力ではない。優しさは分かりやすいが、無条件の優しさではな く「女性的な優しさ」が欲しいのだという。

近年、話題をさらう大衆心理学の書籍が何十と刊行されており、そこではある著者がいうところ の「愛の危機」が詳述されている。本の著者たちは、これを男女の親密な関係における危機と捉え ている。著者の多くは女性で、女性の依存と男性の不義、しばしばひどい不義について、気の滅入 る話を書きつづっている。 「愛の危機」に関する各々の記述はいくつかの点で異なるが、ある一点 で重なる。すべての文献で一致しているのは、大衆心理学でいうところの「ポジティブストロー ク」、つまり感情的な支えを提供することについてで、男性から女性への提供は、女性から男性へ

184

第七章 自尊心を養い、傷を癒す

のそれよりも遙かに少なく、この不均衡は不満の原因として女性に付きまとう、という認識である。 フェミニズム理論家も感情的サポートの提供にはジェンダーの偏りがあることを指摘してきた。 たとえばアン・ファーガソンは、男性による女性の感情労働の横領は一種の搾取であり、重要な点 資本主義下の労働者搾取に似ていると論じる。 ファーガソンは賃労働部門の商品生産と共通点を 持つ「性的情動的生産」領域があると想定する。このシステムでは、家庭の切り盛り、子ども、 世話(男性と子どものそれ)、ならびにセクシュアリティという四つの品目が生産される。

(9)

ファーガソンによれば、男性による家庭の経済支配は、資本家による生産手段の占有に似ている。 男性支配社会における性的情動的生産関係は、女性に不平等な交換を強いる。資本家が生産手段 の掌握によって「剰余価値」(労働者が産出したものの総価値と労働者が報酬として受け取る価値の差分) を労働者から奪うように、男性は性的情動的生産領域における特権的地位によって、女性から 「剰余の世話」をかすめ取る。したがってたとえば、女性を子育ての主役とする性別役割分業は、 「『世話係としての女性』という性別に適った理想」を求める。 女性たちは「他者の満足の内に自分 の満足を見つけ、自分と他者の要求が衝突した時に自分の要求を二の次にすることを学ぶ」。 かた や男性は「そうしたスキルが女性の担当だと学び、女性に世話を求めることを学びながら自分の世 話をする方法は学ばない」。女性は労働者と同じく特定の分業に囚われ、自分が見返りに受け取る 以上の品目(ここでは世話)を産出するよう求められる。

(8)

ファーガソンの説明は、女性たちの被害、すなわち搾取被害を明確に訴えている。ジョエル・フ

(00)

185

(3)

(29)

アインバーグによる搾取の一般的な定義は、人間同士の関係で「一方の者(A)が他方の者 (B)

と関わり、Bの何らかの性質やBの状況の何らかの要素に何らかの形で『付け込んで』 利益を得る こと」をいう。搾取では通常、Bの利益もしくは権利が損なわれるが、これは絶対ではない。 ファ インバーグはAがBを搾取しながらも、 「Bがその過程で損害も被らず便益も得ない」 例を多数示 す。無害な寄生はその好例である。裕福で善良なパトロンの気前よさを搾取する居候、あるいは セレブの日常を報じて卑しい好奇心に訴えるゴシップライターを考えてみよう。当のパトロンは非 常に豊かなので施しを気にせず惜しみもしないかもしれず、セレブは自分がどう報じられているか をまったく気にかけないかもしれない。

(3)

一方、マルクスが資本主義を告発し、ファーガソンが父権制を告発する際に触れているのは、第 一の分類に属する搾取、すなわちAがBとの関係から利益を得る際にBの利益を大きく損なうたぐ いの搾取である。マルクス主義者にとって、資本主義の搾取は労働者から資本家に不平等な価値の 移行が行なわれるだけにとどまらないことは理解しなければならない。私たちはおそらく人に 与えてよいものをより多く持っているおかげで他者から見返りとしてもらう以上のものを他者 に与えながら、自分が苦しんでいるとは感じず、搾取されている自覚も持たないことがよくある。 それどころか、他者とのあらゆる取引において対価の交換を求める態度は、豊かで多様な人間関係 を無味乾燥な単なる契約へと還元してしまうだろう。

しかし重要なのは、資本主義のもとで行なわれる剰余価値の収奪が、何の得もない不平等な交換

いそうろう

186

第七章 自尊心を養い、傷を癒す

(

を伴うことである。 その交換は性質上、交換に参加する一方の側 直接生産者から構造的に 力を奪う。 剰余価値の収奪は労働者の疎外を引き起こす原因であり、 「疎外」 とは労働生産物と労 働過程そのものへの管轄力が失われることを意味する。 生産において自律性を失うことは労働者の 力を殺ぐ結果となる。 生涯にわたる反復的・非創造的作業によって人間能力が萎縮する例などはこ れに該当する。 剰余価値の収奪はそれに加え、 収奪階級の社会的・政治的・文化的優位の基盤をも 形成する。

ファーガソンの議論は二種類の関係 ―資本主義下の労働者と現代家庭の女性たちが同じで あるという前提は置かない。 両者は明らかに違う。私が理解するかぎり、彼女が主張しているのは、 この両者が同じ意味において搾取されている、つまり不平等な交換関係に取り込まれ、力を奪われ ているということである。しかしこの主張は問題を含む。第一に、感情的な支えが不釣り合いに提 供されていることは、そもそも不平等な交換関係に当たるのかという問いがある。言い換えれば、 それはマルクス主義者のいう搾取の第一条件を満たしているのか。資本主義下の労働者たちは、同 種のもの――価値を与える以上に受け取れない、というのがマルクス主義者の主張である。ま た、労働者が受け取る賃金の価値は、労働者の生産物の価値と同じ単位で計算できるので、両者の 差は量で表すことができ、関係の搾取的性格は誰の目にも分かる形で示せる。さらにマルクス主義 者によれば、資本家が労働者に与え、 帳簿の帳尻を合わせうるものは、マルクス主義理論で「価 値」として計算できるものを除き、何もない。というわけで、 「剰余の世話」 を 「剰余価値」と同

187

列に並べようとするのであれば、 親密な男女間の交換において、同じ種類のものこの場合は世 話が不釣り合いに提供されていること、ならびに他の等価物の交換が行なわれていないことを 示さなくてはならない。 しかし、これはまさに保守派が否定することである。 親密な関係のために どのような形で感情的に貢献するかは男女によって異なるが、その互いに対する貢献は、大きな視 野で捉えると均衡がとれている、と保守派は考える。つまり、彼はベーコンを買ってくることで彼 女への愛を示し、彼女は彼のために一種の世話と配慮をすることで愛を示す、それでよいのではな いか、と。

第二に、女性から男性への感情的ケアの提供が、より大きな等価交換の枠組みに収まらないこと が示せたとしても、女性がそうしたケアの提供によって本当に害を被るのかは判然としない。与え る以上に多くを受け取る男性は、ファインバーグのいう無害な寄生者、つまり搾取によって正真正 銘の害をおよぼすことがない者と比べ、より悪いところがあるのだろうか。別の言い方をするなら、 親密な関係で女性たちが置かれる状況は、マルクス主義者のいう搾取の第二条件、すなわち不平等 な力の移行が行なわれるだけでなく、 それによって純粋に力を奪われる、という条件を満たすのだ ろうか。多くのフェミニストは、男女間の昔ながらの取引(家庭内労働と感情的ケア提供の見返りに経 済的サポートが提供される取引)を批判し、経済依存それ自体が女性の力を奪うものだと論じてきた。 しかし、感情的な支え――「女性的優しさ」 -の提供に相互性がないことは、それ自体かつそ

単独で女性の力を奪うとまでいえるのだろうか。そしていえるのだとすれば、この力の剥奪は具体

第七章 自尊心を養い、傷を癒す

的に何から生じるのか。

2

女性が男性から受け取る以上に男性に与えるとされる感情的サポートがどのようなものかを、よ 詳しくみてみよう。人に「感情的な支え」を提供するとは、理想的には何を意味するのか。誰か 感情的に支えるとは、相手の気分を良好な状態に保つこと、相手が自分の担う重荷によって潰れ ないようにすることを意味する。 「潰れる」とは、物事の処理がまったくできなくなること、麻痺 や絶望に陥ること、そこまでいかずとも、物事の処理が順調でなくなることをいう。 そこで、支え を提供するというのは、人の心理状態に寄り添い、当人が潰れにくくすることを指す。大抵は感情 の傷を手当てして慰めを与えるか、 相手の自尊心を養って心の栄養を与えることがその内容となる。 こうした支えと励ましの目的は、相手に一種の確信私が決めた試みには価値と重要性があり、 ひいては私という人間自身に価値と重要性がある、という確信を抱かせること、もしくはその 確信を維持させることにある。

他者の自信を補強できることは、ケア提供者の注目の姿勢に含まれる特別な要素である。 この注 目は発話の形や賞讃 (おそらくは相手の人格や達成を褒め称えるそれ)の形をとることもあれば、さま ざまな言語的シグナル(時に「会話中の後押し」と称されるもの)によって示されることもある。後者

189

は相手に話し続けることを促し、自分の話が重要なんだと相手に再確認させる働きをする。 また、 言語を介さない注目の形もあり、ケア提供者が体を前傾させる、アイコンタクトを続ける、首を傾 げる、笑顔でいるなどの例がある。

ここでも、感情的な癒しはさまざまな言語を用いる方法でなされうる。 その相手について上司が 言ったことに率直な怒りを表明するのも一つの形であり、巧みな説明を組み立てて当人の失敗や失 望を捉え直し、その重さを軽減するのもまた一つである。あるいは言語を介さず、思いやりをもっ 固く手を握る、抱き締める、共感しつつ眉をひそめる、嘆かわしい思いから溜め息をつくといっ 方法もある。感情的修復の作業 傷を癒すことと、自信の補強 自尊心を養うこと は、多くの部分で重なり合う。 共感を伴った継続的な傾聴は、先述の通り、あなたの言っているこ とは大事で、ひいてはあなた自身が大事な人なのだというメッセージを話し手に伝えられる。それ 以上に、傾聴の姿勢はつらさを和らげる。 傷があっても、他者とそれを共有できれば痛みは軽くな るからである。感情を込め、横柄さを捨てて他者の苦悩に身を寄せれば、それは精神の慰めとなり、 当人の価値を認める行動となるが、人の価値を承認するためには必ずしもこれといった感情的修復 の努力をしなければならないわけではない。 親愛の情も感情的サポートの一要素をなす。感情的サ ポートは、私が電車の中でこの人を信じようと決めた人物からも得られるかもしれないが、本章で みてきた感情的ケアの提供は、親愛の情を示す一般的なあり方の一つであり、特に親密な者同士で そうするように、ケアが愛情表現によって強調される場合はそれがいえる。

第七章 自尊心を養い、傷を癒す

私たちの社会では、女性はその社会的立ち位置にほとんど関係なく、男性に感情的サービスを提 供するよう求められており、彼女らの多くは男性が見返りにそうしたサービスを提供しようとしな いことに疲弊する。 労働者階級の結婚に関するリリアン・ルービンの慎重な研究 『痛みの世界』 (一九七六年)は、それまで中産階級の話とされていた関係と親密さの問題が、いまや他の社会経済 集団にも広がっていることを明らかにした。 ルービンの研究に協力した既婚女性たちは、夫と感情 的なやりとりができないことを嘆くが、その語り口は中産階級の読者向けに大衆心理学の人間関係 マニュアルを書いている専門のセラピストらによる言葉とそう変わらない。 長らく労働者階級のカ ップルに関する画期的研究とみられてきたミラ・コマロフスキーの『ブルーカラーの結婚』(一九 六二年)をひもとくと、このような不満の声がないことに気がつく。 地理的移動力が増え、古い労 働者階級のコミュニティとその生活を支えていた親類ネットワークが廃れた今、労働者階級のカッ プルを感情的に支えてくれる人々は減りゆく傾向にある。そこへ中産階級の価値観と生活様式が強 文化的影響力をおよぼした結果、新たな必要性と新たな不満が生じたのである。

黒人女性は「女性的優しさ」が欠けているとの理由で、独特の非難を浴びている。 黒人男性の中 には自分の問題の一部を黒人女性のせいにする者がいる。 この女は批判的で攻撃的で頑固すぎる、 「伴侶の後ろ盾」となってくれないだけでなく、積極的に伴侶を害して去勢する者だ、と。こうし 非難は、黒人女性が経済面で比較的独立していることもあって、一九六〇年代、ブラックパワー 運動とさまざまな黒人ナショナリズム運動や黒人分離主義運動が台頭した際にひときわ苛烈になっ

191

た。その結果、政治意識を持つ黒人女性と黒人男性のあいだでは長く熾烈な論争が続いた。黒人女 性は総じて白人女性よりも遙かに貧しいが、集団としてみると、黒人男性への経済依存度は白人女 性の白人男性に対する依存度に比べて低く、一家の長を務めている率も高い。 この依存度の低さは しばしば困難を映し出すもので、黒人男性の貧困やコミュニティ全体の物質的欠乏に関係している が、一方でそれは女性の自己主張や家庭における男性支配への不服従にも結び付いている。 黒人女 性の自己主張に対する根強い不満の広がりは、これまた白人中産階級の風習と価値観がアメリカ社 会全体を覆っていることの表れである。 女性の行動が抑圧者の規範にしたがっていないとして非難 されてきた皮肉な現実は、黒人女性にも当てはまる。

(2)

(F)

感情的なケアは愛情や友情の形で行なわれることもあるが、仕事の一環で賃金と引き換えに行な われることもある。どちらにせよ、 それは同じ二つの要素 自尊心を養うことと傷を癒すこと ―からなる。ただし、商業的なケア提供は親密な関係にある者同士の深いつながりとは大きく異 なる。客室乗務員の感情労働に迫った詳細な研究で、アーリーホックシールドは「人間感情の商 品化」を入念に解き明かした。ほぼ女性からなるこの労働者たちは、乗客に対する商業的な愛情を こしらえること― 常に笑顔を浮かべ、温和で陽気で友好的な配慮に満ちた雰囲気で乗客を包むこ と――に対して賃金を払われる。絶えず陽気さを保つことはどのような状況でも難しいが、航空会 社の規制撤廃に伴う作業速度の上昇によって、これはさらに厳しくなった。 乗務員が感情的ケアを 提供しなければならない一便あたりの乗客の数が増えただけでなく、乗客たち自身もしばしば長旅

(8)

192

第七章 自尊心を養い、傷を癒す

་

や荷物の紛失や便の遅延によってストレスを感じていることが珍しくない。

(F)

(2)

(g)

乗務員は客の感情だけでなく、自分の感情もうまく処理しなければならない。彼女らは「感情を 誘導もしくは抑制して表向きの表情を保ち、他の人々を適切な心理状態にしよう」と努める必要が ある。それは労働の一環であり、「無理に楽しんでいると悟られるのは出来の悪い仕事とされる」。 商業的論理は「私たちが個人の自己と精神の私的で心理的かつ神聖な部分と考えていた領域の奥深 「く」にまで浸透する。そのせいで客室乗務員はしばしば、自分を偽っている感覚や自分が空になっ ている感覚ものを感じる自分自身からの疎外感を抱き、さらには自分が何を感じているのか、そ もそもものを感じているのかも分からなくなってしまう。 自分が自分でないという客室乗務員の感 覚は、作業速度の上昇による心身全体への影響によって悪化しており、抑鬱や不眠症、アルコール 依存、薬物濫用の原因となりうる。こうした状況では、感情的サービスの提供はまさに力を奪うも のとなる。

(5)

しかし、親密な関係で女性が男性に与える感情的な支えは、商業的なケア提供とはごく表面的な 部分でしか重ならない。 確かに客室乗務員は良き妻のように、自尊心を養い傷を癒さなくてはなら ない。その任務はすべての乗客に自分が重要で必要とされている感覚を与え、旅のストレスによる 苛立ちをすべて処理することにある。しかしその関係は一時的で短いのに対し、親密な関係は長く 深い。後者の関係にはより複雑な感受性が要され、自己のより多くの側面が動員されなければなら ない。女性は親密な関係において自分が支える相手を深く愛し、自分が与えるものを真摯に心から

から

(33)

13

193

差し出す。彼女はその作業においていわば我を忘れる。もちろん親密な関係におけるケア提供も、 スピード業務に携わる客室乗務員のそれと同じく、時に機械的に感じられることはあり、女性はそ の作業から自分が離れていく感覚を抱く。 しかし、親密な関係でそうしたことが起こるとしたら何 かがおかしいに違いなく、それが絶えず起こるのだとしたら、当の関係はそもそも親密とはいいが たい。そこで考えてみると、客室乗務員の普段の感情労働が力を奪い、しばしば自己疎外を引き起 こし、自分自身の感情状態を分からなくし、さらには薬物濫用やアルコール依存の原因となること はよく分かる。しかし、情のこもったまなざしを向け、共感をもって心理的な傷をいたわることは ――愛を伴う親切心や思いやりの形でそうした美徳を行使しなければならないにせよ、同じく 人の力を奪うとまでいえるのだろうか。そうした形で他者に寄り添う機会は道徳的に力を得られる ものでもある。私たちは善行をなして善人になる機会を得られるだけでなく、重要な道徳的特性を 育て用いることで道徳的に成長する機会をも得られるのだから。 加えて、他者の最奥部にある心理 の深層に立ち入ることを許され、一時的にであれ、私たち各自が耐えなければならない孤立感と孤 独感の重荷から解放される経験は特権的ではないだろうか。女性たちが親密な関係で男性に感情的 サポートを提供する結果、力を奪われるという主張は、間違っているだけでなく倒錯しているよう にも思えてくる。が、もう少し詳しく見てみよう。

す

第七章 自尊心を養い、傷を癒す

3

から

多くのフェミニズム理論家は、女性たちが不釣り合いに多くの感情的ケアを男性に提供すること を、ゼロサムゲームと捉えてきた。つまり、男性は力を与えられ、女性は力を奪われる。そしてそ の奪われる力の量は、男性に与えるだけで返ってこない感情的サービスによる直接の便益自尊 心を養い、傷を癒す便益の量に比例する。 一方が満たし、一方が空になるというメタファーは、 この事態を説明する際によく用いられる。女性は自分のエネルギーで男性を満たし、男性を力づけ る一方で自分が涸れる。のみならず、男性は女性のケアから心理的便益を得ることで統治に適した 者となる一方、女性はその便益を与えることで従属に適した者にしかならない。

(3)

男性が一つの集団として女性たちの感情的な支えから直接の心理的便益を享受しているという点 は争われていない。これは明らかと思えるからである。が、私見ではこの一般的な見方は二つの点 間違っている。第一に、私は多くのフェミニズム思想家たちが、女性の世話による効能を過大評 価しているのではないかと感じる。女性の感情的サポートの範囲と効果については、本節の残りの 部分で考えたい。 第二に、この一般的な見方は、非相互的なケアによって女性たちが主観的な次元 で力を奪われる作用を過小評価している。これはそのケアを受ける男性がいかにしてどれだけの力 を心理的に与えられるかとは別個の問題である。 女性の世話はゼロサムゲームではない可能性があ

195

る。つまり多くの場合、女性たちは感情的サポートを提供することで男性が得る力以上に自分の力 を失っているかもしれない。 女性の主観的な力の喪失については第四節と五節で考えたい。

私が「一般的な見方」と名付けたものの一つの変化形は「安全弁理論」 と呼ばれる。 女性の感情 的ケアは、男性個人に心理的な便益を与えるだけではないといわれることがある。つまり、このケ アは現代父権制社会の特徴的な構造を安定させることで、父権制システム全体の支えになるという。 この構造を特徴づけるのは序列であり、つまりは力の得やすさにおける不平等、 非人間性、疎外労 働、抽象的な道具的理性だとされる。そしてこのシステム自体は女性全体に勝る力の行使を男性全 体に許すが、男性たちはこのシステムに参入するうえで大きな代償を支払う。 自分の最も奥深くに ある感情をあらわにすることは、競争と非人間性に彩られた条件下では危険を伴う。男性は喋りす ぎると恐れや弱さを露呈しかねない。そこで男性たちは包み隠しのない親密な関係を互いのあいだ で築くこと、他の男性といる時に感情をあらわにすることは諦める必要がある。代わりに彼らは常 に強そうに、自制心が働いているように、充実しているように、かつ指揮権を握っているように装 わなければならない。

さて、「安全弁理論」によると、このシステムに参与するために男性たちが支払う感情的代償は、 女性によって軽減されなければ耐えがたい大きさとなる。女性は男性たちが威信をかけて戦う闘技 場からほぼ排除されている。 それゆえに、また私たちが社会化を通し世話役へと向かわされている がゆえに、女性たちは男性らが互いにおよぼす感情的ダメージの修復役と位置づけられている。女

第七章 自尊心を養い、傷を癒す

かや

性たちのケア提供は「安全弁」として働き、非人間的な本質を持つシステムが生む感情的緊張を解 きほぐすものといわれる。それがなければ、この緊張を押し込めた危うい経済的・政治的関係は破 綻をきたすかもしれない。 よって、女性たちは一部の男性が他の男性を抑圧し、男性全体が女性全 体を抑圧するシステムの不安定化を防ぐ重要な役として組み込まれている。この女性の世話に 関する「安全弁」理論は、不釣り合いな感情的支えの提供に伴う力の剥奪の核心を言い当てている だろうか。その説得力はいかほどだろう。

(8)

召使いの英雄となる男はいない、とヘーゲルはいうが、 多くの男性は間違いなく妻の英雄となる。 しかし考えてほしい。 自分の重要さが認められることは、それが手下による承認でもうれしいだろ うが、突き詰めてみれば、自分よりも社会的に劣る者から得られる承認にどれだけの価値があるだ ろうか。「カエサルからの賞讃は正真正銘の賞讃である」が、女性はカエサルではない。 女性

はつまるところ蚊帳の外に置かれている。私たちは普通、世界における立ち位置を持たない。男性 に大きな威信を与えるには、私たち自身の威信が足りなすぎる。大半の男性は、地位の決定と真に 重要な個人的価値の承認を、他の男性に求める。そうした承認が得られそうにないあいだは女性た ちの優しい思いやりがいくらかの慰めになるとしても、それはどれほどのものなのか。

また、男性らは監獄や軍隊などで女性の感情的サポートが長く得られずともやっていける、とい う事実を忘れてはならない。今日の友情にみられる社会的・心理的次元について、 リリアン・ルー ビンは興味深い研究をしている。それによれば、男性同士の関係は親密さの表現―ルービンのい

197

うそれは、感情を言葉で言い表すことや感情を大いに見せることを伴わないのが普通であるが、 男性たちはそれでも結束でき、その結束は独自の形で大きな感情的サポートの土台となりうる。

[男性たちは] 親密な関係がなくとも――つまり二人の人間を強く決定的に結ぶ感情的紐帯が なくとも至極快活に暮らせる。 最も一般的なレベルでは、男らしさの共有経験こそが間違 いなく男性同士の結束をつくっている。それは男らしさと女らしさの違いを知り、言葉を要さ ない本能的理解によってその違いを認めることを指す。これは往々にして原始的な結束であり、

ブラザーフッド

はっきりとは理解されない兄弟関係の感覚であって、彼らの関係に含まれるより明瞭な競争の

緊張関係と併存しうるものである。

(8)

男性たちの競争は必ずしも彼らの感情的苦悩の原因になるとはかぎらずゆえに女性のケアに よってその不安定化作用を抑えなければならないともかぎらず、むしろそれ自体が結束を促す 強い刺激となり、男性の自尊心を生む大きな源泉となることさえある。 ルービンに協力した回答者 の一人は、競争についてこう語る。 「女といるのがいやなんじゃなくて、男との仲を特別な形で楽 しむんだ。男同士で競い合うのは楽しい。 女とは競争したくないね、面白くないから」。具体的に 競争の何が楽しいのか、とルービンが尋ねたところ、答えはこうだった。

(F)

第七章 自尊心を養い、傷を癒す

(笑いながら)それを訊くのは女だけだよ。 (そしてより真剣に)言葉にするのは難しい。 自分の 力を示せる、存分に力を発揮できるってことかな。 これは夢中になるし、面白い。スポーツだ ろうと客の獲得だろうと、勝つ気で頑張る。自分がどれだけ優秀かを示せるんだ。

本章では、女性から感情的な支えを受け取れるが、与えられたものを返さない男性について考え ている。先に触れた数点のベストセラーは、もちろん感情的サポートの提供が不平等であることを 問題視するが、「感情的虚血」の男性にはさらに多くのサポートが投じられる。感情的虚血とは、 男性の無表情や自己開示への不安など、一言で言えば女性からの支えを受け入れることすら拒否す る態度を指す。そしてこれは理解しやすい。強い男性は子どもの頃からごくかぎられた男らしい感 情しか受け入れられず、感情豊かになることが 女性を前にしても難しいからである。しか しこのような捉え方は、表層と現実の二項対立、つまり外面には無敵のような表層がありながら、 内面には悩みを抱える複雑で未熟な感情的生の現実があるといった構図を示唆する点で、誤りを生 む。ある種の感情を表に出してはならないという掟は、実質的にそれを感じることすら許さない制 約として機能すると考えられる。したがって男性が有する心理的メカニズムは、女性から受ける感 情的な世話とは別に、憤慨や悲嘆や欲求不満といった心を乱しかねない感情を「冷却する」ほうへ 働いているように思える。 女性と感情を共有できない男性の内部で、そうした感情が麻痺しておら ず、ただ静かに煮え立っているだけだとしても、感情を表さない男性がより抑制の少ない男性に比

(S2)

199

べて既成秩序に反発的だという証拠はない。 女性から無報酬の感情的支えを受け取っている男性は、 表情の有無によらず、また与えられたものへの返礼を知っている一握りの者も含め、いずれも既成 秩序に反発している。 そして政治的動乱の時代に男性らのあいだで既存の生活条件に対する抵抗が 広がっているのは、女性による世話が途絶えた、あるいは減ったことと何らかの関係がある、とい う証拠もない―― 「安全弁」理論はそのような相関関係を想定しているようにみえるが。

既婚男性の心身が健康に優れていることは、女性の感情的ケアが男性に極めて大きな便益をもた らしている証拠としてしばしば引き合いに出される。 既婚男性が独身男性よりも長生きで、標準的 な精神疾患の指標でも点数が低いのは、妻から感情的なサポートを受けているおかげだと考えられ てきた。しかしここにも多少の疑いを差し挟むことができる。たとえば、既婚男性が長生きなのは、 妻による感情的ケアもさることながら、身体的ケアも優れているおかげかもしれない(規則正しい 食事、良好な栄養摂取、 不調の際に病院へ行くよう促される効果など)。 また、 既婚男性は妻の感情的ケア のおかげで精神的健康が優れているのか、それとも制度としての結婚に適合するのはそもそもそう した便益を受けられるだけの安定感を持つ男性なのか、という点もはっきりしない。 かたや持続性 のある関係においても、夫の生活を取り巻くストレスフルな環境の悪影響と思われるものアル コール依存、薬物中毒、鬱病、自殺などに対し、愛を伴う女性からの注目が何の癒しにもなら ない悲劇的なケースもある。こうした悲劇が広くみられる現実を考えてみれば、やはり女性の感情 的支えが持つ効果については多少の疑念が生じる。

第七章 自尊心を養い

傷を癒す

以上のような考察は、女性のケア提供に関する「安全弁」 理論にいくらかの影を投げかけると思 われる。女性による感情的な支えが男性に便益を与えていることは疑えず、この支えがある程度ま で男性の不満に覆いをかぶせていることは考えられるが、そうした効果は安全弁理論で想定される ほど大きなものでも広範囲にわたるものでもない。 女性から奪われる力は、男性が私たちの感情労 働から得る具体的な感情面での便益と直接の相関関係がある、とは考えにくい。また、男性が心理 的に修復されるおかげで抑圧的な政治経済システムに安定がもたらされるとしても、それに比例し た形で女性の力が奪われることも考えにくい。 私はむしろ、より微妙で間接的な力の剥奪に目を向 けるべきだと述べたい。それは私たちが感情的なケアを提供することと、その見返りにケアを得ら れないことの双方が原因で、女性たち自身に深く内面化される主観的な作用に根差すものである。

愛情や情愛、それに情のこもった感情的な支えの提供は、純粋に私的な取引であって、マクロ社 会的な地位の領域とは関係がないように思えるかもしれない。しかしそれは間違っている。 社会学 者のセオドア・ケンパーいわく、「愛で結ばれた関係では少なくとも一方の者が他方の者に極めて 高い地位を与える(あるいはその気でいる)」。「地位の付与」とは、「他者の欲求や願望や興味に自発

(1)

(3)

的にしたがうこと」を指す、と彼は定義する。 そして女性による感情的な支えの提供が男性の欲求

る。

(88)

や願望や興味にしたがう振る舞いの一種であるかぎり、それは地位の授与かつ女性が男性に臣下の 誓いを立てる行為とみることができる。 もう一度、女性の親密なケアにみられる典型的な身体仕草 を振り返ってみよう。 共感を込めてうなずく、体を前に傾ける、まめに笑顔をつくる、適切な反応 によって男性に話を続けさせるなど、要するにそれらの行為は男性が女性の時間と注目を奪い続け ることに許可を与えるものである。 こうした行動が地位の序列における一般的な服従仕草の形と同 じであることは示唆に富む。ただし、地位は互いに付与されるものではない。当の感情的交換がジ フェンダーにもとづく感情労働の分業として行なわれ、 女性に求められることが男性に求められない のであれば、私たちのケア提供は実質、女性による男性への集団的服従となり、一方的に男性の重 要さを認めるだけの報われない行動となる。私たちが見返りに得られないものを与え続けることは、 行為遂行を通して男性の優位を認める結果となり、私たちの社会的地位を落とす。 この集団的なひ ざまずきの効果はしかし、滅多に意識にはのぼらない。 女性が男性の感情的欲求に応えるべく、誠 意と心からの配慮を尽くす結果、彼女の中では相手の小さな日常生活のドラマが大きな比重を占め ることになる。しかし彼のほうは一種の権利として彼女の注目に浴し、同じように彼女に寄り添お うとはしないことで、ジェンダーの階層における彼女の劣等的な地位を本人と自分とに再認識させ

女性たちは自分が養う子どもに対し、相互的な承認を期待しない(特に子どもが非常に幼い時は)。 しかし今日主流となっている伴侶関係の理想に即し、私たちは親密な関係にある男性には、そのよ

傷を癒す 第七章 自尊心を養い

うな承認を求める。それを与えられないのは苦痛であり、まして社会では一般に社会的承認を与え るか否かを決める権力が男性に独占されているので苦痛は大きい。男性が目を向けてくれることを 望み、男性が気持ちを尋ねてくれる日を待つ女性にとってこれはお馴染みの光景であり、家臣 が君主に、物乞いが金持ちに目を向けてほしいと期待する態度にも近い。事実、私たちは男性に対 し、自分のほうを見てほしいと懇願することがあるが、懇願をしなければならないという事実にも まして力を奪うものも多くない。

女性たちは男性から承認を得られない現実にさまざまな形で応じてきた。 女性によっては、伴侶 の男性と心理的に融合し、ケア提供の際に彼が口にする喜びや悲しみを自分の気持ちと思い込むま でになる。彼女はもはや自分の行ないに彼が無関心でいることに怒る必要がない。彼の行ないこそ が彼女の行ないと同化したからである。私たちは同じ光景を八年間見てきたので、かの光景を簡単 に思い出すことができるすなわち、 時の大統領ロナルド・レーガンが演壇に立つかたわら、妻 のナンシーは一歩下がってすっかり心を奪われたように恍惚とした面持ちで、全面的崇拝のまなざ を夫に向けていたのである。 他者の意識に自分の意識を融合させる試みの完璧な視覚像がここに ある。

ナンシー・チョドロウとドロシー・ディナースタインをはじめとする心理学者らは、女性たちの 感情的な交流スタイルや私たちの「透過しやすい自我境界」の背景に、 少女と少年の育てられ方の 違いがあると論じる。つまり、少女たちは母親的な庇護者との原初的な一体感を、 少年と同じよう

203

(5)

に断ち切ることを求められない、と。もしそれが正しければ、本章で光を当てている現象は複数の 心理的要因によって「重層決定」 されているのかもしれない。 しかし、女性が感情的ケアの対象者

自分の意識を融合させようとするのは、承認を得られないせいで不満や関係崩壊が生じるのを防 ぐために大人としてとる戦略なのかもしれない、という可能性は考えてみる価値がある。 また、幼 少期の決定因子によってこの融合が促されるといったことや、その融合によって不満が抑えられる といったことに関係なく、親密なケアはそもそもそれ自体、自分を消して他者に溶け合う努力なし にはうまくいかない。この点についてはのちに振り返る。

女性たちは時に儀式化された配慮の仕草を男性に求める。誕生日や記念日の贈り物、あるいはバ レンタインデーのカードなどは、日常生活上の取引に欠けていると思える男性の気づかいの印とさ れる。こうした儀式の遵守を求める女性たちの強いこだわりは、私たちの剥奪感の大きさを表して いるように思えてならない。もしも男性がそれを忘れ、当の文化儀式において視覚的・物質的な尊 重の証とされるもの贈り物やバレンタインカードがもらえなければ、ひそかに抱いていた 欠乏感は表立った喧嘩へと至ることがある。そうしたこだわりを理由に、また、こだわりの意味が 理解されていないことから、女性たちは気まぐれで中身がないと評価されてきた。この評価自体が さらに女性の力を奪う。「どうして女はもっと男らしくなれないんだろう?」と憤慨するヘンリ ・ヒギンズ博士〔ミュージカル『マイ・フェア・レディ』の登場人物〕 は歌う。 「たかが誕生日を忘れ たくらいで怒るのかい/...... どうして女は僕らみたいになれないんだろう?」

第七章 自尊心を養

傷を癒す

5

我慢と融合はどちらも有効な戦略にならない。 常に男性に献身的なケアを提供することと引き換 えに、せいぜい年に数回、しばしば至極機械的になされるだけの儀式的な仕草を受け入れる女性た ちは、まったくもって割に合わない取引をしている。かたや行き過ぎた心理的同化は、痛みから目 をそらし、怒りがもたらす結果を防ぐための自己欺瞞的な努力に根差す。そうした融合を図ること は、手品や自己催眠の試みに等しい。 男性に経済的に依存する女性は、男性の興味に合わせること 自然と感じるかもしれない。 先に論じた融合に加え、そうした依存自体が過度な同化を促す。し かし、今日の関係が総じて脆弱で、離婚が多い現実、そして継続している関係の中でも諍いが起こ 現実を顧みるなら、女性はパートナーと興味が一致したとしても、それは束の間のことにすぎな いと考えたほうが賢明だろう。

本節では、非相互的なケア提供が認識論的・倫理的次元で女性たちの力を奪いうることについて 論じたい。 ケア提供の過程で、女性は道徳的に問題含みの態度や行動基準を受け入れそうになるこ とや、自分の置かれた状況について錯覚をもたらすさまざまな誤った認識に陥ることがある。

第一に、認識論的なリスクがある。すなわち、女性は「男性視点の世界」を無批判に受け入れ、 そのせいで自分視点の世界をつくることに困難をきたしかねない。 なぜそうなるのか。ある人物を

いさか

る。

支え助ける行為は普通、その人物の世界に感情的に立ち入ることからなる。それは相手の視点から 物事を見つめ、想像力を用いてその彼にとっての現実と真実に立ち入ることを指す。 ネル・ノディ ングスはこれをうまく言い表す。 他者に対してケアの態度をとるということは、当の他者に「没 「入」することを意味する。それは「私自身の現実から他者の現実へと関心を移すこと」であり、ゆ えに「私は分析をしたい気持ちや計画を立てたい気持ちを脇に置く。 私は前に出ず、他者を自分の 中に受け入れ、その他者とともに物事を見つめ感じる」。したがってケアの作業は「自分の個人的 参照枠組みを離れて他者のそれにしたがうことを伴う」。ここにはもう一つの融合がある。ただ し、それは承認されないことを動機とするのではなく、感情的なケア提供それ自体の性質に起因す

(g)

(8)

女性はケアを提供するたびに、いつでも自分が支える男性と認識論的に融合するとはかぎらない。 彼の前や自分の中で、女性が当の男性の考えをしりぞけることもある。しかし、ケア提供者が自分 支える相手の価値観や信念を常に疑い始めたら、そのケアはうまくいかなくなる。そこで彼女は パラドックスに陥る。疑いを抱き続けていれば、自分がその場にいない感覚や嘘をついている感覚 に至るリスクがある。先にみたように、それは商業的な文脈における疎外されたケア提供の一大特 徴をなす。かといって、もしも彼女が絶えず自分の疑いを口にしていたら、おそらく彼女は拒絶的、 あるいは不実とさえみられるだろう。いずれにしても関係はうまくいかなくなる。 本職のセラピス トは「疑いの解釈法」を編み出すよう求められるが、私たちの親しい人々はそうではない。友人や

(税)

第七章 自尊心を養い、傷を癒す

親友は私たちの奮闘を支え、献身ぶりを分かち合い、私たちの勝利に喜び、敗北を嘆いてくれる、 つまり一言で言えば、その人々は少なくとも重要な物事に関し、私たちと同じような見方をしてく れるだろう、と期待するのは至極妥当といえる。そのため、配慮対象者の側に「認識論的に心を傾 けること」は、あらゆるケア提供者の仕事の一環であり、いわば付きものでもある。

「男性視点の世界」――それは社会の男性優位を反映した意味の総体にほかならない。もっとも、 男女間の対立は社会秩序を構成する複雑な対立群システムの一部でしかない。 したがって男性の考 えが女性の考えと一致することや、男性の認識が本人の関心だけでなく女性の関心をも反映してい ることは多々ある。たとえば、ともに人種差別と闘う黒人女性と黒人男性は、闘いの舞台である社 会について、大いに見方を共有しているに違いない。しかし、男女間の関心が総じて同じであると でも想定しないかぎり、男性にとっての現実と真実は時に、というより多くの場合、その特権に恵 まれた社会的地位を反映するのみで、女性の地位を反映しないものとなるだろう。

この社会に暮らす女性たちが認識論的な権限を持たないことは、多くの資料から分かる。この権 限の欠如はさまざまな要因にもとづくが、社会の解釈とコミュニケーションの手段が男性に独占さ れてきたことは小さくない一因であり、これはつい近年まで問題にされてこなかった。女性たちが 男権イデオロギーに同化する現象は通常、極めて機械論的かつ理性主義的に解釈される。幻惑に包 まれ歪められた思想は、教会や学校などの拠点から広がり、別の拠点である女性の心に受け止めら れる。この構図に欠けているのは、男性の思想に同化する女性たちの積極的な役割、私たちの共感

(1)

207

と想像と情動を伴う男性視点の内面化である。 ここで俎上にのぼっているものもやはり明確な性別 分業であるため、親密な関係において男性の世界が承認されることに対応して女性の世界が承認さ れることはない。

というわけで、非相互的なケア提供では、女性の認識の発達にリスクが生じる。 では、私たちの 倫理生活に関わるリスクはどのようなものか。 女性の倫理的完璧さは家庭の中にみられる、とヘー ゲルは述べたが、これは近年の保守的なキリスト教徒の著述家が書きつづってきた見解でもある。 ジョン・スチュアート・ミルはより鋭く、父権的家族は男女双方を道徳的に堕落させると指摘し た。彼は女性たちにとっての代表的な危険要因として、嘘と偽善と自己卑下を挙げた。これらの危 険に関するミルの議論は類を見ない。が、私はさらにもう一つの危険を指摘したい。 それは嘘も自 己卑下も伴わず、偽善からは最も離れたところに位置する、心を込めた献身的なケア提供から生じ るものである。

男性の現実感覚を承認することは、同時に彼の価値観を承認することにもなる。 「彼のそばを離 れない」――これがほかに何を意味しうるだろうか。思い出してほしいが、男性心理学者のコーワ ンとキンダー『賢い女の愚かな選択』の著者)は、女性に高度な倫理原則も、まして倫理的奮闘も求 めず、「女性的優しさ」を求めた。優しさには共感と寛容さが求められる。 それらは特定の状況で は美徳に違いなく、ケア提供者に備わっていれば長所に違いない。 しかし寛容さのような美徳が道 徳的な無分別やあからさまな共犯へとつながる状況もある。

(3)

(2)

第七章 自尊心を養い、傷を癒す

あらゆる偉大な男性の背後には女性がいるといわれるが、 あらゆるモンスターの背後にも女 性がいる小さな世界に君臨して他の人々を踏みにじり、かれらの身に恐ろしい痛みと苦し みをもたらしてきた、かの無数の男性たちの背後にも。 彼女らは闇に紛れ、ぼんやりとした女 の影となり、男たちの手から優しく血を拭う。

これは生々しい表現だが、 それもそのはず、この引用はトレブリンカ[ナチスの絶滅収容所〕の司 令官フランツ・シュタングルの妻にあたるテレーザ・シュタングルをめぐる議論の一節だからであ る。テレーザはナチスに反対する敬虔なカトリックで、夫の仕事を知った時には驚愕したが、 にも かかわらず夫が帰れる時に帰ってくる安全な避難所として、温かい家庭を維持した。 彼女は「夫の

けいけん

後ろ盾」だった。女性的な優しさをここまで発揮する人は少ないだろうが、私たちの多くは自分の 原則を貫くよりも感情的なサポートを提供するほうが大事だという考えのもと、こまごまとした場 面で道徳的に黙らされてきたか、道徳的に妥協を強いられてきたのではないか。しかしこうした状 況では、まだ私たちが行なっていることと、慎重を期して口に出さずにいることとが緊張関係にあ ると感じられる。より心を侵食するのは、親密なケア提供の性質自体に内在する危険要因である 「倫理的に心を傾けること」がそれであり、この姿勢は先に触れた認識論的に心を傾ける態度 と同じく、ケア提供者自身からその足場を奪いかねない。

209

「良妻」やそれに類する人々が提供する感情的ケアは、いくらかの点で「賢母」のそれに似ている が、そこには重要な違いもある。 母は子を守り、育て、社会に受け入れられる人間としたければ、 子の道徳的発達に注目していなければならない。 彼女は時に「道徳的制約を課して子を矯正する」 力があることも示さなくてはならない。しかし、成人の伴侶はどれほど子どもらしく振る舞ってい ても子ではない。妻は社会から道徳性ではなく忠誠心によって評価される。 夫や愛人は妻から倫理 的訓練を受けたいとは思わず、受ける気もない。代わりに欲するのは妻による承認と受容である。 ウィリアム・ジェームズはこの上なく率直にそれを言い表した。すなわち、「平均的なアメリカ人」 が求めているのは「安息の場」を与えてくれる妻である。

彼はそこで常に絶対的に正しくいられなければならない。 彼はそこで受け入れられ、さらな 批判から守られなければならない。 そして彼のすばらしい野心は、それを実現した時に劣ら ず敬われなければならない。

女性も男性と同じく親密な領域で援助と修復を求め、 「心ない世界からの避難所」において、他 の場所で受けたダメージが癒されることを求める。 ところが、ここでもやはり、男性の欲求は女性 の欲求よりも満たされやすいばかりか、女性を犠牲にすることで満たされる。 親密な関係において 心から感情的な支えを提供することには認識論的・倫理的次元での危険が伴うが、私の見方が正し

第七章 自尊心を養い、傷を癒す

6

ければ、女性の危険は不釣り合いに大きい。つまり、男性は便益に浴する一方、女性はリスクを背 負い込む。

というわけで、力の剥奪は女性たちの非相互的なケア提供に含まれる顕著な特徴の一つといって よい。地位を与え忠誠を誓う行為、ジェンダーの序列で優位に立つ者の現実にそれと知らず倫理 的・認識論的に心を傾ける行為は、女性たちの力を奪う。ただし、これは起こっていることの一部 でしかない。本節ではこれに反するある種の傾向に光を当てたい。 すなわち、 女性が男性に感情的 支えを提供する行為は、むしろ力を得られることのように感じられ、純粋に現象学的な次元でみ ると、その力を奪う客観的性質に矛盾するという実態である。

傷を癒すこと――これは感情的サポートの大きな部分を占める。しかしそうだとすれば、親密な 異性愛関係の典型的なシナリオでは、男性が女性のケア提供者に対し、脆弱で傷を負った者として 現れる。多くの男性にとって、恐れや自信のなさは競争的な男らしさの見せつけ合いと表裏をなす 一面であり、この男性生活における裏の側面を女性たちはよく知っている。 世話をする女性にとっ て、その男性は世界に君臨する巨人ではなく、 フェミニズム理論が描く父権的な抑圧者の姿にも似 つかないかもしれない。男性は確かにより上層のカーストに属するかもしれないが、いずれにせよ、

211

かんなんしんく

いま目の前にいる彼はその姿をしていない。日々の仕事の艱難辛苦を大いに演出して語る悩み多き フランツを前に、シュタングル夫人が優しく同情的に世話を焼くさまが眼に浮かぶ上からも下 からも追い詰められて、彼はどんなに苦しんでいることだろう!

なぜすべての女性がフェミニストではないのか(第五章を振り返られたい)。フェミニズムは女性 の傷について語るが、親密な異性愛関係を持つ平均的な女性たちは男性も傷ついていると認識して おり、現にそれは間違っていない。 この平均的な女性は、男性一般が女性一般よりも力を持ってい ることは認めるかもしれない。しかし、この疑いなき事実は事実でしかない。 それは抽象的な事実 であって、かたや自分の前に立っている血肉を持った男性は具体的な存在である。彼の傷は現実で あって、その不安は肌で感じ取れる。そして深夜番組に登場する英雄的な医師らが、風土病の流行 っているあいだ、疲労で倒れそうな状態にもかかわらず不眠不休で働くのに似て、親密な関係を持 つ女性は自分の欲求を脇に置き、少しでも良い形で男性に付き添おうとする。それは「男性至上主 義に染まっている」からでも「虚偽意識」を持っているからでもなく、それこそが仕事として求め られているからである。さらに彼女は男性から虐待されても、それは彼の中に痛みや怒りが溜まり 溜まっているせいだと考え、当の行為を許すかもしれない。 これは女性のケア提供に伴う倫理的な 力の剥奪をさらに見えにくくする要素である。つまり、こうした状況では女性が自分の虐待の共犯 者になろうとすることがある。

(山)

フーコーは告白の行為が告白者の能力を奪うと論じた。 精神分析や宗教で行なわれる告白は、仮

212

第七章 自尊心を養い、傷を癒す

(5)

定された「真」の自分や「本当」の自分を表に出すよう告白者を導き、以後、彼はそれを自分と認 めなければならなくなる。しかし、そんな自己は存在しない。 そうした自己概念はフーコーによれ ば幻想であり一種の装置であって、告白者に規範を植え込み、司祭が取り仕切る権力の場において 当の告白者を従属的な地位に置くものである。 しかし、フーコーの主張には反例がある。親密な異 性愛関係では、告白はそれをする男性ではなく、それを聞く女性の力を奪う。なぜか。女性はいか なる制度的権力の行使者でもないからである。 彼女は自分が取り仕切る信望を高め、ひいては自分 自身の信望を高める規範のもとに懺悔を強要する、あるいは状況を解釈する権威を持たない。むし 女性的な優しさに求められているのは、実質、女性のほうから男性の罪に赦しを与えることであ

ざんげ

ゆる

それも彼女ではなく彼の基準による赦しを。 加えて、男性から不安や失敗を告白されると、 女性は自分とその男性の関係に含まれる権力の次元のみならず、 男性一般と女性一般の権力関係に ついても理解を曇らされやすい。

ここではあからさまな転倒が起こっている。 ジェンダーの序列で優位にある男性は、いまや強者 の前に立つ弱者、看護師の前に立つ患者のごとく女性の前に現れる。 女性は内なる力を吸われ、自 分から偉大な癒しの力が溢れ出すのを感じる。 彼女は自分が大きな修復力の源泉であると想像する。 この力の実感は、よそでは得がたい行為主体性の感覚と能力への自信を女性に与える。 カフカの恋 一人の一人、ミレナ・イェセンスカーは、「カフカが望めば自分はただそばにいるだけで彼のあらゆ る病気を治し、彼に幸福感を与えられると信じていた」という。

(2)

213

女性たちは世界の中で相対的に力を持てず、しばしばそれを不満に思うが、この無力感はある面 で抽象的かつ縁遠いように思えることがある。たとえば、私たちは女性が法律の制定や主要な財政 機関の運営にほとんど関われないことを知っている。しかし、ウォールストリートやアメリカ議会 はあまりに生活からかけ離れていると感じられる。他方、人を癒し支える内なるカー 「愛の力」 ―は、やはり具体的で自分のすぐそばにある。 それは自分の内から広がる力場、あるいは自分の 人格そのものから流れ出す大河のようでもある。

そこで、ケア提供の関係では女性の主体性が複雑で矛盾したものとなる。 他の場面と同様、ここ でも女性たちはある面で認められ、ある面で貶められる(第六章を顧みられたい)それも単一の 行為をもとに。感情的な支えをほぼ一方的に男性に提供するだけの女性は、その彼に地位を与え、 忠誠を示す。彼女は言葉にされない命題に同意する。すなわち、彼の行ないは彼女の行ないよりも 遙かに注目されるべき重要性を持っているのだと。しかし取引を行なう二人のあいだで暗に男性の 優位が想定されていても、男性はケア提供者の前に脆弱で不安定な者として自分をさらけ出す。 そ して彼女はケアを提供することで倫理的・認識論的に力を奪われるはずであるにもかかわらず、そ のケア提供によって、自分には大きな力が潜んでいるという感覚を得る。

男性が女性の優しさを利用しても、ジェンダーの序列における彼の地位がそのせいで変わること はない。彼らの優位は揺るがず、男性特権もなくならない。男性たちが脆弱さを示したところで、 それはいささかなりとも男性特権の喪失や女性の地位向上を告げるものではない。同じく、自分の

第七章 自尊心を養い

傷を癒す

愛が愛する者の人生においていつまでも強い力になると感じられたところで、現にそれがそうなる ことはない――あいにくミレナ・イェセンスカーが気づいたように。 ケアを提供する女性の多くが、 溢れ出す自分の力を感じることは、世の中で実際の力を持つこととはまったく違う。自分には力が あるというこの感覚が、通常女性たちに与えられない家庭外の力をいくらか埋め合わせていること は疑えない。自分が王になれないのなら、王の親友になることが次善の位置を占めるだろう。しか し、絶えず注目されていてしかるべき私たちが、時おりのバレンタインカードで我慢させられるの はひどい取引であるように、いかに力の感覚が人を酔わすとしても、世界で自由に行使できる有効 な力の代わりにその感覚だけで満足せよといわれるのはひどい勧めに違いない。

最後に、このケア提供の主観的満足に関する議論に補足したいことがある。傷を癒す営みには、

シャーデンフロイデ

うずくまった主人を前に、無自覚な幸災楽禍他人の苦しみを想像する快楽を感じる時が あるのだろうか。女性はその目の前の男性にしたがわされていることもあれば、そうでないことも あるが、いずれにせよ彼の脆弱さと依存は、ある意味で彼女の目に全男性の地位の下落を表すもの として映るかもしれず、彼女はこの象徴的な地位の下落に喜びを見出すかもしれない。感情的生活 に一貫性は求められない以上、穏やかで補填的なシャーデンフロイデが最も情け深い動機と共存す ることはあるだろう。しかし、復讐の快楽は融合や自己喪失の快楽と同じく、捨て去る必要がある。 このように、感情的な支えを提供する場面では、ナルシシスト的な自己陶酔の過程(第三章)で もそうだったように、伝統的な女らしさが大きな魅力を帯びる。 他の生活場面と同じく、ここでも

215

7

私たちは女らしさのもとで諦めを強いられながら、それと引き換えに正真正銘の女らしい満足感を 与えられる。 満足の源泉がほかに見つからないかぎり、この快楽を手放すことは極めて難しいかも しれない。

いくらか結びとなる見解を述べる時が来た。 感情的サポート関係は一つの連続体上に並んでいる と考えられる。 一方の端には機械的で習慣化した商業的なケア提供の関係があり、そのケア提供者 は注目対象の人物に純粋な心配を寄せているわけではなく、ひどい場合は仕事の中で自分の感情生 活を操り抑え込み偽ることを求められる。 連続体のもう一端には完全に誠実なケア提供があり、こ ちらはケア提供者のほうにひそかな動機を隠し持っている意識もなく、配慮対象者に全面的な仲間 意識や心からの受け入れ姿勢をもって臨むことにブレーキをかける内心のためらいもない。感情的 サポートの提供は大抵がこの中間に位置する。私が後者のケア提供に光を当てたのは、そのリスク が充分に評価されていないのに加え、非商業的なケア提供では大抵このタイプこそが規範とされる からである。私たちはそれをもとに自分を評価し、至らないところがあれば自分を責める。 女性は 「家庭の天使」というヴィクトリア朝の理想が、いわゆるポストフェミニズムの時代にまで根強く 残っていることを思うと暗い気分になる。 「女性的な優しさ」 「純粋な力」 を一切伴わない優

(8)

第七章 自尊心を養い、傷を癒す

(S)

(台)

しさを施すことは、女性運動の目的に共感すると語る書き手たちのあいだでさえ、いまだ女ら しさを表し演じるうえでの鍵とみなされている。

女性的な優しさを施すことについては、ファーガソンをはじめとするフェミニズム理論家の主張 が支持されてきた。女性たちは男性へのケア提供で搾取される危険がある。しかもそれはファーガ ソンがいうマルクス主義的な意味での搾取である。女性たちのケア提供は極めて多くの場合、不平 等な交換を伴い、そこで一方の者はこの交換自体の特異な不平等さによって力を奪われる。 この力 の剥奪は先述した通り、女性たちが男性視点の世界に愛情をもって積極的に同化することに由来す る。と同時に、私たちの状況をさらに曇らせるケア提供のある種の満足にも由来する。こうした力 の剥奪は賃労働者のそれと同じく一種の疎外、つまり十全な人間存在に必須とされる能力の発達と 行使がさまたげられる事態といえる(第三章を顧みられたい)。 ここで最大の危機に瀕しているのは、 伝統的なマルクス主義の疎外論でいわれるような創造的労働の能力ではなく、ひそかな同意の操作 なしに自分自身の倫理的・認識論的観点を構築する能力である。したがって、マルクス主義の分析 カテゴリー 搾取・疎外労働過程の組織化に関係するカテゴリーは、女性たちの経験と無 関係ではなく、 一部のポストモダン・フェミニストがいうように、その経験の性質を必然的に歪め るものでもない。むしろ逆に、マルクス主義の問いは、答えまでの道筋が分かれば、女性の主観性 の核心に迫りうるものである。

多くのフェミニズム理論家はこの力の剥奪を充足と枯渇のメタファーで捉えてきた。女性は男性

自分のエネルギーで満たし、彼らの力を充足する一方で、 みずからは枯渇する。 これに対して私 が論じたのは、枯渇が生じないということではなく、その枯渇は男性のエネルギーがどれだけ増加 したか、あるいは安全弁理論でいわれるように、男性の緊張がどれだけ緩和されたかだけで測れる ものではない、ということだった。この枯渇は女性自身の微妙な情動的観念的変化とも連動して おり、その累積は私たちを従属的な地位へと押しとどめる方向に働く。

保守派の主張をまとめると、女性のケア提供は男性の経済的サポートによってちゃんと報われて いる、ということになる。この見方は擁護できない。 保守派が称える古典的な取引 家庭内の感 情労働に対し経済的サポートを返す取引は、経済的欠乏の重みによって崩れ去った。無数の女 性たちは家庭の外で働かなければならない。 そうした女性たちがいまだ男性の経済的後援を必要と しているのは、賃労働部門において女性の労働が低評価されていることの表れである。 労働現場で の苛烈な搾取に加え、家事・育児・感情労働の不釣り合いな負担があり、女性たちはこうした状況 で四重の搾取を受けている。そして短期あるいは長期の関係で男性に感情的サポートを提供しなが ら、何の経済的見返りも与えられない独身女性(一部のシングルマザーも含む)が増えていることも 忘れてはならない。しかし、男性の側が女性を経済的に支えていくだけの意思と能力を併せ持って いるといった、いまや珍しくなりつつあるケースを考えてみても、そのサポートが非相互的なケア 提供に携わる女性たちのリスク、すなわち認識論的な自己喪失や倫理的ダメージ、および全体的な 幻惑をどうすれば補いうるのかは見えてこない。

第七章 自尊心を養い、傷を癒す

近年、保守派に加えて多くのフェミニズム理論家たちが女性的養育を称えだした。 両者の動機は 異なっている。保守派は性別分業の現状を擁護する文脈で伝統的な女性の美徳を称える。かたやフ フェミニズム理論家たち、特に女性の伝統的な養育活動にもとづく「ケアの倫理」 思想を支持する理 論家たちは、私たちの感情労働を適切に評価することで女性の地位を高め、このケア提供という美 質を商業や政治といった公式の領域にまで広げることをめざしている。 その目標は高く評価したい。 しかしながら、女性の養育を称えるフェミニズム思想家の多くは、大半の保守派と同じく、感情労 働を行なうことで女性たちが道徳的ダメージを負いうる可能性を顧みてこなかった。ケアの倫理を 発達させるならば、ケア提供自体に伴う陥穽と誘惑の注意深い分析によってそれを補強する必要が あるのは明らかである。

かんせい

フェミニストの対象関係論者が述べるように、女性たちは男性に比べ、個人の人格形成において 母親的なケア提供者との原初的なつながりを断ち切る必要に迫られない、というのは当たっている かもしれない。私たちの自我境界が男性のそれよりも 「透過性」を持ち、私たちの生活において愛 情や関係が比較的大きな意味を持つのは、それが原因とも考えられる。しかしこれは話の一部にす ぎない。女性の心理発達における条件だけが援助や支援に積極的な私たちの傾向を形づくるのでは ない。フェミニズムの対象関係論は、フェミニズムのケアの倫理と同じく、私たちが日常的に行な

*1 他者との関係が個人の人格や心理構造を形づくると考える立場。

(3)

219

労働(感情労働も含む)の主観的効果を分析する必要がある。 また、この労働がその為し手と受け

手、双方の主観性をどのように構造化するのかも分析しなければならない。

女性の主観性は継続的なプロセス、つまり「世界の出来事に重要性(価値・意味・情動)を与える 実践や対話や制度への個人的な関わり」 を通して構築される。 親密な異性愛関係やそうした関係を 内包する家庭生活 (ないしそれに類するもの)の慣習にみられるケア提供の対話と実践は、その好例 といえる。自分と自分の生活を変えたければ、他人に地位を与える行動や日々行なう労働の見直し を検討する、あるいは実行するほうが、自分の心理的反応の基本パターンを変えようとするよりも 遙かにたやすい。これはそうしたパターンを変えることが不可能という意味ではない。また、男女 の関係パターンを近づけるべく、幼少期のケアのあり方を抜本的に見直す提案 (養育分担など)を 支持すべきでないということでもない。 私の主張はお馴染みのものである。有効な日常生活の政治 学をつくりたければ、私たちは人格形成の過程のみならず、私たちがごく普通に行なっている取引 の「ミクロ政治学」をも、今以上に理解する必要がある。後者は自分の従属を日常生活の基本構造 に繰り返し書き込む過程を指すが、その最も顕著な特徴と主観的作用の多くは、特定の人格形成理 論に頼らずとも看取できる。私たちは隠された心理の奥底だけではなく、自分が喜んでこなす義務 の中にも、罪なき日々の楽しみと思っていたものの中にも、みずからの従属が織り込まれていない かを確かめなければならない。

(18)

原注

序論

(1) The Basic Works of Aristotle, ed. Richard McKeon (New York: Random House, 1941), 1094b, p. 936. (2) The Dialogues of Plato, trans. M. A. Jowett (New York: Random House, 1937), Republic 486a, p. 746.

第一章

本稿の発表後、冒頭で触れたさまざまなフェミニズム流派について詳しい分析を行なった研究が多数現れた。 アリソ ン・ジャガーの古典、 Alison Jaggar, Feminist Politics and Human Nature (Totowa, N. J. Rowman and Allanheld, 1983) は、さまざま なフェミニズム理論について優れた哲学的再構成と批判を行なっている。また、ジャガーはのちに「社会主義フェミニズ 「ム」と称される流派(マルクス主義とラディカル・フェミニズムの双方の主題を取り込んだフェミニズム理論の一派)に

関する秀逸な哲学体系を示した。 Rosemarie Tong, Feminist Thought: A Comprehensive Introduction (Boulder, Colo: Westview Press,

1989) は、 本稿で言及しなかったフェミニズム理論、すなわち実存主義フェミニズム、精神分析フェミニズム、ポストモ ダン・フェミニズムも扱う。 精神分析フェミニズムとポストモダン・フェミニズムは本稿の発表後に隆盛を迎えた理論潮

流である。また、Josephine Donovan, Feminist Theory: The Intellectual Traditions of American Feminism (New York: Ungar, 1985) ジョ

ゼフィン・ドノヴァン著/小池和子訳『フェミニストの理論』勁草書房、 一九八七年〕 も薦めたい。

第二波フェミニズムの台頭を促した大きなアメリカ社会の変遷に関する優れた議論としては、 Jo Freeman, Politics of

Women's Liberation: A Case Study ofan Emerging Social Movement and Its Relation to the Policy Process (New York and London: Longman,

1975) ならびに Myra Marx Ferree and Beth B. Hess, Controversy and Coalition: The New Feminist Movement (Boston: Twayne, 1985) があ る。公民権運動における女性たちの役割については Sara Evans, Personal Politics: The Roots of Women's Liberation in the Civil Rights

Movement and the New Left (New York: Random House, 1979) を参照されたい。

221

(1) Robin Morgan, “Introduction: The Women's Revolution," in Sisterhood Is Powerful (New York: Random House, 1970), p.xiv. 以下

で論じる「意識」は女性フェミニストの意識である。男性フェミニストの意識様式は、どのようなものであれ、ここ では論じない。

(2) 「社会的現実」という言葉は、私たちが現在つながっている人々や、これからつながりそうな人々との公式・非公 式な関係、ならびにそうした関係に伴う態度、価値観、コミュニケーション様式、慣習の総体を指す。 社会的現実は 社会的な生活世界、私の意識に存在する社会環境である。

(3) Karl Marx, A Contribution to the Critique of Political Economy (Chicago: Charles H. Kerr, 1904), pp. 11-12 〔マルクス著/武田

隆夫、遠藤湘吉、大内力、 加藤俊彦訳 「経済学批判』 岩波文庫、一九五六年).

(4)ただし Margaret Benston, "The Political Economy of Women's Liberation," Monthly Review, Vol. 21, No.4 ならびに Valerie K.

Oppenheimer, The Female Labor Force in the United States: Demographic and Economic Factors Governing Its Growth and Changing

Composition (Berkeley: University of California Press, 1970) も参照されたい。 また、 Review of Radical Political Economics, Vol. 4,

July 1972の特別号 “The Political Economy of Women," も強く薦めたい。

(5) Betty Friedan, The Feminine Mystique (New York: W. W. Norton, 1963) ベティ・フリーダン著/荻野美穂訳 「女らしさの 神話 上下』 岩波文庫、 二〇二四年)を参照。

(6)学生運動を後期資本主義社会の傾向に対する抗議と解釈した研究として、 Herbert Gintis, “The New Working Class and

Revolutionary Youth,” Socialist Revolution, May-June 1970 を参照されたい。

(7) Jean-Paul Sartre, Being and Nothingness, translated by Hazel E. Barnes (New York: Philosophical Library, 1956),p.531 (ジャン=

第二章

ポール・サルトル著/松浪信三郎訳『存在と無現象学的存在論の試み 1・2・3』ちくま学芸文庫、二〇〇七 ~二〇〇八年)

本稿発表後に刊行されたいくつかの著作物は読者にとって興味深いものと思われる。 リンダ・チルハート・サンフォー ドとメアリー・エレン・ドノバンは、女性の自尊心の低さに関わる多くの要因について、明晰で詳細かつ強力な説明を行

222

原注

(2) Ibid.

なった。 Linda Tschirhart Sanford and Mary Ellen Donovan, Women and Self-Esteem (New York: Doubleday, 1984) を参照。 また、 Ann Wilson Schaef, Women's Reality (New York: Harper and Row, 1981) も薦めたい。 グローリア・ジョゼフとジル・ルイスは、 Gloria

Joseph and Jill Lewis, Common Differences: Conflicts in Black and White Feminist Perspectives (New York: Anchor/Doubleday, 1981) で黒人

女性と白人女性の差異 (心理的な差異も含む)を検証する。 リンダ・ルモンチェックは性的客体化を鋭く分析した小論考

Linda LeMoncheck, Dehumanizing Women: Treating Persons as Sex Objects (Totowa, N.J: Rowman and Allanheld, 1985) を発表した。彼

女は私の性的客体化解釈も詳しく議論し、批評している。私たちの社会では女性たちが文化生産、特に芸術・文芸・音楽 の領域から排除されているが、これはもちろん、一人残らず、という意味ではない。本稿執筆後にこれらの分野では、独 創性のある女性たちが多数の作品を発表した。彼女らは極めて意識的に女性の観点を、のみならずしばしばフェミニスト の観点を表現することに努めてきた。そのいくつかは広く大衆に知れ渡った。例として、ジュディ・シカゴの作品、ホリ ニアやトレイシー・チャップマンの音楽、トニ・モリスン、 マリリン・フレンチ、アリス・ウォーカー、マージ・ピ アシー、エリカ・ジョング、グロリア・ネイラーの小説が挙げられる。

(1) Frantz Fanon, Black Skins, White Masks (New York: Grove Press, 1967), p.12 〔フランツ・ファノン著/海老坂武、 加藤晴久 訳『黒い皮膚・白い仮面 新装版』 みすず書房、 二〇二〇年〕.

(3) 搾取概念と抑圧概念の秀逸な比較としてJudith Farr Tormey, “Exploitation, Oppression and Self-Sacrifice," in Women and

Philosophy, ed. Carol C. Gould and Marx W. Wartofsky (New York: G. P. Putnam's Sons, 1976), pp. 206-221 を参照。

(4) イリノイ大学シカゴサークル 「哲学と黒人解放闘争」 大会で発表されたジョイス・ミッチェル・クックの論文より。 (5)ただし、ファノンが語る抑圧の現象学は、植民地化された男性が被る抑圧の現象学にほぼ限定されている。 彼は自 分が検証する社会で男性が女性を抑圧するさまは、ヨーロッパ人が先住民を植民地化するさまに重なるという点に気 づいていなかったと思われる。 A Dying Colonialism (New York: Grove Press, 1968) 〔フランツ・ファノン著/宮ヶ谷徳三、 花輪莞爾訳『フランツ・ファノン著作集2 革命の社会学 アルジェリア革命第5年」 みすず書房、一九六九年〕 では時に、イスラム教国における女性隔離のような根強い抑圧慣習を、西洋の文化侵略に対する先住民の確実な抵抗

として擁護しさえする。 女性に対するファノンの態度を鋭く批判した論文として、 Barbara Burris, “Fourth World

Manifesto," in Radical Feminism, ed. A. Koedt, E. Levine, and A. Rapone (New York: Quadrangle, 1973), pp. 322-357 を参照され

たい。

(6)私はアブラハム・マズローの自律性概念を念頭に置いている。 これは自由意志論と決定論の対立に関し中立を保て る利点がある。 マズローの見方では、自律的ないし 「心理的に自由」な個人は反応的というより内発的な要因から行 動する。

そうした人々は自立心と自制心が抜きん出ている。彼らを統べる決定因子は主として内面的なものからなる。 ......それは彼らの内なる本性の法則、彼らの可能性と能力、才能、 潜在的な性質、創造的な衝動、自分を知りた いという欲求、 より十全性と統合性を高めたいという欲求、自分が何者で、何を欲しているのか、何が自分の適 性や天職や運命なのかを、よりはっきり知りたいという欲求からなる。 Abraham Maslow, Toward a Psychology of Being, 2d ed. (New York: D. Van Nostrand Co., 1968], p. 35) アブラハム・H・マスロー著/上田吉一訳『完全なる人 間魂のめざすもの (第二版)」 誠信書房、一九九八年).

こうした条件に照らして、大半の男性が自律的だと論じるのはバカげている。しかし、この肖像に似た個人がいた とした場合、それは女性(少なくとも白人女性)よりも男性ということになりやすいだろう。白人男性は白人女性よ りも自分を自律的だと信じているように思える。 この確信は、間違いだとしても広く浸透しており、 それ自体が一考 に値する含みを持っている。 そして男性生活の真実がどうであろうと、次の点は覚えておく必要がある自律性の 理想は精神的健康への影響がどうあれ大きな社会的威信を帯びるが、女性たちはその理想に至る能力も権利もないと 考えられてきた。

(7)多くのフェミニストは女性文化がなかったという私の主張に強く反発するだろう (たとえば Burris, “Fourth World Manifesto" を参照されたい)。 私が述べているのは、女性たちが支配的文化の中に陣地を持たないということでも、 大きな文化に対し価値のある貢献をしてこなかったということでも、文化表現の手段を一切専有してこなかったとい

སྶ

原注

うことでもない――それは女性たちがある種の民衆芸術(キルティングなど)を専有してきたことを考えただけでも 分かる。私が述べているのは、これらの集積だけではユダヤ文化やアラペシュ文化やアフロ・アメリカ文化のような いわゆる「文化」にはならないということである。加えて、今日多くの女性たちが意識的に女性文化を創造する試み に臨んでいる事実は、 文化に関する状況が基本的に私の述べた通りであることを裏付けているように思える。

(8)この種の最も有名な現代理論はもちろん、フロイトのそれである。彼は高踏文化に比較的女性が少ないのは、リ ビドー的衝動を昇華させる能力が劣るせいだと主張する。 “Femininity” in New Introductory Lectures in Psychoanalysis (New York: W. W. Norton, 1933) を参照されたい。

(9)私はこうしたことが一般的な映画の娯楽性の背景にあると考える。 テレビ視聴者や映画鑑賞者のうち、標準的な女 性や非白人、さらに労働者階級の白人男性には、悪意ある文化的メッセージが絶えず降り注ぐ。 それを中和もしくは 変換する作業がどれだけの大きさになるかを考えると気が遠くなる。自分たちを貶める文化産物を私たちが楽しみ続 けていることは、少なくとも私にとって一種の謎というほかない。

(10)通常の性関係に性的客体化が含まれるという見方にはいくらかの反論があるかもしれない。この用語解釈はより一

般的な文脈における用法と一致しないからである。 ヘーゲル、マルクス、サルトルの見方では、客体化は意識の弁証 法における重要な契機をなす。 私はこの伝統に則る意図から、通常の性関係や、さらには性的願望自体にもいくらか の客体化が含まれているとの見方をとる。 さらに Being and Nothingness (New York: Philosophical Library, 1966) でサルトル が示す性的願望の現象学は、性的客体化の概念に大きく依拠しつつ、その状態の経験的性格について強い説得力を持 つ議論を展開する。

愛撫は他者の肉体化を実現することで、私自身が肉体化したことを私に認識させる。つまり私は、本人にとっ ても私にとっても当の他者が肉体となることを強いるために、みずからを肉体へと変える。 そして私の愛撫は私 のために私の肉体を誕生させるものであり、この時、私の肉体は他者の肉体が肉体としての彼女を誕生させるう えでの媒体となる。私は他者がみずからの肉体で私の肉体を堪能するよう仕向け、それによって彼女に自分が肉 体であることを実感させる。したがって、所有はまさに二重の相互的肉体化の姿をとる。 (p.508)

225

(2) P. 180.

(2) Ibid.

私が「客体化」と呼ぶものを、 サルトルはここで 「肉体化」 と呼ぶが、この細かい区分立ては私の目的には必要な い。彼は相互性のない肉体化を「サディズム」と称する。 私が挙げる性的客体化の事例はほとんどがこの後者のカテ ゴリーに属する。

(1) Fanon, Black Skin, White Masks, p. 177. エルドリッジ・クリーバーは Soul on Ice (New York: Dell, 1968) で同様の主張をす る。彼がみるに、アメリカ社会の原型的な白人男性は「全能の管理者」であり、原型的な黒人男性は「極度に男性的 な使用人」である。

(1) Erik Erikson, “Inner and Outer Space: Reflections on Womanhood," Daedalus, Vol. 93, 1961, pp. 582-606.

(二) Mihailo Markovic, “Women's Liberation and Human Emancipation," in Women and Philosophy, pp. 165-166. 女性のセクシュア

リティの性質についてこのような間違いやいくつかの怪しげな意見がみられるものの、マルコヴィッチの論文は資本 主義のもとで女性解放がありえないという主張を最も説得力のある形で擁護している。

(1) 「出エジプト記』 一章一三~四節。

(1) 社会的劣等性の心理効果に関する臨床研究の文献がこの主張の裏付けとなる。 William H. Grier and Price M. Cobbs,

Black Rage (New York: Grosset & Dunlap, 1969); Pauline Bart, "Depression in Middle-Aged Women," in Women in Sexist Society, ed.

Vivian Gornick and Barbara Moran (New York: New American Library, 1971), pp. 163-186 ならびに Phyllis Chesler, Women and Madness (New York: Doubleday, 1972) を参照。

(1) Bertell Ollman, Alienation: Marx's Conception of Man in Capitalist Society (London and New York: Cambridge University Press, 1971), p. 135.

(2) Ibid.p.143.

(2) Karl Marx, The Economic and Philosophical Manuscripts of 1844, ed. Dirk J. Struik (New York: International Publishers, 1964), p.

111 〔マルクス著/長谷川宏訳『経済学・哲学草稿』光文社古典新訳文庫、二〇一〇年〕.

原注

()

(6)

第三章

(2)ここでは意図的に男性形の所有格代名詞を用いている。

(-) "How to Look Your Best All Your Life," McCall's, July 1979, p. 18.

() In Lydia Sargent, ed., Women and Revolution (Boston: South End Press, 1981).

(3)

- Capitalist Patriarchy and the Case for Socialist Feminism, edited by Zillah R. Eisenstein (New York and

London: Monthly Review Press, 1979)

() Alison Jaggar, Feminist Politics and Human Nature (Totowa, N.J.: Rowman and Allanheld, 1983).

Nancy Chodorow, The Reproduction of Mothering (Berkeley: University of California Press, 1978)

Eisenstein, op. cit.; Bridges and Hartmann, op. cit.; Annette Kuhn and Ann Marie Wolpe, eds.,

Feminism and Materialism (London: Routledge and Kegan Paul, 1978); Christine Delphy, The Main Enemy: A Materialist Analysis of Women's Oppression (London: Women's Resource and Research Centre Publications, 1977); Jane Flax, "Do Feminists Need Marxism?" Quest, Vol. III, No.1, Summer 1976; "A Materialist Theory of Women's Status," Psychology of Women Quarterly, Fall 1981; Gayle Rubin, "The Traffic in Women," in Toward an Anthropology of Women, ed. Rayna Reiter (New York: Monthly Review Press, 1975); Ann Ferguson, "Women as a Revolutionary Class in the U.S.," in Between Labor and Capital, ed. Pat Walker (Boston: South End Press, 1979); Sandra Harding, "What Is the Real Material Base of Patriarchy and Capital?" in Sargent, op. cit.; Nancy Hartsock, "The Feminist Standpoint: Developing the Ground for a Specifically Feminist Historical Materialism," in Discovering Reality: Feminist Perspectives on Epistemology, Metaphysics, Methodology and the Philosophy of Science, Sandra Harding and Merrill Hintikka, eds. (Dordrecht: Reidel Publishing Co. 1983), Susan Rae Peterson, "Feminism, Marxism and Reproduction," paper read to the Society for Women in Philosophy, Eastern Division APA, December 1980.

右の一部議論に対する二つの批判として Iris Young, “Socialist Feminism and the Limits of Dual Systems Theory," Socialist

Review, March-June 1980 Martha Gimenez, "The Oppression of Women: A Structuralist Marxist View," in Ino Rossi, ed., Structural Sociology: Theoretical Perspectives and Substantive Analysis (New York: Columbia University Press, 1982)

227

(7) Karl Marx, “Estranged Labor" in The Economic and Philosophic Manuscripts of 1844 (New York: International Publishers, 1964), p.

110.

(8)より包括的な議論は Bertell Ollman, Alienation: Marx's Conception of Man in Capitalist Society (London: Cambridge University

Press, 1971) を参照。

(9) Iris Young, “Is There a Woman's World?-Some Reflections on the Struggle for Our Bodies," a lecture presented to The Second Sex- Thirty Years Later: A Commemorative Conference on Feminist Theory, sponsored by the New York Institute for the Humanities, New York University, September 1979; また、 "Throwing Like a Girl: A Phenomenology of Feminine Body Comportment, Morility and Spatiality," Human Studies, Vol. 3, 1980, pp. 137-156も参照。

(10) 性的客体化に関するより包括的な分析は前章を参照。

(1) Sigmund Freud, “On Narcissism: An Introduction," in General Selection from the Works of Sigmund Freud (New York: Doubleday/

Anchor, 1957), p. 104 〔ジークムント・フロイト著/懸田克躬、高橋義孝訳 「ナルシシズム入門」 「フロイト著作集 第五巻』 人文書院、 一九六九年).

(1) 私の用語法はボーヴォワールのそれにも適う。 彼女の著作については以下で論じたい。 「ナルシシズム」という語 は、正常な幼児期の発達段階、性的倒錯の一種、臨床での診断数が増えているパーソナリティ障害の一種 (Kohutt and Kernberg)、そしてより近年では後期資本主義文化の価値観と様式 (Lasch) をも指して使われている。 最後の見方

に関する鋭い批判として Stephanie Engel, “Femininity as Tragedy: Reexamining the New Narcissism, " Socialist Review, Sept.Oct.

1980を参照。

(13) Sigmund Freud, “Instincts and their Vicissitudes," General Selection, p. 81 [ジークムント・フロイト著/小此木啓吾訳 「本 能とその運命」 「フロイト著作集 第六巻』 人文書院、一九七〇年).

(二) Freud, “The Psychology of Women," chapter 33, in New Introductory Lectures on Psychoanalysis (London: Hogarth Press, 1933) ジ

ークムント・フロイト著/高橋義孝、 下坂幸三訳「精神分析入門 (続) 第三十三講 女性的ということ」「精神分析 入門 〔下〕』 新潮文庫、一九七七年〕「精神分析が女性に見出すナルシシズムの大部分」はペニス羨望に根差すという。 「女性たちの虚栄心は一部がペニス羨望の影響による。 彼女らは本来の性的劣等性をあとで補うべく、肉体的魅力を

原注

より高く評価するほうへ向かうからである」 (p.160)。

(15) Freud, “On Narcissism, General Selection, p. 112-113.

(16) Helene Deutsch, Psychology of Women, Vol.I (New York: Grone and Stratton, 1944), p. 105 〔ヘレーネ・ドイッチュ著/懸田 克躬、塙英夫訳『若い女性の心理 (第一) 思春期のすべて』 日本教文社、一九六四年].

(1) Simone de Beauvoir, The Second Sex (New York: Bantam Books, 1961), p. 300 〔シモーヌ・ド・ボーヴォワール著/『第二 性』を原文で読み直す会訳 『決定版 第二の性Ⅰ・Ⅱ』河出文庫、二〇二三年〕.

(0) Ibid., p. 316.

(2) Ibid., p.375.

(2) Ibid., p.508.

(2)Freud, “On Narcissism,” General Selection, p. 111.

(2)女性と老化の主題に関するスーザン・ソンタグの優れた考察 Susan Sontag, "The Double Standard of Aging, in Juanita

H. Williams, ed., Psychology of Women: Selected Readings (New York: W. W. Norton, 1979), pp. 462-478. を参照されたい。

(2)“Fashion, Beauty and the Feminist,” The Freewoman, Sept. Oct. 1978, p. 1より。

(2) Phyllis Chesler and Emily Jane Goodman, Women, Money and Power (New York: Morrow, 1976), pp. 47-48 を参照。 こうしたイ メージは到達できないだけでなく、 しばしば両立するものでもない。したがってたとえば、同じ雑誌のあるページで は女性たちが謎めいて魅惑的な外見になるよう促される一方、 次のページでは赤い頬の乙女らしい外見になるよう促 されるといったことになる。

(25) ファッション美容複合体は、受け入れられる身体についての不安を生むが、同時に、他の要因が生んだ不安を強め

もする。 二つの例を示せばよいだろう。 まず比較的近年、何百万人もの女性が性別で隔離された労働市場に流れ込み、 他の女性としばしば外見で勝負することを強いられている。 一方、離婚率の上昇は実質的に婚姻生活中の財産保有権 を無効化し、年配女性を年配男性よりも不利な立場とする傾向がある。

(25) Herbert Marcuse, One-Dimensional Man (Boston: Beacon Press, 1964), p. 7 [ヘルベルト・マルクーゼ著/生松敬三、三沢 謙一訳『一次元的人間先進産業社会におけるイデオロギーの研究』 河出書房新社、一九八〇年〕.

229

第四章

(2) 第二波フェミニズムの最初の女性解放デモ [一九六八年〕 が、アトランティックシティで開かれたミスアメリカ大 会を諷刺するものだったことは忘れるべきではない。

(-) Alison Jaggar, Feminist Politics and Human Nature (Totowa, N.J.: Rowman and Allanheld, 1983), p. 122.

(2) Ms, July-August 1982, p. 35.

(3) Maria Marcus, A Taste for Pain: On Masochism and Female Sexuality (New York: St. Martin's Press, 1981), p. 46. 言うまでもなく、

ファンタジーは女性自身が細部を組み立てるもので、それを持つことは実際のレイプを欲する願望とは違う。 レイプ に対する恒常的な恐怖は胴枯れ病のように女性の生活全体につきまとい、当人の自発性や行動の自由を厳しく制限す ることがある。 レイプによる妊娠や性病や重傷を免れたとしても、心理への影響は破壊的となりうる。 レイプの後遺 症は近年になってようやくフェミニスト研究者たちの手で記録されだしたばかりだが、悪夢や極度の恐怖、恐怖症行 動、性欲の喪失、 親密な関係の浸食にまでおよぶ。 これらの要素は典型的なレイプファンタジーに含まれない。 (4)近年のハリウッド映画における女性の扱われ方を総観すると、残虐さがますます苛烈化していることが分かる。 こ れらの映画は男性がつくったものに違いないが、大勢の女性に支持され鑑賞されている。 Molly Haskell, From Reverence to Rape (New York: Penguin Books, 1974) (モリー・ハスケル著/海野弘訳 「崇拝からレイプへ映画の女性史』 平凡社、 一九九二年〕 を参照。

(5) Sara Craven, Moth to the Flame (Toronto: Harlequin Books, 1979) 〔サラ・クレイヴン著/国東ジュン訳 愛と憎しみのロ ンド(ハーレクイン・ロマンス)』 ハーレクイン・エンタープライズ日本支社、一九八一年).

(6) Beatrice Faust, Women, Sex and Pornography (New York: Macmillan, 1980), p. 147. 「愛しい野性の娘たちは男らに大きな裁量 権を明け渡し、雄々しくないうちはノーを言うが、時に悪い男が力ずくで彼女らにイエスを言わせる。 多くの場合、 主人公ペアの関係は主人と奴隷、教師と生徒、率いる者と率いられる者のそれになる。ヒロインは自律性を持つが、 結婚でそれを放棄する」 (Ibid., p. 156)。

(7)ハーレクイン・ロマンスに関する透徹した分析として Ann Barr Snitow, “Mass Market Romance: Pornography for Women

原注

Is Different," Radical History Review, Vol. 20, Spring-Summer, 1979, pp. 141-161を参照。

(∞) John Deigh, “Shame and Self-Esteem: A Critique," Ethics, Vol. 93, January 1983, pp. 225-245.

(9) Laura Lederer, ed., Take Back the Night: Women on Pornography (New York: William Morrow, 1980).

(10) Janet Schrim, “A Proud and Emotional Statement," in Samois, ed., What Color Is Your Handkerchief (Berkeley, Calif: Samois, 1979), p. 24.

(1) Pat Califa, “Feminism and Sadomasochism,” Heresies, Vol. 12, 1981, p. 32.

(2)Martha Equinox, “If I Ask You to Tie Me Up, Will You Still Want to Love Me?" in Samois, ed., Coming to Power (Berkeley, Calif.: Samois, 1981), p. 36. および Susan Farr, “The Art of Discipline: Creating Erotic Dramas of Play and Power," Ibid., p. 187. (2) Gayle Rubin, “The Leather Menace: Comments on Politics and S/M," in Coming to Power, pp. 211 and 193.

(14)サモワの立場とレズビアン・サドマゾヒズムに対する攻撃についての別の分析として Bat-Ami Bar-On, “Feminism

and Sadomasochism: Self-Critical Notes," in Linden et. al., Against Sadomasochism: A Radical Feminist Analysis (Palo Alto, Calif.: Frog-

in-the-Well Press, 1982) ならびに、 同じ本に収録されている Sarah Lucia Hoagland, “Sadism, Masochism and Lesbian-Feminism" を参照。

(15) Gayle Rubin, “The Traffic in Women,” in Rayna Reiter, ed., Toward an Anthropology of Women (New York: Monthly Review Press, 1975), p. 161.

(1) 「私は女性解放が私たち自身のマゾヒズムをしりぞけることから始められなければならないと確信する。 私たちに 深く根を下ろしたマゾヒズムはさまざまにこじつけられた形をとっているが、これを取り除くことが第一の優先事項 だと確信する。それは組織化された男性支配に対する最初の致命的一撃になるだろう」 Andrea Dworkin, Our Blood:

Prophecies and Discourses on Sexual Politics (New York: Perigee Books, 1976), p. 111.

(77) 今日のフェミニスト心理学者もこれを追認する。 「マゾヒズム的・ヒステリー的行動は「女らしさ』 の概念に酷似 しているので、この三者は明確に区別できない」 Betsy Belote, “Masochistic Syndrome, Hysterical Personality and the lliusion

of a Healthy Woman,” in Sue Cox, ed., Female Psychology: The Emerging Self (Chicago: Science Research Associates, 1976), p. 347. (122) Sigmund Freud, “The Psychology of Women," Chapter 33 of New Introductory Lectures on Psychoanalysis (London: Hogarth Press,

231

1933).

(2) Helene Deutsch, "Significance of Masochism in the Mental Life of Women," Int. J. Psychoanalysis, 11, (1930) pp. 48-60; Psychology of Women (New York: Grone and Stratton, 1944).

() Janine Chasseguet-Smirgel, Female Sexuality: New Psychoanalytic Views (London: Virago Press, 1981), p. 29°

() Belote, op. cit., p. 337.

(2) Sandor Rado, Psychoanalysis of Behavior (New York: Grone and Stratton, 1956).

(3) Marcus, op. cit.

(2) Chasseguet-Smirgel, op. cit., p. 13°

(3) Theodore Reik, Masochism in Sex and Society (New York: Grove Press, 1962), p. 217. + (Chasseguet- Smirgel, p. 131)

()Chasseguet-Smirgel, op. cit. p. 9745°

SUP Jessica Benjamin, "The Bonds of Love: Rational Violence and Erotic Domination," Feminist Studies, Vol. 6, No.1,

() Helle Thorning, "The Mother-Daughter Relationship and Sexual Ambivalence," Heresies, Vol. 12, 1981, pp. 23-26.

pp. 144-174 を参照。 ソーニングとベンジャミンは、対象関係論に則る前エディプス期の発達の説明、特に母親的後 見人との関係からみた男女のジェンダー・パーソナリティの発生に関する説明を用いる。 フェミニズム理論における

この筋の最も有力な説明としては Nancy Chodorow, The Reproduction of Mothering: Psychoanalysis and the Sociology of Gender (Berkeley, Calif.: University of California Press, 1978) E

() George Bataille, Death and Sensuality (New York: Walker and Co., 1962) [m\HT DRAVO) 5 Jean-Paul Sartre, Being and Nothingness (New York: Philosophical Library,

1956), esp. Part 3, Chapter 3, "Concrete Relations with Others," pp. 361-430

(2) H. J. Eysenck, "The Effects of Psychotherapy: An Evaluation," Journal of Consulting Psychology, Vol. 16, 1952, pp. 319-324

WATERPA. J. Fix and E. Haftke, Basic Psychological Therapies: Comparative Effectiveness (New York: Human Sciences Press, 1976)

原注

(30) Linda Phelps, “Female Sexual Alienation," in Jo Freeman, ed., Women: A Feminist Perspective, 2d ed. (Palo Alto, Calif: Mayfield, 1979).

(3)Sarah Lucia Hoagland, “Sadism, Masochism and Lesbian-Feminism," in Against Sadomasochis を参照。

(3)Jeannette Nichols, Darlene Pagano, and Margaret Rossoff, “Is Sadomasochism Feminist?" in Against Sadomasochism. 反ポルノ運動

の参加者を中心に、多くのフェミニストは、とりわけ男性たちが現在集中砲火されている性行動のイメージを模倣し たがるものと認識している。だからこそ男性視点の暴力的ポルノグラフィに対するこのフェミニストたちの批判は喫 緊性を有している。 Laura Lederer, ed., Take Back the Night, esp. Ann Jones, “A Little Knowledge,” pp. 179 and 183 および Diana

E. H. Russell, “Pornography and Violence: What Does the New Research Say?" p. 236を参照。

(3) Ethel Spector Person, “Sexuality as the Mainstay of Identity: Psychoanalytic Perspectives," Signs, Vol. 5, No.4, Summer 1980, pp. 605-630.

(3) レズビアン分離主義の文献はとりわけ、性的主意主義の例に満ちている。 「『心地良いことをすればいい。セックス は素敵。 同性愛は異性愛に劣らない。あなたがベッドですることに口出しはしない。 だからあなたも私がベッドです ることに口出しはしないように』。この議論ではレズビアンの生活様式とセクシュアリティが異性愛女性と同じであ ることが想定されている。けれどもそうではない。 異性愛女性は男性を愛し、男性と性交することを選ぶ。 レズビア ンは女性と交わる。 レズビアンは生まれつきではない。私たちは意識的な選択によってレズビアンになった。 私たち は伝統的なもの、常識的なものの一切を拒み、 あらゆる人々に... 批判される生活様式に身を投じている」 Barbara

Solomon, "Taking the Bullshit by the Horns," in Nancy Myron and Charlotte Bunch, eds., Lesbianism and the Women's Movement

(Baltimore: Diana Press, 1975), p. 40. 同様の主張として同書の pp. 18, 36, and 70 を参照。

(283) Ethel Spector Person, op. cit., p. 620.

() Ibid., p. 620.

(5) Ibid., p. 625.

() Ibid., p. 627.

(2) Robert Stoller, Sexual Excitement (New York: Simon and Schuster, 1979), pp. 6 and 13.

233

() Person, op. cit., p. 621.

第五章

(-) Michel Foucault, Discipline and Punish (New York: Vintage Books, 1979), p. 138 [HN\N の誕生 一監視と処罰』 新潮社 一九七七年].

(a) Ibid., p. 28.

() Ibid., P. 147.

() Ibid.,

(1) Ibid., p. 153.

153. -- "Ordonnance du ler janvier 1766..., titre XI, article 2."

() Ibid., P. 150.

() Ibid., p. 200.

(∞) Ibid., p. 201.

() Ibid., p. 228.

(2) Judith Butler, "Embodied Identity in De Beauvoir's The Second Sex," unpublished manuscript, p. 11, presented to American

Philosophical Association, Pacific Division, March 22, 1985. %26

IN-664 Gender Trouble: Feminism and

the Subversion of Identity (New York: Routledge, 1990) 〔ジュディス・バトラー著/竹村和子訳「ジェンダー・トラブル フェミニズムとアイデンティティの攪乱 新装版』青土社、二〇一八年)も参照。

() Marcia Millman, Such a Pretty Face-Being Fat in America (New York: Norton, 1980), p. 46.

(2) Susan Bordo, "Anorexia Nervosa: Psychopathology as the Crystallization of Culture," Philosophical Forum, Vol. XVII, No.2, Winter 1985-86, pp. 73-104. ES Food, Fashion and Power: The Body and The Reproduction of Gender (forthcoming, v. of

California Press) も参照。

(2) USA Today, May 30, 1985.

(E) AND KKim Chemin, The Obsession: Reflections on the Tyranny of Slenderness (New York: Harper and Row, 1981) 6

234

原注

トルから借用した。同書は女性の摂食障害と今日の女性たちにみられる身体サイズへの執着をフェミニズムの観点か 分析する。

(15) M. J. Saffon, The 15-Minute-A-Day Natural Face Lift (New York: Warner Books, 1981)

(16) Sophia Loren, Women and Beauty (New York: William Morrow, 1984), p. 57.

(1) Iris Young, “Throwing Like a Girl: A Phenomenology of Feminine Body Comportment, Motility and Spatiality," Human Studies, Vol. 3, 1980, pp. 137-156.

(158) Marianne Wex, Let's Take Back Our Space: "Female" and "Male" Body Language as a Result of Patriarchal Structures (Berlin:

Frauenliteraturverlag Hermine Fees, 1979) ヴェックスによれば、日本人女性はいまだに爪先を内に向けて足を揃えるよう 躾けられているというが (p.23)、 これは伝統的な従属の姿勢である。

(1)ヒールを履くと「女性の足と脚は装飾品になる。 埃や雨や雪から足を守らない非実用的な靴は、無力感と依存心を 女性に植え付ける。.....自然に生じる腰の振りは誇張されて性的な媚びと見られ、歩幅の小さいおずおずした不安げ な歩きぶりは謙遜や優雅さ、上品さの表現となる。そしてこの歩行は全体としてサドマゾ的なニュアンスを帯び、囚 われの動物や囚人や奴隷に付けられた足枷と鎖を想起させるその鎖も拘束を象徴する飾りに彩られていた」

Susan Brownmiller, Femininity (New York: Simon and Schuster, 1984), p. 184.

(20) Nancy Henley, Body Politics (Englewood Cliffs, N. J. Prentice-Hall, 1977), p. 176.

(2)客室乗務員などの労働者は、労働条件として常に友好的な雰囲気を醸すよう求められる。 時に破壊的となるその

響については Arlie Hochschild, The Managed Heart: The Commercialization of Human Feeling (Berkeley, Calif.: University of California

Press, 1983) (A・R・ホックシールド著/石川准、 室伏亜希訳 『管理される心感情が商品になるとき」 世界思想 社、二〇〇〇年〕 の説明を参照。

(2) Henley, Body Politics, p. 108.

(2) Ibid., p. 149.

(2) クレロール社はつい先ごろ、小さな電子カミソリ 「ビキニ」を発売した。まさにこうした使用を想定してのことと 思われる。

235

(2) Georgette Klinger and Barbara Rowes, Georgette Klinger's Skincare (New York: William Morrow, 1978, pp. 102, 105, 151, 188のほ

諸所を参照。

(2) Chicago Magazine, March 1986, pp. 43, 10, 18, and 62.

(2) Essence, April 1986, p. 25. この問題に私が注目したのはローリー・シュレージのおかげである。ここに挙げた例のほ とんども彼女が提供してくれた。

(2) Klinger, Skincare, pp. 137-140.

(2)この方面では、タブロイド紙の『グローブ』 (Globe, April 8, 1986, p. 29) が宣伝する二オンス二三・九五ドルの「肌 再生フォーミュラ」こと、「ブロメリン・パパイン配合タンパク質分解酵素クリーム」や、「ナショナル・エンクアイ アラー』誌(National Enquirer, April 8, 1986, p. 15) 四一七五ドル(容量不明)の価格が付いたトバ・ボーグナイン 社の「ビバリーヒルズから生まれた驚愕の新フォーミュラ」(他の名称はない)に驚かされる。

(300) 「女性は女らしさを獲得するために自分を客体かつ獲物にすることを求められるが、それは主権を持つ主体として の資格を手放すことを意味する」 Simone De Beauvoir, The Second Sex (New York: Bantam Books, 1968), p. 642.

(311) 映画「パンピング・アイアンⅡ」は、女性ボディビルダーが面する筋肉の増強と女性にふさわしい外見との緊張関 係(これはこのスポーツの公式の判定にも関わってくる) を極めて明瞭に描き出している。

(2) Henley, Body Politics, p. 101, 153のほか諸所を参照。

(3) Foucault, Discipline and Punish, p. 222.

(1) Millman, Such a Pretty Face, p. 80. こうした言葉を聞かされることは大きな体型の女性にとって茶飯事なので、 社会学

者のミルマンは太った人々の生活に関する研究のタイトルにその最も陳腐化したフレーズを用いている。

(356) この見方はナンシー・フレイザーに負う。

(36) 第三章を参照。

(3) Millman, Such a Pretty Face. pp. 80 and 195.

(38) Chernin, The Obsession, p. 53.

(3) 第三章を参照。

原注

(4)リベラルないし 「主流」のフェミニズムにおける取り組みがひそかに人種差別的であるという主張については bell

hooks, Ain't I Woman: Black Women and Feminism (Boston: South End Press, 1981), Chap. 4 (N\KK

柳沢圭子訳『アメリカ黒人女性とフェミニズムベル・フックスの「私は女ではないの?」』明石書店、二〇一〇 年〕を参照。 リベラル フェミニズムに対する信頼できる総論的批判としては Alison Jaggar, Feminist Politics and Human Nature (Totowa, N. J.: Rowman and Allanheld, 1983), Chaps. 3 and 7

()

Mihailo Markovic, "Women's Liberation and Human Emancipation," in Women and Philosophy, ed. Carol C. Gould and °

Marx W. Wartofsky (New York: G. P. Putnam's Sons, 1976), pp. 165-166

() Foucault, Discipline and Punish, p. 30.

(4) 一部のラディカル・フェミニストは、まさにこうした解体を求めてきた。 特に Monique Wittig, The Lesbian Body (New York: Avon Books, 1976) Butler, Gender Trouble

() Foucault, Discipline and Punish, p. 44.

(4) Foucault, Colin Gordon, ed., Power/Knowledge (Brighton, 1980), p. 151 (HN-1-\RE IN コー・コレクション 権力監禁』小林康夫 石田英敬・松浦寿輝編、ちくま学芸文庫、 二〇〇六年〕. 以下よ

Peter Dews, "Power and Subjectivity in Foucault," New Left Review, No. 144, March-April 1984, p. 17.

() Dews, op. cit., p. 77.

() Foucault, Discipline and Punish, p. 138.

() Ibid., p. 201.

(3) Foucault, Power/Knowledge, p. 98. 実のところ、 フーコーはこの点について一貫していない。 対立的なフーコー解釈お よび総じてフーコーの著作群から一貫した主張を抽出することの難しさについては、 Nancy Fraser, “Michel Foucault: A 'Young Conservative?" Ethics, Vol. 9(?) October 1985, pp. 165-1846

SA°

() Dews, op. cit., p. 92.

() Marcia Hutchinson, Transforming Body Image-Learning to Love the Body You Have (Trumansburg, N.Y.: Crossing Press, 1985)

Bordo, "Anorexia Nervosa: Psychopathology as the Crystallization of Culture"

237

第六章

(-) RERHAKAnthony Kenny, Action, Emotion and the Will (London: Routledge & Kegan Paul, 1963); J. R. S. Wilson, Emotion and Object (Cambridge: Cambridge University Press, 1972); R. M. Gordon, "Aboutness of Emotion," American Philosophical Quarterly, Vol. XI, No.1, Jan. 1974; Robert Solomon, "The Logic of Emotion," Nous, Vol. XI, No.1, 1977, and The Passions (New York: Doubleday, 1976); Irving Thalberg, "Emotion and Thought," American Philosophical Quarterly, Vol. 1, 1964, and Perception, Emotion and Action (Oxford: Basil Blackwell, 1977); Donald Davidson, "Hume's Cognitive Theory of Pride," Journal of Philosophy, Vol. LXXIII, No. 19, Nov. 1976; Gabriele Taylor, Pride, Shame and Guilt: Emotions of Self-Assessment (Oxford: Oxford University Press, 1985).

() Martin Heidegger, Being and Time, trans. Macquarrie and Robinson (New York: Harper and Row, 1962), p. 173 (h).

KR-\ [1101 111). Section 29, "Being-there as State-of-mind," pp. 172-179 を参照。

(3) Ibid., p. 177. マイケル・ストッカーは知性と選択・願望・感情のパターンの関係を探究した数少ないアングロアメ RS10 Michael Stocker, "Intellectual Desire, Emotion and Action," in Amelie Oksenberg Rorty, ed.,

Explaining Emotions (Berkeley: University of California Press, 1980)

(1) PERAK Evelyn Fox Keller, Reflections on Gender and Science (New Haven: Yale University Press, 1985) (H ン・フォックス・ケラー著/幾島幸子、 川島慶子訳『ジェンダーと科学プラトン、ベーコンからマクリントック JH RR]; Sandra Harding, The Science Question in Feminism (Ithaca: Cornell University Press, 1986); Susan

Bordo, "The Cartesian Masculinization of Thought," in Sandra Harding and Jean F. O'Barr, eds., Sex and Scientific Inquiry (Chicago: University of Chicago Press, 1987); Sandra Harding and Merrill Hintikka, eds., Discovering Reality: Feminist Perspectives on Epistemology, Metaphysics, Methodology and Philosophy of Science (Dordrecht: Reidel, 1983); Alison M. Jaggar, Feminist Politics and Human Nature (Totowa, N.J.: Rowman and Allanheld, 1983), esp. Chapter 11; Genevieve Lloyd, The Man of Reason (Minneapolis: University of Minnesota Press, 1984); Mary Belenky, Blythe Clinchy, Nancy Goldberger, and Jill Tarule, Women's Ways of Knowing (New York: Basic Books, 1986).

原注

(5) PURE Leslie R. Brody, "Gender Differences in Emotional Development: A Review of Theories and Research," in

Abigail J. Stewart and M. Brenton Lykes, eds., Gender and Personality: Current Perspectives on Theory and Research (Durham: Duke University Press, 1985); Arlie Hochschild, The Managed Heart (Berkeley: University of California Press, 1983).

() Husseen Abdilahi Bulhan, Frantz Fanon and the Psychology of Oppression (New York: Plenum Press, 1985), p. 122. -IN

や抑圧される有色人種の人々を特徴づける言葉としてこの表現を用いる。 心理学者のオーランド・パターソンとチェ スター・ピアスの著書を引きつつブーランが説明するところによれば、「恒常的な不面目の状態」とは人がその統合 性と価値と自律性を失い、 空間・時間・活力・移動性・結束・アイデンティティを侵害されている状態を指す。

() Susan Miller, The Shame Experience (Hillsdale, N.J.: The Analytic Press, 1985), p. 32.

(c) Jean-Paul Sartre, Being and Nothingness, translated by Hazel E. Barnes (New York: Philosophical Library, 1956), p. 221-222 (+

ン=ポール・サルトル著/松浪信三郎訳『存在と無現象学的存在論の試み 1・2・3』ちくま学芸文庫、二〇 〇七~二〇〇八年].

(a) Ibid., p. 222.

(2) Ibid.

(E) Ibid.

(2) Arnold Isenberg, "Natural Pride and Natural Shame," in Rorty, op. cit., p. 366.

(2) Taylor, op. cit., p. 61.

() John Deigh, "Shame and Self-Esteem: A Critique," Ethics, Vol. 93, January 1983, p.242.

(2) Helen Merrell Lynd, Shame and the Search for Identity (New York: Harcourt Brace and Co., 1958), p. 46 (\

(2) Deigh, op. cit., p. 235.

(2) Ibid., p. 47.

鑪幹八郎、鶴田和美共訳 『恥とアイデンティティ』 北大路書房、 一九八三年〕.

() John Rawls, A Theory of Justice (Cambridge: Harvard University Press, 1971), pp. 440-446 (m\-\

福間聡、 神島裕子訳『正義論 改訂版』 紀伊國屋書店、二〇一〇年〕.

239

(3)

(2)

(2) Ibid.

() Ibid.

() Ibid., p. 241.

(2) Ibid., p. 225.

(3) Miller, op. cit., p. 3.

() M. W. Matlin, The Psychology of Women (New York: Holt, Rinehart and Winston, 1987), pp. 129-132 PSVOAS 研究が議論されている。

Robin Lakoff, Language and Women's Place (New York: Harper and Row, 1975); Barrie

Thorne and Nancy Henley, eds., Language and Sex: Difference and Dominance (Rowley, Mass.: Newbury House Publishers, 1975); Nancy Henley, Body Politics: Power, Sex and Non-Verbal Communication (Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall, 1977). () Isenberg, op. cit., p. 370.

() Roberta M. Hall, with the assistance of Bernice R. Sandler, "The Classroom Climate: A Chilly One for Women?" prepared by the Project on the Status and Education of Women of the Association of American Colleges, 1818 R St., N.W., Washington, D.C. 20009.

学生の扱いの男女差に関しここで述べたことは、同報告書の本文または原注と参考資料一覧にみられる観察研究から 引いたものがほぼすべてを占める。

GREStephanie Riger and Pat Galligan, "Women in Management: An Exploration of Compelling Paradigms," American Psychologist, Vol. 35., No. 10, October 1980, pp. 902-9106 Pauline Rose

Clance, The Imposture Phenomenon (New York: Bantam, 1985) Pauline Rose Clance and Suzanne Jones, "The Imposture Phenomenon in High-Achieving Women: Dynamics and Therapeutic Intervention," Psychotherapy: Theory, Research and Practice, 1978,

Vol. 15, pp. 241-247

(3) Classroom Climate, p. 8.

() Taylor, op. cit., p. 2.

(5) Ronald R. DeSousa, The Rationality of Emotion (Cambridge: MIT Press, 1987), p. 137.

原注

第七章

(2) Taylor, op. cit., p. 1. また、 Davidson, op.cit. も参照。

(23) Isenberg, op. cit., p. 368.

(2) Taylor, op. cit., p. 140.

(3)この段落で男性代名詞を使っているのはもちろん意図的なものである。

(358) Taylor, op. cit., p. 15.

() Ibid., p. 141.

(3)「現象的に、気分が何をいかに開示するのかを認識しようとする試みは、完全な失敗に終わるだろう。それもそも そも、現存在がそうした気分を有した際に「同時に』 認知・熟知・確信しているものと、開示されるものとを比べ合 わせることができればの話でしかない」 Heidegger, op. cit., p. 175.

(28) Rorty, op.cit., p. 120.

(3) Ibid., p.230.

(4) Ibid., p.73.

(L) Ibid., p. 75.

(6) Ibid., p. 150.

(1)Shulamith Firestone, The Dialectic of Sex (New York: Bantam Books, 1971), p. 127 (S・ファイアストーン著/林弘子訳『性 の弁証法 女性解放革命の場合』評論社、一九七二年〕.

(2) Connell Cowan and Melvyn Kinder, Smart Women, Foolish Choices (New York: Signet, 1986), p. 229 〔コーネル・コーワン+メ ルヴィン・キンダー著/佐藤綾子訳『賢い女の愚かな選択最良のパートナーを獲得する」 講談社文庫、一九八六 年〕.

(7) Cowan and Kinder のほかに、 たとえば以下を参照。 Nancy Good, How to Love a Difficult Man (New York: St. Martin's Press, 1987) 〔ナンシー・グッド著/藤野邦夫訳『こまった男を愛したときなぜ、あんなヤツを好きになるのか」 風媒社、

1100; Robin Norwood, Women Who Love Too Much (New York: Simon and Schuster/Pocket Books, 1986) (

Chapter 4.

ウッド著/落合恵子訳「愛しすぎる女たち』 読売新聞社、一九八八年): Dr. Susan Forward and Joan Torres, Men Who Hate Women and the Women Who Love Them (New York: Bantam Books, 1986) (スーザン・フォーワード+ジョアン・トーレス著 /中村紀恵ほか訳『ジェットコースター・ロマンス』 メディアファクトリー、一九九三年); Colette Dowling, The

リング/柳瀬尚紀訳 「シンデレラ・コンプレックス』 三笠書房知的生きかた文庫、一九八六年).

Cinderella Complex: Woman's Hidden Fear of Independence (New York: Simon and Schuster/ Pocket Books, 1982) (.

(c) Ann Ferguson, Blood at the Root: Motherhood, Sexuality and Male Dominance (London: Unwin Hyman, Pandora Press, 1989),

Labor and Management (Boston: South End Press, 1979), p. 18

CH"Women as a New Revolutionary Class in the U.S," in Pat Walker, ed., Between

(a) Ferguson, "Women as a New Revolutionary Class," p. 23; 4 Blood at the Root, pp. 130-136 P

(2) Ibid., p. 133.

() "Women as a New Revolutionary Class," pp. 20-21.

(2) Joel Feinberg, Harm to Others (New York: Oxford University Press, 1984), p. 178.

(2) Ibid., p. 194.

() Ibid., p.209.

(15)マルクス主義理論における不平等な交換と力の剥奪のつながりに関する優れた議論として Iris Young, "Five Faces of

Oppression," Philosophical Forum, Vol. XIX, No.4, Summer 1988, esp. p. 277 4E

(1)こうした考え方の例は Marabel Morgan, The Total Woman (Old Tappan, N.J: E. H. Revell, 1973) 〔マラベル・モーガン著/ 板橋好枝訳「トータル・ウーマン』 講談社文庫、一九八六年) にみられる。

() Lillian Rubin, Worlds of Pain: Life in the Working-Class Family (New York: Basic Books, 1976).

() Mirra Komarovsky, Blue Collar Marriage (New York: Random House, 1962).

(1) 黒人の性別役割を研究する著名な社会学者ロバート・ステープルズは、こうした態度が黒人男性のあいだに広く見

Robert Staples, "The Myth of Black Macho: A Response to Angry Black Feminists," in The Black Scholar, March-

7

April 1979 で認めている。

(3) Ibid., p. 122.

()The Black Scholar, May-June 1979 Ebell hooks, Ain't I a Woman: Black Women and Feminism (Boston: South End Press, 1981), esp. p. 79 and 181-187 〔ベル・フックス著/大類久恵監訳、 柳沢圭子訳『アメリカ黒人 女性とフェミニズムベル・フックスの「私は女ではないの?」』明石書店、二〇一〇年〕 および Feminist Theory

(2) Audre Lord, "The Great American Disease," in The Black Scholar, May-June 1979

from Margin to Center (Boston: South End Press, 1984)

(2) Arlie Hochschild, The Managed Heart: The Commercialization of Human Feeling (Berkeley, Calif.: University of California Press, 1983).

() Ibid., p. 7.

(3) Ibid., p. 8.

() Arlie Hochschild, "Smile Wars, Counting the Casualties of Emotional Labor," Mother Jones, December 1983, p. 40.

() Hochschild, The Managed Heart, p. 131.

(2) Firestone, op. cit; Ti-Grace Atkinson, "Metaphysical Cannibalism" in Amazon Odyssey (N.Y.: Links Books, 1974), p. 53

Marilyn Frye, Politics of Reality (Trumansburg, N.Y.: Crossing Press, 1983)

(2) Rosalind Coward, Female Desires (New York: Grove Press, 1983), p. 140; 6 Sheila Rowbotham, Woman's Consciousness, Man's World (Baltimore: Penguin Books, 1973) Politics of Sexuality in Capitalism (London: Red Collective and Publications

Distribution Cooperative, 1978), p. 46

() Lillian Rubin, Just Friends (New York: Harper and Row, 1985), p. 69.

(5) Ibid., p. 90.

() Ibid.

(3) Jesse Bernard, "The Paradox of the Happy Marriage," in Woman in Sexist Society, ed. by Vivian Gornick and Barbara K. Moran

(New York: Basic Books, 1971).

(1) Theodore Kemper, A Social Interactional Theory of Emotions (New York: John. Wiley and Sons, 1978), p. 285.

(3) Ibid., p.96. 「地位を与え認めることは元来、愛の関係の核心にあるにもかかわらず、 一方の性別の者だけがとりわ その提供に秀でていることを求められるため関係の相互性を保とうと思えば男女いずれもそれを必要とするが

男性から女性に向かう情愛や愛情の欠如は関係に破壊的な効果をおよぼしうる。 結婚生活が上手くいかないカ ップルでは、現に妻のほうが夫よりも情愛や愛情や優しさの足りなさを口にすることが多い。これは私たちの文 化の明白な特徴をなす地位の付与基準の性差を検証した際、まさに我々が予想していた結果である」 Kemper, A Social

Interactional Theory of Emotions, p. 320.

(380) Hochschild, The Managed Heart, p. 168 を参照。 また、 Nancy Henley, Body Politics (New York: Simon and Schuster, 1977), esp.

Chapters 6, 9, and 10 も参照。

(3) Dorothy Dinnerstein, The Mermaid and the Minotaur (New York: Harper and Row, 1977) (ドロシー・ディナースタイン著/ 岸田秀、寺沢みづほ訳『性幻想と不安』 河出書房新社、一九八四年) および Nancy Chodorow, The Reproduction of

(38) 文脈上、あえて男性代名詞を使っている。

Mothering: Pychoanalysis and the Sociology of Gender (Berkeley: University of California Press, 1978).

(38) Nel Noddings, Caring: A Feminine Approach to Ethics and Monal Education (Berkeley: University of California Press, 1984), pp. 14

and 30 〔ネル・ノディングズ著/立山善康ほか訳 「ケアリング倫理と道徳の教育 女性の観点から』 晃洋書房、 一九九七年).

(S) Ibid., p.24.

(4) たとえば Mary Field Belenky, Blythe McVicker Clinchy, Nancy Rule Goldberger, and Jill Mattuck Garule, Women's Ways of Knowing: The Development of Self. Voice and Mind (New York: Basic Books, 1986) を参照。

(2) Hegel, The Phenomenology of Spirit, trans, A. V. Miller (London: Oxford University Press, 1977), pp. 267-279 〔G・W・F・ヘ

ーゲル著/熊野純彦訳 『精神現象学 上・下』ちくま学芸文庫、二〇一八年]; また、 Judith M. Miles, The Feminine

Principle (Minneapolis: Bethany Fellowship, 1975) も参照。

(4) John Stuart Mill, “The Subjection of Women," in Essays on Sex Equality ed. Alice S. Rossi (Chicago: University of Chicago Press,

原注

1970) J.S.ミル著/大内兵衛、大内節子訳 「女性の解放』 岩波文庫、一九五七年〕.

(E) Jill Tweedie, In the Name ofLove (London: Jonathan Cape, 1979), p. 49.

() Sara Ruddick, "Maternal Thinking," in Women and Values: Readings in Recent Feminist Philosophy, ed. Marilyn Pearsall (Belmont, Calif.: Wadsworth Publishing Co., 1986), p. 342.

() William James, review of Horace Bucknell, Women's Suffrage and Reform Against Nature (New York: Scribner, 1869) and John Stuart Mill, The Subjection of Women (New York: Appleton, 1869), North American Review, October 1869, pp. 562-563. Cited in Linda A. Bell, "Does Marriage Require a Head? Some Historical Arguments," Hypatia, Vol. 4, No.1, Spring 1989, p. 148.

を参照。

(4)これは散発的虐待または軽度の虐待にのみ当てはまることと思われる。慢性的虐待者のもとから女性が離れないの は、長期的な虐待環境の中で深刻な感情的負傷を被った影響判断力の損傷、「学習性無力感」、自尊心の低下によ 能力喪失、逃げようとすれば虐待がひどくなるのではないかという恐怖などか、もしくは主として経済的理由

Susan Schechter, Women and Male Violence: The Struggles of the Battered Women's Movement (Boston: South End Press, 1982)

() Michel Foucault, History of Sexuality, Vol. I (New York: Random House/Vintage Books, 1980), pp. 58-62 [

(5) 本章注8を参照。

著/渡辺守章訳 『性の歴史Ⅰ 知への意志』新潮社、一九八六年〕.

() Nahum N. Glatzer, The Loves ofFranz Kafka (New York: Schocken Books, 1986), p. x ( *\ 紀訳『カフカの恋人たち』朝日新聞出版、一九九八年).

(50) 無論、女性のリスクは場合によって異なる。 それは女性の年齢や男性への経済的・感情的依存度、自分目線の世界 を想い描く生活上の余力の有無に左右されると考えられる。

()Jane Flax, "Postmodernism and Gender Relations in Feminist Theory," in Michelene R. Malson, Jean F. O'Barr, Sarah Westphal-Wihl and. Mary Wyer, Feminist Theory in Practice and Process (Chicago: University of Chicago Press, 1989), p. 61

(3)ネル・ノディングスの著書は見事であるが、報われないケアによる道徳主体への影響が分析されていない。 また、

Women and Moral Theory, ed. Eva Feder Kittay and Diana T. Meyers (Totowa, N.J: Rowman and Littlefield, 1987)

245

性差に関するキャロル・ギリガンの研究―ケアの倫理を理論化するうえで主軸とされてきた研究が持つ哲学的 合意を扱った論集であるが、その寄稿者たちもこの問題を大きなテーマとしていない。 Claudia Card's “Gender and

Moral Luck" in Identity, Character and Morality: Essays in Moral Psychology, ed. Amelie Rorty and Owen Flanagan (Cambridge, MA:

MIT Press, forthcoming, 1990) は注目すべき例外である。私とはやや異なるアプローチで女性の服従の間違いに迫った

二つの古典的論文として、 Thomas E. Hill, Jr., “Servility and Self-Respect, " The Monist, Vol. 57, No.1, January 1973, pp. 87-104 および Marilyn Friedman, “Moral Integrity and the Deferential Wife," Philosophical Studies, Vol. 47, 1985, pp. 141-150 がある。 (ご) Teresa de Lauretis, Alice Doesn't (Bloomington, Ind.: Indiana University Press, 1983), p. 159. Cired in Linda Alcoff, “Cultural Feminism versus Post-Structuralism: The Identity Crisis in Feminist Theory," in Malson, O'Barr, Westphal-Wihl and Wyer, Feminist Theory in Practice and Process (Chicago: University of Chicago Press, 1989), p. 313

(5) 養育分担の必要性については Isaac Balbus, Marxcism and Domination (Princeton, N.J: Princeton University Press, 1982) を参照。

訳者あとがき

本書は女性たちの生活経験を振り返りつつ、「女らしさ」という現象を批判的に考えるフェミニズム哲学の

Sandra Lee Bartky, Femininity and Domination: Studies in the Phenomenology of Oppression (New York: Routledge,

1991) の全訳である。 著者のサンドラ・リー・バートキー (一九三五~二〇一六年)はイリノイ大学のフェミ ニズム哲学者で、一九七〇年代以降、さまざまな哲学理論を用いて 「女らしさ」を分析する著書や論文を発表 し、この分野の議論に大きな足跡を残した。 性に加え、人種や階級といった要素を考えることも十全なフェミ ニズム理論のためには欠かせないとしていた点で、バートキーの哲学はブラック・フェミニズムから生まれた 交差性理論に通じるところもある。

(-)

女性に求められる美容行為の数々化粧、装飾、体型管理、美容整形などが、全てではないまでも大 なり小なり男性目線でつくられた美の規範にもとづいている、という認識は、多くの女性が共有しているに違 いない。それは当たり前すぎて普段は意識にすらのぼらないかもしれないが、美しさや若さや細身の体つきを 求める圧力はいたるところに感じられ、その背後に男性の価値観が横たわっていることは理解できる。中には それを承知のうえで、美の追求に自分なりの楽しさを見出す女性もいるだろう。 他方、人間関係の面でも、女 性にはあらゆる場面で男性を立て、男性に譲り、男性に尽くすといった一連の所作や態度が、暗黙の美徳とし 強く求められる。そうした規範はしかし、まさに規範であるからこそ、やはり普段は押し付けられたものと 意識されることもなく、常識的日常的なマナーとして行動に反映されているかもしれない。 本書はこのよう

247

主体性の再考

社会の中で形づくられる「女らしさ」が、女性の力をひそかに奪うこと 自信や自己肯定感、自己表現の 機会や自分の人生を歩む機会を奪うことに光を当てる。 「女らしさ」の正体は女性たちに深く内面化され

男性支配であり、著者はこれを乗り越えるための処方として、女性解放運動の成果である意識覚醒の実践を 振り返る。 フェミニズムの少なくとも一つの入り口は、女性たちの生活に影響する抑圧的な力学を理解するこ とにあるだろう。 その点で、「女らしさ」の呪縛とそれを抜け出すための政治意識の覚醒をテーマとする本書 は、フェミニズムの入門書的な役割も果たすに違いない。 原著の出版は今から三〇年以上前となるが、女性の 生活経験に根ざしたその議論は、今日の読者にとっても依然として身近に――だからこそ切実に感じられ るはずである。

(N)

訳者が本書の翻訳を思い立った動機は、選択フェミニズム (choice feminism) に一石を投じたい、との思い にあった。 選択フェミニズムは、女性が行なう個人選択の事実上全てを、その内容いかんによらず、 自由の行 使でありフェミニズム的だと捉える思想を指す。 論者によっては一つの条件として、「政治意識」が伴ってい る限り女性の選択は尊重されるべきとすることもある。たとえば女性が性的なアピールをすることに関し、 本 人がそれを望むのであれば、あるいは主体的にそれを行なっているのであれば、その意思を尊重しようという のが、今日のフェミニズムにおける主流の考え方となる。 化粧をするのもしないのも、結婚をするのもしない のも、専業主婦になるのも会社勤めをするのも、女性の選択として等価値とされる。 その根底には、自由とは 個人選択ができることであり、抑圧とは選択ができないことを意味するという認識がある。

ミケーレ・ファーガソンによれば、選択フェミニズムの思想が形づくられた背景には、フェミニズムに対す

訳者あとがき

(3)

る非難や反動がある。 少し歴史を振り返ると、一九六〇~七〇年代に興隆したラディカル・フェミニズムとい われる運動流派は、女性たちの日常を取り巻く生活に浸透した男性支配を見据え、これを父権制/家父長制 (patriarchy)という概念で捉え直してその解体に努めた。ゆえにラディカル・フェミニズムの議論は必然的に、 家庭・結婚・労働・消費行動など、人々の生活に関わる諸事象に批判を加えることとなる。 「個人的なことは 政治的なこと」、つまり個人の生活事象にも男女間の力関係という大きな政治性が関わっているからである。 しかし、大半の人々にとって個人生活のあれやこれや特に自分の中の常識や習慣に口を出されるほど 不愉快なことはない。 加えて、女性たちは力関係の中でさまざまな妥協を強いられ、望ましくないと分かって いる行動をとらざるを得ない場面も少なくない。 ラディカル・フェミニズムが反発を招くのは、ラディカルな 政治学ゆえの宿命だった。

選択フェミニズムは女性の個人選択をほぼ全肯定するため、 ラディカル・フェミニズムに向けられる反発を 回避できる。個人は好きな行動をとり、好きなものを消費してよい。 それらは全て女性の主体的な自由行使と して尊重される。選択フェミニズムは人々の多様性を認め、統一的な倫理規範を設けない。代わりに重視され るのは、異なる倫理観や価値観を持つ人々の 「ゆるやかな繋がり」である。こうした考え方は、フェミニズム に付された「急進的・排他的・裁判官的」などの悪印象をぬぐい去り、この運動に寛容さのイメージを与えて 社会の理解と支持を得るための戦略だったと考えられる。 また、 それは男尊社会によって強いられる規範とフ ェミニズム的な倫理規範との板挟みにある女性たちの生活上の葛藤を解消する効果もあっただろう。

しかしながら選択フェミニズムの思想は、個人選択の背後にある社会構造と、男性支配の内面化を見落とし ている。 スマートフォンから街の風景まで、あらゆる生活場面を埋め尽くす女性表象は、一定の美の型や振る 舞いの型を、女性的魅力の標準として人々に刷り込む。アメリカの主要なアニメを分析した研究では、女性キ

(→)

249

ャラクターの魅力が身体的特徴や思わせぶりな行動と結び付けられていることが確認され、人々は幼い頃から そのような表象に接する過程を通し、見た目や振る舞いに関する社会の期待を学ぶことが示唆された。アメリ カ心理学会の作業部会によれば、主流メディアに多く接している少女ほど、性的客体としての女性ステレオタ イプを受け入れる傾向があるという。日本で消費される雑誌や映画、ドラマやミュージックビデオ等々を振り 返ってみても、性的客体や男性の世話役としての女性像が量産され続けている。 いわゆる「女性が憧れる女 性」像を描く「ガールクラッシュ」と呼ばれるジャンルのアイドル作品も、性的特徴を際立たせる衣装や美の トップに昇り詰めるストーリー、あるいはクールな表情の合間に見せる愛嬌など、男性の欲望に応える 「女ら しさ」を一見新たなしかし実は極めて保守的な形で焼き直しているにすぎない。 このように誘惑的・ 従属的であることを女性の魅力として人々に吹き込む教化が大規模に行なわれ、かつそれに代わる理想が女性 たちに与えられていない状況で、個人の選択を無批判に尊重しようとする態度は無垢すぎるとの批判を免れな い。フェミニズムが明らかにしてきた通り、人間の嗜好や欲望は社会構築されるものであり、その主体性は不 可視の環境圧力によっていかようにも誘導されうることを忘れてはならない。

有害な「女らしさ」

そうだとしてもそれの何が問題なのか、誰もが好きに生きればよいではないか、という意見はあるかもしれ ない。が、社会構築された「女らしさ」は女性たちに深刻な害をもたらす。 美の追求は自分を客体化する過程 を伴い、それは理想に到達できない自分への悪や羞恥を生じさせる。関連する報告は多いが、例えばドウェ イン・ハーグリーヴスとエリカ・ティガーマンによる一連の研究では、マスメディアが流す 「理想的」な女性 像を見せられた少女たちが、自分の身体に対する不満を募らせることが示された。同じく、アメリカ心理学会

(7)

(5)

訳者あとがき

めるに終始するだろう。

(二)

(8)

はこのようなセクシュアル化が「女性と少女の最も一般的な精神健康問題、すなわち摂食障害、自尊心の低下、 抑鬱症や抑鬱的な気分」に関係していると結論する。他者のまなざしを意識させられる自己客体化の結果、少 女たちが身体への羞恥から食事を控えること、さらには知的作業のパフォーマンスに支障をきたすことも確か められている。最悪の場合、身体イメージの低下はみずからの命を絶つ行動にまで繋がりうる。 「美のトップ」 に昇り詰めればこの問題が解消されるということはない。むしろ美に投資する女性は、自分と他の女性の比較 に囚われがちとなる。そして――これは勘違いをしている男性らが理解すべき点であるが、見た目をけな されることだけでなく褒められることもまた、女性が自分の身体を意識させられ、羞恥に悩まされる原因とな る。より視野を広げれば、女性美の構築を通し、美に投資できる女性とできない女性の階層がつくられること も考えなければならない。 他方、 「女らしさ」のもう一つの側面をなす非対称なケア労働もまた、男性を助け 支える従属的な女性役割を強化することで、女性の自己実現やアイデンティティの確立を阻んでいることは論 を待たない。他者の身になって考え、その苦しみに寄り添うというケアの姿勢そのものは健全な人間生活のた めに不可欠と思われるが、 それが 「女らしさ」という形で女性のみに押し付けられる状況は男女の力関係を強

(2)

個人選択の無垢な尊重は女性を害し貶める結果を招く。 人の行動は社会がつくり出す理想や規範に影響され るが、 女性に求められる理想や規範は、女性たち自身の利益ではなく、男性の利益にもとづいて構築されてい

はた

るからである。たとえ傍から見れば自分の安全や尊厳を損なうような行動をとっていようと、個人の意思は尊 重しよう、という思想は、つまるところ究極の自己責任論へと行き着く。それは個人レベルから社会レベルま

グルーミング

で、さまざまな規模で行なわれる性的懐柔や洗脳の結果としての行動をも、主体性や意識的選択の名のもとに 肯定してしまう。そして行動の社会的意味が見失われる結果、個人的なことは政治的なこととならず、どこま

(8)

251

意識覚醒

でも個人的なことの次元にとどまってしまうだろう。選択フェミニズムは現状肯定の思想であり、政治学とし てのフェミニズムに死をもたらす。

バートキーが著した本書は、有害な「女らしさ」の分析を通し、個人選択の背後にある内面化された支配を 照らし出すことで、現在隆盛を極める選択フェミニズムの考え方に一石を投じる役割を果たしうる。 今必要と されているのは、男性支配が女性たちの主体性そのものにまで忍び入り、その自由を根底から制約しているの ではないか、という問題意識だろう。 男性中心社会がこしらえた理想の追求は、そもそも女性たちにとって 「選択」なのかを問わなければならない。 ネオリベラルな資本主義のもと、ますます人々の消費が促され、ま すます爛熟した「女らしさ」のバリエーションが売り込まれる中、バートキーの議論はまやかしの自由を脱し、 真の女性解放をなし遂げるための鍵となる視点を提供する。

内面化された支配を脱するためにバートキーが注目するのは意識覚醒 (consciousness raising) の実践である。 意識覚醒はラディカル・フェミニズムが盛り上がりをみせた一九六〇年代後期以降、主に少人数の女性グルー プによって始められた試みだった。女性たちだけでおよそ週に一回、メンバー宅の居間や公共の場に集まって 特定のテーマを語り合うというのがその基本であり、 安全と安心を保証するルールのもと、参加者の各々が自 由に発言できる機会を設けることが重視された。性・家族・虐待・身体・仕事・ハラスメントなど、主題は多 岐にわたり、女性たちはそれにちなむ自身の経験を話す。参加者は他人の話を遮らず、互いの秘密を守り、平 等性を大切にする。 このような環境の中で、一人一人が自身の身に起こったことやそれについて感じたことを 語っていくと、似たような経験をした女性もその話をするといった形で、参加者たちの共通性が浮き彫りにな

訳者あとがき

では

っていく(逆に自分とは

各人の個人的な生きづらいと思っていたもの

会的な現象であることが明らかとなる。キャサリン・ヤッキーこれによってられ

ん 観念ではなく集合しての女性意識」と言います。それは「私」という一人の女性を取り巻く 困難が「女性」という一つの集団 の表れだと気づくプロセスである。「個人的なことは

政治的なこと」というラディカルフェミニズムの認識は、ここに端を発する。

ベートキーが本書で論じるように、自分を含む女性たちが抑圧下で生きているという気づきは、世界の見方 を大きく変えるだろう。普通の社会生活を成り立たせている無邪気な会話やお世辞 意の助言報道記事 冗談、化粧品の広告 これら全てが見たままのものでも、これまで見えていたもので もなくなる。 それらは抑圧の道具、あるいは性差別制度の表現としてその本性を現す」。意識覚醒のセッ ションで「女らしさ」やそれに関連するテーマが扱われるか否かによらず、常識とされてきた事柄や何気なく 受け流してきた事柄を一歩立ち止まって別の角度から見つめられるようになること、ひいては現状批判的なフ ニミニストとしての視点を培うことが、生き方を変え、内面化された支配を抜け出すための鍵となるに違いな

フェミニスト意識を持ったからといって、今日や明日から生活を一新するのは難しいかもしれない。 世間は 女性たちに「女らしさ」を強く求め、そこからの逸脱にしばしば白い眼を向ける。他方、フェミニスト意識を 持った女性であっても、「女らしさ」の象徴とされるアイテムに愛着や魅力を感じることは考えられる。また それ以前に、化粧やドレスコードや社交マナーなどは個人の中に習慣として深く根を下ろしてもいる。 そうし たもののうち、自分の中で何を捨て去り、何を残すかは、一朝一夕には決められない。が、押し付けられた

心理学者による

を知り、自分は必ずしもそれにしたがって生きなくてもよいのだと知ることは、解放のための重要なプロセ スとなるだろう。一挙に自分を変えようとせずとも、例えば一つ、従属的・客体的な「女らしさ」に対するひ そかな抵抗を形にしてみるといった試みもありうる。それが自分の生活スタイルに根付いたら、また新たな一 歩を踏み出してみることもできる。人々との対話や個人としての実践を重ね、時間をかけて少しずつこれまで の習慣を変えていくと、いつしか数年前とは全く違った生き方へとたどり着いた自分を発見できるかもしれな い。 フェミニストとして生きることが一つの到達点ではなく旅程なのだとすれば、覚醒した政治意識はその長 く終わりのない歩みを支える原動力であり続けるだろう。

これまでになかった生活、ましてこれまでになかった世界を思い描くのは難しい。 私たちが暮らすのは男性 支配型の社会であり、その中で形づくられる私たちの価値観、行動、そして「選択」には、男性支配の痕跡が 消しがたく刻まれている。 当然、それはこの社会をつくり上げてきた男性たちの責任であり、支配を受けてき た女性たちがそのことで咎められるいわれはない。本来ならば、真っ先に変わらなければならないのは男性の ほうであり、たとえ女性たちがこの社会の規範にしたがう行動をとっていたとしても、男性たちはそれに乗じ 女性を搾取することがないよう、フェミニズムの視点を学んでみずからの行動に反映しなければならない。 しかし他方、頑固なまでに変わろうとしない男性らを脇目に、新しい一歩を踏み出した女性たちもいる。 先人 のフェミニストたちは運動の牽引者や代表者だけでなく、 市井に暮らす無名の人々も、絶えず社会か ら押し付けられる 「女らしさ」に逆らい、解放された生き方を探って創造と試行錯誤を重ねてきた。第一に必 要とされたのは政治意識の覚醒、そして支配を支配と見抜く現状批判の精神だった。 バートキーの議論は、そ のような自己変革のための基盤を読者にもたらすものであると訳者は信じる。「女らしさ」と支配の問題に迫

254

訳者あとがき

いしずえ

一つの礎になれば、これに勝る喜びはない。

った本書が、これからさらに多くの女性たちに意識覚醒のきっかけを与え、新しいフェミニストたちを育てる

*

*

*

本書の訳出にあたっては、語学上・解釈上の疑問点に関し、恩師マイク・ミルワード先生の教えを請うこと となった。慶應義塾大学出版会の村上文氏には、企画の快諾に続いて緻密な編集・校正作業まで、一部始終に わたってお世話になった。 また、このたびも翻訳作業の最中にさまざまな出来事があり、身近な人々からは多 くの支えを賜った。 物資面で訳者を支援してくれた人々もいる。各位にはこの場を借り、心からお礼申し上げ たい。

二〇二五年三月

井上太一

255

() Feminist Theory Website, "Sandra Bartky," https://www.feminism.researche-editions.cddc.vt.edu/Bartky.html (110

二四日アクセス)。

(2) 「選択フェミニズム」という概念は、 専業主婦の 「選択」をめぐるリンダ・ハーシュマンの議論で用いられ、その 後、女性の個人選択に関する現代フェミニズムの主流の立場を指す呼称として用いられるようになった。

() Michaele L. Ferguson (2010) "Choice Feminism and the Fear of Politics," Perspectives on Politics Vol. 8 (1): 247-253. () Ibid.

(0) Hugh Kleina and Kenneth S. Shiffman (2006) "Messages about physical attractiveness in animated cartoons," Body Image 3: 353-

363.

() Eileen L. Zurbriggen et al. (2008) "Report of the APA Task Force on the Sexualization of Girls: Executive Summary," APA Task Force on the Sexualization of Girls, p. 3.

() Duane A. Hargreaves and Marika Tiggemann (2003) "The effect of 'thin ideal' television commercials on body dissatisfaction and schema activation during early adolescence," Journal of Youth and Adolescence 32: 367-373 45 Duane A. Hargreaves and Marika Tiggemann (2004) "Idealized media messages and adolescent body image: 'Comparing' boys and girls," Body Image 1: 351-361. (c) Zurbriggen et al. 2008, p. 3.

(a) Barbara L. Fredrickson et al. (1998) "That swimsuit becomes you: Sex differences in self-objectification, restrained eating, and math performance," Journal of Personality and Social Psychology 75: 269-284

(2) Amy M. Brausch and Jennifer J. Muehlenkamp (2007) "Body image and suicidal ideation in adolescents," Body Image 4(2): 207-12 3 Haroon Siddique (2019) "One in eight UK adults have suicidal thoughts over body image - poll," The (11

Guardian, https://www.theguardian.com/lifeandstyle/2019/may/13/body-image-survey-one-in-eight-uk-adults-suicidal-thoughts

〇二五年三月三日アクセス)を参照。

(E) Hargreaves and Tiggemann, 2004.

(2) M. Tiggemann and M. Boundy (2008) "Effect of environment and appearance compliment on college women's self-objectification,

訳者あとがき

(16) 本書第一章より。

mood, body shame, and cognitive performance," Psychology of Women Quarterly 32(4): 399-405.

である。

(13)私的関係におけるケアの有害作用に着目した研究はあまり目立たない。ただし、商業的なケア労働や感情労働の弊 害に関する議論は、この問題を考えるうえで参考になる。 たとえば本書でも参照されているA・R・ホックシールド 著/石川准 室伏亜希訳 『管理される心感情が商品になるとき』(世界思想社、二〇〇〇年)はこの分野の古典

(1) Catharine A. MacKinnon (1989) Toward a Feminist Theory of the State, Harvard University Press, pp. 85-7.

(15) MacKinnon, 1989, pp. 83-4.

257



人名索引

ファイアストーン, シュラミス

183

ファインバーグ, ジョエル

188

186,

ファーガソン, アン 217

ix, 185-187,

ファノン, フランツ 45-47, 54, 56

フォーセット, ファラ フォンダ ジェーン

138

117-118, 120-122, 139, 145-148,

マ行

ヤラ行

ラドー, シャーンドル 99 ルービン, ゲイル 91, 93-95

, 191

191, 197-198 74

137

6-8,11,15,

56

15, 39-40,

フーコー, ミシェル

ルービン, リリアン ルビンスタイン, ヘレナ レイン, ロナルド・D. レーガン, ナンシー レーガン, ロナルド レッドグレイヴリン ロス, フィリップ 112

203

139

203

ローティ, アメリー ロールズ, ジョン

ix, 182

150-151, 212-213

プラトン 17

フリーダン, ベティ

30, 153

ブリッジズ, エイミー 61

ヘーゲル 62, 101, 197, 208

179-180

ベンサム, ジェレミー 120

ボーヴォワール, シモーヌ・ド

71-72, 76, 101 ホックシールド, アーリー 192 ボナパルト, マリー 99

162-163, 173,

ローレン, ソフィア 125

2,

マルクス, カール vii, 3, 5-8, 11, 19, 21-22, 24, 50-51, 55-57, 61-64, 66-67, 81, 145-146, 186-188, 217 30, 48, 78 マルクーゼ, ヘルベルト マルコヴィッチ, ミハイロ 51 ミラー, ヘンリー 46 ミル, ジョン・スチュアート メイラー ノーマン 46 モンロー マリリン 208 137

ヤング, アイリス

vii-ix, 65, 125

ライク, テオドール 100

人名索引

ア行

アイゼンバーグ、アーノルド 160 ショア,ダイナ 6

176

03

アリストテレス 13

アンデリン、レン

イェセンスカー。 ミレナ 213,215

イプセン。ヘンリック

ヴェイユ、シモ

ヴェックス、

アンネ

エリオット。TS

126

カ行

ボール、ザザ

カミュ アルベール キュリー、マリー

156 170

キンダー、メルヴィン

クライン、メラニー

183 208

グリュンベルガー、アドルフ100 クリンガー、ジョーゼット

ケンバー、セオドア 201

コマロフスキー、ミラ

コーワン、コーネル

183 208

サ行

サフォン、M.1124

サリバン キャスリン 89 サルトル、ジャン=ポール

11.25

35. 49. 101-102. 159-161 ジェームズ、ウィリアム シューラー、マックス シュタングル、テレーザ

210

シュラフリー、フィリス

ストーラー、ロバート 110-112

160

209, 212

シュタングルフリッツ

209. 212

夕行

タイラー、エドワード 44

チャーニン、キム

153

チョドロウ、ナンシー 118,114

203

デイジョン

88, 161-163

ディナースタイン、ドロシー

203

テイラー、エリザベス 137 テイラー、ガブリエル

160.174.

176-177179-180

デューズ、ピーター 151

ドラ・サール、ジャンバティス

ドイチュ。 ヘレーネ ド ロナルド

70.99 173 100-101

トーニング、ヘレ

ノディングス、ネル 206 ハイデガー。 マルティン

30. 155

157

パーソン、エセル・スペクター

106 109-112, 114

ハッチンソン。 マーシャ 153

ハートマン、ハイディ バーナード クリスチャン ベリー、キャスリン 93 204 61

130

ヒギンズ、ヘンリー

サンドラエリートキー 1957 pa dies in the Phenomenology of ** Fity and Domination (1900) Sky and darity and Other Espres

#1A BEK RK 武: 章従事者 )今日か 13) 2014 ] (2023). 1年)など多数。

女らしさと配

20151025 M

APPAR RT 慶應義格大学出版合株式会社 108-8346 02-19-30 TEL 800-3451-0901 013-3451-6906 FAX -3451-3122 0001908155497 株式会社キャッ *

Printed in Japan ISBN 978-37664-3067-7