スピルオーバー

ウイルスはなぜ動物からヒトへ 飛び移るのか

David Quammen デビッド・クアメン

甘糟智子=訳

Spillover

Animal Infections and the Next Human Pandemic

明石書店





Spillover

Animal Infections and the Next Human Pandemic

David Quammen デビッド・クアメン 甘糟智子=訳

スピルオーバー

ウイルスはなぜ動物からヒトへ飛び移るのか

明石書店

David Quammen. Spillover Animal Infections and one Nos Human Pandere Japanese translation rights arranged with W W NORTON & COMPANY, INC. through Japan UNI Agency, Inc., Tako

スピルオーバー ウイルスはなぜ動物からヒトへ飛び移るのか

目次

青白い馬ヘンドラ

S

=

=

IX VIII VII VI V IV III II

>

一三頭のゴリラーエボラ 4

あらゆるものはどこからかやって来るマラリア 60

W ネズミ農場での夕食 SARS C

シカ、オウム、隣の少年―Q熱、オウム病、ライム病

W

拡散するウイルスヘルペスB 27

W 天上の宿主ニパ、マールブルグ 2

チンパンジーと川HIV 30

運命は定まっていない

補章 私たちがその流行をもたらした新型コロナ

訳者あとがき

参考文献 $55

註g

人名索引

事項索引

本文中の[]内は

そして見ていると、見よ、青白い馬が現れ、乗っている者の名は「死」といい、 これに

をもって、更に地上の

従っていた。彼らには、地上の四分の一を支配し、剣とと 人を滅ぼす権が与えられた。

ヨハネの黙示録/〇六章〇八節 日本聖書協会「新共同訳 新約聖書」)

青白い馬ヘンドラ

そのウイルスは、今では「ヘンドラ」という名で知られている。 恐ろしい新種ウイルスの第一号でもな ければ、史上最悪のウイルスというわけでもない。むしろ比較的、目立たないウイルスに見える。 事の始 まりから現在に至るまで致命的被害は少なく、発生範囲も狭く局地的で、大して広がったことはない。デ ビューは一九九四年、オーストラリアのブリスベン近郊。 最初の感染事例は二件で、うち一件が死亡例 だった。いや、言い直そう。 人間二人が感染し、うち一人が死亡した。実は他にも一〇頭以上の馬が死ん でいて、彼らのエピソードもまたこの物語の一部だ。 これから見ていくように、動物の病気と人間の病気 というテーマは、一本の組み紐のように絡み合っている。

オーストラリア東部の住民でない限り、 ヘンドラウイルスの最初の出現はそれほど切迫した事態には見 えなかったし、地震や戦争、高校生の銃乱射、 津波などに比べてニュース性があるようにも見えなかった。 ただ、それは奇妙で不気味だった。 今では少なくとも疫学者やオーストラリア人の間では多少知られる存 在となり、その分、不気味さはやや薄らいだが、それでもヘンドラウイルスは依然、奇妙に見える。なぜ かといえば、隅の方にいて、たまにしか現れないにもかかわらず、大きな意味では代表的だという、矛盾 した存在だからだ。 まさにだからこそ、この地球上で、ある種の病原体によって出現している新たな現実 その一部として一九八一年以来、三〇〇〇万人以上が死んでいるという現実を理解するためには、 このウイルスから始めるのがふさわしいと思う。 その新たな現実には、 人獣共通感染症と呼ばれる現象が 関わっている。

5

2

人獣共通感染症とは、人間に感染する動物の伝染病のことだ。こうした病気はたぶん想像以上に多い。 エイズ(後天性免疫不全症候群)もその一つだし、インフルエンザの一群もそうだ。 それらをまとめてじっ くり眺めてみると、昔ながらのダーウィン的真理(ダーウィンの真理の中でも最も暗く、しかもよく知られている はずなのに忘れられがちな真理) に改めて突き当たる。つまり人類もまた動物の一種であり、その起源にせよ 進化にせよ、病気にせよ健康にせよ、他の動物と不可分の関係にあるという真理だ。オーストラリアで発 生した比較的知名度の低い感染症を手始めに、様々な人獣共通感染症を個別じっくりと見ていくことで、 疫病も含め、全てのものは必ずどこかからやって来るのだということをしかと確かめたい。

一九九四年、豪ブリスベン北郊で悪質な馬の伝染病が発生した。馬は競走馬として手塩にかけて育てら れた優美なサラブレッドたちだった。町の名はヘンドラという。競馬場と競馬関係者が多く、板張りの住 宅と裏庭を改造した厩舎、予想紙を売る新聞スタンド、 「サイロ」という名のカフェなんかが立ち並ぶ静 かな古い町だった。 最初に犠牲になったのは「ドラマシリーズ」という名の鹿毛の引退馬で、繁殖用の牝 馬として妊娠し順調だった。症状が出始めたときは、ヘンドラの南東数キロの牧草地帯にある休馬日用の パドックにいた。病気にならなければ、妊娠後期までそこにいただろう。その時点では単なる不調に見え たので、調教師は厩舎に入れておこうと考えた。この調教師、ヴィック・レイルは小柄なやり手の男で、 茶色の髪を後ろになでつけ、強烈な魅力を放ち、地元の競馬界では鋭い調教法に定評があった。 「ヴィッ キーは筋金入りのタフガイだが、愛すべき悪党だ」と評する人もいた。恨みをかうこともあったが、彼が 馬を知り尽くしていることを否定する者はいなかった。

レイルのガールフレンド、 リサ・シモンズがトレーラーを出してきたが、牝馬は動きたがらなかった。 足が痛むようで、、まぶた、顎の周りに腫れがあった。それでもどうにかヘンドラにあるレイルの厩舎 に戻ったものの今度は大量の汗をかき、ぐったりしたままだった。 仔馬を救うために母馬に栄養を与えよ

うと、すりおろしたニンジンと糖蜜をレイルが無理やり食べさせようとしたが、それも一向に食べない。 その後、ヴィック・レイルは手と腕を洗ったが、後から思えば十分洗えていなかったのだろう。

九九四年九月七日水曜日、レイルは獣医師を呼んだ。ピーター・リードという背が高く、冷静でプロ 意識の高い男性医師が来た。 ドラマシリーズは厩舎の馬房にいた。 床に砂を敷いたコンクリート造りの馬 で、そばにはレイルが所有する他の馬たちもいた。リード医師が診たところ、鼻や目からの出血も痛み の兆候もなかったが、ただ普段の強健な姿とは全く違う、青白い印象がした。 「落ち込んでいるね」と彼 はいった。 精神状態ではなく、身体的な状態のことだ。 体温も心拍数も高い。 顔の腫れに気付いたリード 医師が茎を調べるために口を開くと、飲み込めなかったのか、ニンジンのかけらが残っていた。リード 医師はドラマシリーズに抗生物質と鎮痛剤を注射して帰宅した。だが翌朝四時過ぎ、 再び電話があった。 ドラマシリーズが厩舎から飛び出し、庭で倒れて瀕死の状態だという。

リード医師が取って返したときにはもう牝馬は死んでいた。あっという間で壮絶な最期だった。 症状が 悪化するにつれてドラマシリーズは激昂し、 厩舎のドアが開いた隙に飛び出して何度も倒れ、足の骨をえ ぐるように立ち上がっては前庭でまた倒れたため、体が傷つかないように厩務員が地面に固定した。だが、 ドラマシリーズはそれを必死で解き放ち、レンガの山に激突した後、再び厩務員とレイルの手によって固 定された。死の直前、 レイルは呼吸を助けるために馬の鼻孔から出ていた泡を拭き取った。 死骸を調べた リード医師はその透明な泡の痕跡に気付いたが、ヴィック・レイルの方は好奇心に駆られている余裕など なく、またもっと大きくいえば、こうした小さなデータ全てが重要な意味を持つ感染症の危機を誰も予見 していなかったため、解剖は行われなかった。 ドラマシリーズは請負業者によってあっさりと、馬の死骸 が集まるブリスベンの処理場へ運び出された。

死因は不明だった。 ヘビにかまれたのか? それとも鬱蒼とした草原の毒草を食べたのか? だが突如、 そうした仮説は崩れ去った。 一三日後、ドラマシリーズがいた厩舎の馬たちがドミノ倒しのように病にか かり始めたのだ。 ヘビにかまれたのでも毒餌でもない。 伝染性の何かだ。

1 青白い馬ヘンドラ

症状は発熱、呼吸困難、目の充血、痙攣、筋痛。何頭かは鼻孔や口から血の混じった泡を出し、顔が腫 れた馬もいた。リード医師は水の入ったバケツで必死に口をすすぐ馬を見た。別の馬は狂ったようにコン クリートの壁に頭をぶつけていた。リード医師らの奮闘にもかかわらず、数日以内にさらに一二頭が死ん だ。後にリード医師は当時を振り返って「それは信じられない速さで馬の間を通り抜けていった」といっ たが、この段階では誰も「それ」が何かは把握していなかった。ただ「何か」が馬たちを通り抜けていっ た。ピーク時にはわずか一二時間のうちに七頭が苦闘の末に屈したり、安楽死を余儀なくされたりした。 一二時間で七頭もの馬が死んだという事実は、経験豊富な獣医師にとっても大惨事だった。そのうちの一 頭、「セレスティアル・チャーム」という名の牝馬はぎがあまりに激しく、近づいて安楽死させること さえできなかった。 また五歳のセン馬(去勢された牡馬)が、レイルの厩舎の北にある別のパドックに送ら れたが、到着した途端に症状が出て即刻、安楽死を余儀なくされた。この仔馬を解剖したところ、臓器全 体に出血がみられた。同じ頃、ヘンドラのレイルの自宅に近い別の厩舎でも、同様の症状が出たセン馬が いて安楽死させられた。

一体、何が悪夢の原因なのか? それはどのように一頭の馬から他の馬に広がったのか、あるいは一度 に多くの馬に広がったのか? まず飼料が有毒物質で汚染された可能性や、悪意で毒が混入された可能性 が疑われた。もう一つ、リード医師は外来性ウイルスの可能性を疑い始めた。例えば、サハラ以南アフリ カで吸血昆虫が媒介するアフリカ馬(AHS)のようなウイルスだ。AHSウイルスは馬だけでなく、 ラバ、ロバ、シマウマにも感染する。だが、オーストラリアでは報告がなかった。 また馬から馬への直接 感染の例もなかった。さらにクイーンズランド州では概して気候が涼しい九月には吸血昆虫はみられない。 だからAHSは当てはまりそうになかった。ならば別の奇妙な病原体だろうか? 言葉を慎重に選んで話 すリード医師でさえ「ウイルスであんな風になるのを見たことはなかった」「かなりのトラウマになった」 という。 彼は決定的な診断を下せないまま、それでも抗生物質、点滴、抗ショック薬といった持てる手段 と選択肢を駆使して、苦しむ馬たちの治療を続けた。

その間、ヴィック・レイル自身も発病した。 厩務員もだ。 最初は二人とも重いインフルエンザのように 見えたが、レイルは入院して病状が悪化し、 一週間の集中治療の果てに死亡した。多臓器不全を起こし、 呼吸もできなくなっていた。解剖の結果、肺には血液その他の液体がたまり、さらに電子顕微鏡による検 で、ある種のウイルスが充満していたことが分かった。 一方、温和な厩務員のレイ・アンウィンという 男は、自宅でひたすら熱に耐えた末に生き残った。 さて、ピーター・リード医師は二人と同じように血が 混じった泡にまみれて馬を診たにもかかわらず、健康なままだった。数年後、私はヘンドラ周辺で尋ね 回ったり電話をかけたりして二人にたどり着いた。

「サイロ」という名前のカフェへ行くと、誰かが「レイ・アンウィンだったら、ボブ・ブラッドショーの ところにいるだろう」と教えてくれた。 いわれた通りにブラッドショーの厩舎へ向かうと、アンウィンら しき男が進入路で穀物が入ったバケツを運んでいた。 赤毛をポニーテールにし、働き盛りの中年男といっ た風情だったが、目には疲れた悲しみが浮かんでいた。彼は医者や保健所の職員、地元の記者などにすで にうんざりするほど話をしてきて、今また見知らぬ人間に話すのをややためらったが、一緒に腰を下ろす とこう吐露した。 自分は「泣き言をいうような人間」ではないが、あのときから体が「おかしいんだ」。 死ぬ馬が増えるとクイーンズランド州政府が動き出し、獣医師や、州内の家畜・野生動物・農業を管轄 する第一次産業局 (DPI)、保健局などが介入した。 DPIの獣医師らはヴィック・レイルの小さな庭で 馬の解剖、つまり馬の死骸を切り刻んで手掛かりを探す作業を開始した。 辺りには切断された馬の頭や脚 が転がり、側溝には血液その他の液体が流れ込み、疑わしい臓器や組織は袋に入れられた。 レイルの隣人 のピーター・ハルバートという同業者は、台所で私にインスタントコーヒーをいれてくれながら、隣家で 繰り広げられた陰惨な光景について語ってくれた。 やかんが沸騰したとき、彼はDPIのごみ箱について 話していた。「そこの道路に車輪の付いたごみ箱を並べて、馬の脚や頭を入れていたんだ砂糖は?」 「いえ、ブラックで」と私はいった。

「………馬の脚だの頭だの内臓だの、何でもごみ箱に突っ込んでいた。 とにかくゾッとしたよ」。 その

9

青白い馬

ーヘンドラ

日の昼過ぎには噂が広まり、テレビ局がカメラを持ってやって来た。「とにかく血まみれでひどかったね」。 そこへ警察も到着し、レイルの家の周りに事件現場のごとく規制線を張った。レイルと敵対する誰かの仕 業だろうか? 競馬界には他の業界同様、いや、他の業界よりもいっそう裏がある。 ピーター・ハルバー トは警察に、レイルが自分の馬に毒を盛った上で自分も毒を飲んだ可能性はないかとも聞かれた。

警察は業務妨害や保険金詐欺を疑っていたが、保健当局は別の可能性を疑っていた。一つはハンタウイ ルス。ロシアやスカンジナビアで流行し、ウイルス学者には長年知られた存在だが、ヘンドラの出来事の 一年前、一九九三年にアメリカ南西部フォーコーナーズ一帯で突然発生し、一〇人が死んだことで再び注 目されていた。国境を越えて侵入してくる外来の病気を強く警戒しているオーストラリアにとって、国内 でハンタウイルスが見つかれば、アフリカ馬疫よりも頭が痛い。そこでDPIの獣医師らは、死んだ馬の 血液と組織のサンプルを氷を敷いた容器に入れ、メルボルン南方のジーロングという街にあるオーストラ リア動物衛生研究所(AAHL)へ送った。AAHLの微生物学者と獣医師のチームはこれらから微生物 を培養し、馬の異常の原因を突き止めようと一連の検査を行った。

そして、あるウイルスが見つかった。だが、ハンタウイルスでも、アフリカ馬疫ウイルスでもない、何 新しいウイルス、 AAHLの顕微鏡技師が初めて目にするウイルスだった。大きさと形状はパラミクソ ウイルスの仲間に似ていた。ただし、既知のパラミクソウイルスとは異なり、表面にスパイク様の突起が 二種類存在していた。 AAHLの別のチームがウイルスのゲノム配列を解析し、膨大なウイルスデータ ベースにかけたところ、あるウイルス属とわずかな一致がみられた。 それは顕微鏡技師の観察とも一致し そうな結果だった。そのウイルス属とは、リンダーベスト(牛疫) ウイルス、イヌジステンパーウイルス 人間以外の動物に感染する)、 麻疹(人間に感染する)を含むモルビリウイルス属だった。 ヘンドラで見つかっ

ほしか

微生物はここで暫定的に分類され、ウマモルビリウイルス(EMV)と名付けられた。大まかにいえば 馬の麻疹だ。

ほぼ同時にAAHLの研究者たちは、ヴィック・レイルの遺体解剖で腎臓から採取した組織サンプルも

10

検査していた。そして同じウイルスが検出され、このウマモルビリウイルスが馬だけに感染するのではな

いことが確認された。 後にこのウイルスの特異性がより明らかになると「EMV」という名称は改められ、 ウイルスが出現した場所にちなんで「ヘンドラウイルス」と命名された。

だが、新種のウイルスの特定は、この疫病をより広い文脈で理解することはおろか、 ヘンドラウイルス に関する目の前の謎を解く第一段階にすぎなかった。 第二段階ではこのウイルスの隠れ場所を突き止める 必要がある。 馬や人を殺していなかったときはどこに存在していたのか。 第三段階ではさらに多くの疑問 が湧き上がる。ウイルスはどうやって秘密の隠れ家から出てきたのか。 なぜ今、ここに、出現したのか。 ピーター・リード医師が、ヘンドラのカフェで初めて会った後に連れて行ってくれたのは、ドラマシ リーズが発病した現場だった。 南東に数キロ、ブリスベン川を渡ったところにあるキャノンヒルと呼ばれ る一帯だ。 かつては町に囲まれた牧草地だったが、今では高速道路M1線を降りると活気ある郊外が広 がっている。パドックがあった道路沿いには団地が建ち、昔の面影はほとんどない。だが、一本の道の終 点近くに「カリオペ・サーキット」と呼ばれるロータリーがあり、その中央にガジュマルの大木が立って いた。亜熱帯に属するオーストラリア東部の日差しは強烈だ。牝馬はここを日よけにしたのかもしれない。 「あれだ」とリード医師はいった。「あの忌々しい木だ」。 そこにコウモリの群れがいたのだという。

感染症は私たちの身の回りにある。私たちが生態系と呼んでいる精巧な生物物理学的体系の中で、感染 症はある生物と別の生物、 ある種と別の種を接合する自然の漆喰のようなものだ。 感染症は捕食や競争、 分解や光合成などと同じように、生態学者が研究対象とする基本的なプロセスの一つだ。獲物を外から食 べる比較的大きな動物のことを捕食者と呼ぶとすれば、獲物を内側から食べる比較的小さな生物が病原体 だ。 感染症は不気味で恐ろしく見えるが、例えばライオンがレイヨウやシマウマを食べるのと同じように、 あるいはフクロウがネズミを食べるのと同じように、普通の状況下で当たり前に起きている。

| 青白い馬 ヘンドラ

しかし、状況は常に普通だとは限らない。

肉食動物にとって慣れ親しんだ獲物があるように、病原体にもまた慣れ親しんだ標的がある。だがライ オンが時折、野生動物ではなく家畜の牛を殺したり、シマウマではなく人間を殺したりするように、病原 体もまた新しい獲物に標的を移すことがある。偶然や例外も発生する。状況が変化すれば、それに伴って 要件や機会も変化する。病原体が動物から人間に飛び移り、そこで感染力を確立し、時に病気や死を引き 起こすようになった結果が、 人獣共通感染症である。

人獣共通感染症というのはやや専門用語で、大半の人には馴染みのない言葉だが、報道でよく見かける 豚インフルエンザや鳥インフルエンザ、重症急性呼吸器症候群(SARS)など、さらには新興感染症全 般や世界的大流行の脅威の背後にある生物学的複雑さを解明するのに役立つ言葉だ。また医学の進歩や公 衆衛生活動によって天然痘やポリオを克服することができた一方で、デング熱や黄熱を克服できない理由 を理解するのにも役立つ。この言葉はエイズの起源についても本質的なことを語っている。 人獣共通感染 症とは未来の言葉であり、二一世紀に多用される運命にある。

エボラも、ベストも、人獣共通感染症だ。一九一八~一九年に流行したいわゆるスペイン風邪と呼ば れるインフルエンザの起源は野生の鳥で、そこから家畜化された動物(中国南部のアヒルや、米アイオワ州 では豚か?)を介して人に感染し、五〇〇〇万人を死に至らしめた後、どこへともなく消え去った。 人間 のインフルエンザは全て人獣共通感染症だし、サル痘、牛結核病、ライム病、ウエストナイル熱、マール ブルグ病、狂犬病、ハンタウイルス肺症候群、炭疽病、ラッサ熱、リフトバレー熱、眼幼虫移行症、 スク ラブチフス ボリビア出血熱、キャサヌル森林病、そしてマレーシアで豚や養豚家が死んだニバ脳炎と呼 ばれる奇妙な新種の病気も、全て他の動物から人間に感染する能力を持つ病原体の仕業だ。エイズはアフ リカ西部や中部で、ほんのいくつかの偶然によって人間に到達したウイルスによる人獣共通感染症であり、 今ではヒトヒト感染で数千万人に広がっている。こうした異種間伝播はよくあることで珍しくない。 現 在知られている人間の感染症の約六割は、日常的に異種間を行き来しているか、最近になって他の動物か

スピルオーバー

ら人間に伝播したものだ。 そのうちの一部(狂犬病が顕著)は数世紀にわたる闘い、国際協調による予防・ 撲滅の取り組み、さらに極めて明確な科学的理解にもかかわらず、今も広く存在し、数千人単位で人々の 命を奪っている。 一方で不可解にも散発的に発生する新たな病原体で、数人 (ヘンドラの場合)、あるいは 数百人(エボラの場合)の犠牲者を出しては何年も姿を消してしまうものもある。

逆の例を一つ挙げておくと、天然痘は人獣共通感染症ではない。天然痘ウイルスは自然条件下では人間 にしか感染しない (実験室では通常ワクチン研究のために、人間以外の霊長類その他の動物に感染させているが、それ は別問題だ)。世界保健機関(WHO)が国際的に展開した天然痘撲滅キャンペーンが一九八〇年の時点で成 功した理由の一部は、これによって説明できる。 天然痘を根絶できたのは、天然痘ウイルスが人体(また は慎重な観察下にある実験動物) 以外の場所では生息・繁殖できないために隠れることができなかったからだ。 ポリオも同様だ。 何千年にもわたって人類を苦しめてきたウイルス性疾患のポリオは、衛生状態が改善 され、子どもたちのウイルスへの曝露が遅れたなど感覚的には逆に思える理由によって、二〇世紀前半に なってからヨーロッパと北米を中心に凄まじい流行が起きた。米国では一九五二年の流行がピークで、子 どもたちを中心に三〇〇〇人以上が死亡し、少なくとも二万一〇〇〇人に麻痺が残った。 間もなくして ジョナス・ソークやアルバート・サビン、ウイルス学者のヒラリー・コプロウスキー (大いに論争を招いた彼 のキャリアについては後述する) らによって開発されたワクチンが普及し、最終的には世界中のほとんどの地 域でポリオウイルスによる急性灰白髄炎は撲滅される。一九八八年にWHOとその連携機関が開始した国 際的なポリオ撲滅キャンペーンによって、症例数の九九%削減を達成したのだ。ヨーロッパ、オーストラ リア、アメリカ大陸ではポリオの根絶が宣言され、二〇一一年の報告時点でまだポリオがくすぶっている とされる国は、ナイジェリア、インド、パキスタン、アフガニスタン、中国の五ヶ国のみとなっている。 ポリオ撲滅キャンペーンは成功するだろう。それは他の高価な国際キャンペーンとは異なり、数百万人単 位のワクチン接種を安価で簡単に行え、そのワクチンに恒久的な効果があることに加え、ポリオウイルス にとって人間に感染する以外、隠れる場所がないからだ。ポリオは人獣共通感染症ではない。

青白い馬ヘンドラ

ところが、人獣共通感染症の病原体は隠れることができる。だからこそ興味深く、複雑で、問題が多い。 天然痘の近縁ウイルスが引き起こすサル痘はアフリカ中部と西部で今も脅威となっている。それはこの ウイルスが人間以外の霊長類(それで「サル」という)をはじめ、ラット、マウス、リス、ウサギ、アメリ カのプレーリードッグなどの哺乳類に感染する能力を持っているからだ。 黄熱もまたサルとヒトの両方に 感染する。媒介するのは敷で、感染した個体から別の個体へ、時にはサルからヒトへと感染する。より複 雑であるがゆえに、熱帯アフリカや南米で媒介生物である蚊や標的となるサルをWHOが全滅させでもし ない限り、人間における発生もなくならないだろう。細菌の一種であるライム病の病原体も、シロアシネ ズミなど小型哺乳類の中にうまく潜んでいる。むろん、これらの病原体は「意識的に隠れているわけで はない。彼らはいつも通りに暮らし、いつも通りに伝播する。そうした偶然の選択肢がこれまで機能して きたから、そうした病原体に生存と繁殖の機会をもたらしてきたから、ただそうしているのだ。自然淘汰 という冷徹なダーウィンの論理によって、進化は偶然の出来事を戦略の一環として組み込んでいる。

ウイルスにとってあらゆる戦略の中で最も目立たずにいられるのは、保有宿主(「自然宿主」という用語を 好む科学者もいる)と呼ばれるものの中に潜むことだ。保有宿主とは、病原体を保持し、慢性的に体内にか くまいながら、自らはその病気にほとんど、あるいは全くかからない生物のことだ。ある病気が消えてし まったかのように見える場合(一九九四年以降のヘンドラのように)でも、病原体は「どこかに」 潜んでいる はずだ。まあ、地球から完全に消え失せてしまったという可能性もなくはないが、たぶんそうではない。 ある地域で死に絶えてしまったとしても、風と運に任せて他の場所で再び出現するかもしれない。あるい は何らかの保有宿主の中に潜み、今も近くにいるかもしれない。それは齧歯類か、鳥か、チョウか、コウ モリか? 生物多様性が豊かで生態系が比較的乱されていないところでは、保有宿主の中に隠れて生息す ることは比較的簡単だろう。逆もまた然りで、生態系を乱せば、潜んでいた病原体が出てくる。木を揺ら せば実が落ちるということだ。

ほとんど全ての人獣共通感染症は六種類の病原体、つまりウイルス、細菌、真菌、原生生物(以前は原

生動物とされていた、アメーバのような微小で複雑な生物の一群)、 プリオン、寄生虫のいずれかに感染すること によって引き起こされる。 例えば、狂牛病を引き起こすのはプリオンだ。 プリオンは異常な折りたたみ構 造を持つタンパク質分子で、カート・ヴォネガットの初期のSF小説「猫のゆりかご」に登場する水の姿 をした連鎖反応物質「アイスナイン」のように、他の分子にも異常な折りたたみ構造を引き起こす。 睡 病はブルーストリパノソーマと呼ばれる原生生物による感染症で、サハラ以南アフリカの野生の哺乳類、 家畜、人間の間でツェツェバエによって運ばれる。 炭疽病は土壌中で何年も休眠状態でいられる細菌が原 で、その細菌が引きずり出されると、放牧されている動物などを介して人間に感染する。 トキソカラ症 は回虫が原因の軽度の人獣共通感染症で、飼い犬からでも感染する。 しかし幸いなことに、飼い犬と同じ 人間に感染してもこの寄生虫は駆除できる。

ウイルスは病原体として最も問題が多い。 進化が速く、抗生物質は効かず、つかみどころがなくて要領 が良く、致死率が非常に高いこともあるのに、他の生物や準生物と比較して恐ろしいほど単純でもある。 エボラ、ウエストナイル、マールブルグ、 SARS、 サル痘、狂犬病、 マチュポ、デング、黄熱、 ニパ、 ヘンドラ、ハンターン(ハンタウイルスの名前の由来となった、韓国で最初に確認されたウイルス)、チクングニア、 ジュニン、ボルナ、インフルエンザ、 HIV(エイズ流行の主原因となっているHIV-1と、比較的広まっていな HIV-2)は全てウイルスである。ウイルスのリストはもっとずっと長い。 アジアでは人間と半分飼 い慣らされたサルが接触する場所(仏教やヒンドゥー教の寺院など)を通じ、 サルと人間の間を行き来して伝 播する「サル泡沫状ウイルス」 (SFV)という名前のウイルスが存在する。 寺院を訪れる人の中にはサル に手渡しで餌をやり、 SFVに曝露する人もいる。 それが海外からの観光客ならば、写真や思い出を持ち 帰るだけでは済まないだろう。著名なウイルス学者スティーブン・S・モースいわく「ウイルスは運動能 力を持たないが、その多くは世界中を旅してきた」。ウイルスは走れないし、歩けないし、泳げないし、 這うこともできない。だから、何かに乗っかるのだ。

青白い馬ヘンドラ

ヘンドラウイルスの分離は、AAHLの厳格に管理された研究室で働くウイルス学者らの仕事だった。 ここでいう「分離」とは、特定のウイルスを見つけ出し、さらに増殖させることを意味する。つまり分離 されるウイルスは生きているので、一部でも逃げ出した場合には脅威となり得るが、継続的な研究には有 用である。ウイルスの粒子は非常に小さく、電子顕微鏡ならば見ることができるが、それだとウイルスを 殺さないとならないので、分離の作業ではウイルスの存在を間接的に検出する必要がある。まずはウイル スが含まれていることを期待して、感染者から組織や血液などのサンプルを少量採取する。 培地で増殖さ せた生きた細胞に、この原株をいわば酵母のように加えて感染させ、じっと待つ。多くの場合は何も起こ らない。運が良ければ何かが起こる。ウイルスが大量に複製し、培養細胞に与えるダメージが目に見える くらいになれば成功だ。培養細胞に溶菌斑が形成され、大きな穴が開く程度になるのが理想的といえる。 それぞれの穴はウイルスによる破壊の跡だ。このプロセスには、忍耐と経験、高価で精確な実験用ツール、 さらに汚染や過失流出に対する細心の予防措置が必要だ (汚染があれば結果が変わってしまう可能性があるし、 流出すれば研究者自身が感染したり、同が危険にさらされたり、街がパニックに陥ったりさえするだろう)。 研究室で 働くウイルス学者には概して騒々しい人間はいない。どこかのバーで自分の専門分野の危険性を身振り手 振り自慢するようなウイルス学者に会うことはないだろう。 彼らは原子力技術者のように集中し、簡潔で、 落ち着いている。

一方、自然の中でウイルスの生息場所を発見する作業は、非常に異なる種類の仕事だ。それは、 グリズ リーベアを捕獲して移動させるのと同じくらい管理の難しいリスクを伴う。 野生のウイルスを探す人々も 研究室にいる専門家同様、慎重で落ち着いているが、時にそうあることを許されない。なぜなら彼らが働 く環境は、より騒がしく雑然としていて予測不可能だからだ。 彼らは世界中を舞台にする。 人間に感染す る新種のウイルスが人獣共通感染症だと疑うに足る理由があれば、森、 沼地、畑、廃屋、下水道、洞窟、

時には馬のパドックまで探索する。 ウイルスハンターはフィールド生物学者であり、医学、 獣医学、生態 学、あるいはこれら三つの分野を組み合わせた高度な訓練を受けていることが多く、動物の捕獲・調査に よって答えを出す必要のある問いに魅力を見いだす人間だ。 そうしたプロフィールは、三〇代半ばでヘン ドラウイルスと関わることになったヒューム・フィールドという名の長身で物柔らかな男にぴったり当て はまる。

フィールドはクイーンズランド州沿岸部、ケアンズからロックハンプトン一帯の田舎町で育った。 子ど も時代は自然が大好きで、木登りやブッシュハイキングをしたり、休日には叔父の酪農場で過ごしたりし た。父親の職業は刑事で、後に息子がウイルス探偵となることを予言していたかのようだ。若き日の フィールドはブリスベンにあるクイーンズランド大学で獣医学を学びながら、 動物保護施設のボランティ アとして怪我をした野生動物のリハビリを手伝っていた。一九七六年に大学を卒業するとそのままブリス ベンで数年間、様々な動物診療に携わった後、臨時の補充要員 (いわゆる非常勤医)として州内各地で働い た。 その間、彼は多くの馬を診た。 しかし自分の最大の関心は家畜やペットではなく野生動物だという思 いを強め、 九九〇年代初めに生態学の博士号を目指してクイーンズランド大学へ舞い戻った。 彼は野生動物の保護をテーマとし、やがて論文用のプロジェクトとして野生化した飼い猫の個体数とそ の影響に関する研究に取り掛かった。フェラルキャットはオーストラリア在来種の野生動物に大きな被害 を与え、小型有袋類や鳥類を殺したり、病気の原因となったりしていた。そうしたわけでビック・レイル の厩舎でヘンドラウイルスのアウトブレイク (予想を超える突発的な集団発生)が起きたとき、フィールドは 猫を相手に罠をかけたり、追跡用の無線首輪を付けたりしていたのだが、そこへDPIに協力していた指 導教授がプロジェクトを変更する気はないかと打診してきた。DPIはヘンドラに出現した新しい疫病の 生態学的側面を調査する人材を必要としていた。彼はずっと後、ブリスベン近郊にあるDPIの動物研究 所を訪れた私に「それで野良猫のことを忘れてしまってね」といった。「ヘンドラウイルスの宿主となっ ている野生生物を探し始めたんだ」

青白い馬ヘンドラ

彼は初発症例にさかのぼって調査を開始した。この病気にかかった最初の馬とその経緯や場所―

キャノンヒルにあるパドックで倒れた妊娠中の牝馬、ドラマシリーズだ。 唯一の手掛かりは、このウイル スがパラミクソウイルスであることと、クイーンズランド州の別の研究者が数年前に齧歯類から新種のバ ラミクソウイルスを発見していたことだけだった。そこでフィールドはパドックに罠を仕掛け、ネズミ、 オポッサム、ミミナガバンディクート、爬虫類、両生類、鳥類、野良猫などあらゆる小型・中型の脊椎動 物を捕獲して血液を採取した。特に疑っていたのはネズミだ。 そして血液サンプルをDPIの研究室に送 り、ヘンドラウイルスに対する抗体の有無を調べた。

靴と足跡が別物であるように、ウイルス分離と抗体スクリーニング検査は別物だ。 抗体は、宿主の免疫 システムが、侵入してきた生物学的因子の存在に反応して産生する分子だ。抗体の形状は、特定のウイル スや細菌と結合してそれらを無効化できるよう、それぞれの病原体に合わせてカスタマイズされる。その 特定性と、侵入因子を制圧した後も一定期間、血液中に残るという事実から、現在または過去の感染を示 す貴重な証拠となる。ヒューム・フィールドはその証拠を見つけようとしていた。だが、キャノンヒルに いたネズミにも、他の動物にも、ヘンドラウイルスの抗体はなかった。間違った場所を探しているのか、 それとも場所は合っているが方法が間違っているのか、それとも時期が悪いのか。 時期が悪いのだろうと 彼は思った。 ドラマシリーズが病気になったのは九月だったが、調査をしたのはそれから半年過ぎた三月 から五月にかけてだ。 キャノンヒルのパドックでは「ウイルスか、宿主のどちらかが、季節によっていた りいなかったりするのではないか」。今は季節外れなのだろう。 レイルの厩舎の周りの猫、犬、 ネズミを 検査しても陽性反応は出なかった。

ウイルスの存在が季節性である可能性が一つ。もう一つ、もっと短いサイクルでウイルスが行ったり来 たりしている可能性が考えられた。例えばコウモリは夜になると大群を成してキャノンヒルのパドックに 餌を食べに来るが、昼間はどこか別の場所にあるねぐらに帰って行く。暗い時間帯になると「満天の星の ように厚いオオコウモリの群れ」が飛んでいると住民がいうのを、ピーター・リード医師が聞いていた。

そのためリード医師はAAHLにコウモリを調べるべきだと提案していたが、どうやら伝わっていなかっ たらしい。ヒューム・フィールドのチームの宿主探しが行き詰まっていた一九九五年一〇月、再び不幸な 出来事によって新たに有益な手掛かりが得られる。

ブリスベンの北方約一〇〇〇キロにあるマッカイ近郊でサトウキビ農家を営むマーク・プレストンとい う若い男がある日、発作を起こし、妻が病院に連れて行った。彼の健康状態が危機に陥ったのはわずか一 年余りで二回目で、非常に憂慮すべき事態だった。 彼は一九九四年八月にも謎の病気に見舞われていた。 そのときの症状は頭痛、嘔吐、首のこりで、原因不明の髄膜炎と暫定的に診断されたが回復した。 あるい は、回復したように見えていた。 髄膜炎とは脳や脊髄を覆う膜のあらゆる炎症を指すが、原因には細菌、 ウイルス、薬物などの可能性があり、現れ方も消え方も不可解な場合がある。 とにかくプレストンは妻の マーガレットと共に農場で堅実な生活を続けていた。マーガレットは獣医師で、サトウキビと馬に囲まれ その農場を拠点に診療を行っていた。

突然の症状は、原因不明の髄膜炎の再発なのか? 入院した彼は重度の脳炎を発症した。 原因は依然不 で、発作は薬でどうにか抑えたが、医師らは脳波計に現れる苦痛の嵐を見てとった。 後日の診断書によ るとプレストンは「熱が続き、昏睡状態のまま」、「入院から二五日後に死亡した」。

プレストンの二度目の発病の際に採取された血液中の血清は、ヘンドラウイルスの抗体検査で陽性反応 を示した。そのため一年前の最初の発病時に採取され、保存されていた血清も検査したところ、やはり陽 性だった。つまり彼の免疫システムはその間、ずっと闘っていたのだ。死後の脳組織やその他の検査でも ヘンドラの存在が確認された。 ヘンドラが一度目の攻撃の後にいったん治まり、それから一年間の潜伏を 経て復活し、彼を死に至らしめたことは明らかだった。 全く新しい形の恐怖だった。

彼はどこで感染したのか? さかのぼって調査すると、一九九四年八月にプレストンの農場で二頭の馬 が突然病気になって死んでいた。 その際、彼は馬を治療する妻のマーガレットを手伝い、馬の解剖時にも 少なくともそばにいた。マーガレットが二頭の馬から採取し保存していた組織もまたヘンドラの検査で陽

の

青白い馬

ーヘンドラ

性だった。だが、マーガレット・プレストンは健康だった。プレストン家の馬の死から数週間後、ヴィッ クレイルの厩舎でウイルスにさらされたピーター・リード医師が健康だったのと同じだ。二人の獣医師 が健康だったことから、この新しいウイルスの感染力に疑問が生じた。おまけにプレストンの農場は、最 初にアウトブレイクが確認されたレイルの厩舎とは全く離れていたため、すでにどれだけ広がっているの かと専門家らは疑問と不安に駆られた。ヘンドラからマッカイまでの距離を潜在的な分布の半径とし、そ れぞれの街を中心にその半径で円を描くと、その中には当時のオーストラリア人口のほぼ半分、約一〇〇 〇万人が入りそうだった。

実際に問題の規模はどれくらいなのか? ウイルスはどこまで広がっているのか? ビック・レイルが死 んだブリスベンの病院にジョセフ・マコーマックという感染症学者がいて、より大規模な調査に乗り出し た。クイーンズランド州の馬(針を刺すことができた全ての馬) 五〇〇〇頭と、ヘンドラで何らかの形でウイ ルスに接触した二九八人の血清を検査したのだ。しかし馬からも人間からもヘンドラの抗体は見つからな かった。保健当局はこの陰性結果に安堵したが、同時に科学者たちの顔には戸惑いが浮かんだ。マコー マックらは「馬からヒトへの感染が起きるには、非常に濃厚な接触が必要と思われる」と結論付けたが、 これにはほとんど説得力がなかった。「非常に濃厚な接触が必要」という説明では、マーガレット・プレ ストンが夫より長生きした理由が分からない。馬からヒトへの感染が起きるには、非常に濃厚な接触、そ して運の悪さ、それからたぶん一つか二つ他の要因が必要で、誰にもその要因が分からないというのが現 実だった。

しかし、マーク・プレストンの症例はヒュームフィールドに貴重な手掛かりを与えた。 地理的にも時 間的にも、第二の症例が見つかったからだ。 一九九四年八月、マッカイでのヘンドラウイルス。 一九九四 年九月、キャノンヒルにあるパドックとレイルの厩舎でのヘンドラウイルス。フィールドはマッカイに行 き、いつもの調査に取り掛かった。つまり動物を捕獲し、血液を採取し、血清を送って抗体検査だ。だが、 またしても抗体は見つからない。 彼はさらに怪我や衰弱が理由で施設に保護された様々な種類の野生動物

からもサンブルを採取した。 こうした野生動物の保護飼育は、緩やかなネットワークでつながる善意のア マチュアが行っていて、彼らはオーストラリアで「ワイルドライフ・ケアラー」と呼ばれている。 その保 護活動はカンガルー、鳥類、 オポッサム、コウモリなど生物ごとに特化されている傾向がある。 ヒュー ム・フィールドは研修中から彼らのことを知っていた。彼自身、学生時代にそうした保護施設でボラン ティアをしていたからだ。 そして今、 ケアラーの保護下の動物からもサンプルを採取した。

だが、やはりヘンドラの痕跡はなかった。

レゼルポア・ホスト

一一九九六年一月、保有宿主の探索が行き詰まる中、フィールドはDPIの上司から呼び出され、局の職 と研究者のブレインストーミングに参加した。 何が間違っているのか? どうすれば照準をもっと絞る ことができるのか? 次はどこがヘンドラに襲われるのだろうか? クイーンズランド州の競馬業界は数百 万ドルの損失の危機に立たされ、人命が危険にさらされていた。 それは医学的な謎であると同時に、行政 広報活動の緊急課題でもあった。会合ではある有効な視点が示された。生物地理学だ。 保有宿主(複数 かもしれない)がどんな種類の動物であろうと、少なくとも八月と九月を含む一年の一時期だけでも、マッ カイとキャノンヒルの両方に存在していることは自明に思えた。つまりクイーンズランド州に広く分布し ているか、あるいは州内を広く移動している動物だ。 討議に参加した研究者らはこの二つの可能性のうち、 二番目の可能性に傾いていた(その理由の一部には、遺伝学的な証拠から地域ごとに異なるウイルス株は存在しないと みられたこと、つまり確認されているウイルス株があちこち移動していることが示唆されたことがある)。 保有宿主は極 めて機動性が高く、クイーンズランド州沿岸を何百マイルも行き来できるような生物だろう。 疑いの目は 鳥とコウモリに向けられた。

フィールドのチームは二つの観点から暫定的に鳥仮説を却下した。第一に彼らの知る限り、鳥からヒト 伝播するパラミクソウイルスはなかった。 第二にヒトや馬に感染することを考えると、哺乳類が宿主で ある可能性の方が高いと思われた。 宿主となる動物の類似性は、病原体が異なる生物種を飛躍して伝播す る可能性を示す重要な指標である。 コウモリはもちろん哺乳類だ。 そしてコウモリは動き回る。さらに当

青白い馬 ヘンドラ

時のオーストラリアでは狂犬病は存在しないと考えられていたが、少なくともコウモリが狂犬病ウイルス を持っていることはよく知られていた(やかで、いくつかのオーストラリアの例も含め「コウモリーウイルス ヒト」 のつながりがいくつも発見されるが、一九九六年の時点ではこの関係性はそれほど明らかになっていなかった)。会議を 終えたフィールドは「コウモリ調査」という新たな任務を与えられた。

いうは易し。コウモリの捕獲は飛んでいる最中はむろん、ねぐらにいるときでさえも簡単ではない。草 原でネズミやオポッサムを罠にかけるのとはわけが違う。 クイーンズランド州に生息するコウモリの中で 最も目立ち、広範囲に生息しているのはいわゆるフライング・フォックス、つまりオオコウモリ属のうち の四種で、どれも果実を餌とする翼幅九〇センチ以上にもなる巨大なコウモリだ。 ねぐらはマングローブ やペーパーパーク(メラレウカ)が茂る湿地、あるいは熱帯雨林の木の上で、捕獲には特別な道具と方法が 必要だ。すぐに装備を調えられなかったフィールドは最初に再び、ワイルドライフ・ケアラーのネット ワークに向かった。ケアラーたちの保護施設にもコウモリはいる。マッカイに向かって沿岸を北上する途 中、ロックハンプトンの施設で怪我をして保護されていたクロオオコウモリを見つけた。「ビンゴ」だっ た。採取した血液からヘンドラの抗体が見つかったのだ。

レセルボア・ホス

だが、ヒューム・フィールドのように潔癖な科学者は、ビンゴが一度起きただけでは納得しない。抗体 は確かにそのクロオオコウモリがヘンドラに感染した可能性を示す証拠ではあったが、彼らが馬たちの感 染源となった宿主だとは、ましてや保有宿主だとは限らなかった。フィールドと同僚らは調査を続けた。 すると数週間以内に他の三種、ハイガシラオオコウモリ、メガネオオコウモリ、オーストラリアオオコウ モリからもヘンドラ抗体が検出された。DPIチームはまた、十数年以上前から保存されていたオオコウ モリの古いサンプルも検査した。ここでもヘンドラの分子の痕跡が見つかった。コウモリたちはヴィッ クレイルの馬が死ぬ何年も前から、 ヘンドラウイルスにさらされていたのだ。そしてレイルの死から二 一年後の一九九六年九月、妊娠中のハイガシラオオコウモリが金網に引っかかった。

雌のコウモリは双子を流産し安楽死させられたが、抗体検査で陽性だった。さらにこの雌によって、 コ

ウモリから初めてヘンドラウイルスが分離された。 子宮内液のサンプルから検出された生きたウイルスは、

馬や人間に感染したヘンドラウイルスと見分けがつかなかった。科学的慎重さが必要な範囲ではあったが、 ヘンドラウイルスの保有宿主はオオコウモリであると「推定」するには十分だった。

フィールドたちがコウモリを調べれば調べるほど、 ヘンドラの証拠が出てきた。 初期の調査では約一 五%のオオコウモリがヘンドラ抗体の陽性反応を示した。 このパラメーター(調査対象中、現在あるいは過去 感染歴を示したサンプル個体の割合)は「抗体陽性率」と呼ばれている。これは限られたサンプルに基づい て集団全体における割合を推定するものだ。調査を続けるにつれて抗体陽性率はどんどん上昇し、二年後 までに一〇四三匹のオオコウモリを調べた結果、報告された抗体陽性率は四七%だった。簡単にいえば、 オーストラリア東部を飛び回るオオコウモリの半数近くがヘンドラウイルスに感染中か、過去に感染した ことがあることを示していた。 ヘンドラウイルスはあたかも空から降り注いでいるかのようだった。 英微生物学会の専門誌 『ジャーナル・オブ・ジェネラル・バイオロジー」や英医学誌「ランセット」な 研究結果が発表されると、新聞もそれを取り上げ「コウモリウイルスの恐怖、 競馬業界に警鐘」と いった見出しが躍った。 レイルの厩舎前に張られた犯罪現場さながらの規制線や馬の死骸は、テレビ取材 班にとってたまらなく魅力的な出発点だったが、その後も彼らの関心は途切れていなかった。 正確で賢明 な報道も一部にはあったが、騒ぎが鎮まるような報道は一つとしてなかった。世論の懸念も高まった。 保有宿主としてオオコウモリが特定されたことと、その抗体陽性率の高さは、すでにそうしたトラブルの 遺産を抱えていたコウモリという動物のイメージをさらに悪化させた。 普段からコウモリに対する好感度 は決して高くないが、オーストラリアでの評判は今や失墜していた。

レースの合間の晴れた土曜日、八〇代になる著名な調教師が、 ヘンドラのトラックで自分の見解を披露 してくれた。雄のチャボのように小柄で、白髪を後ろに向かってダンディにウェーブさせていたオースト ラリア競馬界の伝説的人物は「ヘンドラウイルスだ!」と怒りを爆発させた。「彼らはこんなことを許し ていてはいけない!」。「彼ら」というのは不特定の政府当局者を指していた。 「彼らはコウモリを駆除す

青白い馬

ハンドラ

べきだ!病気の原因はコウモリだ! コウモリは逆さ吊りになって、自分の上に糞をする! り得ないと私は思ったが……… そうやって人の上にも糞をするんだ! そんなのはあべこべだ 糞をしてやれ!奴らが何か役に立つか? 駆除すべきだ! なぜそうしないか、分かるか? 感傷的な環境 保護主義者たちがそうさせないからだ!」。競馬業界関係者の社交場となっている会員制のバーで彼は不 満をぶちまけた。私はピーター・リード医師の連れとして、そこへ入れてもらっていた。「政府はみんな を守るべきだ! ここにいる友人のピーターのような獣医師を守るべきだ!」。彼のクラブハウスに招かれ 立場としては、多少敬意を払う必要があったが(公平を期しておくと、このときは新たな死者が出た直後だった。 ベン・クンニーンというクイーンズランド州の医師が馬の治療中 ヘンドラウイルスに感染し亡くなったのだ。馬に関わ る人々の死亡リスクとオーストラリア競馬界全体の経済的リスクは紛れもなく大きかった)、 私がにこやかに、あなた の話を引用するかもしれないというと調教師はややトーンを抑えた。それでも話の大枠は同じだった。

彼がいう「感傷的な環境保護主義者」の中には、コウモリの保護活動家たちも含まれていたことだろう。 しかし、心優しい活動家であるケアラーたちでさえ、証拠が積み重なるにつれて懸念を募らせていた。彼 らは二つの不安の間で揺れていた。ウイルスによってさらにコウモリが嫌われ、駆除を求める(この調教 師のように)声が高まる不安と、ボランティア活動中に自分たち自身が感染してしまうのではないかとい う不安だ。 二番目の不安はここへ来て新たに加わったもので、活動の見直しがあったに違いない。彼らは コウモリの愛好家であって、ウイルスの愛好家ではなかった。ウイルスも「野生生物」ではないのか? ほとんどの人はそうは思っていない。抗体検査を受けたいという保護活動家も現れ、それをきっかけにク イーンズランド大学の若い疫学者、リンダ・セルヴィーが中心となり、大規模調査を行うことになった。 セルヴィーはオーストラリア南東部のワイルドライフ・ケアラーのネットワークを活用し、検査を希望 するコウモリケアラー一二八人の採血とアンケートを行った。その結果、彼らの多くは長時間にわたって オオコウモリと密接に接触していることが分かった。餌を与えたり触ったり、引っかかれたり、かじられ たりすることも少なくなかった。 あるケアラーはヘンドラ検査陽性のコウモリに手を深くかまれたことが

(生物学的にあ 奴らの上に

s

あった。だが最も予想外の結果が出た。 一二八人のケアラーのうち、抗体陽性者はゼロだったのだ。 何ヶ 月も何年もコウモリの世話を続け、引っかかれ、かみつかれ、抱きしめたり、 よだれや血液に触れたりし たにもかかわらず、ヘンドラウイルスに感染したという免疫学的な証拠は誰からも見つからなかったので ある。

まだ大学院生だった一九九六年一〇月に報告書を発表したセルヴィーは、後にクイーンズランド州保健 局の感染症部門の責任者になった。騒がしいブリスベンのカフェで私は彼女に質問した。 コウモリの世話 をしているのはどんな人々なのか?

「どう表現したらいいか分からない」けれど「動物に情熱を注いでいる人たちだと思う」とセルヴィーは いった。また「圧倒的に女性が多い」という答えだった。 中でも子どものいない女性は、 時間的な余裕や そうした世話に関わりたいというより強い意欲を持っているように思うと彼女は述べた。 ケアラーたちは 大抵、コウモリが快適に眠ることができる大きなケージを自宅に用意して世話をしている。 それほど親密 な関係にあって、さらにコウモリの抗体陽性率の高さを考えると、セルヴィーの調査で一人の感染例も見 つからなかったことは不可解に思えた。 一二八人のケアラーのうち抗体陽性者はゼロ。 このウイルスの性 質について何か分かったことがあるかとセルヴィーに聞くとこういった。「ある種の増幅器が必要なこと」。 馬のことをほのめかしていた。

ここでしばし、口蹄疫 (FMD)について考えてみよう。 病名は多くの人が聞いたことがあるだろう。 映画『ハッド」を見た人もいるだろう。 大半の人は気に留めていないが、FMDは人獣共通感染症だ。 F MDの原因となるウイルスはピコルナウイルスに属し、同じグループにはポリオウイルスや一般的な風邪 を起こすものと似たウイルスも含まれている。 しかし人間ではFMDウイルスへの感染はまれな上、手、 足、または口内の発疹以上の重い症状は滅多にない。 より一般的に犠牲となるのは、牛、羊、ヤギ、豚の

青白い馬

ーヘンドラ

アンプリファイア

ような偶蹄類(偶数のひづめを持つ哺乳類)の家畜だ(シカ、ヘラジカ、カモシカなど野生の類もかかりやすい)。 主な症状は発熱、歩行異常、さらに口内や鼻腔内、あるいは足にできる小水疱 (小さな水ぶくれ)だ。また 授乳中の雌では乳頭に水ぶくれができ、それが破れて潰瘍化することもある。これは母体にとっても子ど もにとっても良くない。FMDは致死率は比較的低いが、罹病率(ある集団内の疾病発生率は高い傾向にあ る。つまり非常に伝染しやすい。FMDにかかった家畜は餌を食べなくなり、よって生産性も低下するた め、利益率の低い大量生産の現場では大災害とみなされている。商業的にはこうした損失の大きさと伝播 の速さを考慮して、最終手段が講じられることが多い。つまりウイルス拡散を防ぐために、感染した家畜 を殺処分する。ウイルスを宿しているかもしれない家畜は誰も欲しがらないし、輸出もゼロとなり、牛、 羊、豚は無価値となる―いや、無価値どころか多額の負債とさえなる。ある当局者は報告書で「経済 的には世界で最も重大な動物疾患だ」と述べ、「米国でFMDのアウトブレイクが発生すれば、貿易およ び市場の損失は計二七〇億ドルに上る」と試算した。FMDウイルスは直接接触の他に排せつ物や母乳を 介しても広がり、さらにエアロゾル感染もある。農場から農場へ、湿った風に乗って移動できるのだ。

一方、FMDの症状は動物の種類によって異なる。 羊は感染しても無症状の傾向がある。 牛の症状は明 確で、さらに直接接触(例えば鼻口から鼻口)や授乳による垂直感染(母牛から子牛)によって感染が広がっ ていく。豚は特殊で、他の家畜よりもはるかに大量のウイルスを、しかも長期間にわたって排出する。 特 に呼気に含まれるウイルスが多く、その他くしゃみ、放、いななき、あえぎ、げっぷ、咳を通してウイ ルスを放出する。ある実験では、豚の呼気に牛や羊の三〇倍ものFMDウイルスが含まれていて、空中を 漂うと何キロも先まで到達する可能性があることが分かった。そのため豚は、FMDウイルスの

「増幅宿主」だと考えられている。

アンプリファイアー

増幅宿主とは、その体内で複製された病原体を大量に排出する生物のことだ。 増幅宿主がその特別な役 割を担うようになる理由は、その生物の生理的な側面や免疫システム、該当する病原体との相互関係の歴 史など様々だ。増幅宿主は、保有宿主と他の動物(より大量の病原体や、より濃密な接触がないと感染しない動物)

レゼルボア・ホスト

アンプリファイア

をつなぐ中間リンクだ。 これは閾値の観点から理解することができるだろう。 増幅宿主は自らが感染する 閾値が比較的低い。 そして、感染しにくい別の動物の閾値を超えさせることができるほど大量のウイルス を放出するのだ。

アンプリファイアー

人獣共通感染症全ての病原体が増幅宿主を必要とするわけではないが、一部の人獣共通感染症は人間に 感染するために明らかに増幅宿主を必要とする。 それはどの病原体で、 どういうプロセスが働いているの か? 疫病学者たちが数多ある問いの中でも特に求めている答えがそれだ。 一方でこの概念は仮説的な ツールだ。 ヘンドラウイルスについてリンダ・セルヴィーと話していたとき、彼女は「増幅器」という言 葉を使いつつFMDの例は挙げなかった。それでも彼女のいいたいことは分かった。

とはいえ･･････なぜ、カンガルーやウォンバットやコアラやネズミカンガルーではなく、馬なのか?も しも馬が増幅宿主の役割を果たしているとすれば、一つの明白な事実に注目すべきだろう。馬はオースト ラリア原産の動物ではなく、わずか二世紀ほど前にヨーロッパから入植者が初めて持ち込んだ外来種であ るという点だ。一方、分子進化学者らが読み取ったゲノムの古代の痕跡によれば、ヘンドラはおそらく古 いウイルスだ。 近縁とされるモルビリウイルスの仲間たちからはかなり分岐しているので、 オーストラリ アでは長い間おとなしくしていたのかもしれない。 そしてコウモリもまた、オーストラリアに古代から存 在する固有の動物相の一部だ。 クイーンズランド州の化石の記録によると、小型のコウモリは少なくとも 五五〇〇万年前から生息しており、オオコウモリは約二〇〇〇万年前の中新世初期にこの地域で進化した と思われる。 人類の出現はずっと最近のことで、わずか数万年前にすぎない。もっと正確には、オースト ラリアに人類が生息するようになったのは、先住民の祖先が果敢にも簡素な木製の船で、東南アジアから 南シナ海、 小スンダ列島を島伝いに渡ってオーストラリア大陸北西部の海岸にたどり着いて以降のことだ。 少なくとも四万年前といわれるが、もっと前かもしれない。 つまりこの複雑な相互関係の鍵を握る四要素 のうちの三つ、すなわちオオコウモリ、ヘンドラウイルス、 人間はおそらく更新世の時代からオーストラ リアで共存してきたのだろう。一方、馬が渡来したのは一七八八年一月のことだ。

青白い馬

ヘンドラ

まったのだろうか?

後に起こったあらゆる出来事に比べれば、馬の渡来は小さな風景の変化だ。最初の馬の一群は、ニュー サウスウェールズ州に流刑植民地をつくるために英国から出航したアーサー・フィリップ艦長指揮下の第 一艦隊の船で到着した。フィリップ艦長は大西洋を五ヶ月かけて南下すると、アフリカの喜望峰近くでオ ランダ人入植地に立ち寄り、東進するための食糧や家畜を補給して、ヴァン・ディーメンズ・ランド(現 タスマニア)をぐるりと周ってからオーストラリア大陸の東海岸に沿って北上した。 キャプテン・クック ことジェームズ・クックがすでにオーストラリア大陸を「発見」し、行き来はしていたが、最初のヨー ロッパ人入植者はフィリップ艦長の一行だ。彼の配下の刑務官らは現在のシドニーに近い天然の港に囚人 七三六人、豚七四頭、羊二九頭、 ヤギ一九頭、ウサギ五匹、馬九頭を上陸させた。馬は種馬二頭、牝馬四 頭、子馬三頭だった。その日よりも前のオーストラリアには、ウマ属の化石も歴史的な記録も存在してい ない。また先住民の間にヘンドラウイルスが流行したことを示す口伝もない(世界的に知られている限りで (は)。

アンプリファ

こうして一七八八年一月二七日にはウイルス、保有宿主、増幅宿主、そして免疫を持たない人間という 四要素がほぼ確実に揃った。だがここにもう一つの謎がある。アーサー・フィリップ艦長が連れてきた馬 からヴィック・レイルの馬までの二〇六年間の空白だ。なぜウイルスはそんなに待ってから出現したの か? それとも以前から、ともすれば頻繁に出現していたのに認識されなかっただけなのか? 二世紀以上 の間に、ヘビにかまれたと誤診されたヘンドラの症例はどれくらいあるのか?

科学者たちはこう答える。「今は分からないが、現在調査中だ」

9

一九九四年のヘンドラウイルスは、凶報を知らせる太鼓の一打にすぎない。過去五〇年にわたってこの 音はより大きく、より執拗に、より速く鳴り響いている。 人獣共通感染症出現の時代はいつ、どこから始

一点を選び出すのは少々作為的になるが、一九五九年から六三年の間にボリビアの村人の間で出現した マチュポウイルスは候補としてふさわしいだろう。もちろん最初からマチュポと呼ばれていたわけでも、 ウイルスだと認識されていたわけでもない。 マチュポはボリビア北東部の低地を流れる小さな川の名前だ。 記録にある最初の症例は地元の農民で、重症ではあったが命に別条はない熱病としてほとんど気にされず に去っていった。一九五九年の雨季のことだった。それから三年間、同じ地域で同様の、あるいはもっと 重い病にかかる人々が現れ、発熱や悪寒、吐き気、嘔吐、体の痛み、鼻血、歯茎の出血といった症状を示 した。嘔吐物や便の色から、この病は「黒チフス」の名で知られるようになり、一九六一年末までに二四 五人が感染。 致死率は四〇%だった。ウイルスの分離と宿主の特定によって感染動態が把握され、予防措 置による介入が可能になるまで、人々の死は続いた。ネズミの捕獲は非常に大きな効果があった。 困難な 現場環境の下で科学的な仕事の大半を行ったのはアメリカ人とボリビア人の混成チームで、 その中にカー ル・ジョンソンという、辛辣かつ率直に意見を述べる若い気鋭の科学者がいた。米疾病対策センター(C DC)が装備の整ったチームを派遣する前の段階で、ジョンソンと彼の同僚たちは独自の方法やツールを 考案した。 彼はウイルスの危険な美しさに深く魅了され、 自分でも感染し、 パナマの病院で高熱に苦しみ 死にそうになったが、後に新興病原体の長い物語の中で大きな影響力を持つようになる。 その新興病原体の物語の中でここ数十年の間に目立ったものや特に不安がられているものをざっと挙げ てみると、 マチュポの他に、 マールブルグ(一九六七年)、 ラッサ (一九六九年)、 エボラ (一九七六年、カー ル・ジョンソンが再び大きく関与する)、HIV-1 (一九八一年に初報告、一九八三年に初分離)、HIV-2 (一九 八六年)、シン・ノンブル(一九九三年)、 ヘンドラ (一九九四年)、鳥インフルエンザ (一九九七年)、 ニパ (一九 (九八年)、 ウエストナイル (一九九九年)、SARS (二〇〇三年)、 そして二〇〇九年の豚インフルエンザなど がある。こうして見ると、ヴィック・レイルの哀れな牝馬の名のごときウイルスの「ドラマシリーズ」だ。 これら一連の出来事を見て、悲惨ではあるが互いに関連性はなく、何らかの不可解な理由で人類に起き 個別の不幸だと捉える人もいるかもしれない。そういう見方をすれば、 マチュポやHIVやSARSは

Ⅰ 青白い馬ヘンドラ

象徴的な意味で(あるいは文字通り「天災」であり、地震や噴火、隕石の衝突と同様の不可抗力であり、た だ嘆くか、あるいは状況を改善することはできても回避はできないということになる。それは受動的でほ とんどストイックともいえる見方だが、誤った見方でもある。

間違ってはいけない。 次から次へと起きているこれらの疫病のアウトブレイクには関連性がある。それ らは単に私たちの身に起きているだけではなく、私たちがやっていることの意図せざる結果の表れでもあ る。ここには地球上の二つの危機形態が収束している。第一に生態学的な危機、第二に医学的な危機だ。 二つの危機が交差した複合的な結果として、予想外の発生源から奇妙で恐ろしい新興感染症のパターンが 現れ、科学者たちの間に深い懸念と不吉な予感を喚起している。こうした疫病はどのように動物から人間 へ飛び移るのか、そしてなぜその飛躍は近年になって、より頻繁に起きているように見えるのか? この 問題を非常に端的にいうと、次のようになる。人間が引き起こした生態学的な圧力と混乱によって、動物 由来の病原体と人間集団の接触がかつてないほど増え、一方で人間の技術と行動がそうした病原体をかつ てないほど広く迅速に拡散させている。 この状況には三つの要素がある。

① 人類の活動は、自然の生態系を激変的なペースで崩壊(この言葉は慎重に選んだ)させている。 この問題

の概要は誰もが知っている通りだ。 伐採、道路建設、焼き畑農薬、野生動物の狩猟と食用(アメリカ では獲物を単に「ゲーム」と呼んでいるのに対し、アフリカ人の獲物のことは「ブッシュミート」と呼んで、捕獲の責 任を押し付けている)、牛の放牧地を作るための森林開拓、採鉱、都市化、都市郊外のスプロール化、 化学汚染、海洋の富栄養化、水産物目的の持続不可能な海洋開発、気候変動、これらのいずれかを要 件として生産される輸出品の国際貿易、そして自然景観に対するその他の「文明的な」侵略――こ れら全てによって、私たちは生態系を引き裂いている。今に始まったことではない。人類は非常に長 い間、こうした活動の大半を単純な道具を使って実践してきた。しかし現代のテクノロジーを手にし、 七〇億人が生きる今、蓄積された影響は危機的な水準に達している。 大きな脅威にさらされている生

態系は熱帯林だけではない。非常に豊かで複雑な構造を持つそうした生態系には何百万種もの生物が 生息し、その大半は科学的に未知であり、種として分類されていない、あるいは同定さえされておら ず、十分解明されていない。

②それら何百万種という未知の生物には、ウイルス、細菌、真菌、原生生物、その他の生命体が含まれ ており、その多くは寄生している。中でも最近、ウイルス学の学生たちが「ウイルス圏」と呼んでい るグループは、おそらく他の全グループを凌駕する壮大な生物領域だ。例えばアフリカ中部の森林に は多くのウイルスが生息しているが、それぞれのウイルスが細菌や真菌、原生生物、あるいは植物や 動物に寄生しており、それらが組み込まれている生態学的関係が、ウイルスの存在量や地理的分布に 限界を与えている。 エボラ、 マールブルグ、 ラッサ、 サル痘や、ヒト免疫不全ウイルスの前駆体など は、 彼の地に無数に存在する未発見ウイルスのわずかなサンプルにすぎず、そうした未発見ウイルス の宿主自体もまた多くの場合、発見されていない。ウイルスが複製可能なのは他の生物の生きている 細胞の中だけで、一般的には古来密接な関係にあった、そして時に (必ずしもではないが) 片利共生的 な関係にある動物や植物の内部に生息している。つまり依存はしているが害は及ぼさない。ウイルス は独立して生きてはいない。だが騒ぎは起こさない。 時々サルや鳥を殺すことがあっても、それらの 死骸はすぐに森に吸収されてしまい、私たち人間が気付くことは滅多にない。

しかし今、自然の生態系の破壊が、 そうした微生物をより広い世界に解き放っているように思える。 木が倒される、あるいは在来種の動物が殺されると、そこをすみかとしていた病原体が、解体された 倉庫から埃がたつように飛んでいく。 常在していた宿主を奪われ、追い出された寄生微生物には二つ の選択肢しかない。 新しい宿主、つまり新たな宿主となる「種」を見つけるか、絶滅するかだ。彼ら が私たち人間を特に標的にしているわけではない。私たちがあまりにも出しゃばり、はびこっている

青白い馬

ヘンドラ

のだ。歴史家のウィリアム・H・マクニールはこう述べている。「飢えたウイルス、あるいは飢えた 細菌の視点から世界を見れば、我々は数十億の人体という巨大な餌場を提供しているのだ。ごく最近 まで半分だった我々の人口は、この約四半世紀で二倍に増えた。我々を侵略するために適応できるあ らゆる生物にとって、この上ないターゲットだ」。ウイルス、特にゲノムがDNAではなくRNAで 構成されているウイルスは突然変異しやすく、高度に、迅速に適応する。

これら全ての要因によって、新しい感染症やそのアウトプレイクのみならず、新たなエピデミック(流 行)やパンデミック(世界的大流行)が生じてきたが、中でも最も陰惨で破壊的で忌まわしいのは、エイ ズ・パンデミックだ。その主原因は、科学者らにHIV-1グループMとして知られるウイルス系統群 多数の亜型を含む)である。約三〇年前にエイズが認識されて以来、HIVによってすでに三〇〇〇万人 が死亡し、現在も約三四〇〇万人が感染している。その被害の大きさにもかかわらず大半の人々は、一見 無害なチンパンジーのウイルスとして潜んでいたHIV-1グループMの前駆体を、アフリカの辺境の森 から人間の歴史に引きずり出した運命的な状況の組み合わせに気付いていない。 エイズの真の物語は、一 九八一年にアメリカの同性愛者たちから始まったのでも、一九六〇年代初頭にアフリカの都市から始まっ たのでもなく、それよりもさらに半世紀前、カメルーン南東部のジャングルにあるサンガと呼ばれる川の 源流で始まったのだということを、ほとんどの人は知らない。さらに最近驚くべき発見によって、この物 語を一変させるような詳細な洞察がもたらされたという話を知る人はもっと少ないだろう。それらの発見 については後に第1章「チンパンジーと川」で紹介する。ここでは、 人獣共通感染症の異種間伝播という テーマで仮にエイズという事象だけを扱ったとしても、深刻な注意を喚起するだろうことは明らかだと述 べるにとどめておく。 前述したように本書のテーマはさらに広く、パンデミックと破滅的な人獣共通感染 症の過去、現在、そして未来を扱っている。

ノシス

未来に起こり得る感染症が、公衆衛生関係者や科学者にとって大きな関心事であることはいうまでもな

スピルオーバー

い。 現代において、他の生物から出現する奇妙な微生物による世界的災禍がエイズだけだと思い込む理由

ネクスト・ピッグ・ワン

はどこにもない。識者の中には「次なる大惨事 (NBO)は不可避だ」という陰気な予言をする者もいる (カリフォルニアの地震学者がいう「NBO」はサンフランシスコを海に沈める大地震のことだが、本書の領域における「N 「BO」は、致死性の非常に高い感染症のバンデミックだ)。「NBO」を引き起こすのはウイルスなのだろうか? 「NBO」が起きるのは熱帯雨林からなのか、それとも中国南部の市場からなのか? 「NBO」によって 三〇〇〇万人、四〇〇〇万人といった人々が亡くなるのだろうか? NBOという概念は今やかなり成文 化されている。 HIV-1とNBOの大きな違いは、HIV-1は人を死に至らしめる速度が遅いことで ある。 他の新興ウイルスの大半は病状の進行がもっと速い。

ここまで私は「出現」とか「新興」という言葉をまるで日常語のように使ってきた。 専門家の間では確 かに日常的な用語に違いない。 米CDCがこのテーマに特化して毎月発行している「新興感染症」という 専門誌さえあるくらいだ。 ここで「新興」という言葉をきちんと定義しておくことが有効かもしれない。 新興感染症について、科学文献で提示されている定義はいくつかあるが、私が好んでいるのは「新しい宿 主集団に初めて伝播し、発生が増加している感染症」とする簡潔な定義だ。 キーワードはもちろん「感 「染」「増加」「新しい宿主」だ。一方、再興感染症は 「疫学的に潜んでいる間に長期的な変化を遂げた結果、 既存の宿主集団において発生が増加している感染症」と定義できる。 例えば結核菌は、免疫不全に陥った エイズ患者に感染するという新たに生じた機会に乗じて、特にアフリカで深刻な問題として再燃している。 黄熱は、感染したサルと感染していない人間との間でネッタイシマカによるウイルス媒介を許してしまう と再興する。野生のサルを宿主とし、同じく蚊が媒介することで感染するデング熱も、第二次世界大戦後 に東南アジアで再流行したが、これには少なくとも都市化の進行、人間の移動範囲の拡大、 廃水管理の甘 さ、蚊の駆除の不徹底などが関わっていた。

「新興」と異種間伝播は異なる概念だが、相互に関連している。 「異種間伝播」とは、病原体がある種の 宿主から別の種の宿主に感染する瞬間を指して疾病生態学者らが使う用語であり(経済学のスピルオーバーは

青白い馬

ーヘンドラ

別の意味を持つ)、一時点における事象だ。 ヘンドラウイルスは一九九四年九月に離馬のドラマシリーズに (コウモリから)、そしてその所有者のヴィック・レイルに(馬から) 異種間伝播した。一方、「新興」とは一 つのプロセスであり、傾向である。エイズは二〇世紀後半に出現した新興感染症だ(あるいは二〇世紀初期 かもしれないが、これについては後述する)。 ある生物種を宿主としていたウイルスが別の種に感染し、その新 たな宿主の間で繁栄し広がったときに、異種間伝播による新興感染症が出現する。その意味では、ヘンド ラはまだ厳密には人間にとって新興感染症ではなく、その候補にすぎない。

全てではないが、新興感染症の大半は人獣共通感染症だ。では他の生物からやって来るのではない新興 感染症は、どこから出現するのか? 一部の新しい病原体は保有宿主という隠れ家を必要とせず、環境そ のものから出現するようだ。例えば一九七六年、米フィラデルフィアでホテルの空調システムの冷却塔か ら、今ではレジオネラ・ニューモフィラと呼ばれている細菌が出現した。知られている限りではこれがレ ジオネラ症の最初のアウトブレイクで、三四人が死亡した。しかしこのシナリオは、新興感染症の中で、 人獣共通感染症ほど典型的とはいえない。何らかの生物に感染する微生物こそが、別の種の生物にも感染 する最有力候補だ。このことは近年のいくつかの再研究で統計的に証明されている。その一つ、二〇〇五 年にエジンバラ大学の二人の科学者が発表した研究によると、確認されている一四〇七種のヒト病原体の うち五八%が人獣共通感染症だった。またその一四〇七種の中で新興病原体または再興病原体とみなすこ とができるのは一七七種だけだったが、四分の三は人獣共通感染症だった。簡単にいうと、新しい奇妙な 病気があれば、 人獣共通感染症である可能性が非常に高い。

並行して二〇〇八年、ロンドン動物学会のケイト・E・ジョーンズが率いるチームの研究が英科学誌 「ネイチャー」に掲載された。このチームは一九四〇年から二〇〇四年の間に発生した新興感染症(彼らは emerging infectious disease を略してEIDSと呼んだ)の「事象」三〇〇以上を検討し、傾向の変化とそこに認め られるパターンに疑問を抱いた。ジョーンズらの事象リストは、エジンバラ大の病原体リストとは独立し たものだったが、 人獣共通感染症の割合はだいたい同じ(六〇三%)だった。「さらにこれら人獣共通E

IDS事象の七一八%」は、家畜ではない「野生生物由来の病原体によって引き起こされていた」。彼 らはマレーシアのニパウイルス感染症や中国南部のSARSを例に挙げた。 さらに野生生物関連の感染症 は、家畜関連の感染症とは対照的に、増加しているように見えた。ジョーンズらは「全てのEIDsの中 で、野生生物由来の人獣共通感染症は、地球規模の保健衛生に対する最も重要かつ増大している脅威だ」 と結論付け、「我々の発見は、野生生物集団の健康状態の監視と、そこに潜んでいるかもしれない新たな 人獣共通感染症の病原体の特定が、EIDsの予測指標として非常に重要であることを強調するものだ」 と述べた。 「野生生物を監視しよう」という提言は理にかなっている。「私たちは野生生物を包囲し、追い 詰め、駆除し、食べ、彼らの病気にかかりつつある」。野生生物の監視は、安全で実行可能な対策にも聞 こえる。だが監視と予測の必要性を強調するほど、問題の緊急性、そして未知の領域がどれだけあるのか 分からないという不安な現実も強調される。

例えばヘンドラの症例であるドラマシリーズという名の牝馬は、なぜあのパドックで病気になったの か? ガジュマルの木陰で食べた草に、ウイルスを含んだコウモリの尿がかかっていたのか? ドラマシ リーズから厩舎の他の馬へはどうやって感染したのか? なぜヴィック・レイルとレイ・アンウィンは感 染したのに、獣医師のピーター・リードは感染しなかったのか? なぜマーク・プレストンは病気になっ たのに、妻のマーガレット・プレストンは元気だったのか? ヘンドラとマッカイは地理的には離れてい るのに、アウトブレイクの発生時期は一九九四年の八月と九月で時間的に接近しているのはなぜか? な ザコウモリの保護活動家らは何ヶ月も、何年もオオコウモリと接触していたのに感染しなかったのか?

ヘンドラ一つにまつわるこれらの謎は、ケイト・ジョーンズと彼女のチームや、エジンバラ大の研究者 たち、あるいはヒューム・フィールドをはじめとする世界中の多くの科学者たちが抱いている大きな疑問 の縮小版にすぎない。つまり奇妙な新興感染症はなぜ、どこか別の場所で別の時期に現れるのではなく、 その時、 そこで、そのように出現するのだろうか? また昔よりも今の方が頻繁に出現しているのだろう か? もしそうだとすれば、私たちはいかにこれらの苦難に自分たちをさらしているのか? 次の壊滅的な

1 青白い馬

ーヘンドラ

パンデミックが起きる前に、その流れを逆行させたり、和らげたりすることはできるのだろうか? 地球 を共有している他の種の感染動物たちにむごい仕打ちを与えることなく、それを実行できるだろうか? 生態系の動態は複雑であり、可能性は無数にある。 科学が少しずつ解明を進めている間にも、私たちは最 大の疑問への答えを早急に欲している―次はどんな思いがけない起源を持つ、どれほど容赦ない病原 体が出現するのか?

オーストラリア訪問中、私は若い獣医師と話すためにブリスベンの北方約一六〇〇キロに位置するケア ンズという爽やかなリゾートタウンに立ち寄った。自分の名前が公表されることを警戒していた彼女にど うやってたどり着いたのかは思い出せないが、それでも体験を語ってもらえることになった。彼女は短期 間のうちに獣医師と患者という二つの役割でヘンドラに関わっていた。その時点で、オーストラリアで分 かっていたヘンドラウイルス感染症の生存者は、ヴィック・レイルの厩務員だったレイ・アンウィンと彼 女だけだった。私は彼女が勤務する小さな動物病院のオフィスを訪れた。

二六歳の彼女は精力的で、淡いブルーの瞳に、ヘナでブルネットに染めた髪をきっちりまとめ、銀のイ ヤリング、短パン、クリニックのロゴが付いた赤い半袖シャツという出で立ちで現れた。 生真面目そうな ボーダーコリーが付いてきて、メモを取ろうとする私の手にじゃれついた。 彼女が一頭の馬の診察に出か けたのは、二〇〇四年一〇月の夜だ。 馬のオーナーらは一〇歳のセン馬が「色が抜けた」ように見えると いって心配していた。

彼女の記憶によると、馬の名はブラウニーといった。 ケアンズから南へ三〇キロほど離れたリトル・マ ルグレイブという家族経営の農場にいた。その夜の出来事はとにかく忘れがたい。ブラウニーはクォー ターホースとサラブレッドの交配種で、競走馬ではなくペットとして飼われていた。家族には一〇代の娘 がいてブラウニーを特に可愛がっていた。 夜八時の時点ではブラウニーは普通にしていたが、それから突

せんつう

然様子がおかしくなった。 家族は疝痛や胃痛、毒草を食べた可能性などを疑い、夜一一時頃になって病院 に電話をかけた。当直医だった彼女は車で急行したが、到着した時にはもうブラウニーは地面に横たわり、 激しくあえいで絶望的な状態だった。「馬は心拍数も体温も極限まで上がっていました。鼻からは血が混 じった赤い泡が出ていました」。 バイタルサインを測るために近づくと、馬が鼻をならし「その赤い粘液 状の泡を大量に腕に浴びました」。ブラウニーを慰めていた十代の少女とその母親はすでに血に染まって ていた。 牡馬はもはやかろうじて頭をもたげることしかできない。 プロフェッショナルに徹していた彼女 は馬が助からないことを親子に告げ、獣医師として思いやりを持って「安楽死させたい」といった。そし 車に安楽死用の薬品と器具を取りに行ったが、戻ってきた時にはブラウニーは死んでいた。

牡馬は最期の苦問の喘ぎの中で、鼻孔と口からさらに赤い泡を噴き出していた。

「手袋はしていましたか?」 私は尋ねた。

マスクもしていなかった。

「いいえ」。 通常、手袋を使うのは死後の処置の時で、生きた動物には使わない。さらにその時の状況の 変化はあっという間だった。 「服装は今と全く同じです。靴に短い靴下、青い短パンに半袖で」 「医療用マスクは?」

「ご存知の通り、研究室の中ならば、細心の予防措置を講じるのは簡単です。でも土砂降りの真夜中の一 二時に、暗闇で、半狂乱の家族に囲まれて、車のヘッドライトを頼りに処置をしながら適切な予防措置を 取ることは必ずしも簡単ではありません。 それからもう一つ、私は全く知らなかったのです」。 ブラウ ニーを治療しながら、何を相手にしているのか知らなかったという意味だ。「感染症だとは思っていませ 「んでした」。 彼女は自己弁護するかのように構えていた。なぜなら彼女の取った手順について過失を疑う 捜査が過去にあったからだ。容疑はすでに晴れていたし、それどころか彼女自身、適切な警告がなかった として申し立てさえ行った。 しかしそれがキャリアにプラスとなったはずはなく、彼女が匿名を望んだの はおそらくそれが理由だろう。話したいことはあるのに、それを考えないようにしているようだった。

青白い馬ハンドラ

ブラウニーの死から数分後、彼女はブーツと長ズボンに履き替え、肩まである手袋をして検死を始めた。 飼い主たちは、他の馬にも害となる毒草をブラウニーが食べていなかったかどうか知りたがっていた。闇 腹したところ、内臓には異常はなかった。腸がねじれた様子も、痛の原因となりそうな閉塞もない。そ の過程で「腹水が二、三滴はねて」 自分の足にかかったが、「馬の検死では多少の汚れは避けられません」。 次に第四肋骨と第五肋骨の間に小さな切り込みを入れて胸部をのぞいた。 痛でなければ心疾患ではない かと疑ったからだ。 そして、すぐにその直感が正しかったことを確信した。「心臓は大きく肥大していま した。肺には血の混じった液体が充満し、胸腔内にまで及んでいました。死因はうっ血性心不全。私の結 論はそれが全てでした。 感染性かどうかについては結論を出せませんでした」。 彼女は検査のためのサン ブル採取を願い出たが、飼い主に断られた。十分に手間をかけて情報を集め、後はただ哀れなブラウニー の死骸をブルドーザーで埋めるだけだった。

「その敷地の周りにコウモリはいましたか?」と私は尋ねた。

「コウモリはどこにでもいます」。リトル・マルグレイブだけでなく、クイーンズランド州北部ならばど こでもという意味だった。「今すぐその辺を歩けば何百匹も見られますよ」。ケアンズ一帯は温暖で、たく さんの果樹があり、果実を食べるコウモリが無数にいる。しかし後日の調査で、ブラウニーがコウモリと 密接に接触したと思われる状況は見当たらなかった。「この馬は偶然感染したという以外なかったのです」。 深さ三メートル近い地中に埋められてしまい、血液も組織も採取しなかった牡馬は、後からさかのぼって 「感染した」と推論することしかできなかった。

検死が終わるとすぐに彼女は手と腕を徹底的に洗い、足を拭き、帰宅してからベタジンで浴びるように 消毒した。 プロが消毒薬として選ぶベタジンをこういうときのために大量に用意してあった。さらに手術 時手洗い法を徹底してからベッドに入り、ハードではあったがそれほど異常ではない夜を終えた。頭痛と 吐き気が生じたのは、それから九日か一〇日後だ。診察した医師はインフルエンザか風邪、または扁桃炎 を疑った。彼女が「扁桃炎によくかかっていた」 からだ。医師は抗生物質を出した。

次の一週間、彼女はインフルエンザか気管支炎のような症状に見舞われ仕事を休んだ。 軽度の肺炎、 喉 の痛み、ひどい咳、筋力低下、倦怠感。 動物病院の先輩が、死んだ馬からヘンドラウイルスに感染した可 能性は考えたかと尋ねてきた。 熱帯のケアンズに来る前の彼女はメルボルン(もっと気温の低い温帯性気候) の獣医師学校に通っていたが、そこでヘンドラウイルスの話を聞いたことはほとんどない。当時、ヘンド ラは新しすぎてまだ知名度が低く、 メルボルン地域では問題になっていなかった。 宿主である四種類のコ ウモリのうちメルボルンまで南下するのは二種類だけで、懸念もされていなかった。さて再び病院へ行き、 血液検査とさらに別の検査も受けると、いわれた通り、 ヘンドラウイルスの抗体が見つかった。 その頃に はすでに体調は回復し、仕事を再開していた。彼女は感染していた、だが、それを振り切った。 私が会ったときは、 それから一年以上経っていた。 彼女は少しの倦怠感と不安を除けば元気に過ごして いた。だが、マーク・プレストンの症例(馬の検死を通じた感染、回復、しばしの健康状態からその後の再発)は、 ウイルスが永遠に消え去ったという安心感を戒めるものであることを彼女はよく分かっていた。州の保健 当局は回復後の彼女の経過を追跡していた。 頭痛やめまい、発作や神経のうずき、咳やくしゃみといった 症状が出れば、それを把握したいという考えだ。「今もまだ感染症対策専門家のところへ通っています」 と彼女はいった。「定期的に第一次産業省の検査も受けています」。 彼女の抗体レベルは奇妙な上下変動を 続けていて、その頃、数値が再び上昇していた。 再発の前兆なのか、それとも強力な獲得免疫を反映して いるだけなのか?

最も怖いのは、何が起こるか分からないことだと彼女はいった。「この病気はほとんど前例がないので、 将来的な健康リスクがあるのかどうか、当局も私に伝えることができないのです」。 七年後、一〇年後の 彼女はどうなっているのか? 再発の可能性はどれくらいあるのか? マーク・プレストンは一年後に急死 した。 レイ・アンウィンはまだ調子が「おかしい」といっていた。自分の身を案するケアンズの若い獣医 師と同じことを、私たち全員が知りたがっている次はどうなるのか?

| 青白い馬ヘンドラ

Ⅱ 一三頭のゴリラエボラ

ヴィック・レイルの厩舎での出来事から数ヶ月も経たないうちに、別の異種間伝播がアフリカ中部で起 きた。 ガボン北東部、コンゴ共和国との国境に近いイヴィンド川上流沿いにマイブートという名の村があ り、さらに一・五キロほど上流にその衛星集落であるマイブート2という小さな村がある。一九九六年二 月初旬、マイブート2でチンパンジーを解体して食べた一八人が突然体調を崩した。

症状は、発熱、頭痛、嘔吐、目の充血、歯茎からの出血、しゃっくり、筋肉痛、のどの痛み、出血性の 下痢など。村長の決定により、一八人全員が下流にあるその州の州都マコクの病院へ搬送された。 マイ ブート2からマコクーまでは、カラスだったら八〇キロ弱だが、森の壁に阻まれながら蛇行するイヴィン 川をカヌーで移動すると七時間ほどかかる。 患者のうち四人は到着時すでに瀕死の状態で、二日以内に 死亡してしまった。四人の遺体はマイブート2に戻され、彼らを死に至らしめた何らかの感染に対する予 防措置は特に講じられないまま、伝統的な儀式に従って埋葬された。 五人目の患者は病院から逃げ出し一 人で村に戻ったが、そのまま死亡した。最初の犠牲者の看病をした人々(家族や友人) や遺体を扱った人々 の間で、すぐに二次感染が発生した。最終的に三一人が発病し、二一人が死亡、致死率は約六八%だった。 これらの事実と数字を収集したのはアウトブレイクの最中、マイブート2に到着したガボン人とフラン ス人の研究者チームだ。その中にパリで学び、ガボン南東部の小さな街フランスヴィルにあるフランス ヴィル国際医学研究センター (CIRMF)を拠点に活動する精力的な獣医師で、ウイルス学者でもあるエ リック・M・ルロワというフランス人がいた。 ルロワとその同僚は何人かの患者から採取したサンプルか

エボラウイルスの証拠を見つけ、村人が食べたチンパンジーはエボラに感染していたと推測した。 記録 には「最初の一八人の感染の発端はチンパンジーだとみられる」とある。もう一つ、分かった事実があっ た。 チンパンジーは狩りで捕らえられたのではなく、森で死んでいたのだ。

四年後、私はイヴィンド川上流で、陸路の長旅を案内する森林クルーとして働く地元の男性一〇人ほど と一緒にキャンプファイヤーを囲んでいた。彼らの多くはガボン北東部の村の出身で、私が合流するまで にすでに何週間も歩いていた。重い荷物を担いでジャングルの中を進み、生物学者のマイク・ フェイのた めに毎晩簡単なキャンプをつくるのが彼らの仕事だった。 フェイは傑出した人物で、 熱帯を専門とする フィールド生物学者の基準から見ても飛び抜けてタフで、頑固で、自由奔放・頭脳明晰で、自然保護活動 に邁進している。 彼の取り付かれたような使命感が、プロジェクト全体を牽引していた。

「メガトランセクト」と名付けられたフェイのプロジェクトは、アフリカ中部の最も未開の森林地帯二〇 ○○マイル(約三二〇〇キロ)を徒歩で巡る生物学的調査だった。彼は一歩進むごとにデータを取り、 ゾウ のの山やヒョウの足跡、チンパンジーなどの目撃情報、植物の同定情報など無数の記録を、右手に持っ 防水加工した黄色いノートに書きつけていった。 後ろからはクルーたちがパソコン、 衛星電話、特殊機 器、予備用バッテリー、テント、食料、医療品などを持って付いて行った。

ガボン北東部に到着したとき、フェイの一行はすでに二九〇日も歩いていた。 コンゴ共和国を一緒に横 断してきたコンゴクルーの大半はバベンゼレ (時にピグミーと呼ばれる背の低い狩猟採集民の一集団)の出身 だったが、彼らは越境を認められていなかったため、フェイはガボンで新しいチームをつくる必要があり、 イヴィンド川上流の金鉱キャンプでその人員を募った。 仕事は森を切り開いて通り道をつくったり、荷物 を運んだりする重労働だったが、赤道直下で泥にまみれて金を掘るよりは明らかにましだった。 一人の男 が運搬係とコックを兼任し、毎晩キャンプファイヤーで大量の米やフーフー (キャッサバの粉を餅状にした壁 紙のりのような見かけの主食)をかき混ぜ、それに茶色いソースをかけていた。中身はトマトソース、干し魚、 イワシの缶詰、ピーナッツバター、フリーズドライビーフ、ピリピリ (唐辛子)など、シェフの気まぐれ

三頭のゴリラー

で相性の良さそうな食材を組み合わせる。全員が常に腹をすかせていて、文句をいう者はいなかった。 ジャングルの中を歩き回った一日の終わりには、何であっても大量に食べることができればそれで良かっ た。私の仕事は米誌「ナショナルジオグラフィック」のためにフェイの足跡をたどり、その研究ぶりと旅 の様子を描くシリーズを執筆することで、こちらで一〇日間、あちらで二週間と彼らに同行してはアメリ カへ逃げ帰り、足を治しながら(私たちはリバーサンダルを履いていた)一回分ずつ原稿を書いていた。

フェイたちに再合流するたびに、そのとき彼らがいる位置と補給の緊急性に応じて、合流の仕方が違っ た。 フェイが決めた進路はジグザグだったが、そこから決して外れようとしないので、どうたどり着くか は私が合わせるしかなかった。時にはブッシュプレーン 小型プロペラ機)やエンジン付きカヌーを使い、 日本の生態学者でフェイが信頼する補給担当であるトモ・ニシハラと一緒に現地入りした。次の区間に進 むために用意した新鮮なフーフーや米、干し魚が入った袋、イワシの缶詰やオイル、ピーナッツバターが 入った木箱、ビリビリや単三電池など、あらゆるものをトモがカヌーに積み込み、その上に二人で乗り込 む。しかし、たとえエンジン付きカヌーでも、フェイたちが待つ場所にいつもたどり着けるとは限らない。 このときはミンケベと呼ばれる大きな森のブロックを越えたところで空路に切り替え、高い金を払ってガ ボン軍からチャーターした一三人乗りの大型ヘリコプター「ベル412」に乗った。 森の厚い樹冠が途切 れることは滅多にないのだが、ここではところどころに高さ一〇〇メートルを超える花崗岩の塊がそびえ、 まるで緑色の地霧の中からヨセミテのエル・キャピタンが突き出したかのようだった。フェイは眼下に見 える花崗岩の一つの頂上を着陸地点に指示した。 マイブート2から西に約六○キロの地点だった。

その日の一行は沼地を横切ることも、肌を切り裂く茂みを通ることもなく、さらには至近距離でビデオ を撮りたいというフェイの欲求に応えてゾウを追い回すこともない比較的楽な一日を終え、すでにキャン プを張ってヘリコプターを待っていた。物資が到着し、ビールまで届いたおかげでキャンプファイヤーの 周りは和やかな雰囲気に包まれていた。じきにクルーの中の二人、トニー・ムボースとソフィアノ・エ トゥックがマイブート2の出身で、エボラウイルスが村を襲ったときに、その場にいたことが分かった。

スリムな体格で外交的なトニーは、ソフィアノよりもだいぶ多弁で、当時のことを話したがった。 一方、 ボディビルダーのような体格であごひげを生やしたソフィアノは、内気で口ごもりがちだった。トニーが フランス語で話している間、ソフィアノは険しい表情で静かに座っていた。トニーによると、ソフィアノ は弟とその家族の大半が死んでいくのを見ていた。

その晩は二人に会ったばかりだったので、さらに話をせがむのは遠慮した。 二日後、一行は次の区間に 入り、ミンケベの森を越えて残丘から南へ向かった。 道なきジャングル地帯を歩くという苦行にエネル ギーを割かれ、皆 (特に私よりもきつい仕事をしていた彼らは)、日暮れには疲労困憊していた。 しかし過酷な 徒歩の旅と食事を一週間ほど共有すると、トニーが道すがらもっと話してくれるようになった。 数字や細 部の小さな違いを除けば、彼の記憶はより個人的な視点からではあったが、 CIRMFのチームの報告と おおむね一致していた。

トニーは「流行病」という言葉を使った。一九九六年の同じ頃、フランス軍の兵士たちがゴムボートで マイブート2にやって来て、村の近くにキャンプを張った。 古い滑走路の修復といった任務だったのか、 ただの余暇だったのかは分からない。 兵士たちはライフルを撃っていた。 もしかしたら化学兵器のような ものも持っていたのかもしれないとトニーはいった。彼がこの話をしたのは、伝染病の流行と関係がある かもしれないと思ったからだ。 ある日、犬を連れてヤマアラシ狩りに出かけた村の少年たちが、代わりに チンパンジーの死骸を見つけた。 犬が殺したのではない。 少年らが持ち帰ったチンパンジーは腐っていて、 腹部が悪臭を放ち腫れ上がっていた。なのに村人は気にせず、それどころか喜んで肉を欲しがり、解体し て食べた。すると二日も経たないうちに肉に触った者が全員、病にかかり始めた。嘔吐、下痢をし、何 人かはモーターボートで川下のマコクーの病院へ送られたが、病人が多すぎて全員を運ぶには燃料もボー 下も足りなかった。 マコクーでは一一人が死に、さらに村で一八人が死んだ。すぐにフランスヴィルから 白い防護服にヘルメットをかぶった特別な医師たちがやって来たが、彼らは誰も救えなかった。 ソフィア ノは六人の親族を失った。 姪が死ぬときには抱きしめていたが、ソフィアノ自身は病気にならなかった。

33

三頭のゴリラエボラ

トニーは自分も病気にならなかったといった。原因は不明で、暗い噂がたった。トニーはフランス兵が化 学兵器でチンパンジーを殺し、その肉を不注意に置き去りにして村人が中毒死したのではないかと疑って いた。とにかく生き残った人々は教訓を得た。今日までマイブート2の住民は誰もチンパンジーを食べて いないという話だった。

狩りに行った少年たちの消息を尋ねると、みんな死んだとトニーがいった。 犬は死ななかった。 こうい う病気や伝染病を前に見たことは? 「ない」。さらにトニーはフランス語でいった。「初めてだった」

どうやってチンパンジーを食べたのかと聞くと、トニーはつまらない質問だといった面持ちで、普通の アフリカ風ソースだといった。私はチンパンジーの足が入ったピーナッツ風味のグレービーソースをフー フーの上にかけ、唐辛子を添えた皿を思い浮かべた。

チンパンジーのシチュー以外にもう一つ、鮮やかに思い浮かんだ光景があった。それはもっと前の会話 でトニーに聞いたことだ。村が混乱と恐怖に陥っている最中、トニーとソフィアノは一緒に奇妙なものを 見た。 森の近くに一三頭のゴリラの死骸が倒れていたというのだ。

一三頭のゴリラ? 死んだ野生動物に関する質問はしなかったので、これは彼らから自発的に提供され た情報だ。もちろん裏付けに乏しいエピソード的な証言は、たとえ目撃談であっても大げさだったり、不 正確だったり、時に全くの作り話の場合もある。ゴリラは実際には一三頭ではなく、一二頭だったり、一 五頭だったり、あるいは苦悩の渦中の頭では数えられないほどたくさんだったのかもしれない。大勢の死 を前にしては記憶も曖昧になろう。それを「見た」というのも、正確かもしれないし、誇張かもしれない。 「親しい友人が見た。私は彼の目を、自分の目のように信頼している」という場合もあるし、「確かな筋か 「ら聞いた」という場合もあるだろう。トニーの証言は認知的カテゴリー上、一番目に属しているように思 えた。つまり正確ではないかもしれないが、信頼はできそうだ。もしかしたら数えたのかもしれない。 と にかく山とまではいかなくとも、一三頭くらいのゴリラの死骸を彼は見たのだろう。 落ち葉の上で一三頭 のゴリラが死んでいる光景は不気味だが、あり得そうだった。後の証拠でゴリラは非常にエボラに感染し

ま

CENTRAL

AFRICAN REPUBLIC

|中央アフリカ共和国

MOCRATICA

やすいことが判明している。

さて、科学的なデータというのはエピソード的な証言とは全く別物で、詩的な誇張や曖昧さは一切なく、 定量的で確固としたものだ。丹念に収集され、厳格に仕分けされた科学的データは、新たに現れつつある 意味を明らかにすることができる。 マイク・フェイが黄色いノートを抱えてアフリカ中部を歩いていたの は、まさに膨大な詳細データから浮かび上がる可能性のある大きなパターンを探るためだった。

翌日も私たちは森の中を進んだ。一番近い道路まで、まだ一週間以上あった。 その辺りはゴリラにとっ 素晴らしい生息地で、手つかずの自然に好物の植物が豊富にあり、トレイルもキャンプもハンターの痕

AFRICA

跡もなかった。 ここなら ばゴリラはたくさんいる はずだった。 実際、近年 まではそうだった。二〇

年前にCIRMFの二人 の科学者が行ったガボン の類人猿の個体数調査に よると、ミンケベ森林地 帯には推計四一七一頭の ゴリラが生息していた。 にもかかわらず、数週間 にわたるブッシュ歩きの 間、私たちは一頭もゴリ ラを目にしなかった。 ゴ リラの姿も痕跡もないこ

三頭のゴリラエボラ

とは奇妙だったが、フェイにとってこれは劇的な意味を持っていた。つまりポジティブであれネガティブ であれ、それこそがまさに彼の方法論で明らかにされるべき類のパターンだった。プロジェクト「メガト ランセクト」の全行程を通じて、彼はゾウの糞やヒョウの足跡、他の動物の痕跡同様、目にした全てのゴ リラの巣、糞の山、歯型のついた茎などをノートに記録していた。ミンケベ区間の最後に彼はデータを小 計した。 何時間もテントにこもり、最新の観察結果をノートパソコンで照合していた。やがて彼は出てき て私にいった。

この一四日間の行程で、ゾウの糞の山は九九七個あったが、ゴリラの糞は一粒もなかった。何百万本も の草本植物が生い茂る中を通ってきて、その中には栄養価が高く、ゴリラがセロリのようにむさぼるクズ ウコン科の草もあったのに、彼が気付いた限りでは、ゴリラの歯型が残った茎は一本もなかった。ゴリラ が胸を打つ音も聞かなければ、ゴリラの巣も見なかった。まるでシャーロック・ホームズに出てくる「夜 中に犬に起こった奇妙な事件」のようだった。 「犬が吠えない」ことは、何かが不自然であることの雄弁 な反証だ。かつては豊富にいたミンケベのゴリラたちは姿を消していた。何かによって殲滅されたのでは ないかという推測を免れなかった。

マイブート2での異種間伝播は単独の出来事ではなかった。それはアフリカ中部全域におけるある疫病 のアウトブレイク発生パターンの一部であり、その意味はいまだ困惑と議論の対象だ。かつてエボラ出血 熱と呼ばれた問題の病気は、今では単にエボラウイルス病と呼ばれている。 初発症例として記録されてい

一九七六年から現在に至るまで、アフリカ大陸中央部の片側 (コートジボワール) から反対側(スーダンや ウガンダ)にかけて出現している四つの主要な亜型を含むウイルス群を総称してエボラウイルス属と呼ん でいる。ガボンだけをとっても二年足らずの間に三つの集団感染が発生している。その三点は地理的に近 く、マイブート2は真ん中に位置していた。

9

マイブート2の前の一九九四年一二月にアウトブレイクが起きたのは、後にマイク・フェイがガボン人 クルーを募集したイヴィンド川上流の金鉱キャンプだ。 マイブート2の上流約四○キロに位置するこの キャンプでは、少なくとも三二人が発症。 エボラウイルス病を示唆する通常の症状(発熱、頭痛、嘔吐、下 出血)がみられた。 ある患者は、キャンプに迷い込んだ挙動不審なチンパンジーを殺したと語ったが、 原因の特定は困難だった。 もしかしたらそのチンパンジーから、空腹だった誰かに感染したのかもしれな い。 最初の患者は、ゴリラの死骸を見つけて一部をキャンプに持ち帰り、仲間と分け合った男だという話 もあった。この男は死に、その肉に触った他の人々も死んだ。同じ頃、ゴリラやチンパンジーが森の中で 死んでいたという報告がいくつかあった。 一般的にいって、 炭鉱労働者とその家族こうしたキャンプは 多くが集落だった)の存在自体、そして彼らが食料や住まい、燃料などを必要とすることが、林冠とそこに む生き物たちを攪乱していた。

一九九四年の金鉱キャンプの患者は、後にマイブート2の患者たちも搬送された下流のマコクー総合病 院に移送されたが、次いで病院周辺や近隣の村々で二次感染が発生した。村の一つに伝統的な治療を施す 「ンガンガ」と呼ばれる呪術医がいた。 その家が、 民間療法にすがった金鉱キャンプの患者と、エボラは ど深刻ではない病気でやって来た地元住民が接触し、感染が拡大する舞台となったのかもしれない。 呪術 自身の手でウイルスが広まった可能性もある。いずれにしても流行終息までに四九人が感染し、二九人 が死亡、致死率は六〇%近くに達した。

そして一年後、第二弾となるマイブート2でのアウトブレイクが発生。さらに八ヶ月後、CIRMFの 科学者らはガボン中部の町ボーウェ近辺で発生した三番目のアウトブレイクに対応することになった。 ボーウェでの発生はその三ヶ月前の一九九六年七月、北へ約六○キロ離れた「SHM」と呼ばれる伐採 キャンプで死亡したハンターが発端だったと思われる。 後から見ると症状はエボラウイルス病と一致して いたのだが、そのときは見過ごされた。六週間後に同じ伐採キャンプで別のハンターが謎の死を遂げ、さ らに三人目の死者が出た。 彼らはどんな肉をキャンプに持ち込んでいたのか? サル、ダイカー、プッ

三頭のゴリラー

エボラ

シュピッグ、ヤマアラシ、大型類人猿 (法で規制されているにもかかわらず) など、様々な野生動物の肉が あっただろう。またここでも森の中でチンパンジーの死骸を見たという報告があった。撃たれたのではな く、ただ倒れていたのだという。この三人のハンターはそれぞれ別々に、自然環境の中で感染したのだと 思われる。ただし三人目のハンターは犠牲となっただけではなく、自分自身が感染源ともなって問題を拡 大した。

彼はボーウェでしばし入院したが、医師らの目を逃れて近くの村へ行き、そこのンガンガに助けを求め た。 ヒーラーの手当ての甲斐なくハンターは死んでしまったが、ガンガも死に、ガンガの甥も亡く なった。感染の連鎖の始まりだ。一〇月から数ヶ月にわたったボーウェ周辺での流行は、ヒトヒト感染 の増加を示唆していた。 一部の患者はガポンの首都リーブルヴィルの病院に移送されたが、そこで死亡し た。 ある医師は患者の一人に処置を施した後、自ら発病し、自国の医療を信用せずに南アフリカのヨハネ スブルグに飛んだ。 この医師は生き延びたようだが、担当した南アフリカの看護師一人が感染し死亡した。 アフリカ中部から出現したエボラウイルスは、こうして大陸全体に姿を現した。 ボーウェ、リーブルヴィ ル、ヨハネスブルグをまたいだこの三番目のアウトブレイクによる最終的な感染者数は六〇人で、うち四 五人が死亡した。致死率は? この計算は暗算でできるだろう。

症例とその詳細が集まる中で、いくつかの共通項が浮上した。アウトブレイク発生地での森林破壊、類 人と人間の死、病院や伝統治療の施術者を介した二次感染の事例、そして六〇~七五%という高い致死 六〇%という致死率は、狂犬病以外の感染症としては極めて高い。例えば「黒死病」と呼ばれた中世 フランスのペスト流行最盛期よりもおそらく高いだろう。

一九九六年以降、数年の間にマイブート2の周辺地域でさらにエボラウイルス感染症のアウトブレイク が発生し、人とゴリラの両方が犠牲となった。 被害の大きかった地域の一つは、ガボンから国境を越えた コンゴ北西部のマンピリ川流域だ。 ここもまた深い密林の中にいくつかの集落、国立公園、 そして最近指 定されたロッシ・ゴリラ保護区がある。 マイク・フェイと私はミンケベの残丘で再合流する四ヶ月前の二

〇〇〇年三月に、その一帯を歩いていた。ミンケベがもぬけの殻だったのとは対照的に、私たちが見たと きのマンピリ川流域にはゴリラがたくさんいた。だが二年後の二〇〇二年、 ロッシ保護区の研究者チーム がゴリラの死骸を発見し始め、一部はエボラウイルスの抗体検査で陽性反応を示した (抗体検査での陽性反 応は、生きたウイルスの発見ほど有力な証拠ではないが、それでも示唆的だ)。そして数ヶ月以内に、彼らが研究し ていたゴリラの九割 (一四三頭中一三〇頭)が消えてしまった。何頭が逃げ出し、何頭が死んだのだろう か? 研究チームは確認された死骸と消えたゴリラの数から、対象地域全体の被害数を大まかに推定し、 インパクトのある(しかし過剰気味な)タイトルの論文を発表した。 「エボラ・アウトブレイクでゴリラ五〇 〇〇頭の死」

二〇〇六年、私は再びマンビリ川にいた。 今度はニューヨークに本部がある野生生物保全協会 (WCS) のフィールド獣医学プログラム・ディレクターであり、環境NPO「エコヘルス・アライアンス」でも同 様の役割を担うウィリアム・B・カレッシュ(ビリー)が率いるチームと一緒だった。ビリー・カレッシュ は獣医師であり、 人獣共通感染症の権威であり、あらゆるところを歩き回るフィールド研究者だ。サウス カロライナ州チャールストン出身で、マーリン・パーキンスの野生動物番組を見て育った彼は、いつも青 医療用シャツを着て、ひげ面に野球帽をかぶっている。 経験論者で、口をほとんど動かさずに静かに話 し、断定的な物言いは歯が痛むとばかりに避けている。しばしば茶目っ気のある笑みを浮かべ、世界の驚 異や、人間の愚かさの多彩な光景を楽しんでいるといった風情だ。しかし彼のマンビリでの任務は全く楽 しいものではなかった。彼は麻酔銃でゴリラを撃つために来たのだ。 目的は血液サンプルを採取し、エボ ラウイルスの抗体を調べることだ。

私たちの目的地はロッシ保護地区からそう遠くないマンピリ川上流の東岸近く、モバ・バイと呼ばれる 自然の平地群だった。フランス語圏アフリカで「バイ」とは湿地帯の草地を意味する。大抵は周囲を森に

三頭のゴリラー

エボラ

囲まれた秘密の庭のようなところで、野生動物の塩なめ場となっていることが多い。このモババイも入 れて近くには三~四ヶ所のバイがあった。 水が豊かで日当たりが良いこうしたバイには、ナトリウムを多 く含むスゲやアスターが生い茂り、 ゴリラなどが頻繁に訪れる。私たちは四〇馬力船外機が付いた木造 船に荷物を満載し、マンピリ川を遡上してモバに到着した。

船は一一人のスタッフの他に凄まじい量の装備を積んでいた。ガス冷蔵庫一台、液体窒素冷凍タンク (サンブル保存用)が二台、丁寧に梱包された注射器や針、 小瓶や器具、医療用手袋、防護服、テントや防 水シート、米、フーフー、ツナや豆の缶詰、安い赤ワイン数箱、ボトル入り飲料水多数、折り畳み式テー ブル数台、スタッキング可能な白いプラスチック製の椅子七脚。 これら豪華な装備と食料を携えて、私た ちはモバから川を挟んだ対岸に野営地を構えた。チームには、プロスペバロという名の追跡専門家の他、 野生動物専門の獣医師、森林ガイド 調理師がいた。 プロスペはエボラのアウトブレイク発生前も、発生 中もロッシで働いていた。彼の案内の下、以前は何十頭ものゴリラが毎日食べたりくつろいだりしに来る ことで有名だった。みずみずしい平地群を探索することになった。

ビリー・カレッシュはエボラウイルス病が出現する前にも二度、ゴリラの健康に関する基本データ収集 のためにこの地域を訪れていた。 一九九九年に訪れたときには一日で六二頭のゴリラを目にした。二〇〇 〇年、数頭のサンプル採取のために再訪したときには「毎日、どのバイにも少なくとも一組の家族がい た」。 その時はゴリラたちをできるだけ混乱させないために、彼は四頭だけに鎮静剤を撃ち、体重を測り、 明らかな病気(細菌性皮膚感染症であるイチゴ状血管腫など)がないか調べ、血液を採取した。 エボラウイル スの抗体検査は四頭全て陰性だった。だが今回は以前と事情が違った。二〇〇二年の大量死を生き延びた 個体の血清が欲しかったのだ。期待を込めて着手したが、数日経っても私たちの見た限り、サバイバーだ と思われる個体はいなかった。

それ以前に個体数が極めて少なく、 鎮静剤のゴリラ・ダーツ(麻酔銃を撃つ方と撃たれる方、 双方にとって一 リスクを伴う)によるデータを有効にできるだけの数がいなかった。 モバでの張り込みは一週間以上続い

た。私たちは毎日早朝に川を渡り、一つのバイから別のバイまで静かに歩き、茂みに隠れ、ゴリラが現れ るのを辛抱強く待った。雨の中で身を潜めることもしばしばだった。晴れていれば、私は分厚い本を読ん だり地面でうたた寝したりした。 カレッシュはエアライフルと、ゴリラ用の鎮静剤に選んだチレタミンと ゾラゼパムを充填したダーツを用意していた。 しかし、ゴリラは現れなかった。 ゴリラの痕跡を追うプロ スペ・バロのすぐ後ろを付いて森の中を行進もしたが、 何も見つからなかった。

二日目の朝、バイへ続く湿地帯の獣道に沿って、ヒョウ、ゾウ、バッファローの足跡とチンパンジーの 痕跡が見つかったが、ここにもゴリラの痕跡はなかった。三日目も同じだった。 カレッシュはいった。 「彼らは死んだんだと思う。 エボラがここを通ったんだ」。 エボラに感染しなかったか、抵抗力があって生 き残ったゴリラはほんのわずかだと彼は考えていた。 そして再び強調した。 「我々が関心を持っているの は、その生き残りなんだ」。 抗体を持っているかもしれないからだ。四日目、私たちと別行動をとったカ レッシュとバロは、胸を叩く音と響き渡る鳴き声から、取り乱す雄のゴリラ一頭を見つけ出し、深い藪を かき分けて一〇メートル以内まで近づいた。 すると次の瞬間、目の前の藪から頭を突き出してゴリラが 立っていた。カレッシュによると「穴を開けて殺せるほど近かった」。眉間を撃てるほどという意味だ。 だが、カレッシュは脇腹に麻酔銃を撃つことさえしなかった。 ゴリラはもうひと吠えし、逃げていった。 六日目の私のメモ。 「いないいない、ゴリラは全くいない」。 最後のチャンスとなった七日目、バロと カレッシュは他の動物を追って沼地の森を何時間も歩き回ったが、ゴリラの姿は一番もできなかった。 モ ババイ周辺のゴリラは絶望的に減っていて、仲間からはぐれたゴリラたちは怯えて隠れていた。その間、 雨は降り続き、テントは泥だらけになり、川の水は増した。

森の中にいないとき、私はキャンプでカレッシュや彼のチームに所属するアフリカを拠点とする三人の 野生生物保全協会(WCS)の獣医師らと話をして過ごした。一人はひょろっとして、はにかみがちなコ ンゴ人、アラン・ウンジーだった。 キューバで訓練を受けた彼はスペイン語とフランス語、それからいく つかのアフリカ中部の言語に堪能で、人にからかわれると頭を下げて楽しそうに笑う、感じのいい若者

三頭のゴリラー

エボラ

だった。ウンジーの主な仕事は、コンゴ国内のどこかでチンパンジーやゴリラが死んでいるという報告が あると即、現場へ行き、エボラウイルスの検査のための組織サンプルを採取することだった。彼はそうし 作業の道具や手順、現場に着くと必ずといっていいほど死骸が腐敗していること、原因はエボラではな いかという推測などについて語ってくれた。彼のユニフォームは、呼吸具が付いた全身防護服、ゴム製の ブーツ、飛散防止用エプロン、三組の手袋、それを手首に留めるダクトテープだ。 サンプル採取のための 死骸の最初の切開は特に危険だ。ガスが充満していて、破裂するかもしれないからだ。 また通常、死骸は 腐肉食昆虫に覆われていて、アリや小バエ、 ハナバチさえもが集まっている。ウンジーによると、あると サンプル採取の最中に、死骸から三匹のハチが彼の腕を駆け上がり、フードのフラップから防護服の中 に潜り込んで刺し始めたことがあった。 エボラウイルスはハチの針で移動できるのか? それは誰にも分 からない。

「この仕事が怖くないのか?」とウンジーに尋ねると「もう怖くない」と答えた。「なぜこの仕事が好き なのか?」と聞くと、彼特有のはにかみ笑いを浮かべながらフランス語で「いい質問ですね」といい、そ れから少し真顔になった。「自分が学んだことを生かせる上、ずっと学び続けることができるし、それが 誰かの命を救うかもしれないからです」

もう一人のメンバーに、パトリシア・リード(トリッシュ)がいた。彼女は一五年前に生物学者としてア フリカに来てラッサ熱とエイズを研究し、フランスヴィル国際医学研究センター (CIRMF) に雇われ、 エチオピアで実地経験を積み、ボストンのタフツ大学獣医学部で獣医学博士号 (DVM) を取得した。 そ の後、 CIRMFに戻ってサルのウイルスを研究していたが、 ガボン奥地の滑走路に降りようとした飛行 機の墜落事故でWCSの獣医師が死亡したため、その後任としてカレッシュに雇われた。

リードの研究はゴリラの健康を脅かす様々な感染症を網羅していたが、中でもエボラは最も異色だとい う。 他の研究対象は結核、ポリオ、麻疹、肺炎、水痘など、大方がよく知られた人間の病気で、ゴリラは 遺伝的に人間に近いために感染しやすい。 もしも感染した人間が森の中を歩き回り、咳をしたり、くしゃ

メジャー

みをしたり、排泄したりすれば、ゴリラにも感染する可能性があるということだ。こうした逆方向の 異種間伝播、つまりヒトからヒト以外の種へ伝播する感染症は、「ヒト由来人獣共通感染症」と呼ばれてい る。 例えば有名なマウンテンゴリラは、エコツーリストが運んでくる麻疹など人間の伝染病に脅かされて いる。 ヒガシゴリラの亜種のマウンテンゴリラは深刻な危機に瀕しており、今や生息地はルワンダ・ヴィ ルンガ火山の急峻な丘陵地とその周辺に限定されている。 一方、アフリカ中部の森林に分布するニシゴリ ラは低地にだけ生息する種で、数はより多いが、こちらも安全というにはほど遠い状況にある。 伐採によ 生息地の破壊とブッシュミート目的の狩猟が相まって、現在は比較的多い(推計一〇万頭前後) ニシゴリ ラもひとたび感染症が流行すれば、マウンテンゴリラのように小さな群れが孤立して細々と生きるか、地 城によっては絶滅に追い込まれかねない。

それでもアフリカ中部の森林は、マウンテンゴリラの生息地である小さなヴィルンガの丘陵地帯よりは まだ広い。 それにニシゴリラの生息地は人間の侵入がほとんど不可能なので、大勢のエコツーリストと接 触することもない。 だから、ニシゴリラにとって最大の脅威は麻疹や結核ではなく、「間違いなくエボラ でしょう」とリードはいった。

彼女によれば、ゴリラをめぐるエボラウイルスで特に難題なのは、その猛威もさることながらデータが ないことだ。「昔からここに存在していたのかどうかも分からない。 ゴリラが生き残れるのかどうかも分 からない。でもとにかく、どのようにゴリラの群れを通過していくのか、 それから 「どこにいるのかを 知る必要があります」。「どこに」いるのかという問いには、二つの次元がある。 エボラウイルスはアフリ 中部のどれくらいの範囲に分布しているのかという問いと、どんな宿主に潜んでいるのかという問いだ。 八日目、私たちはデータ群に新たに加えるべき血液サンプルを入手できないまま、ポートに荷物を積み 直し、マンビリ川を下流に向けて出発した。 私たちの任務は、ゴリラ自体がいないという重大な要因に阻 まれてしまった。ここでまたしても「夜中に犬に起こった奇妙な事件」 を思わせる興味深い出来事が起き た。ビリー・カレッシュが再び至近距離で一頭のゴリラを目撃したが、 今度も鎮静剤を撃つには至らな

三頭のゴリラ

エボラ

かった。さらに跡専門家プロスペロの鋭い目を頼りに頭を追跡する事があった。この辺りのバ

頻繁に訪れていた残りの多くのゴリラたちは、どこか未知の場所へ散ってしまったのか、あるいは･･･ 死んでしまったのか? いずれにせよ、かつて豊富にいたゴリラはいなくなっていた。

ウイルスもまたいなくなったように見えていた。しかし私たちはそれが隠れているだけであることを 知っていた。

では一体、どこに隠れているのか? エボラの保有宿主の正体は、ほぼ四〇年間にわたって、感染症の 世界における最も暗い小さな謎の一つだ。この謎とそれを解明しようという努力は、最初にエボラウイル ス病の出現が確認された一九七六年にさかのぼる。

その年、アフリカで二つのアウトブレイクが別々に、だが、ほとんど同時に発生した。 一つはザイール (コンゴ民主共和国=DRコンゴ) 北部、もう一つはスーダン南西部(現在の南スーダン共和国内)で、約四八〇 キロ離れていた。スーダンの方がやや早かったが、 ザイールの方が有名で、それは最終的にこのウイルス の名前がザイールにある小さな水路、エポラ川にちなんで付けられたこともある。

ザイールのアウトブレイクの中心地となったのは、ブンバゾーンと呼ばれる地区のヤンブクという村に ある小さなカトリック系の病院、ヤンプク伝道病院だった。九月中旬、この病院の医師が新たな疾患によ 約二〇件の症例を報告した。通常のマラリア熱よりもずっと凄惨で、吐血や血性の下痢、鼻血を特徴と する劇症だった。医師は首都キンシャサの当局へ宛てた電報で、一四人が死亡し、他の患者も危険だと警 告した。この病院は一〇月初旬までに、職員の大半が死亡したという恐ろしい理由で閉鎖された。 数週間 後、未知の病気の実態調査と封じ込めを支援するために、 ザイール保健相の指示で科学者と医師からなる 国際対応チームが現地に集結した。このグループはフランス、ベルギー、カナダ、 ザイール、南アフリカ、 そして疾病対策センター(CDC)の九人を含む米国のメンバーで構成され「国際委員会」と呼ばれた。

リーダーは一九六三年にボリビアでマチュボウイルスの研究を行った際に自ら感染し、辛うじて生き延び た経験を持つ米国人医師でウイルス学者のカール・ジョンソンだ。あれから一三年、彼は瀕死の体験や教 への昇進を経てもなお手を緩めることなく、CDCの特殊病原体部門の責任者として相変わらず精力的 かつ献身的に仕事をしていた。

ジョンソンはマチュポで生態学的な側面、つまりボリビアの村人を殺すようになるまで、ウイルスはど ここで生きていたのかという点に着目し、危機の解決に貢献した。 マチュポでは宿主がすぐ見つかった。 在 来種のネズミが家屋や穀倉にウイルスを持ち込んでいたのだ。 ネズミを効果的に罠にかけたことでアウト ブレイクは止んだ。 さて一九七六年一〇月から一一月にかけて、 ザイール北部では目に見えない別の何か によって数百人が亡くなり、絶望と混乱の日々が続いていた。 ジョンソンとその同僚はマチュボウイルス のときと同じ疑問を抱いた。 これは一体どこから来たのか?

この時点ですでに病原体がウイルスであることは分かっていた。 米CDCを含む海外の研究所に臨床サ ンプルを送り、早急に分離して得られた情報だった(ジョンソンはザイールに渡る前、CDCのウイルス分離を自 らいていた)。また今回のウイルスを電子顕微鏡で見ると糸状で、まるで苦しむ条虫のようにねじれてお り、九年前に発見された同じく致死性の病原体マールブルグウイルスに似ていることも分かっていた。 一 方で、マールブルグウイルスとは明らかに異なる点も明らかになった。 最終的に二つは新たなウイルス科 フィロウイルス科の中にエボラウイルス属とマールブルグウイルス属として分類される。

ジョンソンのグループは、エボラというこの新たなウイルスが人間以外の動物を宿主としていることも 確信していた。 そこでは比較的おとなしくしているはずだった。だが、宿主探しよりも緊急なこととして、 ヒトヒト感染の連鎖をいかに断ち切り、患者を救い、 アウトブレイクを止めるかという課題があった。 そのため「限定的な生態学的調査しか行われなかった」こともあり、調査の結果は全て陰性だった。人間 以外、どこにもエボラウイルスの痕跡はなかったのだ。ただしそのデータは、少なくとも初期研究の着眼 点の記録として振り返ってみると興味深い。 エボラに襲われた村で彼らが採集した八一八匹のトコジラミ

三頭のゴリラエボラ

ひたすら待った。

からは、 匹もウイルスの証拠は発見できなかった。蚊からも何も見つからなかった。一〇頭の豚と一頭 の牛の血液からもエボラウイルスは検出されなかった。 ハツカネズミ六九匹、クマネズミ三〇匹、リス八 匹を含む一二三匹の齧歯類もウイルスを保有していなかった。サル六匹、ダイカー二匹、コウモリ七匹の 内臓にも汚染はなかった。

自分たちが目撃したことに衝撃を受けた国際委員会のメンバーたちは、報告書で「過去三〇年の間に世 界で起きた新種の急性ウイルス性疾患の流行で、これほど劇的で潜在的な爆発力を持つものはない」と警 告した。 そして致死率は八八%で、狂犬病発症前に治療を受けなければ、ほぼ一〇〇%死亡する)を除けば、 記録上のいかなる感染症よりも高いとも指摘した。 委員会はザイール政府に対し、自治体レベルでの健康 対策と全国的な監視措置を含む六つの緊急提言を行った。ただし、そこではエボラの宿主の特定について は言及されなかった。それは科学的な問題であり、 ザイールのモブツ政権に提示された行動指針よりもや や深遠な事柄だった。 待つしかなかった。

ヤンプクの流行から三年、宿主についてずっと疑問を抱き続けていたカール・ジョンソンはじめ専門家 委員会の数人は再び調査を試みることにした。ただし、エボラの隠れ家探しだけに特化した遠征資金がな かったため、世界保健機関(WHO)が中心となってザイールで実施していたサル痘の調査プログラムに 便乗することにした。サルはエボラウイルス病ほど劇症ではないが、やはりウイルスが引き起こす重篤 な感染症で、当時はまだ保有宿主の正体が不明だった。そのため入手できた一つのサンプルを二種類の分 析ツールを使って合同調査を行うことは、自然で経済的なことに思われた。現地チームは再びブンバゾー ンの村や周辺の森、さらにザイール北部とカメルーン南東部の各地域で動物を採集した。 今回は罠や狩り による捕獲に加え、村人に報奨金を払って動物を生け捕りにしてもらい、サル、クマネズミ、ハツカネズ ま、コウモリ、マングース、リス、センザンコウ、 トガリネズミ、ヤマアラシ、ダイカー、鳥類、カメ、 ヘビなど一一七種一五〇〇体以上を採集し、血液を採取。さらに切除した肝臓、腎臓、脾臓なども一つず

つ瓶に入れて冷凍され、全て分析のために米CDCへ送られた。 組織サンプルから生きたウイルスを増殖 させることができるだろうか? 血清からエボラ抗体は検出されるだろうか? ジョンソンらが感染症 ジャーナルに報告した結論は否定的だった。 「エボラウイルス感染の証拠は見つからなかった」のだ。

エボラの宿主探しで焦点を絞るのが特に難しい要因の一つは、人間の集団内での感染が一過性だという ことがある。 エボラは何年にもわたって完全に姿を消してしまうことがある。 公衆衛生の観点からは幸い なことだが、科学的には制約される。アフリカ中の森という森、生物という生物を対象として探すことも できるが、それでは干し草の山の中からウイルスという小さな針を探し出すに等しい。そう思うと、空間 的にも時間的にも最も有望な探索対象は、 エボラウイルス病によって死者が発生している場所だ。だが長 いこと、この病気による死者がいない時期があった。 いや、言い換えると、医療当局の注意を引く死亡症 例がない時期があった。

九七六年のヤンブクでのアウトブレイク、そして一九七七年から七九年にかけてのザイールとスーダ ンでの二つの小規模な発生の後、 エボラウイルスは一五年間、アフリカのどこにもほとんど姿を見せな かった。一九八〇年代初頭には遡及的にエボラと疑われる症例が散発していた可能性があるが、緊急対応 を促すようなアウトブレイクは確認されていない。 それらの散発例では、感染の連鎖が「燃え尽き」てし まったと思われる。 バーンアウトとは、このように致死性は高いが、伝播性が中程度の病原体に特に関連 する概念だ。ある病気で何人か死亡し、さらに何人かが感染してまた死者が出るが、残りの人々は回復し、 そこで病原体の伝播が途切れてしまうのがバーンアウトだ。WHOや米CDCなど専門機関から緊急部隊 が派遣される前に自然に終息してしまう。だが、 定の期間をおいてどこかでまた出現する。 エボラの場 合はマイブート2やガボン各地に現れたが、中でもザイール(現DRコンゴ) のキクウィットという街では 異常事態となった。

キクウィットはザイールの首都キンシャサの東方約四八〇キロに位置する。 キクウィットは、ヤンブク やマイブート2、ボーウェ郊外の伐採キャンプとは決定的な違いがあった。人口二〇万人の都市で、病院

三頭のゴリラエボラ

がいくつかあったことだ。他のアウトブレイクの発生地とは異なり、より広い外の世界とつながっていた。 しかし森に囲まれているという共通点もあった。

キクウィットのアウトブレイクで最初に確認された患者は四二歳の男性だ。森の中や周辺で働き、おそ らく森を荒らすことも多少あったのだろう。彼は市街地から南東約一〇キロの場所で更地を何区画かし、 トウモロコシやキャッサバを植えたり、木材から炭を作ったりしていた。彼はどうやって木材を調達して いたのだろう? どうやって畑の日当たりを良くしていたのだろう?おそらく木を切っていたのだろう。 この男性は一九九五年一月六日に発病し、一週間後に出血熱で死んだ。

その時点までに少なくとも三人の家族が直接感染し、全員が亡くなり、さらに接触があった家族以外の 人々にも感染は広がり、数週間のうちに一〇人が死亡した。接触者の誰かから市内の産院にウイルスが持 ち込まれ、そこで検査技師が感染し、そこからキクウィット総合病院にも感染が広がった。総合病院で検 査技師の手術を行った(腸チフス関連の穿孔を疑いをした数人の医師と看護師と、手当てを手伝っ イタリア人修道女二人に感染したのだ。 検査技師は死亡し、修道女も死亡した。当局は流行性赤痢とい う仮説をたて、誤診のせいでキクウィット地域で院内感染が起きてしまったのだと推測した。

だが、赤という仮説を全員が受け入れたわけではない。 保健省のある医師は、ウイルス性の出血熱、 つまりエボラに似ていると考えた。その推理の正しさはすぐに確認される。五月九日に米CDCが受け 取った血液サンブルの検査結果は、エボラウイルスだった。 八月のアウトブレイク終息時までに、病院ス タッフ六〇人を含む二四五人が死亡。 潰瘍による消化管からの出血などを疑ってエボラ患者に行った回復 手術は、実に危険だったのだ。

一方、宿主を探す別の国際チームが立ち上がり、六月初旬にキクウィットに集結していた。 このチーム は米CDCとザイールの大学、 さらに米陸軍感染症医学研究所 (USAMRIID。 元は生物兵器研究所だった が、現在は疫病研究と生物兵器を扱っている)の人員で構成され、さらに齧歯類に詳しいとされるデンマー ク有害生物研究所の研究員一人が参加していた。彼らは異種間伝播が起きたと思われる場所から仕事に着

手した。 街の南東部、最初の犠牲者である不運な四二歳の男性の炭焼き場と畑である。 彼らはまずこの場 所を中心に、市境より外の森やサバンナ地帯に三ヶ月間罠を張り、数千匹の動物を捕獲した。 かかった獲 物の大半は小型哺乳類と鳥類、わずかに爬虫類や両生類もいた。一方、キクウィット市内のセイクレッ ド・ハート教会で網を張り、 コウモリを捕獲し、一匹ずつ殺して血液を採取、脾臓 (場合によっては肝臓や 臓なども)を取り出して冷凍保存した。 さらに犬、牛、 ベットのサルからも血液を採取し、計三〇六六 の血液サンブルと二七三〇の脾臓サンブルが米CDCに送られた。 血液サンプルの方は、放射線を照射し ウイルスを死滅させた後、当時最新の分子研究法を用いてエボラウイルスの抗体検査を行った。脾臓の 方は、バイオセーフティレベル4(BSL-4)の実験室に移された。これはカール・ジョンソンの研究 キャリアの初期にできた新しいタイプの施設で彼自身、草分けとなった設計者の一人だ)、多重密閉構造、減 設備、精巧な空気清浄機などを備え、実験スタッフは宇宙服を着て作業しており、過失による流出リス クなしで(理論上は) エボラウイルスを扱うことのできる封じ込めゾーンだった。 ザイールから送られて きた動物たちの脾臓にウイルスが含まれているかどうかはまだ分からなかったが、ウイルスが含まれてい るという前提で扱わなければならなかった。 細かくミンチにして培養細胞に加えた脾臓物質からウイルス の増殖が試みられた。

だが何も育たなかった。ウイルスの染みさえ現れなかった。 抗体検査でも陽性結果は得られなかった。 またしてもエボラウイルスは、異種間伝播から大惨事を引き起こしたくせに、瀕死の患者の体内以外には 現れることなく消えてしまった。まるで怪傑ゾロか、ゲリラ戦の達人スワンプ・フォックスか、あるいは 切り裂きジャックのように危険かつ姿を見せずに行方をくらます。

綿密に計画された研究で否定的な結果が出ると可能性の宇宙が萎縮しがちだが、大所帯チームによるキ クウィットでの三ヶ月間を完全な失敗と考えるべきではない。確かに、またしても挫折に終わった難しい 試みではあった。チームが現地入りしたのは炭焼き職人が発病してから五ヶ月後で、遅すぎたのかもしれ ない。あるいは雨季から乾季への変わり目で、宿主が移動したり隠れたり、減ったりしていたのかもしれ

I

三頭のゴリラ

エボラ

12

ない。あるいは宿主の体内からその名残さえ検出されないほど、ウイルス自体の量が最少値まで減ってい たのかもしれない。いずれにせよ、キクウィットのチームに答えはなかった。彼らの最終報告にはエボラ ウイルスを保有していなかった」 動物の名前が長々と並んだが、探索の指針となった三つの重要な仮定 を明記している点に注目しておこう。

第一に彼らは過去の研究に基づき、宿主は哺乳類ではないかと疑った。第二にアフリカでのエボラウイ ルスのアウトブレイクが、常に森林と関連していることに注目した (キクウィット市での流行も、森の中の炭焼 き場から始まっていた)。従って宿主は森の生物だといってよさそうだった。 第三にエボラのアウトブレイク は散発的で、発生から次の発生の間に何年もかかることがある点にも注目した。 この時間的ギャップは、

スピルター

宿主からヒトへの感染、つまり異種間伝播が稀だということで、その理由には二つの可能性がある。 宿主 自体が珍しい動物か、あるいは人間との接触が稀な動物かだ。

キクウィットのチームにはそれ以上のことはいえなかった。彼らは一九九九年、 感染症ジャーナルの補 遺として掲載されたエポラ関連の報告の一環として、この否定的な結論を正式に発表した。 それから二三 年が経過した時点でも、まだ宿主は発見されていなかった。

「居場所を突き止めなければなりません」と、トリッシュ・リードはいった。 エボラウイルスの所在に関 する疑問は二つとも未回答だった。 一番目は生態学的な疑問で、どの生物の中に隠れているのかという問 い、つまり宿主の問題。 二番目は地理的な疑問で、アフリカ全体にどのように分布しているのかという問 い。 宿主を特定し、その分布を追跡できないと、二番目の疑問の答えを出すことは不可能かもしれない。 その間、 エボラウイルスの所在を表す唯一のデータは、人間においてアウトブレイクが発生した地点を記 地図だけだ。

その地図を見てみよう。一九七六年の最初のエボラウイルス出現は、前述したようにザイールのヤンプ

クでの劇的な流行と、それよりやや規模は小さいものの、それでも一五一人の死者を出したスーダン南西 部での流行だった。スーダンでアウトブレイクが発生したのはザイール国境に近い町で、ヤンブクからは 北東に約八〇〇キロ離れていた。 綿花工場の従業員から流行は始まったが、この工場ではコウモリが梁を ねぐらとし、ネズミが床を飛び跳ねていた。 致死率はザイールよりも低く 「わずか」五三%だった。 分析 によってスーダンのウイルスには、 ザイールのウイルスとは別の亜型として分類するに足る遺伝的差異が 見つかった。

この亜型は後に綿密な分類学用語で「スーダン・エボラウイルス」と命名された。 一般的には単に 「スーダンウイルス」と呼ばれているが、その呼び方では危険な殺戮者として私たちを戦慄させる「エボ 「ラ」の部分が抜け落ちてしまっている。 一方、カール・ジョンソンがヤンブクで発見した株は、当初から 今に至るまで「エボラウイルス」と呼ばれているが、正式には「ザイール・エボラウイルス」という亜型 だ。少々混乱させられるが、最新の正確な分類は、物事を正確に把握するために重要である。 そして最終 的には五つの亜型があることが認識されるようになる [ボンバリ

が加わり

さて翌一九七七年、 ザイール北西部にあるタンダラという村のキリスト教系の病院で一人の少女が出血 熱で死亡した。死後に採取した血液サンプルを冷凍せずに米CDCに送ったところ、 エボラウイルスが見 つかった。培養細胞ではなく生きたモルモットに接種したところ、その臓器内でウイルスが複製したのだ (当時はまだ新興ウイルスに関する近代的な現地調査の初期で、熱帯地方の過酷な条件下では生きたウイルスを冷凍保存す るなど、困難な状況を場当たり的な手段で補っていた)。カール・ジョンソンはこのときも研究チームの一員だっ た。ちょうど一年前、東に約三二〇キロしか離れていない地点で発生した最初のアウトブレイク事例に取 り組んだ彼の研究の論理的延長線上にあるように見えた。しかし、タンダラで死亡した九歳の少女の事例 は孤立していた。家族や友人は感染しなかったのだ。少女がどのように病気にかかったのか、仮説すら立 てようがなかった。ジョンソンが再び共著者となった後の報告書には、その地域について 「鬱蒼とした熱 帯雨林の中の開拓地や、 サバンナの川沿いの村など、自然との接触は密接である」と示唆的な記述がある

99

三頭のゴリラエボラ

だけだ。 彼女は死んだチンパンジーに触ったのか、あるいは埃っぽい小屋でネズミの尿の飛沫を吸ってし まったのか、それとも森で間違った花に唇を押し当ててしまったのか?

その二年後、スーダンウイルスが再び現れたのは、最初の出現と同じ綿花工場だった。従業員一人が発 症し、入院した先で別の患者一人に感染し、ウイルスが席巻した後には二二人が死亡していた。 致死率は 今度も高かったが(六五%)、 ザイール・エボラウイルスよりは低く、スーダンウイルスはそこまで致命的 ではないと思われた。

さらに一〇年が経過して、 フィロウイルス科は予想外の場所で、別の形で出現した。 米バージニア州の レストンだ。

リチャード・プレストンの「ホット・ゾーン」「

一 読んだ読者ならば知っているだろう。

九八九年、 ワシントンDCからポトマック川を挟んだ対岸のレストン郊外にある実験動物検疫施設にいた アジア産のサルの間で、 エポラに似たウイルスのアウトブレイクが発生した。 プレストンの本に対する フィロウイルス専門家らの評価は賛否両論だが、この本がどんな雑誌や新聞の記事よりもエボラウイルス の名を広め、世間を怖がらせたことには疑いの余地がない。ウイルス学者たちはこの本によって、それま で「一銭も支援のなかった風変わりな病原体の研究」に「浴びるような資金」を獲得できるようになった と、私に語った専門家もいる。果たしてこのウイルスが、バージニアのオフィスパークにある平凡なビル に置かれた檻の中で霊長類を虐殺するのならば、どこで誰を殺してもおかしくないのではないか? とい うわけだ。

問題の施設「レストン霊長類検疫所」は、米特殊ガラス大手コーニングの一部門であるヘイズルトン・ リサーチ・プロダクツという会社が所有していた。不運なサルたちは、医学研究によく使われるカニクイ ザルだった。あたかも帆船の乗組員が天然痘ウイルスを密航させたかのように、フィリピンから空輸され たこのサルたちがフィロウイルスをもたらしたことは明白だった。

到着した時点で二匹が死んでいたことは、ストレスがかかる移動後には珍しくなかったが、その後数週

間のうちに施設内でさらに多くのサルが死んだ。 この異常事態が警鐘を鳴らし、病原体が何らかの未確認 のエボラウイルスの一種だと認識されると、防護服を着たSWAT部隊のようなUSAMRIIDのチー ムがやって来て残りのサルを全て殺し、さらに検疫所を封鎖してホルムアルデヒドガスで消毒した。 その 恐ろしい詳細についてはプレストンの著書で読める。このエボラウイルスはサルからサルへ飛沫を介して 空気感染していると思われたことから、専門家らはワシントンDC一帯に漏れ出る可能性を非常に強く懸 念した。最終的に検疫所のスタッフ数人が抗体検査で陽性反応を示したが、幸い症状は現れなかった。 そ して分析の結果、 このウイルスはスーダンウイルス同様、新種として分類するに足る差異が確認され、 「レストン・エボラウイルス」と命名された。

さて、レストンの地名を冠したものの、このウイルスはバージニア州郊外ではなくフィリピン産だと思 われる。 後からルソン島のマニラ近郊にあるサルの輸出倉庫を調査したところ、サルが大量死していたこ その大半がレストンエボラウイルスに感染していたことが判明した。 さらにフィリピン人一二人か ら抗体が見つかったが、発病はしていなかった。こうして一九八九年の米国の事例と後のルソン島の調査 によって、レストン・エボラウイルスで発病するのはサルだけで、人間は病気にならないという朗報がも たらされた。しかし、その理由が誰にも分からないというのは悪い知らせだった。

レストン以外では、エボラウイルスの発生はアフリカに限られた事象だ。 しかし一九九二年一一月に起 きた次の流行で、発生地を示すアフリカの地図に新たなポイントが加わった。西アフリカ・コートジボ ワールの森林保護区でチンパンジーが死に始めたのだ。 リベリア国境近くに位置するタイ国立公園は、ア フリカの中でも最後に残る原生熱帯雨林の一つで、動物の多様性に富み、その中に数千頭のチンパンジー もいた。

スイスの生物学者クリストフ・ベッシュはここで一三年間にわたって、あるチンパンジーのコミュニ ティーを追跡調査していたが、一九九二年の調査で個体数の急激な減少に気付いた。死んだチンパンジー もいたし、消えたチンパンジーもいたが、科学者たちは原因を突き止めることができなかった。 さらに一

三頭のゴリラー

エボラ

九九四年の終わりにも短期間のうちに八頭の死骸が発見され、何頭か行方不明になっていた。タイ国立公 園の研究者らは、腐敗が中程度だった二頭の死骸を解剖したが、うち一体には実はエボラ様の病原体があ ふれていた。この解剖にガウンもマスクも着用せず、手袋だけで参加した三四歳のスイス人大学院生が感 染した。だが、どうやって感染したのだろう? 彼女はメスを使ったわけでも、針で刺したわけでもなく、 決定的な曝露の瞬間はなかった。肌の荒れた部分か小さな引っかき傷にチンパンジーの血液が付着したの か、飛沫が顔にかかったのかもしれない。 八日後、彼女は震え始めた。

マラリア薬を飲んだが効かなかった。 コートジボワールの首都アビジャンの診療所に移され、そこでも マラリアの治療を受けた。 発熱は続いた。 五日目には嘔吐と下痢に加え、全身に発疹が広がった。七日目、 彼女は救急ジェット機でスイスに搬送された。 原因は依然不明だったが、この時には彼女も、医師も看護 師もマスクを着用していた。 デング熱 ハンタウイルス感染症 腸チフスの可能性が検討された。マラリ アもまだ除外されていなかった(エポラはコートジボワールでの発生例がなかったため、リストの上位になかった)。 二重扉の陰圧室に隔離された彼女は、ラッサ熱、クリミア・コンゴ出血熱、チクングニア熱、黄熱、マー ルブルグ病などあらゆる感染症の検査を受け、ここでようやくエボラウイルス病の検査も受けた。そして 最終検査はエボラの三つの亜型に絞られた。 エボラウイルス、スーダンウイルス、レストン・エボラウイ ルスだ。しかし陽性は出ない。これらの抗体は、彼女の血液中の正体不明のウイルスに反応しなかった。 だが、研究室の探偵たちは粘り強く、もう少し大きくエボラウイルス属全体について検査する第四の方 法を編み出した。 それで彼女の血清を調べると、何らかのエボラウイルスに対する抗体の存在が示された。 彼女は「タイフォレスト・エボラウイルス」として知られる亜型の、世界で最初に確認された感染例だっ た。 彼女が解剖に参加したチンパンジーの組織も後から検査され、二番目の感染例として死後認定された。 チンパンジーと違って彼女は生き延び、もう一週間後に退院した。体重は六キロ近く減り、後から髪の 毛も抜け落ちたが、それ以外は問題なかった。タイフォレスト・エボラウイルスの最初の感染者となった ことに加え、このスイス人女性にはもう一つ特別な点があった。 エボラウイルスに感染した状態でアフリ

カ大陸の外へ出た最初の人物となったのだ。 そして彼女が最初で最後だと考える理由はどこにもない。

エボラウイルスの異種間伝播は一九九〇年代を通じて続き、そのまま二一世紀に入ったが、発生の仕方 が散発的・散在的なため現地調査が難しく、かつ頻繁なため一部の科学者はかかりきりになり、公衆衛生 当局は不安を募らせた。 コートジボワールでのアウトブレイク発生の直後、一九九五年に入って発生した のが前述のキクウィット、 その半年後に発生したのがやはり前述したマイブート2だ。マイブート2につ いてまだ書いていなかったことがある。 この村がある国はガボンだが、ウイルスはザイール・エボラウイ ルスだった。 エボラウイルス属の中で最も広範に出現しているのが、このザイール・エボラウイルスで、 ガボンのボーウェに近い伐採キャンプの株もこれだった。

そしてマイブート2と同じ一九九六年、またもフィリピンから運ばれたカニクイザルによって、米国に レストン・エボラウイルスが再上陸した。 サルを出荷したのはレストンのときと同じ、 マニラ近郊の輸出 業者。 今度の行き先は、テキサス州コーパスクリスティ近郊のアリスにある民間の検疫施設だった。 一匹 の死んだサルからレストンウイルスの陽性反応が出たため、同じ部屋に収容されていた残る四九匹全てが 予防措置として安楽死させられた(死後の検査で大半は陰性だった)。サルの荷降ろしや世話を手伝った従業 一〇人も検査を受けたが全員陰性だった。

アフリカで次にエボラウイルスが出現したのは二〇〇〇年八月、ウガンダ北部の街グル近郊だ。 ウガン ダ北部は当時のスーダン南部(現・南スーダン)と国境を接しており、スーダンエボラウイルスが越境し

レゼルボア・ホスト

ても不思議はなかったが、だとしたらどうやってだろう? 正体不明の保有宿主の単体の移動、あるいは 集団移動だろうか。これは宿主を解明することの重要性を示す好例だろう。つまり、どの動物がウイルス を保有していて、その動物がどこに生息しているのかが分かれば、あるいは逆にどこに生息していないか が分かれば、次に異種間伝播が起きそうな場所、起きない場所を知ることができる。これは警戒態勢を集

スピルオー

三頭のゴリラ

エボラ

中させるための根拠となる。もしも宿主がスーダン南西部の森林に生息し、ニジェールの砂漠には生息し ていない齧歯類であれば、ニジェールのヤギ飼いたちは安心し、他の心配事に対処する余裕ができる。 不幸にもこの二〇〇〇年のウガンダの流行では、スーダンウイルス感染症が村から村へ、病院から病院 へ、北部から南西部へと広がり、二二四人が死亡した。

致死率は今度も「わずか」 五三%で、一九七六年にスーダンで起きた最初のアウトブレイクと全く同じ だった。この正確なまでの一致は、スーダン型とザイール型の毒性の大きな違いを反映しているように思 われる。 これは人間を二次的な宿主とするにあたっての適応進化の違いを反映しているのかもしれない (全く偶然の可能性もあるが)。 アウトブレイク発生時の致死率には食生活、経済状況、公衆衛生全般、現地で 受診可能な医療など多くの要因が関係しており、こうした文脈的要因からウイルス自体の凶暴性だけを切 り離すことは難しい。 それでもここまでに登場したエボラウイルス属四型の中で、人間集団への影響に 基づいて判断した場合、最も悪質なのはザイール・エボラウイルスだとはいえるだろう。ただし、タイ フォレスト・エボラウイルスについては、知られている人間の感染例が一例のみで (未確認例を含めると二 例の可能性もある)、異種間伝播が起こりにくいか、死亡には至っていないため致死性が低い可能性はある が、あまりに証拠不足すぎてこのスペクトラムの中にしっかり位置付けられない。 一例しかないのではサ イコロを一回振ったにすぎず、感染者数が増えるとどうなるのかは全く不明だ。ひょっとすると人間への 異種間伝播は頻繁に起きていながら、大して重症化せずに見過ごされているのかもしれないが、その可能 性を排除するためにコートジボワールの人々を検査した例はない。

タイフォレスト型、あるいはどんなウイルスにおいても、人間に対する毒性が弱まる上での進化の役割 は複雑な問題であり、致死率の単純な比較だけで容易に推測できるものではない。 致死性そのものは、ウ イルスの繁殖の成功や長期的な生存とは無関係かもしれない。いずれにせよ記憶にとどめておきたいのは、

レゼルボア・ホスト

エボラウイルス属の主要な生息地は人間以外の保有宿主だという点だ。

他の人獣共通感染症ウイルスと同様、 エボラウイルスもおそらくはその宿主 (複数の種かもしれない)の

レゼルボア・ホスト

スピルオーバー

デッドエンド・ホスト

中で静かに暮らし、着実に複製を重ねながら、 しかし増えすぎず、ほとんど、あるいは全く問題を起こさ ないように適応してきたのではないかと考えられる。 それが異種間伝播を起こして人間に感染すると新た な環境、新たな状況に遭遇し、しばしば致命的な結果をもたらす。 そして体液などとの直接接触を通じて ヒトからヒトへと感染していく。しかし、少なくともこれまでのエボラウイルスでは、感染が延々と無数 の人に連鎖したり、地理的に広範あるいは長期間に及んだりした例はない。 一部の科学者は、エボラウイ ルスの生と冒険における人類の役割に対し、「保有宿主」とは区別して「終末宿主」という言葉を当てて いる。 終末宿主とは、そこでアウトブレイクが封じ込められ感染が途絶えてしまう宿主のことで、ウイル スは子孫を残すことなく行き止まりに突き当たってしまう。 もちろん、そのウイルスの種全体が死に絶え てしまうわけではない。だが、終末宿主への異種間伝播に全てを賭けたウイルス系統があったとすれば、 その系統はそこで終わってしまう。つまり人間集団の中では疫病として定着できず、大流行もしなかった 進化上の敗者となる。 これまでの例から判断すると、エボラウイルス属がたどっているのはこのパターン だ。慎重な医療処置(病棟の隔離、ラテックス手袋やガウン、マスクの着用、 使い捨ての針や注射器の使用といった看 護現場での感染防御)によってエボラウイルスへの感染は通常防ぐことができる。さらにシンプルな方法に よっても局地的な異種間伝播を止めることができる。 こちらの方が私たちが知っているよりもよく起きて いるのかもしれない。「もしもあなたの夫がエボラウイルスに感染したならば、栄養と水、愛情と祈りを 十分に与え、でも身体的な距離は保って、最善を願いながら辛抱強く待つこと。 万が一、亡くなった場合 は手で遺体を洗ってはならず、 歩下がって、キスは投げキスにとどめ、寝ていた小屋は燃やした方がい いでしょう」

終末宿主としてのこうした実践は昔ながらの知恵であり、通常ならば有効だ。だが、考察すべき別の観 点もある。 人獣共通感染症とは定義からして通常の事態を超越しており、その結果も通常の範囲を超える 可能性がある。 病原体から見れば全ての異種間伝播は、新たな環境でもっと大きな存在になるという夢の ために買った宝くじのようなものだ。病原体にとっては、行き止まりの向こうの新境地を目指す大博打な

三頭のゴリラエボラ

のだ。そして時にはその賭けに大勝ちすることもある。HIVのように。

二〇〇七年末、五種類目のエボラウイルスが出現した。 今度はウガンダ西部だ。

二〇〇七年一一月五日、ウガンダ保健省はDRコンゴとの国境沿いの山間部に位置するブンディブギョ で二〇人の謎の死者が出たとの報告を受けた。 原因不明の急性感染症によって突然死亡し、他の人々も危 険にさらされていた。 チフスを引き起こすリケッチアだろうか? 出血した患者が少なかったため、当初は エボラの可能性は低いと考えられた。採取された血液サンプルはすぐに米アトランタのCDCへ送られ、 そこでエボラウイルス属全般の汎用検査法と、既知の四種類の亜型にそれぞれ特化した検査法の両方で調 べられた。すると特化型の検査では全て陰性だったが、汎用検査ではいくつか陽性反応が出た。 一一月二 八日、米CDCはウガンダ当局に連絡した。 「エボラウイルス属だが、 今までに見たことがない種類だ」

さらなる分析で、この新型エボラウイルスは他の四亜型と少なくとも三二%の遺伝的差異があることが 明らかになり、「ブンティブギョエボラウイルス」と命名された。間もなく米CDCの派遣チームが現 地入りし、ウガンダ保健当局との協力下、患者のケア、感染拡大の防止、そして病気の性質の調査という 三つのタスクを含む通常のアウトブレイク対応の支援を行った。 最終的な感染者数は一一六人、死者は三 九人に上った。

またこれもいつも通り、新型エボラウイルスの発見に関する学術論文が発表された。 筆頭著者は米CD Cの分子ウイルス学者で、宿主追跡のフィールド経験を持つジョナサン・S・タウナーだ。彼は研究室で の検査を指揮した上でウガンダへ行き、対応チームの一員としても活動した。 余談だが、タウナーの論文 には五つの型のエボラウイルスについて非常に興味深い記述があった。 「各亜型のウイルスのゲノムは互 いに少なくとも三〇~四〇%の差異があり、この多様性のレベルはそれぞれが占める生態的地位と進化史 の違いを反映していると推測される」。 亜型同士のいくつかの決定的な違い (致死率の差など)は、それぞ

レゼルポア・ホスト

れのエボラウイルスが保有宿主に住み着き、どこでどのように生きているか、またどう生きてきたかに関

係している可能性を示唆したのだ。

ブンディブギョでの流行に多くのウガンダ人は不安になった。 不安がる根拠もあった。今やウガンダは 地球上で唯一、二つの型のエボラウイルスのアウトブレイクが発生した国だった(二〇〇〇年のグルでのスー ダン・エボラウイルスと二〇〇七年のブンディブギョエボラウイルス)。 おまけに一年以内に、 エボラウイルスと マールブルグウイルスという二つのフィロウイルス科ウイルスのアウトブレイクに見舞われていた(二〇 〇七年六月にキタカという金鉱山で発生したマールブルグウイルスの不気味な異種間伝播については後述する)。 このよ うな国家的な不運に見舞われていた二〇〇七年終盤に、ウガンダ人の間で噂や作り話、不安が渦巻き、 本 物のエボラウイルスの追跡をより困難にしていたことは驚くに値しない。

スピルオーバー

妊娠していたある女性が出血性熱の症状を示し、出産した後に死んでしまった。祖母の手に委ねられた 乳児もすぐに死んでしまった。母親を失った乳児が、小さな村の過酷な環境下で死んでしまうことは、悲 劇ではあるが珍しくはない。 注目すべきは、さらに祖母も死んでしまったことだ。あるいは、サル(チン パンジーかゴリラか?)にかまれた家畜のヤギを殺し、その皮を剥いだ一三歳の少年の家族が次々と病気 になった。 いや、死んだサルを食べたんだ、いや、コウモリを食べたんだと、様々な噂がたっていた。ほ とんどは裏付けのないデマだったが、それらに共通していたのは、野生か家畜かにかかわらず、この病気 の根底には人間と動物の接触が関わっているに違いないという人獣共通感染症に対する直感的な理解が あった。二〇〇七年一二月初旬から二〇〇八年一月にかけては地方部で、動物の不審死 (サルや豚)が報 告された。中には病気のサルにかまれて死んだ犬もいた。 狂犬病の流行なのか? エボラなのか? 保健省 はサンプルを集めるために調査チームを派遣した。

一ヶ月後、私は首都カンパラで保健局長官のサム・オクワレ博士を訪ねた。 「新たな伝染病が起きてい た。 恐怖だ」。 オクワレ博士はウガンダ政府のエボラウイルス対策委員会の委員長を兼任していた。「封じ 込めが非常に困難だった」と彼はいった。「パニックを起こす新たな伝染病だ」

⑧

三頭のゴリラー

博士によると、発生したのは僻地ばかりだった。森に囲まれた村、集落、小さな町。人々が主に野生の 動植物を食べて生活しているところ。アンディブギョのアウトブレイク発生中、その地域の住民たちは忌 避された。 外部の人々は感染を恐れて金銭を受け取らず、経済は凍りついた。中心となっている町からは 人が流出し、 銀行は閉まった。患者が退院して (幸運にも回復すれば) 帰宅すると「それもまた忌み嫌われ、 彼らの家は燃やされた」。口ひげをきれいに刈り揃えたオクワレ博士は、細身の体から長い手を大きく動 かしながら、ウガンダのトラウマとなった一年のことを語った。ブンディブギョのアウトブレイクは、劇 的というよりも「陰」 でぐずぐずとくすぶり続け、保健当局は状況把握に苦労した。 そして今も五つの 疑問が残っているといって、博士はそれを挙げていった。 ①なぜそれぞれの家庭で、家族の半分だけしか 罹患しなかったのか? ②なぜ他のエポラの亜型と比較して、病院勤務者の感染がほとんどなかったの か? ③ なぜブンディブギョ地区内でのアウトブレイクはまばらだったのか? なぜ感染する村としない村 があったのか? ①感染は性的接触によってもたらされたのか?この四つの疑問を挙げた後、彼は一瞬、 五番目の疑問を思い出せずに立ち止まった。私から「宿主では?」と問いかけると、彼は「そうだ、それ だ」と答えた。何が宿主か?

この二〇〇七年にウガンダに出現したブンディブギョ型によって、 現在知られているエボラウイルスの 分類と分布の概略が完成した。うち四つの型はアフリカ中部に散在 しており、南スーダン、ガポン、ウガンダ、コートジボワール、コンゴ共和国、 DRコンゴ(旧ザイール) 六ヶ国で、それぞれの株の保有宿主から出現し、人間(やゴリラやチンパンジー)への感染と死を引き起こ している。残る一種のレストン型はフィリピン固有と考えられており、感染したサルに潜んで何度か米国 へ渡っている。だが、エボラウイルスのルーツがアフリカの赤道地帯にあるとしたら、どのようにフィリ ピンにたどり着いたのだろうか? その間に全く痕跡を残さずに、一足飛びにフィリピンにたどり着いた のか? スーダン南西部からフィリピンのマニラまでは約一万二〇〇〇キロあり、どんなコウモリだって 途中でねぐらをつくらずに飛ぶことはできない。それともエボラウイルス属は、私たちの想像以上に広範

R

した。

囲に分布しているのだろうか? 科学者らはインドやタイ、ベトナムでもエボラウイルスを探し始めるべ きだろうか? それとも、タイフォレスト型が飛行機でスイスやヨハネスブルグに渡ったように、 レスト ン型も空路フィリピンに到達したのだろうか?

これら全てを生物地理学 (地球上のどの生物がどこに住んでいるかを研究する学問)と系統発生学(進化の系統を 研究する学問)の観点から考えてみると、一つだけ明らかになることがある。 それはエボラウイルス属に関 する現在の科学的な理解は、暗闇に差し込む一筋の光でしかないということだ。

エボラに襲われた村々の住民(生存者、遺族、それから幸運にも直接被害はなかったが怯えている人々)には、こ の現象に関する彼らなりの理解の仕方があり、 その一つが悪霊によるものという見方だった。 様々な民族 や言語集団にみられる俗信や風習を大まかにくくって、その中で大人の急死を説明する際によく使われる 言葉を一言でいうと「魔術」だ。

ガボン北東部のイヴィンド川上流にあるメコウカ村が一例だ。メコウカは一九九四年にアウトブレイク が起きた金鉱キャンプの一つだ。 三年後、米国人の医療人類学者バリー・ヒューレットが、村人たちにイ ンタビューするためにメコウカを訪れた。彼らはエボラのアウトブレイクを当時どのように考え、どう対 処したのか。地元の人々の多くはバコラ語で吸血鬼や悪霊のようなものを意味する「エザンガ」だと語っ

ある村人に詳しく聞いてみると、エザンガとは「人のような姿をした悪い精霊で、人間に病気を引き起 こす」ものであり、物を溜め込んで人と分かち合わないと罰が当たるという(この説明は一九九四年にイヴィ ンド川の上流で死んだ男性には当てはまらなさそうだ。彼は死ぬ前にウイルスに汚染されたゴリラの肉を分かち合ってい た)。またエザンガを呼び出して、呪いのように誰かを狙うこともできる。富や権力に嫉妬した隣人や知 人が送り込んだエザンガが、妬まれた人物の内臓をかじって病気にさせ、殺してしまうこともあるという。

三頭のゴリラ

エボラ

という。

金鉱夫や木材会社の従業員がエボラにかかりやすいのはそのためだ、とヒューレットは聞かされた。彼ら はまれていたのに、富を分かち合おうとはしなかった。

バリー・ヒューレットの調査はメコウカ村のアウトブレイク発生から数ヶ月後に行われたが、彼はこの テーマに魅了され、より臨床的なインタビュー調査では見落とされている重要な側面があるのではないか という懸念を抱き、二〇〇〇年末にまさにアウトブレイク発生中だったウガンダのグルに赴いた。 その地 域の住民の多くを占めるアコリという民族は、エボラウイルス病を超自然的な力によるものだと考えてい た。アコリ人はゲモと呼ばれる悪霊を信じていて、それは時として風のように病気と死の波を引き起こす という。 エボラは彼らにとって初めてのゲモではなく、かつて麻疹や天然痘の流行があったことをヒュー レットは知った。 何人かの長老が彼に語ったところによると、自然の精霊を侮るとゲモがやって来るのだ

これは他の病気とは違い本物のゲモだと村人たちが認めると、アコリの文化的知識から特別な行動様式 が発動されるのだが、原因は霊であると信じるにせよ、ウイルスだと考えるにせよ、その中には感染症の 制御に非常に適うものがあった。例えば、患者を他の家から離れた家に隔離すること、伝染病の生存者が いた場合にはその生存者に患者の世話を委ねること、感染が起きた村とそれ以外の村の間の人の移動を制 すること、性的関係を持たないこと、腐った肉や燻製肉を食べないこと。 それから葬儀の際、棺の蓋を 開けたままにして参列者が最後に「愛を込めて触れる」習慣も中止され、ダンスも禁止された。 ウガンダ 保健省の介入や、米CDC、国境なき医師団、WHOなどの支援に加え、こうしたアコリの伝統的なルー ルがグル一帯でのアウトブレイク封じ込めに役立ったのかもしれない。

ある日、ガボンで私と会ったバリー・ヒューレットは「彼らから学ぶことはたくさんある」といった。 「長い間、彼らが疫病にどのように対処してきたのかが分かる」。 痛切な経験を通して古代から蓄積されて きたこうした文化的知識を、現代社会は失っていると彼はいった。代わりに私たちは疫病学者に頼ってい る。 分子生物学や疫学も有用だが、伝統的な知識もまた有用である。 「その土地の人々がいっていること

に耳を傾けて、何が起きているのかを見極めよう。 彼らは長い間、伝染病と共存してきたんだ」

ワシントン州立大学の教授を務め、アフリカ中部での二〇年にわたるフィールド経験を持つヒューレッ トは気さくな人物だ。 最初に会ったのはガボンの首都リーブルヴィルで開催されたエボラウイルスの国際 会議だが、そのときまでに私たちは各々、コンゴ共和国オザラ国立公園の西端にあるムボモという村を訪 れていた。ゴリラに麻酔銃を撃とうとしていたビリー・カレッシュに私が同行した、 マンビリ川とモバ バイ平地群からもそう遠くない。二〇〇二年一二月、おそらく感染したゴリラやダイカーを触ったハン ターたちからアウトブレイクは始まり、少なくとも他の二つの村を含む地域一帯に広がった。 私のムモボ 体験と大きく違う点は、ヒューレットはアウトブレイク発生中に到着したことである。 彼がインタビュー 調査を開始したとき、鍋の中の油はまだ煮えたぎっていた。

ムボモでのアウトブレイクの初期、 エボラだという診断を信じず呪術師に診せたがった家族によって、 村の診療所から引きずり戻されてしまった患者がいたことが分かった。 呪術師では救うことができず、そ の男性が自宅で亡くなると、事態は険悪になった。 彼は魔術で毒殺されたのだと呪術師が喧伝し、近くの 村で働く兄が犯人だといったからだ。教師だった兄は「出世」して学校監察官になっていたが、その幸運 を家族と分かち合っていなかった。 ガボン北東部のバコラ人たちがいうエザンガと同様、魔術の告発の根 底には、嫉妬に満ちた敵意があった。 その後、男性のもう一人のきょうだいと甥が亡くなり、この時点で 家族はムモボにあった兄の家を燃やし、さらに暗殺団を送り込んだが、それは警察に阻止された。 すっか り邪悪な魔術師にされてしまった兄はどうにか復讐は免れたが、ここから見えない恐怖の犠牲者が増える につれ、村全体の関係が悪化していった。 治療法も納得のいく説明もない中、目立つ人間や出世した人間 は誰でも疑われるようになっていった。

ムボモとその周辺にはもう一つ危険な要素として、神秘的な秘密結社「ラ・ロゼ・クロワ」の存在が あった。より耳慣れた名前でいうと「薔薇十字団」のことだ。何世紀にもわたって存在してきたこの国際 組織は大方、秘伝的な教義の研究に専念しているが、コンゴのこの地域では魔術に近い悪い評判があった。

三頭のゴリラー

・エボラ

近くのある村では四人の教師がこの組織のメンバーか、元メンバーだとみなされていた。そしてアウトプ レイク発生前に教師たちがエボラウイルスについて子どもたちに語っていたことから、呪術師たちは彼ら がそれを予知していた(超自然的な知識で)のではないかと疑うようになった。何か手を打つべきではない か?と呪術師たちは思ったのだろう。バリー・ヒューレット夫妻がムボモに到着する前日、四人の教師 は畑で作業中にナタで殺害されてしまった。

ほどなくして村人の多くに疫病は蔓延し、もはや魔術は納得のいく説明ではなくなった。すると残る選 択肢は、バリー・ヒューレットがアコリ人から聞いた「ゲモ」に相当する「オペペ」 (現地語の一つであるコ タ語で「流行病」を意味する)だった。 ある男性はヒューレット夫妻に「誰もがこの病気で死んでいる」と いった。個人やその家族を標的とする魔術ではあり得なかった。二〇〇三年六月初旬までにムポモとその 周辺では一四三人の患者が発生し、一二八人が死亡した。 致死率は九〇%と、エボラウイルスの中でも最 悪だった。

地元住民の説明をじっくり聞き取る手法に深く興味を持ったヒューレット夫妻は、選択式アンケート調 査の項目には当てはまらないような様々な話を聞いた。 あるムボモの女性はこういった。「魔術は理由も なく人を殺さないし、みんなを殺すことはないし、ゴリラや他の動物も殺すことはない」。そう、ここで もゴリラだった。それはムポモの流行のもう一つの特徴だった。 森の至るところに類人猿の死骸があるこ

誰もが知っていた。 ロッシのゴリラ保護区でも死んでいた。ビリー・カレッシュと歩いたモバ・バイ でも死んでいた。 そして、 ムポモ周辺でも死骸が目撃されていた。女性がいう通り、ゴリラには魔術は効 かないはずだった。

成熟した雄のゴリラがエボラで死ぬ場面には、科学や医学の目は届かない。 森の中には他のゴリラ以外、 苦悩する彼を見る者はいないだろうし、誰も彼の体温を測ったり、喉をのぞき込んだりはしない。 あるい

は雌のゴリラがエボラで死ぬとき、誰も彼女の呼吸数を測ったり、発疹の有無を調べたりはしない。 エボ ラウイルスによって何千頭ものゴリラが死んだのかもしれないが、その死に立ち会った人間は一人もいな い。ビリー・カレッシュやアラン・ウンジーでさえも見たことがない。少数の死骸が発見され、そのうち のいくつかはエボラ抗体の陽性反応を示した。 エボラの流行期に、エボラの流行地で、死骸の目撃情報は 報告されているが、森は飢えた場所であり、そうした死骸の検査やサンプル収集をできた試しはほと んどない。だから、エボラがゴリラに及ぼす影響について分かっている残りの部分は推測だ。 ゴリラの多 く なのに、エボラウイルスがゴ ロッシやオザラ、ミンケベなどの地域個体群の大半は姿を消した。 リラの体にどう害を及ぼすのかは、誰も知らない。

人間の場合は違う。 キクウィットで二四五人、グルで二二四人、 ムボモ周辺で一二八人の記録がある。 一九七六年に発見されて以来、 エボラウイルスによる死者の数は約一万五〇〇〇人に上っている。 マラリ アや結核のように世界の広範囲で猛威を振るう感染症や、様々なインフルエンザ流行による死者の波に比 べれば決して多くはないが、統計的に有意なデータを生み出すには十分な数だ。しかもその一万五〇〇〇 人の多くは医師や看護師らの目の前で亡くなっている。つまりエボラウイルスに感染した人が死ぬとき、 人体にどのような症状や病理学的影響が生じるのかについて、医療関係者はかなり豊富な知識を持ってい る。それは読者の想像とはだいぶ違うかもしれない。

エボラウイルスに関する世間の印象を決定付けた「ホット・ゾーン」が出版されたときに、私のように 夢中になって読んだ人や、あの本の影響を二次的に受けた人は、極めて陰惨でぞっとするイメージを持っ ていることだろう。リチャード・プレストンは筆致が鮮やかで巧みな書き手であり、調査も綿密だが、彼 の目的は現に恐ろしい病気をほとんど超自然的な恐怖として描くことだった。 スーダンの病院についての 彼の描写を思い出す読者もいるだろう。ウイルスが「ベッドからベッドに飛び移り、手当たり次第に患者 を殺戮し」 痴呆とカオスを引き起こし、患者は大量に出血しながら臓器が液化し「ベッドの上で溶けて 「いった」。あるいはエボラウイルスは「体のあらゆる部分を食べ尽くし、ウイルス粒子のスライムに変え

三頭のゴリラ

エボラ

てしまう」といった描写にあなたは戦慄したかもしれない。あるいは患者の死後、エボラに感染した遺体 は「突然劣化し」、内臓は「ある種のショックで溶解する」と読んで、ページをめくるのをためらったか もしれない。 「溶解」は機能不全を意味するメタファーであり、実際に溶けてしまうわけではないことに 読者が気付いたかどうかは分からないが、その後にもエボラと同じフィロウイルス科のマールブルグウイ ルスが登場する場面で、アフリカに住んでいたフランスの駐在員が「飛行機で移動中にすっかり溶解して しまった」 とある。

あるいはスーダンの小屋の暗がりで、昏睡し動かなくなった患者から「血が噴出していた」という レーズを覚えている読者もいるだろう。単なる「出血」とはだいぶ違って、まるで人間の体が一気に流れ 出したかのように読める。 またエボラによって眼球に血があふれ、失明などを招くという記述もあった。 「まぶたに血のしずくが浮かび上がった。まさに血の涙だ。頬を伝って流れ落ちた血は、凝固しようとし なかった」。 赤死病の仮面 医療ルポとエドガー・アラン・ポーの邂逅だ。

だがここで私の義務として、これらの記述を文字通りに受け止める必要はないと助言しておきたい。 少 なくともエボラウイルス病の致死症例の典型的な過程ではない。論文や発言として残されている専門家ら の証言は、エボラによる苦しみや死を矮小化することなく、しかしプレストンのショッキングな記述より は冷静だ。例えば米CDC特殊病原体部門のピエール・ロラン次長は、世界で最も経験豊富なエボラウイ ルス専門家の一人だ。米CDCの前はフランスのパスツール研究所で一五年にわたり対応チームの一員と して、キクウィットやグルを含め、多くのエボラウイルス病とマールブルグ病のアウトブレイクに関わっ ていた。彼のオフィスでインタビューをしたときに、エボラについてとにかく流血のイメージが広まって いることについて聞くと、ロランは私の質問をにこやかに遮りながら「でたらめだ」といった。さらに私 がプレストンの記述に言及すると、からかうように「体が溶け、壁にしぶきがかかる、だよね」といって 肩をすくめた。さらにロランは、フィクションだったらプレストンがどう好きに書いても構わないが、 「実話ですというならば、本当の話を語らなければならないのに彼はそうしなかった。辺り一面が血だら

发

けで恐怖に包まれている方がずっと刺激的だからだ」といった。そして、出血死する患者はわずかにいる が破裂したり、溶けたりはしない」といった。 エボラウイルス病に対してよく使われる「エボラ出血 熱」という呼び方自体、元は誤った命名だったのだ、なぜならば半数以上の患者は全く出血しないからだ ロランは補足した。 死因を占めているのも、呼吸不全や多臓器不全 (溶解ではない)だ。

エボラのアウトブレイク対応の先駆者の一人であるカール・ジョンソンについては経歴を前述したが、 彼もまたロランと同様の見解を、いつもながらに容赦なく、より辛辣に語った。 彼とはすでに友人になっ ていて、 人獣共通感染症ウイルスについての考え方を非公式に少々伝授してもらっていたが、ついに正式 インタビューの機会があり、モンタナへのフライフィッシング通いのついでに私のオフィスに立ち寄っ てもらったのだ。それで必然的に「ホット・ゾーン」の話題になると、ジョンソンは真剣に怒り出した。 「血の涙なんてでたらめだ。誰も血の涙なんて流したことはない」。 それに「亡くなった人々が、形のない スライム入りの袋みたいに描かれている」。血まみれの描写は行きすぎだというロランの意見にも、ジョ ンソンはうなずいた。もしも本当に血まみれの病気を扱いたいならば、 クリミア・コンゴ出血熱を取り上 げればいいとジョンソンはいった。 エボラが厄介で致命的な病気であることは確かだが、どう厄介で致命 的なのかを正確に知るべきだ。

現実のエボラウイルス病の主な症状は、科学文献に次のように記されている。 腹痛、発熱、頭痛、喉の 痛み、吐き気と嘔吐、食欲不振、関節痛、筋肉痛、無気力(脱力感)、頻呼吸(呼吸が速くなる)、結膜充血、 下痢。結膜充血の目はピンク色で、血まみれの涙は出ない。 これらの症状全てが亡くなる患者の大半、 あ るいは多くで現れる傾向がある。 一方、より少ない追加症状として胸痛、吐血、歯茎からの出血、血便、 穿刺部位からの出血、無尿、発疹、しゃっくり、耳鳴りなどがある。キクウィットのアウトブレイク発生 時、全患者の五九には目に見える出血は全くなく、出血症状全般は生存の可否の指標とならなかった。 一方、死が間近であることを示す不吉な兆候は頻呼吸、 尿閉 しゃっくりだった。 また出血がみられた患 でも、流産した妊婦たちを除いて、大量出血はなかった。 さらに死亡した患者の大半は、昏睡状態のま

三頭のゴリラ

エボラ

ショック死した。 つまりエボラウイルスに一般的にまつわるのは破裂や血しぶきではなく、うめき声だ。 科学研究よりも人命救助が第一の使命とされる悲惨で危険な現場で、それでもこうしたあらゆるデータ が収集されているにもかかわらず、ウイルスが通常「どのように」 死を引き起こすのかは専門家さえ正確 には知らない。ピエール・ロランは「我々はメカニズムを分かっていない」と私にいった。彼は肝不全、 腎不全、呼吸困難、下痢といった複数の症状が最終的に滝のように一つにまとまって、止めようがなくな るようなことが多いと指摘した。 カール・ジョンソンも同じように不確かだがと前置きしつつ、ウイルス が免疫システムを標的とし、免疫反応に不可欠なタンパク質であるインターフェロンの産生を停止させる ことで「ウイルスの連続複製が止まらなくなる」のではないかと述べた。

このエボラウイルスによる免疫抑制という見解は、最近では論文でも発表されており、それによって腸 内などの常在菌が壊滅的に過剰増殖したり、ウイルス自体の複製が無制限に起きたりするのではないかと も推測されている。 ある資料によると、常在菌の増殖が暴走し血便や血尿、さらには「腸の破壊」 が生じ る可能性が指摘されている。 プレストンが「液状化する臓器」や「ベッドの中で溶けていく人々」といっ た記述をしたときに念頭にあったのは、おそらくそうしたことではないだろうか。もしそうだとすれば、 彼はエボラウイルスが引き起こすことと、健全な免疫システムがなければありふれた細菌でも起こりかね ないことの区別を曖昧にしてしまっている。それでも皆、込み入った話よりドラマチックな話の方が好き だろう? ということだろうか。

はしゅせい

エボラウイルス病のもう一つの病理学的側面として、播種性血管内凝固症候群と呼ばれる現象がある。 医学界ではDICと呼ばれている。 ちなみに、これは血液の凝固因子を誤った方法で過剰に消費してしま う現象であることから、消費性凝固障害とも呼ばれている。 ゴリラ追跡を終えてマンビリ川を船で下って いるときにビリー・カレッシュから聞いた説明によると、DICは異常な血液凝固の一形態で、全身の血 管の内側に沿って小さな血栓ができ、これに正常な凝固因子 凝固タンパク質と血小板)が動員されてしまう ため、他の場所で出血した場合に血液がほとんど、あるいは全く凝固しなくなってしまう病気だ。 その結

果、毛細血管から皮膚に血液がにじみ出て、あざのような紫色の染み (血腫)ができたり、皮膚を針で刺 すと針穴が塞がらずに血液が滴り続けたり、消化管や尿路に血液が漏出したりすることがある。さらには 血管内の小さな血栓が大量に凝集して腎臓や肝臓への血流を阻害し、エボラウイルス病でよくみられる臓 器不全を引き起こすこともある。

カレッシュが私に話してくれた時には、少なくともエボラウイルス病におけるDICの役割はそう理解 されていた。さらに最近になってカール・ジョンソンらが、以前はDICによるものとされていたダメー ジの一部は、ウイルスが何らかの形で達成する免疫シャットダウン効果と、その結果起きる細菌の増殖に よって説明できるのではないかと問い始めている。ジョンソンは「最初の発見のころは、何かとDICが 出血熱の鍵だとされていたが」と従来の見解を明るい口調で退け、今ではDICに関する文献を読むこと はずっと減ったと語った。

エボラウイルスはいまだに多くの意味で不可解な病原体であり、 エボラウイルス病もまた、DICの有 無にかかわらず、あるいは臓器が溶けたり血の涙が流れたりするかどうかにかかわらず、謎に包まれた恐 ろしい難病だ。「とにかく凄まじい」とジョンソンは強調する。 彼はまだウイルスに名前さえなかった一 九七六年にザイールで誰よりも早く、極めて謎ばかりの状況下でそれを目の当たりにした。 しかし事態は 変わっていないと彼はいう。「率直にいって、医学界も含めて世界中の誰もがあまりに怖がっていて、真 剣に研究しようという動きにならない」。闘っている最中の人体へのウイルスの影響に関する研究という 意味だ。それを研究するためには病院施設、BSL-4施設、献身的で精通した専門家、 それから環境の 適切な組み合わせが必要となる。 次のアウトブレイクがアフリカの村の診療所で発生すれば、それは不可 能だ。 エボラウイルスを凍結サンプルだけではなく生きたまま捕まえ、研究施設に連れてきて高度な管理 下で精査する必要がある。 人間の体内で猛威を振るっているときのウイルスを研究する必要がある。 それは容易に整う条件ではない。ジョンソンは米国ではまだエボラの患者は出ていない」と言い添え た。だが、全ての出来事には最初がある。

19

三頭のゴリラー

エボラ

5

英国では一九七六年にエボラウイルス病が初めて発生した。 ロシアでは(私たちが知っている限りでは) 九九六年に最初の感染者が出ている。 彼らはコートジボワールでチンパンジーを解剖したスイス人女性の ように、アフリカでの現地調査中に感染して救急ジェット機で帰国したのではない。この不幸な二人の感 染は、実験室での事故に起因している。二人はそれぞれ研究中に小さな、しかし運命的な傷を負ってし まったのだ。

英国微生物学研究所は、極めて安全性の高い政

研究施設「ボートン・ダウン」の中に控えめにある 専門機関だ。 ストーンヘンジからそう遠くない、ロンドン南西のなだらかな田園地帯にある。 米国のロス アラモス研究所が、 ニューメキシコ州の山中ではなく牧歌的な英国の田舎にあり、戦略物資としてウラン やプルトニウムの代わりに細菌やウイルスを扱っていると考えればいいだろう。 ポートン・ダウンは創設 初期、マスタードガスなど化学兵器を開発するための実験拠点だった。第二次世界大戦中は科学者らが、 炭疽菌やボツリヌス菌を用いた生物兵器の開発にも取り組んでいた。 だが政治状況の変化や政府の倫理的 躊躇により、最終的にはUSAMRIID同様、主眼は防衛、つまり生物化学兵器対策に移っていった。 危険な新型ウイルスを研究するための高度の封じ込め施設と技術が投入されていたポートン・ダウンは、 一九七六年にWHOがスーダン南西部で発生した謎の病気の調査団を編成した際、支援を提供する条件を 満たしていた。 突風のようだったその秋、ヤンブクの血液サンプルが米CDCに送られたのとほぼ同じ頃、 スーダンの重症患者から採取した血液の凍結サンプルがボートン・ダウンにも到着した。 フィールドの科 学者たちは、研究施設の科学者たちに協力を求めていた。一体「これ」は何だろう? まだ名前さえな かった。

ポート・ダウンにいた研究員の一人が、ジェフリー・S・ブラットだ。 一九七六年一一月五日、実験 をしていたプラットは、スーダンウイルスに感染したモルモットの破砕・均質化した肝臓を注射器に充填

g

した。 その液体を別の実験動物に注射するつもりだったのだろう。だが、何かの間違いで自分の親指を刺 してしまった。

自分自身が何の病原体に曝露されたのか、正確には不明だったが、まずい事態であることは分かった。 この正体不明のウイルスによる致死率が五〇%を超えていたことは、彼も知っていたはずだ。 プラットは すぐに医療用手袋を外し、親指を次亜塩素酸水 (消毒剤)に突っ込み、血液を一滴、二滴、絞り出そうと した。だが出てくるものは何もなく、針を刺した痕さえ見えなかった。そのことが、針が刺さらなかった ことを意味するのなら良い兆しだが、小さな穴が閉じてしまったことを意味するならば悪い兆しだった。 傷の小ささとその後の経過を考えると、少なくとも血流に直接侵入した場合、 エボラウイルスはごく微量 でも十分感染することがここで証明される。 全ての病原体がこれほど強力なわけではない。感染するため にもっと大きな足掛かりが必要な病原体もいる。 実はエボラウイルスも、強力ではあるが、広がる力はそ れほどでもない。 患者と同じ空気を吸っても感染しない。だが、ごく少量でも皮膚の裂け目(小さな裂け目 は常にあるだろう)から入った場合には、神の加護を祈るしかない。 科学用語でいえば、エボラウイルスは 伝染性はそれほどでもないが、感染力が極めて強い。 針で刺された六日後、ジェフリー・プラットに症状 が現れた。

最初は腹部の痛みを伴う吐き気と疲労感だけだった。 しかし状況を考えると、その倦怠感は非常に深刻 に受け止められた。彼はロンドン近郊の病院の感染症専門病棟に入院し、 その病棟内でプラスチック製の 陰圧テントの中に隔離された。医療記録には書かれていないが、看護師や医師は間違いなくマスクを着用 していただろう。 免疫システムを刺激するためにインターフェロンが注射された。 エボラから回復した患 者の抗体を含んだ血清も、アフリカから空輸されて注射された。四日目、ブラットは体温が急上昇し、嘔 吐した。 ウイルスの増殖を示唆していた。 次の三日間は危機的な状況が続いた。さらなる嘔吐に加えて下 痢と発疹が生じ、尿量は少なく、喉の真菌の増殖が免疫不全を示唆していた。全てが由々しい兆候だった。 その間、さらに多くの血清が投与された。 たぶんそれが効いたのだろう。

品

三頭のゴリラー

エボラ

八日目にプラットの嘔吐と下痢は治まった。二日後、発疹が薄れ始めた。真を抑制できたのだ。 遺伝 的に幸運だったのかもしれないし、最適な医療を受けられた点でも恵まれていた。ウイルスは血液からも 尿からも糞便からも消えた。 精液の中にはしばらく残っていたが、それによって誰かをリスクにさらすこ とはしないと医師に約束したのだろう。 彼は隔離室から出され、家に帰った。体重は減り、回復には長い 時間がかかり、その間にたくさんの髪の毛が抜け落ちた。しかし、スイス人女性と同じように、生き残っ た。

一九九六年に感染したロシアの研究者は、彼ほど幸運ではなかった。ロシアの報道によると(欧米の 文献には記録がない)、患者の名前はナジェジダ・アレクセーブナマコヴェツカヤといった。国防省のウ イルス学研究所に勤務していた彼女は、馬の血清によるエボラウイルス病の実験的な治療法研究に取り組 んでいた。 ヘンドラウイルスと違ってエボラウイルスでは馬は病気にならないため、抗体を作るのに使わ れていた。 この治療法の有効性を実験するために、さらに多くの馬をウイルスに曝露させる必要があった。 当時、ロシア国防省細菌戦部門のトップだったヴァレンティン・エフスチグネーエフ大将は、簡潔かつ慎 重な声明の中で「エボラに感染した馬を使った研究を説明するのは難しいのだが」といった。確かにその 通りだろう。 馬はけいれんなど起こしていなくても、ナーバスになって飛んだり跳ねたりする。そんなと ころに針を持って近づきたい人間がいるだろうか? 「通常の状況下でもこの動物は扱いにくい上、我々は 特殊な防護服を着用して作業する必要があった」。 この「我々」は広く解釈すべきだろう。 彼は軍幹部の 高級将校だ。自らラテックスの手袋をはめて作業するわけではない。 「一歩間違えれば、 手袋が破れて重 大な結果を引き起こす」。その一歩をマコヴェツカヤは明らかに誤った。彼女自身のミスではなく敏感な 馬が動いたせいかもしれない。だが「彼女は保護手袋が破れたことを上司らに隠していた。年始休暇の直 前に起きたからだ」。 エフスチグネーエフ大将は冷淡に説明した。 彼女は隔離措置によって年末年始の行 事を逃したくなかったのだと、大将は非難したかったのだろうか? 針で刺したのか、引っかき傷があっ たのか、破れた手袋の下の傷について言及はなかったが、そうした不運が重なったに違いない。 「結果、

彼女が医師に助けを求めたときには手遅れだった」。マコヴェツカヤの症状と死の詳細は、いまだ秘密の ままだ。

二〇〇四年五月にエボラに感染したもう一人のロシア人女性についてはもう少し知られている。アント ニナ・プレスニャコワは、シベリア南西部にある「ベクトル」と呼ばれる厳戒態勢のウイルス研究セン ター(イアン・フレミングのスパイ小説 「007」のようだ)で働く四六歳の検査技師だった。プレスニャコワの 持った注射器には、エボラウイルスに感染したモルモットから採取した血液が入っていた。 注射器は二重 にしてあった手袋を突き破り、 左の手のひらに刺さった。 すぐに隔離診療所に入れられたが、数日で症状 が現れ、二週間後に死亡した。

三つのケースは、こうした致死的な感染症ウイルスの実験室研究に内在する危険性を表している。 また、 米国が最もエボラウイルス病に接近した事例を取り巻く懸念の背景を示唆してもいる。それが発生したの は二〇〇四年、アントニナ・プレスニャコワが亡くなる数ヶ月前だった。

ケリー・L・ウォーフィールドはメリーランド州フレデリック郊外で育った。 近くに米陸軍基地フォー トデトリックがあり、その中に医学研究と生物兵器防衛研究を専門とするUSAMRIIDがある。

明るく好奇心旺盛な少女だったケリーの母親は、基地のゲート前でコンビニエンスストアを経営してい た。店には米陸軍トップレベルのウイルス学者たる研究所員らが、ダイエットコーラから牛乳、 ニコレッ トガム、解熱剤などあらゆる物を買いに立ち寄った。 中学生の頃から母親の手伝いをしていたケリーはこ の店で初めて科学者たちと会い、言葉を交わした。多くのコンビニ店員の若者たちとケリーが違った点は、 若い頃から強い科学的適性を示したことだ。高校の夏休みには政府の計量標準機関で働き、 大学一年の終 わりから卒業までは毎年夏になるとフォートデトリックの敷地内にある国立がん研究所の支部で助手を務 めた。 分子生物学の学士号を取得し、大学院への進学を考えていた頃読んだのが、出版されたばかりの

三頭のゴリラ

エボラ

「ホット・ゾーン」だった。

「私はホット・ゾーン・キッドでした」。ずっと後に会ったウォーフィールドはそういった。この本の科学 的な正確さを保証することはできないがと断りつつ、大きな刺激になったと語った。登場する主要人物の 一人、 USAMRIIDの獣医病理学者で、米レストンの検疫施設で起きたサルのエボラ感染の際、対応 チームに加わったナンシー・ジャックス陸軍少佐にウォーフィールドは感化された。そして大学院を卒業 後はフォートデトリックに戻り、科学者としてUSAMRIIDに入り、できればエボラウイルスの研究 をしたいと考えた。

そこでウイルス学の博士課程がある大学を探すと、ヒューストンのベイラー医科大学に特化した学部が あった。 エボラのような危険性の高い病原体は扱っていなかったものの、二〇人ほどのウイルス学者がい て、中に優秀な研究者もいた。ウォーフィールドはここで恩師の研究室に居場所を見つけ、人間に下痢を 起こさせる胃腸系ウイルス、ロタウイルス属の研究を始めた。 博士論文のテーマは、マウスのロタウイル ス感染に対する免疫反応だ。 派手ではないが複雑で重要な研究で(ロタウイルスでは毎年世界中で五〇万人の子 どもたちが亡くなっている)、感染症に対する人間の免疫反応のモデルとして実験動物(特にマウス)を使う経 験を積み、ワクチン作製についてもいくらか学んだ。とりわけ実験室で変異を誘発し弱毒化させた生きた ウイルスを使う従来のワクチンではなく、ウイルス様粒子(VLP) を使用するワクチン開発の専門知識 を得た。 VLPは基本的にウイルスの殻であり、抗体産生(免疫能)は誘導できるが、機能を有する中身 が空なため、複製したり疾患を引き起こしたりすることはできない不活性ワクチンだ。生きたウイルスを 使う生ワクチンの接種が危険なエボラなどで、VLPは有望視されている。

ケリーの夢はすぐに叶うものではなかったが、彼女は時間を全く無駄にせず、二六歳で博士号を取得。 ヒューストンでの卒業式からわずか数日後の二〇〇二年六月、ウォーフィールド博士はUSAMRIID での勤務を開始した。 陸軍研究所に採用された理由の一つは、彼女が身につけた高度なVLP研究技術 だった。 入所してすぐに行われたのが、新人がバイオセーフティレベル3(BSL-3) 研究室に入る許可

を得るために次から次へと注射を受ける特別予防接種プログラムだ(BSL-3には通常、危険だが治療可能な 病気の研究室がある。多くは炭疽菌やベストのような細菌が引き起こす病気だ。一方BSL-4には、エボラ、 マールブル グ、 ニパ マチュポ、ヘンドラなど、ワクチンも治療法もない病原体のための研究室がある)。 研究室で対面すること になるか否かはさておき、彼女はリフトバレー熱、ベネズエラウマ脳炎、 天然痘、 炭疽菌など、病原体リ スト丸ごと一式の予防接種を一年以内に済ませた。

ワクチンの中には、人によってかなり具合が悪くなるものがある。 彼女にとって炭疽菌は特に合わな かった。「本当に、最悪でした!」。 フレデリック郊外の新居でのインタビュー中、彼女は身震いした。 「あれは怖いワクチンです」。 免疫システムがさんざん攻撃され、おそらくその結果として、彼女の家系に 多かった関節リウマチの発作が出た。 関節リウマチは免疫機能障害であり、それをコントロールするため の薬は正常な免疫反応を抑制してしまうことがある。 「おかげで、 その後はどんなワクチンも受けられま せんでした」。にもかかわらず、彼女はBSL-3研究室への入室を許可され、すぐにBSL-4研究室に も入ることができた。 そして生きたエボラウイルスを扱うようになった。

ウォーフィールドはVLP研究に打ち込みながら、上司の研究室で他のプロジェクトも手伝っていた。 その一つがエボラウイルス病の治療に使える可能性のある抗体作製実験だった。 民間企業とUSAMRI IDの共同開発で、ウイルスそのものではなく、ウイルス複製に関与する細胞内タンパク質に絡んでウイ ルスを妨害するように設計された巧妙なアイデアだった。 彼女は五〇~六〇匹のマウスをエボラウイルス 感染させてから数日かけて抗体治療を行う実験をした。生きるか死ぬか? マウスたちは深底フライ パンのような形の透明なプラスチック製ケージに一〇匹ずつ入っていた。 BSL-4の実験では整然とし 手順と絶えず注意を払うことが不可欠だ。ウォーフィールドもそれをよく理解していた。 この実験の手 順は一〇匹分の抗体溶液を一度に注射器に充填し、一つのケージの中のマウスに次々と注射していくこと だ。マウスの扱いと注射の経験はすでに十分積んでいた。 BSL-4実験室は物理的環境が非常に厳しい ため、時間がかかるほどストレスとリスクの増加につながる。一本の注射器で複数のマウスに注射してい

三頭のゴリラー

エボラ

けば時間を節約できた。マウスたちには同じ検体から得たエボラウイルスが投与してあり、交差感染の心 配はなかった。

ケリー・ウォーフィールドの周囲を想像してみよう。 彼女がいつも作業していたのは、BSL-4のA A-5という実験室だ。 USAMRIIDの中でも最も安全な研究棟、しかも軽量ブロック製の廊下の外 れにあり、三段気密構造のドアとプレキシガラスの窓で防護されていた。実験時には、透明のフェイス シールドと換気弁付きのフードが付いた青いビニール製の完全密閉防護服を着用した (彼女や同僚はこれを 宇宙服や防護服とは呼ばず、単に「ブルースーツ」と呼んでいた)。 換気弁には天井かららせん状に垂れ下がる黄色 いホースが接続されていて、濾過された空気を送り込むようになっている。足はゴム長靴を履き、手袋は 二重にし、袖口は防護服との隙間ができないよう絶縁用テープを巻いてきっちり留める。非常にデリケー トな作業を行うため、厚い手袋は着用できない。 ラテックス製手袋の上から缶詰工場用の手袋を二重には めてはいたが、それでも防護の薄い指先は体の中で最も危険にさらされていた。 作業台は病院にあるよう ステンレス製カートで掃除しやすく、移動も簡単だ。いずれにせよこの仕事に愛情がなければ、 こんな 環境に自分の身を置いたりしないだろう。

二〇〇四年二月一一日午後五時半、彼女は今記したようなAA-5 実験室に一人残って作業していた。 その日はスケジュールがびっしり詰まっていて、 エボラの実験が遅くなってしまったのだ。 カートの上に はプラスチック製ビーカーとクリップボード、 それにマウスが入ったケージが一つ置いてあった。 それが その日の最後のケージだった。彼女は注射器を充填し、九匹のマウスに次々と慎重に注射をしていった。 エボラウイルスに侵されたマウスに必要以上の苦痛を与えないよう、首の後ろの皮をつかんで仰向けにし た腹に素早く、手際よく針を刺していった。 注射済みのマウスと他のマウスを分けるため、注射済みのマ ウスはピーカーに入れていた。 あと一匹。 おそらく少し疲れていたのだ。事故が起きた。トラブルを起こ したのは最後のマウスだった。 注射し終わると突然、マウスが針を蹴飛ばし、 その先がウォーフィールド の左手親指の付け根に刺さった。

傷は、あったとしても非常に軽徴にしか見えなかった。 「最初は針が手袋を貫通したとは思わなかった」 という。「全然痛くなかったんです。全然」。 ウォーフィールドは自制心を持って冷静にネズミを容器に 戻し、注射器を脇に退け、傷口を絞るように自分の指を押した。 二重にしてあった手袋の上から血がにじ み出るのが見えた。「自分に刺してしまったな、と思いました」

穏やかな九月の昼下がり、私は彼女の家のダイニングテーブルに座り、その二月の日の出来事について 聞いていた。軍医である夫と息子と築いた家庭には生活感があふれ、明るく幸せそうだった。 冷蔵庫の上 には子どものアート作品が飾られ、床にはおもちゃが転がっていた。緑豊かな広い裏庭があり、二匹の プードルの雑種犬がいた。 キッチンの壁にはこう貼られていた。 「防護服を着ないで入らないこと」。 この 日の彼女は青いビニールスーツではなく、赤いジャケットとパールのイヤリングを身に着けていた。 彼女は「ああ、やってしまった」という思いから急いで立ち直ろうと試み、自分がしたことを冷静に反 しようとした。生きたエボラウイルスを注射したわけではない少なくとも、そんなに多くはない。 注射器に入っていたのはエボラウイルスそのものではなく抗体で、危害はないはずだった。 しかし、彼女 は自分を刺す前に、同じ注射針でエボラに感染した一〇匹のマウスを刺していた。もしも、その針の先が ほんの少しでもウイルス粒子を拾っていたとしたら、体内に入ってしまったかもしれない。 そして、ほん の少量でも十分であることを彼女は知っていた。ウォーフィールドはすぐに黄色のホースを外し、最初の 気密ドアを通り、BSL-4実験室を出て、 除染シャワーのあるエアロック室に入った。 そこで薬剤を浴 び、ブルースーツの表面にも消毒剤をかけた。

次に彼女は二番目のドアを押して、グレーサイドと呼ばれる脱衣室に入った。 長靴を脱ぎ捨て、 ブルー スーツと手袋を即行ではぎ取り、医療用スクラブだけになった。 そして壁掛け電話を使って親しい友人二 人に電話をかけた。一人はBSL-4実験室の監督官、ダイアン・ネグリーだったが、ちょうど夕食か、 夕食後に出かけて留守のようだった。その留守電にウォーフィールドは、身も凍るような絶望的なメッ セージを残した。「事故が起きて身動きできないので戻ってきてほしい」。もう一人、 リサ・ヘンズリーと

三頭のゴリラ

エボラ

いう同僚はまだビルを出ていなかった。 電話に出た彼女はこういった。「手の洗浄を始めて。今すぐ行く から」。ウォーフィールドはベタジンで手を洗い、水と生理食塩水ですすぎ、再び洗った。必死に洗った ため、床中に水が飛び散った。すぐにヘンズリーがグレーサイドに到着し、事故を扱う衛生部のスタッフ を含め、各方面に注意喚起するための電話をかけ始めた。その間もウォーフィールドはベタジン洗浄を続 けた。五分か一〇分後、傷口にできる限りのことはしたと思ったところでウォーフィールドは医療用スク ラブを脱ぎ、石鹸と水のシャワーを浴び、服を着た。 ヘンズリーも同じようにした。しかし二人がグレー サイドから出ようとすると、密閉ドアは開かなかった。 電子ロックが二人のバッジに反応しない。ウォー フィールドはたちまちアドレナリンと恐怖に満たされ、辛抱する余裕もなく、 ロックを手動優先にしてド アを開けた。一斉に建物内の警報が鳴り始めた。

噂は瞬く間に研究所内に広がり、廊下に人が集まってきていた。 ウォーフィールドは人々の視線と質問 をかいくぐるようにして衛生部に向かった。個室に通され、当直医(民間の女性医師)から事故についての 質問と「身体検査」を受けたが、最初から最後まで医師はウォーフィールドに触ろうとしなかった。「私 がすでにエポラに感染しているのではないかと心配していたようでした」。 エボラウイルスの潜伏期間は 数時間や数分ではなく、数日単位だ。ウイルスが定着し、大量に複製され、症状や感染力が生じるまでに は少なくとも二日、通常は一週間以上かかる。しかし民間の医師はそれを知らないのか、警戒しているよ うだった。「彼女は私がすでに感染しているかのように振る舞いました」。医師は他の人々と相談するため に出ていき、その後、ウォーフィールドは衛生部長のオフィスに呼ばれ、次のステップのアドバイスを静 かに伝えられた。彼らはウォーフィールドを「刑務所」に入れようとしていた。

USAMRIIDでいう「刑務所」とは医学的な封じ込め室のことで、危険な病原体に感染した人々を 治療すると同時に、他の人々への感染拡大を防ぐ目的で設計されており、密閉がいっそう強化されたドア の奥に病室のような二部屋と除染シャワーが設置されている。ウォーフィールドは私のためにUSAMR IIDの見学許可を取ってくれ、インタビュー当日に前もって「刑務所」の中を案内しながら、皮肉とプ

く。

合わせた呼び名

ライドがにじむ口調でその特徴を説明してくれた。外側の大きなメインドアには「封じ込め室=許可なき 者の立ち入りを禁ずる」と書いてあった。 USAMRIIDという迷宮の中にある五三七号室のドアだっ た。それは新しい患者が入っていくドアであり、順調にいけば、最後に出ていくドアでもある。しかし順 調にいかなかった場合、患者は歩いて五三七番のドアから出るのではなく、他の方法で退室することにな る。患者以外(医療関係者や誠実で勇敢な友人たちなど)は全員、別の小さなドアから入退室しなければならな い。入るとまず畳んだ医療用スクラブの上下が棚に山積みになった更衣室があり、 その先に鋼鉄製の気密 ドアがあって、開けるとシャワー用のエアロック室に入る。 エアロック室の反対側にもう一つ気密ドアが あるが、この二つの気密ドアが同時に開くことはない。患者に感染の兆候が出ない限り、許可を受けた訪 問者はスクラブ、ガウン、マスク、手袋を着用して「刑務所」に入室できる。 一方、感染が判明した場合、 この部屋は現在進行形のBSL-4ゾーンとなる。 入室は医師と看護スタッフに限定され、完全防護服の 着用が必須、退室時には徹底的に除染シャワーを浴び、 スクラブも加圧減菌器で処理するために置いてい

私はウォーフィールドに付いていった。封じ込め室は使用されていなかったので、私たちは着替えず にシャワー室を通過することができた。 彼女が最初の鋼鉄ドアを閉めると、背後で加圧が始まる音が聞 こえ、耳に気圧の変化を感じた。「これが「刑務所」と呼ばれる理由です」と彼女はいったバラン

彼女は事故翌日の二〇〇四年二月一二日、陸軍の弁護士の助けを借りて遺言書と事前指示書(終末期の 医学的判断に関する取り決め) を作成した後、正午頃にこの部屋に入った。 夫は軍の高等軍事演習のためにテ キサス州にいて、 電話で状況を知らせてあった。実のところ前夜の大半は夫と電話して過ごし、彼の遠距 離支援に助けられて恐怖の時間を乗り切った。彼女は夫にこういった。「もしも発症したら、 どうか、モ ルヒネを大量に打ってほしい。この病気をずっと見てきて(人間ではなかったが、 実験室でサルが死ぬのを見て いた)ものすごく痛いことは分かっている」。 最初の週末、彼はどうにかしてテキサスから飛んで帰り、

三頭のゴリラー

エボラ

二人は封じ込め室でラテックスの手袋越しに手をつないでバレンタインデーを過ごした。 マスク越しのキ スはなかった。

エボラウイルス病の潜伏期間は、前述したように最低でも二日とされているが、三週間以上に及ぶこと もある。もちろん個人差があるが、当時は最長二一日とみられており、その期間内に発症しなければ感染 はなかったというのが専門家の見立てだった。従ってケリー・ウォーフィールドは二一日間の監禁生活を 余儀なくされた。 「まるで刑務所みたいだった」といってから、彼女はもう一度言い直した。 「まるで刑務 所のような上に、そこで死ぬかもしれなかった」

刑務所とのもう一つの違いは頻繁に行われる血液検査だった。 親友のダイアン・ネグリーはたまたま採 血士の資格を持っており、 エボラ感染の危険性も十分認識していた。 彼女は毎朝、ウォーフィールドの血 液を採取しに来て、代わりにドーナツとカフェラテを置いていった。 ネグリーの朝の訪問は、監禁生活の 毎日のハイライトだった。最初の一週間ほどは毎日五〇ミリリットル採血された。 大さじ三杯強といった ところで、複数の検査を行った上でさらに冷凍保存用に回せる量だった。 ある検査では、分子生物学者な ら知らない者はいないポリメラーゼ連鎖反応 (PCR) 法を使って、血液中にエボラウイルスのRNA (人 間のDNAに相当する、ウイルスの遺伝情報を含む分子)の断片がないかどうか探した。 この検査は結果によっ ては大きな警鐘となり得るが、時に偽陽性が出ることがあるため、同一の血液サンプルについて二回検査 を行うのが通例だった。別の検査では、あらゆる種類のウイルス感染のシグナルとなるインターフェロン を調べた。さらに別の検査では、血液凝固の変化を調べた。これは播種性血管内凝固、つまり血液が本来 あるべきではないところに滲出してしまう壊滅的な凝固現象の早期警戒を目的としていた。ウォーフィー ルドは医療関係者らにいくらでも必要なだけ採血するよう勧め、「もしも私が死んだら、私について可能 な限り全てのことを知ってほしい」といった。彼女の血液サンプルから分かるエボラウイルスに関する全 て、という意味だ。 「全てのサンプルを保管して、可能な限り分析してほしい。もしも私が死んだら、そ こから何かを引き出して教訓としてほしい」。 彼女は家族にも同じことを伝えた。 もしも最悪の事態が起

980

きたら解剖をしてほしい、可能な限り情報を引き出してほしい。

亡くなった場合には、自分が「刑務所」五三七号室のドアからは出ていけないことをウォーフィールド は知っていた。その場合は解剖後、オートクレーブ・シュートという高圧蒸気滅菌装置を通ることになり、 遺族が棺を開けて見たいと思うようなものは何も残らない。

最初の一週間の検査結果は全て正常だったが、一つだけ例外があった。 ある日のサンプルの二回目のP CR検査で陽性が出たのだ。 血液中のエボラウイルスの存在を示唆していた。

だが、その結果は間違っていた。暫定結果はウォーフィールドを恐怖ですくませたが、その誤りはすぐ 追加検査で修正された。

もう一つ騒動となったのは、彼女が関節リウマチを患っていたことにUSAMRIIDの幹部たちが気 付いたときだ。その治療が免疫を抑制している可能性があったからだ。 「それは大きな論争になった」。こ のことは彼女の医療記録に明確に記載されていたが、幹部らは驚きと怒りをあらわにした。「彼らは専門 家全員と電話会議を開いた。 免疫不全の人間がなぜBSL-4実験室で働いているのか、誰もが知りた がった」。実際には彼女の免疫システムが正常に機能していないことを示す証拠はなかった。しかしUS AMRIIDの司令官は、ガラス越しにでさえ「刑務所」にいるウォーフィールドに会わずして、彼女の BSL-4 実験室へのアクセスを停止し、入室バッジの没収を知らせるメールだけを送ってきた。 惨めさ と不安でいっぱいだった彼女は「顔に平手打ち」をくらった気分になった。

吸血鬼に襲われるかのような採血と検査を二週間以上続けた後、警戒は解けないながらも、 エボラでは 死なないとウォーフィールドは確信し始めた。 消耗して衰弱し、静脈もぼろぼろだったので、採血を一日 一回に減らしてほしいと頼んだ。だがある晩、新たな衝撃が走った。服を脱ぐと腕に赤い斑点ができてい たのだ。 エボラ特有の発疹の始まりではないかと不安がよぎった。 実験室で感染したサルで似た斑点を見 たことがあった。 その夜、彼女は斑点が気になり一睡もできなかったが、結局それは何でもなかった。 彼 女はよく眠れるよう睡眠導入剤を飲んだ。封じ込め室には、運動したくなったときのために自転車を入れ

エボラ

てあった。テレビ、インターネット、電話もあった。日が経つにつれ、好ましい結果と退屈さの下、恐怖 の要素は徐々に薄れていった。

ウォーフィールドは母親と数人の親しい友人(頻繁に見舞いに来ることができた)、夫(なかなか来られなかっ た)、父親(他の皆が感染し隔離されたり死亡したりした場合に備えて、孫の面倒を見ることができるよう訪問者リストか らは外されていた)、そして神経質な笑いの助けをいくらか借りて正気を保った。息子のクリスチャンは当 時三歳になったばかりで、年齢規定によってUSAMRIIDに入ること自体が禁じられていた。それに いずれにせよ幼すぎて、起きていることを正確に知るのは負担になると夫妻は判断し、ママは「特別なお 仕事」で三週間出掛けていると説明した。見舞いにやって来た人々とは、刑務所の監視カメラのようなビ デオ電話で話すことができた。 「こんにちは、ケリーよ。 エポラヴィルから生中継です。 今日はいかがで したか?」。 ダイアン・ネグリーは朝のドーナツとコーヒーの他に、毎週金曜の夜には大胆にもビールを 密輸していた。食事は最初、問題だった。USAMRIIDにはカフェテリアがなかったからだ。 しかし 陸軍当局は「刑務所」にいる患者にテイクアウトを届ける軍資金があることに気付いた。それからという ものウォーフィールドは毎晩、フレデリックで宅配できる最上級の食事中華、メキシカン、ピザの 中から選んだ。時には訪れた友人とシェアすることもできた。 ネグリーは監視カメラの死角に座り、フェ イスシールドを上にずらして食べていた。 高炭水化物食品という慰めによって、ウォーフィールドと友人 たちはゲームを発明した。 「エボラはあなたを··します」 というフレーズの空白部分を埋めるのだ。「エ ボラはあなたを太らせます」 「エボラはあなたを愚かにします」 「エボラはあなたをチョコレートアイスク リームの食べ過ぎで糖尿病にします」「エボラはあなたを今このときの小さな喜びと笑顔に感謝させます」 二〇〇四年三月三日の朝、五三七号室のドアが開き、ケリー・ウォーフィールドは「刑務所」の外へ出 た。母親と、例外的に訪問を認められた息子のクリスチャンが、廊下の先の待合室にいた。彼女は息子を 連れて家に帰った。 そして午後には再びUSAMRIIDに戻り、友人や同僚たちが開いてくれた退院 パーティーでご馳走や贈り物や風船に囲まれた。 それから数ヶ月にわたるBSL-4実験室への入室停止

「いいえ」

期間があり、免疫検査と少々屈辱的な再訓練と監督指導を受け、さらに少々粘り強く交渉した結果、 彼女

は入室許可を取り戻した。 自分を殺していたかもしれないドラゴンの尻尾を再びくすぐることができそう だった。

エボラの研究はもう止めようとは思わなかったのか?と私は尋ねた。

なぜこの仕事がそんなに好きなのか?

彼女は分かりません」といって思いをめぐらせた。 私は質問し直した。 「なぜ、 エボラなのでしょ う? 年間の死者数はおそらく数百人なのに」。 一部の人々が思い描いている不気味なシナリオとは裏腹に、 エボラは世界中を大きく脅かす病気にはなっていないし、そうなる可能性も低い。しかし彼女は科学的な 観点から、自分が惹かれている理由を挙げることができた。 例えばこんな単純な生物にこれほど強力な致 死性があるという事実に深い関心を持っていた。たった一〇個のタンパク質を作れるだけの少量のゲノム が、このウイルスの構造、機能、自己複製能力の全てを決定している(対照的にヘルペスウイルスは約一〇倍 の遺伝的複雑性を持っている)。極めて少量のゲノムにもかかわらず、 エボラウイルスは一人の人間を一週間 で殺すことができるほど凶暴だ。「こんなに小さくて単純なものが、どうしてこんなに危険なのか?」。 そ して彼女は、一呼吸おいていった。 「本当に興味をそそられます」

ちょうどここで、ハンサムな小学一年生に成長した息子のクリスチャンが学校から帰ってきた。ケ リー・ウォーフィールドはほぼ一日を割いてインタビューに応じてくれたが、いよいよ終わりの時間が迫 り、私はもう一つだけ質問した。彼女は分子生物学者であって生態学者ではないが、私は自然の中のエボ

レゼルボア・ホスト

ラにまつわる二つの未解決の謎、すなわち保有宿主と、 異種間伝播のメカニズムについて尋ねた。

ええ、非常に興味深いですね、と彼女はうなずいた。「エボラは突然現れ、多くの人を殺し、しかし私 たちがそこにたどり着いて何かを解明する前に消えてしまう」 消えてコンゴの森に戻ってしまうんですね、と私はいった。

三頭のゴリラー

エボラ

の

「消えてしまいますね」と彼女もいった。「そう。どこから来てどこに行くんでしょうね?」。 それは彼女 の専門領域外だった。

ブラック

エボラウイルスを研究している世界中の数少ないBSL-4実験室のどこか必ずしもUSAMRIIDの AA-5でなくてもよい)を思い浮かべてみよう。 どこも同じように秩序だっていて仕事ぶりは確実だ。 エボ ラウイルスはマウスの中で、複製を重ね、血流の中にあふれていく。 エボラウイルスは試験管の中で、 く凍りついている。 エボラウイルスはペトリ皿で、ヒトの細胞の周りに溶菌を作っている。 エボラウイ ルスは注射器の中にいる。針には注意が必要だ。 次にガポン北東部、イヴィンド川上流の西にある森を思 い浮かべてみよう。 エボラウイルスはどこかにいるが、どこにいるかは不明だ。近くにはいるはずだが、 どの昆虫、どの哺乳類、どの鳥、どの植物が秘密の格納庫なのか、誰にも分からない。 そこではエボラウ イルスがあなたの生息地にいるのではない。あなたが彼らの生息地にいるのだ。

これこそが二〇〇〇年七月、ミンケベの森をマイク・フェイと一緒に歩いたときに感じたことだ。 私が ヘリコプターで降り立ち合流してから六日後、一行は残丘地帯を離れ、フェイのコンパスを頼りに南西に 向かって大木のジャングルの中を歩き出した。とげのある蔓草が絡み合う拷問のような茂み、 小さな川や 池沢の間に続く低い尾根、刺草が群生する沼とそれを縁取る泥地、地面に落ちたボッチャ [古代ギリシャの位] のボールのような果実。軍隊アリが私たちの進路を横切り、頭上にはサルの群れ、森にはおびただしい数 のゾウがいて、ヒョウが現れ、人間が訪れた形跡はほとんどなく、一兆匹はいると思われるカエルが鳴く。 エボラウイルスの宿主もおそらくそこにいたのだろうが、姿を見ただけでは気付けなかっただろう。私た ちにできることは、合理的な予防策を講じることだけだった。

歩き始めて一日目、 フェイの森林探検隊の一人が、地面に倒れたクレステッド・モナモンキー(カンム リグエノン)を発見した。 若い個体で、 息はあったが死にかけていて、鼻孔から血が垂れていた。 高い木

しげに由来する

につかまりそこねて落下したのか、はたまたエボラか何かに感染して死を予期し木から下りたのか。 フェ イは隊員たちに、絶対に触らないようにと指示した。 バントゥー系とビグミー系からなる勤勉な隊員たち は、夕食の鍋に入れる野生の肉を常に欲しがっていたが、フェイは保護区内での狩りを禁じた上でミンケ べを通過する区間ではさらに厳しく、料理係に対し、地面で死んでいた動物の肉を私たちに絶対食べさせ ないよう命じていた。 その夜の夕食はいつも通り、フリーズドライの肉と缶詰のソースで作った茶色いシ チューをインスタントのマッシュポテトにかけて食べた。瀕死のサルが置き去りにされていることを私は 切に願った。

ある晩の夕食後、キャンプファイヤーを囲みながら、隊員の中にいるマイブート2の生存者二人のうち の一人、ソフィアノ・エトゥックから直接証言を聞き出すのをフェイが手伝ってくれた。 ソフィアノの個 人的事情についてはすでに家族の死も含めて、多弁なトニー・ムボースから聞いていたが、ソフィアノ自 身は朴訥として控えめな性格で話そうとしたことがなかった。 そのソフィアノがようやく口を開いた。一 文が痛ましく切り刻まれるほどつっかえながら話し、時折、 それ以上話すのは無理かと思えたが、それで も彼はすぐに沈黙の合間から言葉を押し出した。

ソフィアノは金鉱キャンプの一つに行こうとしていた。川のずっと上流だ。 そして親戚の家に泊まろう として、マイブート2に立ち寄った。 その夜、姪の一人が具合が悪いと言い出した。 誰もがマラリアだと 思った。いつものことだ。だが翌朝、症状は悪化した。他の人々も吐いたり下痢をしたりして、死に始め た。「六人を亡くしました」とソフィアノはいった。トニーから聞いていた話と数は合っていたが、誰が 死んだかが若干違っていた。 死んだのはソフィアノの叔父、兄、夫と死に別れていた義理の姉とその娘た 三人だった。白衣を着た男たちがやって来た。そのうちの一人はザイール人で、以前この病気を見たこ とがあるといった。キクウィットで。「二〇人の医者がキクウィットで死んだとザイール人たちはいいま した。感染力がとても強いともいわれました。 「遺体に触れたハエがあなたたちにとまっただけで死んで しまいます」。けれど、病気になった姪の一人を抱えていたときに、彼女の手首に刺さった点滴の管が詰

三頭のゴリラーエボラ

20

まって逆流し、腫れ上がった手から血が噴き出して私の胸じゅうに飛び散りました。 でも私は病気になり ませんでした。薬を飲まなければならないと医者にいわれました。 二一日間隔離されて、ここから動い ちゃだめだと。そんなのはごめんだ。薬は飲みませんでした」。 家族を埋葬した後はマイブート2を出て リーブレヴィルへ行き、別の妹のところに隠れていたとソフィアノは告白した。医者に煩わされたくな かったからだといった。

次の補給地点までに森で夜を過ごすのは、この晩が最後だった。 数キロ先でフェイの計画したルートは 道路を横切るはずで、そこが補給地点だ。その道路を東へ行けば、マコクーへ出る。スタッフの何人かは そこでフェイの下を去る。彼らは疲れ果て、消耗し、辟易していた。残留する者も疲れ果て、消耗し、辟 易していたが、とにかく仕事が必要だった。 あるいは金鉱で働くよりもましだったし、これらの理由がさ らにもう一つの理由を補完していた。 もう一つの理由とは、崇高なまでにひたむきで果敢なプロジェクト に関われることの純然たる魅力だ。もう半年間、森や沼地を歩き続ける困難な行程の先がフェイの終着点、 大西洋だった。

ソフィアノは残ることにした。 彼はもっと大きな困難をくぐり抜けてきていた。

エボラの保有宿主(複数の可能性もある)の正体はいくつか候補が挙がっているが、これを書いている時 点では不明のままだ。この謎については複数のグループが研究を行ってきた。 その中で最も権威があり、 最も好条件に恵まれ、最も粘り強いのが、エリック・M・ルロワが率いるガボンのフランスヴィル国際医 学研究センター(CIRMF)のチームだ。前述したようにルロワは、マイブート2でのアウトブレイクに 対処した白い防護服の医師団の一人だ。彼らはマイブート2の患者の多くを(トニー・ムボースの記憶によれ ば、 人も) 死から救えなかった。だが、あの集団感染はルロワ自身を一変させた。 彼は免疫学者、獣医 師、ウイルス学者として、一九九六年までは別の種類のウイルス(SIV。後に詳述)がマンドリルの免疫

システムに及ぼす影響を研究していた。 マンドリルはヒヒのような大型のサルで、鼻が赤く、頬は青く膨 らみ、歪んだ表情で、その全てが怒った暗いピエロを思わせる。 ルロワはまたコウモリの免疫生理学にも 興味を持っていた。そこに、マイブート2とエボラが現れた。「ちょっとした運命のようなものだ」。 フラ ンスヴィルを訪れた私にルロワはいった。

マイブート2のアウトブレイクの後、CIRMFに戻った彼は研究室でエボラをさらに調査した。 もう 一人の免疫学者の同僚と一緒に、 アウトブレイク発生中に採取された血液サンプルの分子シグナルを調べ、 個々の患者が生き延び回復するか、亡くなるかという医学的帰結が、 エボラウイルスの感染量ではなく、 患者の血球が感染に反応して速やかに抗体を産生したかどうかに関係している可能性を示唆する証拠を見 つけた。もしも速やかに反応しなかった場合、 それはなぜなのだろう? ウイルス自体が抗体産生に関与 する分子間相互作用を妨げ、免疫システムを瞬時に封じてしまったのだろうか? ウイルスは複製によっ て人体を圧倒する以前に免疫不全を引き起こし、壊滅的な結果を招いて人を死に至らしめるのだろうか (現在広く考えられているように)? ルロワは同僚の免疫学者や数人の共著者と一緒にこの研究を一九九九年 に発表し、その後、 エボラの別の側面、 生態と進化史に関心を持つようになった。

スピルオー

エボラウイルスの生態研究は、宿主探しの問題を網羅している。 アウトブレイクの合間には、ウイルス はどこに潜んでいるのか? もう一つの生態学的問題は、 異種間伝播だ。ウイルスはどのような経路で、 どのような状況下で、宿主からサルやヒトなど他の動物に感染するのか? 問いを立てることは簡単だが、 答えにつながるデータの入手はずっと難しい。 このような捕捉しにくい病原体の生態を、科学者はどのよ うに研究するのだろうか? ルロワと彼のチームはエボラに感染したゴリラやチンパンジーの死骸の発見 現場に近い森に分け入り、動物を大量に罠で捕獲し始めた。彼らは仮説を探っていた。 エボラはこの動物 の中のどれかに潜んでいるだろうでも、どれか?

二〇〇一年から二〇〇三年にかけてルロワのチームは、ガボンとコンゴ共和国のエボラ発生地への数回 の遠征で一〇〇〇匹以上の動物を捕らえ、殺し、解剖し、血液や内臓のサンプルを採取した。内訳は様々

97

II

三頭のゴリラー エボラ

な種類の鳥類二二二羽、 陸生の小型哺乳類一二九匹 (トガリネズミや齧歯類)、コウモリ六七九匹。 フランス ヴィルの研究室では二つの異なる方法でサンプルを検査し、エボラウイルスの痕跡を探した。 一つは、エ ボラに感染した動物の体内に存在する特異的な抗体を検出する抗体検査。もう一つはケリー・ウォー フィールドも用いていた、 エボラの遺伝物質の断片を探すPCR検査だ。 捕獲した全動物の三分の二を占 めたコウモリを丹念に調べたルロワは、三種のコウモリにエボラウイルス感染の証拠を見つけた。

それらは全て比較的大きくて扱いにくいオオコウモリだった。オーストラリアでヘンドラウイルスを媒 介しているコウモリと同様だ。三種のうちの一種、ウマヅラコウモリはアフリカ最大のコウモリで、 カラ くらいの大きさがあり、現地ではこれを狩って食べる。ただしこの調査によるコウモリとウイルスを関 連付ける証拠は、有意ではあったが、決定的ではなかった。 一六匹のコウモリ(ウマブラコウモリ四匹を含 む)には抗体があり、一三匹のコウモリ(同じくウマブラコウモリ数匹を含む)はPCR検査でエボラウイルス のゲノム断片が検出された。だが計二九匹ではサンプルの全体数からいえばごく一部だった上、その二九 匹の検査結果も曖昧だった。両方の検査で陽性反応を示すコウモリがいなかったのである。 抗体を持つ一 六匹からはエボラのRNAが見つからず、RNAが見つかった一三匹は抗体を持っていなかった。さらに コウモリからも、そして解剖した他の動物からも一匹として、生きたエボラウイルスは見つからなかった。 曖昧でありながらも、二〇〇五年末にルロワらが発表した研究結果は反響を呼んだ。最も権威のある科 学誌の一つ、「ネイチャー」に発表された一ページちょっとの短い論文で、「エボラウイルスの宿主オオコ 「オウモリ」というタイトルだったが、本文では断定を避けてより慎重に、三種のコウモリがウイルスの 「宿主として機能している可能性がある」と述べていた。専門家の中にはこの問題が事実上解決したかの ような反応もあれば、判断を保留する者もいた。 一〇ヶ月後の会話の中でルロワは私にこういった。「コ ウモリがエボラウイルスの宿主であることを確認するために唯一欠けているのは、ウイルスの分離だ。 コ ウモリから生きたウイルスを分離することだ」。二〇〇六年のことだ。 そして世界が知る限り、 エボラウ イルスは今もまだ分離されていないが、彼の努力が足りていないわけではない。 「我々はコウモリの臓器

g

からウイルスを分離するために、コウモリを捕まえ続けている」と彼はいった。

スピルオーバー

一方、保有宿主の問題はエボラウイルスの一側面にすぎないとルロワは強調した。 彼は分子遺伝学の手 法を用いて、 エボラウイルスの系統発生、つまりマールブルグウイルスやエボラウイルスの亜型を含む フィロウイルス科全体の祖先や進化史についても研究していた。さらにウイルスの自然のサイクル、すな わちウイルスがどのように宿主の中で複製し、その宿主集団の中で存在を維持しているのかについても学 びたいと考えていた。その自然サイクルについて知ることは、最終的には異種間伝播の瞬間、つまりウイ ルスがどのように人間に感染するのかを解明する手掛かりとなる。 人間への感染は何らかの直接的な形 (例えばコウモリを食べるなど)で起こるのだろうか、それとも中間宿主を介するのだろうか? 「コウモリか ら人間に直接感染するかどうかは分からない。 分かっているのは、大型類人猿の死骸から人間への直接感 「染だけだ」とルロワはいう。感染状況の動態 (季節的要因、 アウトブレイクの地理的パターン、宿主動物やその排 泄物と類人猿や人間が接触する状況など) を理解すれば、 公衆衛生当局がアウトブレイクを予測し、それを防 ぐこともできるようになるだろう。しかしそこには恐ろしい循環のジレンマが存在する。 より多くのデー タを収集するためには、さらに多くのアウトブレイクが必要だという事実だ。

エボラの研究を困難にしているのは、ウイルスの性質だとルロワは説明する。 ウイルスが出現するのは 稀で、感染すれば進行は早く、場合によっては数日のうちに患者は死亡してしまう上、一度のアウトブレ イクで影響を受けるのは数十人から数百人に限られ、その人々が住んでいるのは大抵、病院や医療機関か らは遠い僻地だ。もちろん、 ルロワのいるCIRMFからも遠い (例えばフランスヴィルからマイブート2まで、 道路と川伝いに二日かかる)。 そしてアウトブレイクは、局地的に行き詰まって収束するか、介入によって 食い止められ、ウイルスはゲリラの一団のようにジャングルに消えていく。そうなったらもう「できるこ とはない」。 普段は忍耐強いルロワが一瞬、困惑の色をにじませた。 とにかく努力を続け、研究を続け、 森からサンプルを収集し続け、 アウトブレイクが起きたときには対処し続けることしかできない。 エボラ ウイルスが次にいつどこで広がるかは誰にも予測できない。 「まるでウイルスが自分でそれを決めている

三頭のゴリラー

エボラ

「ようだ」

77

エボラのアウトブレイクの地理的パターンは、先述したように議論の的になっている。 分布パターンは よく知られているが、専門家が議論しているのは、それが何を意味するかだ。 特に五つの亜型の中でも、 アフリカの複数の地域で最も頻繁に出現し、それが故に最も解明が必要とされているのがザイール・エボ ラウイルスだ。知られている限り最初の出現は、ヤンブク (一九七六年、旧ザイール)。それから、タンダラ (一九七七年、同)、イヴィンド川上流の金鉱キャンプ (一九九四年、ガポン)、キクウィット(一九九五年、旧ザ イール)、マイブート2 (一九九六年、ガポン)、ポーウェ(一九九六年、同)、ガボン コンゴ共和国の北部国境 地帯 (二〇〇一〇二年)、 ムポモ地区 (二〇〇二~〇三年、コンゴ共和国)、 ムボモでの再発 (二〇〇五年)、 それ から現DRコンゴのカサイ川周辺の二件 (二〇〇七~〇九年)。 エボラウイルスはアフリカ中部で石蹴りを しているかのようだ。 何が起こっているのか?そのパターンはランダムなのか、それとも理由があるの か? 理由があるとすれば、それは何なのか?

ここに主張の異なる二つの仮説がある。私はそれらを「波動説」と「粒子説」と呼んでいる。 これは、 光は波か粒子かという古典的論争になぞらえた私の小さなパロディだ。 高校時代の物理学の記憶をたどっ てみよう。 一七世紀、 クリスティアン・ホイヘンスは光は波動だと主張し、 アイザック・ニュートンは 光は粒子だと主張した。 二人にはそれぞれ実験で得た根拠があった。 それから二世紀以上経って、 光は 「波か粒子か」という二項対立は成り立たず、還元しようのない二重性があること、あるいは少なくとも 異なる観測方法の限界による産物であることを量子力学が説明した。

さてエポラの粒子説派は、エボラはアフリカ中部の森林に比較的古くから遍在するウイルスであり、各 地で起きているアウトブレイクは、それぞれの直接原因によって主に説明し得る独立した事象だと考える。 例えば保有宿主がかじった果実を食べて感染したチンパンジーの死骸を、誰かが食べて感染する。 それに

た。

続くアウトブレイクは、局地的な偶然の出来事が重なった結果であり、従ってそれぞれのアウトブレイク は粒子のように個別のものだと主張する。 エリック・ルロワはこの説の主な提唱者だ。「ウイルスは保有 宿主である種の中に常在していて、 時に宿主である種から別の種へ伝播するのだと思う」と彼は私にいっ

一方、波動説派は、エボラはアフリカ中部に古くから存在するウイルスではなく、むしろかなり新しい ウイルスで、おそらくヤンブク一帯の何らかのウイルスを祖先とし、最近になって他の地域に出現するよ うになったのだと主張する。 そして各地のアウトブレイクは独立した事象ではなく、波のようにつながっ た現象の一部だと考える。 そしてここ数十年でエボラは出現範囲を拡大し、 新しい場所で新たな宿主集団 に感染しているという。この説によれば、それぞれのアウトブレイクはより大きな原因、すなわち感染の 波が各地に到達したことによって主に説明し得る事象だとなる。 こちらの主な提唱者はアフリカ中部でし ばしば調査を行い、生態学的事実に関する数学理論を専門とするアメリカの生態学者、ピーター・D・ ウォルシュだ。

エボラウイルスは「保有宿主同士の間で個体から個体へと広がっていると思う」。ウイルスはどこをど う移動しているのかという私の質問に彼はこう答えた。 彼とこの会話を交わしたのも、全てのエボラ研究 者がいつかは必ず通るガボンの首都リーブルヴィルだ。 「おそらく個体数が多く、あまり移動しない保有 宿主がいるのだろう。少なくともその宿主は、ウイルスをそれほど遠くまで広げない」。 ウォルシュは保 有宿主の正体を知っているとはいわなかったが、大量にいて比較的定住性の動物といえば、齧歯類か、小 鳥か、渡り行動のないコウモリだろうか?

この二つの説をそれぞれ支える証拠は多様で興味深いが、 決定打はない。証拠として挙げられている中 の一つが、感染したヒト、ゴリラ、 その他の動物から異なる時期に、異なる場所で採取されたエボラウイ ルスの変異株にみられる遺伝的差異やその痕跡だ。 エボラウイルスは概して他のRNAウイルスと同程度 のペースで突然変異しているとみられ(つまり変異ベースが比較的速く)、 ある株と別の株の間で検出可能な差

II

三頭のゴリラー

エボラ

異は、空間的・時間的起源に関する非常に重要な手掛かりとなる。 ピーター・ウォルシュは二人の共著者 と二〇〇五年に発表した論文で、このような遺伝学的データと地理的分析を組み合わせて、エボラウイル スの既知の変異は全て一九七六年にヤンプクで発生したウイルスによく似た祖先の子孫だと示唆した。

ウォルシュの共同研究者は、非常に尊敬を集めている疾病生態学者で理論家でもあるエモリー大学のレ スリー・リアルと、若手の聡明な同僚、ローマン・ピークだった。彼らは地図、グラフ、系統樹を使って 三種類の「距離」の間に強い相関関係があることを示した。すなわち、ヤンプクとの地理的距離、 一九七 六年発生時からの時間的距離、ヤンブクのウイルスに似た共通祖先からの遺伝的差異の距離である。「こ れらを総合すると我々の結果は、エボラウイルスは一九七〇年代半ばにヤンプク付近を起点として、徐々 にアフリカ中部に広がっていったとの結論を明確に示す」。「ザイールエボラの波状的拡散」という論文タ イトルは、その命題を端的に表していた。 エボラは新種の病原体かもしれないし、そうではないかもしれ ないが、少なくともこれらの場所での発生は近い過去のことだ(最近発表された別の証拠によると、フィロウイ ルス科は数百万年前から存在していた可能性がある)。 何かが起きて、それもかなり最近に起きたことが、ウイル スを変異させ、人間や類人猿に向かって解き放ったのかもしれない。「このシナリオの下、明確に分岐し 系統樹構造、アウトブレイクの発生日とヤンブクからの距離にみられる強い相関関係、遺伝的距離と地 理的距離の相関関係は、絶えず移動を続ける(エボラウイルスの感染の波の結果であると解釈できる」。彼 らは彼が移動する結果の一つとして、類人猿の大量死が起きていると主張する。 ミンケベの森やロッシ保 護区、モバ・バイ周辺などの地域でゴリラがほとんど絶滅してしまったのは、エボラが津波のように襲い かかったからだと説明する。

波動説についてはこのくらいにしておこう。粒子説も実は同じデータの多くを用いているのだが解釈が 異なり、感染の波が移動しているのではなく、各々のアウトブレイクは独立した異種間伝播によるものだ という見解に至っている。 エリック・ルロワのチームは、アウトブレイクが発生した場所の近くで死んで いたゴリラ、チンパンジー、 ダイカーの筋肉や骨のサンプルを含む多くのデータも収集していた。 一部の

スピルオーバー

死骸(特にゴリラ)からはエボラウイルスに感染した証拠が検出され、個々の動物間では小さいが有意なウ イルスの遺伝的差異がみられた。同様に二〇〇一年から二〇〇三年にかけてガボンとコンゴで発生したア ウトブレイクで多くのサンプルを調査したところ、 八種類の変異株を突き止めた(その差異は、 エボラウイル スの五つの亜型間の差異よりは小さかった)。 これらの変異株は、 エボラウイルスの遺伝的特徴は比較的安定し ているという文脈の中で理解すべきだとルロワたちは主張した。 変異株間の違いは新たな波の到来を表す ものではなく、同一のウイルスが長期間、別々の場所に離れて存在していたことを示唆しているという主 張だ。ルロワのチームは「従って、各地におけるエボラのアウトブレイクはおそらく、他の研究者が主張 するように単一の発生がコンゴ盆地全体に広がっているのではなく」とウォルシュの仮説についてそれと なく指摘しつつ、「保有宿主から大型類人猿への偶発的な感染が頻発していることによるものだろう」と 記している。

スピルオ

ルロワの粒子説とウォルシュの波動説の明らかな矛盾には、議論の食い違いが反映されていると思う。 この混乱は発表された論文の曖昧さだけでなく、裏での駆け引きやある種の競争意識から生じてもいるの かもしれない。ウォルシュの主張をごく簡単に要約すると、 エボラウイルスの波は保有宿主(複数の種かも しれない)に次々と感染することによって、アフリカ中部を席巻している。 そして、 あちこちの保有宿主 の中に最近定着したウイルスが、さらに類人猿や人間に異種間伝播し、その過程でアフリカ中部一帯の類 人猿をなぎ倒すかのようにチンパンジーやゴリラの大量死が起き、同時に人間における集団感染が相次い でいるということになる。ただしウォルシュはリーブレヴィルで会ったとき、アフリカ大陸のゴリラを死 の波が襲い、群れから群れへと感染しているという主張はしたことがないと強調した。 そして自分がいわ んとしているエボラの波とは、類人猿ではなく、 主に保有宿主の中を動いていく波だと説明した。 類人猿 の死が大量に広範囲にわたって起きていることは確かだ。それには類人猿から類人猿への感染による増 幅も一定はある。だが、より大きなパターンに表れているのは、類人猿が頻繁に接触する他の動物集団 いまだ何かは不明だが)におけるウイルスの定着の進行だ。 一方でルロワは彼の粒子説、すなわち「独立し

レゼルボア・ホスト

三頭のゴリラー

エボラ

2

感染の多発」であるという主張を、今説明したウォルシュの考えに対してではなく、類人猿の間にウイ ルスの波が起きているという見解への対案として提示している。

つまり一方が「これはリンゴだ!」と叫んでいるときに、片方が「これはオレンジじゃない!」と返し ているわけで、どちらが正しいかはともかく議論が噛み合っていない。

それで・・・・・・光は波動なのか粒子なのかという問いに対し、現代の量子力学が差し出す答えはどちらも 「イエス」だ。そしてエポラについて正しいのは、ピーター・ウォルシュなのかエリック・ルロワなのか という問いの答えも両方「イエス」かもしれない。やがてウォルシュとルロワの間に巧みな仲介者として ローマン・ピークとレス・リアルが入り、全員で論文を共同執筆した。 その論文は、エボラウイルスの変 異株の系統樹 (全てヤンプクのウイルスの子孫)と、保有宿主(比較的新しい)としてのウマヅラコウモリなど 計三種のコウモリに関するそれぞれの見解の論理的融合を試みるものだった。しかしその論文でも、いく つかの疑問は未回答のまま残された。例えば、コウモリがエボラウイルスに感染するようになったのがご 最近だとしたら、なぜ症状が出ないのか?

四人の共著者は、他の基本的な点では見解が一致した。第一に、オオコウモリがエボラウイルスの宿主 である可能性はあるが、必ずしも唯一の宿主ではないかもしれない。おそらくもっと古来の宿主で、かな り前にウイルスに適応してしまった別の動物が関与していることだろう(だとすれば、その生物はどこに潜ん でいるのか?)。第二に、多くの人がエボラウイルス病で亡くなっているが、その数はゴリラほど多くはな いという点だ。

コンゴ北西部モバ・バイ付近での実りなき張り込みの後、ビリー・カレッシュと私、さらにゴリラガイ ドのエキスパートであるプロスペ・バロとチームのメンバーは、 マンビリ川を丸木舟で三時間かけて下っ て帰った。 ゴリラの血液の凍結サンプルは入手できなかったが、それでも私は調査の現場を見る機会を得

エボラに注意

られたことを嬉しく思っていた。 マンビリ川下流に着くと、折り返して支流の一つを上り、ある船着き場 から車に乗り換え、二〇〇二~〇三年のアウトブレイクの中心地で一二八人が死亡したムボモの町まで未 舗装の道を走った。ムボモは、秘密結社のメンバーだと噂された四人の教師が殺害された直後にバリー・ ヒューレットが現地入りし、 殺気立った住民たちからエボラの死は魔術によるものだと聞かされた場所だ。 私たちは小さな病院に立ち寄った。土がむき出しの中庭を囲んでU字型に低いコンクリートのビルが建つ、 質素なモーテルのような病院だった。 病室は独房のように狭く、よろい戸で直接中庭に面していた。私た ちが灼熱の中で立っていると、 アラン・ウンジーが話しかけてきて、ちょうど一年前、 ムボモ全体を担当 するキャサリン・アッサンガンダコ医師が一人のエボラ患者をこの独房に収容し、 よろい戸の隙間から食 事と水を与えていた話は有名だと教えてくれた。患者は猟師で、きっと野生の肉を扱っていて感染したの だろう。 彼はよろい戸の向こう側で死んだ。 孤独な最期だったが、医師の極めて厳格な隔離は、感染拡大 を防いだとして評価されていた。

私たちが訪れた日、キャサリン医師は町を留守にしていた。彼女の断固たる対応を示す唯一の痕跡は、 真っ赤な文字で書かれたフランス語の標識だった。

森で死んでいる動物は

決して触らないこと

決して動かさないこと

森で死んでいる動物には決して触らないこと。

ムボモにはもう一つ、特別な点があった。 プロスペバロの地元だったのだ。私たちは彼の家を訪ねた。 狭い横道から草むらの小道に入ると、きれいに掃除された中庭が広がり、ヤシの木の下に私たちのための

三頭のゴリラー エボラ

ウッドチェアが置かれていた。彼の妻エステルと、たくさんいる子どもたちのうち何人かが出てきた。

集合写真を撮った。陽気な雰囲気の中で穏やかに会

の母親がヤシの木の蒸留酒を出してくれた。子どもたちが争うようにして父親の気を引こうとしていると、 見知らぬ訪問者に会おうと親戚が集まってきて、 話するうちに、二〇〇三年にブロスペがに掛けていた、エボラがエステルとその家族を襲った 悲惨な詳細を知った。

エボラの集団発生でエステルの兄弟二人。そして子ども一人が亡くなり、そのことからエステル自 身も住民から疎外された。誰も彼女に食べ物を売りたがらず、彼女が渡そうとする金に触ろうとしなかっ た。住民たちが恐れているのが感染症なのか、黒魔術なのかは分からなかったが、とにかく彼女は森に隠 れるしかなかった。プロスペはちょうど感した動物を探すルロワたちを手伝っていた。そこで学んだ 予防法漂白剤で全てを消し、手を洗い。遺体には触らないことを妻に教えていなければ、彼 女自身も死んでいたかもしれないとプロスベはいった。やがて忌まわしい日々は過ぎ去り、若くて健康的 なエステルは夫の胸の中で笑っていた。

プロスペはエステルの喪失感をいたわりつつ、彼女とは別の記憶でアウトブレイク当時を振り返った。 彼は家宝のように大切そうな本を見せてくれた。植物観察図鑑だったのだが、その見返しには名前がいく つも書き込んであった。アポロ、カサンドラ、アフロディータ、ユリセス、オルフェオ プロスペが ロッシ保護区で愛情を込めて追跡し、観察してきた約二〇頭のゴリラのグループだった。一番気に 入っていたのはカサンドラだった。アポロはシルバーバックだった。「皆、二〇〇三年のアウトブレイク で消えてしまった」実際にはただ消えてしまったのではない。追跡チームとして最後の痕跡をたどると、 頭のゴリラの死骸が見つかった。どの六頭だったのか、彼は語らなかった。 カサンドラも他のゴリラと 一緒にハエにまみれて死んでいたのだろうか? とても辛かった、とプロスペはいった。彼はゴリラの家 族を失い。 人間の家族を失った。

プロスペはゴリラたちの名前を私たちに見せるために、長いこと立ったまま図鑑を開いていた。

共通感染を研究している科学者であれば、注意深い観察やモデルやデータから知ることを、彼は感

を通して理解していた。 人間とゴリラ、馬とダイカーと豚、様々なサルやチンパンジーとコウモリとウ イルス。私たちは皆一緒にいる。

Ⅱ

三重のゴリラエボラ

Ш

23

あらゆるものはどこからかやって来る――マラリア

ロナルド・ロスは一八七四年、ロンドンの聖バーソロミュー病院で医学を学ぶために一七歳でインドか らイギリスに渡った。やがて彼はマラリアを研究することになる。

ロスはまさしく大英帝国の息子といえた。 父親のキャンベル・ロス大将はハイランド地方にルーツを持 つスコットランド人将校で、インド大反乱の際には英領インド陸軍に配属され、山岳民族との激戦に加 わった。 息子のロナルドは幼い頃にも「故郷」たるイギリスで、サウサンプトン近郊の寄宿学校に学んで いた。詩人画家、数学者になることを夢見ていたが、一〇人きょうだいの長男として期待され、父親は 息子をインド軍医団 (IMS)に入れると決めていた。だが、聖バーソロミュー病院で地味な五年間を過 ごした後に受けたIMSの試験にロスは落ちてしまい、後のノーベル生理学・医学賞受賞者としては不遇 のスタートを切った。若き日の彼については、少年のときに数学で賞を取ったことと、研修医のときに女 性患者にマラリアの診断を下したことの二つがよく知られている。 当時のイギリスにおいてマラリアは、 この女性が住んでいたエセックスの湿地帯でもほとんど知る人のいない珍しい病気だった。ロスの診断の 正誤については記録がない。 患者の女性に死ぬ可能性のある病気だと告げたところ、怖がって姿をくらま してしまったからだ。きっとエセックスに帰ってしまったのだろう。とにかく一年後にロスはIMSの試 験に再挑戦して無事合格し、インド南東部マドラス (現チェンナイ)に医務官として赴任した。 彼はここで に関心を持つようになった。 入居したバンガローに大量の蚊がいて困ったからだ。

医療探偵としてのロスの才能はすぐに開花したわけではない。彼は博学家で、何年もの間様々なことに

手を出しては熱中した。 詩や曲を書き、作曲し、下手な小説も書き、同時に画期的な方程式も見つけた いと思っていた。 マドラスの病院での職務に要する時間は毎日二時間程度だったので、課外活動の時間は ふんだんにあった。時にマラリアにかかった兵士をキニーネを用いて治療することがあり、課外活動もマ ラリアをめぐる思考に費やされるようになっていった。マラリアの原因は何か。 昔からの言い伝えにある 「悪い空気」なのか、それとも感染性の病原体なのか? もしも病原体だとしたらどのように伝染するの か? どうしたら病気を制御することができるのか?

七年間の赴任生活の後、彼はイギリスへ一時帰国して公衆衛生学と顕微鏡の使い方を学び、妻を見つけ、 彼女を連れてインドに戻った。 今回の赴任先は南部ベンガルールの小さな病院で、ここで彼は顕微鏡を使 い、熱を出した兵士たちの血液サンプルを観察し始めた。学会や研究者仲間から遠く離れ、知的に孤立し た生活を送る中で、アルジェリアと伊ローマで活動していたフランス人医師で顕微鏡技師のアルフォン ス・ラベランが、マラリア患者の血液から小さな寄生生物 (現在は原虫として知られている) を発見したこと を 八九二年になって遅ればせながら知った。ラベランはこの寄生虫がマラリアの原因だと主張してい た。ロスはロンドンを訪れた機会に高名な恩師の助けを借り、マラリア患者の血液中にいる「ラベランが いう存在」を自らの目で確認し、彼の考えに賛同するようになった。

マラリアの原因は「悪い空気」などではなく微生物だという重要な事実を、 ラベランは見抜いていた。 しかしその微生物が人体の中でどのように繁殖し、宿主から宿主へと伝播していくのかという大きな問い はまだ解明されていなかった。 コレラ菌のように水を介して運ばれ、体内に入るのだろうか? それとも 虫に刺されることで感染するのか?

ロナルド・ロスはやがて蚊が媒介するマラリア原虫のライフサイクルを発見し、一九〇二年にノーベル 賞を受賞するが、これは疾病研究の歴史の中で有名すぎる話なのでここでは割愛する。 ただし原虫のライ フサイクルが驚くほど複雑だったことと、さらにロス自身が複雑な人間だったことで、この話も複雑なこ とになっている。 ロスは様々な影響力を持つと同時に競争相手や敵も多く、正しい考えと同時に誤った考

あらゆるものはどこからかやって来る。

マラリア

えも持ち、不平不満も多かった。 ここでは本書のテーマである人獣共通感染症との関係が顕著な二点を挙 げておくので十分だろう。第一に、ロスはマラリア原虫のライフサイクルを人間ではなく鳥で発見した。 鳥マラリアと人間のマラリアは別物だが、その発見は彼の類推を大きく支えた。 第二に、彼はこの病気を 応用数学のテーマとして見るようになった。

感染症を理解する上で数字は重要な側面だ。 一見、数学的には見えないかもしれないが、麻疹を例に挙 げてみる。 パラミクソウイルスによって引き起こされる麻疹は通常、発疹を伴う呼吸器感染症として現れ る。麻疹ウイルスだけでなく様々な病原体が感染を絶やさないためには、宿主集団に最低限の規模が必要 で、それ以下では感染の連鎖が途絶えてしまうことを疫学者たちは認識してきた。 これは臨界集団サイズ (CCS)として知られる、感染動態における重要なパラメーターだ。麻疹のCCSは五〇万人前後とみら れている。この数字にはその病気に特有の性質、例えばウイルスの感染効率、毒性(致死率で測定される)、 一度の感染で生涯免疫が獲得されるかどうかといったことが反映される。麻疹の場合、周囲と隔絶された 人口五〇万人以下の地域ならば、たまに流行することはあっても比較的短期間でウイルスは途絶えてしま う。なぜかといえば、ウイルスが宿主に感染する機会を消費し尽くしてしまうからだ。 五〇万人のうち成 人や年長の子どもは感染を通してほぼ全員が免疫を獲得してしまい、一方で毎年生まれてくる子どもの数 は、ウイルスが延々と感染を続けていけるほど多くない。他方、人口が五〇万人を超えると、免疫を持た ない新生児が十分かつ継続的に供給されることになる。

麻疹のもう一つ重要な側面は、人獣共通感染症ではないという点だ。 人獣共通のウイルスは、人間集団 の周辺の動物問でも伝播するので、人間のCCSを考慮しても意味がない。 人間の集団規模にかかわらず、 常に他の感染源の中に潜みながら存在できるからだ。 ただし麻疹自体は人間以外の動物には感染しないが、 それができるウイルスと近縁であることを覚えておきたい。 麻疹はヘンドラウイルスやニパウイルスを含

パラミクソウイルス科の中で、犬ジステンパーやリンダーベストを含むモルビリウイルス属に属してい る。 麻疹が人間と他の動物との間を行き来することは滅多にないが、その進化の系譜は、過去のある時期 にそのような行き来があったことを物語っている。

別の例を挙げよう。百日咳のCCSは麻疹とはやや異なる。 百日咳の原因となる微生物は、感染効率、 毒性、感染可能期間といった特徴が異なるからだ。 百日咳の場合、CCSは二〇万人程度とされている。 このような考察は、様々な数理生態学の糧となっている。

代々数学者の家系に生まれたオランダの数学者ダニエル・ベルヌーイは、細菌論が広く受け入れられる ようになるずっと以前に、疫病の動態考察に数理解析を持ち込んだおそらく最初の人物だ。 一七六〇年、 スイスのバーゼル大学で教授を務めていたベルヌーイは天然痘に関する論文を発表し、全国民に対する予 防接種の費用対効果を探った。 ベルヌーイのキャリアは長く多岐にわたり、物理学、天文学、政治経済学 といった分野で、 流体力学から弦の振動、リスク計測から保険に関する考察まで幅広く数学的な研究を 行った。そうした多様な関心の中でも天然痘の研究は、リスク計算という概念を含んでいたことを除けば かなり異質に見えるが、彼は全国民に予防接種を行った場合(当時はまだウイルスの存在は知られていなかった が、ある種の伝染病だという認識はすでにあった)、 メリットがリスクを上回ることを示した。リスクは予防接 種によって、稀ではあるが致命的な症状が起きることだが、通常は免疫がもたらされた。 予防接種による 免疫獲得は個人のメリットだが、ベルヌーイはそれを集団行動として実施した場合の集団的メリットを測 ろうとし、天然痘が撲滅された場合に毎年何人の命が救われるかを計算した。 その計算式によって、集団 予防接種をすれば平均的な人の場合、寿命が正味三年二ヶ月延びるとの結果が出た。

八世紀後半の出生時平均余命はそれほど長くなかったので、この三年二ヶ月の差はかなり大きかった。 だが、実際には天然痘にかかった人とかからなかった人の間で寿命が平均化されることはない。 そこでベ ルヌーイは、この結果を見る人がもっと自分に引きつけて理解しやすい形で表現することにした。

彼は当時の人口統計で入手可能だった全死因に関する生命表を用い、新生児一三〇〇人を対象集団とし

あらゆるものはどこからかやって来るマラリア

E

た場合、天然のない社会ならば六四四人が少なくとも二五歳まで生き延びるが、天然が流行すると

六五人しか、二五歳の誕生日を迎えられないことを示した。保健当局の職員や一般市民は、予防可能だっ たのに死んでしまった七九人の中の一人は自分かもしれないと想像することで、ベルヌーイが数字で示し 主張の重要性を理解することができた。

ベルヌーイの仕事は、疫病を理解するために数学を応用するアプローチの草分けとなったが、それがす ぐにブームになることはなかった。 時は流れてほぼ一世紀後の一八五四年、ロンドンでコレラが流行した 際、ジョン・スノーという医師が統計図と地図を使って、多くの人を感染させている水源の場所(特に悪 名高いブロードストリートの井戸)を示した。 ベルヌーイ同様、スノーも自らが理解 しようとしている 病気の原因がどんな物質あるいは生物なのかを知らないという点では不利だったが(この場合はビブリオ に属するコレラ菌だった)、その結果はとにかく注目に値した。

その後、ルイ・バスツールやロベルト・コッホ、ジョセフ・リスターらが大いなる説得力を持って感染 における微生物の関与を証明した後、一九〇六年にW・H・ハマーというイギリス人医師が、ロンドン 英国王立内科医協会での講演で「くすぶるような」 伝染病の流行について興味深い指摘をした。

ハマーはインフルエンザ、ジフテリア、 麻疹などの病気がなぜ周期的に大規模なアウトブレイクを繰り 返しているように見えるのかという点に特に関心を持っていた。 ある病気のアウトブレイクが発生したか と思うと消え、またしばらく経って発生する間隔が非常に一定していることを不思議に思ったのだ。 ハ マーはロンドン(当時人口五〇〇万人)の麻疹の周期を約一八ヶ月と仮定した。 一年半ごとに大きな感染の 波が来ていたからだ。 ハマーは人口の中で麻疹にかかる可能性のある人々 (免疫のない人々)がいなくなっ てしまうと収まり、次のアウトブレイクは新たな犠牲となる新生児が十分な数に達したときに始まるので はないかと推測した。さらに重要なのは、感染する可能性のある人の数だけではなく、感染する可能性の ある人の密度と感染者の密度を掛け合わせた数値だった。 言い換えれば、この二つの集団間の接触が問題 なのである。すでに回復して免疫を獲得した人々については、病気の伝播に関する限り気にする必要はな

い。 アウトブレイクの持続を左右するのは、感染者と感染する可能性のある人の接触の尤度(起こりやす さ)だった。「質量作用の法則」として知られるようになるこの考え方は完璧に数学の世界だ。

同じ一九〇六年、ジョン・ブラウンリーというスコットランド人医師が、 ハマーの見解に対抗する説を 主張した。ブラウンリーはグラスゴーで臨床医と病院管理者として働いていた。彼はエジンバラ王立協会 に発表した論文で、ロンドンのベスト (一六六五年)、グラスゴーの麻疹(一八〇八年)、ロンドンのコレラ (一八三二年)、ハリファックスの猩紅熱 (一八八〇年)、ロンドンのインフルエンザ (一八九一年) などいくつ かの流行の記録から週ごと、または月ごとの症例数の増減を示したグラフを作成し、これらとある数学方 程式から導き出した滑らかなジェットコースター曲線を重ねて示した。 流行の盛衰の原因に関する彼の仮 説を表しており、実際のデータとの一致はその正しさを彼にとっては)証明するものだった。彼は「微生 物による強力な感染力の獲得」に伴い、急に人に感染しやすくなり流行が起きるが、すぐにまた速いペー スで収まると主張した。 そして概して開始時よりも緩やかな流行の減衰は、病原体の「感染力の喪失」 が 原因である、つまり病原体が力尽きてしまうのだと説明した。 麻疹ウイルスは鈍くなり、あるいは弱くな り、インフルエンザは飼い慣らされ、 それぞれ空気が抜けた風船のように威力を失う、だから免疫のない 人の数や密度を気にするのは時間の無駄だと、ブラウンリーは忠告した。 彼にとって伝染病の経過を決定 するのは「病原体の状態」であって、人間集団の特徴ではなかった。

ブラウンリーが颯爽と示したこの主張には一つ問題点があった。彼のいう「感染力」が何を意味するの か、他の科学者にはよく理解できなかったのだ。 この「感染力」は、一つの症例からの感染数で測る感染 効率と同義なのか? それとも毒性と同義なのか? それとも両方を組み合わたものなのか?もう一つ、 ブラウンリーのいう「感染力」の意味がどうあれ、流行の終息は病原体自体の衰弱によって説明がつくと いう考えは誤っていた。

そう指摘したのは、マラリア研究の巨人ロナルド・ロスだ。彼は一九一六年に発表した論文の中で、伝 染病の流行に関する彼自身の数学的アプローチを披露した。 その頃までにロスはノーベル賞と爵位を授与

E

あらゆるものはどこからかやって来る

マラリア

ゆうど

され、マラリアを予防するだけではなく科学的・歴史的にも深く理解することを目指した大著 「マラリア の予防」を出版していた。ロスはこの寄生虫が非常に複雑であり、また媒介生物も非常にしぶといことか ら、少なくとも文明が「さらに高次元」に達しない限り、マラリアを「この世から根絶する」ことはおそ らく不可能だと考え、従って公衆衛生キャンペーンには永続的にマラリアの「抑制」を盛り込む必要があ るという認識を持っていた。一方で彼は数学的な関心事にますます熱中し、それまでのマラリア研究より も広範な疾病理論や、もっと一般的な「偶発事象の理論」などに目を向けていた。彼は「ハプニング」と いう言葉によって、 ゴシップや恐怖の伝播から微生物の感染まで、人間集団の中を伝わっていき、個人に 影響を及ぼすあらゆる事象を表そうと試みたようだ。

一九一六年のロスの論文は「疫学というテーマにおいてなされてきた数学的研究はあまりに少ない」と いう驚きの吐露に始まり、謙虚さを装うふりなど一切なしに、自らが疫学に先見的な数学的思考 (現実の 計ではなく方程式の考案から始める)を取り入れた最初の人物であると述べている。そしてジョン・ブラウン リーの「優れた」 研究に敬意を示した上で、彼の「感染力の喪失」という見解を否定し、 代わって数学的 分析で裏付けた自説を提示している。ロスの理論では、集団の中で感染する可能性のある個体の密度が一 定の閾値を下回ったときに、それが原因で流行が衰退するのだった。さらにロスは、ブラウンリー博士が 引用した一連の流行データと自分の微分方程式は見事に一致していると強調した。 コレラであろうと、ペ スト、インフルエンザ、あるいは他の病気であろうと、流行の急激な減衰を説明する上でブラウンリー博 士の「感染力の喪失」仮説は不要だった。 とにかく必要なのは、感染する可能性のある人の数が臨界点を 下回ることであり、そうすれば感染ペースは急激に落ち、最悪の事態は過ぎ去るとロスは主張した。

ロスの演繹的なアプローチは、マラリア研究の初期段階としてはリスクが高かったかもしれないし、彼 の態度にも傲慢なところがあったかもしれないが、もたらした結果は有益だった。感受性 (感染する可能 に関する彼の洞察は時の試練に耐え、数十年にわたる感染症の理論的研究を経て、現代の数学的モデ リングに情報を提供している。 他にも彼が正しかったことがある。マラリアを「この世から」根絶するこ

との難しさだ。彼が提唱したマラリア対策はいくつかの地域(パナマやモーリシャス)では効果を発揮した が、他の地域(シエラレオネやインド) では効果が少なかったり一過性だったりした。 ロナルド・ロスはど れほどの栄誉に浴しても、どれほどの数学的スキルを手にしても、どれほどの闘志と執拗な努力を注いで もマラリアを征服できなかったし、完全勝利の戦略を示すことはできなかった。 もしかしたら彼はその理 山も悟っていたかもしれない。それはマラリアが非常に複雑な疫病であり、 微積分学でさえも表現しきれ ないほど、 社会学的経済学的考察と生態学的考察が交錯する複雑な問題を抱えているからである。

二〇〇七年、「ナショナルジオグラフィック」で私が初めて人獣共通感染症について書いたときには、 マラリアは人獣共通感染症ではないと理解するようにといわれた。

スピルオー

マラリアは媒介感染症で、病原体の原虫は昆虫によって宿主から別の宿主へ運ばれる。 しかし、媒介生物 自体は宿主ではない。 媒介生物は生態学的には宿主とは異なる存在であり、宿主とは異なる方法で病原体 の存在を経験している。蚊からヒトへのマラリア原虫の伝播は異種間伝播ではない。それにはるかに目的 性があるし、日常的だ。 媒介生物がマラリア原虫の宿主を追い回すのは、自分たちの餌(ほとんどの場合は 血液)が欲しいからだ。 一方、異種間伝播は宿主が求めているわけではなく偶然に起きるもので、しかも 宿主にとっては何の得にもならない。人間に感染する四種類のマラリア原虫は、人間「にしか」 感染しな い。だから人獣共通感染症ではない。 サルにも様々な種類のマラリアがあるし、鳥にも鳥のマラリアがあ るが、人間のマラリアはもっぱら人間だけが感染する。 そう私は教えられたし、当時はそれが真実だと考 えられていた。

ヒトに感染するマラリアは、三日熱マラリア原虫、 熱帯熱マラリア原虫、卵形マラリア原虫、および 四日熱マラリア原虫の四種類で、ハマダラカという蚊が媒介する。 これらはすべて同じプラスモディウム 約二〇〇種を含む)で、 同属の他の大半が感染するのは、鳥類、爬虫類、あるいは非ヒト哺乳類だ。 ヒ

あらゆるものはどこからかやって来る

マラリア

トマラリア原虫のライフサイクルは驚くほど複雑で、数段階の変態を遂げる。 まず蚊の吸血時に皮膚から

スポロイド

人間の体内に入り、肝臓に移動する無性期の原虫は昆虫期原虫と呼ばれる。 次に昆虫期原虫が成熟して 分裂体となり、これが破裂して同じく無性期で赤血球侵入型の赤血球期原虫が放出される。 赤血球期原虫 は肝臓から外へ出て赤血球の中で増殖し、さらに栄養体に成長する。 赤血球の中で栄養体が成熟するとま た分裂体になって破裂し、さらに多くの赤血球期原虫を放出する。 その赤血球期原虫がさらに赤血球の中 で増殖するというサイクルが繰り返される中で、発熱を引き起こす。 一方、栄養体の一部は有性(雄また は雌)の生殖母体となり、感染末期の赤血球から一斉に血流に放出され、次に宿主を吸血する蚊の体内に 入る。そして蚊の消化管内で生殖母体は接合し、 虫様体となって蚊の腸壁に住み着き、成熟して卵嚢のよ うな袋になる。その中は昆虫期原虫でいっぱいだ。 この 体が破裂し、飛び出た昆虫期原虫は蚊の唾液

腺へ移動してそこに潜み、蚊の口から次の宿主に飛び込む機会をうかがう。これを一読して理解できれば、 あなたにも生物学でのキャリアが開けるかもしれない。

このように次々と複雑な変態を遂げる一連の戦略は高度に適応的で、蚊や宿主からすれば抵抗は困難で ある。ここには非常に長い時間をかけて荘重ともいえる複雑な構造、戦術、変態を生み出す進化の力が示 されている。あるいは進化論よりも「知性による設計論」を好む人ならば、 なぜ神はマラリア原虫の設計 にこれほどの知性を注ぎ込んだのかといぶかしむかもしれない。

人体への害という観点から四種の中で最も悪質なのは、熱帯熱マラリアだ。 ファルシパルムマラリア、 または悪性マラリアとも呼ばれ、全世界で報告されているマラリア症例八五%を占める。 死者数に占 める割合はさらに高く、年間五〇万人以上が死亡し、その大半がサハラ以南アフリカの子どもたちだ。 熱 帯熱マラリアの強力な毒性は、この原虫が比較的最近になって別の動物宿主から人間に移行してきた事実 を反映しているのではないかという指摘があり、祖先系統の研究が行われている。

もちろん、あらゆるものはどこからかやって来る。 人類は比較的新しい霊長類であるがゆえ、 人類最古 の感染症はどれも他の動物宿主から私たちのところにやって来た (少なくとも進化によるいくらかの変異を経

ズーノーシス

て)と考えるのはいたって論理的だ。 また人獣共通感染症とそれ以外の人獣共通感染症の区別は、時間と いう次元を絡めたやや人為的な分け方だという認識もいたって賢明だ。厳密に定義すれば、 人獣共通感染

前述したように人間の感染症の約六〇%を占める)とは、人間と他の動物の間で「今現在」も「繰り返し」 行き来している病原体によるものであり、それ以外の人獣共通感染症(天然痘、麻疹、ポリオを含む残り四 〇%)とは、過去のある時期に人類の祖先へと飛躍してきた病原体によるものだといえる。人間がかかる 病気は詰まるところ全て人獣共通感染症だといっては過言かもしれないが、 人獣共通感染症の存在は、太 古に人類と他の種の宿主との間に存在した禍々しい関係の証左である。

マラリアはその一例だ。 過去二〇年の間に分子系統学によってプラスモジウム属の系統樹が明らかにさ れたが、人間に感染する四種のマラリアは一本の枝にまとまっているわけではなく、実はそれぞれ人間以 外の宿主に感染する他のマラリアとの方が近い。分類学用語ではこのことを「多系統」と呼ぶが、 これは プラスモジウム属の多様性に加えて、四種それぞれが独立したルートで人間に迫ってきたことを示唆して いる。 そこでマラリア研究者たちを悩ませているのが、どの動物から、いつ、どのように飛躍してきたの かという問いだ。

中でも、世界的に死者が多く被害が大きいために注目される熱帯熱マラリアは、初期の分子研究で二種 類の鳥類マラリア原虫と非常に近い共通祖先の存在が示唆され、鳥類から人類に渡ってきたという仮説が 立てられた。 これに関連し、証拠は少ないながら合理的な推論に基づくと、 熱帯熱マラリアの祖先が鳥類 から人類へ飛躍したのはわずか五、六〇〇〇年前、定住を可能にした農業の発明と重なった―つまり 畑や村ができ、人類が初めて大規模に密集するようになった時期と重なったのではないかと考えることが できる。 そうした人間の集団がなければ、マラリアという新たな感染症は持続しなかったかもしれない。 なぜならば、マラリアには臨界集団サイズ (CSS) があり (理由は異なるが、麻疹と同様)、宿主が少なすぎ ると局地的に死滅してしまう傾向があるからだ。また水路や貯水池といった単純な灌漑施設がハマダラカ の繁殖に適した生息地を提供し、マラリアが人間に飛躍する可能性を高めたのかもしれない。 あるいは東

あらゆるものはどこからかやって来る。

ーマラリア

南アジアで約八〇〇〇年前に鶏が家畜化されたことも一因だったかもしれない。熱帯熱マラリアと共通祖 先を持つ二種類の鳥類マラリア原虫のうち一つは、鶏に感染する鶏マラリアだ。

だが、一九九一年に提唱された熱帯熱マラリアの鳥由来説は、最近では説得力を失っている。 近年の研究 で熱帯熱マラリアの最も近縁とされているのは、チンパンジーに感染するチンパンジー・マラリア原虫だ。 チンパンジー・マラリア原虫はカメルーンとコートジボワールで、野生のチンパンジーおよび捕獲され 野生育ちの) チンパンジーから発見されており、アフリカ中部から西部にかけてのチンパンジーの生息 域に広く分布していることが示唆されている。またチンパンジー・マラリアには、かなりの遺伝的ばらつ きがある(熱帯熱マラリアよりも幅がある)。そのことから古い原虫であるか、少なくとも熱帯熱マラリアよ りは古いものと考えられる。もう一つ、マラリアの進化系統樹の中で、熱帯熱マラリアの既知の変異株は 全てチンパンジー・マラリアの枝に属すると考えられている。 これらの知見は、米マサチューセッツ大学 のスティーブン・M・リッチが率いるチームの収集データから得られたものだ。 リッチは、チンパンジー から人類に異種間伝播したチンパンジー・マラリアが、 熱帯熱マラリアの祖先だと主張している。 彼の チームによると、この異種間伝播は古くて三〇〇万年前、遅くて一万年前までの間のどこかでおそらく一 度だけ起きた。 チンパンジーを刺したあるが(その結果、チンパンジー・マラリアの生殖母体に感染し)、さら に人間を刺したが伝播された)。 人間に飛び移ったチンパンジー・マラリアの株は、馴染みのな い宿主にもかかわらず、なんとか生き延びて増殖した。それは昆虫期原虫から赤血球期原虫へ、そして再 び生殖母体へと変態し、人間の犠牲者第一号の血流に放出され、その後、別の蚊に乗り移った。そしてそ のを媒介生物として再び、森の中で食料を探す別の人間へと移動した。その過程で生じた突然変異と適 応によって、チンパンジー・マラリアは熱帯熱マラリアとなった。

このシナリオでは、ヒトマラリアが人類に定着するのに大規模な農業集落は必要なかったことになる。 一万年前(ましてや三〇〇万年前)のアフリカ地域にはそのような集落は存在しなかったからだ。リッチら のチームは明らかに農業の発明という要素は関係ないと考えていたし、彼らが提示した遺伝的証拠には説

A

得力があった。二〇〇九年に発表された論文には、共著者として著名な人類学者、 進化学者、疫病学者が 名を連ねた。 しかしまだ続きがある。

フランスの人類学者サブリナ・クリーフとマラリア研究を専門とする遺伝学者アナニアス・A・エスカ ランテが率いる別のグループが、二〇一〇年に別の見解を発表した。彼らも既知のマラリアの中で熱帯熱 マラリアに最も近いのはチンパンジー・マラリアだという点、そして人間に感染するようになったのは比 較的最近だろうという点では一致していた。 ただしこのチームは、熱帯熱マラリア原虫の別の宿主を突き 止めたと報告した。 原虫がヒトに感染する前にそこで進化したのではないかと思われる宿主、 ボノボだ。 ピグミーチンパンジーの名で知られるボノボパンパニスカス)は、個体数や分布が限られていて、 欧米 動物園ではあまり見かけないが、人間との関係は非常に密接だ (コンゴ盆地南部のモンゴ人は食材として珍重 している)。 ボノボの生息地はコンゴ川左岸のDRコンゴの森の中だ。一方、より体格が大きく一般的に知 られているチンパンジーはこの大河の右岸にしか生息していない。 クリーフのチームがキンシャサ郊外の 保護区に生息するボノボ四二頭の血液サンプルを調査したところ、四頭から熱帯熱マラリアと遺伝的に見 分けのつかない原虫が発見された。 クリーフらは論文で、 熱帯熱マラリアは過去一三〇万年の間にボノボ から人間に異種間伝播したという説明が最も有力だと主張した。この論文に対する批評的論評を書いた他 の研究者らは、数十年前から数年前といったごく最近、 キンシャサに近い生息地にいたボノボの方が、 を介してヒトから熱帯熱マラリアに感染したのだと反論した。だが熱帯熱マラリアに陽性反応を示したボ ノボに病気の兆候はなく、血液中の原虫レベルも低いという検査結果から考えると、古代異種間伝播説と の方が一致しそうだった。 クリーフのチームはこれらの説明とデータに基づいた結果に、仮説と補足説明 も加えた。

クリーブらの仮説もしもボノボが人間と非常によく似た型の熱帯熱マラリア原虫を持っているとす れば、その原虫は今もボノボと人間の間を行ったり来たりしている可能性がある。言い換えれば、熱帯熱 マラリアは、広義ではなく厳密な意味で、 人獣共通感染症と呼べる可能性がある。 DRコンゴの森の住民

あらゆるものはどこからかやって来る

マラリア

は、ボノボの血液から熱帯熱マラリアに定期的に感染している可能性があるし、その逆もまた然りである。

クリーブらの補足説明もしもそれが事実であれば、マラリア撲滅という大きな夢の実現は遠のく。 クリーフらはあまりこの補足説明を強調しなかったが、最後の一頭のボノボを殺す(あるいは治療する) ま で、熱帯熱マラリアの撲滅は望めないということだ。

しかしまだ続きがある。 二〇一〇年末、「ネイチャー」の巻頭記事として発表されたさらに別の研究で、 人間の前の宿主の候補として新たにニシゴリラの名が挙がった。 ウェミン・リウを第一著者とするこの論 文に大きく貢献していたのは、当時アラバマ大学バーミンガム校にいたベアトリス・H・ハーンの研究室 だ。ハーンはヒト免疫不全ウイルス一型(HIV-1)の起源を追跡するチンパンジー研究で、霊長類を捕 獲することなくサンプルを入手する「非侵襲的」な技術を開発し、エイズ研究者の間ではよく知られた存 在だ。簡単に説明すると注射器いっぱいの血液は必要ない、少量の糞があれば事足りる検査方法だ。 糞便 サンプルからは、ウイルスだけでなく原生生物の遺伝的証拠も得られることがある。この技術をマラリア 原虫DNAの探索に応用することでリウとハーン、そして同僚らは、それまでの研究者たちよりもはるか に多くのデータ収集に成功した。 クリーフのチームがチンパンジー四九頭とボノボ四二頭の血液サンプル を調査したのに対し、リウのチームはゴリラ、ボノボ、 チンパンジーを含む三〇〇〇頭近い野生の類人猿 の糞便サンプルを調べた。

そしてニシゴリラのマラリア感染率が非常に高いこと(約三七%)と、それらの原虫の一部が熱帯熱マラリ ア原虫とほぼ同一であることが発見された。「このことはヒトの熱帯熱マラリアがゴリラ由来であり、チン パンジーやボノボ、古代人類由来のものではないことを示唆している」と彼らは自信を持って発表した。 さらに彼らは人間の熱帯熱マラリアの全遺伝範囲が、「ゴリラにおける熱帯熱マラリアの適応放散の系 統樹の中で単一の系統群」を形成していると補足した。平たくいうと、人間版の熱帯熱マラリアは、ゴリ ラ版熱帯熱マラリアの枝から分かれた一本の小技であり、それはただ一度の異種間伝播に由来することを 示唆している。つまり熱帯熱マラリアに感染したゴリラを刺した一匹の蚊がウイルスの運び屋となり、 一

スピルオーバー

人の人間を刺してマラリア原虫を送り込み、人類を新しい宿主にした。この蚊の二番目のひと差しは、今 も毎年五〇万人以上が死亡している人獣共通感染症をもたらすに十分な効果があったのだ。

私にとって数学は、自分では話せないが翻訳文学には敬服の念を禁じ得ない外国語に似ている。 ドストエ フスキーのロシア語や、カフカ、ムジル、マンのドイツ語のようにだ。 学校ではラテン語も微分積分も懸命 に勉強したが、どちらも明らかに才能がなく、古代ローマの叙事詩「アエネイス』も、微分方程式の秘密の 音色も私の耳には響かなかった。 そう、私は全くの素人で門外漢だ。 しかしだからこそ、重要なだけではな く面白い数理疫学の理論があると私がいったら、説得力がないだろうか。 それは二〇世紀初頭のマラリア やその他の疫病の流行から導き出された二つの数理モデルで、それぞれの核心的部分は私と似た読者にも 理解してもらえると思う。一つは英エジンバラ、もう一つは英領セイロン(現スリランカ)に由縁がある。 一番目の理論は一九二七年に「伝染病の数学的理論への貢献」というタイトルの論文でW・O・カー マック 二人のうちウィリアム・オグルビー・カー とA・G・マッケンドリックが発表した。 マックの個人史はより印象的だ。ロスやブラウンリーと同様スコットランド人の彼は、数学と化学を学ん 乳牛の乳量の統計分析を始めた。だがあらゆる詩人はどこかでナイチンゲールが鳴く声を聞くものだ。 カーマックは牛乳の研究をやめて英空軍に入隊し、短期間従軍した後、民間で工業化学を研究するために 除隊。 そして一九二一年頃、エジンバラにある英国王立内科医協会の研究所に入って化学実験に取り組ん でいたが、これが文字通り吹き飛んだ。 苛性アルカリの実験で爆発が起きたのだ。二六歳だったカーマッ クは失明した。 ここで彼は意気消沈して前途を諦めるのではなく、理論家になる道を選んだ。 決意を新た にしたカーマックは、自分に代わって音読してくれる学生たちに支えられ、また数式を暗算で解く並外れ 能力を同僚の協力で補いながら研究を続け、化学では抗マラリア薬の開発を追求し、数学では伝染病を テーマにした。

あらゆるものはとこからかやって来る

Aa

一方、これまたロス同様、インド軍医師団の一員だった医学博士のアンダーソン・G・マッケンドリッ クは王立内科医協会研究所の所長となった。つまりカーマックの上司だったが、二人は上下関係を超えた レベルで交流した。 視力は失いながらも飽くなき好奇心を持つカーマックは、イギリスの農村部と都市部 の死亡率の比較や、スコットランド女性の出生率など様々なテーマに取り組んだが、 一九二七年のマッケ ンドリックとの共著論文は、彼の功績の中でも科学に最も大きな影響を与えた貢献だった。

その貢献は二点あった。 まず二人は典型的な伝染病の感染率、回復率、死亡率の三要素の相互関係を説 明した。そして病気から回復した場合は終生免疫を獲得すると仮定して(例えば麻疹のように)、 その仕組み を散文調の英語で簡潔に述べた。

一人(または複数の感染者が、問題の病気に多かれ少なかれ感染する可能性のある人々の集団に やって来る。病気は接触感染によって、感染者から非感染者に広がる。感染した人は発病し、最終的 にはそれぞれ回復するか、死亡するかして、発症中の人数から除外される。 回復する可能性、あるい は死亡する可能性は、発症している間、日ごとに異なる。感染者が非感染者に病気を伝播する可能性 も同様に、病気の段階によって異なる。 伝染病が蔓延するにつれ、その集団内で感染したことのない 人の数は減る。

サセプティブル

まさしく言葉のベールに包まれた計算式だ。彼らは怒濤のような数式処理の中から、三つの微分方程式 で一組となるモデル方程式「SIRモデル」を導き出し、生きている人々を「感受性保持者」(未感染者= 5)、「感染者」 (1) 「回復者」(免疫獲得者=R)の三種類に分けて表した。 伝染病の流行中、各集団の人 数はSRの順で移行していき、死者はもはや人口動態に属さなくなるのでこの図式からは抜ける。 各集団の人数が変化するのは、未感染者が病気にさらされて感染した瞬間 (S)と、感染者が回復す るか(免疫を獲得するか)死亡してしまった瞬間(IR)だ。 これがカーマックとマッケンドリックが微分

ដី

方程式を使った理由だ。高校の授業をもっとちゃんと聞いておくべきだったという後悔はよぎるが、 dR/dr =ylという式が、 母集団におけるある時点での回復個体数は、感染個体数に平均回復率を乗じた値である ことを表しているのは、どうにか私にも理解できる。 これがR、つまり「免疫獲得者」の集団だ。 S ( 感受 性保持者=未感染者と(感染者)の方程式も同様におぼつかないながら、感覚的には理解できる。 SIR モデルとして知られるようになったこれら一組の方程式は、感染症の流行を考える上で便利なツールであ り、今も理論疫学の専門家の間で広く用いられている。

流行はいつか終わる。 「なぜ」 終わるのか? という疑問をカーマックとマッケンドリックは抱いた。

疫学における最も重要な問題の一つは、未感染者が全くいなくなった場合にのみ流行が終息するの か、それとも感受性を保持する多くの個体が未感染集団として残っているにもかかわらず、感染、 回 復、死亡にまつわる様々な要因の相互作用によって終息し得るのかを解明することだ。

彼らは論文の読者を、二つの可能性のうち二番目の方へと導いていく。つまり感染、死亡、回復(免疫 獲得を伴う)の間の微妙な相互作用によって流行が抑制され、終息する可能性だ。

さらにもう一つ彼らの大きな貢献は、第四の要素として、未感染者集団に「密度の閾値」というものが 存在することを認識したことだ。 この閾値とは、一定の感染率、回復率、死亡率の下で流行が発生し得る 臨界的な人口密度のことを指す。 つまり密度、感染、死亡、回復という四つの要素は、まるで熱、火薬、 火花、燃料のように根本的に相互に関連しており、それぞれの臨界値、臨界バランスを持ちながら、それ らが組み合わさって発火する、つまり伝染病の流行に至るのだ。 カーマックとマッケンドリックの方程式 は、いわば火がついて、燃え広がり、やがてくすぶりながら消えていく状況を標準化したといえる。 論文の最後の方に一つ注目すべき記述がある。「感染率のわずかな増加が、大規模な流行を引き起こす 可能性がある」。以来、この静かな警告は大きくこだましている。毎年インフルエンザの季節になると、

123

あらゆるものはとこからかやって来る

マラリア

公衆衛生当局が頭を悩ます重大な真実がこれだ。もう一つ示唆されているのは、流行は未感染者が全員死 亡するか、回復することをもって終息するのではないということだ。その人口集団の中の未感染者の密度 が、十分な密度を下回ったときに終息するのだ。W・H・ハマーが一九〇六年に同じことを指摘したのを 覚えているだろうか? ロスも一九一六年に同じ指摘をした。だが、カーマックとマッケンドリックの論 文は、それを数理疫学の実践的な基本モデルに発展させた。

二番目の画期的な疾病理論をもたらしたのは、ジョージ・マクドナルドだ。彼もまた数学的な気質を持 つマラリア研究者で(そうした研究者の多くがスコットランド人であることは必然なのか?)、熱帯で長年活動した 後、ロンドンのロス熱帯衛生研究所の所長になった。 さかのぼること数十年前、 ロナルド・ロスが創設し

研究所だ。さて、一九三四〜三五年にかけてセイロン(現スリランカ) ではマラリアが大流行し、人口の 三分の一が感染、八〇〇〇人の命が奪われた。 マクドナルドがセイロンで実地経験を積んだのは、その直 後の一九三〇年代後半だった。マラリアは少なくともセイロン島の一部では昔からよくある病気だが、 子 どもたちを中心に毎年起きる流行は穏やかだったので、この大流行の深刻さは驚くべき事態だった。一九 三四~三五年のマラリア流行の違いは、何年間かほとんど発生しない時期があった後、干ばつが起きて蚊 の繁殖地が干上がってできた水たまり)が増え蚊の数が激増したこと、そして長期間の空白があったため に大半の人(特に幼い子ども)が免疫を持っていなかった地域にマラリアを運んだことだ。一五~二〇年後、 ロンドンに戻ったジョージ・マクドナルドは、セイロンをモデルに数学を用いてマラリアの爆発的流行が 時々起きる原因と経緯を解明しようとした。

時は一九五〇年代半ば、世界保健機関(WHO) が国ごとの抑制策から、世界的なマラリア根絶キャン ペーンの策定に乗り出した頃だった。 一歩も妥協しない完全勝利を目指すというWHOの野心を触発した 一因には、殺虫剤DDTという新兵器の登場があった。DDTは蚊の群れを駆除し、その後も死滅させた

ままにできる(致死性成分が残留しない他の殺虫剤とは異なり)と考えられた。 WHOの戦略のもう一つの重要 な要素は、ヒト‐‐ヒトの感染サイクルを断ち切るために、宿主となっている人間からさらに徹底的に マラリア原虫を駆除することだった。 人間の全症例にマラリア治療薬を用い、新規感染と再発を注意深く 監視し、最後の患者の血流から最後の原虫を追放するまで治療を続けることでそれを達成しようという構 想だった。ジョージ・マクドナルドの論文の目的はその取り組みを明確化し、支援することだった。論文 の一つは一九五六年、 「マラリア撲滅の理論」というタイトルでWHOの紀要に発表された。 マクドナルドは過去の論文で、マラリアの「根本的な感染因子のごく小さな変化」が流行の引き金にな る可能性を指摘していた。 これは「感染率」 のわずかな増加が大流行を引き起こすというカーマックと マッケンドリックの指摘に沿っていたが、マクドナルドはさらに根本的な感染因子を具体的に挙げた。 人 集団の密度に対する奴の密度、蚊の刺率、蚊の寿命、マラリア原虫がライフサイクルを完了するのに かかる日数、原虫に感染した人間が敷への伝播力を維持している日数などだ。これらの要因のいくつかは 既知の定数であり (熱帯熱マラリア原虫のライフサイクルは約三六日、人間の感染力の持続期間は約八〇日)、他のい くつかは媒介生物であるハマダラカの種類や、人間の近くに豚がいて飢えた蚊はそれを刺すこともできる というような状況に依存する変数だった。 マクドナルドはこれら全ての要因の相互作用について、自らの 合理的な推測を反映した方程式を作成した。 そしてその方程式をセイロンの流行に関する既知の事柄と照 合したところ、非常に一致することを発見した。

それはマクドナルドの仮説の正確さを裏付けようとしていた。彼はセイロンの比較的病気のない地域で ハマダラカの密度が五倍に増加したことと、蚊が比較的長生きできる条件 (蚊が人を刺してマラリアに感染し、 さらに他の人を刺すことができるまで生き永らえる条件)が組み合わさったことが、実に流行を発生させたと結 論付けた。多くの変数の中の一つの変数が五倍に増加し、大火事が起こったのである。

マクドナルドの方程式の究極の産物は、彼が「基本再生産数」(R) と呼んだ数字だ。 彼の言葉を借りれ ば「免疫のないある集団内に最初の症例が一つ存在した場合の直接的な結果として、その集団内に広がる

あらゆるものはどこからかやって来る

ーマラリア

「感染者数」となる。もっと分かりやすくいえば、アウトブレイクの発生時、誰も免疫を持っていないが故 に誰もが感染する可能性のある集団に、感染者が一人加わったときに発生する二次感染者数の平均値のこ とだ。マクドナルドは運命的で決定的に重要な指標を見つけた。もしも基本再生産数が一よりも小さけれ ば、感染は徐々に終息へ向かう。逆に一よりも大きければより正確には一〇よりも大きければ)感染は広 がる。さらにそれが一〇よりもかなり大きければ、 流行が発生する。 彼がセイロンのマラリア流行につ いて入手可能なデータから推測したところ、基本再生産数は一〇前後だった。感染症のパラメーターとし ては非常に高く、深刻な流行を引き起こすに十分だ。 しかしそれでも当時のセイロンのような状況下で考 えれば、低い方だった。 マクドナルドは上限を想像してみた。 例えば一人の感染者が、治療を受けずに感 染力を保持したまま八〇日間放置され、その間、毎日一〇匹の蚊に刺され、その蚊が適度な寿命を持ち、 適度に人を刺す機会があれば、五四〇人が感染し得る。 基本再生産数は五四〇だ。

WHOのマラリア撲滅キャンペーンは失敗に終わった。ある歴史家は「マラリア研究は完全に破壊され てしまった。 人間による複雑な自然システムを理解し、制御することに捧げられた マラリア原虫、 細で重要な科学を、殺虫剤戦争に変えてしまった」と断じた。 何年にもわたる治療の取り組みと殺虫剤使 用の後、厚生官僚たちが目の当たりにしたのはインド、スリランカ(旧セイロン)、東南アジアなど多くの 資金と努力が費やされた地域で再燃するマラリアの猛威だった。 DDTに対するハマダラカの耐性獲得の 問題(非常に大きな問題だ)以外にも、WHOの計画立案者や衛生工学士らは、わずかな変化が大きな影響 をもたらすというあの考察を十分尊重していなかったのではないだろうか。人間は蚊にマラリアを感染さ せる能力が非常に高い。人間という宿主からマラリア原虫を撲滅するための監視・治療プログラムの中で 感染者を一人でも逃すと、その一人がまた感染していない蚊に刺されてしまい元の木阿弥だ。感染は拡大 し、基本再生産数が一〇を超えると急速に広がり出す。

高度に数学的な最近の疾病生態学の文献 読者が深く興味を持ったり、不眠症に悩んだりしない限り、私としては 強く勧めないが)には、基本再生産数が随所に出てくる。 それはこの分野のアルファとオメガであり、感染

リプロダクショ

分析の始点であり終点だ。 方程式の中ではこの変数はんと表記され、専門家は「アール・ノート」と発 音する(白状しておくと、基本再生産数の記号が「再生産」から来るんである一方、 SIR モデルでは「回復者」を示す記 として使われている偶然に、私は少々混乱しがちだ)。 は説明であり、一定の予測でもある。 それは、ど こか熱帯の村で発生した奇妙な感染症が小規模の集団感染で終わるか、それとも燃え上がり、世界を焼き 尽くすパンデミックになるかの境を決める。 ジョージ・マクドナルドはそれを見つけた。

世界を懸念させているマラリア原虫は、 熱帯熱マラリアだけではない。 サハラ以南アフリカ以外におけ 人間の症例の大半は三日熱マラリアだ。 これはヒトだけに感染するよう適応したマラリア四種の中で二 番目に悪質だ(他の二種類、卵形マラリアと四日熱マラリアははるかに稀で、毒性も低く、感染しても通常は治療しなく ても治る)。三日熱マラリアは、熱帯熱マラリアよりも致死性は低いが症状は重く、 生産性の低下や倦怠感 を招き、毎年、非致死性マラリア約八〇〇〇万件の症例の大半を占める。 その起源は最近、 これもまた分 子系統発生学によって解明されたが、関与した研究者の一人として疾病対策センター(CDC)からアリ ゾナ州立大学へ移ったアナニアス・A・エスカランテが再び登場する。 熱帯熱マラリアは最古の人類と一 緒にアフリカから出現したと推測されているが、一方で三日熱マラリアは移動していった我々の祖先を東 南アジアで待ち構えていたことを示す証拠をエスカランテのチームは提示した。 その証拠によると三日熱 マラリアの近縁種は、アジアに分布するマカク属のサルに感染するマラリアだ。

すでに十分深く掘り下げてきたので、ここでその研究を要約するつもりはないが、一つだけ小さなエピ ソードに注意しておきたい。 エスカランテのチームは二〇〇五年、三日熱マラリアとマカク属のサルにみ られる三種類のマラリアには最近の共通祖先がいると報告した。 そのうちの一つが、ボルネオ島からマ レーシア半島にかけて分布しているサルマラリアのプラスモディウム・ノウレシ (P・ノウレシ)だ。 その 一帯で少なくとも二種類の野生のサル、カニクイザルとブタオザルに時折感染がみられるP・ノウレシは、

ザカバード

127

あらゆるものはどこからかやって来る

ーマラリア

二〇世紀初頭に神経梅毒 (中枢神経系の梅毒の治療で発熱を誘導するために用いられたことがあるなど、 医学史の中で奇妙な位置を占めている。

その話を紹介しよう。 インド軍医師団の中佐として一九三〇年代にコルカタに赴任し、マラリアの研究を していたロバート・ノウルズ博士は一九三一年七月、輸入された一匹のサルに由来するマラリア原虫に見慣 れない株を発見した。マラリアであることは確かだったが、覚えのない種類だった。 ノウルズと後輩のダ ス・グプタという軍医助手が早速研究に取り掛かり、感染の進行プロセスを調べるため、謎の株を数種類の サルに注射したところ、 アカゲザルが壊滅的な被害を受けた。血液中で原虫が大量に増え、高熱を出し、瞬 く間に死んでしまったのだ。しかし、ボンネットザルではほとんど症状が見られなかった。 ノウルズとグプ タはさらに三人の人間のボランティア(「ボランティア」といっても断る余地があったかどうかは怪しいが)にもこれ を注射した。うち一人はネズミに足をかまれて病院に来ていた地元の男性で、彼は不幸にもネズミのかみ 傷ではなく、マラリアの注射でひどく具合が悪くなってしまった。被験対象となったサルと人間には周期 的な発熱がみられたが、ノウルズとグプタはそれがヒトマラリアの二日あるいは三日ごとの周期とは異な り、一日周期であることに気付いた。彼らは発表した論文でこの珍しい原虫に名前を付けずにおいたが、 すぐに別の科学者らが先行発見者のノウルズに敬意を表して「プラスモディウム・ノウレシ」と名付けた。

舞台は東欧へ移る。ルーマニアのミハイチュカという人脈豊富なマラリア研究者がこの論文を読んで P・ノウレシの特性と潜在的な利用価値に興味を持ち、インドにいたノウルズの同僚に手紙を書いてサン ブルを要求した。 サルの血液が届くと、チュカ教授は神経梅毒の患者にノウレシ原虫を注射し始めた。 人 間におけるPノウレシの影響は当時ほとんど未解明だったから、 ルーマニアでも少々先端を行きすぎて いたかもしれないが、これは聞こえるほど無謀なことではなく、チュカはすでに有効性が証明され、科学 的に認められていた治療法に従っただけだった。 さかのぼって一九一七年、 ウィーンの神経科医ユリウ ス・ワーグナーヤウレッグは、症状が進行した梅毒患者に別のマラリア原虫の接種を始めた。 これに よって彼は医療過誤を告発されたり、犯罪的に馬鹿げた行為だとそしられるどころか、後にノーベル生理

学・医学賞を受賞している。 ワーグナー・ヤウレッグは「人種衛生学」を提唱し、精神病患者の強制不妊 手術を支持し、ニーチェ風の口ひげを生やした古風で鼻持ちならない反ユダヤ主義者だったが、マラリア を使った彼の「発熱療法」 は、 これがなければ病院で最期の日々を苦しみぬいたであろう多くの神経梅毒 患者を助けたようだ。ワーグナー・ヤウレッグの治療法には冷徹な論理(あるいは「熱い」論理)があった。 梅毒の原因菌は熱に弱かったのだ。

梅毒は螺旋状の細菌、スピロヘータの一種である梅毒トレポネーマによって引き起こされる。 この細菌 は通常、性行為で感染し、粘膜から一気に侵入すると血液中やリンパ節で増殖する。 運が悪いと脳を含む 中枢神経系に入り込み、人格の変化、 精神病、抑鬱、認知症などを引き起こし、患者を死に至らしめる。 現代では梅毒は抗生物質で簡単に治せる。だが、抗生物質が存在しなかった一九一七年には、ヒ素を含む サルバルサンという初期の化学療法剤が使われてはいたものの、神経系にまで達した後期の梅毒には効果 が薄かった。そうした中、ワーグナー・ヤウレッグは試験管内で、梅毒トレポネーマは摂氏三七度以上に なると生き残れないことに気付き、この問題を解決した。 患者の血液の温度を数度上げれば、細菌を死滅 させることができると考えて、患者に三日熱マラリア原虫を接種し始めたのだ。

彼はこの接種によって患者に間欠熱を三、四回起こさせ、梅毒トレポネーマを殲滅とまではいかなくて も徹底的に弱らせてからキニーネを投与し、 コントロール下に置いた。著名な寄生虫学者で作家でもあっ たロバート・S・デソウィッツは「その効果は驚くべきもので、梅毒後期の進行が止まった」と記してい る。「ヨーロッパ中でマラリア治療機関が急速に増え、アメリカでもいくつかの施設でこの治療法が採用 された。こうして何万人もの梅毒患者が、不可避だった苦しい死から救われた」。 梅毒患者はマラリアに よって救われたのだ。

そうしてヨーロッパにできた研究機関の一つがルーマニアの首都ブカレストにあり、チュカ教授はその 副所長だった。 ルーマニアとマラリアの闘いの歴史は長い。 おそらく梅毒との闘いもそうだろう。 チュカ 教授は神経梅毒には他の寄生虫よりも、P・ノウレシが有効な武器になるのではないかと考えた。 そして

129

あらゆるものはどこからかやって来る。

一マラリア

数百人の患者にP・ノウレシを接種し、一九三七年にはかなりの成功を報告した。 治療プログラムは継続 されたが、約二〇年経ってある問題が生じた。P・ノウレシに何度も人間の宿主を通過させた(感染した 血液を注射し、赤血球期原虫を増殖させて、その血液を採取する)ところ、チュカ教授の下にあったP・ノウレシ 株は毒性を増してしまったのだ。 こうした通過程を一七〇回ほど繰り返した後、チュカと同僚らは凶暴 化を懸念し、 P・ノウレシの使用を中止した。 これは最初の警戒警報だったが、まだ実験室の中での結果 にすぎなかった(マラリア原虫はペトリ皿や試験で培養できないため、供給を補充するためにはこの通過過程が必要 だった。しかし人体に直接通過させたことで、蚊の体内でライフサイクルを完了させることに伴っていた進化上の様々な制 約から原虫が解放されてしまったのだ。いわば、バッティング能力が非常に高いと同時に、外野手としての責任からは解放 された原虫版指名打者になってしまったわけだ)。 最終的には他の証拠によって、野生のP・ノウレシも人間に とって十分危険な存在になり得ることが示される。

一九六五年三月、米陸軍地図局に雇われた三七歳のアメリカ人測量士がマレーシアで一ヶ月を過ごした。 そのうち五日間は、首都クアラルンプール北東の森林地帯に滞在した。 医療上のプライバシーを守るため 他の理由もあるかもしれないが)、この測量士の名前は科学的な文献ではBWというイニシャルしか明かされ ていない。 ある報告書によると、BWは測量士としては奇妙なことに昼間寝て、夜間に働いていた。熱帯 林なので、サハラ砂漠のように昼間は酷暑で、夜の方が涼しく月明かりが便利というわけではないだろう。 測量士がどうしてそんな働き方をしていたのか、あるいは何を調査していたのか(発光する毛虫? コウモリの 個体数? 天然資源 電波?)説明は一切ないが、彼はスパイだったのではという憶測もある。当時のマレー シアは独立後間もない時期で、共産主義勢力を背にしたインドネシア・スカルノ政権から圧力を受けてい たから、アメリカの戦略的関心の的だったことは間違いない。 中国から発信される信号を監視していたと いう噂もある。とにかく目的が政治的なものか、測量上のことかはさておき、この孤独な測量士はかなり の数のハマダラカに刺されながらジャングルで夜を過ごし、カリフォルニアのトラビス空軍基地に戻った ときには悪寒と熱と発汗に見舞われていた。 そして三日以内にメリーランド州ベセスダにある米国立衛生

研究所(NIH)の臨床センターに入院し、マラリアの治療が開始された。 NIHの医師らは最初、顕微鏡 で見た血液塗抹標本に含まれていた寄生虫の様子から四日熱マラリア原虫と診断したが、その診断は彼の 発熱が一日周期だという証拠によって否定されてしまった。そしてさらなる検査結果が真の驚きをもたら した。彼はサルのマラリアであるP・ノウレシに感染していたのだ。あり得ないはずだった。 この症例に 関与した四人の医師はこう書いている。 「この出来事はサルのマラリアが、真の人獣共通感染症であるこ とを証明する最初の証拠である」

それはサルの病気だが、時にヒトにも感染することが分かったのだ。

しかしBWの症例は、特殊な状況で生じた一度だけの特異事例とみなされた。 マレーシアのジャングル で夜を過ごす人間は、狩りをする村人などいくらでもいるが、調査だか偵察だかのためにアメリカから赴 後から発熱して高水準の診断を受ける者などほとんどいない。 とにかくP・ノウレシに関してはそれ からしばらくそこで止まっていた。 次に注目されるのは三五年後、マレーシアのボルネオ島内陸部にある 集落でマラリアの特異な発生パターンが見つかり、 微生物学者のバルビル・シンとジャネット・コックス =シン夫妻が調査を始めたときだ。

シン夫妻は遠回りをしてボルネオに到着した。 夫のシンは半島部マレーシア出身で、 パンジャブ バーバラ」にルーツを持つシーク教徒の家庭に生まれたが、大学はイギリスに留学し、最終的にリバプー ルで博士号を取得した。 ジャネット・コックスも博士号を取得するためにベルファストからリバプールに 来ていた。 一九八四年にリバプール熱帯医学校で出会った二人は、何よりもマラリアへの関心を共有して いた(リバプール熱帯医学校は、そうした関心を育むにふさわしい伝統と権威のある機関だ。 ロナルド・ロスもインド軍医 師団を退いた後、ロンドンにロス研究所を設立するまでこの学校の教授を務めていた)。 数年後、結婚して二人の娘を 持ったシンとコックスは東へ向かい(シンにとっては東へ戻り」)、半島部マレーシア東部沿岸のケランタン

西部から

あらゆるものはどこからかやって来る

ーマラリア

へ移った。さらに一九九九年には新しい医学校の支援で研究機会を得て、ボルネオ島のマレーシア領二州 のうちの一つ、サラワク州に移り、サラワク川沿いのエキゾチックな古都クチンにあるマレーシア・サラ ワク大学内に研究室を開設した。ここには一九世紀半ば、ラジャ・ブルック [フルメイジからサラワクのラジ 「ぜられた「白人王」としてられるイ ジョの宮殿があった。イギリス人博物学者アルフレッド・ラッセル・ウォレスもここを通った。 裏道にあるこじんまりとしたホテルに泊まり、川での舟遊びや背後に迫るボルネオのジャングルを楽しみ たい旅行者には魅力的な街だ。クチンは「猫」を意味することから「キャットシティ」とも呼ばれ、チャ イナタウンの入り口にはコンクリート製の巨大な猫の像がある。 しかし、シン夫妻はそうした古都の魅力 に惹かれてここを選んだのではない。二人はマラリアを追っていた。間もなくすると、サラワク州ラジャ 川上流の支流沿いにある街カピットから奇妙なデータが届いた。

カピット県の県都カピット一番には、主に先住民のイパン人が暮らしている。イパン人は伝統的な長屋 に住み、丸木舟で川を渡り、森の中で狩りをし、森の端に沿ってつくった庭で米やトウモロコシを育てて いる。サラワクで多く報告されているマラリア原虫は三日熱マラリアと熱帯熱マラリアで、三番目が四日 熱マラリアだがごくわずかだ。これら三種は、すでに数十年前から行われていた顕微鏡を使った血液塗抹 標本検査で簡単に区別できた。しかし、このとき報告された統計には偏りがあった。他の二種よりも稀な 四日熱マラリアの報告例がカビットに集中していたのだ。しかも患者の多くは四日熱マラリアに典型的な 軽症ではなく、入院が必要なほど重症だった。さらに通常、四日熱マラリアにかかるのは免疫を持たない 子どもたちだが、カビットではすでに免疫を持っているはずの成人が主だった。 何が起きているのか? バルビル・シンは船でカピットまで出向き、患者の指を針で刺して血の滴を紙に染み込ませると いう方法で、八人分のサンプルを採取した。 そしてクチンに戻ると若い研究助手アナンド・ラドハクリ シュナンと一緒に、ポリメラーゼ連鎖反応 (PCR) を用いた分子検査を行った。 他の多くの分野と同様、 PCR検査は当時マラリアの診断でも新しく、感染した血液細胞を顕微鏡でのぞくよりもはるかに正確な 診断法だった。

フィルターペーパー

PCR法によるDNA断片の増幅とそのシーケンス(遺伝子のりを読み取る)は、顕微鏡検査よりもはる かに詳細で、細胞構造よりも下のレベル、遺伝子コードの一文字一文字まで見ることができる。 そのコー ドは、DNA分子やRNA分子を構成するヌクレオチドで書かれている。それぞれのヌクレオチドは、一 個の窒素塩基(核酸塩基)、 一個の糖分子、一個あるいはそれ以上のリン酸がひとつながりとなって一単位 を構成している。DNAが二本の螺旋状の鎖に支えられた螺旋階段だとすれば、二本の鎖を横につなぐ階 段のステップ部分にあたるのが窒素塩基だ。DNAには四種類の塩基があり、 アデニン、シトシン、グア ニン、チミンと呼ばれる分子成分で、それぞれA、C、G、Tと略されている。これらは遺伝学の偉大な

SYOUTH CHINA

SEA

クロスワードパズルにお ける小さなピースだ。 方、DNAをタンパク質 に翻訳する役割を持つR NA分子では、四種類の 塩基のうちチミンに代 わってウラシルと呼ばれ る塩基があり、パズルの ピースは、A、C、G、 Uとなる。「ディスカバ リーチャンネル」などで よくやっているが、これ らは何度繰り返しておい てもいい基本事項だ。 な ぜならばこの遺伝コード

あらゆるものはどこからかやって来る

マラリア

10

こそ、科学者たちが現在、病原体を特定する上で重要な証拠の一つとなっているからだ。

シン夫妻はラドハクリシュナンの助けを借りて、マラリア原虫全般に特徴的なDNAとRNAの断片を 探しいくつか発見したが、これらは四日熱マラリアのものでも、三日熱マラリアや熱帯熱マラリアのもの でもなかった。それらの断片は新しい何か とにかく予想外の馴染みのないものだった。

さらなる検査と照合の結果、カビットの患者八人のうち五人はP・ノウレシに感染していた。ところが 再び意外なことに、長屋内での感染者集団の例は一つもなかった。 これは、蚊が媒介してヒトからヒトへ 広まったのではないことを意味していた。 それぞれの患者は、サルを刺した蚊から別々に感染したと考え られた。

マレーシア・サラワク大学医学・健康科学部は、クチン川河岸のホテル開発地や古いバザールからタク シーで一〇分ほどの洒落た高層ビルに入っている。本と書類、ゴルフトロフィーに囲まれた八階のオフィ ス。暗い紫色のターバンに、白髪交じりの髭、首から老眼鏡を下げた五〇代の温和な紳士が、バルビル・ シンだった。翌日にはボルネオ島保健当局との会議のために夫妻揃って街を離れるところだったが、 カ ピットの住民からP・ノウレシを発見してからまだ日が浅かったこともあり、二人は喜んで話してくれた。 その発見はマレーシア全土、さらにはもっと広範に及ぶマラリア治療に影響を与える可能性があった。

バルビア・シンと私はまず高層ビルを出て通りを渡り、彼の行きつけである質素な南インド風カフェへ 向かった。 そこで彼はビリヤニのランチを奢ってくれながら、パンジャブ出身のシーク教徒だった祖父が マレーシアに移住した話や、彼自身のリバプール時代について話してくれた。その中で、林冠で暮らすカ ニクイザルはP・ノウレシで病気にならないという話が出た。 森に潜んでいたスパイもどきの測量士の話 も出たが、話題はあちこちに飛び、食事も美味しかったので、その部分は後になるまで意味が分からな かった。オフィスに戻るとシンは、ユリウス・ワーグナー・ヤウレッグが梅毒患者に施したマラリアを

使った発熱療法の話、その目的でルーマニアのチュカ教授が培養したP・ノウレシが適応してしまった話 に加え、このサルマラリアにジャングルで感染した謎のアメリカ人測量士がいた話を再びしてくれた。 そ してラジャン川上流のイパン人の長屋の写真をパソコンの画面に映し出した。八つの異なる先住民がいる が、ほとんどがイパン人だという。 一つの長屋には最少五家族、最大五〇家族が住んでおり、家から家へ 移動する必要がないため血液検査を行うには最適だった。もう一つ、その周辺の典型的な風景は青々と 広がる緑だった。草原ではなく水田だ。彼らはトウモロコシも栽培していた。収穫期になると村人らは、 作物を荒らしに来るサルを追い払うために畑の脇の小屋で寝ずの番をする。 サルを撃つことはしない。弾 丸があまりにも高価なのと、 オナガザルは大して肉がないからだ。長屋によっては、男性がサルを殺すと、 その霊が身ごもった妻の子宮にやって来て胎児に悪さをするといって、タブーにさえなっている。 オナガ ザルは大胆でしつこく、村人らは腕を振り回したり、大声で怒鳴ったり、鍋を叩いたりして水田から遠ざ けようとする。 寝ずの番は二晩、 三晩と続く。 その間にもちろん夜行性の森の蚊にも刺されるし、森の の中にはP・ノウレシの主な運び屋であるハマダラカもいる。

「だから制御が大事なんだ」とシンはいった。「どうやってこれを防ぐか」。 男性も女性も感染していた。 だが、サルも蚊も大量にいる森に入らずして、村人らの暮らしは成り立たない。

彼はマラリアに感染したヒトの細胞がたくさん載った顕微鏡スライドの拡大画像を見せてくれた。 私に はただの円と点だったが、彼は一気に「栄養体、分裂体、生殖母体」といった。確かに、P・ノウレシと 四日熱マラリア原虫は見間違えやすい。 私は納得した。 この人獣共通感染性マラリアが長い間誤診されて いたのも無理はない。 分子遺伝学の検査法によって、 これを見分ける新たな道が切り拓かれたのだった。 私たちは研究室にいる彼の妻と話すために階段を下りた。

ジャネット・コックス=シンは暗いとび色の髪をショートヘアにした小柄な美しい女性で、発音にベル ファスト出身の痕跡は全くなかった。彼女が座るベンチの脇には、PCR装置と大型のコンピューターモ ニターがあった。それから棚の下には、紙に染み込ませて乾燥させた血液サンプルが詰まった箱が置か

あらゆるものはどこからかやって来る

マラリア

れていた。 DNA版ジャーキーだと思えばいいだろう。これぞ彼女が夫と共に多くのデータを抽出した貴 重な素材のアーカイブだ。「私たちはこのPCR法を開拓したおかげで、血液を紙で採取し、かなり遠 い場所からでも非常によくマラリアを研究することができました」とコックス=シンはいった。「サラワ ク州のカピット県はどこもかなり僻地なんです」

近くの床には、凍結した標本を輸送するための大型の液体窒素貯蔵タンクがいくつか残っていた。 これ を使って血液を実験室に運ぶのは時代遅れとまではいかないが、彼らの研究目的であれば今は紙法に よってその面倒を回避できる。シンが最初にラジャン川上流へ行き、八人の患者の指を針で刺してサンプ ルを採取し、 P・ノウレシの第一の兆候を得た後、夫妻はカピットの病院や周辺の長屋を回ってデータ収 集を続けた。また紙による検体採取を委託することで調査範囲を拡大した。 濾紙のキットをサラワク州 の他の地域に送ると、訓練を受けた助手たちによって、乾燥させた貴重な血液の滴が送り返されてきた。 夫妻は昔ながらの穴開けパンチ (汚染を避けるために慎重に消毒したもの)を使って一枚一枚、紙の血の染み に小さな点を二つずつ打ち抜き、その点をPCR装置で処理した。 二つの乾いた点に染み込んでいる血液 の量は計約二〇マイクロリットル。DNAを抽出するには十分な量だ。 そのDNAを選択的に増幅してか ら作業を行う。コックス=シンは論文雑誌の裏側に大まかな図を書きながら、彼らが用いていた「ネス テッドPCR」と呼ばれる方法を説明し始めた。小さなサブユニット、一五〇〇個のヌクレオチド、リボ ソームRNA.私はその走り書きを凝視した。 増幅されたDNAは、シーケンシングを行うためにマ レーシア本土の研究施設へ送られた。その結果は延々と続く文字の羅列であり、まるで窒息寸前のうめき 声を遺伝コードで書いたようだが (ACCGCAGGAGCGCT......!)、 これを膨大なオンラインデータ ベースに入力すると既知の参照用データと照合できる。 このようにして最初のサンプルでP・ノウレシが 特定され、その後も多くのサンプルで見つかっていると彼女はいった。

そこで夫が箱を一つ出してきて「これが私たちの血痕コレクションです」と静かに、誇らしげにいった。 ボルネオ島は未開の地で、科学ジャーナリストが訪れることはあまりないだろう。 箱の中にはプラスチッ

ク製の封筒がきれいにファイリングされ、それぞれに名刺大の多孔質紙が入っていた。各カードには錆び のような黒い点があり、よく見るとその黒い点の真ん中辺りに、完全に丸い小さな穴が開いていた。パン チで開けられ欠けた部分は、DNAの紙吹雪となり、すでにその秘密を科学に明け渡していた。

カピットの住民に関する最初の二年間の調査で、シン夫妻のチームはくり抜いた濾紙とPCR検査を用 いて一二〇例のP・ノウレシ感染を発見した。それ以前の診断や検査では、大半あるいは全員がより良性 の四日熱マラリアと判断され、ほとんどあるいは全く治療を受けずに苦しむか、最悪の事態を迎えていた のだろう。だがシン夫妻が調査した住民らは、適切な診断とクロロキンなどのマラリア薬による積極的な 治療を受けて回復していた。 これらの結果を記した論文は英医学誌「ランセット」に掲載され、 測量士B Wの奇妙な症例が示唆したこと、つまりP・ノウレシは人獣共通感染症であることをしっかりと証明した。 さらに二〇〇一年から二〇〇六年にかけて調査を拡大したところ、ボルネオ島マレーシア領のサラワク州 で二六六例 同サバ州で四一例、半島部マレーシアの首都クアラルンプールのすぐ北東での五例 (おそら く一九六五年にBWが感染した場所からそう遠くない)など、数百例以上のP・ノウレシ感染が確認された。 彼 らはまた血液を採取することができたほとんどのオナガザルでP・ノウレシを発見し、 オナガザルが宿主 であることを確認した。

さらに劇的だったのは、四人の死者がいたことを突き止めたことだ。四人はそれぞれ病院を受診し、顕 微鏡による旧式の検査で四日熱マラリアと誤診され、重篤な症状に陥って死亡していた。 これらの患者の 血液サンプルを後からPCR法で分析したところ、四人ともP・ノウレシに感染していたことが判明した。 この発見はP・ノウレシが人獣共通感染症であること以上のこと、つまり医師の知識不足や顕微鏡検査の せいで死んでいる人々がいることを示した。 シン夫妻のチームが四人の死亡例を報告した論文は当初、出 版を拒否されたと彼女はいった。「それは、私たちが―」

夫が言葉を引き継いだ。「死者が出ているといおうとしたからです」

「実際、死者が出ていたのです」と彼女も続いた。「彼らはそれを嫌がったのです」。 「彼ら」というのは、

あらゆるものはどこからかやって来る

ーマラリア

「ランセット」の匿名の査読者らのことだ。「ランセット」の編集者はこの論文の第一稿を支持したが、査 読者らの指摘の結果、却下されてしまった。指摘の一つは、四人の死因について絶対的な証拠がないこと だった。解剖できる遺体はとうの昔にない四人の患者の病気を解明するために、シン夫妻は保管されてい た血液サンブルと医療ファイルからそれぞれの症例の再構築を試みたのだから、死因の絶対的な証拠など 当然ない。「それで壁にぶち当たった」が、最終的に別の優れた学術誌に論文は受理され、二〇〇八年初 頭に発表されて大きな波紋を起こした。 希少で無害なマラリアどころか、「人間におけるプラスモディウ ム・ノウレシの広範な分布と潜在的な致死性」という論文タイトルがその本質を言い当てていた。

科学は研究室やフィールドでの実践プロセスであると同時に、学術誌を通して行われる会話でもある。 電子メールの時代になっても、多くの科学者仲間から遠く離れている場合、この会話への参加は特に重要 だ。そうした状況下でシン夫妻は二番目の論文に続き、別の学術誌で自分たちの発見を要約し、過去の知 見を再検討し、具体的な勧告を行った。 この記事は編集上の免責事項として慎重に「オピニオン」と銘打 たれたが、実際には単なるオピニオンを超えた深く有益な情報をまとめたものであり、示唆に富む小論で あり、そして警告であった。共著者はなくシン夫妻だけで手掛けたもので、二人に会う少し前に発表され たばかりだったので、私はそのコピーを持って行った。

P・ノウレシによるマラリアは人間にとって新興感染症ではなく、しばらく前から入り込んでいたのに

ナチュラル・ホスト

見落とされていたのだと、シン夫妻は書いていた。自然宿主として機能することが知られているのは、ア ジアの霊長類三種、オナガザル、ブタオザル、カンムリコノハザル。未確認だが他のサルもこの原虫を保 有している可能性がある。サルからサル(そしてサルからヒトへの感染を媒介するのは、ハマダラカ属の アノフェレス・レウコスフィルスとその近縁種の一群で、ボルネオ島のアノフェレス・ラテンスも含まれ る。アノフェレス・ラテンスは森林に生息する蚊で、普段の標的はサルだが、必然性と機会があれば人間 も刺す。人間がボルネオの森にますます分け入るようになってサルを殺し追い払い、木々を倒し火をつけ、 大規模なヤシプランテーションから家族単位の小さな畑まで農地を切り開き、自分たちをサルに代わる宿

=

主として誇示するようになったため、この蚊に刺される必然性も機会も増えたのだ(ボルネオ島はここ数十 年の間に森林伐採が急速に進み、今や森林被覆率が五〇%を下回っている。 一方で島民人口は約一六〇〇万人に増えている。 シン夫妻はこれらの事実について論文では引用していないが、明らかに念頭にあったはずだ)。 こうした状況を踏まえ シン夫妻は「我々は今、かつての三日熱マラリアに続いて、 P・ノウレシが宿主を変えるお膳立てをし ているのかもしれない」と書いている。つまり、サルからヒトへの宿主交代である。

二人は私の前でも同じ懸念を口にした。 コックス=シンは「私たちはP・ノウレシのために大手を広げ て、入り口を作っているのでしょうか?」といった。この「入り口」とは、生態学的機会を意味していた。 「敷はどうするでしょうか? 人間が森の蚊の生息地の大半を奪い始めたら、彼らは森の少ない環境に適応 するのでしょうか?」

彼女は一呼吸置いて考えてから「正直、私たちはある種の臨界点にいると思います。私たちは目を凝ら さなければならない。 この状況を非常に、非常に注意深く見なければなりません」といった。「そして何 も起きないことを願っています」。 しかしむろん彼女が熟知しているように、何かが起こるのが常だ。 問 題はただ、いつ、何が起こるかだ。

バルビル・シンとジャネット・コックス=シン夫妻との会話から数ヶ月、いや数年経ってからも、私は P・ノウレシについて不思議に思っていた。他のマラリア原虫とは異なり、P・ノウレシは数種類の霊長 類の体内で繁殖できるという二人の興味深い指摘が記憶に残っていた。 温血の宿主を求めるP・ノウレシ の好みは幅広かった。 オナガザル、ブタオル、カンムリコノハザルに感染するときは、相手をあまり苦 しめない。 人間にも感染し、これは時に重症化する。 アカゲザルは、実験室で示されたように迅速かつ確 実に殺してしまう。さらなる実験によって、南米のマーモセット、アフリカのヒヒ、他の種類のアジアの マカク属など幅広い霊長類に感染することも明らかになった。P・ノウレシは、そのライフサイクルの中

239

あらゆるものはどこからかやって来る

マラリア

スポロイト

無性期(哺乳類の肝臓で過ごす昆虫期原虫から生殖母体になる前までの段階)の宿主に関しては、万能型だ。万

能型は概して生態環境が変化してもうまくやっていく傾向がある。

二人の解説論文の中にあった鮮やかな図もまた記憶に残っていた。それはインド、東南アジア、 そして ボルネオ島を中心とする島々が描かれた周辺地域のスケッチ地図だった。この地図を見れば、アノフェレ スレウコスフィルスもオナガザルもどれだけ広く分布しているかが一目で分かった。 実線で示された蚊 の生息域は、インド南西部とスリランカで小さなループを描き、さらにそれとは別にずっと大きな不規則 なループが、まるで大陸性アメーバのように地図いっぱいに広がっていた。大きなループは、ブータン、 ミャンマー、バングラデシュの半分、アッサムを含むインド北東部、雲南海南・台湾を含む中国南部、 タイ、カンボジア、ベトナム、ラオス、マレーシア全土、フィリピン全土、そしてスラウェシやパリから 東に広がるインドネシアの大部分を含んでいた。私の概算によると、その範囲の人口は約八億一八〇〇万 人。つまり世界人口の約八分の一が、アノフェレス レウコスフィルスという蚊の巨大な生息圏内で生活 していることになる。地図上では、オナガザルの生息範囲も破線で示されていた。それはこの蚊ほど広範 ではなかったが、ほとんど同じ地域を取り囲んでいた。

八億一八〇〇万人が全員、Pノウレシの危険にさらされているというのは言い過ぎだろうか? そう、 たぶん言い過ぎだろう。一つには、オナガザルは広大な地域の中に点々と存在しているだけである。彼ら は主に人間が手を加えた風景と森林の境界に生息している。もう一つは、人間がこのマラリアにさらされ る危険度はやサルの生息圏以外の要因による。 例えば人間を刺すために蚊が森から出てくるのか、そ れとも人間が森に入っていって蚊に刺されるのか。広範囲に森林が残っている地域なのかどうか、残って いない場合はどう反応するのか。森林破壊が進むと、森の蚊は絶滅するのか、それとも適応するのか。 マラリア原虫が人間に定着すれば、サルは宿主として不要になるのかどうか。 原虫は新たな媒介生物を開 拓して別の種類の、すなわち森よりも、人間がいる長屋や村や街を飛び回るのが好きな蚊を介するよう になるのか。言い換えれば、全ては偶然と生態学と進化に依存している。

主にシン夫妻のおかげでP・ノウレシについての認識は広まり始めている。だが、この原虫自体が広 まっているのかどうかを知るのは難しい。 学術誌にはさらに広範な地域に及ぶいくつかの報告が発表され ている。タイ南部の森林地帯で数週間を過ごし、明け方だか夕暮れだかに蚊に刺されたバンコク在住の男 性。蚊とサルだらけの森で軍事訓練に参加したシンガポール軍の若い兵士。 森に覆われたフィリピン・パ ラワン島の五人の患者。カリマンタン(ボルネオ島インドネシア領)の森林地帯の近くで働いた後、シドニー の病院で治療を受けたオーストラリア人男性。 半島部マレーシアに一ヶ月滞在したうちの五日間をジャン グルの中で蚊帳なしで過ごし、ヘルシンキで発症したフィンランド人観光客。 中国とミャンマーにも感染 例がある。 すべての患者がP・ノウレシの検査で陽性を示した。 報告のない症例や見過ごされた症例が、 あと何あるのだろうか。

私たち人類は霊長類の中で比較的新しい種であり、それゆえ私たちがかかる病気も新しいといえる。 私 たちの感染症は、他の生物からの借り物のトラブルなのだ。 そうした感染症のいくつかは、ヘンドラやエ ボラのように、たまに私たちをのぞきに来るが、すぐ行き止まりに突き当たってしまう。一方でかつてイ ンフルエンザやHIVがそうだったように、人体という生息圏に定着し、ヒトからヒトへ感染して遠くま で広がり、揺るぎない成功を収めている感染症もある。 人間以外の霊長類に由来する熱帯熱マラリア原虫 や三日熱マラリア原虫もそうだ。

P・ノウレシは過渡期にあるのかもしれない いずれにしても種をまたいでいる段階で、その将来 の計画を知ることはできない。というか、原生生物には計画などない。単に置かれた状況に反応するだけ だ。もしかすると霊長類の宿主の中でサルが減り、人間が増えるという変化に対し、P・ノウレシは他の 近縁種のように何世代もかけて適応していくのかもしれない。だが当面は人獣共通感染症について、 それ がどこから来るのかだけではなく、どこまで行くのかも重要であることを注意喚起してくれる存在である。

あらゆるものはどこからかやって来るマラリア

IV

1

ネズミ農場での夕食 SARS

二〇〇三年二月下旬、重症急性呼吸器症候群(SARS)は香港から飛行機に乗ってトロントに向かった。 カナダに到着したときには何の兆候もなかったが、数日と経たずして存在感を示し始めた。それをカナ ダに持ち込んだ七八歳の女性が死亡し、一週間後には成人の息子が死亡し、さらに彼が治療を受けた病院 で感染が拡大した。瞬く間にトロントの住民数百人が感染し、うち三一人が死亡した。感染者の一人はオ ンタリオ州で看護師として勤務していた四六歳のフィリピン人女性で、イースター休暇で帰国した翌日か ら具合が悪くなり(それでも買い物をしたり、親戚を訪ねたりと活発に動いていた)、ここからルソン島で新たな感 染の連鎖が始まった。つまりSARSは六週間の間に二回飛行機で海を越え、世界の半分を往復した。も しも状況が違っていれば トロント着陸時の遅延が少なかったら、あるいはフィリピン人女性よりも

前にトロントからルソン島やシンガポール、シドニーなどに向かう客がいたらSARSはもっと早 く世界一周を完了できたかもしれない。

「SARSが飛行機に乗った」というのはもちろん比喩であり擬人化だ。 どちらも科学論文の著者には禁 じられていることだが、私のような書き手には許されている。読者も私のいいたいことは分かるだろう。 つまり実際に飛行機に乗ったのは、ある感染性の病原体を抱えてしまった不幸な女性だった。トロントの 七八歳の女性とフィリピン人の看護師は、医療上のプライバシー保護の観点から年齢、性別、職業、およ イニシャルだけしか公開されておらず(マラリアにかかった測量士BW同様)、 公式報告の中でも匿名だ。 一 方、病原体については、アウトブレイクから数週間経ってもなお特定されず、名前も付かないままだった。

E

ウイルスなのか、細菌なのか、他の何かなのか、初期の段階では誰も確信が持てなかった。 その間、シン ガポール、ベトナム、タイ、台湾、北京でも感染が確認された。シンガポールはもう一つの流行中心地と なった。ベトナムのハノイでは、香港から感染症を持ち込んだ中国系アメリカ人のビジネスマンが重症に 陥り、世界保健機関(WHO)の職務で駐在していたイタリアの寄生虫学者で伝染病専門家のカルロ・ウ バーニ博士の診察を受けた。 一〇日以内にそのビジネスマンは死亡し、一ヶ月以内にウルバーニ博士も 死亡した。ウルバーニ博士は寄生虫学会の会議に参加するために飛行機でタイのバンコクへ渡り、会議に は参加できずに病院で亡くなった。 WHOでの功績を高く評価されていた彼の死は、あらわになったより 大きなパターンを知らせる警鐘となった。 そのパターンとは、新しい疫病に曝露した医療従事者の感染、 しかもその感染ベースの速さと致死率の高さだった。 この疫病は病院で蔓延し、空を渡るらしい。 北京へは少なくとも二つのルートで到着した。一つは三月一五日、香港発の中華航空 (CA) 112便 だった(もう一つのルートは車で、より高度な治療を求めて首都にやって来た山西省の女性だった。彼女がどうして感染 したのか、そして彼女から誰に感染が広まったかについてはここでは置いておく)。 その日一二〇人を乗せて香港を離 陸したCA112便の中に、熱っぽく、ひどく咳き込んでいる男性客がいた。 そして乗客二二人と乗員二 人は、北京に着陸するまでの三時間で、感染するに十分な量の病原体を浴びていた。 彼らに発した感染は、 北京市内だけで実に七〇ヶ所以上の病院に広がり、患者や受診者に加えて四〇〇人近い医療従事者が感染 した。

同じ頃、スイス・ジュネーブにあるWHO本部は、ベトナムと中国で報告された異常な肺疾患の症例に ついて世界的な注意喚起を行った(カナダとフィリピンの症例については、関連性が判明する直前だったため言及さ れなかった)。 WHOの発表によると、ベトナムのアウトブレイクは「原因不明の重症の急性呼吸器症候群 で、入院していた一人の患者(カルロ・ウルバーニ博士が診察した)から始まった」とのことだった。 「重症」 の後に「の」が付いているのは、これがまだ病気の名称として一つの名詞になっていなかったことを意味 する。数日後、世界を飛び回るように起きていた病気の発生パターンが明らかになるにつれ、WHOは再

IV ネズミ農場での夕食

SARS

公式声明で警告を発した。 緊急渡航告という形で発表されたこの声明から、病気を形容していた一連 の言葉が名称に変わった。「WHOにはこの一週間で新たに重症急性呼吸器症候群(SARS) の疑いがあ るとの報告一五〇例以上がもたらされた」。警告には当時のWHO事務局長グロ・ハーレム・ブルントラ ント博士の言葉があった。「この症候群、SARSは今や世界的な健康上の脅威である」。 そして一致協力 し、原因となっている病原体を突き止め、拡散を止めようと、早期解決を促していた。

SARSをそれほど脅威的なものにした(特に医療の文脈で) 二つの要素は、感染力の強さと、一般的な 肺炎よりもはるかに高い致死率だった。もう一つの不吉な特徴は、この未知の新しい病原体は飛行機に乗 るのが得意なことだった。

香港はSARSの発祥地ではなく、単に世界的拡散の玄関口だったのだが、実は位置的にその起源に非 常に近い。 全体の現象は数ヶ月前、中国本土最南端、商業が盛んで独特の食文化がある広東省で静かに始 まっていた。 広東省をクジラとすれば、香港はその腹に付くフジツボのような位置関係だ。かつてイギリ スの植民地だった香港は一九九七年に中華人民共和国に返還されたが、その後も独自の司法制度、資本主 義経済、一定の政治的自治権を維持したまま特別な方法で組み込まれた。 香港特別行政区は九龍をはじめ とする本土側と香港島、その他いくつかの島を含み、本土との境界は広東省と接している。 そして毎日二 五万人以上が、観光や貿易のために境界を越えて行き来している。 広東省の省都・広州市は、その境界か ら車で約二時間の距離にある人口九〇〇万人の都市だ。 商業では香港と親密な関係を築き、往来できる特 権があるにもかかわらず、市の行政当局同士の直接的な接触はあまりなく、政治的なやりとりは北京の中 政府を介して行われている。この制約は残念なことに、優れた医学部を擁する香港大学や広州市呼吸器 疾病研究所など、双方の科学・医療機関にも当てはまる。 基本的なコミュニケーションが欠落しており、 ましてや共同作業や臨床サンブルの共有に対する抵抗感はなおさらで、これがSARS対応に問題と遅れ

をもたらした。問題の方はやがて解決されたが、遅れは大きな結果となって現れた。感染が最初に境界を 越えて広東省から香港へ広がったときに、情報がほとんど伝わっていなかったのだ。

広東省には珠江が流れる。香港、マカオ、広州、香港と接する新興都市・深圳、さらに佛山、中山と いった周辺都市を含む河口一帯は、 珠江デルタと呼ばれている。二〇〇二年一一月一六日、佛山市の四六 歳の男性が発熱と呼吸困難を訴えた。 疫学調査で把握できる限り、この新しい病気の最初の症例だ。 後に 検査に使用できるような血液や粘液のサンプルは残されなかったが、彼から起きた感染の連鎖(妻、病院 に見舞った叔母 叔母の夫と娘)の事実は、 SARSだったことを強く示唆している。 名前は伏せられ、ただ 「地方公務員」とだけ記録されている男性に関する情報の中で唯一特徴的なのは、鶏や猫、 ヘビを素材と する料理の準備を手伝っていたという点だ。ヘビのメニューは広東省では珍しくない。 肉食への飽くなき 欲望で知られるこの地で美味とされる動物のメニューは、ペットショップや動物園の目録と見間違うほど である。

一週間後の一二月初旬、今度は深圳のレストランの料理人が同様の症状で倒れた。 彼は炒め物の調理担 当で、野生動物を殺したり内臓を取り出したりする仕事はしていなかったが、肉の切り身や挽き肉は扱っ ていただろう。 深圳で具合が悪くなった彼は河源市にある自宅に帰り、河源市人民病院で治療を受けた後、 南西に約二一〇キロ離れた広州の病院に転院させられた。 その間、河源で少なくとも六人の医療従事者と、 広州まで救急車で付き添った若い医師一人が感染した。

一二月下旬から一月にかけて、今度は広州から南に約一〇〇キロ、香港から珠江デルタを西に渡った中 山でも同様の病気が発生し始めた。その後数週間で確認された感染者数は二八人。 症状は頭痛、高熱、悪 寒、筋肉痛、しつこい咳、血痰、肺の破壊。進行すると肺が硬くなって液体が充満し、そのために酸欠を 起こして臓器不全や死に至ることもあった。 中山の患者のうち一三人は医療従事者で、少なくとも一人は またも料理人だった。彼が働く店のメニューにはヘビ、キツネ、ジャコウネコ(マングースの遠縁の小型哺乳 類)、ラットなどが含まれていた。

IV ネズミ 農場での夕食一

SARS

クラスター

中山の感染者集団に気付いた広東省の衛生局は、治療と予防を支援するために「専門家」チームを派遣 したものの、この正体不明の不可解な病気に関する専門家はまだ誰もいなかった。 派遣チームの一つは作 成した告書で、これを「非定型肺炎」 (広東語では「非典型」と呼んだ。 数週間後にWHOが世界的な注 意喚起の中で使用した言葉と同様に、一般的だが漠然としていた。 非定型肺炎とは、例えば肺炎連鎖球菌 のような身近な病原体に起因しない肺感染症のことである。だが、このようなよくあるレッテルを貼って しまうと、中山で起きていた事態の特殊性や潜在的な深刻さは、強調されるどころか最小限まで矮小化さ れてしまいがちだ。 この「肺炎」は単なる非定型ではなく、異常で、獰猛で、恐ろしいものだった。

省内の保健所や病院に届けられた (しかし、それ以外には秘密にされていた) 勧告書には、特徴的な症状の一 覧や、感染拡大を抑えるために推奨される措置などが示されていた。だが、これらの勧告はあまりにも控 えめで、遅すぎた。 その月の終わりには、中山を訪問した海産物卸売業者が広州の病院に駆け込み、感染 症の連鎖が世界に広がる引き金となった。

この海産物業者はチョウ・ズオフェンという名の男性で、 SARS流行の最初の「スーパースプレッ ダー」となる。スーパースプレッダーとは何らかの理由で、通常よりもはるかに多くの人への直接の感染 源となる患者のことだ。ジョージ・マクドナルドが数理疫学にもたらした重要な変数、基本再生産数(ん) は、アウトブレイク発生時の集団で最初の感染者から生じる二次感染者数の平均を表すものだが、 スー パースプレッダーはその平均を著しく上回る患者のことである。スーパースプレッダーの存在は通常の計 算では見落とされてしまうかもしれないが、実際には極めて重要な要素だ。 J・O・ロイドスミスと同僚 は「私で推定される人数は、感染におけるかなりの個人差を覆い隠してしまう可能性がある」と「ネイ チャー」で指摘した。そのことは「SARSが世界に出現した際、特定の個人から異常に多くの二次感染 が起きる「スーパースプレッダー現象」の多数の例によって浮き彫りになった」。 例えば「腸チフスのメ アリー」は伝説的なスーパースプレッダーだが、ロイドスミスと論文の共著者たちは、その教訓の重要性 を指摘している。すなわちアウトブレイクの発生時にスーパースプレッダーが存在し、特定できた場合に

は、集団全体に広く拡散的な感染対策を適用するよりも、スーパースプレッダー個人の隔離に注力すべき だという点だ。逆に四九人の感染者を隔離したとしても一人を見逃し、その一人がスーパースプレッダー だった場合、感染抑制の努力は失敗に終わり流行を生んでしまう。 しかしこの有益なアドバイスが発表さ れたのは二〇〇五年のことで、二〇〇三年初頭に海産物業者のチョウズオフェンが感染したときには問 に合わなかった。

チョウがどこで感染したかは全く不明だったが、魚介類からではないと推測された。魚類や海洋甲殻類 が、SARSの原因となる病原体の宿主として考えられたことは一度もない。 大きな魚市場で店を経営し ていたチョウの活動範囲はおそらく、他の生ものを扱う市場と重なっていたことだろう。そこには家畜や 野生の鳥類や哺乳類を扱う市場もあったに違いない。 とにかく感染源が何であれ、病原体は肺に達し、咳 発熱を引き起こし、二〇〇三年一月三〇日、彼は広州の病院に駆け込んだ。 その病院にいたのはわずか 二日間だったが、その間に少なくとも三〇人の医療従事者が感染した。 その後、病状が悪化したために、 非定型肺炎を専門に扱う二番目の病院に転院させられた彼は搬送中、救急車の内外であえぎ、嘔吐し、痰 を撒き散らし、さらに医師二人、看護師二人、救急車の運転手一人が感染した。 二番目の病院では彼を空 息から救うために挿管が行われた。 つまり柔らかいチューブを口の奥から声門、気管を通して肺に挿入し、 呼吸を助けようとしたのだが、この出来事は、世界中の病院でSARSが効率的に広まっていった理由を 説明するもう一つの重要な手掛かりとなった。

挿管の手順は少なくとも理論上は単純だが、実際には咽頭反射を起こす患者の唾や痰のしぶきの中での 措置は難しい。肥満気味だった上に発熱していて、鎮痛剤を打たれていたチョウの場合は特に大変で、病 気の原因はまだ特定されていなかったものの、医師や看護師らは自分たちの身の危険をある程度感じてい たようだ。病原体が何であれ、この非定型肺炎は一般的な肺炎よりも感染力が強く、致死性が高いことを その時までに彼らは知っていたのである。 香港を拠点にしていたベテラン外国特派員トーマス・エイブラ ハムは「チューブを挿入しようとするたびに」、血の混じった粘液が噴き出した」と描写している。

IV ネズミ農場での夕食 SARS

それは床や医療器具、医療スタッフの顔やガウンに飛び散った。その粘液が非常に強い感染力を持 つことを彼らは認識していたし、通常であればできるだけ早く自分の体を洗浄していただろう。しか 重症患者が宙を蹴ってもがき苦しみ、気管にチューブが半分差し込まれたまま粘液や血液が噴き出 てくる状況では、誰もその場を離れることができなかった。

その病院では、チョウから医師と看護師計二三人が感染し、さらに患者やその親族一八人も感染した。 またチョウ自身の家族や親族一九人も感染した。 広州の医療関係者の間でチョウは「毒王」と呼ばれるよ うになった。 彼自身は生き延びたが、彼から直接、あるいは長い連鎖を経て間接的に感染した多くの人々 は違った。

二次感染の犠牲者の一人は、チョウが最初に治療を受けた研修病院の腎臓専門医で、当時六四歳だった リュウ・ジェンルンだった。リュウ教授はチョウと接触した二週間後の二月一五日にインフルエンザ様の 症状を感じ始めたが、いったんは回復したように見えた。 そこで当初の予定通り、甥の結婚式に出席する ために妻を伴い、二月二一日に広州からバスで三時間かけて香港を訪問。 親族と夜を過ごした後、 九龍地 区にあるビジネスマンや観光客に人気の「メトロポール」という大きな中級ホテルにチェックインした。 リュウ夫妻は、 エレベーターから続く長い廊下の中央にある九一一号室に宿泊した。 この事実は後に疫学 的調査の焦点となる。

その夜、メトロポールホテルで二つの運命的な出来事が起きた。 まず、教授の容態が悪化した。 くしゃ みをし、咳をし、九階の廊下で嘔吐したという話もある。いずれにしても彼に不調を感じさせていた病原 体が大量に放出された。同じホテルを訪れていた少なくとも一六人が感染するのに十分な量だった。 リュ ウ教授はこの伝染病の二番目のスーパースプレッダーとして知られるようになった。

同じく九階に滞在した宿泊客の中に、カナダから来た七八歳の女性がいた。この章の始めに登場した女

=

性だ。 孫たちに会いに香港を訪れていた彼女は夫と一緒に、航空券とホテルのバックでメトロポールに数 泊していた。 部屋は九〇四号室。 リュウ教授の部屋とは廊下を挟んで数歩の距離だった。彼女と教授の滞 在が重なったのは、二〇〇三年二月二一日の一晩だけだ。 エレベーターで乗り合わせたのか、廊下ですれ 違ったのかもしれない。 目を合わせさえしなかったかもしれない。誰にも分からないし、疫学者だって分 からない。分かっているのは翌朝、目を覚ました教授はひどく具合が悪く、結婚式には出席できず、代わ りに最寄りの病院に入院したことだ。彼は三月四日に亡くなる。

リュウ教授がメトロポールホテルを後にした翌日、カナダ人女性も香港訪問を終えて帰国の途についた。 感染してはいたがまだ無症状で、おそらく元気だったろう 「おばあちゃん」はトロント行きの飛行機に乗 り込み、 SARSを世界に連れ出した。

メトロポールホテルから拡散したもう一つの国際ルートは、シンガポールへとつながった。 香港での ショッピング休暇から帰国したエスター・モクという若い女性が熱っぽさを感じたのは、二月二五日だっ た。 それまでの四日間、彼女はリュウ教授の部屋から二〇歩ほど離れていた九三八号室を女友達とシェア していた。

モクの熱は下がらず、咳も出てきた。三月一日、シティセンターの北側にできたばかりのビルの中にあ る大きな公立病院 タントクセン病院を受診した。 胸部レントゲンを撮ると右肺に白い影がみられ、非定 型肺炎と診断されて入院する。 彼女を診た医師の一人、ブレンダ・アンは感染症専門のシニアコンサルタ ントで、この病院の感染管理も担っていた。だが、エスター・モクが来たときには、感染管理について特 に警戒しなかった。「その時は」とブレンダ・アンは後日、私にいった。「それが何なのか、私たちは分 かっていなかった」

数年後、アンは記憶の中の物語を私と一緒にたどることに同意してくれた。 曖昧なところがあるかもし

IV ネズミ農場での夕食

SARS

れないといったが、むしろ多くの点で正確に思えた。私たちはタントクセン病院の敷地内の小さな別棟に ある会議室で待ち合わせた。 普段はスタッフ会議や回診中の医学生の教室として使われている部屋を一時 間ほど借りてあった。 ライラックのプリントのドレスを着て現れたアンは小柄で、率直な女性だった。医 療上の配慮から彼女はエスター・モクの名前を出さず、代わりに集団感染の「初発症例」である「若い女 「性」と表現した。 感染症コンサルタントとして、アン博士は自らこの初発患者を診察していた。 その際、 若い研修医に手伝ってもらい、培養のための粘液サンプルを採取した。アンによると研修医はマスクをし ていなかった。 この病気の流行初期、タントクセン病院では誰もマスクで防御していなかったが、アン自 身とは異なり、この研修医は発病してしまった。

彼の症状は後に劇的な合併症を伴って進行するが、その間、アンと同僚はエスター・モクの肺炎の悪化 に対処していた。そのときはこの若い女性が、いまだ特定されるどころか名前もないこの病気の新たな スーパースプレッダーになるとは思いもよらなかった。

モクは最初、他の患者やスタッフの出入り口に近い、ベッド間隔の狭い開放病棟の病室に入れられた。 だが数日後に息も絶え絶えになって集中治療室 (ICU)に移された。アンはそのとき、若者がこれほど 深刻な肺炎に襲われるのは珍しいと思ったという。その週の金曜日、シンガポールの他の病院の医師らが 週に一度の症例検討会でタントクセン病院に集まった際、アンたちはこの非定型肺炎の症例を発表した。 すると症状と病歴を聞いたシンガポール総合病院の医師が「おかしいな、うちにも非定型肺炎の患者がい て、やはり香港から帰国したばかりの若い女性だ」と言い出した。 少し調べただけですぐにエスター・モ クとメトロポールホテルの九三八号室をシェアしていた友人であることが判明した。 一同は一瞬、凍りつ いた。

それから数日間、タントクセン病院には非定型肺炎の患者がさらにやって来たが、そのほぼ全員がエス ター・モクと関係していた。 最初に訪れたのは彼女の母親。 その三日後、入院中のモクのために祈りに来 牧師が患者として戻ってきた。 次にやって来たモクの父親は血の混じった痰を吐き、咳をしていた。

いて母方の祖母、そして叔父。月の半ばまでに彼らは全員、タントクセン病院の患者となっていた。 そし て、モク一家が感染者集団として注意を引き始めたころ、新たに不吉なニュースがブレンダ・アンの下へ 届いた。三月一三日の木曜日、モクが最初に入院した病棟の看護師四人が病欠したことを総務課の助手が 知らせた。 看護師四人が同じ日に一斉に病欠するとは尋常でない。 「私にとって、決定的な瞬間でした」。 取材メモを取る私の前でアンは淡々といった。 「全てが加速していきました」

TORO

中国

SHANG MAI

上海

TAIWAN

台湾

PHILIPPINES

フィリピン

アンや同僚らはまだ気付いていなかったが、その頃にはもうタントクセン病院だけではなく、世界中で 事態が加速していた。 WHOが「正体不明の重篤な急性呼吸器症候群」について世界的な注意喚起を行っ たのもほぼ同時だった。 シンガポール保健省はす ぐに情報共有に乗り出し、 非定型肺炎の三例 (エス ター・モクとその友人、さら にもう一例)が一斉に発見 され、全員の足取りが香 港のメトロポールホテル にたどれることを明かし た。今やモクの症例は大 きな事態の一部となった。 保健省の誰かがタントク セン病院の最高経営責任 者(CEO)に電話をし たらしく、病院の上級ス

BELING

SINGAPOR

ガー

SOUTH CHINA

南シナ海

IV ネズミ 農場での夕食 SARS

タッフ会議が開かれた。 CEOや理事長、看護局長、感染管理の責任者であるアン自身などが「この部 屋」に集まったという。

「この部屋ですか?」と私は尋ねた。「ええ、まさにこの部屋です」。ここでCEOは出席者に告げた。 「今、私たちが抱えているのはまさにアウトブレイクだと思う。 組織として対処する必要がある」

ニパウイルスのアウトブレイク対応の経験を持つレオ・イー・シンという医師が、緊急特別対応の責任 者となった。保健省はタントクセン病院の幹部らに、第一陣の患者たちの友人や親戚にも症状が出ている ので受け入れ態勢を整えるよう勧告した。 レオ・イー・シンはスタッフに指示を始めた。一つの病棟の外 に検査用テントを設置し、そこに肺病変を調べるためのX線装置を持ち込んだ。患者の大半は一般病棟に 入院したが、重症患者はICUに移された。最初のICUが満室になると、さらに二つのICUがSAR S専用ICUに変更された。隔離と看護現場での感染防御が感染拡大防止策の柱だったが、アンや同僚ら はまだ自分たちが何を隔離しているのか分かっていなかった。 「思い返してください。 この時点までずっ と診断検査はなかったのです」。病原体が特定されていなかったので、その有無を調べる検査がなかった という意味だ。「私たちはただ疫学的に、感染源となった患者と接触があったかどうかから判断していま した」。 まるで目隠しごっこの状態だった。

三月一四日金曜日は、病院主催の恒例ディナー&ダンスパーティーがウェスティンホテルで計画されて いた。 パーティーはおおむね予定通り開催されたが、ブレンダ・アンと同僚らは半分空席のテーブルを眺 めながら「レオ・イー・シン医師はどこにいるんだろう。あの同僚はどこだろう」と気が気でなかった。 彼らはその瞬間も極限状態で病院に待機し、ベッドや家具を移動させて緊急事態に備えていた。 土曜日の 朝、アン自身も再び緊急態勢の現場へ戻った。

感染管理の責任者としてアンは全スタッフにガウン、手袋、さらに単なるサージカルマスクよりも密着 性と過性能の高いN95マスクの用意を始めたが、すぐに品不足に直面した。 これらの防護具は闇市場で も価格が高騰し、シンガポールのN95マスクは一枚二ドルから八ドルになっていた。それでも彼らはとに

「いいえ」

「二人は助かりましたか?」

「二人ともですか」

かく最善を尽くした。 三月二三日、この病気が国際的に認知されるようになった頃、タントクセン病院は シンガポールのSARS指定病院とされ、他の病院のSARS患者は全員ここに移送されることになった。 面会は制限された。スタッフはマスク、手袋、ガウン着用で自衛した。

しかし、隔離と防御策が徹底される前に、心疾患集中治療室 (CCU)で新たなスーパースプレッダー 事例が発生した。 糖尿病や心疾患など複数の健康問題を抱えたこの中年女性は最初、開放病棟に入院して いた。彼女はエスター・モクから感染した医療スタッフから感染した。心臓発作を起こしてCCUに移さ れたとき、非定型肺炎の症状はまだ現れていなかった少なくとも心臓発作に優先するほどではな かった。CCUでは担当の心臓専門医が、 研修医を助手につけて気管挿管を行った。 広州の「毒王」と同 様、感染拡大のきっかけとなったのはこの挿管だったようだ。最終的に医師五人、看護師一三人、超音波 検査技師一人、心臓検査技師二人、付添人一人、そして訪問者五人を含む計二七人がCCU内で感染した。 その人数は私も報告書で確認したが、ブレンダ・アンの説明はいっそう身につまされるものだった。 主治 医の心臓専門医は妊娠していて、挿管の際にマスクを着用していたにもかかわらず感染したが、回復した。 しかし、近くに立っていた研修医はマスクを着用していなかった。「彼は体調を崩した上、それを家に持 ち帰ってしまいました」とアンはいった。 「そして彼を看病した母親にうつったのです」

「痛ましい出来事の一つでした。まだ若い、二七歳の医師だった。 そして母親も一緒に死んでしまいました」

同じような経験をした若い医師がもう一人いた。 ブレンダ・アンがエスター・モクを診察した時の入退 院係を覚えているだろうか? モクの喉から綿棒でサンプルを採取した研修医だ。 彼の事例は、ようやく 芽生え始めていた認識をはっきり表していた。すなわちこの症候群は感染力の非常に強い病原体、おそら く細菌かウイルスが原因で、特に人混みや密接した状況下では対面での接触で容易に広がっていく。 この

IV ネズミ商場での夕食

SARS

16

研修医はモクの診察を手伝った数日後、飛行機に乗ってシンガポールから空路二〇時間のニューヨークで 開催された感染症学会に向かい、そこで不調を感じ始めた。そして独フランクフルト経由で帰国する前に シンガポールの同僚に電話をかけ、体調が悪いことを伝えた。 同僚はシンガポール当局に通報し、WHO にも通報し、ドイツ当局にも通報した。 ドイツ当局はフランクフルトの空港に到着した彼を隔離した。 そ の頃にはすでに同行していた彼の妻と義母にも症状が出ていて、全員とも約三週間をフランクフルトの病 院で過ごした。飛行機の乗務員も一人だけ感染した。 しかし挿管を手伝った心臓病の研修医とは異なり、 フランクフルトの患者は全員生き延びた。

その頃シンガポールでは、保健当局と政府が協力して感染拡大を食い止めようとしていた。感染の可能 性のある人の強制隔離、隔離違反者の拘束や罰金、大規模な公共市場の閉鎖、学校の閉鎖、タクシー運転 手の毎日の検温など、病院をはるかに超えた広範囲で断固とした措置がとられ、 アウトブレイクはやがて 収束した。シンガポールは厳格な統制下で秩序だった特殊な都市国家で (上品にいえば)、 それゆえこれほ と驚異的な非定型肺炎でも対処能力が極めて高かった。 二〇〇三年五月二〇日、一一人が裁判所に出廷し、 唾を吐いたとしてそれぞれ罰金三〇〇ドルを科せられた。

最後のSARS患者がタントクセン病院を去った七月中旬までに感染者二〇〇人以上、死者三三人が記 録された。 エスター・モクの関係者は父親、牧師、母親、叔父の順に亡くなった。 エスター自身は生き 残った。

死者も回復した人も全員感染者だった―だが、何に感染したのだろう?

この病気が世界で広まる中、三大陸の科学者らは研究室で各地の患者から採取した組織、血液、粘液、 糞便、その他の重要かつ不穏なサンプルを使って病原体の分離と特定を試みていた。 流行初期に命名され た重症急性呼吸器症候群(SARS)という名前自体、分かっているのはその影響、つまり症状だけだと

いう事実を示していた。 エボラもヘンドラもニパもウイルスの名前だが、 SARSが指しているのは一連 の症状だ。 それは姿の見えない巨大な野獣の足跡に名前を付けたようなものだった。

SARSの病原体探しは急ピッチで進められたが、いくつか混乱を招くシグナルや誤った手掛かりにそ の努力を阻まれた。まず症状がインフルエンザに似すぎていたこと、もっと正確にはインフルエンザの中 でも最悪の部類のものに似ていたことだ。例えば最強といわれるインフルエンザの一つはいわゆる鳥イン フルエンザウイルスのH5N1亜型で、 特に香港はSARSの数年前に家禽類からの異種間伝播で一八人 が感染する恐ろしい経験をしていた。 一八人という感染者数は少なく聞こえるかもしれないが、そのうち 実に六人が死亡している。 保健当局は迅速に対応し、生きた家禽類を売る市場の閉鎖と香港で飼われてい た全ての鶏、約一五〇万羽の殺処分を命じ、 市場再開まで七週間の除染期間を置いた。 この極めて厳格な 対応と、H5NIは鳥から人間に感染するだけでヒトヒト感染はほぼないという事実が重なり、一九九 七年の香港における鳥インフルエンザのアウトブレイクは終息した。だが二〇〇三年二月、広東省から警 成すべき「奇妙な伝染病」の噂がメールやテキストメッセージで流れ出した頃、香港では再び鳥インフル エンザのアウトブレイクが発生していた。 SARSのアウトブレイクとは全く異なっていたが、当時はそ れが容易に分からなかった。

このときの鳥インフルエンザでは三三歳の男性が死亡し、 八歳の息子が感染した 息子は死ななかった)。 この少年の七歳の妹はそれよりも二週間前、 広東省の北東に位置する福建省への家族旅行中に肺炎のよう な症状に襲われ死亡していた。少女は中国本土の鶏と親しくしすぎたのかもしれない。 生き残った兄の方 は自分の行動についてそう証言している。父親と少年の鼻粘液のサンプルからH5NIが検出されたため、 広東省でにわかに報告され始めた症例も鳥インフルエンザではないかと疑われた。科学者らはSARSの サンプルでH5NIの検査を行ったが、この手掛かりは誤っていた。

もう一つ、SARSの原因はクラミジアではないかという誤った見解もあった。クラミジアは多様な種 を含む細菌の一科で、そのうちの二種が人間の呼吸器疾患と関連している (人間に感染するクラミジアではも

スピルオー

IV ネズミ農場での夕食 SARS

う一種、特に一〇代の若者に多い性感染症として有名なものがある)。 呼吸器疾患を引き起こす二種のうち一方は 人獣共通感染症で、鳥類(特にベットのオウム)から人間に飛び火する。二〇〇三年二月下旬、中国の高名 な微生物学者がSARSのサンプルで、クラミジアのように見える何かを発見した。根拠は弱かったにも かかわらず、 中国科学界における彼の地位が影響し、保健当局の高官らはクラミジア説を過剰に信じて受 け入れた。少なくとも一人、同じく高名な科学者が反論した。 クラミジアが原因ならばSARSは抗生物 質治療に反応するはずだ SARSには抗生物質が効かなかった。 ところがこの科学者は広 しかし、

東省の呼吸器疾病研究所にいて、 北京の中央政府は彼の主張に耳を貸そうとしなかった。

その間、他の可能性も探られていた。ベスト、紅斑熱、レジオネラ症、 チフス、数種類の細菌性肺炎、 季節性インフルエンザ、大腸菌の血液への侵入、旧世界と新世界のハンタウイルスなどなど。 SARSの 病原体特定を困難にしていた一因は、探している相手が身近なものなのか、あるいは身近な何かに似た新 しいものなのか、それとも全く新しいものなのか、皆目見当がつかなかったことである。

もう一つ考えられた可能性は、獣医師にとっては身近だが、人間の感染症としては全く新しいもの、つ まり新興の人獣共通感染症だ。

先述したDNAやRNAの断片を探すPCR法や、抗体や抗原を探す分子分析といった検査手法が有効 なのは、すでに身近な病原体、あるいは少なくとも身近なものによく似た病原体を探している場合のみだ。 そうした検査は特定の病原体をめぐって「これであるか否か」を問うもので、答えはイエスかノーか、あ るいは近いかどうかだ。全く新しい病原体を見つけることはもっとずっと難しい。 その分子署名を大まか に知るまでは、分子署名を手掛かりにその微生物を見つけることはできない。そのため科学者は培養細胞 で微生物を増殖し、顕微鏡で観察するというやや古く、自動化されている部分の少ないアプローチに頼ら ざるを得ない。

このアプローチによって実りある結論を導いたのは、香港大学でマリク・ベイリスが率いるチームだっ た。 スリランカで生まれ育ち、英オックスフォード大学で学んだペイリスは温厚で思慮深い微生物学者で、

その頭脳に丸くかぶせたかのような黒髪が印象的だった。インフルエンザ研究でよく知られる彼が香港に やって来たのは一九九五年。その少し後に香港の鳥インフルエンザ危機が起きた。 そして今また広東省か ら始まった現象について、鳥インフルエンザ説を有力とする根拠を彼は持っていた。二〇〇三年当時のイ ンタビューで「最初我々の頭をよぎったのは、H5N1型ウイルスがヒトヒト感染する能力を獲得した のではないかという考えだった」と語っている。しかし、サンプルでH5N1の検査をしても何の証拠も 見つからなかった。そればかりか、候補に挙がっていた他の「容疑者」の証拠もなかった。そこでペイリ スのチームは、相手は新種のウイルスだという考えに向かっていった。

彼らは培養に熱中し始めた。謎の病原体に複製が可能な生細胞環境を与え、 十分な量まで増殖させるこ とができれば、病原体が生細胞に与えるダメージという形でその存在を可視化できるはずだった。一方、 使用する生細胞には、殺されない限り無制限に細胞分裂を繰り返すことのできる「不死化」細胞が必要 だった(ヘンリエッタ・ラックスという不運な女性にちなんで命名されたHeLa細胞のように)。ペイリスのチーム は、一般的な呼吸器系病原体に侵されやすいことが様々な形で証明されている五種の異なる細胞株を、謎 の病原体に差し出すことから始めた。 犬の腎臓、ラットの腫瘍、中絶されたヒトの胎児の肺に由来する細 胞などだったが、全てはずれだった。 細胞に破壊の痕跡は表れず、従って病原体が増殖した証拠はなかっ た。次にアカゲザルの胎児の腎臓に由来する別の細胞株を試した。 今度は当たりだった。 三月の半ばには アカゲザルの培養細胞に「細胞変性効果」 つまり細胞株の を観察できるようになったのだ。

中で何かが複製を開始し、破壊を進めながら細胞から細胞へとあふれ、目視できる破壊ゾーンをつくり出 したのだ。さらに数日のうちに、丸いウイルス粒子の姿を電子顕微鏡で捉えた。一つ一つの粒子はドアノ ブ型の突起で縁取られ、冠のような姿をしていた。あまりにも予想外だったため顕微鏡技師は、野鳥の観 察図鑑に相当するようなウイルスの顕微鏡画像集に頼らざるを得なかった。 そして一致を見たのは、コロ ナウイルスとして知られるグループだった。ウイルス粒子を取り囲むようにタンパク質の突起があり、 王冠のような形をしているのが特徴だった。

IV ネズミ 農場での夕食 SARS

この実験によって、未知のコロナウイルスがSARS患者(とにかく一部でも)の体内に存在しているこ とは判明したが、それだけでは必ずしもこのウイルスが病気の原因とはいえない。そこで因果関係を立証 するために、発見されたウイルスに対する抗体がSARS患者の血清に含まれているかどうかを調べたと ころ、まさしく魔女に聖水をかけたがごとく、抗体はウイルスを認識し強烈に反応した。 この証拠や他の 確認実験に基づいてペイリスらは一ヶ月足らずで論文を発表し、やや慎重にこの新型コロナウイルスがS ARSの「考え得る原因」だと主張した。

彼らは正しかった。 この病原体は今では「SARSコロナウイルス」の名で知られている。略称は「S ARS-CoV」。 コロナウイルス科の中には風邪の原因となるウイルスがいくつかあるが(他にもネズミの 肝炎や豚の胃腸炎、七面鳥の呼吸器疾患を起こすものなどがある)、人間に重篤な症状を引き起こすことが確認さ れたコロナウイルスはこれが初めてだった。SARS-CoVという略称は、優美さにはやや欠けるが不 吉な紐付けはない。昔だったら種の病原体に佛山ウイルスや広州ウイルスなどと生々しく地名が付けられ、 「気をつけろ、あいつは広州を持ってるぞ」 などと叫びまわる人もいただろう。 しかし二〇〇三年の時点 ではすでにそうした命名は不当かつ不快で、観光にも悪影響だという認識が各方面にあった。

SARSの病原体を分離するためにそれぞれ作業していた他の複数のチームもほぼ同時期に、同じ答え を得ていた。米国では疾病対策センター(CDC)を拠点とするグループがそれで、彼らは世界の多くの機 関と提携していた。ヨーロッパではドイツ、フランス、オランダの機関に散っている研究者らが共同で取 り組んでいた。中国ではベイリスのチームがコロナウイルスを分離して撮影する数週間前の段階で、ひた むきで優秀かつ謙虚な小さなチームが同じことをやり遂げていた。だが、人民解放軍の軍事科学院軍事医 学研究院に所属していたこの不幸な科学者たちは、クラミジア説とそれを推す中国当局者らの権威にひる み、真の発見を世界で最初に発表する機会を逃してしまった。 「我々は慎重になりすぎた」と後に彼らの 一人はいった。「待ちすぎてしまったのだ」

ウイルスを特定したマリク・ベイリスのチームは、そのゲノム配列を決定し、他のコロナウイルスの系

樹の中に新しいウイルスを配置した後、次の論理的なステップとしてその起源に疑問を抱いた。 どこか らともなく現れるわけはない。 通常の生息地、ライフサイクル、自然宿主はどうなっているのか? この 研究に関わった若い生物学者のレオ・ブーンは香港で会った際にこういった。「人間のサンプルから得ら れたデータは、このウイルスが人間にとって新しいものであることを示唆していた。つまり人間はそれま でこのウイルスに感染したことがなかったということ、何らかの動物から感染したに違いないということ だ」

どの動物から、どのように感染したのか? これらの疑問に答えるには中国南部の森林、路上、市場、 料理店に足を運んで証拠を集めなければならない。私はその話題に持っていこうとした。 「あなたも フィールドワークに参加したんですか?」

「いいえ、私は分子科学者ですから」。ジャクソン・ポロックに家の絵は描かないのかと尋ねるような愚 間だったに違いない。だがレオ・プーンは気を悪くせず、向こう見ずな同僚のグアン・イーという男の話 をしてくれた。グアンは疫学者としての直感から中国本土へ急行し、現地の役人らの協力を取り付けて、 深圳最大の市場で売られている動物の喉、肛門、排せつ腔などから綿棒でサンプルを採取していた。これ らのサンプルをきっかけにレオ・プーン (分子解析を担当)、マリク・ベイリス、そしてグアン・イー自身 そして最終的には世界中の科学者や保健当局者らは、シベットキャットという哺乳類に疑いの目を向けて いった。

食欲旺盛な一三億の市民がひしめく国では、ヘビを食べることは何ら驚きではない。 広東料理には犬の レシピだってある。 そうなると猫の炒め物も、衝撃というよりは悲しいかな必然のように思える。 とはい え、英語でシベットキャット、あるいはマスクドパームシベット、学名ではパグマ・ラルバタと呼ばれる 動物、つまりハクビシンは「キャット」とはいっても猫ではない。 どちらかといえばマングースの方が近

IV ネズミ農場での夕食

SARS

「野味」

ジャコウネコ科の動物だ。 こうした珍しい野生動物を食材として取り引きすることは、特に珠江デルタ 地域の場合、食料源が限られて逼迫しているとか、あるいは古代からの伝統だというよりも、むしろ商業 の繁栄や、財力を誇示する消費行動の比較的最近のトレンドと関連している。 中国文化をよく知る人たち はそれを「野味の時代」と呼んでいる。

二〇〇三年当時、香港で「タイム」アジア版の編集者を務め、 SARS報道を仕切ったカール・タロ ウ・グリーンフェルドは、しばらくして「チャイナ・シンドローム」 のイスは、中国から」 いう本を書いた。彼は編集者になる前の数年間、ジャーナリストとして「新しいアジア」を取材し、人々 がどんなものを胃に入れているのかを見聞していた。 そしてこんな風に書いている。

中国南部の人々はいつでも、地球上のどんな人々よりも広く動物界を食してきた。そして「野味の 「時代」になると、野生動物の料理の幅、範囲、量はさらに増え、陸海空あらゆる種類の生き物を食す ようになった。

中国語で「イェウェイ」)は「メンツ」や繁栄、幸運を手に入れるための方法と考えられていた。 グリーンフェルドの説明によると、野生動物の食用は富裕層の消費行動における新たな財力誇示の一面に すぎず、そうした行動はガラスの向こうに大勢の女性が立つ売春宿のパトロンになることさえ含むかもし れない、となる。とはいえ、この新たなグルメトレンドは旧来の高級料理や天然医薬品、エキゾチックな (虎のベニスなど)といった伝統があってこそたやすく生まれ、それらを超越していった。グリーン フェルドが取材した役人は当時、広州市だけで二〇〇〇軒の「野味」系飲食店が営業していると語った。 彼が役所で話を聞いていた一時間だけで、四つの野味料理店が営業許可を取得したという。

こうした飲食店の食材調達先は、広東省各地にある広大な生鮮市場だ。 広州の蛇鳥禽畜総合市場や深圳 の東門市場には、生きた動物を食材として売る屋台が立ち並んでいる。一九九八年に営業を開始した蛇島

市場は五年もしないうちに中国最大級の野生動物市場の一つとなり、特に哺乳類、鳥類、カエル、カメ、 ヘビを扱うようになった。二〇〇〇年末から二〇〇三年初頭にかけて香港の研究者チームが蛇鳥、東門、 その他二つの広東省の大型市場で販売されている野生動物を継続的に調査し、これを一九九三~一九九四 年の調査結果と比較したところ、いくつかの変化と新しい傾向があった。

第一に野生動物の取引量全体が大幅に増加していた。第二に合法・違法を問わず、 東南アジア諸国から 中国南部への野生動物の流入が増えていた。肉付きがいいボルネオカワガメやビルマホシガメといった絶 滅危惧種も出回っていた。 第三に業者の下で商業的に養殖された個体が増えていた。 一部のカエルやカメ に加えて、噂ではヘビも養殖されていた。 また広東省中部および隣接する江西省南部には、ハクビシンの 小さな養殖施設がいくつもあって需要を支えていた。 実際、野生の哺乳類で人気の高いシナイタチアナグ マ、ブタバナアナグマ、ハクビシンの三種は多くがそうした養殖施設から供給されていると考えられた。 その証拠に市場にいたこれらの動物は、比較的栄養が行き届いていて怪我もなく、飼い慣らされているよ うに見えたと報告されている。野生で捕獲された個体ならば罠による傷や、必死に逃げようとした痕があ ることが多い。

ただし、たとえ養殖場から健康で丈夫な個体として供給されても、市場の環境は決して良くない。 「動 物たちは狭いスペースに詰め込まれ、野生動物や、犬や猫など家畜化された他の動物と密接していること が多い」。そして「多くの個体は病気だったり傷があったりで、基本的な世話も受けていない。 また屠殺 はたいてい市場内にいくつかある専用の屋台で行われている」。動物の入った艦やかごは積み上げられ、 上にいる動物の排泄物が下にいる動物に降り注ぐ。 動物学的にはカオスだ。「そうした市場はまた動物の 病原体が宿主に飛び移り、人間に伝播することを助長する環境をつくり出している」。 チームの報告はさ りげなく、重要な問題点を指摘していた。

香港大学の果敢な微生物学者グアン・イーは、深圳の東門市場でこうしたカオスに身を投じ、 動物の血 液サンブルと綿棒サンプルを採取した。 彼がどうやって商人たちを説得したのかは謎だ。 人柄なのか、話

IV ネズミ 農場での夕食 SARS

術なのか、科学的に緊急だからとはっきり説明したのか? 手に握った香港ドルの札束が一番効いたかも しれない。 とにかく彼は計二五匹の動物に一匹ずつ麻酔をかけ、粘液、糞、血液を採取し、香港に持ち 帰って分析した。ブタバナアナグマ、ウサギ、ヨーロッパビーバー、それから飼い猫は異常なしだった。 だが、六匹のハクビシンは違った。六匹全てにSARS-CoVに似たコロナウイルスの痕跡があった。 一匹のタヌキの糞便サンプルもウイルス検査で陽性反応を示した。 しかし、データ全体から見て最も疑わ しいのはハクビシンだった。

SARSが人獣共通感染症であることを初めて具体的に示したこの発見は二〇〇三年五月二三日、香港 大学の記者会見で発表された。 一日後、香港の英字紙サウスチャイナ・モーニング・ポストは、数多ある SARS報道の中でこの会見を一面トップに置き 「SARSのアウトブレイクにハクビシン関与、 専門家 発表」と伝えた。その時点ではすでに香港市民の間で、 SARSが野生動物の肉や体液からだけではなく、 人間の呼気によってヒトヒト感染することがかなり認識されていた。 モーニング・ポストはじめ香港各 紙は、サージカルマスクを着用した人々の写真(マスクをしてキスをするカップルや、マスクやフェイスシールド を着けた病院職員、車の広告入りのマスクを着けた自動車ショーのモデルなど)や、防護服を着て感染管理をする病 院の職員や兵士の鮮烈な写真を掲載していた。 香港当局は学校や最前線の医療関係者、保健関係者などに マスク七四〇万枚を配布。 一般市民のマスク需要も高く、コンビニエンスストアのサークルKは一〇〇万 枚近く、化粧品小売チェーンのササは一五〇万枚のマスクを売り上げ、 マスク一枚当たりの価格は四倍に 高騰していた。 このようにヒトヒト感染が広く警戒されていたが、感染源となった動物にも大きな関心 が寄せられていた。

ハクビシンの関与について、最初に学術誌で発表するのではなく、いきなり記者会見をして報道させる 方法は、異例ではあったが前例がないわけではなかった。 学術誌での発表には編集、査読、原稿の修正や 再投稿などが必要で時間がかかる。 そうしたプロセスを回避した背景には、市民の関心の高さやアウトブ レイク発生による緊急性に加え、科学的な競争心もあったのだろう。 それよりも二ヶ月前、米CDCはS

だろう。

ARSの推定原因を新型のコロナウイルスであると特定した際、やはり記者会見を使って早急に発表して いた。だが、その三日前に香港大学のマリク・ベイリスのチームが同じウイルスを発見し、 SARSとの 関連性を確認したと発表したことについて、米CDCの会見は全く触れていなかった。米CDCの優先権 主張行為は世界規模では看過され、香港大学の科学者らは米CDCや他の競争相手に対し苛立ちを募らせ たに違いない。おそらくそれもあって十分に早い段階で、グアン・イーの発見を発表する決定に至ったの

グアンの発見が即時もたらした結果の一つとして、中国政府はハクビシンなど「野味」とされる動物五 四種の市場取引を禁止した。 だが、この禁止は必然的に経済的損失をもたらし、養殖業者や取引業者から 大きな反発があったため、当局は公式にリスク検討を実施し、 七月下旬になってこれを撤回した。撤回の 理由は、別の研究チームがハクビシンを検査したところ、 SARS様ウイルスの証拠が全く見つからな かったことだ。改定された方針の下、養殖されたハクビシンは再び取引可能とされ、捕獲した野生の個体 の販売だけが禁止された。

レゼルボア・ホス

グアン・イーは自分の発見に疑念を抱かれたことに戸惑ったが、科学的な手順を踏んで一〇月、さらに 詳細な説明と補足データ (表、図、ゲノム配列)を「サイエンス」に発表した。 これには香港大学の同僚で あるレオ・ブーンとマリク・ベイリスの他、多くの研究者が共著者として名を連ねた。 グアンらは慎重な 表現で、ハクビシンからの感染は、必ずしもハクビシンがウイルスの保有宿主であることを意味するもの ではないと結論を記した。 ハクビシンも「別のまだ知られていない動物」から感染したのかもしれず、 そ 動物こそが「自然界における本来の宿主」かもしれない。 ハクビシンの役割は増幅宿主なのかもしれな い (オーストラリアでヘンドラウイルスに感染した馬のように)。 そしてグアンらは、東門や蛇鳥のような生鮮市 場が、 SARS様コロナウイルスが「増殖し、人間を含む新たな宿主に感染する場所を提供しており、 公 衆衛生の観点から極めて問題」であることこそが真の論点だと締めくくった。

「アンプリファ

この論文が発表された頃には、二〇〇三年のSARS流行は止まっていた。 最終的な感染者数は八〇九

163

IV ネズミ 農場での夕食 SARS

八人、死者七七四人。 最後の患者が台湾で確認され、隔離されたのは六月一五日。香港が「SARSフ リー」を宣言し、続いてシンガポールとカナダが、 そしてやがて全世界が「SARSフリー」を宣言した。 だが、こうした「SARSフリー」宣言がより正確に意味するところは、 SARSが人間に対して猛威を 振るっていないというだけで、ウイルスの根絶ではなかった。 SARSは人獣共通感染症であり、その病

レゼルギア・ホスト

原体が依然、一種類あるいはそれ以上の保有宿主の中に潜んでいることを疑わない疫学者はいなかった。 それはハクビシンかもしれず、タヌキかもしれない。 広東省かもしれず、別のどこかかもしれない。人々 はアウトブレイクの終息を喜んだが、状況をよく認識している人々ほど慎重な姿勢を崩さなかった。 SA RS-CoVは消滅したのではなく隠れているだけで、再燃し得ることを分かっていたからだ。

そして年も暮れた一二月下旬。 大地震の余震のように広東省で新たな一例が発生し、すぐに三人の患者 が加わった。 うち一人は給仕係をしていた女性でハクビシンと接触があった。 最初の患者の診断が確定し た二〇〇四年一月五日、広東省当局は方針を再転換し、省内の養殖場や市場で飼われていた全てのハクビ シンの殺処分を命じた。だが、野生のハクビシンは別問題で放置された。

とにかく動物取引を規制する林業局と保健局による駆除チームは、ハクビシンの養殖施設へ向かった。 その後の数日間で、飼育されていた一〇〇〇匹以上のハクビシンが窒息死、火あぶり、釜茹で、感電死、 溺死と様々な方法で殺された。中世に悪魔の象徴とみなされた猫の大虐殺さながらだった。 この絶滅作戦 で問題は解決したかに見え、人々は安堵し、穏やかな状態が一年かそこら続いた。 だがしばらくして、グ アン・イーの慎重な言葉がいかに物事を見通していた、本来の宿主に関する疑念の根拠がいかに確かだっ たかを他の科学者たちが示す。問題はもう少し根深く複雑だった。そう、ハクビシンはSARSの本来の 宿主ではない。まあ気を取り直そう。

香港の野生のハクビシンについて私に教えてくれたのは、レオ・ブーンだ。私たちは香港大学医学部の

セントラル

ビルの上階にあるエレベーター脇の小会議室で会った。香港大学は丘の中腹にあり、その下には黒曜石の 実塔のように銀行やら何やらの高層ビルが立ち並ぶ金融街、 中環がある。 会議室から見下せるビクトリア ハーバーの対岸には、陽気な通り、市場の屋台、路地、商店街、麺専門店、宅地開発地、観光客に人気の 九龍が広がり、とうの昔に減菌消毒され改称もした旧メトロポールホテルも見えた。私はそこに泊まって いた。人と車と垂直のコンクリートに囲まれた忙しない環境の中に野生の何かがいるとは想像だにしな かったが、それは私が都市としての香港の顔しか見ていなかったからだ。「ハクビシン、ああ、新界に 「いる」とブーンは教えてくれた。 一八九八年にこの地を九九年間の期限で中国から租借したイギリスに とってまさに「新しい領土」だったニューテリトリーは、九龍北端の界限街(バウンダリー通り)から広東 省との境界までの範囲とさらに周辺の島々を含む、 香港特別行政区の中では比較的開発されていない地域 だ。地図で見れば緑色で森林や山々、自然保護区などが示され、この中ならば二一世紀でもハクビシンが 野生の中で生きていけそうだ。 「田舎のあちこちにいるよ!」とプーンはいった。

香港大学のブーンのチームはSARSの流行が終息するやいなや、 コロナウイルスの証拠を探すために 野外で動物の捕獲を始めた。 最初に狙いを定めたのはハクビシンで、約二〇匹から呼吸器系と糞便のサン ブルを綿棒採取し放した。 各サンプルをPCR法で検査した際には、専門用語でいう「コンセンサス・ブ ライマー」を用いた。 これはグアン・イーがハクビシンで発見したSARS様コロナウイルス特有のRN 断片だけでなく、各種のコロナウイルス間に共通するRNA断片を増幅する汎用版の分子増幅スター ターといったところだ。 それで、コロナウイルスはどれくらい見つかったのか?と私は尋ねたが、 「全然 見つからなかったんだ」とプーンはいった。 ハクビシンはSARSを引き起こすコロナウイルスの 保有宿主ではないことを示していた。「我々はかなり失望した」

ナチュラル・ホスト

しかし科学の世界では、失望は時に洞察への入り口となる。 ハクビシンではなければ何なのか? 「我々 は仮説を立てた。その動物(いまだ特定できていない)がSARSの自然宿主だとすれば、かなり広範囲に生 息しているに違いない」。 彼らは野生動物や野生化した家畜が目撃された場所に罠を仕掛けた。 最終的に

ユーテリトリー

IV ネズミ 農場での夕食

SARS

捕獲された動物はアカゲザル、ヤマアラシ、ネズミヘビ、キジバト、イノシシ、クマネズミ、そして少な くとも一匹のチャイニーズコブラまで多種多様だったが、今回もPCRの結果はほぼ全面的に陰性だった。 コロナウイルス感染の痕跡があったのは計四四種の動物のうち三種だけで、それらは全て小翼手類、つま り専門家でない私たちにとっては「小さなコウモリ」だった。

さらにこの三種のコウモリのうち、ウイルス痕跡の存在率が高かったのは一種だけだった。 このコユビ ナガコウモリというコウモリは、糞便の検査でほとんどが陽性を示した。

プーンはハクビシン掃討作戦から約一年後の二〇〇五年、再びグアンとペイリスを共著者として 「ウイ ルス学ジャーナル」に発表した論文のコピーを私にくれた。 そして自分の発見について明確にしておきた いとして「このコウモリコロナウイルスは、SARSのコロナウイルスとは全く違う」といった。すなわ SARS-CoVの宿主を発見したとは発表していない。 「だが、コウモリでコロナウイルスが見つ かったのはこれが初めてだ」。つまり彼は強力な手掛かりを見つけた。

ほどなくして中国、アメリカ、オーストラリアの国際チームが、 広東省など中国の四地域で採取したサ ンプルに基づき、さらに示唆に富む結果を発表した。中国のウイルス学者ウェンドン・リーが率いたこの チームには、ヘンドラウイルスの宿主を発見したオーストラリア人のヒューム・フィールドや、 ニュー ヨークに拠点を置く「保全医学コンソーシアム」(当時は野生生物保護団体ワイルドライフ・トラストのプログラム。 二つは合併・改称され、感染症対策に取り組むNPOエコヘルス・アライアンスとなっている)の科学者二人も含ま れていた。 香港大学の研究とは異なり、リーたちは捕獲対象をコウモリに絞った。血液を採取し、糞便と 喉からの綿棒採取を行った後、ダブルチェックによって結果の信頼性を高めるために、中国とオーストラ リアの研究所で分け合ったサンプルをそれぞれ独自に分析した。 そしてレオ・プーンの結果とは異なり、 人間のSARS-CoVによく似たコロナウイルスを発見したのである。 彼らはそれをSARS様コロナ ウイルスと呼んだ。調査結果はこのSARS様ウイルスが、一般的に馬蹄コウモリと呼ばれるキクガシラ コウモリ属の数種に特に蔓延していることを示していた。馬蹄コウモリはごく小さなコウモリで、耳は大

きくは上向きで、器量としては悪いが超音波の鳴き声を発するには実用的と思われる。 夜行性で洞窟 (中国南部には無数にある)を主にねぐらとし、夜になると蛾など昆虫を食べるために外に出てくる。キクガ シラコウモリ属は多様で約七〇種に及ぶが、リーの研究によってその中の特に三種、 オオミミキクガシラ コウモリ、チビキクガシラコウモリ、ピアソンキクガシラコウモリがSARS様ウイルスを持っているこ とが明らかにされた。 中国南部の料理店でこれらのメニューを見かけたら、代わりに麺類を選びたくなり そうだ。

キクガシラコウモリの抗体陽性率が高かったことは、野生のハクビシンがほぼゼロだったことと比較し 重要な発見だった。それだけではない。リーのチームは糞便サンプルから抽出したウイルスゲノムの断 片の塩基配列も決定した。 それらを比較分析したところ、 SARS様ウイルスにはサンプル間でかなりの 遺伝的多様性があったそれは人間から分離された全てのSARS CoV株よりも多様だった。 この ウイルスは、コウモリ集団の中でしばらく過ごしている間に突然変異し、 変化し、 多様化したと考えられ た。言い換えると、人間のSARS様ウイルスについて判明している多様性は、コウモリのSARS様ウ イルスの多様性の中の一部だった。 このような入れ子構造は系統樹にすると分かりやすい。 リーらは「サ 「イエンス」に発表した論文の中に系統樹を入れた。ヒトSARSウイルスは、 キクガシラコウモリの間で 生息するコロナウイルスを表す大枝から分かれた枝の先に、 一本の細い小枝として描かれた。

これは何を意味するのだろう? これはキクガシラコウモリがSARS-CoVの保有宿主ではなかっ たとしても、中間宿主ではあることを意味している。また二〇〇三年のSARS発生時のハクビシンは保 有宿主ではなく、増幅宿主だったに違いないということでもある。あの冬、何が引き金となって広東省の

アンプリファイア

スピルオー

アウトブレイクが起きたのかは誰にも分からなかったが、リーと同僚たちは推測はできた「感染力を持つ コウモリの群れが偶然感染し増幅宿主となる可能性のある動物と並置されると異種間伝播が起き、 市場サイクルが確立さ れて、感染する可能性のある動物の供給がある限り、感染は維持され得る」と彼らは書いている。感染の連鎖だ。感受性を 保持する動物にはハクビシンだけでなく、タヌキやイタチ、アナグマ、あるいは他の何が含まれているか分からない。 病原

IV ネズミ農場での夕食

-SARS

いる。

体に対する野生動物の供給網の中にはいくらでも候補が存在する)。これはまた中国全土のあらゆるハクビシンを 殺したとしても、 SARSは消えないということを表している。 そして食肉市場に「感染力を持つコウモ リ」が日常的に届く文化の中に、生態学的な限界と機会に向き合うこのウイルスが存在していることを意 味している。「野味に気をつけよう」という警告でもある。 そしてさらなる研究が必要なことを意味して

若いアメリカ人研究者のアレクセイ・チュムラは温和な性格、端正な外見、多彩な経験と多様な嗜好の 持ち主だ。 コネチカット州で育った彼は大学を中退して旅し、パン屋で働き、料理人の修行を経て、 家具 の修理工に転身してから、環境科学を学ぶために一〇年ぶりに大学に戻ってきた。 私が初めて会ったとき は保全医学コンソーシアムの総務課に雇われていたが、博士号取得に向けて南アジアの人獣共通感染症、 特にSARSのデータを収集しており、そのためにコウモリのサンプルを集めていた。約束の日、私の搭 乗機に合わせて広州の空港で待ち合わせた彼は、早々に健険家であることを予感させた。

私たちは空港からすぐさま彼の中山大学の友人たちに合流した。 彼らはまさしく今、世界で一番臭い果 実を食べようとしているところだった。棘だらけのフグがサッカーボールを飲み込んだような見かけの果 物、ドリアンだ。実をむくと、ねっとりとしたデンプン質の果肉が詰まった房が表れ、同時にありがたく ない臭気が立ち上る。 個の実に八~一〇個の身が入っているだろうか。 味はバニラカスタードにたとえ られるかもしれないが、臭いは知りたくもない誰かの下着のようだ。私たちは素手で、指の間からにじみ 滴るどろどろの塊をすすりながら食べた。 これが夕食前のピーナッツとビールの代わりだった。 それから レストランへ行くとチュムラは私たちのために、凝固させた豚の血(肝臓を小さく角切りにしたような)にも やしと唐辛子を添えた料理を注文してくれた。 夜が更ける頃には、私のシャツは汗でびっしょりだった。 中国へようこそ。しかし私はアレクセイ・チュムラが知っていること、彼の貪欲な好奇心から学びたいと

レバー

切望していた。熟を得るためならば、彼の横で食べ歩くことも辞さないつもりだった、必要とあらば。 翌日、私たちは広州の北西に位置する桂林へ飛んだ。石灰石の奇岩と鍾乳洞で有名な渓谷の街だ。

まるで皿の上にいくつもコロッケを突き立てたような山々は緑深い森に覆われ、石灰岩の風化によるカ ルスト地形の洞窟や滝、空洞や窪みがいたるところにあった。ドラマチックな景色が見たい観光客にとっ ても、ねぐらを求めるコウモリにとってもいい場所だ。むろん、私たちの目的は景色ではない。

だが、コウモリワークに取り掛かる前にアレクセイに連れられ、桂林の合法経済で現状入手可能なもの を垣間見ようと、食品市場へ出かけた。狭い路地に並ぶ露店にきっちり束ねられた野菜や果物が丁寧に積 み上げられ、合間から謎めいたキノコが顔を出していた。大きなベニヤ板のテーブルでは女性たちが大包 を振り回し、赤身肉を切り身や細切れ、骨付き肉にして売っていた。 水槽の中ではナマズやカニ、 ウナ ギがうごめき、暗がりではウシガエルが身を寄せ合ってスクラムを組んでいた。私たちの肉への欲求が動 物たちの運命を決めていることを思い知るのは心苦しかったが、他の食肉市場と比べて特に変わったとこ ろや異常なところはないように見えた。だがそこがポイントだった。 SARSが「野味」の食習慣に与え 打撃の「ビフォー・アフター」で、このときはすでに「アフター」だったのだ。アレクセイによると近 年変化したのは、野生動物の取り引きが消えたことだ。 SARSが流行した二〇〇三年、 そして彼が中国 南部の生鮮市場を訪れ始めた二〇〇六年とも、状況は大きく変わっていた。

例えばアレクセイは広州の蛇島市場で、コウノトリ、カモメ、サギ、ツル、シカ、アリゲーター、クロ コダイル、野豚、タヌキ、ムササビ、大量のヘビやカメやカエル、そして食用として犬や猫が売られてい るのを見ていた。だが、ハクビシンは見なかった。 すでに悪魔扱いされ、粛清されていたからだ。彼が暗 唱したリストは、綿密な調査とその記憶から、そのとき食材市場で売っていたものを抜粋したにすぎない。 他にもベンガルヤマネコ、キョン、シベリアイタチ、ユーラシアアナグマ タケネズミ、バタフライアガ マヒキガエルその他の爬虫類、両生類、哺乳類、二種類のオオコウモリも買うことができたはずだ。 も ちろん鳥類もアマサギ、ヘラサギ、トキ、 カササギ、 様々なカモやガチョウ類、キジ、ハト、 チドリ、ク

IV ネズミ農場での夕食

SARS

イナ、ウズラ、バン、オオバン、シギ、カケス、数種類のカラスなどなど。まさに食通のメニューだ。 中 国北部出身のアレクセイの同僚が、 鳥とコウモリが一緒に売られている風景を指して「南部の人間は、飛 行機以外の空を飛ぶものは何でも食べる」という言い方があると教えてくれた。

SARSのアウトブレイクとハクビシン騒動の後、中国各地の地方自治体は(おそらく中央政府からの圧力 もあり) 市場での野生動物の取り引きに新たな規制を設け、締め付けを強化した。 「野味の時代」は終わっ たのではなく、地下に追いやられたのだ。 「中国には、新鮮な野生動物を食べると呼吸器系に良いとか、 性的能力が高まるとか、そういったことを信じている人がまだたくさんいる」とアレクセイはいう。しか 現在の取り引きについては、評価はおろか追跡さえ困難だった。市場の売り手は警戒心を強め、特にア レクセイのような明らかな部外者、ためらいがちな中国語で何かをかぎ回っていそうな西洋人にはいっそ う警戒していた。野生動物は間違いなくそのときでも入手できたはずだ。ただ、カウンターの下に置いて あったり、裏口でやりとりしていたり、夜中の二時に街角に停めたバンで取り引きしたりなのだろう。 今 どき、ビルマホシガメやホエジカを食べてみたいと思ったら、ツテのツテを頼り、特別料金を払って、 人 目につかないところで手配する必要がある。

アレクセイと一緒に過ごし、食事を共にしているうちに、彼自身が肉食というテーマについて独特な姿 勢 ともあれアメリカ人としては珍しい姿勢を貫いていることに気が付いた。彼は野味について頭ご なしに否定することはなかった。密猟されたものではなく、絶滅危惧種ではなく、自分が研究しているよ うな病原体に汚染されていない限り、ほぼどんな動物でも食べることを厭わなかった。 ある晩、 美味しい 小魚とタケノコの鍋を共に囲み、魚の頭や背骨を噛み砕きながら、私は彼の大胆さについて追及を試みた。 私の質問はどれも単純明快だったと思う。 「アレクセイ、食べない動物はないの? これはダメだっていう 動物、霊長類は? サルでも食べるの?」。彼はまばたきもせずにイエスと答えたが、サルの肉については 美味しそうな場合という条件付きだった。 類人猿はどうか? アフリカにいたらゴリラやチンパンジーを 食べるのか? 「線引きはできないね」という答えだった。 「肉食をするか、しないかの問題だ。 僕の目の

前に人を置いてテストでもしてみるか」。これはおぞましい挑発、あるいは馬鹿げた冗談に聞こえるか もしれないが、彼は真剣に論理的に私の仮定上の質問に答えようとしていた。彼の食事の基準に分類学は なかった。ニューヨークに戻ったときは、主に果物ばかり食べているといっていた。

その後の数日間、私たちは桂林とその周辺でコウモリを捕獲した。 カルスト地形の山々には侵食ででき た空洞が随所にあり、コウモリにふんだんにねぐらを提供している。 コウモリ探しのコツは、現在使用中 の洞窟を見分けることだ。アレクセイは偵察や網を張る作業の助手として、上海の華東師範大学の若手生 学者グアンジャン・ジューら数人の中国人学生の協力を得た。グアンジャンは何年もコウモリを扱って きたエキスパートで、かすみ網の中で身をくねらせたり、かみついたり、逃げようとしたりするこの繊細 小動物を指先で巧みに扱った。 小柄で痩せ型で丈夫な彼は俊敏な登山家で、 洞窟探検家としても臆する ところがなく、そうした特性は野生のコウモリの研究に非常に適していた。 もう一人の学生、ヤン・ジャ ンは現地の地形に精通していて洞窟まで道案内してくれた。三日目の午後遅く、私たち四人はタクシーに 乗って林郊外まで行き、網とボールを持って細い村道を歩き始めた。夕方になったらねぐらの洞窟へ行 き、夜間を食べに出てくるコウモリを捕まえるのだ。

村を出てすぐ振り返ると、 スモッグがかった桂林の街並みの後ろで、ぼんやりと日が沈もうとしていた。 柑橘類の果樹園、豆畑、背の高い雑草が生い茂る一帯を抜けると山腹の植生に変わり、 とげ植物やつる植 物、笹の茂みの中にかろうじて続くトンネルのような道を登った。短い縦走の後、昔の貯蔵室の入り口程 度の大きさの穴にたどり着いた。グアンジャンとヤンの姿はそこを下って見えなくなった。 私とアレクセ イも後に続いた。穴の中には小さな「ロビー」があり、さらにその奥には山にできた笑いのような低い 溝が続いていた。私たちは腹這いになり、汚れた姿で第二の小部屋に出た。 閉所恐怖症には向かない場所 だ。その部屋を横切り、再び尻をつけて低い隙間を滑り降り、 ウサギの巣のような穴を通って第三の部屋 に入ると(複数の胃袋を持つ牛に飲み込まれたかのように)、より広く深い開けた空間になっていた。ふと、底 からだいぶ高い場所に自分たちがいることに気付いた。二階の窓の敷居に止まっているかのようだ。小さ

ཌ

IV ネズミ農場での夕食 SARS

なコウモリのヒラヒラとした動きが、顔の周りの空気に伝わってきた。この中のどれが、あの致命的なウ イルスを持っているのか?

いたるところにコウモリがいて、それはよかったが、高所にいる私たちはコウモリを捕まえることがで きるのか? 私にはどうするのか見当もつかなかった。 おまけにほとんど何も見えなかった。 ヘッドラン プの明かりを頼りに部屋を見渡すと、斜めになった壁から節くれだった石灰岩が突き出し、小さな縁台の ようになっていたので、私はそこに腰を下ろして次に何が起こるのか待った。すると驚いたことに、アレ クセイとグアンジャンはこれまで通ってきた穴にかすみ網を広げ、私たち自身を部屋に閉じ込めた。 コウ モリたちも閉じ込められた。 空気は心地よい温かさだった。なるほど、妙案だ。 網はすぐに小さな生き物 たちの動きを阻みだした。 ぶつかり、立ち往生しても、クモの巣にかかったハエのようにほとんど無音だ。 出口は塞がれている。 彼らは私たちから逃れることはできない。 私たちこそがクモだった。

アレクセイとグアンジャンは手早く網からコウモリをはずし、一匹ずつ布袋に滑り込ませると、それを 私に渡した。 私の仕事は岩の間に水平に渡したボールに、その袋を洗濯物のように吊るしていくことだ。 コウモリは布袋の中にいても、ぶら下がっている方が落ち着くとみえた。 一方、ジャンは部屋の底に立ち、 空中のコウモリを捕まえようとして虫取り網を振り、失敗すると英語で控えめに悪態をついていた。

その時、ヒトとして憂慮すべき事柄が私の意識に上った。私たちはここにいるコウモリからSARS様 コロナウイルスを見つけようといる。そして彼らと狭い閉鎖空間で空気を共有しているにもかかわらず、 誰一人マスクをしていなかったのだ。 N95マスクはおろか、 サージカルマスクさえもだ。うーむ、どうし てか? アレクセイに尋ねると「シートベルトをしていないのと同じようなことかな」という答えが返っ てきた。 彼がいわんとしたことは、ここにいるコウモリとの接触は計算されたリスクの許容範囲内だとい うことだ。 見知らぬ国の空港でタクシーに飛び乗り、急いでいる、言葉は分からない、そして大抵はシー トベルト自体がない。 そんなときに飛び降りて他のタクシーを探しますか? そうはせず、先に進むで しょう。 あなたにはやるべきことがある。 街に着くまでに死んでしまう可能性もなくはないが、たぶんそ

うはならない。 緊急事態の中で力を発揮するには、リスクの増大を受け入れることが必要だ。 中国のコウ モリ洞窟でも同様。 ウイルスから絶対的に身を守ろうと努めるならば、マスクだけでなく、 タイベック製 の全身防護服や手袋、ゴーグル、あるいはバブルシールドが付いたヘルメットやバッテリー式ファンによ る空気ろ過装置が付いた陽圧式化学防護服さえ必要だ。「それはあまり現実的じゃないでしょう」とアレ クセイはいった。

そうだね、と私はいって、袋詰めされたコウモリの吊るし作業を続けた。同意できないわけではなかっ た。ただ脳裏には 「SARSを捕まえる」ということ自体、現実的なのか? という思いがよぎった。 アレクセイは桂林の研究室に戻ってからの処理工程を工場の組み立てラインのように分けてあった。 グ アンジャンがコウモリ担当主任、ヤンが補佐、アレクセイは困難な事態が生じた瞬間に介入する役割だ。 今度は三人とも青いラテックスの手袋をしていた。 グアンジャンはコウモリを一匹ずつ優しく握って袋か ら出すと、重さを量り、種を識別した。 ヤンがそれらのデータを記録した。 リノロフス・プシルス、つま りチビキクガシラコウモリ。リノロフス・アフィニス、つまりナカキクガシラコウモリ。 ヒポシデロス・ ラルバトゥス、つまりホースフィールドカグラコウモリ。グアンジャンがそれぞれの個体の口内と肛門 から綿棒でサンプルを採取する。 それを渡されたヤンは綿棒の先端を折り、 保存用の試験管に入れる。す るとアレクセイが針のような道具で、 コウモリの尾の近くにある微細な静脈を軽く一刺しする。 一、二滴 の血が出る。サルやハクビシンと違い、 こんなに小さな動物から注射器で五ミリリットルもの血液を採取 することはできない、そんなことをしたら哀れなコウモリは干上がってしまうというのがアレクセイの説 明だった。二滴の血液で二つのサンプルができ、それぞれを複製してウイルス検査ができる。 ジャンが極 細のピペットで一滴ずつ血液を吸い上げ、緩衝液の入った試験管の中に放つ。採取した血液と綿棒のセッ 下は、一つは上海に、もう一つはニューヨークに送られる。

三人はスムーズに連携していた。 全てのタスクは割り振られ、ルーティン化されていた。 そうすること で互いをひじで突いてしまったり、手際の悪さや遅れで不必要にコウモリにストレスを与えてしまったり、

IV ネズミ農場での夕食 SARS

r

データを失ったりするリスクを減らせる。 作業後、コウモリは三階の作業室の窓から生きたまま放たれた。 ただし野生動物を捕獲して作業する際には過失致死の事故もよくあった。 今晩は捕獲された二〇匹のうち 二匹が死んだ。うち一匹はトガリネズミのように小さなチビキクガシラコウモリで、洞窟の中でヤンが 振っていた虫取り網の縁が当たって即死してしまった。 生かして解放できないのであれば、せめて解剖し 可能な限りのデータを集めておくべきだとアレクセイは考えた。

私が肩越しに見ていると、彼は小さなハサミでコウモリの皮膚を刺して切り込みを入れ、そこからジッ バーを上げるように胸部を開いた。 毛皮を指で軽く後ろに引っ張ると、サーロインのような赤紫色のたく ましい胸筋が現れた。 マイティマウスのような体格をした動物だ。 アレクセイは飛翔筋を切り裂いた。 そ の下の繊細な骨もハサミで簡単に切れた。 次に先の尖った器具を使って心臓から直接血液を採取すると、 肝臓と脾臓を切り取り、それぞれを別の試験管の中に落とし入れた。 ふと私はこの作業には「シートベル ト」のたとえが適用されていないことに気付いた。 アレクセイは青い手袋に加えて、N95マスクもしてい た。だが、全ては淡々としていた。 私は後になってから、 キクガシラコウモリとウイルス学者のウェンド ン・リーのチームが発見していたことの関連性に気付いた。 キクガシラコウモリは、 SARSを引き起こ すウイルスの保有宿主として疑われている候補の一つだった。

解剖を終えて血液と臓器を保存すると、アレクセイは残った死骸をジップロックの袋に入れた。もう一 匹、解剖したコウモリの死骸も同じ袋に入れた。それはどこにやるの?と私は尋ねた。彼が指差したの は、疑わしい物質を入れるために特別設計されたバイオハザード廃棄物の箱だった。

アレクセイは「でもこれが食べ物だったら、あっちだろう」といって壁際の普通のごみ箱を指した。 こ うした分類の線引きは再び私たちの夕食の議論となった。食べていい動物 vgv 神聖な動物、安全な動物 感 染した動物、危険なごみ 普通のごみ。 彼はやはりまた、こうした線引きは中国南部では特に恣意的で完 全な線引きはないと指摘した。

れいほ

数日後、私たちは桂林から南に約一一〇キロに位置する荔浦市へ行き、アレクセイが興味を持ったネズ

ミの養殖場を訪ねた。 シートベルトとペットボトルの水を備えたやや豪華なバスに乗って二時間の旅だ。 浦のバス停で現地の協力者が現れるのを待っていると、バス車内での禁止行為に関する看板が目に入っ た。 漢字で書かれていたが、イラストだけでも何が禁じられているのか分かった。 爆弾、花火、ガソリン、 酒、ナイフ、ヘビ。私たちはどれも持っていなかった。

やがて白いバンに乗ったウェイ・シャンジェン氏がやって来て車を停めた。 背が低くずんぐりしていて、 愛想が良くてすぐに笑い、とりわけ自分の発言の後はよく笑った。それは自分でいったことがおかしいか らというよりも、人生の不思議な美しさを純粋に楽しんでいるからのようだった。グアンジャンが通訳し てくれた会話と、ウェイ氏の態度からにじみ出る陽気さから、そういう印象を受けた。私たちは彼の車に 乗り込み、茘浦の北東にある村まで約一〇キロの道のりを走った。 車は細い道に入り、漢字で「野原の中 の小さな館 タケネズミ養殖場」と書かれたゲートをくぐった。 その先の中庭には軽量コンクリート製の 建物が三棟 コの字型に建っていた。そのうちの二棟の内部は低いコンクリート製の壁で細かく仕切られ ていた。中にいたのは、丸い頭に小さな目が付いたシルバーグレーの生き物だ。巨大なモルモットのよう この動物が、タケネズミだった。 仕切りに沿ってウェイ氏が養殖場を案内してくれた。

いんのう

飼育舎は清潔で水はけもよく、囲いごとに一~四匹のネズミが入っていて水用の皿が置かれていた。 タ ケネズミは中国南部とその周辺が原産で、ここでも何匹か竹の茎をかんでいたように、食生活は名前に忠 実だ。茎をかじるのに適した前歯はビーバーのように鋭いが、性格は小猫同然だ。ウェイ氏は一匹のタケ ネズミの首を持ち上げ、ひっくり返すとその大きな陰嚢をそっと突いた。 ビーバーにこんなことはしない 方がいい。だが、タケネズミはかろうじてのたうつ程度だった。びっしり並ぶ囲いの中には成体からまだ 若い個体、ハツカネズミ大の二匹の子どもに授乳するメスまでいて、交尾も進行中だった。彼が飼育して

IV ネズミ農場での夕食

SARS

いるタケネズミの大半は雌で、雄は種付け用に選ばれた何匹かだけだ。 その前の月に彼は二〇〇匹のネズ ミを卸し、訪問時は新しい飼育舎を建てて事業を拡大しようとしていた。うちはすでに中国南部で最大の タケネズミ農家だ! という言葉には力がこもった。「中国南部、ええ、たぶんそれ以上でも!」。 拡張工 事の後は五〇〇〇匹のタケネズミの飼育が可能になり、まさに中国全土で最大のタケネズミ農家になるや もしれなかった。彼は自慢しているのではなく、 幸運というものの気まぐれさに嬉しい驚きを隠せないよ うだった。商売は順調。 人生も順調。人生の美点を思い浮かべると笑い方も爽快になる。 人からは「有名 人だ!」「テレビで紹介されてたね!」「グーグル検索で名前が出てくるぞ!」などといわれる。 元々ウェ イ氏がタケネズミの養殖に乗り出したのは、二〇〇一年に工場を解雇され、何か新しいことに挑戦してみ ようと思ったからだ。

進取の気性に富むウェイ氏は今、大きくてかなり威嚇的なヤマアラシを二組飼っていて、それらは飼育 舎の端にしつらえた大きめの囲いの中で不機嫌そうにしていた。 彼は多角化に乗り出そうとしていた。す でにヤマアラシの繁殖を始めていて、もちろん、その子孫もまた食材として販売しようというのだ。グル メに飽きた裕福な食通をターゲットにした特別な日のための特別な商品だった。 ヤマアラシのつがいは一 組一〇〇〇ドルの価値があるとウェイ氏はいった。 ヤマアラシを持ち上げて陰嚢を突いたりはしなかった。 囲いの縁にそって皮下注射器がいくつか置いてあるのに気付いた。ウェイ氏はタケネズミの健康を心配 しているのだろうか?「はい、ものすごく」といった。 特にウイルスは目に見えないですから、危険です。 タケネズミが病気になってしまえば、養殖場は経営できません。 彼は実際に衰弱しているネズミのふくら はぎの内側に注射してみせた。注射薬の種類はいわなかったが、すでにタケネズミの卸売業界で入手可能 だった新開発のSARSワクチンではなく、おそらく抗生物質だったろう(従ってウイルスに効果はない)。 それでもウェイ氏のタケネズミは、少なくとも販売時には一般的な細菌に感染していることはないだろう。 その後に倉庫や生鮮市場で他の生き物と同じケージに閉じ込められ、コウモリやハクビシンやタヌキの咳 や尿や糞便を浴びる羽目になったかどうかは、また別の問題である。

飼育舎ツアーの後、ウェイ氏から夕食を食べていけと強く勧められた。彼は家族に命じて、 小さな宴会 の準備をさせてあった。 小さな椅子に座ってローテーブルを囲むと、ウェイ氏の年老いた母が目の前の電 気コンロで鍋料理を作り始めた。彼女は沸騰しているスープの中に豚肉のこま切れ、カモのこま切れ、 ジャガイモのような根菜、 エノキダケ、 モヤシ、チンゲン菜、 アサガオの仲間の植物の葉を入れてかき混 ぜ、塩を少々加えた。 具材はあっという間に煮えて浮き、香ばしいシチューとなり、私たちは箸でつまん 茶碗に盛った。彼女はそれとは別に冷菜用の大皿に、タケネズミの丸焼きを出してくれた。

タケネズミの肉はまろやかで、ほのかに甘みがあった。 細かい脚の骨や肋骨が多いが、それらを指でつ まんで吸うようにして食べるのだと教わった。食べ終わった骨は、器の外に丁寧に積み上げるか、床に落 とすかし私の左隣に上半身裸で座っていたウェイ氏の父はこの方法を好んでいた)、落とした場合はテーブルの下 で寝ていた痩せた猫が食べるという。いつの間にか鍋は焦げつきそうになっていた。もてなし役の模範の ようなウェイ氏は桂林の最高級ビール、 漓泉ビールの冷えた大瓶を数本持ってきた。 何杯か飲むと私は すっかり盛り上がり、気付くとネズミの大皿を何度もつついていた。

アレクセイのいいたいことが分かり始めていた。 「肉食家は、肉食家だ。肉の種類に線引きをして何の 意味がある?」。 それからタケネズミを食べるならば、出荷元で食べるのがベストだ出荷された後、 他の動物と一緒に積み上げられて哀れにも病気になる前に。野味にウイルスの味付けは必要はない。

今のところSARSは、二〇〇四年初頭の余波を除いて再発したことはない。だが、二〇〇三年のアウ トブレイクについてはまだ多くの疑問が未解決だ。 SARS様コロナウイルスの保有宿主はコウモリだけ なのか? もしもそうだとしたら、どの種類のコウモリなのか?コキクガシラコウモリから検出されたコ ロナウイルスは、ヒトで発見されたSARSICOVの直接の祖先なのか? もしもそうだとしたら、最 初の異種間伝播はどのように起こったのか? 一匹のコウモリから一匹のハクビシンへの一回きりの感染

レゼルボア・ホスト

IV ネズミ農場での夕食

SARS

だったのか、それとも何度も起きたのか? ハクビシンからヒトへの感染は何回発生したのか、つまり個 別の異種間伝播は何回あったのか? 市場でケージいっぱいに入っていたハクビシンが一匹一匹売られて、 あちこちに一斉に病原体が送り込まれたのか? メトロポール・ホテルの九階で何が起きたのか? リュウ 教授は廊下で嘔吐したのか、それともくしゃみや咳をしただけなのか、あるいは単に息を吐いただけなの か? ウイルスは八〇九八人の人間を通過する間にどのように進化したのか? 中国南部の独特の食文化は、 危険な病原体を香港に、そして世界に引きずり出す上でどんな役割を果たしたのか? ウェイ氏の「野原 の中の小さな館 タケネズミ養殖場」から出荷されたネズミたちはどこに行くのか? タケネズミが桂林、 広州 深圳の料理屋にたどり着くまでにどんな風に扱われ、 他にどんな動物がいて、どんな檻の山があり、 どんな排泄物が飛び交っているのか? なぜ、 スーパースプレッダーになる感染者とならない感染者がい るのか? SARSのの数値はどれくらいか? このウイルスが再び出現するのはいつか? アレクセ イ・チュムラは、これら残されている疑問に新しいデータを追加しようとしている多くの研究者の中の一 人だ。

二〇〇三年の春以降、 SARSについては科学文献の中で多くのことが書かれてきた。それらの多くは 分子進化、宿主の関係、疫学的側面などに非常に特化して詳細に論じているが、中にはより広い視点から 「何がこのウイルスを特別なものにしているのか」「SARSの経験から我々は何を学んだか」といった問 いかけをしているものもある。後者の中には「人類は幸運にも脱出できた」という見解がある。もっと凄 まじいシナリオもあり得たかもしれない。 二〇〇三年のSARSはアウトブレイクではあったが、 バンデ ミックではなかった。八〇〇〇人という感染者数はこのような感染爆発にしては比較的少なく、死者は七 ○○万人ではなく七七四人だった。 アウトブレイクの範囲と影響が限定的だったことには複数の要因が絡 んでいて、人類の運の良さは単にその一つにすぎない。 臨床研究室でのウイルスの発見・特定の速さと優 秀さには、マリク・ベイリス、グアン・イー、彼らの香港の同僚たち、さらに米国、中国、ヨーロッパの 仲間や競争相手らが貢献している。 さらに中国南部(初期の混乱と事実否定を経て)、香港、シンガポール、

ハノイ、トロントでの感染者の隔離、接触者追跡、検疫措置などの迅速で効果的な実施、そしてタントク セン病院のブレンダ・アンが指揮したような院内感染制御の厳格な取り組みもあった。もしもウイルスが たどり着いたのが、これらとは異なるタイプの大都市、例えば統治機構がもっと緩く、貧しい人々があふ れ、一流の医療機関がない大都市だったら、ウイルスは封じ込めを逃れ、もっと大きな単位で人類を焼き 尽くしていたかもしれない。

もう一つ、おそらく最も大きな要因は、SARS-CoVそのものの人体への影響の及ぼし方だ。 SA RSは先に症状が出て、その後に感染力が強くなる。 他の人々に向けてウイルスが大量に放出されるより も前に、頭痛、発熱、悪寒 (おそらく咳さえも)などの症状が現れるのだ。 二〇〇三年のアウトブレイクで は、スーパースプレッダーでさえも一部はそのようだった。 この順番だったからこそ、感染力がピークに 達する前に多くのSARS患者を発見し、入院させ、隔離することができたのだ。 マイナス面として、最 初の二次感染の爆発が病院スタッフの間で起きたことが挙げられる。 一方でプラス面としては、感染して もバスや地下鉄に乗って仕事に行けるほどの軽症患者によってそうした爆発的二次感染が起きることは概 してなかった。 これはSARS流行において、 ただ幸運だっただけではなく、多くの人の命が救われた非 常に重要な要因だった。一方、インフルエンザや他の多くの疫病ではこの順番が逆で、症状が出る前の感 染力が強い。危険が先にあって、警告が遅れてやって来るという逆のパターンだ。このことはおそらく一 九一八~一九年のインフルエンザが世界規模の災禍と死者をもたらしたことを一部説明できるだろう。 イ ンフルエンザは患者を最も消耗させる症状がはっきり現れる前の感染力が強い。だから警鐘が鳴らされる 前に、ウイルスが広まってしまったのだ。 あの悲惨なパンデミックが起きたのは、グローバル化時代より も「前」のことだ。 今ではあらゆるものが地球上をずっと速く移動しており、ウイルスも例外ではない。 もしもSARSが逆のパターンで、発症前の感染力が強かったとしたら、二〇〇三年のアウトブレイクは 効果的な対応が功を奏した例とはならず、もっとずっと暗い物語になっていただろう。

もっと暗い物語はまだ語られていない。もしも語られるとしたらたぶんこのウイルスではなく、別のウ

IV ネズミ農場での夕食 SARS

・ラスト・ピッグ・ワン

イルスについてだろう。「次なる大惨事」はたぶんSARSとは逆で、インフルエンザのように症状が現 れる前の感染力が強いパターンだろう。それによってウイルスは、死の天使のように軽やかに都市間や空 港間を移動することだろう。

ネズミ養殖場での夕食の二日後、私は朝早く起きてアレクセイ・チュムラに別れを告げ、 桂林から広州 に戻る便に乗った。空港での待ち時間を潰す間に買ったハムサンドとラテ二杯分の中国元は、桂林滞在の 間にカフェや麺専門店で使った一週間分の食事代よりも高かった。 機内に入ると隣の列に若い日本人観光 客のカップルがいた。きっと広東省や中国南部の街でロマンティックな休暇を過ごし、ホテルや公園や ショッピングモール、市場やレストランやにぎやかな通りをめぐってきたのだろう。二人は香港までの短 いフライトのために慎ましやかに席に着いた。もしかしたら冒険しすぎて少々恐れをなし、もっと整然と した国に帰るところでホッとしていたのかもしれない。 たぶん二人もSARSのニュースは覚えていただ ろう。私は話に割り込んで問いかけるようなことはしなかった。 そもそも二人が揃ってサージカルマスク をしていなければ、気に留めなかっただろう。

そう、気に留めずに済めばいいのに、と思った。

>

シカ、オウム、隣の少年―Q熱、オウム病、ライム病

新しい人獣共通感染症の出現はここ数十年で加速しているが、私たちの時代に限ったことではない。 そ のことを示す三つのストーリーを紹介しよう。

(スピルオーバー

Q熱 ヘンドラの発生に先駆けること六〇年前、つまり豪ブリスベン郊外でビック・レイルの馬が倒れ 始める六〇年前にほぼ同じ場所で、全く異なる種類の病原体による感染症が異種間伝播として初めて認識 された。この病原体はウイルスではなく細菌だったが、他の多くの細菌とは異なり、ある意味、振る舞い 方がウイルスのようだった(通常の細菌は、ウイルスと明らかに異なる点がいくつかある。 まず細菌は単細胞生物だが、 ウイルスは細胞に寄生する粒子だ。よって細菌の方がウイルスよりもはるかに大きい。また細菌は細胞分裂によって増殖す るが、ウイルスは細胞に侵入し細胞の遺伝子複製機構を乗っ取って増殖する。 それから細菌は通常、抗生物質で殺すことが できるが、ウイルスはできない)。インフルエンザやチフスに似た症状を引き起こすこの新しい病原体は一九 三三年、ブリスベンで牛や羊を居殺する食肉処理場の労働者の間で最初に発生した。 そのため治療した医 師らは当初「屠殺場熱」と呼んでいたが、その後、意味がより不明瞭な「Q熱」という名前で定着した。 この名前の由来はとりあえず置いておく。 Q熱の最も注目すべき点は、抗生物質の時代となった今でも、 この細菌の特異な生物学的理由から病状が深刻化することがあることだ。

オウム病。一九三〇年代、 Q熱の出現と同じ頃に別の奇妙な細菌による人獣共通感染症がニュースに なった。 これにもオーストラリアが関連しているが発生範囲は世界的で、 アメリカへは一九二九年末、 ク リスマスギフト用に南米から輸入されたオウムたちによって持ち込まれたとされる。 メリーランド州アナ

ポリスの住民リリアン・マーティンはこの贈り物を受け取った不幸な一人だった。ボルチモアのペット ショップで夫が買ってきたオウムは、不吉にもクリスマス当日に死んでしまった。マーティン夫人が体調

崩し始めたのは五日後だ。 オウム病と名付けられたこの病気は、鳥類(特にオウムとその仲間を制するオ ウム目)から人間に感染し、発熱、筋肉痛、悪寒、肺炎を引き起こし、時に死に至らせる。一九三〇年に 入り、同じメリーランド州を中心に輸入された鳥と接触した人々が病気になり始めると、米国では「オウ 「熱」という呼び名で警鐘が鳴らされた。 一月八日のワシントン・ポスト紙は「オウム熱、アナポリスで 三人発症」という見出しでリリアン・マーティンと二人の親戚について報じ、その三日後に「ボルチモア の女性、死因はオウム熱」と伝えた。 オウム熱は数ヶ月にわたって国民的な関心事となり、あるコメン テーターが「大衆ヒステリー」と呼ぶほどの動揺や過剰反応が起き、まるで中世のむち打ちや聖ヨハネの 火祭りを思わせる狂騒状態となった。

それから、ライム病。不気味な新種の細菌感染症の中でも比較的新しい。 一九七〇年代半ば、米ロング アイランド湾に近いコネチカット州ライムに住む母親二人が、自分たちの子どもばかりか、近所に若年性 関節リウマチと診断される子どもが多いことに気付いた。 この病気が偶然集中して発生することはあり 得なかった。報告を受けた州保健局とエール大学医学部の研究者らは、関節リウマチと診断された患者ら には同時に、ダニにかまれたときに生じる特徴的な発疹パターン(刺された場所を中心に紅斑が環状に広がる) がみられることに気付いた。 コネチカット東部と周辺の森林には、俗に「シカダニ」と呼ばれるマダニ属 が豊富に生息している。一九八〇年代初頭、微生物学者のウィリー・バーグドルファーが病原体として疑 われていた新種の細菌をマダニの腸内で発見。スピロヘータと呼ばれる長い螺旋状の細菌の一種で、中で もボレリア属によく似ていた。さらなる研究の結果、関節炎に似た症候群の原因であることが確認され、 この細菌は発見者にちなんで「ボレリアブルグドルフェリ」(B・ブルグドルフェリ)と命名された。 ライ ム病は現在、北米で最も一般的なマダニ媒介疾患で、特にニューイングランド地方、中部大西洋岸諸州、 ウィスコンシン州で急増している。問題を厄介にしている一因は、B・ブルグドルフェリの生活史が非常

た。

に複雑な上、ダニと人間以外にも様々なものが関与していることだ。

ས

ライム病、オウム病、熱。 これら三つは大きく異なるが、共通する二つの特徴がある。 どれも 人獣共通感染症であり、細菌性だという点だ。彼らは、悪質で頑固な新興病原体はウイルスに限らないこ とを警告する存在だ。

オウム病に関する報告は一八八〇年にまでさかのぼる。スイスのリッターという医師が報告したある一 家の集団感染の例だ。 同じ家族の中で七人がチフスに似た病気にかかり、うち三人が亡くなった。リッ ター医師がこれを「肺炎」と呼んだのは、そう思わせる症状があり、空気感染の可能性が疑われたからだ が、実際には原因の特定については手探り状態だった。ただし一家が共通してその病原体に接触したと考 えられる場所を特定することはできた。書斎だ。この書斎には一つ目を引く点があった。 フィンチやオウ ムー数が入った鳥かごが置かれていたのだ。

下って一八九二年にパリでもう少し大きいアウトブレイクが起きた。 まず、アルゼンチンのブエノスア イレスから輸入された五〇〇羽のオウムを受け取った二人の動物ディーラーが感染した。 それから顧客、 さらに親戚や友人、そして診察した医師の一人も感染し、 一六人が死亡した。間もなく同じ病気がドイツ と米国のニューヨーク、 それからペンシルベニア州ウィルクスバレの百貨店(鳥を売っていた)でも発生し た。 八九八年には独ベルリンのカナリア愛好家協会の年次展示会で発生し、病原体の正体が何であれ、 「オウム熱」を媒介するのはオウムの仲間だけではないことが証明された(カナリアはオウム目ではなくスズメ 目に属する)。現地紙は来場したカナリア愛好家数人が発症し、うち「三人が苦悶しながら死んだ」と伝え

その後もオウムが媒介する感染症は発生していたのだろうが、少なくともしばらくは注目されなかった。 第一次世界大戦が始まり、並行してインフルエンザが大流行し、人々は死と病気で悲しみ、 恐怖し尽くし

V シカ、オウム、隣の少年

-Q熱、オウム病、ライム病

ていた。 一九二〇年代に入ると比較的明るく気楽な時期が続いたが、オウム病に関するある歴史調査によ ると「一九二九年は人間におけるオウム病の病因論をめぐる関心が復活する転換点となった」。 病因、こ れが難問だった。アウトブレイクは度々起きていたのだろう。だが世界大恐慌と社会の意気消沈に加えて 一九二九年が特別だったのは、オウム病の発生が増え、原因究明が実際に必要だっただけではなく緊急性 を有したことだ。

アナポリスのリリアン・マーティンは、この新しい感染の波に飲まれた最初の一人だった。彼女はやが て回復したが、他の人々はそれほど幸運でなかった。 ワシントン・ポスト紙によると、米メリーランド州、 オハイオ州、ペンシルベニア州、ニューヨーク州、そしてドイツのハンブルクでもオウム熱による死者が 出た。年が明けて一九三〇年一月一三日、米公衆衛生局長官は九つの州の保健当局に電報を送り、感染状 況の追跡に対する協力を求めた。 二週間後、 ミネソタ、フロリダ、カリフォルニアからも症例が報告され、 フーバー大統領はオウムの輸入禁止を宣言。その間にも、感染した鳥の解剖を行ったボルチモア保健局の 細菌部長が死亡。 米公衆衛生局衛生試験場の検査技師も死亡した。 この技士は、試験場の地下室で鳥から 鳥への感染実験を行っていたチャールズ・アームストロングを手伝っていたのだが、作業環境が然るべき 水準に達していなかった。 病気のオウムはごみ箱に入れられ、上から金網をかぶせただけの状態で地下の 狭い二室に詰め込まれ、羽毛や糞が周りに飛び散っていた。カーテンには空気中の飛沫対策で殺菌剤が染 み込ませてはあったが、 BSL-4の実験室とは程遠かった。 チャールズ・アームストロングも病気に なったが、彼は死ななかった。 この衛生試験場では他に九人の職員が感染したが、この九人は誰も鳥がい る地下室に入ったことがなかった。試験場の所長は自分が管理する建物にオウム病を引き起こす何らかの 物質が漂い、周囲を汚染していることを悟り、建物全体を封鎖した。 そして自ら地下室に下りていくと、 残ったオウムと同じ実験に関わったモルモットやハト、サルやネズミを全てクロロホルムで殺処分し、死 骸を焼却炉に放り込んだ。 この行動力ある現場主義の監督責任者は「長身で顔がリンカーンのように骨 ばった」と描写されたジョージ・W・マッコイ博士だった。 マッコイ博士自身は、免疫システムの驚異と

幸運としかいいようがないが、病気にならなかった。

一九三〇年のオウム病の流行は収束しつつあり、たぶんそれよりは緩慢にだが、 オウム病パニックも収 束していった。三月一九日、米海軍長官代行は船上の水兵たちにオウムの一斉処分を命じた。 ジョージ・ マッコイは衛生試験場を再開し、 チャールズ・アームストロングは仕事に復帰し、 オウム病の原因の探索 は続けられた。

それから一ヶ月と経たずしてオウム病の元凶は特定された。 いくつか珍しい性質を持つ小さな細菌で、 チフスの病原体リケッチア・プロワツェキイ (発疹チフスリケッチア)に似ていたことから、「リケッチア・ シッタシ」 (オウム病リケッチア)と命名された。 さて、この病原体はどこから来たのか? 一九三〇年のア ウトブレイクの当初は、感染した鳥の輸出国だったアルゼンチンに目が向けられた。だが、 フーバー大統 領の禁令によってこの流入源が絶たれた後も、カリフォルニア州の複数のペット用インコ繁殖施設で潜 感染が発見された。つまりはアメリカの繁殖業者の下に伝染病の病原巣があり、各州間の取り引きに よってそれが広がっていることを意味していた。 ここで提案されたのが感染した鳥を全て殺処分し、オー ストラリアから健康な鳥を輸入し直すという策で、二つの点で妥当に見えた。第一にアメリカ人が「イン 「コ」と呼んでいる鳥はオーストラリア原産で、彼の地では「パジェリガー」と呼ばれ、いくらでも野生に いること。 第二にオーストラリアには多様なオウム目の鳥が生息しているが、 オウム病は存在しないと考 えられたからだ。 一から野生の鳥を輸入し直せば、アメリカ国内のインコ市場もオウム病から解放される だろうという発想だ。

禁輸令の中、アメリカの科学者二人が許可を取り、豪アデレード近郊で捕獲されたインコ二〇〇羽を実 験目的で輸入した。 オウム病の免疫がないと思われるオーストラリアの鳥に、アメリカで検出された病原 体の株を感染させる計画だった。ところがアメリカに到着してすぐに一羽が死に、その死骸を解剖すると

V シカオウム、降の少年

Q熱、オウム病、ライム

オウム病リケッチアが発見された。 そして健康そうに見えた他のインコも、カリフォルニアの繁殖施設同 様、細菌の無症候性キャリアになっていることが判明した。これによってアメリカ中の繁殖施設や動物園、 ペットショップの鳥に病原体が潜んでいる懸念が浮上するとともに、オーストラリアが思ったほど安全で はない可能性も示唆された。

ここでオーストラリア科学界の巨人、 フランク・マクファーレン・バーネットが物語に登場する。聡明 かつ複雑で偏屈でもあったバーネットは感染症研究における重要人物で、ゆくゆくは爵位やノーベル賞、 その他多くの華々しい栄養を浴びるが、そのずっと前に彼を有名にしたのが人獣共通感染症だ。一八九九 年に七人きょうだいの第二子として生まれた彼は、孤独を好む意固地な少年だった。 H・G・ウェルズを 愛読し、父親の薄っぺらい道徳心に反抗し、集団で遊ぶよりもカブトムシ採集を好み、ルームメイトを軽

百科事典でチャールズ・ダーウィンについて読みふけり(彼のヒーローの一人となった)、クリケット 選手として練習に励み (スポーツには不向きだったが)、大学時代には不可知論者になっていた。教会での キャリアには適さず、法律家も止めた方がよいかと思い医学の道を選んだが、メルボルンでの研修期間中、 自分には患者への共感が欠けていると感じ、ロンドンへ渡ってウイルス学の博士号を取得した。ロンドン 大学に就職口があったがそれを辞退し、研究のためにオーストラリアに帰国した彼は、頑固なナショナリ ストの「オージー」となっていた。後年、名誉と名声を得たバーネットは、安楽死や障害のある子どもの 嬰児殺、アボリジニの土地権、人口抑制、タバコの広告、太平洋におけるフランスの核実験、がん治療の 無益さ、分子生物学 自分の専門である微生物学とは違って)の価値(価値が低いと主張した)など様々なテーマ について、独善的で尊大で風変わりな主張を繰り出した。 一方で一九六〇年には免疫寛容の獲得メカニズ ムの解明に貢献したとしてノーベル賞を受賞したが、 人獣共通感染症の解明においてはもっと早くから活 躍していた。 オウム病に興味を持ったのはまだ若き微生物学者だった一九三四年、メルボルンのウォル ター・アンド・イライザ・ホール研究所でのことだ。

アメリカで集団感染した一家の書斎にあった鳥かごにヒントを得たバーネットは、アデレードから木箱

にいっぱいのインコやオウムを取り寄せたのだが、その三分の一が感染していることを発見した。 次にメ ルボルンにもう一ダース注文したが、うち少なくとも九羽がキャリアだった。さらにメルボルンに注文し たニダースの陽性率はいっそう高かった。オーストラリアにはオウム病はないという考えはもはや、アダ ムとイブの堕落直前のエデンのような神話にすぎなかった。

しかし、オーストラリアの野鳥にこの細菌が蔓延しているのだとしたら、 セキセイインコをペットにし たり、オウムに話しかけたりしている人々に全く影響がないように見えるのはどうしてだろう? バー ネットは魔法のような免疫力のおかげなどではなく、 無知と診断の見落としのせいだろうと推測した。 オーストラリアの医師らは、オウム病が自分たちの顔に息を吹きかけていることに気付いていなかったの ではないか。 バーネットはこれを確かめるため、インフルエンザやチフスと診断されたがオウム病の可能 性があると思われる人々の症例を追跡し始めた。 そして発熱、咳、頭痛、肺炎などの症状があり、ペット の鳥(飼育下のセキセイインコや捕獲された野生のオウム)と接触があった一七人を突き止めた。バーネットが 最も興味を持ったのは、オウムの一種キバタンの一群から感染した一二人の集団だった。 計四九羽のキバタンは、メルボルンで閑散期の小遣い稼ぎとして鳥を売買していた労働者の男性が、捕 獲した業者から仕入れたものだった。 バーネットは医療情報の匿名化の慣習にならい、この労働者を「ミ 「スター」と呼んでいる。 ミスターXは暗くて狭い裏庭の小屋に商品の鳥を保管していた。 この「鳥小 屋」に移されてから数週間後に八~九羽が死んだのが最初の兆候だった。しかしミスターXは、その頃に はもう近所の住民に七羽を売りさばき、さらに一二歳の息子に二〇羽を持たせて地元の市場へ送り出して いた。まずミスターXの息子が、次いで娘、妻、義理の母が病気になった。 さらに近所の住民五人、その 他三人が病気になった。 どの患者の部屋にもミスターXかその息子から買ったキバタンがいた。 何人かは 重症化したが死者は出なかった。このときミスターX自身は病気にならなかった――この世が不公平に できているというよりも、むしろ彼は以前から鳥を取り引きしている間にオウム病の免疫を獲得していた のだろう。

V シカ、オウム、隣の少年 Q熱、オウム、ライム

マクファーレン・バーネットは医師であると同時に生物学者として、人間だけでなく鳥や細菌にも興味 を持っていた。そしてキバタンが木の詞に巣を作り、そこに二~三個の卵を産むこと、鳥の捕獲業者はひ なが巣立つ直前の巣穴を狙うことを知っていた。 彼はほとんど全てのキバタンが巣立つ(あるいは巣から盗 まれる)前に細菌に感染していたのではないかと疑った。 彼と論文の共著者らはこう書いている。「捕獲さ れたひなが良好な条件で飼育されていた場合は健康なままで、人間を危険にさらすこともない」。野鳥の 個体群も同じように、保菌率は高くても病気になったり死んだりしないのかもしれない。 「一方、鳥が狭 い場所に閉じ込められ、餌や日当たりが十分でない場合は潜伏感染に火がつき」、細菌が増殖して 「大量 に排出される」。細菌は羽毛や乾燥して粉末化した糞、ホコリなどと一緒にケージから出て空気中に漂い、 それを吸い込んだ人は病気になる。 その時代にオーストラリア各地の自治体がインコの販売を禁止したり、 適切な環境での飼育を要求したりすることがないことはバーネットには分かっていた。いずれにせよ必要 なのはそうした措置だ、と彼は無愛想に付け加え、別の病気に目を向けた。

別の病気とは、Q熱だ。本章の冒頭で触れたように一九三〇年代初頭、豪ブリスベンの食肉処理場の労 働者たちが苦しんだチフス様の謎の発熱性疾患である。 この集団感染の調査を最初に任されたのは、ク イーンズランド州保健局の微生物学研究所所長に任命されたばかりのエドワード・H・デリックだった。 デリックは患者の血液を用いた接種実験で、モルモットから別のモルモットに感染させて「明確な病型」 の存在を確認した。 チフスやブルセラ症などよく知られた伝染病の標準的な検査では識別できない新種の 病原体で、しかも顕微鏡で見ることも、ペトリ皿で培養することもできなかった。 そのためウイルスでは ないかと思ったデリックは、マクファーレン・バーネットに助けを求めた。

一九三六年一〇月、食肉処理場で猛威を振るった何かに実験室で感染させたモルモットの肝臓サンブル が、デリックからバーネットに届いた。 バーネットと助手はこのサンプルからさらにモルモットを感染さ

せ、またマウスにも病原体を接種した。 デリック同様、バーネットらも細菌の検査をしたが、 何も見つか らない。もしかすると、ふるいのように細菌を選り分けるはずの微細なフィルターをすり抜けてしまうほ ど小さな「濾過性病原体」ではないだろうか。 そこで彼らは感染したマウスの脾臓をピューレにしたもの をスライドガラスに薄く塗布して染色し、顕微鏡で観察する塗抹検査を行った。 三〇年後にバーネットは このときのことを回想している。 「重要な発見というものは大抵、数週間から数ヶ月かけて明らかになっ ていく。だが、Q熱がリケッチア症だったという発見は例外で、一瞬にして確認できた」。一部の脾臓細 胞の中に、小さな棒状の「含有物」が見えた。もっとよく見るために別の株を使ったスライドを試すと、 今度は棒状の物体が細胞の中だけではなく、外で自由に浮いていた。 「その瞬間、 Q熱を引き起こしてい る病原体の正体に疑いの余地はないと確信した」。 それはオウム熱の病原体とはまた違う新種のリケッチ アと彼は結論付けた。

バーネットはまた命名の経緯について相変わらずぶっきらぼうに回想している。

命名をめぐって問題が生じた。初期の頃、医師らがよく使っていた「屠殺場熱」という呼び方に地 元の自治体らが異議を唱えた。私は年次報告書の一つで「クイーンズランド・リケッチア熱」と記し た。自分としては適切な名前に思えたが、 クイーンズランド州の名誉を気にかける人々にとっては 違った。デリックはやけ気味に「病」と呼びたがったが、それは今でいうマーレーバレー脳炎の先 約があった(著者注=原文ママ「すでに使われていた」の意味)ため、「熱」 (query=「疑問」のQ)という 名前を思いついた。だが世界は長年、この「Q」はクイーンズランド州のQだと思っていた。 世界中 に蔓延していることが判明して初めて「Q」は、純粋に病名としての地位を確立した。

二名法によるQ熱菌の学名については、デリックが病原体を発見・特定したバーネットに敬意を表して 「リケッチア・バーネッティ」を提案した。 属名の方の「リケッチア」は後に分類学的な見直しによって

189

V シカ、オウム、隣の少年Q熱、オウム病、ライム病

変更されるが、後ろ半分の種名 「バーネッティ」の方は今も残っている。

一方、約一万四○○○キロ離れた米モンタナ州ハミルトンのロッキーマウンテン研究所でも、同じ病原 体の調査が全く違う経緯で行われていた。 国立公園の整備事業を行う民間人保全部隊 (CCC) が活動し ていたミズーラ北西山中のキャンプ「ナイン・マイル」で、同研究所の二人の細菌学者がダニから病原体 を発見した。「屠殺場熱」の原因を探していたわけではない。最初はゴードン・デーヴィスが狩りに出た ついでに別の二つの病気、ロッキー山紅斑熱と野兎病の研究材料としてダニを持ち帰った。研究室でこの ダニにモルモットをかませたところ一匹が病気になったのだが、原因が特定できなかった。 しばらくの間、 その病原体は単に「ナイン・マイル病原体」と呼ばれていた。 一年後にヘラルド・コックスが研究所に加 わり、デーヴィスを手伝って病原体を分離し、おそらくリケッチアであるとの見解に至った。 ここでもう 一人の男が議論に加わる。 感染症の専門家、ローラ・ダイアー博士だ。彼は米国立衛生研究所(NIH) 所長という強力な立場にあり、いわばコックスやデーヴィス、ロッキーマウンテン研究所の科学者たち を監督する責任者だった。ダイアー博士は多少頑固だったようだが、救い難いほどではなかった。 ナイ ン・マイルの病原体がリケッチアであることを発見したというコックスの主張に強く懐疑的だったダイ アー博士は自らモンタナに飛び、 コックスの研究室に押しかけた。そこでコックスから顕微鏡スライドに 載った証拠を見せられると、ダイアー博士は直ちに自説を翻して発見を認め、ハミルトンに長期滞在して コックスの作業を手伝い、さらには自らQ熱にかかった。 ワシントンに戻って一〇日後、ダイアー博士は 「眼球に鋭い痛み」を感じ、続いて悪寒に襲われ、熱と寝汗が一週間続いた。信じようとしなかった博士 に人獣共通感染症が鉄槌を下したのだろうか。いや、たぶんそうではなく、 Q熱の感染力が強かったのだ ろう。その頃にはマクファーレン・バーネットも感染していた。だが、二人とも回復した。

ヘラルド・コックスの功績は一九四八年、学名の改称によってさらに正当に評価された。 この病原体は 他のリケッチアから独立した属を新設するに値するほど異なることが認識され、学名はコックスの名を冠 した「コクシエラ・バーネッティ」(C・バーネッティ)に変わり、 マクファーレン・バーネットの名前と並

置されて今に至っている。

バーネットは一九六七年に発表した短い回顧録の中で「Q熱ほど奇妙な物語を持つ病気はない」と述べ ている。第一にバーネット自身、そしてダイアー博士、さらにウォルター・アンド・イライザ・ホール研 究所の二人の秘書を感染させたQ熱は、実験室感染の「記録破り」だったと記している(彼はオウム病の実 感染を見逃していたのかもしれない)。 第二に第一次世界大戦中、特にギリシャにいたドイツ軍とイタリア にいたニュージーランド軍の間で「バルカン風邪」と呼ばれた病気が流行したことをバーネットは指摘し ている。さらに「南イタリアのバーリ付近で一、二泊してから」 一隻の船に乗り込んだアメリカ兵の半数 が、国に着くまでに病気になってしまった例もあり、「遅かれ早かれこれらの症例は全てQ熱と判明した」。 そして戦後の研究で「寄生生物としてのコクシエラ・バーネッティの驚異的な万能性」が示され、カリ フォルニアの乳牛、ギリシャの羊、北アフリカの齧歯類、豪クイーンズランド州のバンディクートなどの 感染例が明らかにされた。この病原体は、感染した動物の雌の胎盤や乾燥した母乳から微粒子状になって 空気中に飛散し、それを吸い込んだ動物の肺の中で活性化することもあれば、マダニの吸血を通して直接 血流に潜り込むこともあり、まさしくバーネットが指摘する通り万能だった。

中でも奇妙なのは、イギリスの美術学校のクラスで起きた症例だ」とバーネットは熱を込めて語る。 「一九五〇年頃、イタリアに発注した古典的な彫像の型が、藁と一緒に木箱に詰められて到着し、クラス 全員が梱包を開けるのを手伝った。生徒のほとんどがQ然にかかったが、藁がなぜ汚染されていたのか誰 にも分からなかった」。 こうした様々な例によって「世界中でQ熱に対する認識が広まり始めた」。今では Q熱菌は細菌とウイルスの中間の特異形態ではなく細菌であると認識されているが、一九四〇年代に抗 生物質が大量生産されるようになってからも、人間の健康への脅威が消えたわけではない。近年では二〇 〇七年、豪クイーンズランド州からも米モンタナ州からも遠く離れたヨーロッパの国オランダでQ熱が深 刻な問題となった。

V シカ、オウム、隣の少年

-Q熱、オウム病、ライム病

15

オランダ・ユトレヒトの南東約八〇キロ、北ブラバント州の平坦な風景に絡みつくような田舎道をた どっていくと、ヘルペンという小さな村がある。村の中心部にあるコテージから石教会、周縁にある 農家まで、ほとんどが赤レンガでできた整然とした村だ。剪定された生け垣と整った庭の奥に建つ農家で は、やはり赤レンガ造りの大きな納屋で家畜を飼い、その飼料として干し草やトウモロコシも栽培してい る。 牧草地には作業用の馬が数頭のんびりと立ち、 牛や羊、豚など少数の家畜が一緒にたたずんでいる。 見た目は農村だが、ヘルペンは今や建設業界の労働者や請負業者が住むベッドタウンだ。それでも地域経 済の一部として農業は健在で、特に乳用のヤギに大きく依存している。 二〇〇七年の問題の発生源はその ヤギだったようだ。

ヤギの出産シーズンは通常一月から遅くても四月下旬まで。 この年の出産はほぼ順調だったが、北ブラ バント州ではヘルペン周辺の少なくとも一ヶ所を含む複数の農場で、臨月になって流産するヤギが多かっ た。 満期出産の子ヤギたちも、やや小さく弱々しい感じで、死亡率も通常より高かった。何かが起きてい ることは明白で、獣医師らは抗生物質で流産を防ごうとしたが効果はなし。 新種を含めた感染症が疑われ たが、世間はこの状況にほとんど、あるいは全く気付いていなかった。

そんな中、やって来た春は例年より暖かく乾燥していて、 ある住民によると四月には「雨は一滴も降ら なかった」。 おかげで村周辺の土地は夏を待たずして、かなりほこりっぽくなっていた。そこに風が吹い た。五月初旬、病気になる人が現れ始めた。

インフルエンザに似た奇妙な症状に気付いたのは、ロブ・ベッセリンクというヘルベンの開業医だ。高 熱激しい頭痛、筋肉痛、息切れ、咳。 細菌性の肺炎だろうか? 「私たちは治療を開始したが、抗生物質 の投与では期待した効果がなかった」。 ベッセリンクともう一人の医師は「一週目の終わりには「何か異 常なことが起きている」と言い合っていた。 私の元に三、四人、彼の元に二、三人、 同じ症状の患者がい

た」。二人の医師は二~三週間のうちに同様の患者約二〇人を診察したが、うち一〇人ほどは抗生物質が 効かず、入院しなければならなかった。

同じ頃、北ブラバント州の別の地区の研究所に勤務する医学微生物学者のイネケ・ヴィールスが、同様 の患者集団の噂を耳にした。 ある病院の内科医が最近、抗生物質の効かない非定型肺炎の患者を何人か診 たといっていたのだ。二一年間にわたって感染症の診断に関わってきた微生物学博士であるヴィールスの 広く豊かな経験を持ってしても初めてのことで、それが何か想像もつかなかったし、そんな症候群につい て読んだこともなかった。 彼女はとにかく近くにあるデンボスという大きな街の保健局に電話し、何かヒ ントやアドバイスがないか聞いてみたが、そんな報告さえ上がっていないという返事だった。 だが四日後、ロブ・ベッセリンクが同じデンボスの保健局に電話をかけ、ヘルペンの状況を伝えた。 二 週間後には北ブラバント州の別の開業医も保健局に同様の報告をした。 こうして謎の症例報告が集まって きたところで当局が動いた。医師らが採取した患者の血液サンプルが近隣の研究所と、より専門的な研究 所の二ヶ所に送られ、血清抗体検査が行われた。 そして多少の混乱があった後、 「非定型肺炎」を引き起 こしている微生物はQ熱の病原菌、C・バーネッティであるという結論で二つの研究所の答えは一致した。 オランダでは、Q熱の情報がなかったわけではないが、それまでの五〇年間は幸い稀な存在だった。 時々行われていた調査によって、家畜の間で風土病化しているらしいことは分かっていたが、牛や羊、 人 間で目立った症例はほとんどなかった。だが今回の北ブラバント州のアウトブレイクに、オランダ国立公 衆衛生環境研究所(RIVM)は注目した。 RIVMの科学者らは、二〇〇五年から報告が始まり、Q然 との関連が指摘されていた乳用ヤギの流産の多発が、各地の医師から届いた人間の症状の根源ではないか と推測したのだ。C・バーネッティが空気感染することは知られていた。 RIVMはヘルペン村とその周 辺に調査団を派遣することにした。 ヤギの風下で何が起きているのか、突き止める必要があった。

93

Vシカ、オウム、隣の少年

-Q熱、オウム病、ライム病

いた。

三年後、私はユトレヒトからヘルペンへ向かって車を走らせていた。 空と霧の境目が溶け合った灰色の 水平線に 灰色の雪が舞う陰鬱な二月のある日だった。村の表通りにある小さなクリニックの前で、診療 時間を終えたロブ・ベッセリンク医師が出迎えてくれた。四〇代後半、痩せ型で、細長い顔をしわだらけ にして満面の笑みを浮かべていた。 黒いスポーツコートにペイズリー柄の青いシャツ、色あせたジーンズ という出で立ちは、オランダの片田舎の医者というよりもロックバンドのリードギタリストだ。早速、へ ルペン一帯の地域的性格について尋ねると、まずこの一〇年間で地元の農業が大きく変化し、ヤギが増え たことを挙げた。

変化が始まったのは一九八四年だ。当時、欧州共同体(EC)が牛乳に生産割当制を設けたことで、オ ランダの酪農家の多くは乳牛から遠ざかり、 ヤギの搾乳を始めた。さらに一九九七年と一九九八年に昔か ある豚熱原因はウイルスだが人獣共通感染症ではない)が流行。豚の大量殺処分を行って大きな損失を被っ 養豚農家の多くは、豚熱再燃を懸念して豚に代わる家畜を求め、乳用ヤギの人気がさらに高まった。 「それで、ヤギを飼い始め、かなりの数に増えた」のだという。これは北ブラバント州全体だけではな く、オランダ全土で共通の傾向だった。一九八三年には約七〇〇〇頭だったオランダのヤギは、二〇〇九 年には三七万四〇〇〇まで増え、うち二三万頭が乳用ヤギだった。 ほとんどのヤギは一年中、私がヘル ペン郊外で見た巨大な赤レンガ造りの納屋のような屋内で飼われていた。壁と屋根で四方を囲われていれ ば、感染症リスクは最小限に思えるかもしれないが、ベッセルリンク医師や他の人々から聞いた話による と、オランダのヤギの飼育環境下ではこうした小屋から風に乗って大量のC・バーネッティが放出されて

C・バーネッティは自己主張の強い病原体だ。 ヤギを流産させる上、その際に排出される胎盤組織の中 にも大量に存在し、胎盤一グラム当たりに含まれる細菌粒子は一〇億個に上る。 C・バーネッティはまた

授乳時、排泄時、通常の出産時にも排出される。だがヤギの分娩や流産は屋内での出来事だとして、C. バーネッティはどうやって屋外へ出ていくのか? ベッセリンク医師の説明は極めて簡単だった。農家で はヤギの糞や汚れた敷き藁を肥料にするために、畑へ運び出していたのだ。細菌はまるで落ち葉から立ち 上る秋の香のように軽やかに、近くの村へと漂っていく。

ヘルベン周辺では二ヶ所のヤギ農場が注目された。 一つは四〇〇〇頭近いヤギを飼う大規模な商業農場 で、四月に流産の嵐に見舞われていた。もう一つは一〇頭以下の 「趣味の農場」だった。 アウトブレイク の発生源を探すためにRIVMの調査チームは両農場を訪れ、 納屋の床からは尿 母乳 堆肥、藁など、 さらに誘蛾灯に集まった虫の死骸やバケツに入った飲用水などを採取した。 趣味の農場の方は清潔なよう だったが、商業農場では母乳、尿、水以外のあらゆるサンプルからC・バーネッティの証拠が検出された。 「商業農場には大量のコクシエラ菌がいた」のだ。 その農場は村から南へわずか一キロしか離れておらず、 隣り合わせも同然だった。農場主と家族は次の一年間、誹謗中傷にさらされた。「子どもたちはここの学 校に通っていたし、一家は非常に辛い思いをした。 それはもちろん、進行中の事態について非難を浴びた からだ」。農場主は法を犯したわけではなく単に運が悪く、もしかしたら多少不注意だった面はあるかも しれないが、収入を失い、疲弊し、眠れない夜を過ごした。子どもたちは汚名を着せられ、 子ヤギたちも 病原体がはびこる中で生まれたのではないかと怪しまれた。村の医者の耳にこうした状況が届いた。 ヘルペンに派遣されたRIVMチームの中に、アーノウト・デ・ブルインという進化学の知識を持った 分子生物学者がいた。 私はユトレヒト郊外にあるRIVM本部に彼を訪ねた。「ノースダコタ代表チーム」 と書かれた茶色のTシャツを着て出てきた彼は、軽く無精ひげを生やした明るい青年で、ダークなユーモ ア感覚の持ち主だった。ここで熱のアウトブレイクと関わるようになったのは妙なことに元々、バイオ テロリズムの脅威となり得る病原体としてC・バーネッティを研究していたからなんだ、と彼は陽気に 語った (C・バーネッティには人類の暗い関心を引きつけてきた歴史がある。一九五〇年代には米国と旧ソ連で生物兵器 開発の研究対象となり、 その四〇年後の一九九五年には日本のカルト教団オウム真理教が、サリンガスで東京の地下鉄を攻

V シカ、オウム、隣の少年

-O熱、オウム病、ライム

撃するにあたってC・バーネッティの使用を検討していたとの話もある)。デ・ブルインのチームは「生物災害」対 策チームとして、サンプル中のC・バーネッティを検出するためのポリメラーゼ連鎖反応 (PCR) ブラ イマーを開発していた。 そのため、北ブラバント州でヤギと人間の感染が相次ぎ、緊急に感染源を突き止 めようとした保健当局は、デ・ブルインのチームに助けを求めた。「もちろんどうぞ」というわけで、 チームは新たな分子ツールを実地で試すチャンスに飛びつき、家畜保健当局の情報を受けて流産が多発し ているという商業農場へ赴いた。

「農場主には「こちら側は安全だが、ここから先は流産したヤギがいたから分からない」といって案内さ れた。私たちはあらゆる種類のサンプルを採取した。 様々な物の表面、バケツの飲用水、 ヤギの膣の綿棒 サンプル。他にも? もちろん。例えば誘蛾灯の虫、ほこりの粒子、干し草、堆肥」。 彼は苦笑いした。 「とにかくどこからでも見つかった」

どんな防護装備で行ったのか? マスクか、呼吸用保護具か? すると彼は自分の甘さと監督機関の警戒 心の緩さに再び苦笑いしながら、何もしていなかったと答えた。「誰も病気にならなかったけれど」。 彼と 同僚は運が良かったのだろう。とにかく敷地内のどの場所を検査すべきかという農場主の案内は間違って いた。 「至るところで見つかった」とデ・ブルインは繰り返した。 「安全な場所か、そうじゃないかなんて 違いはなかった。 農場全体に蔓延していたからね」

現地採取したサンブルの検査結果が出ると、一部の保健当局者は興奮気味に結論を急ごうとした。 「彼 らはすぐに「ここが感染源だ!」と決めつけたが、私たちは「まあ、一つの感染源ですね」と答えておい た」。近隣の他の農場はまだ誰も調べていない。そのどこからC・バーネッティが飛散していてもおかし くなかった。 デ・ブルインは周辺も検査すべきだとアドバイスした。その間、彼のチームは他の側面から アウトブレイク対応の研究に取り組んだ。

血液サンブルを採取したヘルベン地域の住民四四三人のうち、七三人からは最近C・バーネッティに感 染した痕跡が、 さらに三八人からは過去に感染した痕跡が見つかった。さらにアンケート調査を基に陽性

この細菌との考え得る様々な接触状況を照らし合わせた。 この分析から最も鮮明になったことは、動 物との直接接触は感染のリスク因子ではないということだった。 また生乳を飲むこともリスク因子ではな かった。干し草、堆肥といった農産品と接触があった例も四〇%未満だった。 これらのデータから研 究チームは、この地域で最も可能性の高いQ熱の感染経路を「風媒伝播」に絞り込んだ。 ヤギにおける高 感染発生率、次々と起きた流産、家畜小屋の糞尿を堆肥にする習慣、この細菌自体の性質(これについて は後述する)、四月の乾燥した気候、偏東風の影響などが重なって、ヘルペンの村はC・バーネッティに覆 尽くされてしまったのだ。

デ・ブルイン自身、これらのデータの収集と分析を手伝ったことで、この細菌の空気感染力がどれほど 強いかを痛感し、その後二〇〇八年、二〇〇九年と流行が続くにつれ、現地でのサンプル採取に警戒心を 強めた。「それでこういったんだ。 「我々はこれ以上、無防備で行くことはできない。 我々研究畑の人間に は免疫がないのだから」」。 デ・ブルインいわく、もしも農家の一員であれば、明らかな症状が出ない程度 Q熱にかかったことがあって免疫を獲得している可能性がある。 これはオランダの農民や獣医師には当 てはまることが判明するのだが、 分子生物学者たちは違った。「それで私たちはマスクをするようになっ 「た」。マスクをしての作業は難しい。 息苦しいし眼鏡やゴーグルは曇ってしまうので、一分たりとも必要 以上に長く着けてはいたくないと思うだろう。 デ・ブルインは、実用性と安全性の間に線引きをする不条 理さにダークな笑いを見いだしていた。 そしてオランダ南部の別のアウトブレイク発生地に行ったときの ことを回想した。「農場に着いたら、馬小屋の前にしか車を停められなくてね。それでドアを開けたら、 馬小屋の中を思いっきり風が吹き抜けていった」。車を降り、風を吸い込んだ彼は思った。 「今こそマスク を着けるべきじゃないかな? ってね」。今度は二人して笑った。

アウトブレイクはやむどころか二〇〇八年になると増加し、二〇〇九年にはさらに状況が悪化した。 二 〇〇七年五月に最初の警鐘が鳴らされて以来、二〇〇九年末までに三五二五人の感染が記録されたが、そ の大半はまだ北ブラバント州内にとどまっていた。 一般的な症状は発熱と肺炎、そして場合によっては肝

Vシカ、オウム、隣の少年 Q熱、オウム病、ライム

も生じた。その間の死者は少なくとも一二人。もっと凶暴なウイルスに比べれば致死率は高くないが、 抗生物質で治療可能なはずの細菌感染であることを考えると事態は深刻だった。

二〇〇八年には、ナイメーヘン市にある精神科医療施設で集団感染が起きた。患者三人が非定型肺炎を 発症して入院したため、市の保健局が患者、職員、訪問者を検査したところ、二八人の感染例が見つかっ た。感染源は何か? ナイメーヘン近郊のヤギ農場で流産が多発しており、ヤギの膣の綿棒サンプルから C・バーネッティが検出された。死んだヤギの胎児から、細菌が風下に移動したのだろうか。だがこの医 療施設の場合、もっと直接的な可能性も考えられた。敷地内の草地で羊の小さな群れを飼っていたのだ。 この年の出産シーズン、 一匹の子羊が母親に放置されていた。 この子羊をある患者が病室へ連れて行き、 一日六回、哺乳瓶でミルクを与えていた。 ペットとなった子羊は他の患者にも可愛がられていた。 精神科 のセラピーとして考え出されたアイデアだったようだが、やがて子羊はQ熱の検査で陽性と判定された。 アーノウト・デ・ブルインと話した翌日、私は車で北上し、レリスタット市近郊にある大学関連機関、 中央獣医学研究所(CVI) へ向かった。 ここに危険な人獣共通感染症の病原体を扱う分室があったから だ。オランダで相次いでいたアウトブレイクは原因が何であれ、人間の健康問題であると同時に、明らか に獣医学的な問題でもあった。CVIの分室は表通りから奥まった木立ちの中にひっそりとあり、私は近 所を二周してようやくたどり着いた。 縁無し眼鏡にカジュアルなブルーのセーター姿で現れた獣医学者の ヘンドリック・ヤン・ルストは、オランダ代表バスケットチームのフォワードかと思えるくらい長身だっ た。 彼はすぐに私を裏手へ連れ出し、BSL-3の研究室へ案内してくれた。 そこでC・バーネッティを 培養しているのだ。小窓からのぞくと培養器と、ストーブの上に取り付けるフードのようなものが見えた。 それはベンチで作業する検査技士の周りに漂う微生物を吸い込み、除去する陰圧式の排気フードだった。 ルストによると、ウエストナイル熱、リフトバレー熱、 口蹄疫の研究もしているとのことだった。リフ トバレー熱がオランダにあるのか?と尋ねると、まだない、という答えが返ってきた。

オフィスに戻ると彼はC・バーネッティの病原体像を口頭でざっと説明し、極めて特異で厄介な特徴を

いくつか挙げた。まずC・バーネッティは、細胞内寄生細菌だった。つまり免疫が反応しやすい血流内や 内臓ではなく、メカニズムは違うもののいわばウイルスのように宿主の細胞内で増殖する。さらに細菌粒 子にはライフサイクルの段階に応じて大小二種類の形態が存在し、それぞれの段階に適した特性を持って いた。大型菌体は宿主細胞内で増殖し、その後、より頑強で安定度の高い小型菌体に変化する。 小型菌体 は胞子のように小さく、外部環境で生き延びるためにパッケージ化された形態といえる(マクファーレン・ バーネットや他の研究者が、通常の細菌濾過器を通り抜けてしまう 「濾過性病原体」、つまりウイルスだと誤認したのは、 この小型苗体の微小さゆえだったのかもしれない)。 小型菌体は乾燥、酸、高温・低温、紫外線にも強く、塩水 の中で半年以上生きることができる。どうりで宿主から宿主のみならず、 こちらからあちらへ、さらには 大陸から大陸へと移動するわけだ。

「どこから来たのだろう?」という問いに、ルストは「いつもその辺にいたんだろう」と答えた。 いつも、その辺に? どこにでも? 確かにヘラルド・コックスが見つけたのはアメリカのモンタナで、 マ クファーレン・バーネットが見つけたのはオーストラリアで、今度はオランダだ。 次はどこか? 「いや、ど ここでもというわけではない」。 例えばニュージーランドにはC・バーネッティの記録はない。今のところは。 では、なぜ最近(二〇〇七年以降)になって、オランダの北ブラバント州でこれほど問題を起こしたの か? 乳用ヤギが増えたからだろうかと聞くと、それは単純すぎるとルストはいって、パソコン上で写真 やグラフを見せ始めた。列車の車庫のようなだだっ広い建物の中に、白ヤギがぎっしりいる写真があった。 「これがヤギ牧場の「飼育法』だ」「すごいな」

「巨大な 巨大な家畜小屋だ」「巨大な家畜小屋ですね」。私はうなずいた。

別の写真には、彼がいう「底の深い堆肥小屋」が鮮明に写っていた。数百頭、数千頭というヤギを飼う ための標準的な飼育舎だ。 コンクリートの床は地面から凹型に下がっていて、数週間から数ヶ月分の敷き 藁や糞尿を溜めていける。 におい立つこの有機物マルチ(根覆い) は日が経つにつれて厚みを増し、発酵 熱で温まり、 微生物に格好の培地を提供していた。 さらに泥状の堆肥を固めるために、可能な限り常に新

V シカ、オウム、隣の少年。

-Q熱、オウム病、ライム店

しい薬が追加される。 「糞尿と藁の層が非常にゆっくり厚くなっていく。それにつれてヤギがいる地面の 高さが上がっていく」。雌ヤギは自分たちの排泄物にすねまで浸かりながら動き回り、餌をミルクに変え ていた。 ゆっくりと分解された堆肥が厚みを増す頃には「堆肥の奥底に活発に生きる」C・バーネッティ が無数にいた。 堆肥が小屋からあふれる頃にはヤギのどれかが感染し、そこから他の多くの、あるいは大 半のヤギに感染が広がっていそうだ。 堆肥がいっぱいになったところでヤギたちは移動させられ、飼育舎 に機械が入り、貴重な堆肥は掘り起こされて畑や牧草地に移され、抵抗力の強い小型菌体の粒子が何十億 個と風に乗り飛び立っていく。

乳用ヤギを密集状態で飼うオランダ流の飼育法は、近年のQ熱のアウトブレイクを説明する第一の要因 だとルストはいった。 第二の要因は第一の要因に付随するもので、人間の居住地が近接していることだ。 オランダは人口密度が高く、米インディアナ州 [60]の半分の面積に一六〇〇万人の人口を抱える。 そしてヤギが密集する農場の多くは、町や都市の近くに位置している。 第三の要因は気候だ。 そう、二〇 〇七年以降毎年、春が非常に乾燥していたことが細菌の空気感染を悪化させたのは間違いない。さらにル ストは第四の要因として、細菌自体の性質が変化した可能性を疑っていた。 進化の痙攣が、生態学的な飛 躍を可能にしたのかもしれない。

ルストの分子データでは、彼のチームが特定した菌株一五型のうち一つの型が圧倒的に多かった。 「高 リスク地域の全ての農場」、つまり北ブラバント州と隣接するいくつかの地域、さらに検査で陽性反応が

「その外側の二ヶ所の農場」で、「全サンプルの九〇%に一つの遺伝子型が確認された。我々はそれ をCbNL-0と呼んでいる」。手の込んだ暗号のように見えるが、CbNL-0とは単に「コクシエラ・ バーネッティ、 ネザーランド(オランダ)、遺伝子型一番」を並べたまでだ。とにかくその圧倒的な多さは、 この株が突然変異によって攻撃性、効率性、伝染性を増し、獰猛になった可能性を示唆していた。

オランダ当局は、一貫性を欠きながらもいくつかの強硬な規制措置によってこの危機に対処を試みた。 ナイメーヘンの精神科医療施設で熱が発生した直後の二〇〇八年六月には、乳用ヤギと乳用羊のQ熱を

「届出義務のある」疫病に指定し、流産が集中発生した場合、獣医師が政府に報告することになった(人間 の熱についてはすでに一九七五年から届出義務が課されていた)。 同じ日に発令された別の規制では、Q熱発生 の届け出があった農場に対し、向こう三ヶ月にわたって、感染が発生した飼育舎や堆肥小屋からの堆肥の 移動が禁じられた。約一年後の二〇〇九年四月には、乳用ヤギ農場でのアウトブレイクがやまず、また人 間の感染例が急増したことを受け、飼育規模五〇頭以上の乳用ヤギ・羊農場の全頭と、市民が接触する可 能性のある動物園やナイメーヘンのような「セラピーファーム」にワクチン接種が義務付けられた。 こうして同年一一月までにヤギと羊二五万頭以上に国費でワクチン接種が行われたが、 この年の人間の 感染者数は驚くほど多く、オランダのメディアにも懸念が広がっていった。 そこで一二月初旬にはヤギの 繁殖禁止令が出され、さらなる通告があるまでヤギを妊娠させることが禁じられた。だが、この措置は控 えめすぎ、そして遅すぎた。 春の出産シーズンを前にすでに多くの雌ヤギが妊娠していたからだ。 一週間 後、政府は専門家委員会の助言を受けて、感染が発生した農場で現在妊娠中のヤギと羊(ワクチン接種を 行ったばかりのものを含め)を全て殺処分する方針を発表した。

この任務のために獣医師チームが出動した。 ある酪農家は屠殺隊を待ちながら記者に「ここに自分がい た方が、家畜の動揺は少ないと思うが、見ていられるかどうか分からない」と吐露した。 最終的に約五万 頭が犠牲となり、後には怒りと不満を抱えた数十件の酪農家が残された。 農家へは家畜一頭ごとに補償金 が支払われたが、失われた収入の補填や精神的ストレスへのケアはなく、酪農家らはただ再建を強いられ た。ルストは「獣医師にとっても辛かった」し、自分の経験からいって「当局の獣医学アドバイザーたち も辛かっただろう」といった。

これだけの措置を講じた末、オランダの風景からは妊娠したヤギが一切消えた。にもかかわらず、 Q然 はすぐには完全に消滅しなかった。その辺にまだおびただしい量の細菌が残っていたのだ。強固な小型菌 体は、感染が発生した農場の悪臭を放つ廃棄物の中で五ヶ月間も生き延びることができた。 大型菌体の方 は様々な種類の動物の体内で増殖することができた。非常に堅牢な上に適応性が高いC・バーネッティは、

Vシカ、オウム、隣の少年

-Q熱、オウム病、ライム病

ヤギや羊だけでなく、牛、齧歯類、鳥、アメーバ、ダニなど広範な宿主に侵入することができた。 マク ファーレン・バーネットが指摘したように自己主張が強く、非常に万能な生命体だった。

規制措置はやがて一定の効果を発揮し、再びやって来た春はヤギの流産も少なかった。 人間の感染ペー スは二〇〇九年をピークに下がり、二〇一〇年は七月中旬までに確認された新規感染者数が四二〇人だっ た。オランダの公衆衛生当局は慎重な姿勢をとどめながらも、危機を抑え込んだと楽観できるようになり、 医師らも少し気を緩めることができた。酪農家らはここへ来てやっと損失を嘆く余裕ができた。だが科学 者らは、C・バーネッティが消えたわけではないことを知っていた。それまでも身を潜めて理想的な条件 が揃うときを待っていたのだ。C・バーネッティは再び待つことができる。

オーストラリアに話を戻す。頭脳明晰で気難しいマクファーレン・バーネットは、Q熱やオウム病の研 究をしていた時期、医学的な観点からよりも、生物学者としての観点からより広く感染症について考え始 めた。一九三〇年代後半に草稿に取り掛かっていた著書の冒頭で、彼はまず一九世紀の細菌学の偉大な創 始者たち、中でもパスツールとコッホに敬意を表している。清潔な飲料水、適切な下水処理、腐敗による 食品汚染の防止、手術の際の減菌技術などの必要性に合理的な根拠を与えたのが彼らだ。 そして二ページ に及ぶこの前書きの締めくくりで、バーネットは自らの主張の核心に踏み込んでいる。

偉大な創始者やその同僚たちは「常に多忙すぎて、病気の原因となっている細菌探しと予防法以外のこ とを考える余裕がなかった」。 そして微生物をそれ自体の存在として、言い換えれば「その性質と活動が、 生物の体系の中にどのように組み込まれているのか」についてはほぼ考察しなかったとバーネットは指摘 している。 彼自身も含め、ほとんどの細菌学者は細菌学研究に入る以前に医師としての訓練を受けている ため、「一般的な生物学的問題への関心が非常に限られていた」と反省もしている。 細菌学者たちが関心 を持っているのは病気の治療や予防であり、 それ自体は当然だが、感染症を生物学的現象として捉えるこ

と、つまり捕食や競争、分解などと等しく根本的な重要性を持つ生物間の関係として捉えることにはそれ ほど関心を払っていないそれを正すことがその本でのバーネットの目的だった。一九四〇年に出版 された「感染症の生物学的側面」は、過密化し変わりつつある地球上における人獣共通感染症を現代的に 理解する道筋を示す画期的な著作だった。

バーネットは同書で提示したより広い視点について自分独自のものだという主張はせず、健全で好まし 世の中の風潮だと捉えていた。 生化学者たちがその手法を疫病関連の問題に応用し始め、かなりの成功 を収めていたし、また自然の中で独自のライフサイクルを持つ高度に適応した生物として、生命体レベル での病原体にも(たとえ単細胞生物でも) 新たな関心が寄せられていた。バーネットはこう書いている。

生物学における現代的発展を理解している研究者らは、感染症についても、自然界における他の 様々な生物種間競争と概して同質の人間と微生物間の生存闘争として、生態学的文脈に沿った利益か ら考え得ることに気付きつつある。

傍点は私が加えたが、 「生態学的文脈に沿って」、「生存闘争」 (ダーウィンから直接引用した語句)として考 え得るという部分こそ、バーネットが病原体の生態と進化を扱ったこの本で特に主張しようとした点だ。 バーネットは「寄生生物」という言葉が緩い意味で使われることを好んだ。 そして 「寄生生物の生活様 式は、基本的に肉食動物のそれと似ている。つまり生きている動物の組織から餌を得る、もう一つの方法 にすぎない」と述べた。ただし寄生生物の栄養摂取は獲物の内側から、より時間をかけて行われる傾向が ある。小さな生物が自分よりも大きな生物を食べる場合、それは大抵、内側からだ。 これは私が本書の冒 頭でアンテロープを食べるライオンや、ネズミを食べるフクロウと対比させたかったことである。 バー ネットはまた寄生生物が長期的に直面している主な問題は伝播、つまり一つの宿主から別の宿主にどう子 孫を広げるかだと指摘した。 このシンプルな目的のためにこそ、大量複製や空気中への飛散、生命史の各

V シカ、オウム、隣の少年。

Q熱、オウム病、ライム病

アンプリファイ

段階に適した環境耐性(C・バーネッティの小型菌株のように)、血液や体液への直接移動、宿主の行動への影 響 (狂犬病ウイルスに感染した動物がかみつくようになるなど)、中間宿主や増幅宿主への伝播、さらには空間移 動や宿主への侵入手段として昆虫などの節足動物を媒介生物として利用することなど、ありとあらゆる方 法や形質を発展させてきたのだ。 「だが、いずれにせよ」とバーネットはいう。「寄生生物が宿主から宿主 へどんな方法で渡っていくかにかかわらず、感受性を保持する個体群の密度が高くなれば、感染個体から 非感染個体への伝播が容易になることは明白だろう」。個体群の密度、つまり宿主となる生物の密集が、 病原体を繁栄させる。 ロナルド・ロスの微分方程式や、カーマックとマッケンドリックによる一九二七年 の論文など、感染症に関する初期の数学的研究にマクファーレン・バーネットが影響を受けていたかどう かは分からない。だが彼はそれらと同じ指摘の一部を、権威ある自著の中で平易な言葉で語っている。 「感染症の生物学的側面」は後に改訂され、一九七二年に「感染症の自然史」として再出版された。今で はその改訂版でさえ時代遅れの感があるが新しい病気が出現しているし、新しい洞察や研究法もどんどん出てきて いる)、この本はその時代における貴重な貢献だった。華麗な数理モデルを披露しているわけではない。 だが、疫病を研究する科学者が何をしているのか、何をすべきなのかというテーマについてはっきり語っ ている。 バーネットの目から見て科学者がすべきこととは、感染性病原体について医学的な観点から考え ると同時に、生態学的および進化学的な観点からも考えることだ。

オウム病はバーネットがとりわけ注目し、取り上げた疫病の一つだった。 オーストラリアに関連してい 上(彼にとっては地元の病原体だ)、世界的な広がりを持っており、 しかも彼が好むテーマを体現している。 「多くの感染症と同様、オウム病も最初は重篤な人間の伝染病として認識されていたが、その性質が徐々 に理解されるにつれ、人間における流行という段階は偶発的で、かつ比較的珍しい事象にすぎないことが 「明らかになった」。細菌は細菌の生きるべき道を歩んでおり、人間への感染はそのほんの一部にすぎず、 そしておそらくは脱線に違いない。

バーネットはこの本でも再びカリフォルニアで飼育されていたインコや、 オーストラリアの野生のオウ

ム。 ミスターXの裏庭の小屋から売られたキバタンによって鳥好きなメルボルンの労働者階級に感染が広 まった話を繰り返した上で、オウム病は通常そこまで感染力は強くないと指摘している。 野鳥の群れの中 では風土病的な存在でほとんど問題を引き起こさない。つまり「野生のオウムたちが自然のままの生活を していれば、症状が出ることはなかっただろう」と推測できる。 しかし捕獲業者や仲買人のミスターXが、 鳥たちの自然な生活を破壊してしまったのだ。 「捕われて、密集した不潔な場所で身動きもままならず、 日光も当たらなければ、潜伏感染に火がつくのは当然だった」。 ストレスの多い環境が、クラミジア・ シッタシ(オウム病クラミジア。分類学上の変更でリケッチア・シッタシから改称)の爆発的繁殖を可能にしたのだ。 バーネットによるとこうした事例は、 感染症に関する一般的真実を示している。つまり「それは人間と 寄生生物との衝突であり、一定した環境下であれば仮想的な平衡状態、いわば双方の種が無限に生き延び 極状態に至る傾向にあるだろう。しかし、人間は自らの活動によって絶えず変化する環境の中に生き ており、人間の疫病でそのような平衡状態に達したものはほとんどない」。人間による環境破壊が伝染病 を解き放つという指摘を含め、バーネットの大局的な見解は正しかった。 ただし彼はその先に何が来るの 具体的に予見することまではできなかった。一九四〇年の論文で彼はオウム病の他、ジフテリア、イ ンフルエンザ、結核、ベスト、コレラ、マラリア、 黄熱などの感染症を取り上げた。 どれも古くから馴染 みのある疫病で、まだ解明の余地はあったが、特定はすでにかなり簡単だった。 そして今、私たちが迎え ている新興ウイルスの時代は、彼のヘッドライトのずっと先にあった。

バーネットはライム病については言及していないが、この病気はQ熱やオウム病と一つ重要な特徴が共 通しているので、私がここで触れておこう。 この新たに出現した、あるいは再出現した感染症の最も基本 的な点は、病原体がウイルスではないということだ。 ライム病の病原体は、C・バーネッティやオウム病 クラミジアと同様、特異で狡猾な細菌だ。

V シカ、オウム、隣の少年

-Q熱、オウム病、ライム

だがライム病はQ熱やオウム病ではみられないような大きな物議を醸している。 科学界、医学界、 それ に感染者や感染が疑われる人々も巻き込み、誰がライム病に罹患し、誰が罹患していないのか、意見の一 致さえみることができない。米国では最近、一年間で約三万人のライム病患者が報告された年があった。 一〇年間の平均は年間二万人以上となっている。 読者の知人もライム病にかかったことがあるかもしれな いし、読者自身がかかったこともあるかもしれない。 どの基準から見ても、ライム病は米国で最も多く報 告されている媒介性感染症だ。 しかし一年間で三万人という報告数は、アメリカ人の真の感染者数なのか、 それとも大半は診断を受けていない実際の感染者数のごく一部にすぎないのか? 従来の診断では発見で きず、抗生物質でも治らず、心底苦しんでいるのに、感染していることを医師や保険会社に納得させるこ とができない「慢性ライム病」というものは存在するのか? ライム病の病原体Bブルグドルフェリは 体内に潜伏し、いつか目覚めるのだろうか?

これらの点をめぐる見解の相違は診察室から法廷にまで至っており、ライム病は最も一般的な感染症で あると同時に、最もややこしく政治化した感染症ともなっている。 例えば二〇〇六年に米国感染症学会 (IDSA) は、治療ガイドラインの中で「慢性ライム病」は幻想だという見解を示唆した。 正確には次の ように書かれている。「推奨されるライム病の治療計画を終えた患者において、B・ブルグドルフェリ感 染の慢性症状であると確信するに足る生物学的証拠は存在しない」。 ライム病自体には二~四週間の抗生 物質(ドキシサイクリンやアモキシシリンなど)の服用を含む治療計画が推奨される。だが、IDSAが慎重に 「ライム病後症候群」と呼んでいるのは別の問題だ。 ライム病の症状が尾を引いているという患者の主張 に対し、IDSAは気のせいだとほのめかし、慢性化の可能性を否定したのだ。 これは実際に謎の症状に 悩まされ続けている多くの患者を激怒させた。彼らは完治していないと感じ、数週間ではなく数ヶ月~数 年といった長期にわたる抗生物質の静脈内投与が必要なのではないかと考えていた(そして一部の民間の医 師らの助言を受け、IDSAに抵抗していた)。だが従来の見解では、そうした治療は患者の健康への危険性が 指摘されていた。またこの問題は、給付金を払いたくない保険会社にとっても重要な関心事だった。

三二〇〇六年後半 米コネチカット州司法長官(後に上院議員となるリチャード・ブルメンタール)は、IDS Aとそのライム病治療ガイドラインの策定プロセスについて、独占禁止法違反の調査を開始した。利害対 立があったというのだろうか? ブルメンタールは「ある」と考え、IDSAのライム病ガイドライン委 員会が「製薬会社 ライム病診断検査 特許、保険会社とのコンサルティング契約などにおいて金銭的利 害関係を持つ個人に対し、相違する医学的証拠や見解を排除させ」、IDSA自身の信頼性を損なってい ると指摘した。ただし調査対象は科学そのものではなく、ガイドラインの策定プロセスである点を彼は強 調した。 二年後、IDSAとブルメンタールは、新たな独立委員会によってガイドラインを見直すという 和解案に合意した。 しかし二〇一〇年、新独立委員会は全会一致で元のガイドラインを再承認した。 彼ら もまた「慢性的なライム病が存在すると確信するに足る証拠はない」と考えたのだ。さらに彼らは、長期 に及ぶ抗生物質の静脈内投与は効果がないばかりか有害であり、致命的な血液感染や深刻な薬物反応、 正 常な腸内細菌叢(消化を助ける善玉菌)の破壊、別の細菌の定着による下痢症状を引き起こす可能性があり、 さらには抗生物質が効かない耐性菌「スーパーバグ」の誕生を誘発して患者以外の人々にとっても脅威と なり得ると警告した。

もう つ、問題を複雑にしている要素があった。 ライム病は一九七五年まで把握されていなかったため に新しい病気に見えるが、おそらく米国だけでなく、ヨーロッパやアジアでも昔から存在していたとみら れている。だが何十年もの間、症状が断片的に確認されていただけで、一つの原因に由来する一連の症候 群だという認識がなく、後からまとめられ命名されたものだ。

この先史時代は一九〇九年、スウェーデンに始まる。 マダニにかまれた女性が、同心円状に波紋のよう に広がるバラ色の発疹に悩まされている症例を、アルヴィッド・アフゼリウスという皮膚科医が報告した。 アフゼリウスはこの症状を「遊走性紅斑 「広がる赤み」)」と呼び、当時、皮膚科医らの大きな懸念事項 だった梅毒を主に扱うドイツの医学誌に投稿した(梅毒といくらか類似点があったからだ。 梅毒の病原体はコルク 抜きのように回転運動するスピロヘータというタイプの細菌で、ライム病の病原体であるBブルグドルフェリもこのスピ

V シカ、オウム、隣の少年

-Q熱、オウム病、ライム病

ロベータに属する)。アフゼリウスは女性の発疹の原因を特定しないまま、その後一〇年間に五人の患者で 同様の症状を目にした。 その間、ヨーロッパの他の医師らも、小さな赤い点から弓の的のように環状に広 がる発疹の存在に気付き始めた。 一部の事例は何らかの節足動物(昆虫、クモ、マダニなど)にかまれたこと と関連しており、症状はしばしば深刻化した。一九三〇年にはスウェーデンの別の皮膚科医、スヴェン・ ヘルストロムが特徴的な紅斑と髄膜炎を発症した男性を診察したと報告した。 ヘルストロムはそれから数 年のうちに、マダニにかまれて生じる環状発疹や時にそれに伴う髄膜炎は、ストックホルム一帯で全く珍 しくないことを発見した。

自らの最初の報告から約二〇年後、 ヘルストロム博士は大西洋を横断し、米シンシナティで開かれた医 学会議でそれまでの研究を披露、この発疹・髄膜炎症候群の原因はスピロヘータだと主張した。 会議は米 南部医師会の主催だったため、一九四九年の彼の講演は、スウェーデンの臨床医としてはほとんど発表機 会のないこの医師会の専門誌に掲載された。アフゼリウスの論文もヘルストロムの講演録も人目を引く出 版物ではなかったし、むろん当時はインターネットもグーグル検索もない。ましてや記憶がおぼろげでも キーワードを打ち込むだけで医学文献を呼び出せるPubMedのようなデータベースなんてあるはずも なかった。 しかし記憶力の良さと幅広い教育、そして運があれば、同じ目的を果たせるのかもしれない。 注目されたのはさらに二〇年後だった。米ミルウォーキーの皮膚科医、ルドルフ・J・スクリメンティ の記憶に、学生時代に読んだヘルストロムの論文がよみがえった。 そして一九七〇年、彼はアメリカで初 めて遊走性紅斑の症例を報告した。患者はウィスコンシン州中部でライチョウ狩りをしていた際、ダニに かまれた男性だった。発疹はかまれた箇所から外側に広がり、ついには胸から右脇の下、背中までを取り 叫んだ。 ペニシリンで治療を行ったスクリメンティ医師は簡単な報告を発表し、原因はスピロヘータでは ないかというヘルストロムの主張を引用したが、スピロヘータそのものを見つけることはできなかった。 さてここまでが、コネチカット州ライムの子どもたちにおける若年性関節炎が報告された時点で揃って いた 簡単に揃えられる状態ではなかったが) 医学的な基礎情報だ。 ライムの報告を耳にしたエール大学医学

部の医師らの中に、リウマチ科で一年目のフェローだったアレン・C・スティアがいた。リウマチ学の対 象は関節リウマチのような関節疾患だが、それは感染症ではなく自己免疫疾患だ。よってスティアの認識 では、若年性関節リウマチの集団発生が起こるはずはなかった。 患者から患者に伝染はしないし、飲料水 を介して感染が広がることも、Q熱のように風に乗って飛ぶこともあるはずがない······ いや、もしかして 風に乗ったのだろうか?

スティアと同僚らは目を引いた症例を追跡し、疫学的な現地調査を行い、ほぼ同じ地域でさらに多くの 症例を発見し、この症候群を「ライム関節炎」と呼び始めた。彼らはまた患者にかなりの割合でみられた 症状、すなわち環状の赤い発疹にも注目した。 コネチカット州とニューヨーク近郊の他の医師らも、この 独特の皮膚炎を診察して疑問を持ち始めた。 虫刺されが原因だろうか? ヨーロッパの文献にあった遊走 性紅斑と同じだろうか? そうした中、一九七六年の夏にライムの東方数キロの森林地帯で研究を行って いたフィールド生物学者のジョー・ドーハンが、自分の足に着したマダニを引き抜いて瓶の中に保存し た。 ドーハンがかまれたことに気付いたのは、これまでのキャリアで経験したダニの着とは異なる、小 さな痛みを伴ったからだ。三日後に発疹が出た。赤い環が大きくなるにつれ、彼はアレン・スティアの研 究に関する記事を見たことを思い出した。 そこでドーハンは電話をかけて予約を取り、検査を受け、採集 したダニをスティアに渡した。

ドーハンが持ち込んだ標本は、米東部から中西部にかけて広く分布する節足動物で、一般的にはシカダ ニとして知られるイクソデス・スカプラリスと特定された。 この一件は、ライム病の物語における重要か つ理解と混乱の両方をもたらす手掛かりとなった。 まず、理解がもたらされた。 コネチカット川下流での フィールド調査の結果、ライム村のある東岸の小さな森や雑木林の中には、西岸よりもはるかに多くのシ カダニが生息していることが分かった。人間の症例も東岸に集中していた。その頃にはリウマチ学者のス ティアと同僚らはすでに呼び方を「ライム関節炎」から「ライム病」に改めていたが、この病気の 媒介生物は「シカダニ」である疑いが濃厚となった。

209

V シカ、オウム、隣の少年 Q熱、オウム、ライム病

だが理解に続いて、徐々に混乱がもたらされた。もしも「シカダニ」が何らかの病原体を運んでいて、 ジョー・ドーハンをかんだように人間に感染を広めているのだとしたら、人間の症例が多いということは シカダニが多いことを意味し、シカダニが多いということはコネチカット州沿岸の森には多くのシカが生 息しているはずではないか?

だが、実際は違った。この生態系のボードゲームはチェッカーのように明快ではなく、 チェスのように 複雑で、因果関係がそれほど単純でない。後の研究で明らかになるように「シカダニ」は複雑な生活を 送っている。

その間、微生物学者のウィリー・バーグドルファーは、病原体そのものを突き止める重要な発見に至り、 この謎の集団発生の原因となっている病原体に名前と分類学上の地位を与えた。

バーグドルファーはスイスで生まれ、スイスで学び、外見はシャベルのように広い顎、遠慮がちな笑顔、 物理学者ニールス.ボーアのような大きなドーム型の頭が印象的で、衛生昆虫学に深い関心を持っていた。 博士論文ではアフリカでマダニの媒介によって回帰熱と呼ばれる病気を引き起こしているスピロヘータ、 ボレリア・ダットニイをテーマに選び、その研究を終える頃には数千匹のマダニを解剖し体内を精査して いた。彼はダニがスピロヘータを持っているかどうかを迅速に判断できる実用的な方法も発明した。ダニ の足を切り落とし、滴る体液(血リンバ)を顕微鏡で観察する技術だ。アメリカに移住した彼は一九五二 年、ヘラルド・コックスとゴードン・デーヴィスがQ熱の研究を行ったモンタナ州ハミルトンのロッキー マウンテン研究所に加わる。実際、ここで彼の初期のスポンサーとなったのはデーヴィスで、バーグドル ファーは数年間、デーヴィスが研究室内に築いたダニのコロニーを用い、ボレリア属のスピロヘータ(お よびアメリカで回熱を発生させていたその亜種)の研究を続けた。 ミバエや慎重に交配されたマウスを使う研 究者もいたが、デーヴィスとバーグドルファーは飼育槽にいっぱいになるほど大量のダニを育てた。

だが、ここで風向きが変わる。研究所の上層部は若き日のバーグドルファーに、回帰熱はもはや「過去 の病気」で政府の助成金を受けられなくなったと告げ、別の研究分野を選ぶよう勧めたのだ。バーグドル ファー自身の回想によると、彼はその勧告に部分的に従った。 ロッキーマウンテン研究所 (僻地にありなが らも一流の研究機関であり続けていた)にはとどまり、ベストやロッキー山紅斑熱などの研究を主とする一方 で、自らの関心であるダニ媒介スピロヘータの研究を「副業」として続けたのだ。ゴードン・デーヴィス 引退したとき、彼の研究室の検査技師と、彼が飼育していたマダニのコロニーは、そのままバーグドル ファーに引き継がれた。 これら全てが相まって、彼はやがてライム病研究で大きな役割を果たす。 一三〇年近く経って、今度はバーグドルファー自身のキャリアが終わりに近づいた頃、彼の生涯の関心事 緊急の重要性を帯びた。 一九七〇年代後半、 アレン・スティアらは最初「ライム関節炎」と呼んでいた 病気については、ダニが媒介する感染症ではないかと疑い始めていた。それまでに確認された五一二人の 患者の大半は、ウィスコンシン州の北東部沿岸に集中していた。ほどなくして米疾病対策センター (CD (C) からさらに数百例の報告があった。同じ頃、ライム村からロングアイランド海峡を渡ったところにあ るニューヨーク州シェルター島の開業医が、同様の病歴を持つ患者を治療していた。独特の発熱症状は、 ダニにかまれて起きた感染症ではないだろうか。シェルター島は小さいのに衛生状態が悪く、 ダニが媒介 する他の疾患も発生していたため、ライム病はいくつかある仮説の一つだった。 そこでシェルター島の草 地で採集したダニをモンタナ州のバーグドルファーの研究室に送り解剖したところ、六〇%以上のダニが 何らかのスピロヘータを持っていた。 「もはや、「スピロヘータは関係ない」という言葉は聞かれなくなっ た」とバーグドルファーは振り返る。スピロヘータ研究は返り咲いた。ダニたちはコルク抜きの形をした 微生物を抱えて生きていた。

バーグドルファーのチームが感染したダニに白い実験用ウサギをかませたところ、 ウサギの皮膚に円形 の発疹が生じた。 それはかみから外に向かって波紋のように広がり、人間の症例でよく見られる明確な 環状パターンが再現された。 またダニから採取したスピロヘータを培養し、ライム病患者の血清中に含ま

211

V シカ、オウム、隣の少年

-Q熱、オウム、ライム

50

れる抗体を用いて検査したところ結果は陽性だった。ウサギの反応と合わせて、ライム病の病原体を発見 したという証拠だった。こうしてバーグドルファーは後に「ライムライト」 (ライムの光)と呼ばれるよう になった。間もなくして、このスピロヘータの学名を考案した科学者らは、バーグドルファーに敬意を表 して「ボレリア・ブルグドルフェリ」と命名した。 この見事な実験室研究の物語で唯一引っかかっていた のは、ダニの名前がまだ混乱していたことだった。

ダニの名前に関する混乱は二種類あったが、私たちの目的にとっては一方がより面白い。面白くない方 は、ダニの学名をめぐる混乱だ。米ニューイングランド沿岸部でライム病のスピロヘータを運んでいるダ ニは果たしてイクソデス・スカプラリスなのか、それとも近縁の未記載種で独自の学名を与えるべきなの か? という議論だった。 ライム病を媒介するダニはしばらくの間、 イクソデス・ダミニと呼ばれた時期 があったが、分類学的にさらに精査した結果、これが取り消され、一九九三年にイクソデス・スカプラリ スに戻された。分類学上このような行ったり来たりは単によくあることで、分離派(多くの種や亜種を設け ることを好む)と併合派(より少ない分類を好む)の間に長らく横たわる緊張が表れている。 今回は暫定的に 分離派が勝っていたが、最終的には併合派が勝利を収めた。

第二の混乱は俗称の混乱に起因するもので、もっと影響が大きかった。 イクソデス・スカプラリスは、 クロアシマダニという呼び名で知られていた。だが誤って新種に分類されたときに、「ダミンズ・ノース イースタン・シカダニ」という新しい呼称(あまり使われなかったが)が与えられた。この面倒くさい呼び名 は「シカダニ」と短縮されるようになった。名前の付け方はもちろん人々の認識に影響を与える。 「シカダ 二」という俗称は、病気を伝播するこの吸血節足動物がシカに関係しているという誤った連想を生んだ。 さらにこれを「シカダニ」と呼んだことで波及的な誤解が生じた。 もしもオジロジカが「シカダニ」の主 要な栄養源となる宿主動物だとして、また「シカダニ」がライム病を人間に感染させる媒介生物だとすれば、

212

シカの個体数が多いほど人間の感染率が高くなるという論理が成り立つように思える。 この三段論法は理に

かなって聞こえるが、実は誤っている。第一の前提が短絡的すぎて誤解を招いたのだ。 「シカダニ」と称さ れたイクソデス・スカブラリスという節足動物が、シカと特別な関係にあるという考えは間違いだった。 生態学者のリチャード・S・オストフェルドは、この混乱を解決するために尽力した。B・ブルグドル フェリが生息するニューヨーク郊外の生態系調査を二〇年かけて行い、また他の場所で行われた研究とそ ここで導き出された時に誤った)結論を見直し、 オジロジカが誤解の元となっていることを突き止めた。 二 〇一一年に出版された著書 「ライム病複雑系の生態学」の中でオストフェルドは、「ライム病のリス クがシカの多さと密接に関連しているという考えは、ライム病の病原体が細菌であること、それから 媒介生物としてダニが関与していることが発見された直後に開始された現地調査から生じたものだ」と述 べている。 そして、これらの調査は徹底的かつ精力的ではあったが、公衆衛生対策を急ぐあまり単純な答 えを求めすぎたのではないか、「犯人探し、つまり「決定的な種』を見つける」という文脈で調査が行わ れたのではないかと指摘した。 ある学術誌に掲載された論文はオジロジカがダニの「固有宿主」であると 断じていたし、別の研究ではオジロジカは北米のライム病パズルにおける「不可欠なピース」だと表現さ れていた。 医学問題に鋭い見識を持つある医師が書いた概説も、他の点では卓越していたが、ライム病が 新興感染症に見える理由の説明として同じ結論に飛びついていた。いわく「ライム病のスピロヘータが昔 から存在していたとしたら、なぜここ数十年の間にようやく医学的に疾患として認知され、表面化したの か? この疑問には一言で答えることができる。シカだ」。 この一言がライム病の現実的解決策を示してい るかのように、誰もが一斉に「シカ」だと連呼していた。オジロジカの数を減らせば、感染したダニの数 も減るはずだと。

実際にそれは着手された。 マサチューセッツ州では早速、当局の野生生物学者らがケープコッド沖の小 さな島に生息するシカの七〇%を撃ち殺した。 そしてダニの個体数への影響を、一つの種類のネズミに付 着しているダニの幼体を数えることで評価しようとしたが、ネズミに取り付いているダニは、シカを駆除

V シカ、オウム、隣の少年

○熱、オウム、ライム

する前と少なくとも同じくらい多かった。 それでも以来何年にもわたってシカの個体数削減を目的とした 大規模なシカ狩りが、メーン、マサチューセッツ、コネチカット、ニュージャージー各州のあちこちで奨 励され、そのたびにダニの個体数に対する影響評価が行われている。 例えばマサチューセッツ州のドー バーという街では、地元の保健当局とライム病委員会の勧告を受けて最近初めて実施されたシカ狩り作戦 で、一九頭のシカ(雌一六頭、雄三頭)が殺された。 現地紙は自信満々に「シカの数が多い地域ほど、ライ ム病が人間に広まる可能性が高くなる」と報じている。

だが、実際は違う。 そういう単純な図式は、マラリアの原因は湿地帯の霧だと考えるのと同じくらい間 違っている。

こうした自治体の取り組みは、問題の場所に生息するシカが「多すぎ」、シカが過剰に増えたことが一 九七五年以降、ライム病が出現した理由だという前提に立っている。シカが「とにかく」多いのは事実だ。 米北東部のシカの個体数は一八世紀と一九世紀にかなり減ったが、森林の再生、大型捕食動物の不在、狩 猟の減少その他を背景に大幅に回復している。現在のコネチカット州のシカの生息数は、一六三七年のビ クォート戦争のときよりも多いかもしれない。しかしオストフェルドの調査が示したように、例えばコッ カポンセット国有林を散歩している間にライム病にかかる可能性と、オジロジカの個体数はおそらく無関 係だ。なぜか?

「どんな感染症も本質的には生態系の問題だ」とオストフェルドは記した。 そして生態系は複雑である。

ニューヨーク州ミルブルックにあるケアリー生態系研究所、リック・オストフェルドのオフィス。壁や 扉にはダニに関するジョークが飾ってある。 シカとライム病というテーマにおいて自分は「異端者」だと 彼はいう。ただし異端なのはデータの扱い方であって、私的啓示の声を聞くタイプの人物ではない。

オストフェルドは茶色の髪を短く刈り上げ、 卵型の眼鏡をかけた陽気で健康そうな五〇がらみの男だっ

てきた。

た。 最大の研究関心は小型哺乳類で、その相互関係のあり方や分布や個体数に影響を与える要因、彼らの 存在や不在の影響、何を媒介しているかといったことを研究している。 彼とケアリー研究所のチームは一 九九〇年代初頭から、ミルブルックと周辺の森林地帯で何万匹という小型哺乳類を捕獲してきた。 ネズミ、 シマリス、リス、 トガリネズミなどが主だったが、 フクロネズミ、 スカンク、 アライグマ程度の大きさの 動物も対象としていた。彼は元々ライム病とは全く関係なく、在来種であるシロアシネズミの個体数の周 的変動を追跡していた。多くの小型哺乳類は、個体数が周期的変動を示す傾向がある。 何か神秘的なリ ズムに支配されているかのように、比較的少ない年があり、翌年には増え、その翌年にはさらに増え、そ してまたぐんと減る。多くの哺乳類生態学者がこうした増減のサイクルを研究し、その理由の解明を試み

だが、オストフェルドがより深い関心を寄せていたのは結果の方だった。 動物Aが過度に多くなった場合、 それは動物B、C、Dの個体数にどのような影響を与えるのか? 具体的にはシロアシネズミの個体数が多 ければ、その例であるガの幼虫が食べ尽くされ、 害虫の爆発的発生を防げるのではないかと考えたのだ。 そ の調査のためにネズミを罠にかけ、追跡用の耳タグを付けていたとき、彼はネズミの耳がコロン記号のよう な小さな黒い点に覆われていることに気付いた。ダニにたかられていたのだ。 ネズミたちはイクソデス・ス カブラリス(オストフェルドは「シカダニ」ではなく「クロアシマダニ」として覚えていた)の幼体に血液を供給して いたのである。「こうしてライム病の生態に興味を持つようになった」と彼は著書の序文で書いている。 オストフェルドのチームは二〇年にわたって哺乳類という哺乳類、ダニというダニに関する膨大な情報 を収集し、今もそれを続けている。 オート麦を餌にした生け捕り罠(フロリダ州タラハシーの老舗H.B. シャーマン社製)を林床に設置して動物を捕獲し、簡単な検査で体の状態を確認したり、ダニを採集したり した後、大半は生きたまま放す。 彼のような小型哺乳類を専門とする生物学者は、データ収集のためのト ラップ&リリースの手順が日課となっていて、生きた齧歯類の扱いに非常に慣れたところがある 優しく、 しかし手早く作業する)。 彼のチームは約一分間のうちに綿密な目視点検で、ネズミに付着したダニの九〇%

V シカ、オウム、隣の少年

-O熱、オウム病、ライム

を見つけられることを発見した (この野外調査の徹底度を確かめるために、この一分間の目視検査の後、何匹かを残 してケージに入れ、その下に水を張った鍋を置いて全てのダニが落ちるのを待つという方法をとった。そして落下した糞や ごみからダニを選り分けるという、オストフェルドいわく「面倒だがやりがいのある作業」を行ってからダニの合計を数え、 目視調査での数と比較した)。 シマリスについても目視による迅速検査はほぼ同様にうまくいった。リスやト ガリネズミといったかなり小型の哺乳類ではさらに数えるのが大変だったが、それでもチームは十分な情 報を基に推計することができた。

ダニの幼虫は極小で、体重わずか五グラムのマスクトガリネズミにも平均五五匹のダニが取り付いてい た。 トガリネズミのように小さくてデリケートな生物にとって、大きな負担となるレベルの寄生だ。 もう 少し大きいブラリナトガリネズミでは、一匹当たり平均六三匹のダニがいた。オストフェルドの推計 (同 じく罠からのデータに基づく)によると、ミルブルック周辺の森林には一エーカー(約四〇五〇平方メートル)当 たり約一〇匹のブラリナトガリネズミが生息する。そこから推測するとダニはかなりの数に上り、たとえ クロアシマダニがトガリネズミの血しか吸わなかったとしても、点のような吸血生物が森中を這い回って いる不気味な光景が浮かび上がる。

クロアシマダニのライフサイクルは複雑だ。昆虫のように変態し、二つの未成熟期 (幼虫→若虫)を経て 成虫になる。 未成熟期に必要な吸血はそれぞれの段階で一回のみで、さらに成虫になってから生殖のため のエネルギーとタンパク質を得るためにもう一回だけ吸血する。宿主となるのは脊椎動物で、たいていは 哺乳類だが、トカゲやあるいはツグミのように地面に巣を作る鳥も林床で幼虫にかまれることがあるかも しれない。 実際、クロアシマダニはかなりのゼネラリストで、これまでに宿主として知られている「メ ニュー」には、コマドリ、牛、リス、犬、 スキンク(トカゲ)からスカンク、 オポッサムからヒトに至る まで、北米の脊椎動物一〇〇種以上が含まれている。「このダニの嗜好は信じられないほど広い」とオス トフェルドは私にいった。

のクロアシマダニの成虫は、満腹になるまで吸血してから越冬し、春に卵を産む。 卵は真夏が来るま

でに孵化して幼虫になる。ダニは未成熟期でも成虫になってからも、速く移動することも、遠くへ移動す ることもできない。ダニは飛べないし、ノミやトビムシのような曲芸もできない。 極小のカメのごとくの そのそと動くだけだ。しかしオストフェルドによると、ダニは化学的・物理的な信号には「おそろしく好 「感度」らしく、それによって「越冬できる場所へ移動したり、二酸化炭素や赤外線を放出する宿主に近づ くことができる」。彼らは餌の匂いを嗅ぎ取る。 機敏ではないかもしれないが、機を見るに敵で、常に抜 け目なく機会を窺っている。

リクエスト

クロアシマダニのライフサイクルは二年で完了する。 その間、 成長段階に応じて三回吸血するわけだが、 毎回違う種の脊椎動物が宿主となり得る。 マダニが吸着する相手を求めて茎のてっぺんに登ったり、葉の 端から身を乗り出したりしてポジションを取り、前足を伸ばし、信号を嗅いで新しい宿主をつかもうとす る行動を、ダニ学者たちは洒落た言葉で「探求」と呼んでいる。 この探求行動は成長段階が初期であるほ 地面に近い、低い位置で行われる傾向がある。その結果の一つがオストフェルドらのデータに反映され ている。 調査したダニの幼虫が吸血した宿主の約三〇%を前述した二種類のトガリネズミが占め、三番目 がシロアシネズミだった。

一方、オジロジカはダニに対して全く違う役割を果たしているようだ。オジロジカが重要なのは、 主に 成虫の段階だ。オジロジカは血液だけではなく、雄と雌のダニに出会いの場を提供している。一一月のコ ネチカット州の森のオジロジカの背中は、金曜夜のニューヨークのシングルズバーのように下心を持った 輩で賑わっている。 頭の哀れな雌ジカの背には一〇〇〇匹のクロアシマダニがいるかもしれない。ダニ の雄はシカの皮膚の上を徘徊していて、雌と出会ったときに交尾が起きるが、甘美さは一切なく、雌はひ たすら吸血に没頭していて動かない。クモ形類のセックスにロマンスを求めてはいけない。雌が満腹にな り、雄交尾を終えると、彼らは他のダニたちに場所を譲ってシカから落下する。 このような入れ替わり を考慮に入れてダニの繁殖期間を四週間とすると、一頭のオジロジカが供給する血液によって、二〇〇万 個のダニの受精卵が産み落とされる計算になる。 その半分が孵化すれば、一頭のシカから一〇〇万匹のダ

V シカ、オウム、隣の少年

Q熱、オウム病、ライム病

この幼虫が世に送り出される。

ライム病の生態におけるシカの意義についてこうしたデータと計算を提示したことで、オストフェルド は異端児扱いされた。シカが多ければダニが増え、ライム病のリスクも高まるというのが通説だったから だ。 「だが、マダニが大量に増えるために必要なシカは、数頭で十分に思える」と彼は私にいった。 コネ チカット州沿岸部のような地域では、 トガリネズミやシロアシネズミが大量に生息していることの方が、 より重要な危険因子なのかもしれなかった。

だが、ちょっと待って。 私たちが相手にしているのは複雑な生態系だ。考慮しなければならない要因が もう二点ある。一つは不変の事実であり、もう一つは変動因子だ。 不変の事実の方は、ライム病の病原体 Bブルグドルフェリは、 クロアシマダニの間で垂直感染しない、簡単にいえば親から子に引き継がれな いという点だ。よって一頭のシカを吸血した雌ダニの卵から生まれた幼虫が一〇〇万匹いても、孵化した 時点でB・ブルグドルフェリを保有している個体は皆無だろう。母親たる雌ダニ全部が感染していたとし ても、さらには吸血源となるシカ全部が感染していたとしても、子どもたちはまっさらな健康体で世に生 まれてくる。新しい世代はそれぞれ自分たちで改めて感染するのだ。 一般的には、ネズミやトガリネズミ のようなスピロヘータに感染した宿主を幼虫期に吸血して、感染するのだろう。感染した幼虫が変態して 若虫となり、感染していない宿主動物を吸血すると、刺し傷から抗凝固物質を含むダニの唾液と一緒にス ピロヘータが注入され、その宿主動物にも感染する。 「仮に哺乳類がダニを感染させることがなければ、 後になってダニから哺乳類が感染することもないだろう」とオストフェルドはいった。マダニと宿主の両 方でBブルグドルフェリの保有率が高水準で維持されている一因が、そうした相互感染だ。

ゼルボア・コンピテンス

不変の事実である非遺伝性に関連しているのが、オストフェルドらが「宿主能」「その体を生物に受け と呼ぶ変動因子だ。これは感染している宿主動物から、この宿主動物を吸血するマダニに感染が伝播 する可能性の尺度となる。 宿主が感染を伝播する能力は種によって異なり、それを最も左右しやすいのは 病原体に対する宿主の免疫反応だ。 免疫反応が弱く、血液にスピロヘータがあふれかえるような種は、

Bブルグドルフェリにとって非常に「有能な」 宿主として機能し、吸血するほとんどのダニに感染が伝 播する。逆に宿主の免疫反応が強力で効果的だと血液中のスピロヘータの量が少なくなり、そうした種は 感染源として比較的「無能」だということになる。オストフェルドのチームが飼育下の動物とそれを吸血 するダニを調べたところ、ライム病スピロヘータにとって最も有能な宿主はシロアシネズミであることが 小された。 一位に大差をつけられながらも二位につけたのがシマリスで、その次がトガリネズミだった。 さらに厄介なことがあった。シロアシネズミはダニに感染させるという意味で非常に有能な一方、身づ くろいに関しては無能だった。 特に顔と耳についたダニを追い払うのが苦手なため、後の成長段階まで生 き残るダニの割合が高い。 トガリネズミもまた身づくろいが下手で、残念ながらシロアシネズミとトガリ ネズミは、ダニの幼虫の摂食、感染、生存、変態に圧倒的に貢献していた。 この面の重要度では、シマリ スは三位だった。

さらに、この小型哺乳類たちの相対ランキングよりもおそらくもっと重大なことは、生態系全体の中で この四種の小動物(シロアシネズミ、 シマリス、ブラリナトガリネズミ、マスクトガリネズミ)の一群が占めている ダニに対する重要度である。 オストフェルドらの要約統計量によると、ニューヨーク州ミルブルック近郊 の森で次の宿主を「探求」しているスピロヘータに感染したクロアシマダニの若虫の最大九〇%が、幼虫 時代にこの四種の小動物のいずれかを吸血していた(つまりそれによってスピロヘータに感染していた)。 これは この四種の小動物で、若虫全体の九〇%を養っていたという意味ではない。スピロヘータに感染した若虫 の九〇%が、宿主として感染させる能力が高く身づくろいが下手なこの四種の小動物のどれかを吸血して いたという意味だ。繰り返そう。感染したダニの一〇匹中九匹が、この四種の小型哺乳類のどれかを吸血 していたわけだ。

もはや、シカがたくさんいることは忘れていい。オジロジカはライム病の生態系に関与はしているが、 その関与の仕方は、いってみれば微量元素や触媒といったところだ。つまりオジロジカの存在は重要だが、 その数は重要ではない。 人間に対する疫病リスクへの影響では、小型哺乳類の方がはるかに重要だ。 ハン

V シカ、オウム、隣の少年

一〇熱、オウム病、ライム

552

ターによるシカの殺処分よりも、ドングリが豊作の年にネズミやシマリスが爆発的に増加することの方が、 コネチカット州でライム病になる子どもたちの数を左右する可能性が高い。オジロジカはマダニの生存に 一役買っている以外はそのマダニが感染していても、いなくても)、ライム病の疫学とはほとんど無関係だ。 オジロジカは、森でスピロヘータ感染を拡大させることはない。人間や孵化したばかりのダニにスピロ ヘータを感染させることもない。オジロジカは終末宿主だ、とオストフェルドはいった。

「我々人間も感染はするが、そこからどこにも広がらないという意味で終末宿主だ。それは私たちの体内 で止まってしまう。マダニへ戻ることもない。 我々は無能な宿主だ」。ネズミやトガリネズミはマダニを 病気にする。 マダニは私たちを病気にする。だが、私たちから何かが病気になることはない。B・ブルグ ドルフェリに人間が感染しても、そこで止まってしまう。 くしゃみや握手でうつることはないし、風にも 乗らないし、性病でもない。このことは生態学的には興味深いが、ライム病で苦しんでいる人々にとって は冷ややかな慰めにしかならないだろう。

オストフェルドは、アメリカの森林におけるBブルグドルフェリの動態の驚くべき複雑さに加え、人 的被害についてもよく把握している。 彼はミルブルックの森とケアリー研究所があるニューヨーク州ダッ チェス郡の一九八六年から二〇〇五年の統計を見せてくれた。 その二〇年間にライム病の症例数は急増し ていて、特に一九九六年と二〇〇二年に大きなピークがあった。一九九六年の報告数は一八三八件。 その 後いったん大幅に減少するが、二〇〇二年に再び報告数が二〇〇〇人に迫った。人々は苦しんでいた。 それでもライム病は、医学的な問題としてだけではなく、生態学的な現象として理解するのが最も妥当 だ。「人間のライム病が存在するのは、我々が意図せずして、野生動物とダニの相互関係の間で犠牲に なっているからだ」とオストフェルドはいう。「我々は、ダニと宿主(固有宿主)たちが細菌感染を渡した り受け取ったりしているシステムに対する侵入者なのだ」。 人間のライム病症例数のピークが一九九六年

と二〇〇二年だったことを理解する手掛かりの一つは、森の秋が豊作だったことだと彼はいう。シロアシ ネズミはドングリが大好物だ。 そして繁殖と成長のベースが速いため、餌が豊富にあればそれに応じてど んどん繁殖する。 ドングリの大豊作の後にはしばしば(二年ほど遅れて)シロアシネズミの個体数が大幅に 増加する。 餌が豊富ならば、一組のつがいから一年のうちに五〇~七五匹が誕生し得る。ドングリが増え れば、ネズミが増え、感染したダニが増え、ライム病が増える。

ニューヨークのマンハッタンからタコニック・ステート・パークウェイ経由で二時間、キャッツキルズの 東に位置するダッチェス郡は米国らしいのどかな保養地だ。なだらかな丘、石垣、小さな町、街道沿いの宿 屋 ハドソン川に雨を運ぶ水路や小川、ゴルフコース、そして郊外の住宅地。 中には広葉樹の木陰の下、 生 けや野生の茂みで縁取られた大きな庭を持つ優雅な家もある。 商店街やモールも緑に彩られている。人口 が集中するゾーンの合間、そして周りには、公園や植林地、 林が点々とあり、そうした場所を支配している のは人間ではなく、 オークやカエデといった木々だ。 林の地面はコケや落ち葉、 メギの低木、ハコベ、ドン グリのかけら、ツタ、野生のキノコ、腐りかけた丸太、湿地帯などに覆われ、 イモリやカエル、サンショ ウウオ、コオロギ、ワラジムシ、ミミズ、クモ、ガーターヘビなどが繁栄している。もちろんダニもだ 多くの、多くの、多くのダニがいる。私が訪れた前年、人口三〇万人に満たないダッチェス郡の保健 当局には、新たに 一四四人のライム病患者が報告されていた。 森の散策を躊躇するに十分な数だった。 だが、森の中でデータを収集しているオストフェルドのチームは躊躇などしていられない。私はその日 の朝、彼や若い研究者らと一緒に、罠をかけたルートを歩いた。その中の一人がモンタナ州ヘレナから やって来たスキンヘッドにひげ面の博士研究員、ジェシー・ブルンナーだ。ブルンナーは何年にもわたっ て、ライム病の蔓延と大小様々な森林における種の多様性の相関関係の有無を研究していた。もう一人の チームメイトでオストフェルドの技術支援員、 シャノン・デュアーは自らライム病にかかったばかりで、 アモキシシリンによる治療を受けていた。 森の中を移動するとき、 オストフェルドがジーンズの裾を靴下 の中に入れていることに私は気付いた。 捕獲した動物を扱うときには、ラテックスの手袋をはめていた。

221

V シカ、オウム、隣の少年

Q熱、オウム病、ライム病

ここでジェシー・ブルンナーが、シロアシネズミの扱い方の手本を私に示してくれた。

私は教えられたように、ネズミの両肩の上の皮膚を優しくつまんで受け取った。黒くて大きな目は恐怖で 飛び出し、鋼のボールのように輝いていた。耳は大きくてビロードのよう、毛色は茶色がかった柔らかいグ レーだった。片方の耳にピリオドのような小さな黒い点がいくつか見えた。これがダニの幼虫だ、とブルン ナーがいった。ネズミに吸着したばかりで、まだ血を吸い始めて間もないという。もう片方の耳にはもっと 大きな、ビンの頭くらいある黒い塊が付いていた。 こちらは吸着してからしばらく経った幼虫で、吸った血 で体が膨れ上がっていた。 この季節にはおそらくもうネズミは若虫にかまれて、すでにBブルグドルフェ リに感染しているだろうとブルンナーがいった。そして今度は腹が膨らんでいた幼虫の方が、ネズミから感 染したばかりといったところだろう。つまり私の手の中にはたぶん一度に二種類の保菌生物がいた。ブルン ナーの言葉に絶句していると、ネズミは私の注意が散漫になったことを察知して手のひらから跳ね上がり、 地面を蹴って下草の中に姿を消した。 そうして、感染のサイクルは続いていくのだろう。

その日の午後、オストフェルドのオフィスで話しながら、私は現実的な質問をした。 あなたが幼い子ど もを持つ親で、夢に見た三エーカーの芝生と低木があるミルブルックの美しい家に住んでいるとしたら、 ライム病から身を守るためにどんな対策を望むだろうか? もしかしたら悲壮な選択肢しかないかもしれな い。 当局による殺虫剤散布か、州当局によるシカの駆除か? チーズを餌にしてネズミ捕り (生け捕り罠で はなく圧式)を何千個も森の中に置き、山火事のように焼き尽くすのか? 庭を舗装して、油を満たした 堀で囲むべきか? 遊びに出かける子どもの足首にノミ・ダニ除けの足輪を着けるのか?

いや、 どれでもないな、とオストフェルドは答えた。「その状況がフクロウ、キツネ、タカ、イタチ、 リスなど様々な生物の健康な個体群つまり生物界の中でネズミの個体群を制御できる構成要素を支 えていると思える方が、私はずっと快適に感じると思う」。言い換えれば、生物学的多様性があった方が いいということだ。

彼が何気なく口にした一言は、二〇年に及ぶ研究から浮かび上がった最も重要な結論だった。一つの

222

地域で在来動物の種類が減ると、ライム病のリスクが高まる傾向がある、 それはなぜか? おそらくネズ ミヤトガリネズミ (感染源として非常に有能) と、彼らと生息地を共有しているであろう他の全ての脊椎動物 感染源としての能力が低い)の宿主としての伝播能力の差のせいだろう。 伝播力の高い宿主の効果は、伝播 力の低い他の生物が存在すると薄まる。 森の中には、生態学における役者が勢揃いしている。 タカ、フク ロウ、キツネ、イタチ、オポッサムなど中型の捕食動物、シロアシネズミやトガリネズミと競合するリス やシマリスなどの小動物。つまり多様性の高い森の中では捕食と競争によって、シロアシネズミやトガリ ネズミの個体数が相対的に抑制されるため、森の生物全体の伝播能力の平均が低くなる。 一方、多様性の 低い森では、シロアシネズミとトガリネズミはほぼ確実にいるばかりか、過度に存在している。そしてこ のネズミたちが繁栄している場所では、彼らを刺すマダニへも効率よく感染が伝播し、B・ブルグドル フェリも繁栄する。

この洞察はまた公衆衛生に直結する新たな疑問にオストフェルドを導いた。種の多様性がより低いのは、 どの森林エリアか? 実際にライム病に感染する危険が最も高いのは、 どの植林地、緑地帯、公園か? 舗装道路やビルといった人工物に囲まれた森は、ある意味、生態学的な離れ小島であると心得ておこう。 そうした森に住む陸生動物の集団は孤立しており、 そこを出入りしようとする個体は存在を押しつぶされ てしまう (鳥類は特殊なケースだが、それでも同じパターンにはまってしまう傾向にある)。 また島といえば、一般的 に小さな島よりも大きな鳥の方が、広範な多様性を支えられることも覚えておこう。 ポンペイ島よりも フィジーの方が多様性に富んでおり、フィジーよりもマダガスカルの方が多様性に富んでいる。 なぜだろ う? 答えは単純で、 土地面積が広く、生息地の多様性が高いほど、より多くの生物種の生存が可能にな るからだ(この単純な答えの背後にある複雑な詳細全体を研究するのが、島嶼生物地理学と呼ばれる分野だ。 九七〇年 代から八〇年代にかけて生態学の考え方に大きな影響を与えた分野で、オストフェルドはそれを熟知しているし、私も一九 九〇年代に関連書を執筆したため馴染みがあった)。この原理を適用すると、大きな森林地帯に比べたら、 ニューヨーク州ダッチェス郡の林や植え込みは郵便切手ほどに小さく、生息する動物の種類もずっと少な

223

V シカ、オウム、隣の少年

-Q熱、オウム病、ライム病

いという予測を立てることができる。オストフェルドはこれを当てはめ、大まかな仮説として面積に基づ いた多様性の予測を立ててから、現地調査でそれを検証した。私がミルブルックを訪問した時にはすでに、 この仮説が当てはまりそうだといえる状況にあった。さらにジェシー・ブルンナーも、ポスドク研究で同 じテーマを掘り下げていた。

オストフェルドと話してから五年後、彼は二〇年間の継続的な研究に基づき、いっそう自信を持ってこ れを主張できるようになっていた。彼の著書「ライム病 複雑系の生態学」の重要なテーマにもなっ た。そして彼が自信を深めるほど、これらの一般原則が異なる状況下で様々に展開するという理解も広 がった。彼の結論はその後、条件付きで慎重に修正されているが、基本的な発見は明快である。

復習すると、ダッチェス郡にあるような小さな森林区画では傾向として、生息する哺乳類の種類がごく 限られており、そのわずかな哺乳類の中の一種がシロアシネズミである。シロアシネズミは入植の成功者 であり、たくましい生き残りであり、繁殖力旺盛で日和見主義者だからこそ、そこにとどまっている。 捕 食者も競争相手も少ないため、平均個体数は比較的多く、さらにドングリが豊作だった翌年の夏には例年 よりも増える。だが小さな森にシロアシネズミの疫病がはびこれば、まるでハーメルンの笛が吹かれたよ うに退治されてしまう。森にはダニもたくさんはびこっている。シロアシネズミは身づくろいをしてダニ の幼虫を取り除くのが苦手なので(オポッサムやネコマネドリ、シマリスなどと違い)、ダニはシロアシネズミの 血をたっぷりと吸って生存率が高い。さらにシロアシネズミは、B・ブルグドルフェリを非常に効率的に かくまい伝染させる有能な宿主なので、ダニもまたほとんどが感染する。

もっと面積が広く、動植物の多様性がより豊かな森であれば、シロアシネズミの動態は異なる。一〇種 類以上の捕食者や競争相手に囲まれたシロアシネズミは、小さな森のようには繁栄していない。 他の哺乳 類はスピロヘータの宿主としての能力が低く、また飢えたダニの幼虫に対してシロアシネズミほど寛容で もないため、結果、B・ブルグドルフェリに感染したダニの数は少なくなる。

オストフェルドが著書のタイトルで警告した通りの複雑系だが、ライム病に関するいくつかのポイント

224

は明らかだ。 オストフェルドはこう書いている。 「近所で大きな森を歩くよりも、小さな植林地に立ち入 る方が危険なことが分かっている。 オークの森でのハイキングは、ドングリが不作だった後よりも、ドン グリが豊作だった二年後の夏の方がはるかに危険なことが分かっている。 多くの種類の哺乳類や鳥類がい 森は、数種類しかいない森よりも安全なことが分かっている。 オポッサムやリスの生息数が多いほど、 ライム病のリスクは低いことが分かっている。 このことはフクロウやタカ、イタチについてもいえること だと我々は推測している」。 オジロジカは関与はしているが、最重要といえる存在とはほど遠い。 聞いた ことを何でも呑みにしてはいけない。

一部の人は「全ての生命がつながっている」ことこそが生態学の中心にある真理だと考えるがそうでは ない、とオストフェルドは続ける。 それはただ漠然とした真理だ。 科学の真の核心は、様々な生物の中で どの生物同士がより密接につながっているのか、そして変化や攪乱が起きたとき、どのように、どんな結 果になるのかを理解することだ。

ライム病の大いなる教訓の一つは、リチャード・オストフェルドのチームが示した通り、手付かずのま まの多様な生態系よりも、破壊され、断片化された生態系の方が人獣共通感染症の異種間伝播が容易に起 きやすいということだ。だが、もう一つの教訓はオストフェルドの研究とはほとんど関係がなく、 オート 麦を餌にした生け捕り罠のスケールでは対処できない。 もう一つの教訓は、もっと根本的な事実

ブルグドルフェリは細菌であるという事実に基づく。

スピル

確かにBブルグドルフェリは細菌だが、いくつか奇妙な特徴がある。例えば抗生物質で攻撃されると Bブルグドルフェリは防衛態勢に入り、耐性が高い囊胞様の「球状体」といわれる形態に引きこもる。 球状体は破壊に対する抵抗力が強く、検出するのも非常に困難だ。 アモキシシリンやドキシサイクリンと いった抗生物質による二~四週間の標準治療を受け、ライム病が治ったように見える患者でも依然、球状

B.

225

V シカ、オウム、隣の少年

-Q熱、オウム病、ライム病

体を保持していて症状がぶり返す可能性がある。患者や開業医、米国感染症学会の間で論争となっている 「慢性ライム病」症候群は、この球状体によって説明できるかもしれないが、それは分からない。

ただし、B・ブルグドルフェリの球状体と、Q熱の病原体であるC・バーネッティの小型菌体を混同し てはいけない。C・バーネッティの小型菌体も囊胞様だが、これは風に乗って移動するため、ヤギが出産 する納屋から風下に感染を広げていた。だが今のところ、ライム病が同じように風に乗って移動するとい う見解はない。ただ、B・ブルグドルフェリの球状体も、C・バーネッティの小型菌体も、抗生物質の時 代になってもなお細菌が狡猾で強靱な存在だということを示している。これらの微生物は、二一世紀に深 刻で不可解な難治性の人獣共通感染症のアウトブレイクが起きるとき、その病原体が必ずしもウイルスと は限らないことを、私たちに戒めている。

V 拡散するウイルスヘルペスB

ウイルスは二〇世紀に入ってもかなり経つまで、暗黒物質や惑星Xのように目に見えない謎の存在だっ た。中性子のように、重大な反応を引き起こすが検出が難しい存在。 アントニ・ファン・レーウェンフッ クによる微生物の発見も、それから二〇〇年後のパスツールやコッホによる細菌学の確立も、ウイルスを 包囲しきれていなかった。 パスツールは狂犬病の研究に取り組み、ワクチンさえ開発したが、狂犬病ウイ ルスそのものには目を向けなかったし、それが何であるかもよく理解していなかった。ウィリアム・C・ ゴルガスも一九〇二年にキューバで蚊の駆除作戦によって黄熱を撲滅したが、蚊が媒介するその病原体が 何であるかは知らなかった。つまり目隠しをした猟師が、鳴き声だけを聞いてカモを撃っているような状

況だった。 九一八年から一九年にかけて世界で最大五〇〇〇万人の死者を出したインフルエンザウイル スさえも、当時は姿が見えず正体も分からない幽霊のような存在だった。 ウイルスは光学顕微鏡で見るこ とも、合成培地で育てることも、細菌のように磁器製の濾過器で捕らえることもできない。その存在はた 推測することしかできなかった。

なぜ、そうも捉えがたい存在だったのか? それはウイルスが消えてなくなりそうなほど小さく、単純 なのに巧妙で、特異で、無駄がなく、時に恐ろしく狡猾だからだ。ウイルスを生物と考えるか否かについ ては、専門家の間でも意見が分かれる。だが、たとえ生き物ではないとしても、少なくとも生命の原理そ のものの機構のショートカット版だとはいえよう。ウイルスは寄生し、競争し、攻撃し、回避する。 ウイ ルスは闘う。ウイルスは生き残り、増殖し、自らの系統を存続させるという全ての生物と同じ基本原則に

従って、ダーウィンがいう自然淘汰が生み出した複雑な戦略を用いてそれを実行する。そしてウイルスは 進化する。 今日地球上に存在するウイルスは、適者のみが生き残ってきたというにふさわしい振る舞いを している。

「ウイルス」という言葉には、私たちが現在そう呼んでいるものの研究よりもずっと長い歴史がある。 「毒、樹液、粘液」を意味するラテン語の「virus」が直接の語源だ。「毒のある粘液」という解釈も見受け られる。英語で病原体を意味して使われたのは、分かっている範囲で一七二八年が最古だが、その後の一 八世紀から一九世紀を通じて、さらに二〇世紀に入ってからも何十年かはあらゆる感染性微生物に対して 漠然と使われ、そうした使い方と今日私たちがウイルスとして理解している特定の病原体群との間に明確 な区別はなかった。 一九四〇年代になって、すでにQ熱の病原体は細菌であることを完全に理解していた マクファーレン・バーネットでさえ、それを軽い気持ちで「ウイルス」と呼ぶことがあったほどだ。

一方で、ウイルスがもたらす結果の方は、ウイルス自体が発見されるよりずっと前から認識されていた。 天然痘、狂犬病、麻疹などは、臨床レベルでは数百年、数千年にわたって非常に身近な病気だった。だが そうした急性疾患や流行病の原因は、有毒な蒸気や「臭気」、腐りかけた物や汚物、あるいは貧困、神の 気まぐれ、悪い魔法、冷気や根腐れなど様々な独創的な理解のされ方をし、感染性の微生物だと認識され るまでには時間がかかった。 一八四〇年頃、ヤコブ・ヘンレというドイツの解剖学者が、 光学顕微鏡で見 えないほど小さく、なおかつ特定の病気を媒介できる有害な粒子(生物あるいは物質)の存在を疑い始めた。 しかし、ヘンレは証拠を持たず、この考えはすぐには定着しなかった。 一八四六年、デンマーク人のビー ター・ベーノムという医師が、スコットランドのずっと北に位置するフェロー諸島で麻疹の流行を目撃し、 人から人へ伝染しているとみられる状況について鋭い推論を展開した。 彼は、患者との接触から発病まで 約二週間のずれがあることを観察した(私たちは現在これを潜伏期間と呼んでいる)。 独ゲッティンゲン大学 でヤコブ・ヘンレの教え子だったロベルト・コッホは、一八七〇~八〇年代にかけて実験研究によって観 察や推測の域から大きく前進し、 炭疽 結核、 コレラの原因である細菌を特定した。 コッホの発見はバス

228

ツール、ジョセフ・リスター、ウィリアム・ロバーツ、ジョン・バードン・サンダーソンらの発見と相 まって、一九世紀末に旋風を巻き起こし 「細菌説」として一括されるようになった考え方に、実験に基づ

根拠を与えた。 こうして病気の原因は有毒な蒸気だとか、人にうつる毒だとか、体液のバランスの乱れ、 腐敗の伝染、果ては魔法だといった古い考えからようやく遠ざかる動きが現れた。 それでもコッホやパス ツール、リスターの関心の矛先は (狂犬病に関するバスツールの鮮やかな推論を除いて) 細菌にとどまっていた。 そして細菌はそれほど説明し難いものではなかった。 普通の顕微鏡で見ることができたし、ペトリ皿 (コッホの助手ユリウス・ペトリが発明した)に栄養豊富な寒天培地を入れて培養することもできた。 細菌はウ イルスよりも大きく、把握しやすかった。

次の重要な洞察をもたらしたのは、医学ではなく農学だった。 一八九〇年代初頭、ロシア・サンクトペ テルブルクのドミトリー・イワノフスキーという科学者が、帝国各地の大農園で問題となっていたタバコ モザイク病について調べていた。タバコの葉にモザイク状の斑点が現れ、発育不良や萎縮を引き起こす病 気で、生産性が低下し、タバコ農家に損失が出ていた。 すでに、タバコの葉の抽出液を別の株へ塗布する 実験で、この病気が感染性であることは分かっていた。 イワノフスキーはこの感染実験にもう一つステッ プを加え、抽出液をシャンベラン濾過器に通すことにした。 多孔質の素焼きの磁器でできたこの装置は、 水を濾過して細菌を取り除く浄水器だ。だが、 イワノフスキーは「タバコモザイク病に感染した葉の抽出 液は、濾過しても感染力を維持している」と報告した。 この報告は、感染性だが「濾過性」でもあるとい ラウイルスの第一の操作的定義をもたらしていた。つまり小さすぎて、細菌だったら通り抜けることので きない穴も通ってしまうということだ。程なくして別途同じ結果にたどり着いたオランダ人研究者のマル ティヌス・ベイエリンクがさらに一歩先へと進み、感染した植物の抽出液を濾過して希釈し、そのチンキ 剤を使って別の植物を感染させた。 そしてベイエリンクは、正体は何であれ、この病原体が希釈後でも完 全に感染力を取り戻すことを発見した。 つまり感染した先の植物の生体組織の中で複製したということ、 従って細菌が産生する毒素のようなものではないことを意味していた。細菌の毒素であれば希釈されて量

229

VI 拡散するウイルスー

ヘルペス B

した。

が減ると効果が弱まり、感染力が自然に回復することはないが、これは回復したからだ。ただし容器の中 に濾過した抽出液だけを入れておいてもそうはならないだろう。他の何か、ここではタバコの木を必要と

こうしてマルティヌス・ベイエリンク、 ドミトリー・イワノフスキーと数人の同僚らによる研究の蓄積 によって、タバコモザイク病を引き起こしている病原体は細菌よりも小さく、顕微鏡では見えず、生きて いる細胞の中でしか (だけでしか) 増殖できないことが示された。これがウイルスの基本的なプロフィール だったが、その姿はまだ誰も見たことがなかった。 ベイエリンクはタバコモザイク病の病原体は液体だと 推察し、ラテン語で「感染性の生きた液体」と呼んだが、一九三〇年代の電子顕微鏡の発明などによって、 この推察は誤りだったことが証明される。 ウイルスは液体ではなく固体であり、 微小な粒子である。

ここまでは植物の話。動物が感染するウイルスで最初に発見されたのは、これも農業に打撃を与えてい 口蹄疫ウイルスだ。くしゃみが風に乗ったかのように次々と感染した牛や豚は死ぬか、殺処分されるし かなかった。 一八九八年、ドイツ北部のある大学でフリードリヒ・レフラーとパウル・フロッシュが、ベ イエリンクと同じ過と希釈の技術を用いて、 口蹄疫の病原体も生きた細胞内でしか複製できず、また フィルターを通過してしまう存在であることを証明した。 彼らはさらに、口蹄疫は未発見の病原体群の中 の一つにすぎず、 その一群には人間に感染し、 天然痘のような現象を巻き起こす病原体が含まれている可 能性があるとさえ指摘した。 だが人間において最初にウイルス感染であることが認識されたのは天然痘で はなく、一九〇一年に発生した黄熱だった。 キューバでウィリアム・ゴルガスが蚊を皆殺しにして目の前 にある黄熱の問題を解決しようとしていた頃、アメリカでウォルター・リードと微生物学者らの小さな チームが、実際にその病原体が媒介性であることを示した。それでもまだ彼らはそれを目で見ることが できなかった。

この頃から科学者たちは「濾過性病原体」という呼び方をし始めた。 まどろっこしい呼び方だが、昔の 「毒のある粘液」という呼び方をもっと正確にした更新版といったところだ。例えばハンス・ジンサーは、

55

医学的探求と発見の年代記の古典である一九三四年の著書「ネズミ・シラミ・文明 伝染病の歴史的 伝記」

の中で自らが「いわゆる「濾過性病原体」の研究によって後押しされた」と述べ

ている。そして多くの流行病が「これらの謎めいた「何か」によって引き起こされている。 例えば天然痘、 水痘、はしか、おたふく風邪、小児麻痺、脳炎、黄熱、 デング熱、狂犬病、インフルエンザなどであり、 また、動物界の重大な疫病の多くもそうであることはいうまでもない」と記している。ジンサーは動物の 病気の中に人間の伝染病と重なるものがあることにも気付いており、重要な指摘をした。 「細菌性疾患と 同様、ここでも人間界と動物界の間で寄生生物が活発にやりとりされている」。 研鑽を積んだ微生物学者 であると同時に視野の広い思想家でもあったジンサーは一九三〇年代の時点で、当時発見されたばかりの ウイルスが、 人獣共通感染症の中でも最悪の部類であるかもしれないことを感じ取っていた。

生体外でウイルスを培養するのは困難なため、初期の研究者たちにとって実験室におけるウイルスは曖 味で捕捉し難い存在だったが、 そのことはウイルスの本質を示す手掛かりでもあった。ウイルスは生きた 細胞の中でしか複製することができず、合成培地では増殖しない。 専門用語でいえば「偏性細胞内寄生 体」だ。サイズは小さく、全遺伝情報も、その日和見的で依存的なあり方にとって必要最小限にまで単純 化されている。 自ら生殖機能はなく、たかりと盗みが得意だ。

実際にウイルスはどのくらい小さいのだろうか? 平均的なウイルスの大きさは、平均的な細菌の約一 〇分の一である。 科学で使われる尺度でいえば、球形ウイルスの直径はだいたい一五ナノメートル(一〇 一億分の一メートルの一五倍) 前後から三〇〇ナノメートル程度だ。 しかし、ウイルス全てが球形をしている わけではない。円筒形のものもあれば、ひも状のものもあるし、風変わりな未来建築や月面着陸船のよう な形のものもある。だが、どのような形状であれ内部の容積は極めて小さい。 入れ物が小さければ詰め込 まれているゲノムもおのずと限られるため、ウイルスのゲノムは二〇〇〇塩基対から多くて一二〇万塩基

VI 拡散するウイルスヘルペス B

対程度しかない。比較すると例えばマウスのゲノムは約三〇億塩基対だ。塩基三個が一組になって一個の アミノ酸が指定され、平均約二五〇個のアミノ酸で一個のタンパク質ができる(もっと多く必要とするタンパ ク質もある)。遺伝子の仕事はタンパク質を作ることで、細胞やウイルスの中に存在する他のものは全て二 次的な反応の結果だ。 そこでわずか二千文字で書かれたゲノム、あるいは一万三〇〇〇文字(インフルエン ザ)とか三万三〇〇〇文字 (SARSウイルス)で書かれたゲノムは、非常に大雑把な技術仕様だ。だがそ んな風に、わずか八種類とか一〇種類のタンパク質を作る情報しか持たない小さなゲノムでも、ウイルス は狡猾で効果的な存在になり得る。

ウイルスには四つの基本課題がある。 ある宿主から別の宿主へどう移動するか、宿主の体内で細胞にど う侵入するか、細胞に備わっている装置や資源をどう乗っ取って自らを複製するか、そしてどうやって再 び外へ出るか―つまりどうやって細胞から出て、宿主から出て、次の宿主に移動するか。ウイルスの 構造と遺伝的能力は、これらのタスクに合わせた最低限の倹約モデルになっている。

マクファーレン・バーネットと同じ年にノーベル賞を受賞したイギリスの高名な生物学者ピーター・メ ダワー卿は、ウイルスを「タンパク質に包まれた厄介な情報」と定義した。 メダワーが思い浮かべていた 「厄介な情報」とは遺伝物質のことであり、ウイルスが宿主生物の細胞を利用して身を隠し、増殖する間 にこれがしばしば常にではないが)宿主生物にダメージを与える。 遺伝物質を包んでいるタンパク質の殻 は「カブシド」と呼ばれる。このカブシドには中身の保護と、宿主細胞への侵入促進という二つの役割が ある。細胞の外にいるときの個々のウイルスは粒子の状態で存在し、 このウイルス粒子は「ビリオン」と 呼ばれる。ウイルス粒子の外形もカプシドによって決まる。 例えば、 エボラやマールブルグのウイルス粒 子は細長い繊維状の形をしているため、フィロウイルスと呼ばれる科に分類されている。他にもウイル ス粒子の形状には、球状、卵形、螺旋形、 正二〇面体(バックミンスター・フラーが考案したいわゆるサッカー ボール構造のように)などがある。ヒト免疫不全ウイルス一型 (HIV-1)の粒子は丸い。 狂犬病ウイルス は弾丸のような形をしている。 エボラとヘンドラのウイルス粒子を皿の上で混ぜれば、軽めのケッパー

ソースであえた極細パスタのように見えるだろう。

スパイク

また多くのウイルスには、カプシドの外側にさらにもう一層、タンパク質と脂質からなる「エンベロー ブ」と呼ばれる被膜がある。 エンベロープのタンパク質と脂質は宿主細胞に由来するもので、ウイルス粒 子が宿主細胞の外へ出るときに破った細胞膜が利用されたりしている。さらにこのエンベロープの表面に、 昔の機雷の雷管みたいに分子の突起がびっしり並んたウイルス粒子もある。 このスパイクには重要な機能 がある。それぞれのスパイクは、標的となる細胞の表面にある分子の「鍵穴」に合致する鍵のような構造 をしている。ウイルス粒子はこの鍵を使って細胞に取り付き、宇宙船のようにドッキングして侵入ルート を作るのだ。 スパイクはウイルスの種類によって異なり、これによってそのウイルスが感染できる宿主の 種類が決まってくる上、宿主の体内で最も効果的に浸透することができる細胞の種類 (神経細胞か、胃細胞 吸器系細胞かなど)も決まってくるため、結果、 どんな病気を引き起こすかも決まってくる。だが、 スパイクはウイルスにとって有用であると同時に弱点でもある。 なぜなら宿主の免疫反応が主な攻撃目標 とするのもスパイクだからだ。白血球によって産生される抗体分子はスパイクに飛びつき、ウイルス粒子 が細胞に取り付くのを妨害する。

ところでカブシドを細胞壁や細胞膜と同じように考えてはいけない。単に似ているようにみえるだけだ。 ウイルス学の黎明期から、ウイルスは否定形で定義されてきた(フィルターで捕捉できない、合成培地で培養で きない生物とはいえないといった具合に)。中でも最も基本的な否定形の公理は、ウイルスは細胞ではないと いうことだ。ウイルスは機能の仕方も、能力や弱点も細胞とは違う。 例えばウイルスには抗生物質は効か ない。 抗生物質は細菌(細菌は細胞だ)に対しては殺菌効果や、少なくとも増殖を阻害する効果がある。ベ ニシリンは、細菌が細胞壁をつくろうとするのを邪魔することで作用する。化学合成したペニシリンの代 替抗菌薬のアモキシシリンなどもそうだ。 あるいはテトラサイクリンという抗生物質は、細胞の成長と複 製に必要な新しいタンパク質を生成する細菌の内部代謝プロセスを妨害することで作用する。だが、ウイ ルスには細胞壁も、内部代謝プロセスもないので、そうしたキラー薬の効果にも反応しない。

233

VI 拡散するウイルス-

ヘルペスB

ウイルスのカプシドの中には通常、同じパターンのウイルス粒子の作製を命じる遺伝物質一式以外は何 も入っていない。 そして遺伝物質の指示は、ウイルス粒子が生きた細胞の中に挿入されて初めて実行に移 される。 カブシドの中にある遺伝物質は、ウイルスの系統によってDNA分子かRNA分子のどちらかだ。 どちらのタイプの分子も情報を記録し、発現させる能力があるが、それぞれ長所と短所がある。 DNAウ イルスには、ヘルペスウイルス科、 ポックスウイルス科、 パピローマウイルス科の他、イリドウイルス科、 バキュロウイルス科、ヘパドナウイルス科 (B型肝炎ウイルスを含む)などあまり聞くことのないものもいく つかある。一方、フィロウイルス科、 レトロウイルス科(最も悪名高いのがHIV-1)、コロナウイルス科 (SARSICOVなど)、さらに麻疹、ムンプス (流行性耳下腺炎すなわちおたふく風邪) ヘンドラ、ニバ、黄熱、 デング熱 ウエストナイル、狂犬病、 マチュポ、 ジュニン、ラッサ、チクングニア、全てのハンタウイル ス、全てのインフルエンザ、そして一般的な風邪のウイルスはどれもRNAウイルスとして遺伝情報を保 存している。

ウイルス間の最も重要な違いの一つである突然変異の発生率は、DNAとRNAの特性の違いによって 説明できる。DNAは二重らせん構造で有名な二本鎖分子だ。 二本の鎖はヌクレオチド の塩 基同士が対になって結合しているが、この対を成す塩基はアデニンはチミンのみ、シトシンはグアニンの みと決まっている。このように結合の仕方は非常に特定的であり、DNAは通常、自己複製する際に塩基 の配置に誤りが生じればそれを修正する。 この修正作業を行うのは、一本鎖を基に新たなDNAの合成を 触媒する酵素、DNAポリメラーゼだ。 もしもアデニンが誤ってチミンではなくグアニンと連結してし まった場合、ポリメラーゼはそのミスを検知し、ペア分引き返してミスマッチを修正してから次へ進む。 そのため、大半のDNAウイルスは突然変異率が比較的低い。ところが一本鎖分子のRNAウイルスには、 そのような塩基同士の結合システムも、ミスを校正するポリメラーゼもなく、配列が誤っていても修正さ れないため、突然変異率は数千倍にもなる(正確を期すと、遺伝情報を一本鎖でコードしているDNAウイルスのグ ループもよりわずかだが存在し、それらはRNAウイルスと同じように突然変異率が高い。 また二本鎖RNAウイルスのグ

ループもわずかだが存在する。 全ての規則には例外がある。 しかしすでに話が複雑すぎるので、これらのわずかな例外はこ こでは割愛する)。 基本事項は重要なので繰り返すと、RNAウイルスは頻繁に変異する。

突然変異は新たな遺伝的多様性を供給する。 そして多様性こそが、 自然淘汰が発動するための原料だ。 ほとんどの突然変異は有害なもので、 重篤な機能不全を引き起こし、 突然変異体は進化の行き止まりに追 い込まれる。しかし時折、有用で適応性を高める突然変異が起きることがある。 そして突然変異が多く発 生すればするほど、有用な変異が現れる可能性は高くなる(とはいえ突然変異が増えれば、ウイルスにとって致 命的な有害変異が起きる可能性も増えるため、持続可能な突然変異率には上限がある)。 頻繁に変異するRNAウイル スは、おそらく地球上の他のどんな種類の生物よりも早く進化する。 これがRNAウイルスを不安定で、 予測不能で、厄介なものにしている。

ピーター・メダワーは「タンパク質に包まれた厄介な情報」という気の利いた呼び方をしたが、全ての ウイルスが厄介とは限らないし、少なくとも感染した全ての宿主に問題を起こすとは限らない。 単に中立 的なこともあるし、ましてや宿主にとって健全に働き、有益なことさえある。 「感染」自体は必ずしも重 大な害を及ぼすものではない。感染という言葉は、単に何らかの微生物の存在が確立されたことを意味す るだけだ。またウイルスは必ずしも宿主を病気にさせることで何かを達成するわけではない。ウイルス自 身の利益にとって必要なのは、複製と伝播だけだ。ウイルスは確かに細胞の中に入り込み、その生理的機 構を乗っ取って自分自身のコピーを作る。 そして確かにその細胞をしばしば破壊する。だが、実際に壊滅 的な被害を受ける細胞はそれほど多くはないのかもしれない。ウイルスはむしろ宿主の中で静かに、温厚 に振る舞いながら、適度なレベルで複製し、何の症状も起こさせることなく宿主から宿主へと伝染してい るのかもしれない。例えばウイルスと保有宿主の関係は、そうした休戦状態を伴う傾向がある。 何世代に もわたる長い付き合いと、相互進化による適応の末、ウイルスの方は毒性が弱まり、宿主の方は耐性が強 まるような状況だ。その結果としての無症状は、自然宿主の特徴の一部だ。だがそれは生態学的平衡の一 一種の特殊形態であり、むろん全てのウイルスと宿主の関係がそのような友好関係に発展するわけではない。

レゼルボア・ホスト

235

VI 拡散するウイルス

ヘルペス B

しかもあらゆる形の生態学的平衡は一時的で、暫定的で、偶発的だ。 異種間伝播が起き、ウイルスが新 しい種類の宿主に送り込まれたとき、休戦は撤回される。耐性は譲渡できない。 平衡状態は崩壊する。 全 く新しい関係が発生する。 馴染みのない宿主に取り付いたウイルスは、無害な乗客となるかもしれないし、 やや厄介者となるかもしれないし、全くの疫病神となるかもしれない。果たしてどうなるかは分からない。

ナチュラル・ホスト

ヘルペスB(Bウイルス)と呼ばれているウイルス(より正確には自然宿主であるマカク風サルにちなんで、マカ シンヘルペスウイルス一型という)は、一九三二年に無名の存在から一転、医学界で注目を浴びるようになっ た。ニューヨーク大学の実験室でポリオワクチンを研究していたウィリアム・ブレブナーという若い科学 者が事故に遭ったのだ。当時このような研究ではサルが重要で、このときはオナガザル科のアカゲザル だった。ガラス容器の中でポリオウイルスの培養が行われる以前の話で(後にウイルスの宿主として生きた細 胞を培地の中で維持できる場合に限り可能となるが)、 アカゲザルがウイルスの培養器と実験動物の両方の役割を 果たしていた。ポリオは人獣共通感染症ではないため、人間以外の動物に自然に感染することはないが、 皮下注射を用いればサルに感染させてウイルスを培養することができる。 実験ではこうして人為的に感染 させた個体からポリオウイルスを採取し、それを別の個体の脳や脊髄に注射して感染の連鎖を維持する中 で、サルへの影響を観察していた。だがある日、そうした実験中にウィリアム・ブレブナーは、扱ってい サルにかまれてしまった。

左手の薬指から小指にかけてひとかみされただけで、傷はそれほどひどくなかった。 ブレブナーはまず はヨウ素剤で、次にアルコールで傷口を消毒し、作業を続けた。サルは当然、気は立っていたが健康状態 は正常そうで、すでにポリオに感染している可能性をプレブナーは疑わなかったようだ。 その後すぐに別 実験での麻酔使用下でサルは死に、解剖は行われなかった。

三日後、プレブナーはかまれた傷の周辺が「痛み、赤らみ、わずかに腫れている」ことに気付いた。さ

らに三日後、彼はベルビュー病院に入院した。 症状はゆっくり進行した。 徐々にリンパ節の圧痛、腹痛、 足の麻痺、排尿困難、腕のうずきやしびれ、高熱やしゃっくりなどが現れ、二週間後には重体に陥った。 もはや彼はあえぐように呼吸し、青ざめ、人工呼吸器を付けたまま身もだえし意識を失った。口と鼻孔か らは泡状の液体が漏れていた。 五時間後、 ウィリアム・ブレブナーは二九歳で死んだ。

何が彼を殺したのか? ポリオか、狂犬病か? 同じ研究室にいた医学部を出たての聡明で野心的な研究 者がブレブナーの解剖を手伝い、さらに彼の脳、脊髄、リンパ節、脾臓の一部を使って詳細な検査を行っ た。 数十年後に経口ポリオワクチンの開発者として名を馳せるアルバート・B・サビンである。 サビンと もう一人の同僚は、ブレブナーの脳から得た脳乳剤をサル、マウス、モルモット、犬に接種したが、これ らの動物には彼が苦しんだ症状は現れなかった。 しかし、ウサギは足を引きずるようになり、やがて呼吸 不全で死んだ。 ウサギの脾臓と肝臓は損傷していた。サビンらはこのウサギたちから一連の感染症状を再 現できる病原体を抽出し、 それをブレブナーにちなんでシンプルに「Bウイルス」と呼んだ。他の研究に よってBウイルスは、ヘルペスウイルスの一種であることが判明する。

Bウイルス病は人間では非常にまれだが厄介な感染症で、致死率は二〇世紀(最近になって抗ウイルス薬が 画期的な進歩を遂げる前) の感染者で七〇%近く、それ以降もほぼ五〇%で、死に至らなかった場合でも神 経系の後遺症が残ることが多い。しかしサルの間では一般的なウイルスで、通常は神経節内にとどまり、 時々そこから出てきて人間の単純ヘルペスに似た疱疹や潰瘍といった不快ながら比較的軽い病変を口腔内 や口の周りに生じさせる程度だ。ところが人間がBウイルスに感染した場合はそうはいかない。 特に危険 にさらされているのは職業上、実験用のサルを扱う科学者や検査技士だ。 ブレブナーの死後数十年の間に Bウイルス病と診断された四二人は全員、科学者や実験室の技士、あるいはサルの飼育係など職業上の接 触が原因だった。

ポリオワクチンの開発研究が盛んだった一九五〇年代に人間のBウイルス病症例が急増したのは、おそ らくアカゲザルの研究使用が急増したからだろう。 霊長類を使う医学研究の今日の基準に比べれば、当時

VI 拡散するウイルス

ヘルペス B

の飼育条件や扱い方は雑だった。一九四九年から五一年の間に、全米小児麻痺財団(別名マーチ・オブ・

イムズ)が出資した全プロジェクト中の一つだけで一万七〇〇〇匹のサルが用いられた。 この財団はサウ スカロライナ州に輸入サルの供給センターのような施設を持っていた。第一線のある研究者はここから一 匹二六ドルで、毎月五〇匹のサルを調達していたという。アルバート・サビンやジョナス・ソーク、その 他の研究者の実験室で何匹のサルが「犠牲になった」のか、正確には誰にも分からないが、一方でBウイ ルス病の発生率はポリオワクチンの開発が最盛期だった一九五七年から五八年にかけてピークとなった。 症例の大半は米国、残りはカナダと英国で、どれもアカゲザルの自然の生息地からは何千キロも離れてい たが、医学研究が集中的に行われていた国々だった。

一九五〇年代をピークにBウイルス病の感染事故は減少したが、これはおそらく実験室での手袋やマス クの着用や、サルを事前に鎮静化させるといった予防措置が強化されたからだろう。一九八〇年代に再び やや増えたが、これはエイズ研究のためにマカク属サルの使用が増えたことと相関している。

近い過去では米ジョージア州アトランタにあるヤーキーズ国立霊長類研究センターでの感染例がある。 一九九七年一〇月二九日、飼育していたアカゲザルの何らかの体液が飛び散り、世話をしていた若い女性 職員の目に入った。 それが尿だったのか、糞だったのか、壁だったのかは分からない。 彼女はペーパータ オルで目を拭いて作業を続け、ほぼ一時間後にやっと水で簡単にすすぐ時間を見つけた。だが、それでは 十分ではなかった。彼女はこの事故について報告書を提出しなかったが、一〇日後には目が赤く腫れ上 がっていた。そこで救急処置室へ行き当直医に抗生物質の点眼薬を処方してもらったが、目の腫れは悪化 し、今度は眼科を受診した。 さらに何日か経過し、別の眼科医が診察した結果、Bウイルス病の疑いが濃 入院することになった。 その間、彼女の目から採取された綿棒サンブルが民間の試験所へ送られたもの そこから静かに回収された。普通の実験室の研究員が扱うには危険すぎると判断されたのだ。

女性はやや回復したように見えたため退院したが、翌朝すぐに症状が悪化して腹痛、排尿困難、右足の 脱力感などに見舞われ再入院。 一一月末になると発作が始まり、肺炎にも襲われ、一九九七年一二月一〇

た。

日、ついに呼吸不全で亡くなった。父親は感染症の専門医で、母親は看護師で、研究センターにはBウイ ルス病のことを知っている人々が大勢いたにもかかわらず、 現代医学は彼女を救うことができなかった。

この痛ましい事故で一部に緊張と不安が走った。 通常の状況では種を超えて感染する可能性は極めて低 いはずだが、それが生じた場合の結果は深刻だった。数年後、イギリスのサファリパークで一一匹のアカ ゲザルがBウイルス抗体の陽性反応を示したため、管理者はコロニー全体の殺処分を決定した。 その直前 にイギリスの危険病原体諮問委員会が、 エボラやマールブルグ、クリミア・コンゴ出血熱と同じBSLI レベルにBウイルスを再分類していたからだ。 この規制ではレベル4のウイルスに感染した動物は、B SL-4の高度封じ込め環境の下で扱うか 防護服、三重手袋、気密ドアなど、 野生動物を眺める観光施設で実行す るのは難しい様々な措置)、さもなければ殺処分を行うと定められていた。むろん抗体検査の陽性結果が示し ているのは、一一匹のサルが過去に感染したことがあるという事実だけであって、現在Bウイルスに感染 しているとかウイルスを振りまいているという意味ではない。だが、こうした科学的な違いが殺処分を思 いとどまらせることはなかった。 雇われた狙撃手たちは消音装置を付けた二二口径ロングライフルを使っ て、サファリパークのアカゲザル二一五匹を一日で全て射殺した。 二週間後、地方にある別の動物園でも 数匹のサルがBウイルス抗体の陽性反応を示したために、約一〇〇匹のサルが殺された。 法律は法律であ り、その時点でサルは感染の有無にかかわらず) 商売にマイナスな要素になっていた。 一方、そうした殺処 分は異様で行き過ぎだと考えた霊長類学者らは、より慎重さを要する問題を提起した。 Bウイルスは果た してBSL-4に相当するのかどうかという議論だ。BSL-4に相当しないことを示唆する根拠もあっ

Bウイルスを保有しているサルはアカゲザルだけではない。インドネシア周辺を生息圏とするカニクイ ザルなど、アジアに生息する他のサルでもBウイルスは確認されている。 しかし野生の環境では、たとえ 密接な接触があった場合でも、アカゲザルや他のサルから人間にBウイルスが感染した例は知られていな い。 感染しそうな機会はあると思われるので、 これは簡単には説明できない。 アカゲザルもカニクイザル

239

V1 拡散するウイルスヘルペス B

も日和見的な生き物で、人間や人工環境を恐れることがほとんどない。 インドからインドネシア、フィリ ピンといった東南アジアでは、人類の前線部隊がチェーンソーだの山刀だのを使って、 サルたちを本来の 生息地である原生林から追い出してきた。だからサルたちは文明の周縁で餌をあさったり、盗んだり、物 色したりするようになったのだ。餌があり、サルに多少寛容な場所ならば、彼らはどこにでも住み着く。 デリーでは政府庁舎の壁にアカゲザルが潜んでいるし、 クアラルンプール近郊では大学の寮の廊下でオナ ガザルがごみをあさっている。またヒンドゥー教と仏教は動物全般、特に霊長類に寛容なため、サルの原 産地周辺の多くの寺院、とりわけ森林の近くや森の名残の中にある寺院では、多くのサルが臆することな く生息している。

ヒンドゥー教では猿神ハヌマーンと姿形が似ているためにサルは尊ばれるし、仏教では少なくとも日本、 中国、インドで古代からサル崇拝の伝統があり、日光東照宮の有名な三猿(見ざる、聞かざる、いわざる)の 彫刻のように象徴的な芸術の中にもサルが登場する。 こうした風景に溶け込んでいるサルは野生からやっ て来て、何世代にも、何世紀にもわたって人間のそばに住んできた。そして今や寺院や神社のマスコット 的存在となり、 ハヌマーンや山王神の侍者のような地位をほしいままにし、巡礼者や観光客から施しを得 て生きている。

火山の裾野に豊かな緑と水田が広がる世界で最も美しい島、バリ島の中央にあるサンゲ・モンキー・ フォレストもそうした場所の一つだ。 サンゲでは寺院と小さな森を毎月散策しにくる数千人に施しをねだ ろうと、二〇〇匹のカニクイザルが待ち構えている。それ故、ワシントン大学の人類学者リサ・ジョーン =エンゲルと夫で医師のグレゴリー・エンゲルは、サルが持つBウイルスへの人間の曝露を研究する場 所としてここを選んだ。二人はこの場所の環境は、研究室とは大きく異なるはずだと予想していた。

バリ島は米デラウェア州 [債務六五〇)よりもかろうじて広い程度の面積に約四〇〇万人の人口を抱え、 世界でも人口密度の高い生活圏の一つだ。しかしそのわりには優雅で、段々畑や灌漑、様々な区画が整然 構築されていて、同じく人口密度の高い他の熱帯の国々のようなひしめき合う感じはない。 インドネシ

アはイスラム教大国だが、その中では少数派に当たるヒンドゥー教徒の大半がバリ島に住んでいる。 サン ゲにある広葉樹の森はわずか六~七ヘクタールと狭く、サルたちに日陰とねぐらは提供できるものの自然 のはあまりない。そこでサルたちは代わりに寺院で働く人々や観光客、ヒンドゥー教の巡礼者が与える ピーナッツやバナナ、冷や飯、花びらといった物や供え物を餌としている。 森へ入る道には土産物や衣類 などと一緒にサルの餌を売る店が並び、サルたちは施しをためらうどころか要求さえし、もはや野生の本 能による距離感を失っている。 地元の写真家らは、サルとポーズをとる観光客の撮影で商売繁盛だ。「ほ ら、今、バリにいるんだよ。頭にサルが乗るんだ。小さくて可愛いね。 スニッカーズのヌガーバーをあげ 「よう」。だがこの可愛らしいサルは時にかんだり引っかいたりする。

エンゲル夫妻のチームは、この場所で二つの興味深いデータを収集した。血液サンプルの採取によるサ ルの集団調査と、インタビューと血液サンプルの両方によるサンゲで働く人々の調査だ。 その結果は、ア ジアのサルと人間の間でウイルスの異種間伝播が起き得る機会の多さを物語っていた。

「スピルオーバー

チームはサンゲのカニクイザル計三八匹から血液を採取し、血清検査を行った。うち二八匹が成体、 残 りが若い個体だ。ウィリアム・ブレブナーをはじめ、これまでに感染した人々の多くを死に至らしめたB ウイルスの抗体を持っているのかどうか。 凍りつくような結果が出た。成体の抗体陽性率が一〇〇%だっ たのだ。全ての成体が過去にBウイルスに感染したことがあるか、今もウイルスを持っているということ だった(ヘルペスウイルス科は長期潜伏できるため、その可能性は高い)。 一方、若い個体群では陽性率が低かった。 おそらく生まれたときはウイルスには感染しておらず、成長していく間に、成体との社会的交流を通じて 感染していくものと考えられた。

それに対して、異種間伝播の機会を測定するために行われたインタビュー調査では、寺院の道に並ぶ売 店の店主や観光写真を撮っていた写真家、 その他地元の人々のほぼ三分の一に、少なくとも一度はサルに かまれた経験があることが判明した。引っかかれたことのある人は四〇%近くに上った。 回以上かまれ たり引っかかれたりした人も少なくなかった。

VI 拡散するウイルスー

ヘルペス B

557

働く人々に焦点を当てたこの研究では、訪問者や観光客については数えていない。だが毎年サルにかま れてサンゲを後にする観光客は大勢いるだろうと推測された。バリにはそうした環境がたくさんあること を考えると、人間がBウイルスに感染する可能性は非常に高いはずだ。

だが、知られている限り、 それは起きていない。 エンゲル夫妻と論文の共著者らによると、バリでは 「モンキー・フォレスト関連でも、他の非実験室環境でも」 人間の感染例は「全く」報告されていない。 無数の人々がサルとの接触機会を持ち、かまれ、ひっかかれながら、Bウイルス病になった人はゼロ報 告例はとにかくゼロ)だった。これを聞いて不気味だと思わずに朗報だと思えれば、読者は私よりも楽天家 だ。彼らの論文を読み終えてなお私は困惑していた。 そして直接会って詳しく聞きたいと思った。

気付いたときにはもうバングラデシュ北東部のある寺院で、エンゲル夫妻がサルを罠にかけるのを手 伝っていた。

スルマ川のほとりにあるシレットという街に私たちは来ていた。 バングラデシュの低地はこの辺りから 丘になり、さらに北上すると丘陵から山になり、その向こうにアッサム、ブータン、チベットが横たわっ ている。シレット管区の中心都市であるこの街には五〇万人の人間と、不特定多数の人間以外の霊長類が 住んでいる。道路には車があふれ、信号はほとんどないのにどういうわけか動いている。天然ガスを燃料 とする緑色のバイクタクシー数百台、タフな男たちが日に焼けた細い脚で動かす鮮やかな人力車数千台。 これらが車間を詰めてくるバスや忍び寄る車とポジションを奪い合い、早朝には野菜を市場に運ぶ二輪の 手押し車もこれに加わる。 シレットはこの貧しい国の中で最も裕福な都市の一つで、大きめの交差点には ガラス張りのきらびやかなショッピングセンターや高級ホテルが立ち並んでいる。 繁栄を支えているのは、 この街からイギリスに渡って成功した移民たちによる投資と消費だ。彼らはしばしば帰郷するか、少なく とも送金している。ロンドンのカレー店の多くは、シレット出身のバングラデシュ人が経営しているのだ

とある男性はいった。

宗教観光は地域経済の活性化にも役立っている。 かなりの数の寺院があり、バングラデシュ全土から巡 礼者がやって来る。 そして私たちも寺院があるからやって来た。

シレットでの初日の午後、私たちはチャシュニビール・マハールと呼ばれる聖地を偵察した。 コンク リートの壁、小さな店、通り沿いの無味乾燥な住宅、曲がりくねった路地などが雑然とある一帯の上の丘 に、小さなドーム型の寺院が建っていた。長い階段を上っていくと枝がまばらな木が数本あり、その中の 一本の枯れ枝を、死にものぐるいで帆船の装具をつかむ船乗りのごとくサルたちが揺らしていた。 寺院の 周りの丘は荒れた雑木林やごみ、そしてシレット住民の先祖の墓で覆われていた。 都会の真ん中の小島み たいな聖地は緑豊かとはいえなかったが、そこに住む野生動物たちはまるで気にしていないようだった。 寺院の屋根、木の上、丘の下の家々の屋根にもサルがいて、 排水管をよじ登ったり、電線を渡ったり、階 段をうろついたり、手すりを歩いたり、墓の間を走ったりしていた。 私たちは初日の午後に偵察した後、 一日後の早朝に再び彼らの平和を乱しに来た。

サル用の罠はすでに組み立ててあり、 準備は万端だ。罠はこの目的のためにアルミのフレームにナイロ ンの網を張った立方体の箱で、大きさはクローゼット程度、扉にはワイヤーが付けてある。離れた場所に 座って待ち、サルが入ったところでワイヤーを引くと扉が落ちて閉まる仕掛けだ。 ただしサルが入っても すぐにワイヤーを引っ張ってはいけない。 勇気ある最初の一匹だけで満足してはだめだ。 サルを罠で捕ら える最善の方法は、 回目にできるだけ多く捕らえることだと教わった。 サルは賢くてすぐに学習するの で、仲間が罠にかかったのを見ると次から用心してしまう。だからワイヤーを引く係は忍耐強く、 回目 にできるだけ多くのサルが罠の中に入るタイミングを待たなければならない。 私は小さな任務を与えられた。ドアが落ちたらすぐに出ていって、サルが扉を開けないよう、足でロッ クを固定する役だ。 その後、 グレゴリー・エンゲルが難しい作業に取り掛かる。 即効性のある動物用の麻 酔薬テラゾールを一匹ずつ注射し、おとなしくさせるのだ。 ほとんど狂乱状態のサルたちにどうやって注

243

VI 拡散するウイルス

ヘルペスB

射するのか? このときは罠のメッシュの網目から、太ももに向かって注射器を刺していた。現地でエン ゲル夫妻に協力しているモハメド・ムスタファ・フィロズ教授と四人の学生が、防衛役としてかたわらに 立つ。防衛は重要だ。 他のサルが手ごわい小隊となって、仲間を解放しようと突進してくるかもしれない からだ。作戦を率いる天才的指揮官はリサ・ジョーンズ=エンゲルだが、この寺院では女性の入城が禁じ られていたため、 彼女と女性の助手たちは中庭で採血のために待機していた。 一に罠、二に鎮静化、三に 採血。 これほど簡潔な作戦があるだろうか?

罠には餌として米のポン菓子とバナナを入れた。餌が置かれたのを見るとすぐに数匹のサルが偵察に来 て、罠の内外をくまなく登り下りした。 残りのサルの多くが離れたところからそれを見ていた。しばらく するとサルの間で噂が伝わったのか、興奮が高まり、さらに多くのサルが屋根を渡ってやって来た。 一〇 ○匹はいただろう。どのサルも私たちの存在に興味津々で、餌を眺めてじれていた。私たちはそれぞれ階 段や坂の上で、サルたちから視線を外して目立たないように待った。ワイヤーを握っていたフィロズは、 釣り人のような忍耐力で待ちに待った。 いちだんと大きなサルが数匹、罠の中を探るために入っていった。 そのうちの一匹はアーノルド・シュワルツェネッガーのような体格をした雄で、犬歯がとても長く、群れ のボスだったのかもしれない。 大胆に餌の分け前を要求する彼の後ろから、さらに数匹が入っていった。 フィロズがワイヤーを引いた。

ドアが落ち、閉じ込められたシュワルツェネッガーと他の六匹は大混乱に陥った。

もしかしたらイスラム教国の「聖なるサル」に疑問を感じた読者がいるかもしれない。 バングラデシュ 人口の九〇%はスンニ派を主とするイスラム教徒だが、イスラム教では偶像崇拝やトーテミズムは禁止さ れているのではないか? サルの寺院があるのは、ヒンドゥー教や仏教ではないのか?

その通りだが、物事には例外がある。 シレットを含むバングラデシュ北東部の寺院は、スーフィーの寺

院なのだ。ここ、チャシュニピール・マハールはスーフィーの聖地だ。

この地域のスーフィズムの歴史は七〇〇年前、ハズラット・シャー・ジャラルという信仰心の厚い侵略 者にさかのぼる。スーフィズムはシーア派やスンニ派でも実践されているかもしれないが、それらイスラ ム教の主流よりも神秘的で秘教的な運動だ。言い伝えによるとシャー・ジャラルは三六〇人の弟子を連れ、 西方のメッカからデリーを経由してやって来た。シレットは当時、部族の首領が支配するバラモン教の王 国に属していて、シャー・ジャラルは衰退していたこの王国を征服した、あるいは首領を脅して退却させ たといわれている言い伝えによって異なる)。 そのシャー・ジャラルの側近の一人に、チャシュニピールと いう名の男がいた。彼は一種の魔法使いのような地質学者で、スーフィーの修行者たちにふさわしい新し 王国をつくるために「聖なるメッカと同じ土のある場所」を探す役を担っていた。そして見つけたのが、 シレットだった。シャー・ジャラルと弟子たちはシレット一帯に定住し、多くの人々にスーフィズムを広 めた。シャー・ジャラルは長きにわたって君臨し、この地に埋葬された。彼の霊廟は街の北側にある巨大 なモスクの一角にあり、今でもバングラデシュ全土から巡礼者が訪れる。だが、この霊廟がサルを歓迎し ているとは思えない。

シレットには他にも、シャー・ジャラルほど有名ではない建都の英雄たちの名を冠した礼拝の場がある。 これらは通常のイスラム教のモスクとは異なり、聖なる人物を祀っていることを示唆する宮殿であり、そ の人物が埋葬された場所とされている(シャー・ジャラルのように)。 聖人を認めることは亡くなった人物の 神格化につながり、偶像崇拝と解釈され得るため、スーフィーのマハールはスンニ派やシーア派が理解す イスラム教の教えに反するかもしれない。 スーフィーのマハールは異端であり、もっと南にある首都 ダッカでは見かけない。

近年になって、シレットのマハールのいくつかは新たな変化を経験した。周囲の農地化や都市化が進み、 生息地が減少したサルたちが避難した先が寺院だったのだ。サルたちは最初は食べ物を盗んだり、ごみを 拾ったりしていたのかもしれないが、そのうち半分飼い慣らされたようになった。 そして食べ物をねだる

V1拡散するウイルスヘルペスB

方法を覚え、寺院の世話をする人々によって大事にされ、そこに存在することを許され、最後には甘やか されるようになった。 チャシュニピールを含むいくつかのマハールは、サルの寺院になった。

参拝に来た人々はサルを見て楽しみ、 施しをしてはまたやって来る。 時に大勢で遠方から、 祝宴も絡め た祭りのためにやって来る。サルは目新しかった。 人気があった。俗な言い方をすれば、宗教施設にとっ 格好のビジネスモデルだった。自分の手からサルが食べ物を取れば、祈りが叶うと信じた巡礼者もいた。 イスラム世界の大半の地域では冒瀆的に見えかねないことが、シレットでは神聖な伝統となった。

ムスタファ・フィロズはダッカの真北のサバールにある、ジャハンギルナガル大学の動物学の教授だ。 気さくな男であると同時に慎重な科学者であり、スーフィーではないが厳格なムスリムである。 彼と ジョーンズ=エンゲル博士はもちろん、チャシュニピール・マハールでサルを罠にかけるにあたって、目 的は科学調査で、サルに危害は及ぼさないことを説明して許可を得ていた。 許可を出す委員会はその説明 に満足したが、サルたち自身は納得していなかった。ボスたちと雌一匹、子ども一匹を含む仲間が捕らえ られたのを見た彼らは一斉に激怒した。

罠の中では捕まったサルたちがパニックに陥り、飛び跳ねたり、メッシュの壁や天井をスクランブル状 で登り下りしたりしていた。罠の外では約八〇匹のサルたちが、木の枝や電線、屋根から次々と下りて きて、けたたましく鳴きながら私たちの周りに押し寄せ、囚われの身の仲間を援護するために攻撃してく る素振りを見せた。 この瞬間に備えて、フィロズと学生たちは大きな棒を拾ってあった。今こそ彼らはそ の武器を振り回し、地面を叩いて威嚇し、大声を上げてサルたちを退却させた。私は指先が器用なサルが 掛け金を外さないよう、指示通りに足でドアを固定していた。 だが、追い払われたサルたちは簡単には屈 しなかった。棒をかわし、後退しては飛び回り、甲高い声を上げてはまた前に出て、まるで 「オズの魔法 使い」の魔女に仕える翼の生えたサルさながらだ。その間、グレゴリー・エンゲルは注射器を持って罠へ

と移動し、メッシュ越しにシュワルツネッガーの太ももへ針を打ち込むと、次の動作で注射器の胴体を押 し込んだ。 その手際の良い動きは、シアトルで住民を診察する開業医としての通常業務ではあまり披露さ れる機会がないだろう。

数秒のうちに、シュワルツェネッガーの獰猛さに陰りが見え始めた。動きが鈍り、足を引きずる。 そし て意識を失った。少なくとも三〇分間は失ったままだ。

エンゲルは手早く他のサルにも注射を打とうとした。 しかしケージの周りでは今も六匹のサルが飛び跳 ねていて、後ろには他のサルも控えており、作業は難航した。 エンゲルはさらに二、三匹に注射器を突き 刺してから、 テラゾールを充填し直した。 誰もサルに引っかかれたり、かまれたりなどしたくない。 エン ゲルが私に向かって、できれば尻尾をつかんで!と叫んだ。 メッシュに押し付けるんだ! よし、分かっ た。私は尻尾をつかもうとしたが、ここでは見事に素人だった。それにBウイルスの運び屋として名高い 動物が飛び交っているところで、その爪や歯に自分の手をさらしたいという熱意も全くなかった。 数分以内にエンゲルはなんとか罠の中の成体五匹全てに注射を打ち終えた。ドアを開けると若いサル 匹と子ザル一匹が飛び出したが、他は酔いつぶれたかのように倒れていた。

私たちはサルをダッフルバッグに詰め込んだ。 急ごうとエンゲルがいうと、二人の学生が階段の下まで バッグを運び、壁越しに慎重に持ち上げた。壁の下ではリサ・ジョーンズ=エンゲルが、眠りこけている サルを受け取ろうと待ち構えていた。郷に入っては郷に従い、彼女はいつもバングラデシュの伝統的な チュニックとサルワールパンツを身に着け、肩にベールをかけて作業していたが、この日はそれに検査用 手袋とサージカルマスクが加わっていた。 彼女は路地を通り、 女性スタッフも出入りできる民家の中庭ま サルを抱えたスタッフを誘導した。テーブルの上に綿棒や小瓶、 クリップボードや注射器が用意してあ り、データの収集が始まった。

アジアの非ヒト霊長類を長年研究してきたリサ・ジョーンズ=エンゲルは、パワフルで率直な人物だ。 研究対象の動物たちに愛情は持っているが、甘い夢は抱いていない。 彼女と助手たちが採血や口腔粘膜の

VI 拡散するウイルスー

ヘルベス B

採取を始めると、夫のエンゲルとフィロズは男子学生たちと私を連れて再度、捕獲のために寺院へ戻ろう とした。すでに私たちの手の内と詐欺的な企みはサルたちに知れ渡ってしまっている。サルの軍団が次に どう出るかは予想できなかった。リサは私たちに命じた。「この三〇分でサルたちが攻撃計画を立ててい たら即、退却しなさい」

「Bウイルス病に人々はひどく怯えています」と彼女はいった。ダッカに戻り、再び長い一日を過ごした 後、ホテルの私の部屋でエンゲル夫妻とバルヴェニーのスコッチを飲んでいた。リサは頑としていった。 「Bウイルス病のせいで、サルたちは頭を銃で撃たれ」。イギリスのサファリパークで起きた殺処分な どのことだった。「抹殺されてしまった。そういう意味ではエボラみたいです」。Bウイルス病は恐ろしく て強力な上、深く誤解されてもいると彼女はいいたいのだった。

もちろん、Bウイルス病とエボラは全く異なる種類のウイルスだ。しかし注目に値する類似点があると いう彼女の指摘は正しかった。 どちらもしばしば人を死に至らしめるウイルスだが、 伝播性に限界がな かったら起こり得ると思われるほどの結果をもたらすことはない。ウイルスに超自然的な力はない。Bウ イルスにとって人間は行き止まりの宿主だ。人々はウイルスの実際の性質を知らずに非現実的なリスクま で色々想像する傾向がある。この二つのウイルスの違いといえば何よりも、エボラは悪名高いが、Bウイ ルスはほとんど無名な点だ。 サルを扱う研究室で働いているか、サファリパークを経営しているのでもな い限り、ほとんどの人はBウイルスを知らない。

リサはたとえBウイルスに感染している可能性のある群れでも、人間が感染する可能性が極めて低い限 り、飼育下のサルを殺す必要はないと主張した。 それに抗体検査での陽性反応は、ウイルスがそこに今も 存在していることの証明にはならない。

リサは三ヶ月前にフランスのある大学で、 研究用のマカク属サルのコロニーが殺処分された事例を挙げ

た。このコロニーはいくつかの興味深い行動パターンを示すことで有名だった。殺されたサルの中には、 動物行動学者たちが二五年間にわたって注意深く観察してきた個体もいた。国際霊長類学会をはじめ一万 人の霊長類学者が一斉処分に反対して署名した。 「こうした結果が何を招くか全く理解していない」と彼 らは糾弾した。だが、大学の評議会はとにかく殺処分を決定し、八月のある日曜日、科学者や飼育員たち がさらに抗議する前にサルたちは全て殺された。

人間に感染した場合は非常に危険だとしても、サルからヒトへBウイルスが感染する可能性自体が極め て低いと思われる。 バリ島のサンゲ・モンキーフォレストでリサとグレゴリーが行った調査の結果はそれ を示唆している。 あの森のサルのBウイルス保有率は非常に高く、一方でサルにかまれたり、引っかかれ たりしたことのある人も多かったが、ヘルペスBが人間に伝播した証拠はなかった。 もしかしたらバリ島 では医療の目の届かないところで、人間に度々感染しているのかもしれない。あるいはポリオや、バリ島 夫の有病率が高い狂犬病や、他の恐ろしい病気と間違われているのかもしれない。 サンゲの森からBウ イルス病の感染が密かに外へ出たことがあるのかどうかは誰も知らない。でもたぶん、ないだろう。 約一〇年前に別のチームが発表したデータも、Bウイルスは人間には容易に感染しないという印象を与 えるものだ。生きた霊長類や培養中の霊長類細胞を扱う科学者や技士三二一人の血液サンプルの調査で、 対象者の多くにはサルにかまれたり、引っかかれたり、何らかの飛沫を浴びたりした経験があった。だが、 三二一人中、Bウイルスへの曝露があったことを示す陽性反応者は全くいなかった。 Bウイルスが簡単に 感染しないことは明白だし、サルと密に接触している人々の間に無症候性感染さえ起きていないことも明 らかだった。

ウィリアム・ブレブナーに始まる人間のBウイルス病の症例は記録上四三件のみで、それらは確かにサ ルとの接触を通じて感染したものだし、時に悲惨な結果をもたらした。 しかし同じ期間、研究室から屋外 まで、ペトリ皿からサルの寺院まで、引っかかれたり、かまれたり、よだれが垂れたり、針で突いてし まったり、尿のしぶきがかかったりして数え切れないほどの接触があったはずだが、そのときBウイルス

VI 拡散するウイルスヘルペス B

19

はサルから人間へ飛び移らなかった。なぜだろう? どうやらこのウイルスはまだ準備ができていないの ではないか。

別の言い方をすると、生態系はBウイルスにチャンスを与えてきたが、Bウイルスの進化がまだその チャンスをつかみきれていない。 そして今後もつかめないかもしれない。

チャシュニール・マハールで捕獲したサルから採取した血液では、もう一つ別のウイルスの検査も行 われることになっていた。 リサ・ジョーンズ=エンゲルと彼女のチームの関心はその頃、このウイルスに 移っていた。サル泡沫状ウイルス (SFV)という強烈な名前が私は気に入っている。ただし感染した宿 主が口から泡を吹くわけではない。このウイルスは宿主の細胞同士を融合させ、機能しない巨大な細胞を 形成する。これを顕微鏡で見ると泡のように見えるのだ。

泡沫状ウイルスには様々な種類があり、それらは全てレトロウイルス科のスプーマウイルス属の中に入 る。 牛、猫、馬に感染する泡沫状ウイルスもある。 ゴリラ、チンパンジー、オランウータン、ヒヒ、マカ ク属のサル、その他の霊長類でも、それぞれの種ごとの泡沫状ウイルスがあり、いずれも三〇〇〇万年ほ と前から宿主と共進化してきた古来の感染症と考えられている。 そのためか現代のSFVは非常に無害に 見える。アフリカ中部で研究しているあるチームは、ブッシュミート目当ての狩猟者が捕らえた霊長類 (マンドリル、ゴリラ、オナガザルなど)からSFVに感染したことを示す証拠を報告している。 SFV感染に よってハンターが病気になるかどうかは別の問題であり、この研究では取り上げていないが、もし発症す るとすれば影響の現れ方はゆっくりで微妙に違いない。 ご存知の通り、ヒト免疫不全ウイルス(HIV) の影響の現れ方はゆっくりで微妙だ。そしてSFVもHIVと同じくレトロウイルス科だ。 SFVが注目 に値すると考えている研究者はジョーンズ=エンゲルだけではない。

科学者たちは三〇年前、我々人類には独自の泡沫状ウイルスがあると考えていた。 つまり神聖なサルに

コメをやったり。 山刀でゴリラを切り裂いたりしている間に感染する動物由来の泡沫状ウイルスとは違う、 人間独自の泡沫状ウイルスである。その「ヒト泡沫状ウイルス」は、培養細胞では破壊的な力を持ってい たが、生きている人体では無害に見えた。そのため「病気を探索中のウイルス」と呼ばれた。 だが後の高 度な分子疫学研究、 特に遺伝子情報の解読によって、それはチンパンジーの泡沫状ウイルスの亜型である ことが明らかになった。いずれにしてもエンゲル夫妻が関心を持っているSFVはこれではなく、 アジア のマカク属サルの中に生息しているバージョンだ。

アフリカのSFV同様、アジアのSFVも人間の宿主には無害なように見える。 ダッカでの会話の中で リサはこの点についてもう少し慎重に説明した。 「非ヒト霊長類で、サル泡沫状ウイルスに感染して発症し た例はこれまで知られていません。 それでウイルスが種の壁を飛び越えて人間に感染した場合ですが......」。 データが少なすぎて何が起こるか分からないという。 「我々がこれまでに調べた人数は少なすぎて、 人間 が発症するかどうかについてはまだ何もいえません」。 観察された症例があまりに少なく、 観察期間も短 すぎるのだという。 ただしSFVはレトロウイルス科であることから、秘密の隠れ家から現れて大惨事を 引き起こすようになるまでに、宿主の体内で長い潜伏期間をかけ、ゆっくりと複製している可能性は考え られる。

エンゲル夫妻はバリ島のサンゲ寺院でBウイルスと同時にSFVの調査を行ったことから、 SFVに関 する一連の研究を始めた。 そしてほとんどのサルに抗体があったことから、SFVもBウイルス同様、寺 院のサルたちに蔓延しているらしいことが分かった。 すなわちこれもBウイルス同様、サルからサルへの SFV感染は普段から仲間同士の接触を通じて起きているのだろう。だが、ヒトへの異種間伝播はどのく らい頻繁に起こっているのか?

エンゲル夫妻の研究チームはSFVについて、 八〇人以上から採取した血液をサルと同じ方法で検査し た。 結果は、一人を除いて全員陰性だった。例外だった一人は四七歳のバリ人の農夫で、 サンゲ寺院の近 くに家があり、よく寺院を訪れていた。サルにかまれたことが一度、引っかかれたことは何度かあったが、

VI 拡散するウイルスヘルペス B

している。

スピュオーバー

サルを食べたことや飼ったことはなかった。彼の体内にSFVがいたのならば、それは寺のサルに襲われ たときに感染したに違いない。後から考えるとこの調査で最も目を引く点は、バリ島の対象者八〇人の中 で感染していたのがこの農夫だけだったという点だ。それ以降、他のアジア諸国(タイ、ネパール、バングラ デッシュ)で行われたSFVの調査では、初期の調査で示唆されたよりも人間に感染しやすいことが判明

だが、たとえそうだとしても、知られている限り病気は起きていないのに何が問題なのだろうか? まず懸念されるのは未知の病気がこれから起きる可能性だが、それ以上にこのウイルスを研究する理由 エンゲル夫妻にはあった。 「兆候だ」とグレゴリーがいった。「私たちが捕らえたのは伝播の兆候だから です」とリサが繰り返した。 人間集団の中にSFVが存在するということは、他にもあらゆる種類の 異種間伝播の機会が生じてきたしるしだという意味だった。もしもSFVが種の垣根を超えて、半分飼い 慣らされたサルから一人の人間に、あるいは何人かに、あるいはサンゲのような場所を通過する何千人も の人々へ感染するとすれば、他のウイルスで同様のことが起きてもおかしくない。まだ見つかっていない だけ、知られていないだけかもしれない。

「そのことがなぜ、そんなに重要なのでしょうか?」と私は尋ねた。

12

リサが答えた。「私たちが探しているのは「次なる大惨事」だからです」

本書の冒頭で触れたように「次なる大惨事」(NBO)は、世界中の疫学者がよく取り上げるテーマだ。彼 らはそれについて考え、語り、また質問を受けることにもかなり慣れている。過去のパンデミックについ 研究や議論をするとき、彼らの脳裏には「NBO」のことがよぎっているはずだ。

時間的に最も近い「ビッグ・ワン」はエイズだ。約三〇〇〇万人が死亡し、現在も三四〇〇万人がHI Vに感染しており、最終的な規模(被害の大きさ、到達範囲の広さ)の予測すらできず、終わりは見えない。

ポリオは少なくともアメリカではビッグ・ワンだった。その後遺症の麻痺がある大統領の存在 [

でも有名になった。ピーク時には数十万人の子どもが罹患し、体が麻痺したり死亡したりしたため に世間を凍りつかせ、大規模な医学研究の財源と実施方法に劇的な変化をもたらした。 二〇世紀最大の ビッグ・ワンといえば、一九一八年から一九年にかけて流行したインフルエンザだろう。それ以前の北米 大陸では一五二〇年頃にエルナン・コルテス率いる遠征軍がスペインからもたらした天然痘がビッグ・ワ として先住民を襲い、 コルテスのメキシコ(アステカ) 征服を容易にした。 ヨーロッパではそれよりさ らに二世紀前の「黒死病」がビッグワンだった。 原因はおそらく腺ベストであるとされているが、仮に ベスト菌ではない病原体だったとしても 最近一部の歴史家がそう主張している)、 黒死病の流行の大きさに疑 間の余地はない。一三四七年から一三五二年の間にヨーロッパ人の少なくとも三割が黒死病で死んだとさ れる。

警句=あなたは繁栄し、密集して住んでいる、しかし新しい病原体にさらされれば、「NBO」の到来 は時間の問題である。

ここで指摘しておきたいのは、ここに挙げた「ビッグ・ワン」の全てではないがほとんど(ベスト以外) の原因ウイルスである点だ。ましてや抗生物質が広く利用できる時代になった今、細菌による死の脅威 は大幅に減っていることから、「NBO」をもたらすのは今度ももまたウイルスだろうと、私たちは自信 を持って予想できる。

ヴィルレンズ

だが、ウイルス性疾患の中でもアウトブレイクが起きたり、大流行したりするものがあるかと思えば、 散発的に現れては消えるものや、壊滅的な事態を起こさずに消えていくものがあるのはどうしてなのか。 これを理解するためには、伝播性(感染のしやすさ)と毒性という二つの側面から、ウイルスの活動を考 える必要がある。 伝播性と毒性は、いわば速度と質量のように決定的に重要なパラメーターだ。この二つ は他の因子と相まって、 アウトブレイクの影響を大きく左右する。 どちらも絶対的な定数ではなく、相 対的であり変化する。 どちらもウイルスと宿主、そしてさらに広い世界とのつながりを反映する。 どちら

253

VI 拡散するウイルス

ヘルペス B

も微生物そのものだけではなく状況を含めた評価である。 伝播性と毒性はいわばウイルス生態学の陰と陽 である。

伝播性についてはすでにいくらか触れてきた。ウイルスの生存には複製と感染が必要だという基本事項 もここに含まれる。 またウイルスは宿主の細胞の中でしか複製できないということも述べてきた。 感染と は一つの宿主から別の宿主への移動であり、伝播性とはそれを達成するための特性一式である。 例えば、 そのウイルス粒子は宿主の喉や鼻腔に結集して刺激を与え、咳やくしゃみの勢いに乗って飛び出すことが できるか? ひとたび外の環境へ放出されたウイルス粒子は、少なくとも数分間、乾燥や紫外線に耐える ことができるか? そのウイルス粒子は新しい個体の鼻孔や喉、目などの粘膜から侵入し、細胞に吸着し て中に入り込み、再び複製することができるか? こうしたことができるとすれば、それは伝播性が高く、 宿主から宿主へ空気中を移動して感染するウイルスだ。

幸いなことに、全てのウイルスがそういうことをできるわけではない。もしもHIV-1にこんな能力 があったら、読者も私も生きていないだろう。あるいは狂犬病ウイルスにこんな能力があったら、地球上 で一番恐ろしい病原体となっているだろう。一方、インフルエンザウイルスは空気中の移動に適応してい るから、新たな変異株でも数日で世界を一周できる。 SARSコロナウイルスの感染経路も同様で、く しゃみや咳など呼吸器系の飛沫に乗ってホテルの廊下や旅客機の機内を漂い) 移動する。 SARSはこうし た能力と一〇%近い致死率が相まって、この病気をよく理解する人々を二〇〇三年に震撼させた。 他のウ イルスはまた別の感染手段を用いていて、それぞれに利点と限界がある。

「糞口経路」という用語は耳障りは良くないが、ウイルスにとっては非常に一般的な感染手段だ。 特に宿 生物(人間を含む)が高密度で生息している場合、自分以外の個体の排泄物で汚染された食物や水の摂取 を余儀なくされることはままある。一部のウイルスはこれを非常に有効に利用する。 例えば雨の多い地域 の難民キャンプで、子どもたちが脱水症状で死ぬ理由の一つがこれだ。 この類のウイルスは宿主の口から 侵入し、腹腔内で複製を遂げ、その間、 消化器系に障害を引き起こし、体内の他の部分に広がったり、広

がらなかったりしながら肛門から排出される。こうしたウイルスにとって、下痢は効果的な拡散戦略の

だ。またこの感染手段を用いるウイルスは、切羽詰まった人々が水を飲みにやって来るまで一~二日間、 汚い水たまりの中で待つことができるくらい環境中でタフな傾向がある。この類のウイルスには、ポリオ をはじめ消化管内で私たちを攻撃する約七〇種類のウイルスが居並ぶエンテロウイルス属が丸ごとすっぽ 入る。 エンテロウイルス属の大半は人獣共通感染症ではなく、人間特有の感染症だ。 密集する人間界で 生き延びようとする彼らが、他の動物宿主を必要としないことは明白である。

方、血液媒介性ウイルスの場合、感染の仕方はより複雑だ。一般的には、第三者である媒介生物に依 在している。 節足動物が媒介するウイルスの場合、まず宿主の血液中で大量に複製を遂げ、宿主にウイル ス血症(いわばウイルス粒子の洪水)を起こさせる。 そこに餌を求める媒介生物 (吸血性の昆虫など節足動物)が やって来て宿主をかみ、血液ごとすすったウイルス粒子を持ち去る。 媒介生物自体は、その体内でウイル スのさらなる複製とウイルス粒子の量産を許す寛容な宿主でなければならない。産生されたウイルス粒子 は媒介生物の口周りに集結し、放出へ向けて待機する。 そして媒介生物が次の宿主をかんだとき、 ウイル ス粒子は抗凝血性の唾液に混じって新たな宿主の体内へ送り込まれる。黄熱、 ウエストナイル熱、デング 熱のウイルスはこの方法で感染する。 これには利点と欠点がある。

欠点からいうと、節足動物媒介ウイルスには、脊椎動物の血流中と節足動物の腹腔内という二つの全く 異なる環境への適応が必要だ。 どちらか片方でしか機能しないことがないよう、このタイプのウイルスは 遺伝的に両方の環境に対処できる準備を要する。 他方、 節足動物媒介ウイルスの利点は、新しい宿主を探 す際、ある程度の距離を移動できる「乗り物」を使えることだ。 飛沫感染の場合、宿主のくしゃみは多か れ少なかれ運に任せて風下に移動するしかないが、例えば虹ならば風上にいる標的に向かって飛ぶことも できる。 媒介生物が効果的な伝染手段となるゆえんだ。

血液媒介性ウイルスはまた皮下注射や輸血によって新たな宿主に感染する場合もある。ただしそのよう 感染機会は、進化によって築かれた古代のウイルス戦略の上に、最近になってたまたま加わった付録だ。

VI 拡散するウイルス

ヘルベスB

エボラとHIV-1は性格も適応戦略も全く異なるウイルスだが、 どちらも針を使ってうまく移動するこ とができる。C型肝炎ウイルスもそうだ。

エボラの場合、人間から人間へは、例えば感染者と看護する人といった濃厚接触下で、血液から血液へ と感染することもある。 コンゴの診療所で患者を看護した修道女の手には小さなひび割れがあり、血便が 散った床をわずか数分拭いただけでウイルスへの曝露は十分だった。 ただしエボラウイルスにとってこう いう感染の仕方はまれだ。 エボラウイルスは通常、保有宿主(いまだ正体不明だが) として機能する生物群 の中で個体から個体へ感染する。 この通常の感染であれば、ウイルスは延々と生き延びていくことができ る。だが通常と異なる感染の場合、複製が爆発的に生じ、それによって注目は浴びるが、すぐに行き止ま りに突き当たってしまう。アフリカの診療所で血まみれのボロ布や再使用される針を介して人間の間を 行ったり来たりすることは、 エボラが長期的に生き残るために有効な戦略ではない。それは時折起きる異 常事態にすぎず、 エボラのより広範な進化史の中ではほとんど、あるいは全く意味を持たない (これまで のところは)。もちろん今後、それが変わる可能性はある。

エボラの感染は通常、血液を媒介する必要がない。 保有宿主はまだ証明はされていないが、アフリカ中 一部の森林に生息するオオコウモリが疑われている。 そうだと仮定して、コウモリからコウモリへの感染は、 交尾 授乳、成体同士のグルーミングや呼吸、あるいはかんだり引っかいたりとあらゆる濃厚接触の中で 起きているのだろう。現段階のエボラ研究では推測しかできない。 コウモリの尿のしぶきが別のコウモリ の目に入ったとか、かじった果実に付着した唾液を介してとか、コウモリを吸血する昆虫を介した感染も あり得るかもしれない。果実の唾液説ならば、チンパンジーやゴリラの感染も説明できるだろう。コウモ リを吸血する虫といえば、私が「エボラジラミ」と呼んでいるスペシャリストの寄生虫が思い浮かぶ(そ う、トコジラミの仲間にそういう生き物がいるのだ)。だが全ては憶測にすぎない。いつの日か、エボラはアフリ カのダニの間では一般的なウイルスで、そのダニたちがオオコウモリやゴリラ、チンパンジーの間にウイ ルスを運んでいるのだと分かるときが来るかもしれない。 これも単なる思いつきだ。 しかし今、私が証拠

の全くないところからマダニ媒介説を考えついたことは万が一のために記憶しておいてほしい。

さて、性行為感染は、外的環境においてあまりタフでないウイルスにとって有効な戦略だ。外に出る必 要のないルートだからだ。 日光や乾燥した空気にさらされればウイルスは干からびるのが必至だが、そう したリスクを減らせる性行為感染は、ウイルスにとって保守的な戦略といえる。ウイルス粒子は個体から 個体へ、性器や粘膜のデリケートな表面を覆う宿主細胞間の直接濃厚接触によって伝播する。 表面同士の 摩擦(単に押すだけではなく)もおそらくウイルスにとって有効だ。 しかしこれにも欠点はある。 他の方法 に比べてとりわけ感染のチャンスが少ないことだ。 かなりの好色家でも、呼吸をするように頻繁にセック スすることはない。そのため性行為感染ウイルスには、忍耐強い傾向がある。 彼らは持続感染を引き起こ し、時々アウトブレイクを起こしながらも(ヘルペスウイルスのように) 長期の潜伏期間に耐えるか、ゆっく りと複製を重ねながら (HIV-1やB型肝炎のように) 宿主に破局をもたらす臨界点に達する。 宿主の体内 で耐えることで、ウイルスはより多くの時間を獲得し、すなわち自らの感染機会となる宿主の性行為によ り多く立ち会える。

もう一つ、時間がかかる慎重な感染手段が垂直伝播、つまり母子感染だ。 これは妊娠中、出産中に起き る他、哺乳類の場合は授乳中に母乳を介しても起きる。 例えばHIV-1は母体から、胎盤を介して胎児 に、あるいは産道を通る新生児に、あるいは母乳を介して乳児に感染する可能性がある。 しかしいずれ も不可避ではなく、医学的な予防措置によって可能性を抑えることができる。 風疹は垂直感染と空気感染 の両方が可能なウイルスで、 胎児には致命的となる他、心臓障害や失明、難聴といった重篤な障害をもた らす危険性がある。そのため風疹ワクチンができる前の時代には、出産年齢に達する前の少女たちに進ん 風疹に感染することが奨励されていた (子どものうちは軽い症状で済み、終生免疫がつくため)。しかし厳密に 進化の観点から見ると、垂直伝播は風疹ウイルスが長期的に繁栄する戦略にはなりにくい。 風疹のせいで 流産や健康問題が起きれば、胎児や乳児はエボラにかかったコンゴの修道女と同じように、ウイルスに とって行き止まりの終末宿主になる可能性が高い。

VI 拡散するウイルスー

ーヘルペス B

空気感染、糞口経路感染、血液媒介性感染、性行為感染、垂直伝播、あるいは狂犬病のように哺乳動物 の唾液にまぎれて乗り移るなど、ウイルスが好む感染手段は様々だが、共通していえることは、伝播性と いう因子は独立しては存在していないということだ。 伝播性は生態学における陰陽の一方として機能して いる。

そして生態学における陰陽のもう一方である毒性はさらに複雑だ。実際、毒性とは玉虫色的に相対的な 概念で、この言葉の使用を拒否している専門家もいる。 そうした専門家は「病原性」という言葉の使用を 好んでいる。 二つの言葉はほぼ同義語だが、全く同じではない。病原性は、ある微生物が病気を引き起こ す能力を意味する。 これに対し毒性とは、引き起こされる病気の程度のことで、特に同様の病原体の異な る株を比較する際に強弱の尺度とされる。ウイルスにヴィルレンスがあるというとほとんど同語反復みた いだが、実際にこの二語は同じラテン語から派生した名詞だ。「ウイルス」といわれて連想するのが「有 毒なスライム」だとすれば、ヴィルレンスのポイントはそのスライムが「どのくらい有毒か?」である。 あるウイルスがある宿主の中にいるとき、どのくらいの毒性を発揮するかによって、私たちはそのウイル スと宿主の間にある進化の歴史について何かを知ることができる。

では、何を知ることができるのか? ここが一筋縄ではいかない部分だ。 毒性というテーマに絡んで、 私たちの多くが聞いたことがあるだろう決まり文句に「寄生生物が繁栄するための第一のルールは、宿主 を殺さないこと」というのがある。 ある医学史家によるとこの考えはルイ・バスツールにさかのぼるもの で、バスツールが考える最も効率的な寄生生物とは、 「宿主と調和して生きる」 寄生生物であり、 従って潜伏感染は「寄生生物の理想的な状態」と捉えるべきだという。ハンス・ジンサーも著書 「ネズミ、 シラミ 文明」の中で同じ見解を示し、ある種の寄生体とある種の宿主との長期的関係は、進化的適応に よって「侵入者と侵入される側のより完璧な相互寛容」に至る傾向があると観察している。 マクファーレ

ン・バーネットも同意し、こう述べている。

一般的に二つの生命体が宿主 寄生体という関係を発展させている場合、寄生体となる種の生存に とって最適なのは宿主を破滅させることではなく、宿主を消費する程度が、寄生体の成長と増殖を可 能とするに足り、かつ宿主を殺すほどではないという均衡状態を発展させることだ。

見論理的だし、少なくとも寄生生物の進化を学んだことのない人々には、いまだドグマのように受け 取られることが多い。しかしジンサーやバーネットの名誉のためにいっておくと、彼らもこの見解を支持 するにあたってヘッジをかけていた。彼らはこの「ルール」が単に一般論であり、 そこには啓発的かつ重 例外があることを認識していたに違いない。極めて繁栄するウイルスの中には、宿主を殺してしまう ものもある。九九の致死率を長期間にわたって維持するウイルスが知られていないわけではない。 例え ば狂犬病ウイルス。 例えばHIV-1。 ウイルスにとって宿主を「殺すかどうか」よりも重要なのは「殺 すタイミング」である。

歴史家のウィリアム・H・マクニールは一九七六年に発表した画期的な著書 『疫病と世界史」 「 99の中で「宿主をたちまち殺してしまう病原体は、自らの危機を招いてしまう」と書いている。 なぜな らば、そうした病原体が「次世代への連鎖を紡いでいくためには、極めて頻繁に、しかも急いで新しい宿 主を見つけなければならない」からだ。まさにその通りだ。 この指摘のキーワードは「たちまち」である。 全てはタイミングだ。いずれは容赦なく宿主を殺すとしても、その過程に時間をかける病原体ならば、こ のような危機には直面しない。

伝播性と毒性の動的な相互関係の平衡点はどこにあるのか? これはケース・バイ・ケースだ。感染し 個体を全て殺してしまうウイルスであっても、自分が今いる個体が死ぬ前に新しい個体へ移ることがで きれば、長期的にうまく繁栄できる。 例えば狂犬病ウイルスは、感染した動物 (一般的には犬、キツネ、スカ

上下 大

V1 拡散するウイルス

ンクなど、肉をかむ習性と鋭い歯を持つ肉食哺乳類)の唾液腺だけでなく脳にも移動して、攻撃的な行動変容を 誘発することによってこれを実行する。行動に異常をきたした宿主は、錯乱して周りにかみつきまくる。 このようにして最終的に元の宿主が死んでしまおうとも、あるいは「アラバマ物語」のアティカス・フィ ンチによってライフルで撃ち殺されてしまおうとも、狂犬病ウイルスは新しい犠牲者への感染を達成する。 牛や馬も狂犬病にかかることはあるが、あまり聞かないのは、草食動物がかみついて感染を広げること は少ないからだろう。 狂犬病にかかった哀れな牛は、悲痛な鳴き声を上げて壁にわが身をぶつけるかもし れないが、村の小道を徘徊して人に歯をむいたりかみついたりはあまりしないだろう。 アフリカ東部では 時々ラクダの集団感染が報告されるが、ヒトコブラクダはかみつく習性があるので、ラクダを飼う牧畜民 にとっては気がかりだ。 近年ではウガンダ北東部の国境地帯で狂犬病に感染したラクダが錯乱し、「死ぬ 前に跳ねまわり他の動物にかみついた」という報告があった。スーダンでは興奮したラクダが物を攻撃し たり、自分の脚をかんだりしたという報告もあった。この段階ではまだラクダに壊滅的なダメージはなく、 そこに狂犬病ウイルスの戦略が表れている。人間も狂犬病の断末魔に苦しみながらかみついて、ウイルス を伝染させる可能性はある。世界保健機関(WHO)が確認した例はこれまでないが、予防策は時々とら れている。 何年か前にカンボジアで狂犬病の犬にかまれて発症した農夫は、末期になると幻覚を見て痙攣 するようになった。そして「犬のように吠えた」ため「鎖をつけて監禁した」と妻が後述している。

HIV-16狂犬病と同様、ほとんどの場合、宿主を殺すように見える。 実際に抗レトロウイルス薬の 多剤併用療法 (カクテル療法)が可能になるまでの数十年間はそうだったし、現在でもそうかもしれない 時が経てば判明するだろう)。 HIV陽性者の一部(主に高価なカクテル療法を利用できる人)では死亡率に歯止め がかかっているが、これはウイルス自体が穏やかになったことを意味するものではない。HIVは元々極 めて遅発性のウイルスだ。それ故、レンチウイルス属(「遅い」という意味のラテン語 「lentus」に由来している) の中に、ビスナウイルス、 猫免疫不全ウイルス(猫エイズ)、 馬伝染性貧血ウイルスなどの遅発性ウイルス と一緒に分類されている。 HIV-1は最終的にはエイズ(後天性免疫不全症候群)を発症させて致命的な結

14

果をもたらすが、そうなるまでに一〇年以上にわたって人間の血流の中を循環し、徐々に複製し、人体の 防御機構を回避して増殖しながら、免疫反応を調節する細胞に少しずつダメージを与える。 その間、ウイ ルスにはヒトからヒトへ感染を広げる時間と機会が十分にある。 感染初期 (ウイルス血症でウイルス量がビー クに達してからいったん減少するまで)は、感染を広げる可能性が特に高い。さらに詳しいことは、HIVの 人間への最初の異種間伝播について語るときに後述しよう。 ここで押さえておきたいのは、進化はHIV を様々な変化、様々な適応、様々な新しい習性へと向かわせようとしているのかもしれないが、致死率の 低下は必ずしもそこに含まれていないという点だ。

一方、毒性が弱まったウイルスとして文字通り教科書的な例だといえるのは、オーストラリアのウサギ のミクソーマウイルスだ。このウイルスが引き起こす兎粘液腫は人獣共通感染症ではないが、進化によっ て毒性がいかに適応し得るかを科学者たちが理解する上で、ささやかながら重要な役割を果たした。

物語は一九世紀半ば、トーマス・オースティンという白人の入植者が、ヨーロッパの野生のウサギを オーストラリアの風景に持ち込もうと思い付いたことから始まった。オースティンは「熱心な馴化主義 者」、つまり植民地に外来種の植物を意図的に移入することを推進していた人物で、オーストラリアに スズメを贈ったこともあった。一八五九年、イギリスから船で二四匹のウサギが彼の元に届いた。 オース ティン以前にもウサギをオーストラリアに持ち込んだ例はあったが、家畜化されて久しいアナウサギに代 表される従順な飼いウサギではなく、野生のウサギを選んだのは彼が初めてだった。オースティンは大陸 最南端のビクトリア州にあった自らの所有地に、このウサギたちを放った。 新しい土地でも飼育下ではな く、自然の中で自由に暮らし続けることができ、さらに元々の繁殖率の高さが相まって(どこへ行ってもウ サギはウサギだ)、オースティンが輸入したウサギの子孫は異常に増えていった。もしも射撃の的にしたり、 犬を連れて狩りをするつもりで輸入したのだとしたら、そんな目的は優に超える増えようだった。 わずか

VI 拡散するウイルス

ーヘルペス B

た。

六年の間に彼の所有地内だけで二万匹のウサギが駆除され、残りのウサギは四方八方へと跳び散っていっ

この野生のウサギの子孫たちは一八八〇年までにマレー川を渡ってニューサウスウェールズ州に入り、 さらに北へ西へと広がっていった。 ウサギ前線は一年間に約一一〇キロのベースで進んでいた。 時々止 まっては子どもを産んで育てていることを考えると驚異的なベースだ。数十年の間に状況は悪化の一途を たどり、一九五〇年にはオーストラリア全土で約六億匹のウサギが、餌や水を求めて他の野生動物や家畜 と競合するようになっていた。人々は対策に必死だった。

オーストラリア政府はこの年、粘液腫を引き起こすポックスウイルス科のミクソーマウイルスをブラ ジルから持ち込むことを承認した。 原産地のブラジルでは、慣れ親しんだ宿主の皮膚に小さなだれを生 じさせる程度のウイルスだった。しかし、ブラジルのウサギは米州大陸固有のワタオウサギ属だ。実験で はこの米州大陸のウイルスが、ヨーロッパのウサギにはずっと強力に作用する可能性が示唆されていた。 ミクソーマウイルスは案の定、ヨーロッパから持ち込まれたオーストラリアのウサギの間で大変な疫病 ぶりを発揮し、少なくとも最初の流行発生時には、感染した個体の約九九六%を死に至らしめた。もち ろん皮膚症状も生じたが、それは小さなただれどころか大きな潰瘍性病変で、しかも皮膚だけではなく全 身の臓器に生じ、感染から二週間以内に死んでしまうほど重篤だった。 ウサギからウサギへの感染を主に 媒介するのはだが、オーストラリアでは十分すぎるほどの蚊が新たにやって来た哺乳類の血をむさぼろ うと待ち構えていた。ウイルスは生物学的というよりも物理的な方法で伝播しているようだった。つまり 腹腔内や唾液腺での複製を経てというよりも、蚊の口器に付着したウイルス粒子がまま伝染していた という意味だ。こうした機械的伝播は媒介生物感染としてはスマートではないが、シンプルで場合によっ ては効果的だ。

ミクソーマウイルスは数回ほど実験的に野外散布された後、マレー川の谷間に定着して「感染症史上比 「類のない」 ベースと規模で広がり、「驚異的な動物間伝染病を引き起こした。 そよ風に乗った蚊によっ

てウイルスは急速に広がり、ビクトリア州 ニューサウスウェールズ州、クイーンズランド州で何千匹も のウサギの死骸の山ができ始めた。 ウサギ愛好家や、安い毛皮で生計を立てている業者を除いては、誰も がその状況に満足していた。だが一〇年も経たないうちに、二つのことが起こった。ウイルスの毒性が弱 まったことと、生き残ったウサギがウイルスに抵抗力を持つようになったことだ。死亡率は低下し、ウサ ギの個体数は回復し始めた。 これがこの物語の簡素版だ。 教訓はすなわち、 進化は病原体と宿主間の「完 璧な相互寛容」を目指して毒性を低下させる、ということになるのだろうか。

実際にはそう単純ではない。 オーストラリアの微生物学者フランク・フェナーらが行った慎重な実験研 究によると、毒性は当初の九九%を超える極度の致死率からは急速に弱まったが、それでも極めて高水準 にとどまった。「たった」 九〇%の致死率が相互寛容的といえるだろうか? 私もそうは思わない。 これは コンゴの村で記録されたエボラウイルスの致死率の最高値と同程度だ。だがとにかくそういう数字だった。 フェナーのチームは野生のウサギからウイルスのサンプルを採取して毒性の変化を研究すると同時に、そ れらのサンブルを飼育下の健康なウサギに接種して一つずつ比較した。 この過程でオーストラリアのミク ソーマウイルスには多種多様な株が確認されたため、致死率に従って五等級に分けることにした。 「グ 「レードー」は大元の株で、致死率はほぼ一〇〇%。 「グレード2」は致死率九五%を超える株。 「グレード 3」は五等級の中では中間だが、それでも致死率は七〇~九五%。 「グレード4」はもう少しおとなしく、 「グレード5」はさらにおとなしい(とはいえ無害とは程遠い) 致死率五〇%未満と分類された。

では感染したウサギの間で、これら五等級のウイルスの相対的な混在具合はどうだったのか? フェ ナーのチームは、野生のウサギのサンプリングを基にそれぞれの等級が全体に占める割合を突き止め、そ の経時変化を追跡することで、いくつかの根本的な疑問の答えが見つかることを期待した。 中でも最も重 要なのは、ウイルスの凶暴性は着実に弱まる方向に向かうのか? という問いだ。 ウサギと微生物の進化 的相互関係は、ジンサーが「より完全な相互寛容」と表現した方向、この研究でいえば最もおとなしい 「グレード5」へ向かって進むのか? ミクソーマウイルスは宿主を殺さないことを学ぶのか?

263

VI 拡散するウイルスヘルベス B

答えはノーだった。一〇年後、フェナーたちはグレード3のミクソーマウイルスが優勢になっているこ とを発見した。 致死率七〇%を超えるグレード3は、収集されたサンプルの半分以上を占めていた。 一方、 最も致死性の高いウイルス株 (グレード1)はほぼ消滅し、他方、最も良性のウイルス株(グレード5) は少 ないままだった。 これで状況は安定したかのように見えた。

しかし、本当に安定したのか? ウイルスやウサギのようにたちまち繁殖する生物にとってさえ、進化 の時間スケールの中に置いた場合の一〇年なんて一瞬のまばたきのようなものだ。 フランク・フェナーは その後も状況を注視した。

そしてさらに二〇年後、彼は大きな変化を目の当たりにした。一九八〇年になると、グレード3のミク ソーマウイルスは、収集された全サンブルの半分どころか三分の二を占めていた。 致死性は高いが、宿主 を必ず殺すわけでもなく、自然界で繁栄し進化上の成功を収めていた。 一方、最もおとなしいウイルス株 だったグレード5は消滅していた。 グレード5には競争力がなかった。 適応しない者は生き残れないとい ダーウィンの試験に、何らかの理由で受からなかったようだ。

この予想外の結果はどう説明すればいいのか? それを説明するのは毒性と伝播性の間の動態であると、 フランク・フェナーは鋭く推察した。彼は実験用のウサギと蚊を使って異なるグレード同士を比較し、ウ サギの皮膚上で確認可能なウイルス量と感染効率に相関関係があることを明らかにした。 まずウサギの皮 膚の病変が多いほど、あるいは病変の治りが悪いほど、 ウサギの皮膚上で確認可能なウイルス量が多かっ た。またの口器に付着したウイルス量が多いほど、次のウサギに感染する確率が高かった。 ただし「確 認可能なウイルス」というのは、ウサギが生きていて温かい血液を送り出し、それ故、媒介生物にとって まだ関心のある存在であることを前提としている。死んで冷たくなったウサギには、蚊は寄り付かない。 感染から回復したウサギと死んだウサギという両極の結果の間に、 フェナーは平衡点を見つけた。 「研究室での実験では、野外で採取した全ての株が、感染を起こすに十分な量のウイルスを産生する病変 を引き起こした」。しかし強度の毒性を持つ株(グレード1と2)は、ウサギを「あまりにも瞬時に殺して

しまうため、感染性病変を数日しか維持できなかった」。一方、弱毒性の株(グレード4と5)では、病変 がすぐに回復してしまう傾向があった。 これらとは対照的に「グレード3の株の毒性は、感染したウサギ が死ぬまでの間ずっと、あるいはウサギが生き延びた場合はかなり長期間にわたって、高い感染力を発揮 した」。グレード3の致死率はその時点でもまだ高く、約六七%だった。オーストラリアに渡ったミク ソーマウイルスは野外散布から三〇年後に依然、高い致死性を保ったまま、自らが最大限感染できる毒性 レベルを見いだしたのだ。感染したウサギを多数殺す能力を持ちながらも、感染の連鎖を維持し、自らの 生き残りを保証することができるレベルだった。

寄生生物が繁栄する第一のルールを覚えているだろうか? ミクソーマウイルスのオーストラリアでの 成功は、そうした通念とは異なる示唆をもたらした。 ウイルスにとっての第一のルールは「宿主を殺す 「な」ではなく、「橋を渡り終わるまで、その橋を燃やすな」なのだ。

ところで誰がこうしたルールを決めているのか? 天地創造説論者でもない限り、 この問いの答えが 「誰でもない」ことは分かるだろう。ではどこからもたらされたのか? その答えは、進化だ。こうした ルールは、広大な可能性の宇宙の中から進化の鏨が刻み出した生活史戦略だ。 ルールは機能するから存続 する。 ダーウィンがいうところの「変化を伴う由来」 「自然淘汰」「適応」。唯一の驚きはそれが驚きである とすればだが)、これは生き物であるとはっきり言い切れる生物と全く同じように、ウイルスもまた確実に 進化するということだ。

フランク・フェナーが三〇年にわたるミクソーマウイルス研究の回顧録を発表した頃、 二人の科学者が 寄生体と宿主の相互関係に関する理論モデルの開発に着手した。 彼らは寄生生物の第一のルールだけでな く、他の様々なルールの体系化を試み、しかもそこに数学を用いることを提案した。二人の名前はアン ダーソンとメイという。

VI 拡散するウイルス

ーヘルペス B

ロイ・M・アンダーソンは、数学への指向を持つ寄生虫学者かつ生態学者で、当時は英インペリアル・ カレッジ・ロンドンに雇われていた。学位論文では淡水魚に寄生する扁形動物をテーマにしていた。他方 のロバート・M・メイは、フランク・フェナーやマクファーレン・バーネットと同じオーストラリア人で、 全く違う経歴を持っていた。彼は理論物理学の博士号を取得し、 ハーバード大学で応用数学を教えるため に渡米し、その間のどこかで動物の個体群動態 に興味を持つようになった。彼が影響を受けたの

は、当時プリンストン大学で生態学的考察に新たなレベルの数学的抽象化と数学的手法を応用していたロ バート・マッカーサーという優秀な生態学者だ。一九七二年に若くしてマッカーサーが亡くなると、メイ はその後任に抜擢されて同大学で動物学の教授に就任し、理論生態学に数学を応用するプロジェクトを引 き継いだ。メイが最初に発表した寄生生物に関する論文は「住血吸虫間の一体性」というタイトルで、扁 形動物の伝播動態を扱っていた。

ロバート・メイとロイ・アンダーソンは共通の関心 (生態学、数学、扁形動物)とそれぞれが持つ補完的な強 みによって、ワトソンとクリック [2 ]、あるいはマーティン&ルイスの「底抜けコンビ」のように

タッグを組み、一九七八年に彼らの最も初期の疾患モデルを発表した。 それから十数年間にわたって、 二人 は関連テーマを扱った論文を次々と発表し、数学を駆使した明快な語り口で他の科学者たちに広く注目され た。 そして一九九一年、それまでの論文とさらなる論考を「人類の感染症」というタイトルの重厚な本にま とめ上げる。メイとアンダーソンの研究は、感染症の理論家たちがそれまで六〇年間にわたって用いてきた SIRモデルと同様の概念スキーマに基づいていた。先述したようにSIR モデルは、流行発生中の人口

「感受性保持者」(未感染者=S)、「感染者」 (1) 「回復者」(免疫獲得者=R)の三段階に分け、個々人の状 態の推移を表す。メイとアンダーソンはこのSIR モデルをいくつかの方法で改良し、より複雑かつ現実 に即したものにした。 彼らの最も重要な改良点は、基本パラメーターである宿主の人口サイズである。

一九一六年のロナルド・ロス、一九二七年のカーマックとマッケンドリック、 一九五六年のジョージ・マ クドナルドと、初期の理論疫学者はほぼ皆、人口サイズを定数として扱っていた。 その方が計算式が単純で、

現実の状況に対処するのに実践的な近道に見えた。例えば人口二〇万人のある都市で麻疹が流行した場合、 流行が進んでも、感受性保持者(s)、感染者(7)、回復者(R)の合計を常に二〇万人として扱った。これ は人口は本質的に安定したものだという前提に立っている。つまり出生数と死亡数のバランスが常に取れて いて、さらに感染症の流行にもかかわらず、 その安定が維持されるという前提だ。 疫学者をはじめ医療関係 者は、数学に精通した人々であっても、一般的にこのようなアプローチをとっていた。

だが、メイとアンダーソンにとってこれはあまりにも単純で、あまりにも静的だった。二人の出身領域 である生態学では、 母集団の規模は常に複雑に、必然的に変化している。 そこで彼らは人口サイズを値が 一定しない変数として扱うことを提案した。 本質的な安定性という人工的で不自然な前提の枠を超え、感 染症のアウトブレイク自体が人口サイズに影響を及ぼす可能性を考慮しよう 例えば流行によって大 勢が死亡することや、出生率が低下すること、あるいはその病気以外の原因による死亡率を上昇させ得る 社会的ストレス (病院の過密状態など)の増大を考慮に入れようという提案だった。 おそらく今挙げた三つ の要素全てに加えて他の要素もあったかもしれない。メイとアンダーソンは、医学的アプローチと生態学 的アプローチの二つを 「紡ぎ合わせる」ことで、人口を通じて感染症の経過を理解する (そして予測する) ための一つの実用的な方法の考案を目指したと記している。

「おかげで生態学者は一斉にその現象に興味を持つようになった」と私にいったのは、この一派のベテラ ンで、先にゴリラのエボラ研究で登場したエモリー大学のレス・リアルだ。 「個体群生態学で何をすべき 探していた生態学者たちが、にわかに感染症に興味を持つようになった」。 後にレスはこの発言をやや 弱め、もちろんメイとアンダーソンが疫病に対する生態学的アプローチを「発明」したわけではないと補 足した。 それは少なくともマクファーレン・バーネットの時代以来、 すでに長らく存在していた。メイと アンダーソンの功績は別のところにある。「ボブとロイはそれを数学化した。 しかも面白い方法で」

数学は正確かもしれないが、退屈なところもある。数学は精巧で、隙がなく、洗練されているかもしれ ないが、同時に愚直で現実離れしたところもある。だが、メイとアンダーソンの数学は実用的で、気が利

VI 拡散するウイルス

ーヘルペス B

R=BNI (a+b+)

いていて、挑発的だった。念のためだが、皆さんはどうか私の言葉を鵜呑みにせず、レス・リアルを信頼 してほしい。あるいは科学文献の引用索引データベースとして権威ある「サイエンス・サイテーション・ 「インデックス」を参照し、メイとアンダーソン(署名順が逆の場合もある)の論文が長年にわたって他の科学 者にどれだけ頻繁に引用されているか、確認してみてほしい。

彼らの論文は「ネイチャー」、「サイエンス」、英国王立協会の「フィロソフィカル・トランザクション ズ」といった権威ある科学誌に掲載された。私自身が気に入っているのは、より専門的な「寄生虫学」と いう学術誌に掲載されたものだ。 この「宿主と寄生体の共進化」という題の一九八二年の論文は、医学や 生態学の教科書に載っている「「成功する」 寄生種は、宿主にとって無害になる方向で進化する」という 陳述を「根拠がない通説」と一蹴するところから始まっている。メイとアンダーソンはそんな通説はくだ らない、ナンセンスだと言い放ち、実際には寄生体の毒性は「通常、感染率と感染によって死に至らな かった宿主が回復にかかる時間と関連している」と述べた。 感染率と回復率は、メイとアンダーソンが自 分たちのモデルに含めた二つの変数だ。ここで彼らが注目した他の三つの変数は、毒性(問題の感染性病原 体が原因の死として定義される)、問題の感染症以外の全ての原因による死、それから絶えず変化する宿主集 団の人口サイズである。彼らは感染性病原体の進化の成功を測る最良の尺度となる主要パラメーターは、 感染の基本再生産数、すなわちだと考えた。

五つの重要な変数を手にした彼らは、その正味の影響を理解するために動態の追跡を試み、シンプルな 方程式にたどり着いた。本書の巻末に数学の問題集はないが、ここで目を凝らしてみよう。 心の準備をど うぞ。 ひるまないで、安心して、まばたきを止めて。

言葉に翻訳すると、寄生体の進化的成功は、宿主集団内の感染率とは正相関し、 一方、致死率、回復率、 および他の全ての原因による通常の死亡率とは複雑に逆相関している(このぎこちない文章の不正確さ自体が、

生態学者がむしろ数式を好む理由だ)。このように繁殖する寄生体の第一法則は「宿主を殺すな」よりもう少し 複雑だし、「橋を渡り終わるまで、その橋を燃やすな」よりもさらに複雑だ。 とにかく、成功する寄生体 の第一法則は、BNI (a+b+c)だ。

もう一つ、メイとアンダーソンの一九八二年の論文が鮮やかな点は、 オーストラリアの粘液腫をめぐ る議論だ。ミクソーマウイルスの実証研究に彼らのモデルが持ち込まれ、事実に照らし合わせて理論を検 できる機会となった。 二人はフランク・フェナーによる毒性の五等級の分類について言及し、現場での 検体採取と研究室での実験を綿密に組み合わせた彼の方法論を称賛した。また二人は蚊とウサギの皮膚の ただれについても言及した。 そしてフェナーのデータと自分たちの方程式を使い、ウイルスの毒性と繁殖 の関係をグラフ化した。得られた結果は、モデルの予測通りだったこの程度の感染率で、この程度 の回復率で、ミクソーマウイルスと無関係な死亡率がこの程度であれば･･････毒性が中程度の株が優勢にな るはずである。

まさしく、それは実際に起きたことと一致していた。

メイとアンダーソンのモデルはまだ粗削りで大雑把ではあったが、 この一致によって他の疫病の流行経 過の予測や説明に役立つ可能性が示された。二人は「宿主と寄生体のバランスのとれた」関係性は、寄 生体が宿主にほぼ無害な関係であるとは必ずしも限らない、それが我々の主要な結論だ」と記している。 「必ずしも限らない」 の部分を彼らは強調している。それどころか、それは伝播性と毒性の連関の特性に 依存すると説明している。 それは生態系と進化に依存している。

メイとアンダーソンは他の研究者のデータをふんだんに使って研究を進める理論家だった。 エドワー ド・C・ホームズもそうだ。彼が二人と違うところは、ウイルスの進化に特化した世界有数のスペシャリ ストである点だ。 丘陵と広葉樹林に囲まれたステートカレッジという街にある米ペンシルベニア州立大学

VI 拡散するウイルスヘルペス B

の附属機関、感染症動態研究所のがらんとしたオフィスにホームズは座っていた。 彼はここで遺伝子コー ドの配列を精査し、ウイルスの変化のパターンを見つけようとしていた。つまり、興奮したチンパンジー がワープロを打ったかのような発音不可能な長さで、A、C、T. GUの五つの文字が連なっているの を凝視していた。ホームズのオフィスは机、テーブル、椅子数脚がまばらに置かれているだけで、気持ち のいいほどすっきりしている。 机の上も大きなモニター付きパソコンがあるだけで、本棚や書籍、ファイ ルや書類もほとんどない。 思想家の部屋。 私が訪れたときはとにかくそんな感じだった。

コンピューターの上には、地球上のウイルスの多様性の測り知れない総体を意味する「ウイルス圏」を 称えるポスターが掛かっていた。 その横にはエドワード・ホッパーの有名な絵画「ナイトホークス」とよ く似た店の中に、 アニメ 「ザ・シンプソンズ」のホーマーがいるパロディ画

はドーナツへの賛辞なのか何なのか、私には分かりかねた。

エドワード・C・ホームズはロンドンとケンブリッジを経て、ペンシルベニアのど真ん中に移住してき イギリス人だ。 重要な事実や鋭いアイデアを議論するときには熱がこもり、わずかに目を見開く。丸い 頭は禿げているのではなく厳かに剃り上げてあり、眼鏡はメタルフレームの上部だけが太く、古い写真で 見る旧ソ連の最高指導者ユーリ・アンドロポフのようだ。だが、剃り上げた頭が輝いていても、一見アン ドロボフのように見えても、 エドワード・C・ホームズは重苦しい人物ではない。活気があってユーモラ スでおおらか。ウイルスについての会話が大好きだ。昔は彼のことをエディと呼んでいる。

二枚のポスターの下に二人で座ると彼は「新興病原体のほとんどはRNAウイルスだ」といった。 彼は DNAウイルスと対置させて、あるいは細菌やその他の種類の寄生生物と対比させてそういったのだ。彼 RNAウイルスの名前を暗唱する必要はなかった。私の頭の中にもすでにリストがあったからだ。ヘン ドラ、 ニパ エボラ、マールブルグ、ウエストナイル、 マチュポ、 ジュニン、 インフルエンザ、 ハンタ、 デング熱狂犬病とそのいとこのチクングニア、SARS-CoV、 ラッサ、そしていうまでもなく HIVIIとHIV-2。 これらのウイルスは全て、ゲノムとしてリボ核酸 (RNA) を持っている。 RN

こちら があった。

R

Aウイルスは、卑劣な人獣共通感染症全体の中で実際に占める割合よりもはるかに多くのウイルスを網羅 しているように見える。また最も新しく最悪の部類のウイルスもここに含まれる。 一部の科学者はその理 山を追究し始めている。 エディ・ホームズはこのテーマについて二〇〇九年にオックスフォード大学出版 から「RNAウイルスの進化と出現」という本を出しており、それで私はここへ来た。 彼はハイライトの 一部を要約してくれた。

確かに一般的には、RNAウイルスが「凄まじいほど」 たくさんあって、しかもその多くが今にも人間 を追い回そうとしているように見えるかもしれない、とエディはいった。海、 土壌、森林、都市にいるR NAウイルス。 細菌・真菌・植物・動物に感染するRNAウイルス。 研究は始まったばかりで確かなこと は分からないが、生命を持つ地球上のすべての細胞形態が、少なくとも一種類のRNAウイルスを養って いる可能性もあると彼は書いている。 既知のウイルスの世界をカラフルなピザのように描いたバイロス フィアのポスターを一瞥するだけで、その言葉にうなずけた。そのポスターのピザの少なくとも半分は、 RNAウイルスだ。だが、RNAウイルスは単に多いだけではない、極めて進化しやすく変幻自在、すぐ に適応するとエディはいった。

彼によると理由は二つある。 突然変異率が高いことに加え、個体群の規模も巨大なのだ。「この二つが 合わさると、より多くの適応変化が生じる」

RNAウイルスの複製ペースは速く、個々の宿主内で大量のウイルス粒子を生成する (高力価の状態)。 別 の言い方をすれば、RNAウイルスはしばしば急性感染症を引き起こし、宿主を短期間、重い症状に陥ら せて去っていく。ウイルスが消えるか、宿主が殺されるかだ。エディはこれを「景気の波のようなもの」 と呼んだ。 急性感染症の発症はまたくしゃみ、咳、嘔吐、出血、下痢などを通じて、ウイルスが大量に排 出されることを意味する。 これによって他の犠牲者への感染が容易になる。 こうしたウイルスはそれぞれ の宿主の免疫システムを凌駕しようと試み、自分に必要なものを摂取すると、宿主の体の防御反応に打ち 負かされる前に先へ進む (HIVを含むレンチウイルス属はこの点では例外的で、異なる戦略をとっている)。 RNAウ

271

NI 拡散するウイルス

ヘルペス B

イルスの高速複製と突然変異率の高さは、遺伝的変異を豊富にもたらす。 RNAウイルスがひとたび別の 宿主、しかも場合によっては別の種の宿主に上陸すると、そのときこそ豊富な変異が功を奏し、新しい環 境に適応するための多くのチャンスを手にできる。 適応に失敗する場合もあるが、うまくいく場合もある。

一方、ほとんどのDNAウイルスは、RNAウイルスと対極にある。 DNAウイルスは突然変異率が低 く、ウイルス粒子群の規模も比較的小さい。その上、DNAウイルスの繁殖戦略は 「持続ルートをとる傾 向がある」とエディはいう。 持続性とステルス性。DNAウイルスは潜んで待つ。 彼らは免疫システムか ら逃げようとするのではなく、隠れようとする。 一定の細胞の中にとどまり休眠し、複製はほとんどある いは全くせず、時にそのまま何年も過ごす。 水痘帯状疱疹ウイルスのような場合だなと私は思った。 この 古典的なDNAウイルスは、人間に感染して水痘として現れてからまた数十年後に、帯状疱疹として再発 することがある。 DNAウイルスの欠点は、新種の宿主に簡単に適応できないことだとエディはいった。 DNAウイルスは安定しすぎていて、極めて保守的で、過去の成功戦略に忠実であり続けようとする。

DNAウイルスの安定性は、その分子構造と複製の仕方に由来する。 DNAは複製する際、DNAポリ メラーゼ (DNA合成酵素)を使って、新しい鎖を組み立てその誤りを校正する。他方、RNAウイルスが 用いる酵素は、エディいわく「エラーを起こしやすく」「本当にろくでもないポリメラーゼ」で、校正は しないし誤りがあっても引き返さない、つまりヌクレオチドの塩基のA、C、GUの配置が誤っていて も修正しない。なぜか? それはRNAウイルスのゲノムサイズが、約二〇〇〇~三万塩基対と小さいか らだ。 大半のDNAウイルスが持つ遺伝情報に比べたらはるかに少ない。「もっと多くのヌクレオチド」、 つまりもっと大きなゲノム、すなわちもっと多くの遺伝情報がないと、DNAポリメラーゼのようにかい がいしく 「よく働く酵素」を作れないのだという。

ではなぜ、RNAウイルスのゲノムはこんなに小さいのか? それは複製が不正確なため、複製すべき 情報が多いとエラーが蓄積され、機能しなくなってしまうからだ。 これは一種の鶏が先か、卵が先かの問 題だとエディはいった。RNAウイルスは突然変異があまりに高いので、ゲノムが小さく限られている。

だが、ゲノムが限られていて小さいから、突然変異率が高くなる。 このジレンマにも実は「アイゲンのバ 「ラドックス」という洒落た名前がある。ドイツの化学者であり、ノーベル賞受賞者のマンフレート・アイ ゲンは、生命につながる可能性のあるプロセスである高分子の自己組織化を生じさせる化学反応を研究し た。彼のパラドックスは、このような自己複製分子のサイズの限界を説明するものだ。 つまりサイズが限 界を超えると、高い突然変異率で誤りが増えすぎ、複製が止まってしまう。そこで死に絶えてしまうのだ。 こうした制約があるRNAウイルスは、複製時に誤りを起こしやすい欠点を、大量に増殖し、素早くかつ 感染を達成することで補っている。 アイゲンのパラドックスを突破することは不可能だが、RNA ウイルスは代わりに自らの不安定さを逆手に取って、このパラドックスを回避しているように見える。 R NAウイルスの複製エラーはたくさんの変異をもたらし、たくさんの変異がRNAウイルスの進化の速さ を可能にしている。

他方、「DNAウイルスはもっと大きなゲノムを作ることができる」とエディはいう。DNAウイルス はRNAウイルスとは異なり、アイゲンのパラドックスの制約を受けない。DNAウイルスは宿主の遺伝 子を捕らえ組み込むことさえでき、 それは宿主の免疫反応を攪乱するのに役立つ。DNAウイルスは長い 時間、宿主の体内に住み着くことができ、性感染や垂直感染といったよりゆっくりした感染方法で自らを 広めることに甘んじている。 なんといってもDNAウイルスは、 複製時の誤りを修復することができるた め、突然変異率を抑えられる。 でも 「RNAウイルスはそれができない」。RNAウイルスの前には異な る制約と選択肢のセットがある。RNAウイルスの突然変異率を下げることはできない。ゲノムを大きく することもできない。「ある意味、行き詰まっている」のである。

もしもあなた自身がウイルスとして行き詰まっていたら、どうするだろうか? 長期的な保証はなく、 時間を無駄にする余裕もなく、 失うものはなく、ただ新しい環境に適応する能力は高いとしたら? 私が 最も興味を持っていた点に会話はたどり着いた。「彼らはどんどん種を飛び移っていく」とエディはいっ た。

VI 拡散するウイルス ヘルペス B

レゼレポア・ス

天上の宿主ニパ、マールブルグ

こうしたウイルスたちは、どこから飛び出してくるのか? 彼らは長年、安息の住処としてきた、時に そこから抜け出せなくなっていた動物、つまり保有宿主から飛び出してくる。

では、保有宿主とはどんな動物たちか? 人間に飛び火してくる人獣共通感染症と、より関係が深い動 物はいくつか挙げられる。 ハンタウイルスやラッサウイルスは、齧歯類から飛び移ってくる。 黄熱ウイル スはサルから飛び移ってくる。一方、サル痘はその名前とは裏腹に、主にリスから飛び移ってくる。Bウ イルスはマカク属のサルから飛び移ってくる。 インフルエンザは野鳥から家禽類へ飛び移り、そこから人 間に飛び移る。時に豚を挟んで変異してから飛んでくることもある。 麻疹は元々、家畜化された羊やヤギ から人間に飛んできたのだろう。HIV-1はチンパンジーから人間に飛び移った。 このように由来は 様々だが、本書で挙げてきた恐ろしい新種のウイルス、 それから本書で挙げていないウイルスも、コウモ リから人間に飛び移ってくるウイルスが多い。

ヘンドラもマールブルグもSARS-CoVもコウモリから飛び移ってきた。 狂犬病は大抵は飼い犬か ら人間に飛び移ってくるが、それは狂った野生動物よりも狂った犬の方が人間にかみつく機会が多いから であって、 主な宿主の一つはコウモリだ。 狂犬病のいとこに当たるドゥベンヘイジウイルスも、コウモリ から人間へ飛び移る。 キャサヌル森林病ウイルスはコウモリを含む数種類の野生動物から、ダニが媒介し て人間に感染する。 エポラもコウモリからの可能性が極めて高い。 メナングルウイルス、ティオマンウィ ルス、マラッカウイルスもコウモリ由来、オーストラリアコウモリリッサウイルスの宿主は、文字通り

オーストラリアのコウモリだ。こうやって書き出しただけでもすでにいくつもあり、少々脅しているよう なので冷静な説明を要するが、 ここに過去数十年の間に出現したいっそう鮮烈なRNAウイルスの一つ、 ニパウイルスを加えないことにはリストが完結しないだろう。 豚から人間に飛んでくるこのニパウイルス も、コウモリ由来だ。

新種の人獣共通感染症の出現は、しばしば警戒だけではなく混乱も招く。ニバも例外ではなかった。一 九九八年九月、マレー半島北部のイポー市近郊の人々に、発熱、頭痛、眠気、痙攣などの症状が現れ始め た。 養豚農家や豚肉加工業に関係する人たちで、豚肉の販売業者が一人、脳炎にかかって死亡した。 イ ポー市近郊のアウトブレイクはそれで収まったかに見えたが、 一二月になって首都クアラルンプールの南 西に位置するヌグリスンビラン州の養豚地域で、新たな患者集団が発生した。 年末までに一〇人の労働者 が発症し、昏睡状態に陥り、死亡した。 マレーシア政府は迅速に対応に乗り出したが、事態をまだよく把 握していなかった。 最初に注目されたのは、蚊と豚だけだった。

蚊は媒介生物として、豚は宿主として関与していると推測された。 では一体、何を媒介し、何の宿主に なっているのか? 最初は日本脳炎ウイルス(JE)ではないかと思われていた。

日本脳炎はマレーシアをはじめとする東南アジアの多くの地域でみられる風土病で、毎年この地域で三 万件以上の症例がある(大半は死に至らない)。日本脳炎ウイルスは、ウエストナイル熱、デング熱、黄熱の ウイルスと同属だ。 節足動物媒介感染症で、野鳥や家畜の豚といった宿主からの移動を蚊が媒介する。 マ レーシアの養豚関係者の一部から検出された抗体は、一九九八年のアウトブレイクが日本脳炎だったこと の確証のように見えた。世論の関心と政府の対策は日本脳炎が焦点となり、保健当局はどれだけの人(あ るいはどれだけの豚)にワクチンを接種すべきか検討を始めた。

年が明けて一月初旬、マレーシアの主要英字紙ニュー・ストレイツ・タイムズに「ネグリの少女、脳炎

275

W 天上の宿主

マールブルグ

四人目の死者」という見出しの記事が掲載された。 一三歳の少女は養豚業を営む家族の手伝いをしてい た。その下にマレーシアの保健相が殺虫剤散布を命じたという小さな記事があった。蚊を殺し、媒介生物 を撲滅すれば、日本脳炎の伝播は止まるのではないか? イエスだが、ノーでもあった。翌日、同じ新聞 に今度は「イポーで女児死亡、日本脳炎の疑い」との記事が載った。南のヌグリスンビラン州と北のイ ボー市で、死者は計一三人になった。 イポーの女児が亡くなった家から一キロ弱の場所には養豚場があっ た。記事には「このウイルスの一般的な宿主は豚だ」とあった。もちろん日本脳炎のことを指していた。 他に何かあるのだろうか?

おそらく。メディアは日本脳炎をめぐって騒ぎ、政府は日本脳炎の封じ込め措置を講じたが、 クアラル ンプールにあるマラヤ大学(マレーシアの旧名を冠している)の医学微生物学部の科学者たちは疑念を深めて いた。 日本脳炎をよく知る彼らから見て、目の前の展開はパターンが当てはまらないように見えたからだ。 新聞で大々的に報じられた二人の少女を除けば他の犠牲者は全員、飼育、輸送、屠殺などマレーシアの養 豚業に多い中華系の成人男性だった。一方、それまで日本脳炎は主に子どもが犠牲となることが知られて いた。当時、同大の医学微生物学科のトップだったサイ・キット・ラム教授 英語圏の友人には「ケン・ラ 「ム」と呼ばれていた)は、通常の日本脳炎と比べて、今回の流行は成人の死者が多すぎると公に指摘した。 また今回のアウトブレイクの致死率は五四%以上となっていたが、これも異様に高いように思われた。 も しかすると日本脳炎ウイルスの新しい株で、通常よりも毒性や成人に対する攻撃性が高く、一方で昆虫を 媒介とする伝播の範囲が狭いのだろうか。

あるいは全く違う感染経路を持つ全く別のウイルスだろうか。日本脳炎なら蚊が媒介しているはずだが、 それが引っかかった。中華系の養豚業者の成人男性だけを選んで刺すなんているだろうか?

レゼルボア・ホスト

その間、マレーシアの豚の間でも何らかの病気が発生していた。 日本脳炎であれば豚は感染しても通常 症状を示さないので、これも説明がつかなかった。日本脳炎では、豚は保有宿主になるし、増幅宿主にも なり得る。豚の感染率が高ければ、蚊の間にもウイルスが蔓延し、その蚊が人間を刺す。さらに、妊娠中

アンプリファイア

豚が日本脳炎に感染すると流産や死産が起きるが、このときのマレーシアではそれも起きていなかった。 日本脳炎だという仮説にはさらに問題があった。 養豚関係者の間でみられたのは脳炎や神経系の症状だっ たが、豚では神経系と呼吸器系だった。そして豚から豚への感染力は非常に強く、空気感染が起きている のは明らかだった。イボー一帯の大きな養豚場から南方のヌグリスンビラン州まで、各地で次々と豚が咳 や身震いを始め、吠え、哀れな声を上げてあえぎ、足元から崩れ落ち、時に死に至った。

それでも豚の致死率は、人間の致死率よりもはるかに低かった。 豚の症状は最初、古典的な豚の熱病で ある豚コレラかと推測されたが、これはすぐに却下された。 人獣共通感染症ではない豚コレラでは、人間 の病気を説明することができない。やはり新種の日本脳炎ではないか? 豚の方のアウトブレイクは一つ の養豚場から別の養豚場へと、まるで乗っ取られた豚が大合唱するかのように広がり、人々はその波が 迫ってくるのが聞こえても怯えて待つしかなかった。 オーストラリアから現地入りしたある専門家による と「一マイル先からでも豚の咳が聞こえたため、「マイル咳」と呼ばれるようになった。それを聞いて 人々はこの病気の到来を知るのだった」。感染は豚のくしゃみで広まった。 農場から農場へトラックで豚 を移動するときにも広まった。一九九九年の初めには国境を越え、マレーシアから輸出された豚によって シンガポールの食肉加工場の従業員一人が発病したが、医療環境が非常に整っているこの国での死者は 人にとどまった。

それでもまだ誰も病気の正体を知らなかった。 マレーシアでの初期の臨床検査の大半は保健省か、豚の サンプルについてはイポーにある国立獣医学研究所も行っていたが、マラヤ大学の科学者、特にケン・ラ ムの医療微生物学科の科学者たちはこの危機的状況を静かに注意深く見守っていた。 同学科の臨床ウイル ス学の研究員だったポール・チュアはウイルスの培養や顕微鏡検査などいわゆるウェットラボの仕事に携 わっていた。 もう一人、サザリ・アブバカルは分子ウイルス学者で、エディ・ホームズと同じように「A CCAAACACAGAAGGG」といったウイルスゲノムの味気ないアルファベットの羅列を一文字一 文字、調べていた。 しばらくの間は血液や組織、脳脊髄液といった生のサンプルがなかったため、 チュア

Ⅶ 天上の宿主ニバ マールブルグ

もアブバカルも新聞記事を読んだり、同僚と話したりして推測する程度のことしかできなかった。

ところが突然、二人は仕事に追われることになった。首都から遠くないスグリスンビランで感染が続く 中、マラヤ大学医療センターに患者が訪れ始めたのだ。治療を受けた患者の中で死者が出て、ポール・ チュアは三人の遺体から採取されたサンプルを受け取った。その中の一人はスンガイ・ニバ村の五一歳の 養豚家で、発熱して左腕が痙攣し、混乱した状態で来院し、六日後に死亡した。

チュアと彼が信頼する検査技師は、この男性のサンプルからウイルスを分離し、アフリカのサルの腎臓 から得た実験用細胞の中で培養した。ウイルスはすぐに細胞にダメージを与え始めたが、その様子は日本 脳炎には見えなかった。個々の細胞は肥大化し、融合して、複数の核を持つ大きな合胞体になっていた。 チュアは同僚のアブバカルを呼んだ。

「極めて異常だった」。アブバカルはオフィスを訪れた私に当時を振り返っていった。 その前にニバ関連 の会議で出会い、私を招いてくれたのだ。 ポール・チュアは保健省で働くためにすでに大学を去り、アブ バカル(若い学生は彼をサザリ教授と呼んでいた)自身は医療微生物学科のトップになっていた。「私たちは全 員一致で、細胞培養で見た状態は異常だと結論付けた」

次のステップは当然、このウイルスを高性能の電子顕微鏡で観察することだった。 培養細胞を用いた実 験によって肉眼で観察できるのはウイルスの集合的な作用であって、個々のウイルス粒子を見るには電子 顕微鏡が必要だ。 「しかし残念ながら当時、国内のどこにも高性能の電子顕微鏡がなかった」。マラヤ大学 にあった電子顕微鏡は古すぎて問題外だった。 「アジアの虎」たるマレーシアには、高水準の教育を受け 熱心な科学者がたくさんいるのに、一部の技術的資源がまだ不足していた。

そこで当時の学科長ケン・ラムは旧知のアメリカ人研究者らに連絡を取り、ポール・チュアの渡米を手 配凍結サンブルをバッグに入れ、アメリカ行きの飛行機に乗り込んだチュアは、コロラド州フォートコ リンズにある米疾病対策センター (CDC)のサテライト施設に到着した。 ここで彼とCDCの科学者たち 最先端の電子顕微鏡を使い、スンガイ・ニバ村のサンプルを観察すると、日本脳炎ウイルスではないも

のが見えた。それはむしろ、 スクラムを組んだパラミクソウイルスのようで、一種のヘリンボーン

構造をした糸状のものを含んでいた。マレーシアの麻疹か、致死性の豚おたふく風邪か? その仮同 定に基づき、チュアはアトランタのCDC本部へ行くよういわれた。今度はパラミクソウイルスの専門家 たちだ。サンブルについて様々な分析と抗体検査を行ったところ、ヘンドラウイルスで暫定的な陽性結果 が出た。 しかし、ウイルスゲノムの一部を解析すると、ヘンドラとは似て非なる全く新しいウイルスだっ た。ポール・チュアと同僚たちは、 五一歳の農夫が住んでいた小さな村にちなんで、これを「ニパウイル 「ス」と名付けた。病気はやがてニパウイルス脳炎として知られるようになる。

ここでいくつかの物語が一点に集まってくる。 ヘンドラによく似たウイルスだという情報がマレーシア の微生物学者たちに届くと、ケン・ラムは別の仲間に電話をかけた。 今度はオーストラリアだ。 そして 少々控えめに「ちょっと見せたいものがあるんだ」といった。不安だったのは、その「見せたいもの」が どこから来たのか、どこへ行くのか、見当もつかなかったことだ。 専門家の助けがほしかったが、この時 点ではニパウイルスの専門家はいない。 最も近そうなのは、ヘンドラの専門家だった。 仲介者を通してケ ン・ラムは、オオコウモリからヘンドラを発見した元獣医師ヒューム・フィールドにたどり着いた。 フィールドの記憶によると、木曜日に電話を受けてすぐさま準備し、月曜日にはクアラルンプール行きの 飛行機に乗った。

フィールドが合流したのは、マレーシアの危機対応を支援するために招集された米CDCの上級研究員 が率いる国際チームだった。 第一の任務は、人間への差し迫ったリスクを食い止めることだ。 「その時点 で人間の症例が急増していた」と後にブリスベンで会ったフィールドはいった。「新規感染者数が毎週五 ○人程度に上っていた。だから、感染源を封じ込めろというプレッシャーが社会的にも、政治的にも大き くかかっていた」。 そのためにはウイルスを理解し、豚の体内での作用を知る必要があった。

Ⅶ 天上の宿主

ーニマールブルグ

最初に作業に着手したのは、感染症の火がまだ燃え盛っていた養豚場だ。フィールドは「ホットファー 「ム」と呼んでいた。ホットファームは耳で聞き分けることができた。先述した「一マイル先からでも聞こ える吠え声のような咳」という説明は彼のものだ。国際チームは、ホットファームの豚から採取するサン プルが、ボール・チュアが養豚家から得たサンプルと一致することを期待していた。 「そして、その通りに なった」。 サンプルを送ったジーロングのオーストラリア動物衛生研究所 (AAHL)で、ポール・チュアの ものと一致するウイルスが分離されたのだ。とどめを刺す証拠となるこの一致をもたらしたのは、 クアラ ルンプールのアブバクルのチームだった。こうして豚が、 人間を殺しているのと同じニパウイルスの 増幅宿主であることが確認された。しかし、ニバが最終的にどこに潜んでいるのかについては何も分から なかった。

その間、マレーシア政府は大規模な殺処分を命じた。 このウイルスが発生した農場全てで、アウトブレ イクの有無にかかわらず全ての豚を殺すよう通告したのだ。 養豚場の中には新しいウイルスが発見される 前に、パニックに陥った経営者が逃げ出したところもあった。 住民ごと逃げ出してしまった地区さえあっ た。スンガイ・ニパはゴーストタウンと化した。 アウトブレイクの終息までに感染者は少なくとも二八三 人、死者は一〇九人に上り、致死率は約四〇%に達した。誰も豚肉を食べようとも、触ろうとも、買おう ともしなかった。豚舎には飢えた豚が放置され、中には脱走して野犬のように道端で餌を探す豚もいた。 当時マレーシアには二三五万頭の豚がいて、その半数がニバにやられた養豚場にいたため、感染した豚が 飢えて無人の村を漁り回るという、中世の黒死病のような光景になりかねなかった。 軍の兵士、警官、獣 医官らは防護服、手袋、 マスク、ゴーグルを着用し、屠殺隊となって密集陣形を組み農村地帯に乗り込ん だ。彼らに課せられた任務は計一〇〇万頭を超える豚を撃ち殺し、埋め、処分することであり、ウイルス を撒き散らすことなくそれらを迅速に行うことだった。 あらゆる予防措置が取られたが、少なくとも数人 の兵士が感染した。 「一〇〇万頭の豚を殺すのに簡単な方法などない」とヒューム・フィールドは嘆いた。 後日の会話の中で彼はその数を一一〇万頭に訂正した。 その差は四捨五入の違い程度に見えるかもしれ

Co

CHILA

ないが、もしも自分がさらに一〇万頭の豚を殺して、 ブルドーザーで掘った穴に死骸を投げ込まなければ ならない立場だったら、その違いはしっかり記憶に残るはずだと彼はいった。

フィールドと科学者の国際チームは屠殺隊に先んじて、かつては「ホット」だったが、すでに「ホッ 「ト」ではなくなった農場、つまり感染が起こり収まった農場も訪問した。 そして生き残った豚から血液を 採取し、抗体検査を行った結果、 このウイルスは少なくとも豚の間では非常に伝染力が強いことが分かっ た。 毒性が特に強くない場合でもそうだった。 再開した農場の豚の抗体保有率はおしなべて八〇~一〇 〇%だった。このウイルスにとって豚は、オーストラリアでヘンドラウイルスにやられた哀れな馬たちよ

SOUTH CHINA

0

SEA

SARAVAK

TRA

6

りもずっと快適で寛容な

アンプリファイアー

増幅宿主だった。もしも ニパウイルスが豚から飛 び出して人間を殺す能力 を持つ人獣共通感染症で なかったら、単にマレー シアの養豚業全体の「生 産性の急減」と捉えられ て終わっていたかもしれ ない。 「それは興味深い 考えだ」とフィールドは いった。

そんなパラレルワー ルド版のニバの何が興味 深いのか、私はその場で

Ⅶ 天上の宿主

マールブルグ

聞きそこねた。もしかしたら彼は、今は人間に無害なために家畜の間で人知れずくすぶっている他の潜在 的な人獣共通感染症を思い描いていたのかもしれない。世界中の大量生産の畜産現場をどれだけ、そうし たウイルスが闊歩しているのだろうか? 複製が速く、突然変異が多く、数が多く、群れも大きいRNAウ イルスのどれほど多くが、私たちの工場式畜産場で、急ピッチで進化しているのだろうか? そこから生じ 数多くの突然変異が異種間伝播を促す可能性はどのくらいあるのか? 他に一体どれだけ多くの第二、第 三の「ニパ」が、人類の下へ降謝しようとベツレヘムへ向かっているのか?

「次なる大惨事」はマレーシアの豚舎から現れ、輸出される雌豚に乗ってシンガポールに渡り、ラッフル ホテル近くのウォーターフロントにある洒落た高級カフェで、ランチにムースーポークを食べた旅行者 や客室乗務員の肺に入り、重症急性呼吸器症候群(SARS) のように飛行機に乗って世界に広がるのか もしれない。 ハクビシンはちょっと置いておいて、畜産業における大量生産について少し考えてみよう。 畜産場の豚、牛、鶏、アヒル、羊、 ヤギなどについて何らかのウイルスの有無を調べるのは、そのウイル スを(あるいは少なくとも近縁種を特定してからでないとほとんど不可能である。 ニパが持つより大きな意 味をヒュームフィールドは「興味深い考え」といったのかもしれない。つまり明日のパンデミックをも たらす人獣共通感染症は、今日はまだどこかの畜産現場の「生産性の急減」にすぎないかもしれないとい うことである。

ニバには他にもこれほど大きくはないが興味深い意味がある。 一つはまたコウモリの話だ。

マレーシア入りして三週間後、ヒュームフィールドは豚の調査チームから離れ、マレーシア人の獣医 モハド・ヨブ・ジョハラらと共にウイルスの起源を探し始めた。彼が国際チームへの参加を要請された のはこのためで、近縁のヘンドラウイルスの宿主を追跡した経験を買われたのだった。

フィールドの小さなチームは、 ニパとヘンドラの類似性から主にコウモリに的を絞っていた。 マレーシ

アには果実食のコウモリー三種、小昆虫食のコウモリ約六〇種を含む実に多様なコウモリがいる。 固有種 の果実食コウモリのうち二種は、オーストラリアのヘンドラウイルスの宿主と同じ大型のオオコウモリ属 だ。フィールドたちは、小型のコウモリは餌場やねぐらの近くにかすみ網を設置して捕獲したが、 オオコ ウモリについてはもう少し便乗的な方法を用いた。 コウモリ狩りはマレーシアのほとんどの地域で合法と されている。 フィールドとジョハラは狩猟愛好家らが森に入るのに同行し、彼らが気ままに袋詰めにした コウモリからサンブルを採取した。イノシシを撃つハンターもいたので、家畜の豚から野生の仲間にウイ ルスが感染していないかどうか調べるために、イノシシの死骸からもサンプルを採取した。同じ頃、別の 国際チームが民家で飼われている犬や鶏やアヒル、周りにいるクマネズミ、ジャコウネズミ、ハトのサン ブルを採取した。どちらのグループも同じ問いの答えを早急に求めていた。 このウイルスは養豚場の外の 広い世界では、どこに潜んでいるのだろうか?

イノシシ、クマネズミ、ジャコウネズミ、鳥類は全て陰性で、 ニパウイルスの兆候も抗体もなかった。 犬の一部は抗体検査で陽性を示したが、それはおそらく病気にかかった豚と一緒に暮らしていたり、死ん 豚を食べたりしたせいだろう。犬からは、犬へもヒトへもウイルスは広まっていないようだった(犬か らヒトへの感染が過去に時折あったことを示唆する証拠はいくつかあった)。コウモリは大半が陰性だったが、数種 で陽性が検出され、うち二種は突出して群れの中のニパ抗体保有率が高かった。 その二種とは、ヒメオオ コウモリとジャワオオコウモリだった。 ニパとヘンドラの他の類似点を考えれば意外ではなかった。 だが 抗体は単にウイルスへの曝露があったことを示唆しているだけで、コウモリが宿主だという決定的な証拠 にはならない。いずれにせよフィールドとジョハラが採取したサンプルからは、生きたウイルスは得られ なかった。

その仕事は、フォートコリンズとアトランタでの任務の後、マレーシアに戻ったポール・チュアに託さ れた。一九九九年の騒動で一一〇万頭の豚が殺され、人間のアウトブレイクが封じ込められた後、チュア と彼のチームはオオコウモリのコロニーの一つを訪れ、新しい技術を試した。 撃ち殺したコウモリを解剖

W 天上の宿主ニバ、マールブルグ

して組織のサンプルを入手するのではなく、 ねぐらの下に大きなプラスチックシートを敷き、コウモリの 尿の滴を採取したのだ。 また餌場の下でも、噛み砕かれた果実を採取した。 マンゴーやジャンプアイルと 呼ばれる果実(英語ではウォーターアップル)だ。 不格好な鈴型をしたウォーターアップルは赤く熟れると、 地元の子どもたちの喉の渇きを癒す甘くてジューシーな実になる。チュアのグループはこれらのサンプル を培養し、尿から二つ、ウォーターアップルから一つのニパウイルス株を分離し、計三つの株を増殖させ た。その結果は、発症した人々から検出された株とぴったり一致した。 ジャワオオコウモリがニパウイル スの宿主であることを証明する結果だった。ニパウイルスはコウモリから豚へ、豚から人間へ異種間伝播 できるのだ。

スピルサーバ

さらに成果があった。チュアの研究は、異種間伝播がこう起きたに違いないと思わせるシナリオを確立 したのだ。 ニパウイルスはどうやってコウモリから豚へ乗り移ったのか?そこにマンゴーかウォーター アップルの木があれば良かった。豚小屋の上に張り出した枝にたわわについた実を食べに、感染したコウ モリがやって来る。 コウモリが囓り、ウイルスに汚染された果肉が下にいる豚の合間に落ちる。 一頭の豚 がそれにパクつき、ウイルスを大量に取り込む。ウイルスは豚の体内で複製し、他の豚に感染する。 すぐ に群れ全体が感染し、豚を扱う人々も病気になり始める。それは決して奇抜なシナリオではなかった。 当 時のマレーシアでは多角農業で、市場性が高い果物によって畜産収入を補うために豚小屋の近くにマン ゴーやウォーターアップルといった果樹を植えている農家が多かった。 ニパウイルスは甘い果物に格納さ れていたのかもしれない。その誘惑に我慢できる豚などいるだろうか?

マレーシアは断固とした措置を取った。 農業規制を強化し、一部の農場を閉鎖し、果樹の下から豚舎を 移動させ、国民に対しては集中的な啓蒙キャンペーンを実施し、 ニパに気をつけろ! 咳をしている豚に 気をつけろ!と警告した。それでも脅威を完全に取り除くことはそう簡単ではなかった。 二年後、 マ

スピュオーミー

レーシアの隣にありながら豚の数は非常に少ないイスラム教国バングラデシュで、 このウイルスは再び現 れた。

バングラデシュはいくつかの理由から、感染症の流行リスクが特に高い。 最も明白な理由は、 人口密度 だ。約一四万七六〇〇平方キロメートルの国土に約一億五〇〇〇万人が暮らし、シンガポールやマルタの ような小都市国家を除いて、 世界で最も人口密度が高い。 地理的には全般的に標高が低く(大半の地域が海 抜わずか一〇メートル程度)、 モンスーンの雨や河川の水位上昇で日常的に洪水が起きるため、 コレラや細菌 性の下痢といった水系感染症の問題が深刻で、毎年何万人ものバングラデシュ人(特に子どもたち)が命を 落としている。 ニバの感染者数はマレーシアよりもはるかに少なく、発生メカニズムも大きく異なってい たが、バングラデシュでこのウイルスが出現したこと、そして時にヒトからヒトへ感染するという事実が あることから(これから見ていく)、 研究者や保健当局はその状況を非常に深刻に受け止めた。 空気感染の 感染効率が高い疫病は、一七〇〇万人の人口を抱えるダッカ首都圏やその他の大都市、 そして村々が密集 するスプロール地帯で大暴れし、壊滅的な結果をもたらす可能性がある。さらに、バングラデシュでそう した大規模な伝染病が流行すれば、バングラデシュ人が犠牲になるだけでなく、人間という宿主にいっそ う適応するチャンスをウイルスに豊富に与えることになろう。

二〇〇一年四月から五月にかけてバングラデシュで初めてニバのアウトブレイクが発生したのは、南部 の低地にある人口六〇〇人のチャンドブルという村だった。発病した一三人のうち九人が死亡。 血液検査 の結果、ニバの存在が確認された。だが、問題は見過ごされた。バングラデシュでは諸々の理由であまり によく人が死ぬので、この集団によってパニックが起きることも、厳密な調査が行われることもなかった。 ウイルスはどこから来たのか? ここでもコウモリが保有宿主だとしたら、何が異種間伝播を引き起こし たのか? 増幅宿主はいたのか? 全ては謎だった。いずれにしても豚は関与していなかった。

レゼルボア・ホスト

数年後、ある疫学者のチームがさかのぼって検討したところ、チャンドプルのケースには共通して言 及に値する危険因子が二つあるように見えた。犠牲者の何人かは、他の犠牲者と同居するか、看病をして

Ⅶ 天上の宿主ニバ マールブルグ

いた。これはヒトヒト感染の可能性を新たに示唆していた。もう一つ、犠牲者の何人かは、病気になっ た一頭の牛と接触していた。 牛? 疫学者らが発表した報告書は、誠実に正確に手掛かりを探りながら、 その牛について何度か言及していた。 マレーシアの豚でウイルスが増殖するならば、バングラデシュの牛 でも増殖できるのではないか? そうかもしれない。だが牛の役割は不明なままだった。

二〇〇三年一月、チャンドブルから約一六〇キロ北に位置するナオガオン県で、ニバ脳炎の新たな集団 感染が発生した。 今度も錯乱と脳炎が生じる熱病で、患者たちは入院し、致死率も高かった。だが、ウイ ルスの出どころは全く説明できなかった。 ただ一つ、遊牧民に連れられていたのか、豚の群れがその一帯 を通ったという示唆に富む事実があった。 患者の何人かはその群れと接触していた。なるほど。 マレーシ アのようにその豚がくしゃみをし、喘ぎよろめいて死んでいったという報告はなかったが、それでもその 群れから人間にうつったのかもしれない。 二〇〇四年一月、第三のアウトブレイクが発生したとき、バン グラデシュの疾病学者たちは第一と第二のアウトブレイクについて、まだ頭を悩ませたままだった。 第三 のアウトブレイクが起きたのは、パドマ川(ガンジス川の支流の一つ)のすぐ西、ダッカの対岸にあるラジバ リ県内のいくつかの村で、ここでも感染者数は一二人と少なかったものの、うち八人が死亡した。 データ にはもう一つ不思議なパターンがあった。犠牲者のほとんどが子ども、しかも一五歳に満たない少年だっ たのだ。

ここで別の疫学者チームが到着した。その中にいたのが、米CDCで卒後臨床研修中だったアメリカ人 のジョエル・M・モンゴメリーだ。彼らは疫学者らしく、アンケート用紙やクリップボード、 採血ための 装備などを持ち込み、症例対照研究を行った。つまり病気になった人とならなかった人の行動の違いを明 らかにすることで、集団感染の感染源と広がりを突き止めようとした。 感染症患者の候補となりかねない 危険な行動とは何だったのだろうか?

バングラデシュでも他の国と同様、少年たちには危険な行動が多く、 その結果、 頭を打ったり腕の骨を 折ったり、溺れたりヘビにかまれたり、逮捕されたり、列車に轢かれたりする。だが、ニバウイルスをも

ケラスター

たらす危険な行動とは何か?モンゴメリーらはいくつかの可能性をチェックした。 釣り、狩り、死んだ 動物に触ること、クリケット、サッカー、かくれんぼ、地面に落ちた果物を拾って食べること。 データが 蓄積されるにつれ、「死んだ動物に触る」ことが重要に見えてきた。 病気になった子どもの何人かは、発 崩する前の週に死んだ鶏やアヒルを埋めるのを手伝っていた。 どうやらそのとき、死んだ鳥を使って葬式 ごっこをしたらしい。だが感染しなかった子どもの中にも、死んだ鳥に触った子たちがいた。結局、鶏と アヒルは間違った手掛かりだった。 バングラデシュの村での疫学調査は一筋縄ではいかなかった。 アヒル ごっこからクリケットまで、子どもの無邪気な遊びの中に、健康な子どもと比較して感染した少年 たち(回復したか死亡したかにかかわらず)の間で有意な相関関係がみられたものはなかった。 いや、実は一 つだけあった。木登りだ。

木登り? 不可解だった。調査では木登りとの強い相関関係が示されたのだが、なぜ木登りをするとニ パウイルスに感染するのか。 推測するしかなかった。 すなわち木登りをして、 コウモリに近づいたのでは ないか

それから三ヶ月後の二〇〇四年四月、バングラデシュの保健当局にさらに新たなアウトブレイクの報告 が届いた。 今度はパドマ川右岸沿いのラジバリ県と隣のファリドプール県だ。 ファリドプールもラジバリ もスピードの遅いフェリーでしか行くことができない。 ビル群が立ち並ぶダッカ首都圏の喧騒は影を潜め、 バングラデシュ南部らしい三角州の低地が広がっている。道沿いに水田が並び、空いている区画にはヤシ やバナナの木が雑草のように生い茂っている。 ファリドプールでは三六人の患者のうち、二七人が亡く なった。ここでも患者同士の交友関係から、チャンドブルで生じたもう一つの懸念、ヒトヒト感染が起 きている可能性が疑われた。 ヒトヒト感染は「この非常に致死性の高い病原体が、いっそう広範囲に広 まるリスクを高める」と調査チームは警戒した。 バングラデシュのように人口密度が高く貧しい国では、 効果的な介入が行われる前に、致死性のウイルスが急速に広まってしまう可能性がある。 まさに枯れ草に 火を放つようにだ。

Ⅶ 天上の宿主

マールブルグ

そして四年間で五番目のアウトブレイクが、ダッカ北西約一〇〇キロに位置するタンガイル県で発生し た。 二〇〇五年一月の間に一二人が感染し、うち一一人が死亡した。 もはやバングラデシュだけが毎年初 めになると、この致死性の病に苛まれているようだった。 マレーシアでは以来、発生していなかったから だ。 バングラデシュ北西部と国境を接するインドで一件が確認された以外、世界の他の地域ではニバは無 名の存在だった。ダッカから再びチームが出動し、 異種間伝播の原因を探る症例対照研究を行った。 リー ダーは米CDCから来たアメリカ人の医師で疫学者のスティーブン・ルビーだ。彼はバングラデシュ下痢 性疾患研究国際センター(略称は「ICDDR-B」だが、通称コレラ病院と呼ばれている)のプログラムディレ クターとしてダッカに出向中で、バングラデシュ保健省のマフムドゥール・ラーマンと緊密に協力してい た。

ルビーのチームも、前にモンゴメリーのチームが行ったように、リスクのありそうな行動について人々 に質問をした。病気になって死んだ人・回復した人がやったことで、ずっと健康だった人がやらなかった ことは何か。 死亡した患者については親族や友人に質問した。 その人たちは木に登っていたか? 何人か は登っていたが、感染者も非感染者も大半は木には登っていなかった。 豚を触ったことはあるか? タン ガイルでは誰にも豚を触る習慣はなかった。 オオコウモリを触ったか? 誰も触っていなかった。 アヒル を触ったか? アヒルは触っていたが、これは大勢が触っていた。 病気の鶏に触ったか? グアバや、バナ ナや、スターフルーツを食べたか? 屠殺時に病気だった動物を食べたか? 熱が出て錯乱して死んだ人に 触ったか?

質問はまるでバングラデシュの村の生活をスケッチしたペン画のようだった。しかし、木登りについて でさえ、病気になった人とそうでない人の間に統計的に有意な差はなかった。だが唯一、有意な差が出た ものがあった。それは「最近、生のナツメヤシの樹液を飲んだことがあるか?」という質問だった。

バングラデシュ西部の村々では、サトウナツメヤシというヤシ科の木の樹液が季節の珍味だ。木に素焼 きの壺を括り付けておいて、幹を傷つけると流れ出す樹液をその壺に集める。 樹液はカエデと同程度か、

72

あるいはカエデよりも糖分が多く、何時間も煮詰める必要がない。 希少な現金をたくさん払って、新鮮な 生の樹液を買う人もいる。 家々を売り歩いたり、子どもがやっているレモネード・スタンドのように道端 で売る人もいる。客は大抵、自分でグラスや瓶を持ってきて、その場で飲み干したり、家に持ち帰って家 族と分け合ったりする。最高品質の樹液は赤くて甘く、透明感がある。だが自然発酵が早くすぐに鮮度が 落ちるため、午前一〇時を過ぎると値段が急に下がる。 不純物が入っていても、価値が下がる。また不純 物は、これから見ていくように別の結果も招く。

タンガイルの調査の結果、病気になった人と健康だった人には唯一違いがあった。感染者の多くは生の ナツメヤシの樹液を飲んでいた。 健康な住民の大半はこれを飲んでいなかった。この後ろにさらに複雑な 物語があった。

というわけで、私はバングラデシュ下痢性疾患国際研究センター(ICDDRIB)のスティーブン・ル ビーに会いに行った。 背が高く細身で、茶色のショートヘアに眼鏡をかけ、真面目だがもったいぶったと ころはない。彼は大学で哲学を専攻してから医学と疫学に転向し、低所得国における感染症を研究対象に 選んだ。二〇〇四年からバングラデシュに滞在しており、この地のことをよく知っていた。彼は避けられ るはずの死の鐘を聞きつけては、 それを少しでも多く防ごうと努力している。 肺炎や結核、下痢など身近 でありふれた病気を相手にすることが多いが、人口におけるこれらの病気の死者数はニパよりもはるかに 多い。例えば細菌性肺炎では、バングラデシュの五歳未満の子どもたちだけで年間約九万人が死亡してい る。 細菌性の下痢は毎年約二万人の乳児の命を奪っている。では、なぜこれらの病気ではなく、 ニパに注 目しているのか?

慎重を期してだ、と彼は答えた。 知っている悪魔と知らない悪魔がいて、どちらも無視できない。 ニパ が重要なのは、これから何か起こる可能性があり、しかしそれがどう起こるか、ほとんど理解されていな

VII 天上の宿主ニバ マールブルグ

いからだ。彼はバングラデシュのニパ感染者の致死率が七〇%を超えていることを指摘して、「これは恐 ろしい病原体だ」といった。 「しかも生き残った人の三分の一に著しい神経障害が残る。 たちの悪い病気 だ」。さらにマレーシアのアウトブレイクではなかった憂慮すべき展開として、バングラデシュで確認さ れている症例の約半分がヒトヒト感染によるものだと指摘した。

なぜ、ヒトヒト感染が要因となる場合とならない場合があるのか? ウイルスの安定性はどの程度な のか? 進化によってさらに感染しやすくなる可能性はどのくらいあるのか? 前述したようにバングラデ シュの人口密度は一平方キロメートル当たり約一〇〇〇人と非常に高く、今も上昇している。その人口は 全土にかなり均等に分散していて、農村地帯にもたくさんの人が住んでいる。所得水準も医療水準も低い 一方で、最後に残った原生地域や野生生物は容赦なく圧迫されており、昔からある病原体にしろ、奇妙な 新興病原体にしろ、この国は特別な伝染病リスクにさらされている。だからルビーいわく、これまでの感 染者数がたとえ少なくても、ニバは彼らの仕事の重要な一部なのだ。

それからもう一つ、ニパに注目する理由があると彼はいった。このウイルスについてよく知る人間が、 世界中でまだ誰もいないからだ。「我々がバングラデシュで研究しなければ、研究されることはないだろ う」。 マレーシアでのアウトブレイクは一回のみ。インドでは二〇〇一年に一回、最近になってもう一回。 一方、ルビーによると、バングラデシュでは二〇〇九年時点で八年のうちに八回、 アウトブレイクが発生 していた(私が彼と会った後にも、さらに発生している)。 研究室での仕事はどこでもできるが、自然界でどう ニバが振る舞っているのかという謎はそれでは解けない。 「ニバが自然界の宿主から人間にどのように移 動するのか、人間への感染で何が起きているのかを本当に理解したければこここそが、その研究が可能な 場所だ」

自然界の宿主から人間へどう移動するのかを解明するために一つ必要な基点は、 またしても保有宿主の 正体だ。 マレーシアの研究や、平行して行われていたオーストラリアのヘンドラ調査の結果に基づくと、 容疑者はコウモリ、特にオオコウモリと考えるのが合理的だった。 バングラデシュに生息する唯一のオオ

レゼルボア・ホスト

コウモリは、インドオオコウモリと呼ばれる巨大なコウモリだ。ルビーのチームは、先の研究で行われた ニバの抗体検査で、この種から陽性反応が出たことを知っていた。しかし、豚と縁の薄いバングラデシュ で、ウイルスはどうやってコウモリから人間に入り込んだのか? 実はインドオオコウモリは、ナツメヤ シの樹液を好物とする。 ナツメヤシの木の持ち主たちは、夜中にコウモリがうるさいと訴えていた。 ル ビーのチームはタンガイルでの調査後にこう報告した。 「ナツメヤシの所有者たちは、オオコウモリのこ とを厄介な存在だと考えていた。それは、オオコウモリが木に取り付けた注ぎ口や壺から直接、ヤシの樹 液を飲むからだ。コウモリの糞が壺の外側に付着していたり、樹液の中に浮いたりしているのはよくある ことで、たまにコウモリの死骸が壺の中に浮いていることもある」。しかし、そんなことくらいでは生の 樹液の需要は減らなかった。

ルビーのチームがタンガイルに持参した危険因子を書き連ねたリストの中で、 ナツメヤシの樹液を飲む 習慣は一つの可能性にすぎず、質問票の中ではほとんど付録だった。ルビーによると、調査のために最初 に現地入りしたのは社会人類学者だった。彼らは非常に控えめに現地の人々に溶け込み、質問は疫学調査 のように定型的でも定量的でもない自由回答式だった。 それでも「人類学者たちはいっていた。 「該当す るケースでは皆、 ナツメヤシの樹液を飲んでいた』」。 樹液を詰めたボトル入りのケースではなく、 ニパに 感染したケースのことだ。 次に疫学者が現地入りして、その仮説をハードデータで確認した。「タンガイ ルでのアウトブレイクは、私たちが啓示を受けた瞬間だった」とルビーはいった。 啓示というものにあり がちなことだが、このときも後から振り返れば自明の理に思えることだった。そう、 ナツメヤシの生の樹 液を飲むことは、ニパに効果的に感染できる方法なのだ。

ルビーはさらに説明した。 アウトブレイクが集中したバングラデシュ西部は「ニバ・ベルト」と考えら れるだろう。それはその一帯が「ナツメヤシ・ベルト」だからだ。コウモリの生息範囲は広いが、サトウ ナツメヤシがよく育ち、その樹液が珍重されているのは西部だ。 樹液の収穫はバングラデシュの冬が本格 的に到来する一二月中旬に始まる。 収穫をする人たちは、ベンガル語で「木」を意味する単語「ガチュ」

Ⅶ 天上の宿主ニバ マールブルグ

が元になって、「ガチ」(木の人)と呼ばれている。ヤシの木の所有者は別にいて、収穫の半分を取り分と するのが一般的だ。ガチは貧しい自営業者で、普段はだいたい農業労働者として働き、ヤシの樹液の収穫 は季節限定の副業としてやっている。 樹液を採集するときはまず木に登り、頂上付近で樹皮をV字型に大 きく削ってむき出しの部分を作る。 そこから樹液がにじみ出てくるので、V字型の切り込みの底に竹をく り抜いた注ぎ口を置き、その下に小さな壺を吊るす。 一晩おくと壺が樹液で満たされる。 夜明け前、ガチ は再び木に登り、新鮮な樹液の入った壺を下ろす。一本の木につき一晩で二リットルくらいは採集できる だろう。午前一〇時までに売ることができれば、約二〇タカ(約二五円)の儲けになる。 ガチは壺の中身 大きなアルミ製容器に移し、他の木から取った樹液と混ぜ合わせて売りに行く。 もしもここでコウモリ の糞や尿、さらにウイルスもあれば、それらも一緒に混ざることになる。樹液に不純物が混入するのを気 にするどころか、ありがたがってさえいるガチもいた。 ルビーの同僚は、ガチの一人からこう聞かされた。 「鳥が樹液を飲んでも何の問題もない。 鳥が飲む量なんてわずかだ。 それよりもコウモリや動物に樹液を 飲ませてやれば、神の恵みを受けられる」。彼には神の恵み、客にはニパウイルスだ。 不純物の混入を気 にするガチでも、その理由は溺れたハチや鳥の羽、コウモリの糞が混ざって泡だった樹液よりも、赤みを 帯びた透明な樹液の方が値段を高く付けられるからだ。

さて、スティーブ・ルビーにとってこの調査には、現場で即刻できることと、将来を見据えた科学的な 研究という全く異なる二つの方向性があった。現場では仲間たちと共に、 ガチが費用をかけずに壺からコ ウモリを遠ざけることができる方法を考案していた。 竹の端材を編んで作った簡単なスクリーンを、樹液 を出すための切り込みとそれを受ける壺の周りに置いて、コウモリを寄せ付けないようにする。数十円で できる簡単な方法で、ナツメヤシ樹液の採集を禁じる法律をつくるよりも人間的だ。一方、科学研究の方 は、ニパウイルスに関する重要な問いの答えがまだ得られていないとルビーはいった。例えば、ウイルス はコウモリの群れの中でどうやって存在を維持しているのか? 異種間伝播はなぜ起きるのか? ヒトーヒ 感染は容易に起こり得るのか、それとも特殊な状況下だけなのか? 最近現れた新しい病原体なのか、

スピルオーミー

それとも人知れず何千年にもわたってバングラデシュの人々を殺し続けてきた病原体なのか?

これらの問いはまた、別の問いにもつながる。 バングラデシュの景観や人口密度の変化は、どのように

オオコウモリに影響を与えてきたのか? そしてオオコオモリが運ぶウイルスやその異種間伝播の可能性 に、どう影響を与えてきたのか? 言い換えれば、ニパウイルスの生態系にとって新しいこととは何か? もっと説得力のある答えを求めているならば、ジョン・エプスタインと話してみたらいい、とルビーは いった。

話すのもいいが、フィールドワークの方がもっといいだろう。ということで早速翌朝、私はジョン・エ プスタインと一緒にダッカから西へ向かって川を渡り、 バングラデシュ南西部の低地帯を目指した。 エプスタインはニューヨークを拠点に活動する獣医生態学者で、当時は野生生物保護団体ワイルドライ フ・トラストに雇われ、系列の「保全医学コンソーシアム」にいた(アレクセイ・チュムラも所属していた組織。 二つは近年合併しエコヘルス・アライアンスとなった)。 彼は獣医学士(DVM)に加え、公衆衛生学の修士号を持 ち、アジアの大型コウモリを扱う経験が豊富だ。 マレーシア沿岸のマングローブでは、ポール・チュアと 一緒に働き、時に胸まで海に浸かってオオコウモリを捕獲した。 インドで最初にニパが発生した際には、 彼が率いたチームがオオコウモリたちの中からニパの証拠を発見した。 さらに中国では、SARSコロナ ウイルスの宿主がコウモリであることを突き止めた国際チームの一員だった。大きくて頑強な体、 クルー カットの刈り上げ頭にひし形の眼鏡をかけ、まるでアメフトのクォーターバックだった高校生が生真面目 な四十男になったような風情だった。彼は以前にも、インドのオオコウモリがいつ、どこで、どのように してニパを運び、拡散しているのかを調査するデータ収集の一環でバングラデシュを訪れていた。 エプスタインは彼の組織に採用されたばかりのアメリカ人獣医師、ジム・デスモンドを連れてきた。 カ ラスほどの大きさがあるコウモリからニパウイルスを探すという特殊な方法をトレーニングするためだ。

スピルオーバー

293

Ⅶ 天上の宿主

マールブルグ

そして私たちの一行の四人目は、同じく獣医師のアリフ・イスラムだった。彼はバングラデシュで野生生 物の病気や人獣共通感染症を扱う数少ない獣医師で、ベンガル語を流暢に話す唯一のメンバーでもあり、 コウモリの上腕動脈の血液採取から地元の役人との交渉、レストランで魚のカレーを注文する場面まで、 とにかく欠かせない存在だった。

ダッカの渋滞は、じゃれ合うゾウのようにバスとバスがせめぎ合い、その隙間を押し潰されそうになり ながら緑色のバイクタクシーがすり抜けていく。それを抜け出てようやく道が開けたころには、午前九時 近くになっていた。私たちはホッとしながら、川を目指して西へ車を走らせた。背後の低い位置で、街の スモッグにかすんだ太陽が、血にまみれた卵の黄身のような色で弱々しく輝いていた。

私たちは乾季で水量が少ないパドマ川をフェリーで渡り、ファリドブール県に入って田んぼの間の二車 線道路を進んだ。途中でファリドプール市街に立ち寄り、特殊技能を持つフィールド・アシスタントを 拾った。ビトゥとゴフールという二人組だ。 二人とも競馬の騎手のように小柄で俊敏な男で、登山の達人 であり、数年前から断続的にエプスタインと仕事をしているコウモリ捕りである。 彼らはかつて密猟を通 してコウモリ捕りの技を極めたが、今では天使の側にいる。私たちは二人を乗せると、オレンジやスパイ シーなミックスクラッカーをかじりながら南へ向かった。 しばらくして人力車やバス、バイクでごった返 した小さな町を通り抜けたが、南西部では自家用車がほとんどないことに気付いた。そのうちに今度は砕 石と砂の袋詰め・出荷を生業にしているらしい町を通りがかった。 砂はこの地に豊富な資源だ。 それから ちょうど田植えの時期でもあった。川沿いの青々とした苗代田で育った苗を束ねて運び、水田に丁寧に植 え替えている男女の姿が目に入った。土が乾いている場所にはトウモロコシや豆といった穀物の小さな畑 が点々とあり、時折バナナやココヤシの木も生えていたが、南下するにつれ、乾いた土地は減っていった。 直下にはマングローブの島々と網目状の水路が一体となったガンジスデルタのスンダルバンス湿地帯があ り、ワニやトラが生息しているが、私たちはそこまでは行かなかった。 すでに目に入る土地は平らで低く、 水面は高くなり、通過するあらゆる村や町が淀んだ水たまりに囲まれていた。

なわしろだ

この辺りからだんだんナツメヤシが増えていった。樹液を採集するために入れた古い切り込みの痕が、 滑らかな幹に床屋の看板みたいに刻まれていた。一月中旬は樹液の収穫シーズンたけなわで、一杯試すに は最高のタイミングだったが、 私たちは手を出さなかった。アリフによると、バングラデシュ人はこの樹

カジュルと呼び、腹の中の寄生虫を殺す健康飲料だと信じている。ただし、生で飲まなければならな い、とアリフはいった。 樹液を煮ると味だけでなく、 薬効も台無しになってしまうからだという。彼も子 どもの頃は飲んでいたが、今はもう飲まない。 特にニバの研究を始めてからは。

LADESH SET

DAY OF

ENGAL

MYANMAR

SUDIA MIPAH

夜、 クルナという街に到着し、そこそこのホテルに部屋を見つけて翌日、コウモリのねぐらを探しに出 かけた。ねぐらはアリフ が事前に何回か訪れ、偵 察してあった。街から西 へ出ると土地はいっそう 低くなり、 水田、水たま り、ラグーン、エビの養 殖池など、どこもかしこ も水浸しだった。村人や 家畜が住んでいるのは土 手道の歩道でつながる泥 地の上で、車道自体もそ の盛り土の一つに沿って いた。

おそらくその盛り土は、 今は茶色や緑色の水たま

W 天上の宿主ニバ マールブルグ

りになっている周りの土取場から持ってきたのだろう。ここでは高さのある地面が欲しければ、造るしか ない。木はたくさんあるが森と呼べるものはなく、ココナッヤシ、バナナ、パパイヤ、タマリンド、わず かな広葉樹、さらにたくさんのナツメヤシが散らばって生えていた。 そのうちの一本にガチが登っていた。 彼は「ウィチタ・ラインマン」 [フジキャリーの町]に出てくる電線作業員のように、手と足とベルトロープを駆 使していたが、格好はルンギー(腰で留めた長い布)にターバンという伝統服姿に裸足で、肩に背負った矢 筒にはカーブした長いナイフが二本差してあった。近くの道端では幼い少年が、今夜の収穫を受け止める ために赤土の壺を四つ運んでいた。

コウモリも夜に備えているのだろう。それまで彼らは眠っている。 オオコウモリは、昆虫食コウモリや 他の果実食コウモリとは違い、洞窟や鉱道、古い建物などはねぐらにしない。 彼らは木で寝るのを好み、 翼をたたんで枝から逆さまに吊り下がっている。その様子は奇妙なトロピカルフルーツみたいだ。私たち は四、五ヶ所を訪れ、コウモリが集まって眠る木の梢を見上げ、地元の人々と話し、それぞれのねぐらの 状態を調査したが、どこもエプスタインの厳格な基準を満たさなかった。コウモリの数が少なすぎたり (こちらに一〇〇匹、あちらに一〇〇匹という具合に)、近くに邪魔な木があったり、逆に全く木がなくて網を張 れなかったり、下の地面の状態が悪かったりしたからだ。 ある村にはマメ科の木に数百匹が群れる魅力的 ねぐらがあったが、コウモリたちがぶら下がっていた真下には、村人が排水やごみを捨てていると思わ れる大きな緑色の池があった。 捕獲用の網を下げれば、絡まったコウモリごと水に落ち、そうしたら池の 中に飛び込んで溺れかけのコウモリを網から解かなければならない。 エプスタインはそれを見越して、 こ こはダメだとつぶやいた。確かにあの汚水の中の何かにさらされるよりも、 ニパの方がマシにさえ思えた。 私たちはクルナへ入る道沿いに目星を付けていた場所へ引き返した。塀に囲まれた三ヘクタールほどの 敷地にあった、今は使われていない資材置き場だ。政府の所有地で、道路建設用の資材が置かれていたと いう。 納屋や倉庫の合間の草むらと化した中庭に、大きなカロイ(ホワイトシリス)の木々がそびえ立ち、 そこに四、五〇〇〇匹のコウモリがぶら下がっていた。コウモリたちがそこを好むのは明白だった。木は

どれもとても大きく、 加えて塀があるおかげで村の喧騒やぱちんこを持った少年たちから身を守ることが できた。そして毎日夕暮れになると枝から落ちて羽ばたき、ガンジスデルタのもう一つの支流であるルプ シャ川の上を旋回し、 クルナ周辺の村々に飛んでいってその晩の餌を探すことができた。エプスタインは 決めた。よし、ここにしよう。

わずか一日で彼とアリフは現地の役人と会い、真夜中にこの廃倉庫の周りでひと騒ぎして良いという許 可を取り付けた。だからバングラデシュでの仕事は好きなんだ、とエプスタインはいった。シンプルな要 求、合理的な人々、迅速な対応。 同じような期待を持って他のアジア諸国のいくつかに行ってみれば、そ の違いが分かるはずだ。

コウモリ狩りを始める前に、まずは日中の下準備が必要だった。私たちは木の脇にある倉庫に竹製の長 いはしごをかけ、平屋根に登った。 ゴフルとピトゥの二人は屋根からさらに上へ向かい、カラスの巣を目 指す船乗りのように素早く木の中の一本に飛び移った。そして、てっぺんの枝の上に竹のマストを垂直に 突き出るように固定した。 マストの上部には簡単な手製の滑車が取り付けてあった。倉庫の反対側の木に も登って同様の仕掛けをすると、二本の木の間で巨大なかすみ網を上げ下げできるようになった。 ねぐらへの侵入は、もちろんコウモリを混乱させた。 何百匹ものコウモリがうごめき、目を覚まし、飛 び立ち、まるで空気の大きな渦に巻かれて漂流するように、川の上を何度も旋回した。 昼間の空に飛ぶオ オコウモリはガチョウのように大きく、気流に乗って軽く舞い上がったり、ゆっくりと羽ばたいたりして いた。頭上を低く飛んでくると、その姿ははっきり見えた。 赤褐色の体毛、半透明に近いアンバー色の大 きな翼 とがった鼻。 起こされたことを嫌がってはいたが、パニックに陥る様子はなく実に堂々としてい た。 それまでもアジアでオオコウモリを見たことはあったが、こんなに近くで、こんなにたくさんが一斉 に動く姿を見るのは初めてだった。私がよほど唖然として見とれていたのだろう。 「見上げるときは口を 「閉じた方がいい」とエプスタインが静かにアドバイスしてくれた。 コウモリたちは、ニパウイルスが含ま れている尿を撒き散らしているのだった。

297

Ⅶ 天上の宿主ニマールブルグ

ホテルに戻り、アラームをセットし、深夜〇時三〇分、本番のために起床した。 寝静まったクルナの街 中を通って倉庫へ向かう車中、エプスタインによる「安全説明会」があった。コウモリを扱う係はゴーグ ル着用、医療用手袋の上から革製の溶接用手袋をはめること。 帽子をかぶり、袖は手首まで下ろすこと。 こういう巨大なコウモリを持つときは、コウモリの後頭部の辺りをしっかりつかみ、親指と他の指を顎の 下へ入れてかまれないように押さえ込む。 とにかく、かまれないように。 それから、引っかかれないよう に。コウモリが腕に爪をかけてきたら、その手を頭上に高く上げること。コウモリは本能的に上へ行きた がるので、顔をよじ登られないように。 ビトゥとゴフルが細からコウモリをほどくので、それを渡された ら片方の手でコウモリの頭を、もう一方の手でコウモリの手足を押さえる。 コウモリの小さくて丈夫な手 首・足首を、自分の指の間に一、二、三、四と挟み込んで固定する感じで。 四点で挟んでいれば十分。 あ とはビトゥとゴフルを信じろ。彼らが助けてくれる。これが誰も傷つかないようにオオコウモリを押さえ る方法だ。 その後は、枕カバーで作った袋をアリフが開けて待っているので、その中にコウモリを入れて 袋の口を結び、木の枝に吊るす。 そうしたらまた別のコウモリを取りに行く。 引っかかれたりかまれたり した場合は、 ニパや狂犬病ウイルスへの曝露があったとみなして処理する。傷口を石鹸で五分ほど洗い 流し、強力な抗ウイルス剤、塩化ベンザルコニウムで消毒、その後すぐに狂犬病ワクチンを接種する。 こ こでエプスタインは私に尋ねた。デビッド、狂犬病の予防接種は受けているか? はい。 最後の接種 はいつか? ワクチンの力価は? うーむ、分からない。 ニパに曝露した場合は気にするな、どうせ ワクチンも治療法もないからああ、なんて安心なんだ。 とにかく、かまれないこと。我々の基本原 則は一に自分たちの安全、二にコウモリの安全だ。コウモリを大事に扱おう、とエプスタインは締めく くった(彼は何よりも前に獣医師であり、自然保護活動家である)。 何か質問は?

幸いなことにこれらの説明は主にジム・デスモンドのためであって、私のためではなかった。アリフと ビトゥとゴフルは経験豊富なプロで、彼らに説明は必要ない。だが、デスモンドは正真正銘の研修生だっ た。見学のために同行していた私は分別をわきまえ、ニパウイルスが滴るコウモリを誰かから受け取るつ

もりはなかった。

「ああ」

エプスタインは敷地の塀の外にあった別の空きビルにフィールド検査室を設えた。早朝、彼らは先々の 作業へ向けて機材を準備していた。 ここで捕獲したコウモリに麻酔をかけたり、血液や尿のサンプルを採 収したり、採血管を遠心分離機にかけて血清を分離したりするためだ。 全てのサンプルは輸送用の液体窒 素凍結保存容器に入れられる。格子窓がはまった部屋のコンクリートの床には、プラスチックシートで 覆った木のテーブルが置かれた。ドアの脇には消毒用のフットバスが置かれ、出入りする際はゴム長靴を 履いたままそこに足を浸すようになっていた。 エプスタインが全員に防護マスク、 安全ゴーグル、医療用 手袋 (ラテックスでもゴムでもなく、最新素材のニトリル)を配り、私たちはそれらを装着した。 彼とデスモン 下は古いつなぎの作業服を着ていた。アリフはタイベック製の新品の防護服を、おろしたてのパジャマの ように着ていた。エプスタインは私に向かって穏やかな口調で注意喚起した。 オオコウモリは目が見える ということを忘れないように。 オオコウモリは超音波を用いた反響定位によってではなく、目で見て飛ん でいる。だから、あなたのことも見える。 デスモンドが防護マスクを着けてみた。 少ししてエプスタイン が尋ねた。「呼吸はできるか?」

「それでいい、気絶したらダメだ。 それが五番目のルールだ」。私は他の四つのルールを思い出そうとし た。

エプスタインは自分のマスクを所定の位置に引き上げる直前、明るくこういった。「突発的に出現した 新しいウイルスに対しては、予防が全てだ。 一度ウイルスに感染してしまったら、できることはあまりな 「い」。 彼は私に飛行機の中でもらえるウエットティッシュみたいな包みを渡してくれた。それにはアル コールではなく塩化ベンザルコニウムが染み込ませてあった。おお、ありがとう。午前二時四〇分、 屋根 の上に行く時間だ。

「よし」と彼はいった。「みんな、準備はいいか?」

Ⅶ 天上の宿主ニバ、マールブルグ

月はなかった。私たちはゴーストバスターズのように暗闇の中を行進し、長い竹のはしごを順番に登っ ていった。倉庫の屋根はそれ自体、やや不気味だった。下地のタール紙がむき出しになり、あちこちに穴 や裂け目があって、人間の体重を支えられる保証はなかった。 安全ゴーグルはすぐに息で曇ってしまい、 どこを歩いているのかほとんど見えなかった。さらに悪いことに、屋根がどこで終わり、 どこからが空中 なのかも見えなかった。唯一見えたのは、タイベックスーツを着て動き回るアリフの姿だった。体が青く 透けた「出てこいキャスパー」の幽霊のようだったが、私たちが捕まえるのは彼ではない。余分なことを 考えないで、足元に気をつけろ。 ルールその六 屋根から落ちるな。

コウモリは夜の食事で出払っていた。 私たちはここに潜んで、 夜明け前に戻ってくるコウモリを捕まえ るのだ。 ゴフルとビトゥの二人組はすでに網を所定の位置にセットしていた。私たちの頭上の暗闇のどこ かに、ドライブインシアターのスクリーンのように大きい、だが目に見えないほど繊細なかすみ網がか かっていた。皆でうずくまって待った。限られたバングラデシュ滞在の中で、寒さを感じるのは初めて だった。私は屋根のタール紙の上に仰向けになり、薄手の上着を可能な限り巻きつけて眠った。 最初のコ ウモリが網にかかったのは、午前四時二二分だった。

次々とヘッドランプがついて皆が飛び上がった。 ゴフルが滑車の上の網を下げ、 エプスタインとピトゥ がコウモリを取り押さえた。 私は安全ゴーグルでぼやけた中をよろめきながら付いて行った。 ビトゥがコ ウモリを細から解き、エプスタインが自分で説明した通りのテクニックでコウモリを受け取った。 頭を しっかり押さえ、コウモリの手足を指と指の間で次々に挟み込み、袋に入れて口を締め、紐でしっかり縛 る。ヘビと同様、捕獲されたコウモリは柔らかい布にくるんでおくと明らかにリラックスするようだった。 そしてネットをまた張り直す。 私はエプスタインのチームの熟練度に感動した。

最初のコウモリを捕まえてから、夜が明けてモスクの祈りの声が聞こえるまでに、さらに五匹のコウモ

g

リを捕まえた。 一晩で六打点というのは、平均一〇打点を目指すエプスタインにとっては標準以下だった が、初めての捕獲場所としては好スタートだった。ネットの配置やマストの高さを調整すれば、数日で収 数を改善できるだろう。今日はこれで十分だ。日が昇りだすと私たちははしごを下りて、 検査室に向 かった。ここでも全員に役割が与えられていた。私の役はとにかく邪魔にならないこと。 あと、たまに綿 椿の作業を手伝った。

一時間後、採血と綿棒によるサンプル採取を終え、採血管を冷凍容器に入れて、コウモリたちを解放す る時が来た。 まず採血で失われた体内の水分を回復させるために、コウモリたちに果汁を飲ませた。 カロ イの木の下の草むらに戻ると、近所の男女や子どもたちが集まっていた(何か面白いことが起きているときは、 敷地のは無意味だった)。エプスタインは私たち全員が見守る中、再び溶接用手袋をはめ、まず五匹のコウ モリを一匹ずつ袋から取り出し、自分の顔に這い上がってこないようコウモリの体を高く掲げ、そっと手 のひらを開いて足と翼を解放した。 羽ばたきが宙をつかみ始め、最初は低く、 それからゆっくりと上昇し ていき、やがて気だるく旋回するとコウモリは飛び去っていった。 倉庫の周りを一、二周して、戸惑いを 振り払って安心したら、群れのねぐらに帰るだろう。少々情けない気分で、でも前よりも賢くなって、そ して大きな傷は負わずに。

最後の六匹目を放す前にエプスタインは集まった村人に向けて、アリフの通訳を介して短く話した。 そ してこの村には果樹や他の植物の役に立つ素晴らしいコウモリがたくさんいるとたたえ、自分たちがやっ ているのはコウモリの健康調査であり、 コウモリに危害を加えないよう細心の注意を払っていると伝えた。 そして最後のコウモリを放した。 それは膝の高さからたちまち空へと上っていった。

後で彼は私にいった。「あの六匹のコウモリのどれかが感染していてもおかしくない。 見かけでは分か らない。完全に健康そうに見えるんだ。 ニパウイルスを見分ける方法はない。だからこそあらゆる予防措 置をとっている」。 検査室を出るときにも再び彼は消毒用のフットバスに長靴を浸してから、村のポンプ で洗った。 小さな女の子が石鹸を持ってきた。

Ⅶ 天上の宿主ニバ マールブルグ

レゼルボア スト

「重要なのは生態学的つながりだ」。 エプスタインは翌日の午後、静かな雑談の中で私にいった。「動物と 人間がどのように互いにつながっているのかを理解するのが重要だ」。 捕獲作戦の後、私たちはホテル に戻ってシャワーを浴びて食事をし、さらに次の一晩でコウモリ一五匹のサンプルを採取して放した。 新 しい病原体や保有宿主が、真空の中に存在するかのように考えてはいけない、と彼はいった。重要なのは

「スピニャ

人間との接触、相互関係、機会であり、「そこに異種間伝播のリスクが横たわっている」のだ。

それから三〇分間、彼は「機会」という言葉を何度も口にした。「これらのウイルスの多く、つまり野 生動物から出てきて家畜や人間に忍び込んでくる病原体の多くは、野生動物の間で非常に長い間、存在し てきたものだ」。これらの病原体は必ずしも病気を引き起こすわけではない。何百万年もかけて自然宿主 と共存してきたのだ。彼らは何らかの形で定着し、ゆっくりとだが着実に複製を遂げ、宿主集団の中を控 えめに通過し、長期にわたる安全を享受しながら宿主の一つ一つの個体の中で最大限に複製するとい う短期的な成功は避けながらある種の適応を果たしてきたのだ。 そういう戦略でうまくやってきた。 しかし、私たち人間がその適応を妨害すると宿主集団に侵入し、食肉を求めて狩りをしたり、生態系 から引きずり出したり追い出したり、あるいは生態系自体を破壊したりすると、その私たちの行動が リスクを高めてしまい、「こうした病原体が自然宿主から新しい宿主に飛び移る機会が増える」。新しい宿 主にはどんな動物もなり得るが(オーストラリアの馬や中国のハクビシンのように)、人間であることがしばしば だ。それは私たち人間の存在が非常に侵襲的で数も多いから、つまり豊富な機会を提供しているからだ。 「何も起こらないこともある」とエプスタインはいう。新しい宿主へ飛び移っても、古い宿主の中にいた ときと同じように微生物が無害な場合だ (サル泡沫状ウイルスはそうだろうか?)。 あるいは限られた人数に非 常に重篤な病気をもたらすが、 その後、行き止まりに突き当たってしまう場合 (ヘンドラやエボラ)もある。 ところが、病原体が新しい宿主で広範に大きな成功を収める場合もある。 新しい宿主への定着に自らが十

ナチュラル・ホスト

分適していることを発見し、適応によってさらに適性を高める。 そして進化し、繁栄し、存続する。 HI Vの歴史は、跳躍したウイルスが行き止まりに突き当たる可能性もあったのに、そうならなかった物語だ。 そうだ、HIVはまさに鮮やかな例だ。 では、他のRNAウイルスに同じ可能性がないといえる特別な 理由などあるだろうか? 例えばニバは?

「全くない。 そんな理由は全くない」とエプスタインはいった。「病原体が新しい宿主で成功するかどう かは、ほとんど確率の問題だと思う。かなりの程度、偶然だ」。 RNAウイルスは突然変異率が高く、 複

スピルオーバ

ペースが速いため、非常に適応力が高く、 あらゆる異種間伝播が新たな宿主への適応・定着の機会とな ることを彼は再び強調した。 それがどのくらい頻繁に置きているのか、どれだけ多くの動物由来ウイルス が密かに人間に異種間伝播しているのか、私たちはたぶん決して知ることはないだろう。これらのウイル スの多くは病気を引き起こさないか、あるいは新しい病気を引き起こしても、医療の行き届かない地域で は特に昔からある病気と間違われてしまうこともある。 「ポイントはウイルスが別の種の宿主に飛び移る 機会が多ければ多いほど、 新しい免疫システムに遭遇し、 突然変異を起こす機会が増えるということだ」。 突然変異はランダムだが頻繁に起こり、無数の新しい方法でヌクレオチドを結合させる。 「遅かれ早かれ、 こうしたウイルス性の一つが、新しい宿主に適応できる適切な組み合わせを持つようになる」 機会に関するこの指摘は、ことのほか重要で鋭い見解だ。他の何人かの疫学者も同じ指摘をしていた。 この指摘が重要なのは、状況全体のランダム性を捉えているからだ。それがなければ、私たちは新興感染 症という現象に対し、新興ウイルスが何か目的を持って人間を攻撃しているかのような幻想を持ち込んで しまうかもしれない(例えば「熱帯雨林の復讐」といった言い方は、そのような幻想の一形態だ。 確かに比喩としては 巧みだが、真に受け止めすぎるべきではない)。 エプスタインは節度ある言い方で、 人獣共通感染症の 異種間伝播が持つ二つの異なる、しかし相互に結びついた側面、つまり生態系と進化について語っていた。 生息地の攪乱 ブッシュミート狩り、動物宿主に潜む馴染みのないウイルスへの人間の曝露などは生態系 の側面に属する。 これらは人間と他の生物種「間」で起こる出来事で、 それが進行しているときに目に

Ⅶ 天上の宿主ニバ、マールブルク

見える。一方、RNAウイルスの複製ベースや突然変異率、異なるウイルスによる成功度の差、新しい 宿主へのウイルスの適応などは進化の側面だ。 進化はある生物集団の「中」で、その集団が時間をかけて 環境に反応していくことで起こる。 進化について、 それからダーウィンやその後継者たちが説いた進化の 主要なメカニズムである自然淘汰について覚えておくべき最も重要なことは、そこに目的はないというこ とだ。あるのはただ結果だけだ。 その逆を信じることは、感情的な訴え 「熱帯雨林の復讐」をもって判断 を誤らせる目的論的な誤謬を受け入れることになる。これがジョン・エプスタインのいいたかったことだ。 ウイルスが意図的な戦略を持っているなんて想像するな、と彼はいった。 ウイルスが人間に悪意を持って いるなんて考えるな。 「全ては機会だ」。 ウイルスは私たちを追い回してはない。何らかの形で、私たちの 方が彼らのもとへ行っているのだ。

It

それにしても、 なぜコウモリなのか? なぜこれほど多くの人獣共通感染症ウイルス (や、そう思われるも の)が、哺乳類の翼手目(コウモリ目)から人間に異種間伝播するのか? それともこの疑問は間違ってい るだろうか?

「疑問は合っている」とエプスタインはいった。「だが、まだ良い答えがあるとは思えない」

良い答えはまだないかもしれないが、それを探す努力は続けられてきた。この「なぜコウモリなのか?」 という疑問を、私は世界中の新興感染症の専門家に投げ掛けてきた。その一人がコロラド州立大学の微生 物学の教授を引退した著名なウイルス学者、チャールズ・H・カリシャーだ。

カリシャーは一九六四年にジョージタウン大学医学部で微生物学の博士号を取得。 生きたウイルスをマ ウスや培養細胞で実験的に増殖させ、電子顕微鏡で観察し、ウイルス系統樹の中に位置付けるという伝統 的なウイルス実験学で名を成した。 マチュボウイルスにおけるカール・ジョンソンや、ジョンソン以前に はフランク・フェナーやマクファーレン・バーネットにまでさかのぼることができる種類の研究だ。 カリ

シャーはまた長年米CDCに在籍していたことに加え、アカデミックな役職も歴任し、その間、節足動物 媒介性ウイルス(別名アルボウイルス。蚊が媒介するウエストナイル、デング熱、ラクロスウイルスなど)や、齧歯類 媒介性ウイルス(特にハンタウイルス)に焦点を当てた。四〇年以上にわたって媒介生物や宿主の中にいる ときのウイルスを研究してきたにもかかわらず、翼手目には関心を払ったことがなかった彼も、ついにあ る問いの答えを知りたいと思うようになった。 なぜこれほど多くの新しいウイルスがコウモリから出現し ているのか?

カリシャーは小柄な体格で危険な輝きを放ち、深い知識と辛辣なユーモアを携え、尊大さを軽蔑し、振 る舞いは素っ気なく、 そしてそうした外面を相手が突破できれば、おおらかで柔和な心の持ち主であると いうのが業界内での人物評だ。 フィッシャーマンズセーターにチノパン、ハイキングブーツという出で立 ちで現れた彼は、真面目な話をする前にフォートコリンズのひいきのベトナム料理店でどうしても昼食を おごりたいといった。 食事をしてから彼の赤いピックアップトラックの後について、引退後もいくつかの プロジェクトを続けているというコロラド州立大の研究施設に戻った。 早速、彼は培養器から平底フラス コを取り出して顕微鏡の下に置き、焦点を合わせて「ここを見てください」といった。 ラクロスウイルス だった。とはいえ実際に私が見たのは、赤く染まった培地の中で、小さすぎるためにそれが与えるダメー ジしか視認できない何かに攻撃されているサルの細胞だ。 世界中の医師や獣医師が組織サンプルを送って きて、ウイルスの培養や特定を依頼してくる、 とカリシャーは説明した。 それが彼のライフワークであり、 中でも齧歯類のハンタウイルスが多い。 そして今、しばしコウモリに立ち寄っているところだ。

引退にあたってカリシャーのオフィスはほとんど空になり、デスクと椅子二脚、パソコン、箱がいくつ か残っているだけだった。彼は椅子にもたれ、デスクの上に足を置いて話し始めた。 アルボウイルス、C DC、齧歯類のハンタウイルス、ラクロスウイルス、蚊、 それから「ロッキー山脈ウイルス学クラブ」と いう名の同好会・・・・・・。 内容は多岐にわたったが、彼はすでに私の関心のありかを知っていたので、同僚と 以前交わした重要な会話に話題を戻した。 それよりも六年ほど前、当時新たに出現した致死性のSARS

天上の宿主

マールブルグ

コロナウイルスが、中国のコウモリ由来だとするニュースが報じられた直後のことだった。会話の相手は コロナウイルスとその分子構造の専門家で、フォートコリンズからハイウェイを下ったデンバー近郊にあ るコロラド大学保健科学センターに所属するキャサリン・V・ホームズだった。 カリシャーは二人の会話 を鮮やかに再現した。

「我々はコウモリとそのウイルスについて総説論文を書くべきだな」と彼がいった。「このコウモリコロ ナウイルスは本当に興味深い」

彼女は興味をそそられたようだったが、やや怪訝そうだった。「どんなことを盛り込むの?」

「えーと、これとかそれとか、まあ色々だ」。 カリシャーは曖昧に応えた。アイデアはまだ形になってい なかった。 「例えば免疫学とか」

「私たちでは免疫学は分からないでしょう?」

「免疫学は何も分からないな。 トニーに聞いてみよう」

トニー・ショーンツは、グリーリーにあるノーザンコロラド大学の免疫学者で、ハンタウイルスに対す るヒトとマウスの免疫反応を研究しているが、当時はカリシャー同様、翼手目の研究はしたことがなかっ た。若くて体格のいい彼は昔、大学野球でキャッチャーをやっていた。

「トニー、 コウモリについて何か知らないか?」

ショーツはカリシャーが野球のバットについて聞いてきたのだと思った。 「素材はアッシュ材だよ」

「もしもし、トニー? 僕はコウモリの話をしてるんだ」。ここで羽ばたきのジェスチャー。往年の強打者 ディマッジョの素振りとは違う。

「ああ、今のは忘れてくれ」とショーンツ。

「コウモリの免疫学について何か読んだことは?」「ない」

「コウモリの免疫学の論文を見たことは?」「ない」

カリシャー自身、感染を確認する抗体が見つかったというレベルを超える文献は見たことがなかった。

翼手目の免疫システムの反応について、深い疑問に答えようとした研究者はまだ誰もいないようだった。 「だからこそ、ケイ (ホームズ)に総説論文を書こうといったんですよ」とカリシャーは私に向かって説明 した。「そう伝えると、トニーは「気は確かですか? 私たちは何も知らないんですよ!」と驚いた」

カリシャーはこう返した。「ああ、彼女も君も私も何も知らない。素晴らしいじゃないか。私たちには 何の偏見もない」

「偏見?」とショーンツ。 「情報自体、 全くないのに!」

「だからって尻込みすることはないだろう」

科学はこうして進んでいく。むろん、カリシャーたちは無知をひけらかすつもりはなかった。自分たち が知らない分野は、それを知る誰かに教えを乞おうとカリシャーは提案した。 そこで彼らは、エール大学 医学部の疫学者で狂犬病の専門家であるジェームズ・E・チャイルズ(CDC時代のカリシャーの旧友)と、 本書にこれまで何度も登場しているヒュームフィールドに声を掛けた。 この五人によるチームは、各人 各様の専門知識のパッチワークと見事なまでの偏見の払拭によって、 その後、 多項目に及ぶ長い論文を完 成させた。 複数のジャーナル編集者がその論文に興味を示したが、彼らが望んだ論文のカットをカリ シャーは拒否し、最終的に「コウモリ 新興ウイルスの重要な保有宿主」というタイトルで、広範な 分野を扱うジャーナルにそのまま掲載された。 カリシャーが思い描いていた通りこれは総説論文だった。 つまり五人の著者のオリジナル研究の発表ではなく、 先行研究を分かりやすく要約し、 異なる分野の結果 を一つに集め(他の研究者らの未発表データを含めて)、より大きなパターンを浮き彫りにしようとするもの だった。 これが実に時宜を得た仕事となった。 この論文は豊富な事実と見解を盛り込んだ概要を提供しつ つ、事実が不足している部分については方向性を指し示す問いを提示した。 他の疫学者たちも注目した。 「突然電話が鳴り出しましたよ」とカリシャーは私にいった。彼らは何百、何千という論文コピーの取 り寄せの依頼を受け、「コウモリー重要な保有宿主」はPDF形式で世界中の研究者に送られた。皆、 新興ウイルスとその隠れ家たる翼手目について知りたがっていた。 それで、コウモリはどう論じられたの

Ⅶ 天上の宿主ニバ、マールブルグ

か?

この論文はいくつか際立った指摘をしているが、最初の指摘が残りを俯瞰する視点を与えている。 コウ モリはまず種類が非常に多い。翼手目には現在、 一一一六種が属するが、これは確認されている哺乳類全 種の二五%に相当する。 言い換えよう。 哺乳類の四種に一種はコウモリだ。そう考えると、コウモリは種 類が多いがゆえに、ウイルスのシェアにおいて単に自分たちの取り分を占めている「だけ」なのかもしれ ない。つまりコウモリが抱えるウイルスの種類の多さは、哺乳類の多様性全体に占めるコウモリの割合に 比例しているために、驚くほど多く「見える」だけなのかもしれない。 コウモリの種類数とコウモリが持 ウイルスの種類数の比率は、他の哺乳類の場合と変わらないのかもしれない。

だが、やはり、他の哺乳類よりもコウモリの方がその比率は高そうだ。カリシャーたちはそうなり得る 理由をいくつか探った。

コウモリは多種多様なだけでなく、非常に数が多く、 また非常に社交的だ。 コウモリの種の多くはねぐ として巨大な集合体を形成し、数百万という個体が至近距離で生息する状況が生じ得る。 コウモリはま 系統的に非常に古い生物で、約五〇〇〇万年前にはおおよそ現在の形に進化していた。ゆえにウイルス とコウモリの関係にも長い歴史があり、そうした密接な関係がウイルスの多様化に貢献してきたのかもし れない。 例えば、あるコウモリの系統が二つの新種に分かれるとき、それを宿主としていたウイルスも二 種に分かれるといった具合に、コウモリの多様化と平行してウイルスの多様化が進んだ可能性もある。 そ れから数の多さだが、 ねぐらにしろ冬眠をする場所にしろ、とにかく大量に集まるため、成体の多くは後 天的に免疫を獲得しているにもかかわらず、そうした集合体の中でウイルスが存続する一因となっている のかもしれない。臨界集団サイズ (CCS)という概念を覚えているだろうか? 人口五〇万人を超える都 市で麻疹が流行した場合を覚えているだろうか? コウモリはおそらく他の多くの哺乳類よりも一定して、 CCSの基準を満たしていることだろう。 コウモリの集団は大きく、時に巨大でさえあり、免疫のない幼 体が安定的に供給されるため、ウイルスの存在は維持される。

このシナリオは、個々のコウモリの感染期間が短く、回復した個体は人間の麻疹のように生涯免疫を獲 得するという仮定の上に成り立っている。 これとは違うシナリオで、個々のコウモリに数ヶ月から数年に わたる慢性的な感染、つまり持続感染を引き起こす可能性のあるウイルスを想定することもできる。 持続 感染の場合、ウイルスにとって好都合なのは、コウモリの平均寿命が長いことだ。小型の昆虫食コウモリ の中には二〇~二五年生きるものもいる。 感染したコウモリからウイルスが排出されることを考えると、 コウモリが長寿であればあるほど、他のコウモリに感染させる機会が大幅に増える。数学者たちの言葉を 借りれば、持続感染しているコウモリの寿命が長いほど、再生算産数は大きくなる。 すでに見た通り、再 生産数が大きいことは病原体にとって常に有益だ。

またコウモリの社交性も、ウイルスにとって有益だ。コウモリの多くの種は、少なくとも眠るときや冬 眠するとき、密集した環境を好むとされる。 例えば、米ニューメキシコ州のカールスバッド洞窟に生息す るメキシコオヒキコウモリは、約三〇センチ四方に三〇〇匹もの個体が密集する。 超満員のケージにいる 実験用マウスでさえもこれには耐えられないだろう。 直接接触や体液、空気中に拡散した微小飛沫によっ て感染するウイルスの場合は、密集が感染の可能性を高める。 カールスバッド洞窟のような状況下では狂 大病でさえも空気感染することが知られていると、カリシャーたちは指摘している。

空気感染といえば、コウモリが空を飛ぶことも無視できない。 果実食コウモリは毎晩何十キロも移動す るし、ねぐらの場所を移動する季節には数百キロ移動することもある。 また一部の昆虫食コウモリは、夏 と冬のねぐらの間を一三〇〇キロほど移動する。 齧歯類も、多くの大型哺乳類も、そんな旅はしない。 お まけにコウモリの動きは二次元ではなく三次元だ。高く舞い上がり、低空を飛び、その間でクルーズし、 生息空間は他の大半の動物よりも大きい。 横に広く、縦に深く存在する。このことによって、 コウモリや 彼らが運ぶウイルスが人間と接触する可能性も高くなるのだろうか? たぶんなるだろう。

それから、コウモリの免疫学だ。 カリシャーのチームはトニー・ショーンツを共著者に迎えても、この テーマには慎重に触れることしかできなかった。誰も知らないことだらけだったからだ。 そこでこのテー

VI 天上の宿主ニバ マールブルグ

マについては主に疑問を提起した。 コウモリの冬眠中、体温の低下によって免疫反応が抑制され、血液中 のウイルスの存在を持続させている可能性はあるのか? ウイルスを中和する抗体の持続期間が、他の哺 乳類と比べてコウモリは短いのではないか? コウモリの系統の古代性についてはどうだろう? コウモリ の系統は、哺乳類の免疫システムが進化によって洗練され、齧歯類や霊長類のような水準に達する前に他 の哺乳類から分かれてしまったのだろうか? それともコウモリの免疫反応には、自分に害が及ばない範 囲でウイルスに自由な複製を許すような、特異な「設定点」があるのだろうか?

カリシャーたちによると、これらの疑問に答えるには、新しい研究による新しいデータが必要だ。 そし その研究は、長々とした塩基配列をコンピューターソフトで比較する分子遺伝学の洗練されたツールや 手法だけでは成し遂げられないだろう。 彼らはこう書いている。

ウイルスの特性評価よりも塩基配列の特性評価を重視し、時には完全にそればかりを重視したこと で、我々は実際のウイルスを使った作業を犠牲にして安易な道を歩むことになった。

論文は共同執筆だが、この一文はチャールズ・カリシャーのもののように聞こえる。 それが意味すると ころは「はい、皆さん。病原体がどう作用しているのかを理解したいのならば、昔ながらの方法で病原体 を育て、実物を見なければなりません」ということだろう。そうしなければどうなるか、論文はこう続け ている。 「我々はただ次なる壊滅的な人獣共通感染症ウイルスのアウトブレイクが起きるのを待つだけと なるだろう」

チャールズ・カリシャーとその共著者たちは広範な指針を示しただけでなく、 ニパ ヘンドラ、狂犬病 とその近縁種(ラッサウイルス)、SARS-CoVなど、 コウモリが関係するいくつかのウイルスについて

詳細に論じた。 エボラとマールブルグについても言及はしたが、コウモリが宿主となることが証明されて いるウイルスのリストからは慎重にこの二つを除外し、「まだ自然宿主が特定されていない」と記した。 この論文が発表された二〇〇六年の時点でその通りだった。 エボラウイルスのRNAの断片や抗体がコウ モリから検出された例はすでにいくつかあったが、それだけでは十分な証拠にならない。 コウモリから生 きたフィロウイルスを分離する試みはまだ成功しておらず、 エボラとマールブルグは依然、謎が多かった。 そのタイミングで二〇〇七年、 マールブルグウイルスがまた出現した。 今回はウガンダの鉱山労働者四 人が感染し、一人が死亡する小規模なアウトブレイクだったが、 多国籍即応チームの支援を得て、このウ イルスについて新たな知見を得る機会となった。感染した四人は全員、ウガンダ南西部のクイーン・エリ ザベス国立公園に近いキタカ洞窟で、 方鉛鉱 (鉛の鉱石)といくらかの金を掘っていたのだが、「鉱山」と いう言葉が米CDC特殊病原体部門の科学者たちの目を引いた。なぜならば、 マールブルグの宿主が何で あれ、その宿主と洞窟様の環境との関連を疑う理由を彼らはすでに手にしていたからだ。 それまでのマー ルブルグのアウトブレイク七例には、洞窟を訪問したり、鉱山で働いたりしていた患者が含まれていた。 従って二〇〇七年八月にキタカ洞窟に到着した即応チームは、地下に潜る準備ができていた。 このチームには米CDC、 南アフリカの国立伝染病研究所(NICD)、国連の世界保健機関(WHO)の 科学者たちが参加していた。 CDCからは本書にすでに登場したピエール・ロランとジョナサン・タウ ナーの他、ブライアン・アマン、セレーナ・キャロルが派遣された。 南アフリカ・ヨハネスブルグのNI CDからはボブ・スワンポールとアラン・ケンプ、WHOからはピエール・フォーメンティが合流した。 彼らは皆、 アウトブレイク対応、実験研究、フィールド研究などを通じてエボラとマールブルグに関する 豊富な経験を持っていた。アマンはコウモリに特に関心を持つ哺乳類学者だった。彼はCDCを訪れた私 にキタカ洞窟に行くことの意味を説明してくれた。

この洞窟は、マールブルグ宿主の最有力容疑者であるエジプトルーセットオオコウモリ、約一〇万匹の ねぐらだった。 タイベック製防護服、ゴム長靴、ゴーグル、防護マスク、手袋、ヘルメットを着用したメ

天上の宿主

ーバ マールブルグ

シャフト

ンバーは、普段どおり短パンにTシャツ、サンダルだけという鉱山労働者たちによって縦坑に案内された。 地面は糞や死骸の堆積物で覆われていた。鉱員らは手を叩き、低い位置に吊り下がっているコウモリを散 らしながら中へ進んでいった。コウモリの群れはパニックになり、洞窟からあふれ出た。 アジアのオオコ ウモリほど巨大ではないが、それでも翼幅は六〇センチくらいあり圧倒される大きさだ。それが狭いトン ネルの中で何千匹も自分の方に向かってくるのだ。 アマンは気付かないうちにコウモリに一撃されたらし く、片方の眉の上が切れていた。彼によると、タウナーもやられていた。 オオコウモリの親指の爪は長く て鋭い。 後でアマンはこの切り傷のために狂犬病ワクチンの曝露後接種を受けることになったが、 その場 で気になったのはマールブルグの方だった。 「ああ、ここは感染するには絶好の場所かもしれない」と彼 は思った。

洞窟には複数の縦坑があった。メインシャフトの深さは約二・五メートル。 採掘作業のせいで多くのコ ウモリがねぐらの場所を変え、「我々がコブラシャフトと名付けた縦坑へ入り込んでいた」。 それは分岐用 の小さな縦坑でー。

ここで私は彼の言葉を遮った。「コブラっていうのは、コブラがいるから?」

「そうだ、 ブラックフォレストコブラが一匹いた」

あるいは一匹以上かもしれない。水があり、餌となるコウモリが十分いて、ヘビにとっては暗闇の安住 の地だった。 別の狭い縦坑を通り過ぎると、「穴」 とあだ名された深さ三メートル程度の縦坑に至った。 そこからポール伝いに鉱石を引き上げる仕組みになっていた。二人のアメリカ人はガイドに付いてその 「ホール」を探していたが通り過ぎてしまい、メインシャフト沿いに二〇〇メートルほど進み、茶色く生 ぬるい水がたまった空洞に行き着いた。そこで地元のガイドたちは引き上げ、タウナーとアンマンは残っ もう少し探索した。茶色い「湖」の脇を下っていくとまた空洞があり、そこから三本の縦坑が分岐して いたが、それぞれ水がたまって塞がっているようだった。 それらの縦坑をのぞき込むと、さらにたくさん のコウモリが見えた。湿度は高く、気温も外より一〇~一五度ほど高い。 ゴーグルが曇った。防護マスク

もたっぷり湿気を含み、酸素の通りが悪くなった。 息が荒くなり、汗だくになり、ジッパーを上げきった 防護服はもはやごみ袋をかぶっているようだ。 二人とも「少しおかしくなっていた」とアマンはいった。 「湖畔」の縦坑の一本は曲がっていて、「コブラシャフト」 とつながっているように思われた。溜まってい る水の深さが分からなかったし、その上の空隙も限られていた。 進むべきか? いや、やめておこう。 潜 在的利益にリスクが見合わないと二人は判断した。このとき、WHOのフォーメンティが行き過ぎた彼ら を見つけ「二人とも、「ホール」はこっちだぞ」と声を掛けた。 二人は這い出すようにして引き返したが、 「その時にはもう十分疲れ果てていた」とアマンはいった。 「我々は外に出てクールダウンする必要があっ た」。それはキタカ洞窟での最初の地下探検にすぎなかった。彼らはこれを何度か繰り返すことになる。 後日、チームは洞窟の奥の不気味な空洞を調査した。 そこは「檻」と呼ばれていた。感染した四人の鉱 山労働者のうちの一人が発症直前に働いていた場所だ。今回、 アマン、フォーメンティ、そしてNICD アラン・ケンプはこの空洞の奥深くに足を踏み入れた。 まずは岩壁の下の低い隙間を這って進まないと 「ケージ」自体に入れなかった。 閉まりかけの車庫のシャッターに滑り込むような感じだ。 ブライアン・ アマンは身長一九二センチ、体重約一〇〇キロと大柄で、隙間から体をひねり出そうとしたがヘルメット が引っかかってしまい、自分の体とヘルメットを別々に通した。 「こういう真っ暗な空洞に出ると最初に 目に入るのは、何百匹ものコウモリの死骸だ」

洞窟の地面にはミイラ化と腐敗の様々な段階にある、 エジプトルーセットオオコウモリの死骸が積み重 なっていた。 液化した死骸の山は不吉なサインに見えた。 エジプトルーセットオオコウモリがマールブル グウイルスの保有宿主かもしれないという仮説を無効にする可能性があったからだ。もしもマールブルグ によって大量死したのならば、彼らもまた保有宿主たり得ないことを意味する。もしかするとただ地元の 人々が火を焚いて、煙で駆除した結果かもしれない。死因はもっと証拠がないと確定できないし、それが チームがやって来た理由の一つでもある。エジプトルーセットオオコウモリの死因がマールブルグだとし たら、 保有宿主の容疑は他に向けられるだろう。別の種のコウモリか、齧歯類か、ダニか、クモか? 他

323

Ⅶ 天上の宿主—ニバ、マールブルグ

の容疑者も調査しなければならないかもしれない。例えば、ダニ。 コウモリのねぐら周辺では大量のダニ が、岩の隙間で吸血のチャンスを待ち構えている。一方、アマンとケンプは「ケージ」の中で立ち上がっ たとき、そこのコウモリが全滅はしていないことに気付いた。生きたコウモリが空洞内の頭上をぐるぐる 旋回していたからだ。

二人は仕事に取り掛かった。 コウモリ採集だ。死んだコウモリを袋に詰め、生きたコウモリも捕まえて 袋に詰めた。それからまた腹ばいになり、低い隙間から空洞の外へ出た。 「とにかく恐怖だったね」とア マン。「私はたぶんもう二度とやらない」。小さなアクシデントで岩でも転がってきたら、閉じ込められて 一巻の終わりだ、と彼はいった。

えー、ちょっと整理させてください。 あなたはウガンダの洞窟の中で、マールブルグと狂犬病とブラッ クフォレストコブラに囲まれながら、溶けたコウモリの死骸をかき分け、 ヒッチコック映画の「鳥」の ティッピ・ヘドレンみたいに生きたコウモリが顔に激突し、壁は飢えたダニだらけで、ほとんど息ができ ず、周りが見えず、それで·····閉所恐怖症になっている余裕なんてあったんですか?

彼の答えは「ウガンダの鉱山救助隊は有名じゃないからね」だった。

この現地調査が終わるまでに解剖とサンプル採取のためのコウモリ約八〇〇体が採集されたが、うち半 分はエジプトルーセットオオコウモリだった。タウナーとアマンを含む米CDCのチームは、七ヶ月後の 二〇〇八年四月にキタカ洞窟を再び訪れ、群れの中にマールブルグが残っているかどうかを調べるために さらに二〇〇匹のエジプトルーセットオオコウモリの捕獲とサンプル採取を行った。もしもマールブルグ が残っていれば、この種が宿主の一つであることが強く示唆される。また二度目の調査では、一〇〇〇匹 以上のコウモリに印をつけて放した。 後で再び捕獲した場合に、群れの全体数を推測しようという試みだ。 母集団の大きさが分かれば、サンプリングしたコウモリの有病率と合わせて、キタカ洞窟のねぐらで常に 何匹程度のコウモリが感染しているのかを推測する目安になる。 タウナーとアマンは個体番号を記した識 別票に、通常使う足輪よりも邪魔になりにくそうなビーズ製の首輪を使った。 この標識・再捕獲調査は、

いえた。

懐疑的な同業者たちからそしられた。 コウモリの数が膨大すぎて、再捕獲できる見込みが低く無駄だとい われたのだ。しかしアマンいわく、二人は自分たちが責任を取るつもりで「敢行し」、一三二九匹のコウ モリにタグを付けて放した。

一方、血液サンブルと解剖で得た組織サンブルについては、憶測や議論の余地が少なかった。これらは マールブルグウイルスの痕跡を見つけるために米CDCへ送られ、 タウナーもこの分析に参加した。 一年 後、タウナー、アマン、ローリン、そしてWHOとNICDの研究者らが執筆した論文で、いくつかの重 要な結果が発表された。洞窟を這い回り、コウモリを採集し、 実験室で行った全ての作業が、 マールブル グウイルスとエボラウイルスの両方が属するフィロウイルス科の理解に劇的な突破口をもたらした。 まず、 マールブルグに対する抗体(オオコウモリ約六〇〇匹中一三匹)とマールブルグRNAの断片(同じく三一匹) を検出したが、これらは重要ではあるものの、 エボラウイルスとコウモリを暫定的に結びつけていた結果 と同種の二次的証拠にすぎなかった。だが今回、このチームはさらに一歩進んで、より得がたく動かしが たい証拠をつかんだ。生きたウイルスを発見したのである。

米CDCのBSL-4棟で作業していたタウナーと共同研究者たちは、五匹のコウモリから複製可能な 生きたマールブルグウイルスを分離した。さらにこの五つのウイルス株は遺伝的に幅があり、エジプト ルーセットオオコウモリの中でウイルスが存在と進化の長い歴史を持つことを示唆していた。これらの データにRNA断片の検出が加わり、エジプトルーセットオオコウモリがマールブルグウイルスの宿主の 一つ保有宿主ではなかったとしても)であることを示す強力な証拠となった。分離の結果、ウイルスは間違 いなくこのコウモリたちの中に存在していた。 RNA断片の検出の結果、個体数全体の約五%がマールブ ルグウイルスに感染していると思われた。 この割合をキタカ洞窟のコウモリの推定個体数一〇万匹に当て はめると、 マールブルグウイルスに感染した約五〇〇〇匹のコウモリが毎晩、 洞窟から飛び出していると

感染した五〇〇〇匹のコウモリが頭上を通過しているという考えは興味をそそる。彼らはどこへ行くの

VI 天上の宿主ニ、マールブルグ

78

か? 果実のなる木々までの距離はどのくらいか? 誰かの小さな庭や家畜の上に糞を落としていくのだろ うか? 「空を見上げる時は口を閉じておけ」というジョン・エプスタインのアドバイスは適切だったのだ ろう。タウナーと共著者たちは、キタカ洞窟のコウモリの一群は「アフリカ中の洞窟にいる無数の個体群 の一つにすぎない」と付け加えた。

マールブルグウイルスは他のどこかでも、コウモリの翼に乗って移動しているのだろうか? その答え は二〇〇八年の夏に届いた。

四一歳のオランダ人女性 アストリッド・ヨーステンは二〇〇八年六月、休暇を取って夫とウガンダの 冒険ツアーに出掛けた。 冒険ツアーは初めてではなかったが、今回の旅はそれまでよりも重大な結果をも たらす。

ヨーステンは偶然にも当時熱が猛威を振るっていたオランダの北ブラバント州で、電力会社のアナリ ストとして働いていた。そしてファイナンシャルマネージャーの夫と一緒に、年に一度オランダを離れて 他の国々、中でもアフリカの風景や文化を体験するのを楽しみにしていた。二〇〇二年、ヨハネスブルグ に降り立った瞬間から二人はアフリカに一目惚れし、それからモザンビーク、 ザンビア、マリを訪れた。 二〇〇八年の旅は冒険ツアー専門の旅行代理店を通して予約したもので、ウガンダ南西部の高地でマウン テンゴリラを見たり、自然や文化に触れたりできるという内容だった。そしてゴリラが生息するブウィン ディ原生林国立公園に向かって南下していた途上のある日、ガイドからオプションツアーを提案された。 マラマガンボ・フォレストという森に立ち寄る案で、目玉は大蛇がいるという「パイソン洞窟」だった。 そこに住む動きの鈍い、丸々と太ったアフリカンロックパイソン(アフリカニシキヘビ)たちは、コウモリ を餌にしていた。

ヨーステンの夫、ヤープ・タールはスキンヘッドに黒い丸縁眼鏡をかけた色白で物静かな人物だ。 後に

ケイブ

私は、妻を失った彼とモンタナのカフェで話した。 なぜアメリカで会ったのかについては今は置いておく。 彼いわく他のツアー客の大半は、追加料金となるパイソン洞窟のオプションツアーの誘いに興味を示さな かった。「けれど、アストリッドと僕はいつも「ここには人生で一度しか来ないかもしれないから、なる べく色々な体験をしよう」といっていた」。二人はマラマガンボの森まで車で行き、さらに一・五キロほ ど緩い上り坂のルートを歩いた。そうして到着した小さな池の脇、コケや草の茂みに隠れた低い位置に、 あたかも水面から出たワニの目のような暗い穴が一つ開いていた。ヨーステンとタールは、ガイドともう 一人の客と一緒に洞窟の中に下りていった。

足場は悪く、 ごつごつした岩にコウモリの糞や死骸の堆積物が付いていて滑りやすかった。匂いもひど く、腐った果実のような酸臭がした。 閉店した無人のフロアにビールがこぼれまくっている夜中の三時の 荒涼としたバーを思い浮かべた。 洞窟は小川に削られてできたのか、少なくとも水が流れているようだっ た。頭上の岩は一部が崩れ、大きめの石やがれきが地面に落ち、その上にクリームのように何重にもコウ モリの糞が堆積し、月面のような風景を生み出していた。 天井は大きなコウモリでびっしりだった。何千 匹ものコウモリが侵入者に動揺し、鳴きながら位置を変え、岩から落ちては飛び回り、また定位置に着い た。二人は頭を低く下げ、滑らないよう足元に注意しながら、必要なときには手を付けるようにしていた。 「アストリッドはそれで感染したんだと思う」と彼は私にいった。 「感染したコウモリの糞が付いた岩に 触ったんだと思う。 それで手に付いたんだ」。 その手で顔を触ったのかもしれない。 あるいはキャンディ を口に放り込んだのかもしれない。 そうした何らかで 「感染したんだと思う」と彼は繰り返した。

マラマガンボの森のパイソン洞窟は、キタカ洞窟から西へ約五○キロの位置で、やはりエジプトルー セットオオコウモリが生息している。 五○キロという距離はそう遠くない。 そして後に米CDCチームの 標識・再捕獲調査で証明されるように、キタカ洞窟のコウモリたちはパイソン洞窟もねぐらにしていた。 アフリカのコウモリが住む洞窟の潜在的な危険性について、ヨーステンとタールは誰からも注意を受け ていなかった。 エボラについては聞いたことがあったが、 マールブルグウイルスについては全く知らな

Ⅶ 天上の宿主

マールブルグ

かった。洞窟の中にいたのは一〇分ほどだ。二人は眠る巨大なパイソンを見て洞窟を去り、ウガンダで残 りの休暇を過ごし、マウンテンゴリラを見て、船旅を楽しみ、空路アムステルダムに戻った。洞窟訪問か ら一三日後、北ブラバントの自宅に帰ったアストリッド・ヨーステンは発病した。

最初はインフルエンザほどひどくないように見えたが、体温はどんどん上がり、数日後、臓器不全が生 じ始めた。診察した医師らは彼女が最近アフリカに行ったことを知り、ラッサウイルスかマールブルグか もしれないと疑った。 マールブルグ、それは何だ? 夫のタールは初耳だった。彼女の兄がウィキペディ アで調べ、マールブルグウイルスでは死者が出ている、かなりまずいことになるかもしれないとタールに いった。医師らはより高度な治療が可能なライデンの病院へ彼女を移した。 そこで隔離入院させられると、 発疹と結膜炎が生じ、出血した。さらに積極的な抗ウイルス薬投与が必要となり、彼女は医療的な昏睡状 態に置かれることになった。妻が意識を失う少し前、タールは隔離病室で彼女にキスをし 「大丈夫だよ、 二、三日後にまた会おう」といった。その間、ドイツのハンブルクにある研究所に送られた血液サンブル で診断が確定した。 マールブルグだった。 彼女の症状は悪化した。臓器が停止し、脳への酸素供給が絶た れ、脳浮腫に見舞われた末、アストリッド・ヨーステンは脳死を宣告された。「医師たちは家族が到着す るまで、もう何時間か彼女を生かした」とタールはいった。「そしてプラグを抜くと数分で彼女は死んだ」 別れる前、妻にキスをしたタールの無謀さに愕然とした医師らは、彼のためにも隔離を用意してあっ たが、結局それが必要となることはなかった。 「マールブルグや他のウイルス感染症について、医師たち も知らないことはたくさんある」とタールは私にいった。それでも冒険心を失っていない彼は私と別れ、 アメリカのイエローストーン国立公園のスノーツアーに出掛けていった。

アストリッド・ヨーステンの死のニュースは遠くまで伝わった。 フィロウイルス感染症が進行中の状態 アフリカを離れ、亡くなったことが分かったのは、彼女が初めてだった。 一九九四年にコートジボワー

ルで感染したスイス人大学院生がいたが、彼は回復していた。 この二人以外にエボラやマールブルグウイ ルスを体内に潜伏させたまま国際空港を通過して、アフリカ大陸を後にした人間はいただろうか? 専門 家が知る限り、誰もいなかった。だがユーステンの例によって、SARSやインフルエンザやHIV-1 ほど首尾よくないにしても、 マールブルグが人間の体内に潜んで移動できることが証明された。 八〇〇 ○キロ離れた米コロラド州ではもう一人の女性が、 このニュースを震えながら聞いていた。彼女もパイソ 洞窟を訪れたことがあったからだ。

ミシェル・バーンズはアイオワ州のアイルランド系カトリック教徒の家庭に、七人きょうだいの一人と して生まれた。 ロッククライミング、サイクリング、キャンプ、ハイキングの愛好家で、国際的なアウト ドアスクール「アウトワード・バウンド」で働いた経験もある。私がコロラド州ボルダーのダウンタウン にあるオフィスで会ったときは四〇代後半で、 非営利団体の臨時役員兼調停人を務めていた。赤いセー ターとスカーフを身に着けて現れた彼女は、健康的でプロフェッショナル然としていた。 髪はとび色だっ たが、それは生まれつきに近い色のヘアカラーで、 元の色の髪はもうないのだと明るくいった。二〇〇八 年の初め、彼女の髪の毛は抜け始め、残った毛は「ほとんど一晩で」 白髪になった。 これはその年の一月、 ウガンダから戻った直後に彼女を死なせかけた謎の病気の中では、比較的控えめな症状だった。 彼女の話はヤーブ・タールから聞いたヨーステンの話とよく似ていたが、いくつか重要な違いがあった。 最大の違いはバーンズはまだ生きていることだった。 また彼女のケースは、正確な診断を受けることがい かに難しいかを示していた。 バーンズと建設会社を経営する夫のリック・テイラーもアフリカに夢中で、 辺境の地もよく旅していた。直近の旅ではやはり同じくマウンテンゴリラを見たいと思い、見学許可証を 取り仕切っている冒険ツアー会社に予約を入れた。ルートも後にヨーステンとタール夫妻がたどったのと ほぼ同じで、ウガンダ西部の景勝地を巡りながら南下し、終点近くにクライマックスとしてブウィンディ 原生林国立公園でのゴリラ見学が組まれていた。 その途中で寄ったポイントの一つが、エドワード湖東岸 にあるクイーン・エリザベス国立公園だ。 ここはより乾燥した平坦な環境にライオンやゾウ、その他多く

319

天上の宿主

マールブルク

の大型哺乳類が生息しており、夜明けと夕暮れ時にはこうした野生動物が水飲み場に集まってくる典型的 な東アフリカのサバンナだ。 昼間は猛暑で日差しが強すぎるため、野生動物の観察は休憩となることが多 い。それでこの日はガイドが、五時間ほどの空き時間に洞窟を見に行くと言い出した。 ライオンやゾウか ら一転、大蛇やコウモリの見学だ。

バーンズ夫妻もまたマラマガンボの森を一六キロほど歩き、ヨーステンたちと同じ洞窟に入った。あ のごつごつした岩にコウモリの糞や死骸の堆積物がべったり付いた足場の悪い洞窟だ。岩肌には毛だらけ の巨大なクモが這い、低い天井の頭上六〇~九〇センチには、眠れるコウモリたちが逆さにぶら下がって いた。数匹のコウモリが甲高い声を上げながら、パラパラと通り過ぎる。そしてアンモニア臭が混じった 強い悪臭。 滑りやすい岩の上を這うようにして進まなければならなかったが、バーンズはロッククライ マーの心得として手の置きどころに非常に注意していた。 堆積物には触れていないし、 コウモリにもぶつ かっていない。洞窟を入って少しすると劇場の桟敷席のような場所に出た。見下ろすとコウモリたちが吊 る下がっていて、さらに奥底の方に二匹の大蛇がいた。ツアー客の何人かはすぐにその場を離れた。だが バーンズ夫妻はその光景に浸ろうとして長居した。「洞窟でバイソンやコウモリを見ることなんて、そう ないと思ったんです」と彼女は説明してから、後からの感想を付け加えた。 「もう二度と行きませんが。 「絶対に」

夫妻は二〇分ほどそこにいた。取り立てて災難も劇的なこともなかった。「コウモリには絶対に触って いないし、意識して堆積物にも触らなかったつもりです」。二人が車に戻ると、ガイドがピクニックラン を広げていた。バーンズは食べる前に、こういうときのために持っていた手指用消毒液を使った。 その 後は、より古典的な形でアフリカの自然美を堪能できる夕暮れに間に合うよう、クイーン・エリザベス国 立公園に戻った。二〇〇七年のクリスマスのことだ。バーンズとテイラー夫妻は元旦に帰国したが、彼女 はすぐにまたアイオワ州の両親の元へ出かけた。 一月四日、アイオワのスーシティで目覚めた彼女は、頭 骨を針で刺されたような激痛を感じた。

全身の痛み、熱、そしてこの突き刺すような激しい頭痛。 虫に刺されたかと思い、両親に頭皮を見ても らったが「もちろん何もなかった。けれどその日のうちに腹部に発疹が出てきた」。 発疹は広がっていった。 痛みやうずきに疲労感や発疹が加わり、 全く訳が分からない。 「それからの四八時間で、あっという間に悪 化したんです」。帰国後も飲み続けていたマラリア予防薬に、抗生物質のシプロと消炎鎮痛剤のイブプロ フェンも加わったが、改善しなかった。 彼女は力を振り絞って空路コロラドへ舞い戻り、ゴールデンの自 宅近くにある救急医療センターに駆け込んだ。 マールブルグ病などほとんど見たことのない医師は検査用 血液採取をし、鎮痛剤を与えて彼女を家に帰した。だが、血液サンプルはどこかへ行ってしまった。 この結論なき診察からさらに二日間、かかりつけ医の診察を二回受けた後、 ミシェル・バーンズはデン バー郊外の病院にやって来た。 脱水症状に陥り、白血球数は激減し、腎臓と肝臓がシャットダウンしかけ ていた。 入院すると次から次へと医師がやって来て、 彼女に質問の連打を浴びせた。最初のうちはこんな 質問もされた。「この四日間、あなたは何をしていたんですか? ほとんどの人は多臓器不全になる前に助 けを求めます」。 我慢してたんです、とバーンズは答えた。 遠くに住む姉妹たちが駆けつけてくれたのは ありがたかったが、これはただならぬことを意味してもいた。明らかに、彼女たちはバーンズの病状が悪 化する可能性を告げられていた。 姉妹の中でもアラスカで医師をしているメリッサは、担当医たちに情報 収集と行動を要求する上で重要な役割を果たした。 このタイミングで感染症の専門家 ノーマン・K・フ ジタ医師がチームに加わった。 フジタ医師はレプトスピラ感染症、マラリア、 住血吸虫症、さらにエボラ やマールブルグなどアフリカでかかる可能性のある感染症の検査を手配した。 だがマールブルグを含めて 検査は全て陰性だった。

彼女が何を抱えているのかは誰にも分からなかったが、体は目に見えて衰弱していった。 医師らはそれ が何であれ、彼女の体が猛烈な攻撃を乗り越えることを祈りながら、水分補給や抗生物質、 酸素吸入で状 態を安定させようと試み、鎮痛薬で苦しみを和らげようとした。本人のほんやりとした記憶によると、最 悪の危機は一月一〇日一日の夜だった。 姉妹のもう一人が今まさにという切迫した面持ちで一晩中、

Ⅶ 天上の宿主ニハマールブルグ

付き添っていたからだ。その夜のことを後から振り返って不思議なのは、小児科病棟にいたことだという。 ICUに空きがなかったのだ。 「何らかの理由で小児科に移されていた。誰かがテディベアを渡してくれ たから覚えているんです」。オランダのアストリッド・ヨーステンとも、 米陸軍感染症医学研究所 (USA MRIID)のケリー・ウォーフィールドとも違い、ミシェル・バーンズは隔離病室には入らなかった。 付き添った人々は用心のために時々マスクを着けたが、大部分は外していた。彼女の体は徐々に力を取り 戻し、以前に摘出していた胆嚢を除く全ての臓器が回復し始めた。抗生物質よりもテディベアが効いたの かもしれない。

一二日後、バーンズは退院したが、まだ弱々しく貧血気味だった。依然、診断もついていなかった。 三 月、フォローアップ健診でフジタ医師の下を訪れ、 マールブルグの抗体検査を受けたが、またも陰性だっ た。さらに三ヶ月が過ぎた。 以前のような元気を失い、すっかり白髪になり、腹痛に悩まされ、集中力も なくなっていた彼女は、ウガンダツアーで夫が知り合ったジャーナリストから、知っておいた方がいいと いう記事をメールで受け取った。それはウガンダでの休暇中、コウモリだらけの洞窟を訪れたオランダ人 女性がマールブルグで死亡したというニュースだった。

バーンズはそれからの二四時間、この事例に関してグーグル検索で見つかるあらゆる記事を読みあさっ た。偶然、一九九〇年代にオランダに三年間住んだことがあったので、オランダ語の記事も読むことがで きた。翌月曜の早朝、彼女はフジタ医師の家の前にいた。 「緊急でお話があるんです」。 フジタ医師は彼女 を招き入れ、新しい情報に耳を傾けた。 フジタ医師の丁寧な態度に接しながらも「またインターネットで 自己診断する患者がやって来たと呆れているんだろうな」と彼女は思っていた。 だが、医師はマールブル グの三回目の検査を行うことに同意した。 以前のサンプルと同様、三回目のサンプルもCDCへ送られた が、またも結果は陰性だった。だが今回は、マールブルグに感染したコウモリがいる洞窟を患者が訪れて いたという認識の下、さらに精密で特殊な検査方法で三回目のサンプルと、さらに一回目のサンプルもク ロスチェックした。 ビンゴ。

新しい結果を受け取ったフジタ医師はバーンズに電話をかけ、皮肉めかしておめでとうといった。 「あ なたは感染症の名誉博士になりました。 あなたの自己診断により、 マールブルグ検査で陽性が出ました」

オランダでヨーステンが亡くなったニュースは、米CDCでも反響を呼んだ。 彼女の死後間もない二〇 〇八年八月、新たな調査チームがウガンダへ派遣された。今回は獣医微生物学者で、 人獣共通感染症の現 場対応のベテラン、トム・クシアゼックが含まれていた。 また前年キタカ洞窟を調査した米CDCのタウ ナーとアマン、南アフリカのNICDのボブ・スワンポールとアラン・ケンプも再び招集された。「電話 がかかってきて「調査に行け」といわれたんだよ」とアマンは私にいった。任務はこのオランダ人女性 疫学上のやりとりでは名にされている)が感染したパイソン洞窟で、コウモリのサンプルを採取することだ。 ヨーステンの死と症例は、 状況の潜在的な広がりの変化を示唆していた。 ウガンダの地元住民の間でマー ルブルグによる死者が発生した場合も十分、米国や南アフリカから緊急対応チームが派遣される深刻な事 態だ。だが、 テバスのレジャーサンダルやハイキングブーツを履いた観光客が無防備に、大蛇がいるマー ルブルグの宝庫に気軽に出入りし、他の大陸へ向かう帰国便に搭乗しているとしたら、その場所はもはや ウガンダの鉱山労働者とその家族にとってだけではなく、国際的にも脅威だった。

チームはウガンダのエンテベで合流し、車で南西に向かった。ヨーステンやバーンズの夫妻が歩いたの と同じ道を通って、森に囲まれた同じ洞窟にたどり着いた。だが、ここで彼らは観光客とは違い、防護服、 ゴムのブーツ、保護マスク、ゴーグルを着用した。さらに今回はコブラを想定して、ヘビ除け用のゲート ルを追加した。 洞窟に入ると、頭上にはいたるところにコウモリがいて、足元はいたるところが堆積物で 覆われていた。糞の雨は絶え間なく降っているとみえ、地面に何かを置いておくと数日で堆積物に覆われ てしまうとアマンはいった。 大蛇たちは満腹だったのか、動きが緩慢でシャイだった。そのうちの一匹は、 アマンの見たところ体長六メートルくらいあった。 ブラックフォレストコブラたちはそう、このときはた

ズーノーシ

Ⅶ 天上の宿主 ニパ マールブルグ

くさんいた)、 ごみごみしたところから離れた奥底にいた。タウナーがヘビを眺めていると、アマンが地面 の上で何か光るものを見つけた。

一見、堆積物のぬかるみに転がっている白化した脊椎骨のようだった。 アマンはそれを拾い上げた。 脊椎骨ではなかった。それはアルミニウム製のビーズでできた紐で、数字が付いていた。もっとはっき りいうと三ヶ月前に約五○キロ離れたキタカ洞窟で捕獲したコウモリに二人が付けた、識別票のビーズの 首輪だった。タグの記号はシンプルな事実を意味していた。 「K-31」、 キタカで彼らが放した三番目の コウモリだ。 「もう、正気を失いそうだったよ」とアマンはいった。 「ジョンと二人で興奮して飛び跳ねま くった」。アマンの狂わんばかりの喜びは実のところ理性のたまものであり、苦労して手に入れたわずか なデータがかみ合わさり、突然ひらめきをもたらしたときに科学者が感じる目がくらむようなスリルだっ た。タウナーもそれを分かち合っていた。真っ暗な岩窟の中で、 ヘッドランプを着けた二人の男は、ニト リル手袋をしたままハイタッチした。

パイソン洞窟で首輪を回収したことで、二人の標識・再捕獲調査は一気に正当性を証明した。 アマンい わく「このコウモリたちは移動しているのではないかという僕の疑念が裏付けられた」。森の中だけでは なく、一つのねぐらから別のねぐらへも。「K-30」のように個々のコウモリが、 キタカとバイソンのよ うに遠く離れたねぐらを行き来しているとすれば、それはマールブルグウイルスも同じくコウモリのねぐ らからねぐらへと、そして究極的にはアフリカ全土へと広がり得る状況を示唆していた。 点滅するクリス マスの電飾のように、あちこちのコウモリの個体群が感染したり、 再感染したりする可能性を示していた。 このウイルスは極めて局地的だという楽観的な仮説を無効にしたのだ。だが同時にそれと入れ替わる疑問 も浮上させた。 それならばなぜ、 マールブルグウイルス病はもっと頻繁に発生しないのか?

マールブルグはその疑問が当てはまる例の一つにすぎない。 なぜヘンドラは、ニバは、エボラは、SA RSはもっと出現しないのか? コウモリはこんなにたくさんいて、こんなに多様性に富み、移動性が高 く、彼らの間で人獣共通感染症ウイルスがそんなに一般的ならば、なぜそれらのウイルスはもっと頻繁に

人間に異種間伝播し、定着しないのだろうか? 人類を守る神秘的な傘でもあるのか? それとも、愚か者 の幸運なのか?

そうした病気が絶えず雨あられと降り注いでいるわけではない理由の一部には、ウイルス自体の生態系 動態があるだろう。もっと明確に生き物であると言い切れる生物と同様、ウイルスにも生態系動態がある。 何をいいたいかというと、ウイルスも個々の宿主や宿主細胞のスケールにとどまらず、生態系のスケール で他の有機体と相互につながっているということだ。ウイルスにも地理的分布がある。絶滅することもあ る。あるウイルスの存在量、存続性、存在範囲は全て、他の有機体とその営みに左右される。それがウイ ルス生態学だ。例えばヘンドラの場合、ウイルスの生態環境の変化が、人間に病気を引き起こすように なった原因の一端かもしれない。

ナチュラル・ホス

こうした考えを追究しているのがオーストラリアの科学者、 ライナ・プロウライトだ。 始めに獣医学を 学んだブロウライトは、豪ニューサウスウェールズ州や海外 (英国、アフリカ、南極)で家畜や野生動物の 診療に携わった後、 米カリフォルニア大学デーヴィス校で疫学の修士号と感染症の生態学に関する博士号 を取得した。 獣医師と生態学者としてのクロストレーニングを受け、今述べたような人間、野生動物、 家 のそれぞれの健康と、その全てが共有している生息環境の密接なつながりを認識している新しいタイプ の疫学専門家の一人だ。 博士課程のフィールドワークではヘンドラウイルスの自然宿主の一つ、オースト ラリアオオコウモリにおけるウイルス動態を調査するために帰国し、ダーウィンの南に位置する北部準州 のリッチフィールド国立公園内および周辺に広がるユーカリとメラレウカの森でコウモリの捕獲とサンプ ル採取を行った。 そこで彼女と話したのは二〇〇六年のある朝だ。オーストラリア北部を通過したサイク ロン「ラリー」のせいで川や小川が増水し、一帯は水浸しだった。モンスーンの洪水の中、彼女が再びコ ウモリを捕まえに出かけるまでに少し時間ができた。

325

Ⅶ 天上の宿主ニバ マールブルグ

スピルオー

ヘンドラウイルスは、オオコウモリという一つのグループの中で同時期に新たに出現した四種のウイル スの一つである点が興味深いと彼女はいった。一九九四年、豪クイーンズランド州ブリスベン北郊で出現 したヘンドラウイルス。一九九六年、同州沿岸の他の二ヶ所で出現したコウモリリッサウイルス。一九九 七年、豪シドニー近郊で出現したメナングルウイルス。そして一九九八年九月、マレーシアで出現したニ パウイルス。 「短期間に一つの属の宿主から四種のウイルスが出現したというのは前代未聞です。 それゆ え、病気の出現を引き起こすような何らかの変化が、 オオコウモリ属の生態に起きたのではないかと我々 は考えています」とブロウライトはいった。 マレーシアの養豚場でニパウイルスが発生した際、そうした 要因の特定に貢献したのがヒューム・フィールドだ。 それから八年後、彼を自分の論文の指導委員会に迎 えていたブロウライトは、ヘンドラウイルスについて同様の要因を探していた。 生息環境の変化が、ヘン ドラの保有宿主の個体数分布パターン、移動行動に影響を与えたことは分かっていた。 これはオースト ラリアオオコウモリに限らず同属のクロオオコオウモリ、ハイガシラオオコウモリ、メガネオオコウモリ にも及んでいた。彼女の課題は、次いで保有宿主におけるこれらの変化がウイルスの分布やまん延、

異種間伝播の可能性などにどう影響を与えたかを調査することだった。

最近の生態学研究の多くと同様、ブロウライトのプロジェクトは現場でのデータ収集とコンピューター による数学的モデリングを組み合わせていた。その基本の概念的枠組みは「一九二〇年代にカーマックと マッケンドリックという二人の人物が発展させたものです」と彼女は説明した。 第Ⅲ章で登場したSIR モデルのことだ。彼女はこの知的遺産をコウモリの個体群にあてはめ、「感受性保持個体」(未感染個体= 5)、「感染個体」 (1) 「免疫獲得個体」 (R) として話し始めた。 仮にある孤立した個体群の大きさが十 分でない場合、ウイルスは未感染の個体がほぼいなくなるまで広がったところで絶えてしまう (回復した 個体は免疫を獲得し、再感染しなくなる)。これは孤立した村で麻疹の流行が途絶えてしまうのと同じだ。だが、 しばらくすると、そのウイルスは行きずりのコウモリに感染して再びこの個体群に戻ってくる。 先に私が マールブルグを点滅するクリスマスの電飾にたとえたように、ウイルスの流行と消滅は付いたり消えたり

だ。 このようにウイルスは比較的孤立したコウモリの個体群間を渡り歩くことで、絶滅を回避する。 生態 学者らは、こうした個体群の集まりをメタ個体群と呼んでいる。 こちらで途絶えたら、別のところへたど 着いて感染する。 一つの個体群の中でずっと存在し続けることはできなくても、メタ個体群の中のどこ かにはいつもいる。あちこちの個体群が電飾のように代わる代わる点いたり消えたりで、全てが点灯する ことも、全てが消えることもない。個体群同士が遠く離れていて、それぞれのコウモリの行動範囲が滅多 に重なることがない場合には、再感染のベースは遅く、明かりはぐずぐずと点いたり消えたりする。 ここで、メタ個体群の中に含まれる一つの個体群を想像してみよう。 SIRモデルの流れに従って、全 てのコウモリが感染し、全てのコウモリが回復し、ウイルスは消滅するとする。しかし永遠に消えたまま ではない。何年か経ち、古いコウモリが死んで新しいコウモリが生まれると、未感染個体の数がまた増え、 個体群としてのウイルスへの脆弱性が復活する。 ここで個体群同士が孤立していればいるほど、ウイルス の再来に時間がかかる。 時間が空けば空くほど、新しく生まれた未感染個体が増える。 未感染個体が多け れば多いほど、爆発的な感染が起きる可能性が高くなる。 「つまり次にウイルスがもたらされたときに、 アウトブレイクの規模がずっと大きくなります」とプロウライトはいった。そうなるとクリスマスの電飾 の比喩は通用しなくなる。 なぜなら一つの光だけが突然、 超新星のように輝き出すからだ。 ブロウライトはもちろん比喩ではなく数式を使っているのだが、彼女の得た数字はおおよそこのシナリ オ通りだった。そうしたモデリングの妥当性を裏付ける事実とは、オーストラリアのオオコウモリの個体 群間でここ数十年の間に進んだ孤立化だ。ブロウライトによると「かつてのオーストラリア東海岸は、切 れ目のない一つの大きな森だった。だから海岸線に沿ってかなり均等にオオコウモリの個体群が分散して いた」。 そしてかつては、 ねぐらごとの個体群は比較的よく移動していた。 オオコウモリの餌 (主に花蜜や 果実)は多様で季節ごとに変化し、その大きく連なった森中のあちこちにあった。数百~数千匹で構成さ れるコウモリの個体群は、夜間は場へ向かい、昼間はねぐらに戻り、また餌が多い場所を求めて季節ご とに移動もした。 こうした行き来の間に、個々のコウモリも時に一つの個体群から別の個体群へ移動した

327

W 天上の宿主ニバ マールブルグ

だろう。ヘンドラウイルスに感染していれば、ウイルスも一緒に運んでいっただろう。小さめの個体群で あれば絶えず個体が入れ替わり、絶えずウイルスに再感染した。 オーストラリアオオコウモリ、そして他 のオオコウモリとヘンドラウイルスの関係は、太古の昔からそうだったと思われる。 ところが、状況が変 わった。

オーストラリアでは古くから先住民アボリジニの伝統である焼き畑という形で動植物の生息環境に変容 がもたらされてきたが、ここ数十年の間に、特にクイーンズランド州では、土地の開墾がより激しく、ま たより機械化される傾向にあり、元に戻せないほど進んでいる。古来の原生林は広大な範囲にわたって伐 探され、ブルドーザーで引き倒され、牛の牧場や郊外に変貌した。人々は果樹園や都会的な公園をつくり、 庭に花の咲く木々を植え、意図せずしてコウモリにとっても魅力的な風景を街や郊外の中に生み出した。 「本来の生息地が消え、気候の変化は激しくなり、食料源の多様性が失われつつある中で、コウモリたち はいっそ都市部に住む方が楽だと判断したのです」。 そして餌までの移動距離を詰め、人間と人間が飼っ ている馬) の近くで大きな群れとなって暮らしている。 シドニーのオオコウモリ、メルボルンのオオコウ モリ、ケアンズのオオコウモリ。 ブリスベンの北、モートンベイにあるパドックを覆うイチジクの木に留 まるオオコウモリ。

私はブロウライトがいわんとしていることを察して、最後の部分を自分の頭の中で組み立てようとした。 定住性を増し、都会に順応し、野生の餌を求めて長距離を飛ぶ必要が減ったコウモリの群れ同士の間では、 互いに再感染する頻度が減る傾向があるということだろうか? 再感染の頻度が減れば、その間にもっと 未感染個体が蓄積するのか? つまり次にウイルスがやって来たときには、より急激に感染が広がるのだ ろうか?ウイルスはより栄え蔓延するのだろうか? 「まさしく、その通り」と彼女はいった。

「すると、他の種に異種間伝播する可能性も高くなるのでは?」

という単純なひらめきに私はすぐ飛びつこうとしたが、プロウライトに制止された。まだこれから多く のコウモリを捕獲して多くのデータを集め、多くのモデルパラメーターを探さなければならない。 この会

328

話から五年後、彼女は博士号を取得し、 ヘンドラの研究で一目置かれる存在となり、 英学術専門誌 「英国 王立協会紀要」で自分の研究や見解を披露することになる。だがもう少し、 雨と川の氾濫に見舞われた ノーザンテリトリーでの私たちの会話を続けよう。「これは一つの仮説です」と彼女はいった。

レイナ・ブロウライトが私をとどめたように、仮説には検証が必要だ。 科学は、観察と仮定と検証に よって前進する。 ここで一つ、 エボラウイルスに関する仮説を紹介しよう。 注意深く読んできた読者は数 ページ前に私がヘンドラやニバなどコウモリが宿主となるウイルスと、エボラウイルスをひと括りにして いたことに気付いたかもしれない。 先にはっきりさせておくと、そこに含めたのは暫定的に、だ。 これは まださらなる証拠との照合を待っている段階の仮説である。 宿主を特定する際の黄金則はウイルスの分離 であり、私がこの原稿を書いている時点では、まだ誰もコウモリから生きたエボラウイルスを分離してい ない。 もうすぐ実現するかもしれないが、まだ試みている段階だ。 一方でその間、 エボラと近縁のマール ブルグウイルスをコウモリから分離することにジョナサン・タウナーのチームが成功し、 エボラのコウモ リ宿主説もいっそう強力になっているようだ。 そしてこの仮説を少なくともさらにいくらか裏付ける調査 データがある。それは幼い少女に関する物語という形をとっている。

パリで学び、ガボンのフランスヴィルに拠点を置くウイルス学者のエリック・ルロワは一〇年以上にわ たってエボラを追っていたが、この少女の物語を組み立て直したのは彼の率いるチームだ。 新しい証拠を もたらしたのは分子ウイルス学ではなく、生存者の話を聞き取り、接触者を追跡し、パターンを把握する という昔ながらの疫学調査だった。対象となったのは、コンゴ民主共和国 (DRコンゴ) 南部のルルア川沿 いにあるルエボという村とその周辺で起きたエボラウイルスのアウトブレイクだ。二〇〇七年五月下旬か ら一一月にかけて、二六〇人以上がエボラと疑われるウイルスに感染し(一部はエボラだと確認された)、致 死率は七〇%に及んだ。 ルロワと彼の同僚は、 DRコンゴ保健省と協力するWHOの国際対応チームとし

天上の宿主

マールブルグ

て一〇月に現地入りした。 ルロワの調査は伝播経路が中心だったが、その全てがある五五歳の女性にたど り着くように思われた。 報告の中で女性は患者Aとされている。ただし最初に確認された患者が彼女なだ けで、最初に感染した人間が彼女とは限らない。 コンゴの村の基準では高齢といえるこの五五歳の女性は、 高熱、嘔吐、下痢、出血を経て死亡した。 彼女の世話をした家族を中心とする一一人の濃厚接触者も死亡 した。感染はそこからさらに広がっていった。

ルロワたちは彼女がどうやって感染したのか、不思議に思っていた。 彼女より前に発症した村人はいな かった。 そこで周辺の村々にも調査の範囲を広げて聞き取りを行った。 どの村も川沿いにあり、森に囲ま れていた。調査で分かったのは、村同士が細い道で結ばれていて、特に月曜にはモンポモウネネ2とい う村へ向かって人の往来が増えることだった。そこで毎週大きな市が開かれていたのだ。 それから、毎年 コウモリの群れが飛来する時期があることも分かった。

コウモリは長距離の渡りの中で通常四月から五月にかけて立ち寄り、野生の果樹があるルルア川の二つの 鳥をねぐらとする。 話では毎年数千~数万匹の群れがやって来るが、二〇〇七年の群れは特に大きく、 ねぐ らから飛び立ったコウモリたちが辺り一帯を徘徊していた。 川の北岸には廃墟と化した植民地時代のバーム 油プランテーションがあり、残された木々には今も四月になるとヤシの実がなっていた。 コウモリの大半は、 ルロワが前にエボラ抗体を発見した三種のうちの二種、ウマヅラコウモリとフランケオナシケンショウコ ウモリだった。ねぐらにいるときのコウモリは、木々の枝に密集してぶら下がっている。タンパク質も小 遣いも欲しい村人たちは、銃を手にしてこれを狩った。特にウマヅラコウモリは大きく肉付きが良いので 珍重される。 散弾銃の一撃で数十匹を仕留めることができた。殺されたばかりのコウモリの多くは血まみ れのまま、 モンポモウネネ2に毎週立つ市で売られ、買った人々の夕飯の食卓に並んだ。

月曜になると市場に通い、コウモリをよく買っていた男性が、軽度のエボラウイルス病にかかっていた らしいことが分かった。調査チームは彼を患者Cと呼んだ。彼はコウモリハンターではなく、市場の客だ。 患者自身の話によると、五月下旬から六月上旬にかけて発熱と頭痛を主とする軽い症状に見舞われた。

彼は回復したが、それで終わりではなかった。 ルロワらの報告によると「患者Cは四歳の少女 (患者B) の父親だった」。少女は「二〇〇七年六月一二日に突然発症し、嘔吐、下痢、高熱の後、六月一六日に死 亡した」。出血はなく、 エボラの検査も全く行われなかったが、そう診断するのが最も妥当そうだった。 少女はどうやって感染したのか? おそらくウイルスに感染したオオコウモリを食べたのだろう。 コウ モリを食べた人が感染する確率は不明で、推測するのも難しい。 ウマヅラコウモリがエボラの宿主だとし たら、 一つの群れの中でのウイルス保有率はどれくらいなのか、それも未知数だ。 タウナーはエジプト ルーセットオオコウモリにおけるマールブルグの保有率が五%であることを発見していた。つまり二〇匹 に一匹だ。 ウマヅラコウモリにおけるエボラの保有率がほぼ同じだと仮定すると、少女の一家は飢えてい た上に運も悪かった。 他の一九匹のコウモリを食べていれば、感染しなかったかもしれないからだ。だが、 もし家族で一匹のコウモリを分け合ったのならば、なぜ母親や他の家族は病気にならなかったのだろう? もしかするとウイルスは市場で父親に感染したか付着し、父親は帰り道、 少女を抱えていたのかもしれな い。 父親、すなわち患者Cから他に感染した人はいないようだった。

だが、小さな娘からは感染が広がった。 少女の遺体は地元の伝統に則り、家族の親しい友人が洗い清め た。 その友人が、患者となる五五歳の女性だった。

「患者Aは、葬儀のために遺体を整えていたときにウイルスに感染した可能性がある」とルロワのチーム は指摘した。「聞き取りでは葬儀を準備した他の二人、 少女の母親と祖母は、遺体に直接触れていないと 述べた。 それから四週間経っても、二人には感染の臨床症状は現れなかった」。 遺体の洗浄を行う間、そ れを見守るのが二人の役割だったのだろう。患者は家族の親しい友人として奉仕し、 普段の生活に戻っ た。いつものように人付き合いを再開し、 そして一八三人がエボラに感染して死亡した。

ルロワのチームはこの物語を再構築してから、その意味を見いだすためにいくつかの問いを立てた。 な ぜ父親から娘以外には感染しなかったのか? 父親は軽症だったため、体内のウイルス量が少なく、排出 量も少なかったのではないか。ではなぜ彼は軽症だったのに、娘は四日で死んでしまうほど重症化したの

Ⅶ 天上の宿主 マールブルグ

・スピルオーバー

か? 幼い子どもだったので嘔吐と下痢による脱水症状で死んでしまったのかもしれない。 コウモリから

R=BNI (a+b)

人間への異種間伝播は一例だけだったのか? 患者C(父親)だけが、病原に直結する唯一の感染例だった のか? 見つかったのが彼一人だっただけで、他にもいたかもしれない。 ルロワのチームによると「実際 には他にも何人か、コウモリから感染していた可能性が高い。だが、その先にヒトヒト感染が起きる要 件となる状況が存在していなかった」。つまり、感染の行き止まりだ。あるいは一人孤独に病気に苦しん だか、あるいは家族や友人が距離を取って慎重に世話をした家の外に食料や水を置くなど) 後に亡くなり、 葬儀なしで埋葬された人がいたかもしれない。 ルエボ地域でどれだけ多くの不運な人々がコウモリを食べ、 コウモリに触れ、エボラに感染し、誰にも感染を広げずに死亡し埋葬されたのか、エリック・ルロワには 知るよしもなかった。辺境の村で発生した悲惨なアウトブレイクの陰で、そうした行き止まり感染の例は 相当数に上っていたかもしれない。

このことは、 ルロワのチームに重要な問いをもたらした。 ヒトヒト感染の要件が満たされていなかっ たのだとしたら、その「要件」とは何だったのか? なぜルエボのアウトブレイクはそれまでくすぶって いて、火種から丸太になかなか火がつかなかったのか? 五月に始まっていたのに、WHOが出動したの は一〇月だった。

鍵はヒトヒト感染だ。これが起きるか起きないかが、奇妙で恐ろしくも局地的で間欠的な謎の疫病 (エボラのように)と、パンデミックを分けるポイントだ。 ロイ・アンダーソンとロバート・メイが伝染病 の流行動態について提示したシンプルな方程式を覚えているだろうか?

この方程式で、Bは感染率を表す。 数学者でもギリシャ人でもない人々のために記すと、Bはベータと

332

読む この単式では分数の分子の中の乗数として立てられている。つまりは『が大きく変化すると、んも 大きく変化する。 私は、読者の素晴らしい記憶に残っていることを願うが、アウトブレイクが起きるかど うかの指標である。

人獣共通感染症の中には、長らく他の宿主動物の中で生きていたにもかかわらず、人間に対する効率的 な伝播性、言い換えれば人間の集団内で広まるためのある種、偶発的な事前適応力が備わっていたように 見える病原体がある。 SARSコロナウイルス(SARS-CoV)は、二〇〇二~〇三年にかけて中国・ 広東省と香港で出現した当初から「それ」を備えていた。それ以降どこに、あるいはなぜ潜伏しているの かにかかわらず、SARS-CoVは今も「それ」を備えているはずだ。 一方、ヘンドラウイルスは馬の 間では軽やかに伝染していくが、ヒトの間ではそうはいかない。むろんいかなる病原体も、ヒトという宿 主の中で突然変異や適応によってそういう能力を獲得し得る。 ここ一五年ほど、専門家たちがずっと鳥イ ンフルエンザのH5NI亜型を気にかけていることをご存知だろうか? 鳥インフルエンザによる死者数 と比べて彼らの懸念が深いのは、それが理由だ。 豚インフルエンザだって一定の期間を置いて現れては、 大流行になることもあるし、予想ほど広がらずに消えることもある (二〇〇九年のように)。だが、鳥インフ ルエンザの脅威は別の種類のものだ。研究者らがH5N1亜型の鳥インフルエンザを懸念する理由は、 ① 人間に対して非常に毒性が強く、症例数は比較的少ないが致死率が高いからだが、一方で、 ② これまでの ところ、ヒトヒト感染は極めて起きにくいことが分かっている。 感染すれば死に至る可能性は極めて高 いが、感染した鶏を居殺でもしない限り、感染自体の可能性は低い。私たちの大半は自分たちが食べる鶏 自分で殺すことがないし、世界中の保健当局は私たちが食べる鶏(パック入りのチキンウイングにせよ何にせ (よ)が感染しないよう懸命に努力している。だが仮にH5NIが突然変異などによってヒトヒト感染に 適応した場合、一九一八年のインフルエンザ以降、 最大かつ最速の殺人病となる可能性がある。 病原体はどのようにして、そうした適応を果たすのだろうか? 突然変異にせよ、その他の方法にせよ、 遺伝的変異の過程はランダムだ。 いってみれば、二個のサイコロの出目を当てるクラップスゲームのよう

333

Ⅶ 天上の宿主ニバ、マールブルグ

なものだ。だが、ゲーム終了となる「七」の目が出る前にサイコロが振られる回数が多いほど、ウイルス の賭けが当たる可能性、つまり高度に適応的な変化が起きる可能性は高まる。機会が豊富にあるほど、勝 機は増える。ここに再び、ジョン・エプスタインがいった「機会」が登場する。

彼とコウモリ狩りの夜を終えた私は、ニパウイルスにおけるヒトヒト感染の潜在的可能性について もっと知りたくて、ダッカのバングラデシュ下痢性疾患国際研究センター(ICDDR-B)を再び訪れ、ス ティーブン・ルビーの感染症プログラムに参加していた数人と話をした。 その一人がエミリー・ガーリー というアメリカ人の疫学者だった。 外交官の子どもとして幼い頃に数年間バングラデシュで過ごした彼女 は、大人になってから公衆衛生の仕事をするためにまた戻ってきた。三〇代半ば、茶色い巻き毛に薄いそ ばかす顔のガーリーは、疾学調査の重要な話題になると青い目を大きく見開く。彼女は二〇〇四年にダッ カのファリドプール地区で三六人が感染し、うち二七人が死亡したニバの集団感染の調査を手伝っていた。 この例で最も注目すべき点は、感染の網の中心にクモのように存在する「スーパー・スプレッダー」と呼 ばれる一人との接触によって大勢が感染したらしいことだった。

この男性は無名の非正統派イスラム教セクトを率いる教祖で、グホラクスミプールと呼ばれる村一帯に 少数だが熱烈な信者を擁していた。 このセクトのメンバーは正統派のイスラム教徒とは異なり、一日五回 の礼拝やラマダン期間中の断食を拒否し、時に男女一緒に徹夜で折ったり歌ったり、タバコや大麻を吸っ たりしていた。伝統的なイスラム教の敬虔な信者たちは、恍惚とした彼らの宗教的実践に憤慨していた。 だから教祖が謎の病気で短期間のうちに死に、その家族や信者たちも死に始めると、近所の人々は「アス 「マニ・バラ」と呼ぶ天の呪いのせいにした。

それも一つの可能性かもしれないが、疫学的な説明の仕方は違う。

ガーリーの一行は四月初旬、車でダッカを出発した。 ファリドプールの医務官から遅ればせながらも緊 急電話があり、死者が出ていること、その原因はニバのようだとの通報を受けたからだ(医務官はそのわず 四ヶ月前に隣のラジバリで発生したばかりのアウトブレイクによって、 ニパがどんなものか、少なくとも概要は知って

いたはずだ)。 ガーリーたちが到着したときには、すでに教祖は埋葬され、墓は聖廟として祀られ、 アウト ブレイクは進行中だった。 グホラクスミブール村に近づくと「なんともドラマチックだった。白い布で包 んだ遺体を運ぶ列が村から出てきた。 幸先がいいとはいえなかった」。人々は昏睡状態の親族を次々と 家から運び出し、訪問団に助けを求めて懇願した。 「村にはたくさんの病人がいた」。 医師らは一七人の患 者をファリドブール市内の病院へ移送した。 本館から離れた小さな建物が即席の隔離病棟としてあてがわ れ、患者たちはそこに収容された。 「病棟」は大きな一つの部屋だった。そこでガーリーたちはサンプル の採取と病歴の聞き取りを始めた。中には重度の呼吸器症状が出ている患者もいた。 「一人の男性が身を 起こして、咳き込みまくりながらも自分の病歴をくまなく話してくれた。 翌朝、彼は死んでしまいまし た」

「あなたたちはマスクをしていましたか?」と私は聞いた。

「ええ、私たちは」。一行はN95マスクを持って来ていた。 比較的安価で単純なマスクだが、微粒子に対 して効果的で、この種の状況下の標準装備だ。ファリドプールの状況が把握できていれば、もっと充実し 装備を要求したかもしれない。ガーリーの最大の後悔は、自分たちの分だけではなく、地元の医療ス タッフにも渡せるだけの数のN55を持って来なかったことだった。 嵐の季節でその日はスコールが吹き荒 停電が起きて明かりが消えた。 スタッフは全ての窓を締め切った。 「やってほしくないことでしたが」 といって、ガーリーは苦笑した。 翌朝になるまでに咳き込んでいた男性の他に、 その密集した部屋にいた 患者の二人が死んでいた。

聞き取ったデータをまとめ、流行曲線を描き始めたところで、ガーリーは「その病棟にいた全員が、一 人の人物と非常に密接に接触していた」ことに気付いた。 その人物とは「数週間前にこの病気で亡くなっ た」教祖だった。 それまでのニパの発生例では、患者の大半は人間からではなく何らかの環境的な病原か 直接感染したとみられていて(家畜やコウモリ。 まだヤシの果汁を飲んで感染する経路は知られていなかった)し 35 かも症状は呼吸器系よりも神経系が主だったが、今回の流行は全く異なるパターンだった。ガーリーの

Ⅶ 天上の宿主ニバ マールブルグ

チームはしばし原因がニバかどうかさえ疑ったが、米CDCに送ったサンプルが陽性反応を示したことで、 CDCから小規模な支援チームが派遣された。

ファリドプールの調査でもたらされた新しい知見は、ニバは予想した以上にヒトヒト感染が重要な位 置を占める病気だということだった。 患者三六人のうち実に二二人が教祖とつながっていた。彼らは教祖 の病床を囲んでその最期に立ち会っていたのだ。 浮遊するエアロゾル粒子や唾液の飛沫、あるいは手で触 れるなどしてウイルスに直接感染したのだろう。 他の一四人の大半もヒトヒト感染のようだった。 近く の村で病気になった人力車の運転手は、季節の副業でナツメヤシの樹液を集めていた。彼の看病をした母 親、息子、 叔母、隣人も全員病気になった。このうち叔母の入院先を訪ね、世話をした姻戚がいた。 それ がグホラクスミプール村の教祖だった。感染した信者の一人は、別の人力車で病院に運ばれた。 この人力 車の運転手も感染し、一〇日後に亡くなった…。

ニパは天の呪いやコウモリの糞のように空から降ってくるだけでなく、 まるで噂のように地域社会に水平 に広がっていた。 おまけに至るところに存在しているらしいことが、合同チームによって発見された。この 小さなデータは特に不気味だった。チームは五週間前に患者の一人が治療を受けた病室の壁とベッドの枠か ら綿棒でサンプルを採取した。 この病室の表面は、それまで消毒剤も労働力も足りなかったために洗浄され ていなかった。 すると一部のサンブルからニバのRNAが検出されたのだ。五週間経っても、患者から排出 されたニパウイルスの少なくとも断片が残り、目には見えない部屋の飾りとなっていたのである。 衛生学者 から見ればこうした排出は汚染だが、ウイルスにとっては感染の「機会」だ。

エミリー・ガーリーのオフィスの下のホールで、医療人類学者のラシェダ・カーンとも話をした。 黒い 瞳のカーンは、厳格でプロフェッショナルらしい態度のバングラデシュ人だ。彼女の仕事は、ファリド ブールのアウトブレイクのような疫病の発生事象に影響を与える文化的・社会的要因の調査だった。 ここ では現地のバングラ語で村人にインタビューを行い、 様々な行動や態度に関する証言や、誰がいつ病気に なったかといった情報を集めていた。 そして私に「アスマニ・バラ」について(彼女は私が聞いた他の説明よ

「霧?」

りも端的に「アッラーがかけた呪い」と訳した)、 そしてこの運命論的な考えによっていかに犠牲者たちが病院 での治療を思いとどまってしまった可能性があるかについて説明してくれた。 それから病気の伝播に関係 しそうなこの国の風習として、密接なスキンシップについて解説してくれた。 「バングラデシュではスキ ンシップは非常に一般的で、いつもハグをしたり、手をつないだり」していて、道では男性同士も手をつ ないで歩いているくらいだといった。しかもこうした身体的接触は、相手が病人だと心配する気持ちから いっそう増し、それがグホラクスミプール村の教祖のように崇められている人物ならなおさらだという。 この教祖は信奉者たちに愛され、神に近い存在とみなされていた。死の床についた彼の下には大勢の人が やって来て、最後に触れようとしたり、耳元で祈りをささやいたり、スポンジで体を拭いたり、水やミル ク、ジュースを一口飲ませて喜ばせようとしたりした。「死にかけている人の口に水を与えるのも、ここ の習慣の一つです」。多くの人が教祖の枕元に近づき、身をかがめ、水を捧げた。「彼は絶えず咳をしてい ました。 そこら中の霧がみんなの......」

彼女はみんなの「顔に」といおうとしたのだろう。だが、私が思わず言葉を遮ってしまった。

「ええ、唾液の」とカーンが答えた。「彼は咳をしていました。 だから唾が......村人たちによると彼は ずっと咳をしていて、咳で飛んだ唾が手や体に･･････」。 彼女は言葉の省略部分を私の想像に任せ、 次にバ ングラデシュでは手をつなぐ習慣とは対照的に、手洗いは習慣化していないと述べた。 不運な信者やその 家族たちは、聖なる人との最後の面会で唾液の飛沫を浴び、 その手で目をこすったり、食べ物を取ったり してウイルスを取り込んだのかもしれない。そうした状況があれば、ナツメヤシの樹液は必要ない

三日間のうちに私は何度かバングラデシュ下痢性疾患研究国際センター(ICDDR-B)を訪れた。 ダッ カモハカリ地区にある高い壁に囲まれた複合ビルの中だった。私はカーンやガーリーの他、何人かの幹

Ⅶ 天上の宿主ニバ、マールブルグ

部や若く優秀な研究者たちとも話し、ニパウイルスについて幅広い視点や洞察を得た。だが最も衝撃だっ たのは、タクシーでダッカのとんでもない交通渋滞をくぐり抜けた後に間違ったゲートに着いてしまい、 見当のつかないまま足を踏み入れた建物だ。そこはスティーブン・ルビーの感染症治療プログラムが入っ ている酒脱な建物ではなく、 古いコレラ病院だった。

まごついている私に気付いた親切な地元男性が、私の目的地を聞き、その中を突っ切るのが早いと教え てくれたのだ。警備員がドアを開けて私に敬礼をした。誰にもバッジは求められなかった。気付くと何十 ものベッドが並んだ大部屋的な病棟にいた。いくつかのベッドは空でシーツもなく、簡易便器用の穴が空 いた赤や緑のビニール製マットレスが敷かれ、冷ややかに実務的に次の患者を待っていた。 他の多くの ベッドを埋めていたのは肌が褐色で、骨が浮き出るほど痩せた物憂げな患者たちだった。 親戚に静かに慰 められている人もいた。 この魂の格納庫にブリーフケースを持って入り込んでしまった白人男性の私は、 医師の誰かに気付いてもらえないかと焦った。一人の女性と目が合うと、彼女はベッドに座って抱き寄せ ていた自分の子どもに何かささやき、私を指差した。街中ならば単なる好奇心か、物乞いの前の仕草の ように見えたかもしれない。 だが、ここではそれは確かに希望を表していた。それも大きな希望、救出さ れることへの希望だが、それは誤解だ。 私には、女性とその子の助けになる技術も知識も訓練も薬 もない。そう痛感しながら、目をそらして歩き続けた。さらに廊下を通り、いくつかドアを抜け、警備員 に再び敬礼されながら、次の取材場所へたどり着く道を見つけた。

コレラ病院は、一九六二年にコレラ研究所付属の臨床施設として創設されたが、最終的に両方ともIC DDRIBに統合された。この病院では毎年一〇万人以上の患者に、コレラだけでなく赤痢やその他の下 性疾患の治療を無料で提供している。 患者の大半は六歳未満の子どもだが、その八〇%は来院時に栄養 失調状態で、 何人生き残れるか分からない。 バングラデシュで年間何人のコレラ患者がいるのかも分から ない。一〇〇万人という推計もあるが、とにかく洪水の季節になると汚水が村やスラムに流れ込む。私に いえることは、バングラデシュは様々な意味で素晴らしく、裕福な旅行者にとっては非常に魅力的な国だ

が、貧しい一市民として暮らすには、都市か田舎かにかかわらず、健康でいることが難しい厳しい国だと いうことだ。老いも若きも何千人もの人々が、 コレラその他の下痢性疾患、肺炎、結核、麻疹で命を落と している。これらはどれも新しい病気でも、謎の病気でもないのに、これらを合わせた被害は、 ニパウイ ルス脳炎をはるかに凌駕している(少なくとも今までは)。

人獣共通感染症をなぜ重視するのか? このテーマを追いかけてきた六年の間に何度かそう質問された し、自分からそう人に尋ねたこともある(会議で出会ったある高名な歴史家には、 エボラのことは忘れて、 二二〇〇 万人のアメリカ人を悩ませている喘息に関する本を書いてはどうかと提案されたこともある。 彼自身も喘息患者だった)。 がんや心臓病といった慢性疾患はもちろん、昔ながらの感染症 例えばコレラ、チフス、結核、ロタウイ ルス下痢症、マラリア(サルマラリアを除く)などの世界的な罹患率と死亡率のスコアカードと比べたら、 コウモリやサルや正体不明のどこかから時々あふれてくる例外的な感染症の犠牲者は、世界で数十人、 数 百人だ。 そこになぜ注目するのか? 昔からある病気は新鮮味はないかもしれないが、今も人類を痛めつ けている。 そんな中、科学的に興味深いにせよ、被害が比較的小規模の一握りの新しい病気に対して懸念 を喚起するのは見当違いではないか? コレラ病院を通り抜けたとき、あの母親の期待に満ちた眼差しを 浴びて、私は自分に同じ質問を問いかけていた。 なぜ人獣共通感染症にこだわるのか? もっとたくさん の不幸と天秤にかけても、 人獣共通感染症を深刻に受け止めるべきだと考えさせるものは何か? 然るべき質問であり、きちんとした答えもいくつかある。複雑で思索的な答えもあれば、主観的な答え もある。あるいは客観的で単刀直入な答えもある。 最も単刀直入な答えは、エイズだ。

Ⅶ 天上の宿主ニバ マールブルグ

チンパンジーと川|HIV

エイズ(後天性免疫不全症候群)のパンデミックについて、私たちが知った気になっている始まりには諸 説ある。だが、発端は人獣共通感染症の一つの異種間伝播にあるとするテーマには、そのほとんどが触れ てさえいない。

例えば一九八〇年の秋、米カリフォルニア大学ロサンゼルス校 (UCLA) 医学部の助教だったマイケ ル・ゴットリーブという若い免疫学者が、ある男性患者たちの感染症に奇妙なパターンがあることに気付 いた。患者は計五人。全員、同性愛者として活発に行動していた。 そして全員、当時ニューモシスチス・ カリニと呼ばれていた(後に、ニューモシスチス・イロベチイと改名された)通常は無害な真菌が原因の肺炎を 思っていた。 これはその辺を漂うどこにでもいる真菌で、免疫システムで排除できるはずだが、患者の免 疫システムは明らかに機能しておらず、この菌が肺を満たしていた。患者たちはもう一つ、口腔カンジダ 症という別の真菌感染症も患っていた。これは口の中に粘り気のあるカンジダ菌が付着する病気で、 新生 児や糖尿病患者、免疫システムが低下している人に多くみられる。そこで血液検査を行うと、免疫反応を 調整する上で重要なある種のリンパ球(白血球の一部)が劇的に減少している患者がいた。 具体的には胸腺 依存性リンパ球(T細胞の数が「深刻に減少」していた。ゴットリーブは他にもいくつかの症状に気付 いたが、特に際立っていたのがこの三つ、ニューモシスチス肺炎、口腔カンジダ症、 T細胞の減少だ。 一 九八一年五月中旬、ゴットリーブは同僚と一緒に所見をまとめた短い報告を書いた。彼らは原因について は推測しなかった。ただこのパターンは不可解で不吉な兆候であり、すぐに発表すべきだと感じたのだ。

米医学 「ニューイングランド医学ジャーナル」の編集者が興味を持ったが、出版には少なくとも三ヶ月 はかかりそうだった。

そこでゴットリーブは米疾病対策センター (CDC)の簡易版ニュースレター「有病率死亡率週報 MM WR) にそれを持ち込んだ。 要点のみの二ページにも満たない報告は一九八一年六月五日、MMWRに 「ニューモシスチス肺炎 ロサンゼルス」という素っ気ないタイトルで掲載された。まだ無名だった症 候群に関して発せられた最初の医学的警告だった。

第二の警告は一ヶ月後、今度もCDCのニュースレターに掲載された。 ゴットリーブがニューモシスチ ス肺炎と口腔カンジダ症に気付いた頃、ニューヨークの皮膚科医アルビン・E・フリードマン-キエンが、 それらの感染症と平行して生じるもう一つの疾患に気付いた。 カポジ肉腫だ。 カポジ肉腫は皮膚に紫色の 隆起として現れる珍しいがんで、通常はそれほど侵襲性は高くない。地中海沿岸の中年男性に多くみられ、 例えばアテネのカフェでコーヒーを飲んだり、ドミノで遊んだりしている中高年の中には患者がいるだろ う。だが、フリードマンキエンと同僚のネットワークは三年間で、ニューヨークの若い同性愛者男性二 六人のカポジ肉腫を診察した。何人かはニューモシスチス肺炎も患っていて、うち八人が死亡した。一九 八一年七月三日、フリードマンキエンの報告がMMWRに掲載された。

同時期にマイアミでもカポジ肉腫の症例が次々と観察されていた。他の症状も似ていたが、患者群の文 化的特徴が異なった。マイアミの患者は一九八○年初頭~八二年六月の間に入院した二〇人であり、全員 ハイチからの移民で、大半は最近アメリカに来たばかりだった。問診によると全員異性愛者で、同性愛行 為の経験はなかった。 しかし症状はロサンゼルスやニューヨークの同性愛者たちと似ていて、ニューモシ スチス肺炎 喉のカンジダ症 その他のまれな感染症、リンパ球数の異常、侵襲性のカポジ肉腫などがみ られ、うち一〇人が死亡した。 この観察結果を発表した医師団は、この「症候群」 は 「最近アメリカの同 性愛者の間で報告されている免疫不全症候群に酷似している」と記した。 初期に指摘されたこのハイチの 異性愛者たちとの類似性は、後に誤った手掛かりとみなされ、エイズをめぐる議論でほとんど無視される

チンパンジーとHIV

ようになった。問診データに基づく確認は困難だったし、その解釈はなおさらだった。また、この患者群 への注目を喚起することは差別的だとみなされさえした。 だがずっと後に分子遺伝学レベルの研究によっ て、その真の意義が明らかにされる。

D

もう一つの出発点とされているのは「患者ゼロ号」として有名になった若いカナダ人の客室乗務員、ガ エタン・デュガだ。 エイズの黎明期について色々聞いたことがある人ならば、たぶん彼の名前も知ってい るだろう。デュガは「アフリカから欧米のゲイコミュニティーにHIVを持ち込んだ男」という書かれ方 をしてきたが、実際は違う。 それでも一九七〇年代から八〇年代の初めにかけて、彼は特筆に値するほど 大きく、非難に値するほど無頓着に感染を広げる役割を果たしはしたようだ。旅客機の乗務員として個人 旅行もほとんど無料でできた彼は、北米の主要都市間を頻繁に飛び回り、行く先々で快楽の園を制覇し、 サウナ流行の最盛期に性的に旺盛な同性愛者として優雅な生活を送っていた。 砂色の髪に端正な容姿、う ぬぼれ屋だが魅力的だった彼は、人によっては「ゴージャス」とも映っていた。 「そしてエイズは蔓延し た」 (大胆な多くの調査と再構成を試みている)の著者ランディ・シルツによると、デュガ自身は同 性愛者として積極的に振る舞い始めてからの一〇年間で、少なくとも二五〇〇人の性的パートナーがいた と計算している。そしてその食欲さと大胆さの代償を払った。 デュガはカポジ肉腫を発症して化学療法を 受け、さらにニューモシスチス肺炎やその他エイズ関連の感染症に苦しみ、腎不全により三一歳で亡く なった。だがカポジ肉腫と診断されてから病で動けなくなるまでの数年間、彼はブレーキを踏まなかった。 孤独な絶望の中で、彼の気持ちは快楽主義から悪意へと転じてしまったようだ。 ランディ・シルツによる と、デュガはサンフランシスコのサウナ「エイト・アンド・ハワード」で、知り合ったばかりの相手との 性行為後に電気をつけ、自分の腫瘍を見せて「俺はゲイのがんになったんだ。俺は死ぬんだ。 お前もだ」 といっていたという。

デュガが亡くなったのと同じ月、一九八四年三月に米CDCの疫学者チームは、これらの症例を結びつ ける上で性的接触が果たしている役割について画期的な研究を発表した。その頃にはもう、 エイズ (後天

性免疫不全症候群)という呼び名を世界は手にしていた。 だが、説明はまだだった。 デビッド・M・アウ アーバッハを主著者とするCDCチームはこの論文で「エイズの原因は不明だが」と前置きしつつ、「B 型肝炎と似た方法でヒトからヒトへ伝播する感染性病原体が引き起こしている可能性がある」と指摘した。 血液媒介性のB型肝炎ウイルスは、主に性的接触や薬物注射における注射針の共有、あるいはウイルスに 汚染された血液製剤の輸血によって感染する。 CDCチームの指摘は、それがなければいまだ見当がつか ない症状の一群を理解するテンプレートのように見えた。CDCチームはさらに「同性愛者の接触によっ リンクしているエイズ患者の集団の存在は、 感染性病原体の仮説と一致する」とも述べた。 つまり原因 は有毒化学物質でも遺伝的な事故でもなく、何らかの病原体だと主張したのだ。

アウアーバッハのチームは南カリフォルニアのエイズ患者一九人を対象に、個別に話を聞くか、患者が 死亡していた場合には親しい友人にインタビューをして情報を集めた。 さらにニューヨークやアメリカの 他の都市に住む患者二人にも話を聞き、計四〇人の事例から誰と誰が性的な関係を持っていたかを示す 相関図を作成した。 この図は組み立て玩具のティンカートイのように四〇枚の円盤を相互に連結させたも ので、それぞれの患者は都市名と番号によって 「SFI」、 「LA6」、 「NY」といったようにコードさ れていた。 ネットワークの中心に置かれた「0」と書かれた円盤は、八枚の円盤とは直接、他の全ての円 盤とは間接的に連結していた。名前を伏せられていたが、「0」と書かれた円盤の患者はガエタン・デュガ だった。 ランディ・シルツは前掲書でこの単なる数字のゼロを、もっとキャッチーに「患者ゼロ号」と言 い換えている。だが、この「ゼロ」という言葉が見誤らせること、「0」 という数字が無視していること、 そして相関図の中央というこの円盤の位置が見過ごさせることがある。それは、ガエタン・デュガ自身、 自分でエイズの原因ウイルスをつくり出したわけではないということだ。全てのものはどこかからやって 来る。彼もまた誰かから、おそらく性行為を通じて、感染したのだ。 そして、それはアフリカでもハイチ でもなく彼の拠点に近いどこかだ。ガエタン・デュガがまだ性体験のない子どもだった頃、ヒト免疫不全 ウイルス一型(HIV-I) がすでに北米に到達していたことを示す証拠が現在ではある。

343

チンパンジーと川HIV

HIV-1はヨーロッパにもすでに到達していたが、こちらの大陸ではまだそれほど広がっていなかっ

た。 一九七七年、アフリカで働いていたデンマーク人の医師、グレタ・ラスクは、数年前から続いていた 不調を治療するためにザイール(現コンゴ民主共和国=DRコンゴ)を発ち、コペンハーゲンに戻ってきた。 ザイールでは最初、北部の辺鄙な町で小さな病院を運営し、それから首都キンシャサにある赤十字の大き な施設で外科医長を務めた。 その途中のどこかで、おそらくラテックス手袋のような適切な防護具を着け ずに行われた外科手術の際などに、まだ名前さえ誰も知らなかった何かに彼女は感染した。 不調と倦怠感 が続いた。 下痢に悩まされて体重が落ちた。リンパ節は腫れたままだった。彼女は友人に「死ぬなら家に 帰りたい」とこぼした。デンマークに帰国して受けた検査の結果、 T細胞が減少していることが判明した。 呼吸困難で酸素ボトルに頼るようになった。ブドウ球菌感染症と闘い、口にカンジダ菌がこびり付いた。 一九七七年一二月一二日に亡くなったとき、グレタ・ラスクの肺はニューモシスチスイロベチイという 真菌で詰まっていた。これが死因と思われた。

しかし、これは標準的な医学的見地からいってあり得ないことだった。 ニューモシスチス肺炎では通常、 致命的な状態にはならない。もっと大きな説明が存在するはずだ。 そして、 それは存在した。 九年後、 ラ スクの血清サンプルはHIV-1検査で陽性反応を示した。

クラスター

ここに挙げた不幸な人々、すなわち、グレタ・ラスク、ガエタン・デュガ、ゴットリーブが報告したロ サンゼルスの五人の男性、フリードマン キエンが気付いたカポジ肉腫の患者たち、マイアミのハイチ移 民たち、デビッド・アウアーバッハの研究でデュガ以外に特定された三九人の集団は全て、後からエイズ だったことが確認された流行初期の症例だ。だが、この人々は最初の犠牲者ではないし、最初の犠牲者の 近くにさえいない。むしろ彼らはパンデミックに至る過程の中間点であり、ほとんど気付かれることなく ゆっくりと進行していた現象の音量が突然、上がった段階にいた。 エイズの物語に適用するのが極めてふ さわしい仕事をしている数理疫学者たちのドライな用語を再び借りれば、問題のウイルスの基本再生産数 (私)は一〇を超え、感染拡大が進行中だった。エイズの本当の起源は別の場所にある。数人の科学者が

その発見に取り組んでいる間にさらに多くの年数が経過した。

この新しい病気は発見から最初の数年間、名称と略称が度々変わった。 その中の一つが 「GRID」で、 これは「ゲイ関連免疫不全」 (Gay-Related Immune Deficiency) の略だった。 しかし注射針を共有した薬物使用 者や血友病患者など異性愛者の患者が現れ始め、この名称は限定的すぎるということになった。 一部の医 帥が好んで使った「ACIDS」は「後天性コミュニティー免疫不全症候群」 (Acquired Community Immune Deficiency Syndrome) の略だった。 ここでの「コミュニティー」は、この免疫不全症候群が病院にいる免疫力 の落ちた人々の間ではなく、病院の外の一般社会で起きていることを意味していた。より正確を期しては いるものの呼びにくい名称では、CDCのMMWRが一時期使った「元健常者におけるカポジ肉腫と日和 見感染症」 (Kaposi's sarcoma and opportunistic infections in previously healthy persons) があるが、これを略した 「KSO PHP」にはパンチがなかった。 そして一九八二年九月までにMMWRがこの用語を「後天性免疫不全 症候群」 (Acquired Immune Deficiency Syndrome) すなわち「AIDS」に切り替えると、世界中がそれに従った。 だが、症候群の命名は初期の課題としてはささやかな部類で、それよりも喫緊だったのは原因の特定だ。 私は先ほど「問題のウイルス」という言い方をしたが、ゴットリーブとフリードマンキエンの報告が注 目され始めたときには、まだどういった病原体がこの不可解な致命的症状の組み合わせを引き起こしてい るのか、あるいはそれが一種類の病原体なのかどうかも分かっていなかったことに留意したい。 ウイルス が原因だという見方は、まだ有力な推測の一つにすぎなかったのだ。

ウイルスが原因だと考えた科学者の一人が、仏パスツール研究所の分子生物学者で、当時はほとんど無 名だったリュック・モンタニエだ。彼の主な研究対象は、がんを引き起こすウイルス、中でも鳥類や哺乳 類に腫瘍を生じさせるものを含むレトロウイルスと呼ばれるグループだ。 レトロウイルスは、平均的なウ イルスよりもいっそう狡猾でしぶとい凶悪な野獣だ。 この総称は、遺伝子をタンパク質へ翻訳する過程が

チンパンジーと川HIV

レトロ

通常とは逆なことに由来している。通常、生物はDNAの情報をRNAに写し取り(転写)、それをタンバ ク質に翻訳する。だが、レトロウイルスはこれとは逆に、宿主細胞の中で自らのRNAをDNAに変換し (逆転写)、そのDNAを細胞核に侵入させ、宿主細胞のゲノムに組み込ませる。 こうすることで宿主細胞 が自己複製するたびにウイルスの複製も保証される。 リュック・モンタニエはそういうウイルスを鶏、マ ウス、霊長類といった動物で研究していたが、人間の腫瘍でも見つかる可能性があるのではないかと考え ていた。レトロウイルスに関するもう一つの不穏な可能性は、アメリカやヨーロッパで出現していた新し い病気、エイズの原因ではないかという疑いだった。

エイズの原因が何らかのウイルスだという確固たる証拠はまだなかった。しかし、その可能性を示唆す る証拠は三種類あったことを、モンタニエは「ウイルス」 というタイトルの著書

の中で回想している。第一に性的交流によってつながっている同性愛者間でのエイズの発生は、これが感 染症である可能性を示唆していた。第二に静脈注射による薬物使用者における発生は、血液媒介性感染症 である可能性を示唆していた。第三に血友病患者における発生は、血液凝固因子製剤など血液製剤の中に、 検出を逃れた血液媒介性病原体が存在する可能性を示唆していた。つまりその病原体は、極小で伝染性で 血液媒介性だと考えることができた。「エイズの原因が細菌や真菌、原虫だとは考えにくかった」とモン タニエは述べている。 「なぜならば、こうした病原体であれば、血友病患者の生存に不可欠な血液製剤を 通過させるフィルターでブロックされるからだ。 すると、それらよりももっと小さな病原体である可能性 しか残らない。 つまりエイズの原因となる病原体はウイルスである可能性だけが残った」

他にもレトロウイルスである可能性を示唆する証拠があった。当時、この研究領域はエイズ同様まだ新し く、一九八一年初頭の時点で唯一知られていたヒトレトロウイルスは、発見されたばかりの「ヒトT細胞白 血病ウイルス」 (human T-cell leukemia virus) すなわち「HTLV」と呼ばれるウイルスだけだった。 発見を主 導したのは米メリーランド州ベセスダにある米国立がん研究所に腫瘍細胞生物学研究室を構えていたロ バート・ギャロだ。賢明で外向的で野心的な彼は、研究者として高く評価されていた。 T細胞は免疫シス

テムの中の三大リンパ球の一つだが、 HTLVはその名の通り、 T細胞を攻撃し、がん化させるウイルス

(後略語の「HTLV」はもう少しだけ正確に「ヒトTリンパ球向性ウイルス」 (human T-lymphotropic virus) を表す ものと改められた)。 この近縁種に猫の免疫不全を引き起こすレトロウイルスである猫白血病ウイルス (FeLV)があった。そこで、がんウイルス研究者の間では、リンパ球(特にT細胞の中の一種、ヘルパーT細 を攻撃することで人間の免疫システムを破壊するエイズの原因ウイルスも、同様にレトロウイルスで はないかという疑念が生じた。 モンタニエのチームは調査に取り掛かった。

ギャロの研究室も同様だった。この二人だけではない。世界中の科学者たちが今や最もホットで最も緊 急で、かつ最も大きな成果を出し得る医学研究はエイズの原因を突き止めることだと認識した。 一九八三 年の晩春には、個別に研究していた三つのチームがそれぞれ疑惑のウイルスを分離し、うち二つのチーム がそれを「サイエンス」 五月二〇日号で発表した。 まず、パリのモンタニエのグループは、リンパ節腫脹 を思っていた三三歳の同性愛者男性の細胞から新しいレトロウイルスを発見し、これを「リンパ節症ウイ ルス」 (Iymphadenopathy virus) すなわち「LAV」と呼んだ。 ギャロのチームもまた新しいウイルスを突き 止めていた。ギャロはそれを自分たちが先に発見していたヒトT細胞白血病ウイルスの近縁種だと考えた。 ヒトT細胞白血病ウイルスはそれまでに1型 (HTLV-I)とI型 (HTLVII)が発見されていたため、 彼は新しく分離したウイルスをヒトT細胞白血病ウイルスⅡ型 (HTLV-m)と呼び、自分の発見のコレ クションに加えようとした。フランスで発見されたLAVと、ギャロたちが発見したHTLVには少なく とも一つ共通点があった。 レトロウイルスであることは確実だという点だ。だが、レトロウイルス科の中 には豊富かつ重要な多様性が存在する。 モンタニエのLAVはヒトT細胞白血病ウイルスではなかったに もかかわらず、『サイエンス」の論説はギャロとモンタニエの論文を「エイズにつながるヒトT細胞白血 病ウイルス」というタイトルでまとめて喧伝した。 モンタニエの方はこのタイトルの誤りをよく分かって いたが、掲載された彼の論文ではその違いが曖昧に見えたし、 「サイエンス」の編集部は完全に一緒にし ていた。

チンパンジーと川HIV

そしてまたこれをHTLVの一種だとしたギャロの「HTLV-I」も、よく分かってくると違ってい た。モンタニエが自分の発見したLAVの凍結サンブルをギャロに渡すと、二つはほとんど同じであるこ とが判明したのだ。モンタニエは米国立がん研究所を訪問した際、ドライアイスを入れた容器に入ったサ ンプルを自分の足で直接届けた。

さてこうして、正確には何を、誰が、いつ発見したのかをめぐり、早くも混乱が生じた。 競争心に煽ら れたこの混乱は、非難や否定が肥やしとなって何年にもわたって続き訴訟まで起きた。 特許権をめぐる争 いとなったエイズの血液検査は、ギャロの研究室で増殖させたウイルスに由来していたが、元はモンタニ エの分離株にたどることができた(一つの実験から別の実験へ、あるいは一つのサンプルから別のサンプルへの汚染 は、ウイルスを扱う研究現場では起こりがちな問題だ)。 これは些細な言い争いではなく、狭量さが大いに絡んだ 大論争となった。経済的利益、エゴ、国家の威信に加え、果てはエイズ治療やワクチン開発に関する研究 の前進や遅れのみならずノーベル賞までかかっていた。最終的にノーベル生理学・医学賞は、 リュック・ モンタニエと共同研究者であるフランソワーズ・バレシヌシに贈られた。

一方、カリフォルニア大学サンフランシスコ校のメディカルスクールでジェイ・A・レヴィが静かに率 いていた第三のチームも一九八三年に疑惑のウイルスを発見したが、発表したのは一年以上経ってから だった。翌一九八四年の夏までに、エイズは「世界で四〇〇〇人以上に広まり、サンフランシスコでは六 ○○例以上が報告されている」とレヴィは記している。この数字は当時は驚くほど多く聞こえたが、死者 数が累計三〇〇〇万人に及んでいる今から振り返れば痛烈に少なく見える。 レヴィのチームはエイズ患者 二二人からレトロウイルスを検出し、半ダース以上の分離株を増殖させた。 エイズに関連するレトロウイ ルス (AIDS-associated retrovinas) であるとして、 レヴィはこれを「ARV」と呼んだ。彼のARVとモンタニ エのLAVは、進化中の同じウイルスの変異型ではないかというレヴィの予想は正しかった。 二つは非常 によく似ていたが、「似すぎ」とまではいえなかった。 「我々のデータには、LAVによる我々の株の汚染 は反映し得ない」と彼は書いている。 「我々の研究室では、元のフランスの分離株を受け取ったことがな

た。

いからだ」。当たり障りなく聞こえるが、これはロバート・ギャロへの暗黙のジャブだった。

この物語、つまりほぼ同時並行的な三つの発見とその余波は、詳細に見ていくと複雑で論争が多く、 非 常に専門的な一方で見苦しく、分子生物学と個人間の政治的駆け引きを一緒に煮込んで干して発酵させた がごとくであって、 人獣共通感染症というテーマからはおよそかけ離れてしまう。私たちの目的にとって ここで重要なのは、一九八〇年代初頭に三つの異なる場所で発見された、三つの異なる名前を付けられた ウイルスが、エイズの病原として関与していることが説得力を持って示された点だ。一九八六年、著名な レトロウイルス学者らから成る委員会が命名の問題を解決した。 彼らはこれをHIVと呼ぶことを宣言し

次の局面は図らずも一人の獣医師と共に始まる。 マックス・エセックスは、サルと猫のレトロウイルス について研究していた。

獣医学博士のマイロン(マックス)エセックスは、ペットの小動物を扱う私たちに身近な獣医師とは 少々異なる (本書には、動物を思いやる医者であると同時に鋭い科学者でもある非凡な獣医師がたくさん登場するが)。 米ハーバード公衆衛生大学院のがん生物学の教授だった彼は、特に猫白血病ウイルス(FeLV)の研究 をしており、またがんの原因となるウイルスに広く関心を寄せていた。 猫の免疫システムを破壊するFe LVの作用を見ていた彼は、ギャロやモンタニエと同様、一九八二年の時点で早くも新しい人間の免疫不 全症候群の原因はレトロウイルスではないかと疑っていた。

ある時、 フィリス・カンキという大学院生を通じて、奇妙な出来事がエセックスの耳に入った。 カンキ も同じく獣医師だが、当時は同大学院で別の博士号を取得しようとしていた。 シカゴで育ったカンキは思 春期の頃、獣医学と比較病理学を目指して生物と化学の勉強に力を入れ、毎年夏には動物園でアルバイト をしていた。そしてまだ獣医学博士(DVM)を目指していた一九八〇年の夏、マサチューセッツ州サウ

チンパンジーと川HIV

スポローにあるハーバード大の機関、ニューイングランド霊長類研究センターで働いたのだが、そこで

育されていたアジア産マカク属のサルに奇妙な問題があった。謎の免疫不全に陥り、死ぬサルがいたのだ。 死んだサルたちはリンパ球の一種であるヘルパーT細胞の数が減少していた。また下痢で衰弱したり、 ニューモシスチス肺炎などの日和見感染症にかかったりもしていた。 エイズにそっくりだった。 カンキの 論文指導教官だったエセックスはこれに注目し、霊長類研究センターの同僚たちと、サルを殺している何 かの正体を突き止めにかかった。彼らはFeLVなどに関する知識に基づき、レトロウイルス感染ではな いかと疑った。

まさにサルの血液サンプルからは新種のレトロウイルスが発見され、それがエイズの原因ウイルスと近 縁であることが判明した。 一九八五年のことで、彼らはサルから発見されたウイルスに、ギャロが使って いやや語がある名称(HTLVII)を採用した。 その名称が間もなくしてHIVと改名されるに従い、 サルで見つかったウイルスも改名され、HIVとの類似性から「サル免疫不全ウイルス」 (SIV)とされ た。研究チームはエイズに関する大発見に飢えていた「サイエンス」に二本の論文を発表した。 この発見 は問題の病気の研究に動物モデルを提供することによって病理を解明する一助となり、さらにはワクチン 開発の前進さえ促すかもしれない、と彼らは書いた。 二本の論文の一方の末尾に置かれたささやかな一文。 それはまるで後世に付け足したかのように、SIVがHIVの起源をめぐる手掛かりとなる可能性を的確 に指し示していた。

まさに実験用サルのサンプルを分析したフィリス・カンキは、野生に同じウイルスは存在するのだろう かと問うようになる。 カンキとエセックスはまずアジア産マカク属のサルに注目し、捕獲された野生の個 体の血液サンブルを調べたが、SIVの痕跡は見つからなかった。 次にアジア産の他の種の野生のサルも 検査したが、やはりSIVは見つからなかった。このことから霊長類研究センターのアジア産のサルは、 飼育下で他の種と接触したことでSIVに感染したのではないかという推測に至った。センターのロビー にはサルの遊び場があり、アジア産のサルとアフリカ産のサルの子どもを時々一緒に遊ばせていたので、

それは合理的な推測だった。しかしでは、アフリカ産のどの種のサルが感染源だったのか? ウイルスは 正確にはどこから来たのか? そして、HIVの出現とはどのように関係している可能性があるのか?

エセックスとカンキによると「一九八五年、HIV感染の報告の多くを占めたのはアメリカとヨーロッ 「パだった」が、「アフリカ中部からも、少なくともいくつかの都市中心部から、高いHIV感染率とエイ ズの蔓延を示唆する不穏な報告が届いていた」。 HIVの起源に関する疑惑の焦点は、アジアでもアメリ カでもヨーロッパでもなく、アフリカに移りつつあった。アフリカ中部は人間以外の霊長類の動物相が豊 富だ。 そこでハーバード大学のグループは、チンパンジー、ヒヒ、アフリカミドリザルなどを含む、アフ リカで捕獲された野生の霊長類の血液サンプルを入手した。 チンパンジーにもヒヒにも、SIV感染の兆 候はなかった。だが、アフリカミドリザルにはあった。それは啓示的だった。二〇匹以上のアフリカミド リザルがSIVに対する抗体を持っていたのだ。カンキはそのうちの七匹から生きたウイルスを分離し増 殖させた。発見はすぐさま「サイエンス」に掲載され、研究調査は続けられた。 最終的にカンキとエセッ クスは、サハラ以南アフリカの様々な地域で捕獲されたアフリカミドリザル、 それから世界中の研究セン ターで飼育されていたアフリカミドリザル計数千匹を検査した。 その結果、個体群当たり三〇~七〇%の SIV陽性率が示された。

しかし、アフリカミドリザルは病気にはなっていなかった。免疫不全に陥っているようにも見えなかっ た。アジア産マカク属のサルとは異なり、アフリカミドリザルは「潜在的に致死性を持つこの病原体に、 疾患を起こさせない何らかのメカニズムを進化させているに違いない」とエセックスとカンキは記した。 ウイルス側も変異していた可能性もある。 「SIV株の一部もまた、宿主であるサルとの共存に向かって 進化してきたのかもしれない」。 サルは抵抗力が強まる方向で進化し、ウイルスは毒性が弱まる方向で進 化するこの種の相互適応は、SIVが彼らの間に長期間存在していたことを示唆する。

アフリカミドリザルで発見された新しいウイルスSIVは、HIVにとって既知のウイルスの中で最も 近縁となった。 しかし、実は「そこまで」 近いとはいえなかった。遺伝コードのレベルで二つには多くの

チンパンジーと川HIV

サルを狩ったり)。

違いがあったからだ。 エセックスとカンキいわく「SIVが人間のHIVの直近の体であるといえる

ほど近くはなかった」。むしろ二つのウイルスは進化の長い時間を経て、 くの小枝同士であり、その間におそらく中間型が存在すると考える方が妥当そうだった。 それでは行方不 明のいとこはどこにいるのか? 「たぶん、そのようなウイルス SIVとHIVの中間型は人類 の中で発見できると私たちは考えた」。 次に目を向けたのは西アフリカだ。

カンキとエセックスは国際チームの協力を得て、セネガルやその他各地から血液サンブルを集めた。せ ンブルのラベルはブラインドテスト用にコード化されていて、カンキ自身にはどの国から送られてきたも のなのかも、人間のサンプルなのかサルのサンプルなのかも分からないようになっていた。その上で、彼 女はSIVとHIVの両方の検査を行った。 研究室での汚染とみられるミスの可能性が一件だけあったも のの、チームはHIVとSIVの中間型はこれではないかというものを発見した。コードが明かされ、そ の結果がセネガルの売春婦たちからもたらされたことをカンキは知った。 人間に最近異種間伝播したウイ ルスも含め、売春婦は確かにあらゆる性感染症のリスクが高い。またアフリカミドリザルが生息するセネ ガルの農村部は人口密度が高く、サルと人間の相互接触が比較的頻繁に生じる (サルが作物を奪ったり、人間

ただし、セネガルの売春婦たちから検出された新しいウイルスは、HIVとSIVのちょうど中間では なかった。 それはモンタニエやギャロが発見したHIVよりも、アフリカミドリザルのSIV株により近 かった。重要だが不可解なことだった。HIVには二つの異なる型があるのだろうか?

ここで再びリュック・モンタニエが登場する。 最初のHIVの発見をめぐってギャロと対立したモンタ ニエは、今回のエセックスとカンキの発見ではもっと友好的に振る舞い、ハーバード大のチームから提供 された分析ツールを用いて、 ギニアビサウの二九歳の男性の血液検査した。かつてポルトガル地 だった小国ギニアビサウは、セネガル南部と国境を接している。男性はエイズの症状(体重賊シリ ンパの)を示していたが、HIV検査では陰性となっていた。ポルトガルで廃した テンプ

同じ枝から分かれた近

--

ルは病院を訪問したポルトガル人の生物学者から直接モンタニエに手渡された、モンオニエの

発揮しだしたのか?

P

もHIV抗体検査は陰性だったが、彼のチームは培養した白血球から、新しいヒトシトロウイルスを 分離した。 それはエセックスとカンキが発見したものと非常によく似ていた。モンタニエたちはまた、バ リで入院していた別の患者からも同じ型のウイルスを発見した。このネガル西方沖の島国カーボ ベルデの出身だった。モンタニエはこの新しいウイルスを「LAV-2」と呼んだが、 関係者 がHIVという名称を受け入れた段階で、それは「HIV-2」 となり、最初のIVが「HIVII」 となった。

発見の道は曲がりくねっていて、名称もころころ変わり、スコアカードなしには選手が誰かも分からな くなりそうだ。だが、こうした詳細を些末だと片付けてはならない。 HIV-2とHIV-1の違いは、 西アフリカの厄介な風土、世界規模の大流行を分ける違いだからだ。

一九八〇年代後半、 カンキとエセックスをはじめとするHIV-2研究者たちの間では、その起源に関 する疑問が湧き上がっていた。 HIV-2がアフリカのサルに感染するレトロウイルスの近縁である(最 近になって誕生した)という考えに異論を唱える科学者もいた。例えば、このようなレトロウイルスは人類 誕生のときから(あるいはもっとから、人類の系統の中に存在していたものだとする異論があった。私た ちがいとこの霊長類たちから分岐したときにはもう、このウイルスは進化の遅いルートを選んだ乗客とし そこに存在していたという説だ。だが、この主張には解決困難な疑問が残った。すなわち、 もしも古代 からこのウイルスが人類に寄生していたならば、何千年も気付かれずにいたのにどうして突然

性を そう考えると、最近になって異種間伝播した可能性の方が高いようにみえた。だが異説の方を後押しす る出来事があった。一九八八年、日本の研究チームがケニアのアフリカミドリザルに由来するSIVの全

33

で

HIV

ゲノム配列を決定した。SIVの塩基配列は、HIVIIの配列とは大きく異なり、 HIV-2ともほぼ 同じくらい異なっていた。つまりサルのウイルスは、ヒトのウイルスのどちらとも近くないように思われ た。これはHIV-2が最近になってアフリカミドリザルから出現したという見解と矛盾した。「ネイ チャー」は日本の論文に添えた解説でこの発見を称えたが、そこに「ヒトエイズウイルスはサル由来では 「ない」という独断的な見出しを付けた。だが、この見出しは偽りに近いレベルで誤解を招く見出しだった。 サル由来ではない? それはまだ分からない。やがて、研究者らが注目すべきサルが違っていたことが判 明する。

混乱の原因は二つあった。第一に「アフリカミドリザル」という呼び名は少々曖昧である。サバンナモ ンキーとも呼ばれるが、これは様々な種をひっくるめた総称だ。分布は西はセネガルから東はエチオピア、 下限は南アフリカに至るまで、サハラ以南アフリカ全体の互いに隣接する地理的範囲を占めている。 一時 期、これらの種は「セルコピテクス・エチオブス」の学名の下にくくられる「スーパー種」と考えられて いたが、最近では違いの基準がより明確化し、クロロセプス属の中の異なる六種として分類されている。 日本のチームがサンプルとした「アフリカミドリザル」は「ケニア産」とあるので、おそらくクロロセブ ス・ピゲリスルス(ベルベットモンキー)に属していたのではないか。一方、セネガル原産の種は、クロロ セブス・サバエウス(グリーンモンキー)だ。二種のアフリカミドルザルの違いはSIVとHIV-2の遺 伝的距離を説明するものではないので、ここで二つの名前を目にしたら後は忘れてしまってかまわない。 さて、HIV-2から引き返す道は、全く別のサルへとたどり着いた。 スーティーマンガベイだ。 これ はクロロセプス属の六種ではなく、近縁でもない。別の属のサルだ。

スーティーマンガベイはスモーキーグレーの体に黒い顔と手、白い眉と外に広がった白い頬ひげが特徴 で、アフリカ大陸に多い派手なサルではないが、高齢の粋な煙突掃除夫のような風情が目を引く。 セネガ ルからガーナまで西アフリカ沿岸部の沼地やヤシの森に好んで生息し、果実や木の実、種子、葉、新芽、 根などを食べる折衷式のベジタリアンだが、地上で過ごす時間が多く、四足歩行で地面に落ちている餌を

探す。 たまに思い切って低地から飛び出し、 農場や水田を襲うこともある。 湿地帯の森の中で狩るのは難 しいが、この地上で餌を採集する習慣と作物を好むことを利用して罠にかけるのは簡単だ。 地元の人々は 厄介だが食用にできる害獣として扱っている。 また食料が足りているときならば、親を失った幼体をペッ 下にすることもある。

スーティーマンガベイはハンセン病の実験がきっかけになって偶然、エイズ研究者の注目を集めた。 「時に探している以上のものが見つかることがある」という古来の科学的真理の一例だ。

九七九年九月、米ルイジアナ州ラファイエットの南方ニューイベリアにある霊長類研究センターで、 実験用サルの中の一匹がハンセン病のような病気にかかった。 ハンセン病は、らい菌によって引き起こさ れる人間の疾患であり、他の霊長類への感染は知られていなかったので奇妙だったが、実際に目の前には ハンセン病のサルがいた。問題の個体は西アフリカから輸入された約五歳の雌のスーティーマンガベイで、 研究者たちは「ルイーズ」と呼んだ。 ルイーズは皮膚の状態を除けば健康だった。 記録上、感染症の実験 対象になったことはなく、食事とコレステロールの研究に用いられていた。 そしてこの研究所ではハンセ ン病感染は扱っていなかったため、 ルイーズは同州のポンチャートレイン湖の北側にあるデルタ地域霊長 研究センターへ移された。 ここの研究者たちは、ある非常に現実的な理由から彼女の受け入れを喜んだ。 もしもルイーズが自然にハンセン病になったのならば、これまでの仮説に反して、この病気はスーティー マンガベイの個体群にも伝染する可能性がある。であれば、人間のハンセン病を研究するための実験モデ ルとして有効だというわけだ。

デルタチームはルイーズから採取した感染物質を、別のスーティーマンガベイに接種した。 今度は雄で、 ルイーズと違って科学的記録に名前はなく「A022」というコード名だけが残されている。 この雄はや ハンセン病以上に強力なある病原体に実験によって感染した最初のサルとなる。 デルタチームの科学 者たちは最初、A022がSIVに感染したなどとは全く考えなかった。

さて、それまではサルにヒトのハンセン病を感染させる試みが失敗していたことを考えると、 ルイーズ

チンパンジーと川HIV

きた。

ハンセン病がA022に容易に感染したことは注目に値した。 らい菌の株が、サルに特異的に適応した 変異株だったのか? そうであれば、アカゲザルでも成功するだろうか? 医学研究のための動物供給網に おいて、スーティーマンガベイよりもアカゲザルの方がはるかに安価で入手しやすいので、実験目的には その方が便利だ。そう考えたデルタチームは、A022の感染物質を四匹のアカゲザルに接種した。 結果、 四匹全てがハンセン病を発症したが、うち三匹にとって、それは現れた症状の中で最も軽いものだった。 この不運な三匹はサルエイズを発症し、慢性的な下痢と体重減少に苦しみながら衰弱して死んでいった。

ウイルス検査で発見されたのはSIVだ。三匹のアカゲザルはどうしてSIVに感染したのか? スー ティーマンガベイA022から採取したらい菌の接種によることは明らかだった。 A022は特別だった のか? 答えはノーだった。デルタ研究所の他のスーティーマンガベイを検査すると、このウイルスが彼 らの間で「流行していることが判明した。すかさず他の研究者たちが、実験用の個体だけでなく野生の スーティーマンガベイにもウイルスが蔓延していることを発見した。 しかしアカゲザル(アジア産)とは 異なり、スーティーマンガベイ(アフリカ産)にはサルエイズの症状はみられなかった。感染していても健 康だということは、スーティーマンガベイにおけるこのウイルスの歴史が長いことを示唆している。 同じ ウイルスでアカゲザルが病気になったのは、これが彼らにとっては新しいウイルスだったからだと推測で

SIVの発見リストは増え、複雑になった。アフリカミドリザルから発見されたもの、アカゲザルのも

おそらく飼育下で感染した)、スーティーマンガベイのもの、今や三種の変異型が知られるようになった。 これらを区別する方法が必要になったところで、誰かが略称に小文字を添える方法を思いついた。 スー ティーマンガベイで発見されたSIVは「SIVsm」となった。 アフリカミドルザルのものは「SIV agm」、アジア産マカク属のものは「SIVmac」と命名された。このささやかなしきたりは一見難 解だし、見た目も良くはない。だが、後に「SIVcpz」として知られることになる変異型の運命的重 要性を論じるときに不可欠であり、そのとき光を放つだろう。

ルイジアナ州でのハンセン病実験の成果については、ひとまずここで終わろう。 デルタチームの科学者 の一人、ミカエル・アン・マーフィー=コーブは暫定的な系統樹を作成するために、他の研究機関の分子 生物学者らと協力してスーティーマンガベイやアカゲザルのSIVゲノムを精査した。 一九八九年にバ ネッサ・M・ハーシュを筆頭著者として発表されたその研究は、 SIVsmとSIVmacがHIV-2 と近縁種であることを明らかにした。論文は「これらの実験結果は、SIVsmが実験用のサルや西アフ リカの人々に感染し」、「それぞれSIVmacとHIV-2に進化したことを示唆している」と述べ、起 源としての責任をスーティーマンガベイに求めていた。 実際、これら三つの株は非常によく似ていた。 つ まり共通の祖先から分岐したのが、かなり最近になってからであることを示唆していた。

ハーシュと共著者たちはさらに論点をはっきり打ち出した。「これらのデータを妥当に解釈すれば、 S IVは過去三〇~四〇年の間に西アフリカのスーティーマンガベイ(または近縁種)から人間への感染に成 功し、HIV-2として進化したということになる」。 ここに公に、HIV-2は人獣共通感染症となった。

スピルオー

では、HIVIIはどうだろう? この大量殺人鬼はどこから来たのか? いっそう大きな謎の解明には もう少し時間がかかった。論理的に推測すれば、HIV-1の起源も人獣をまたいだ感染に違いなかった。 しかしでは、どんな動物が宿主だったのか? いつ、どこで、どのように異種間伝播が起きたのか? そし て、なぜこれほど悲惨な結果を招いたのか?

HIV-2はHIV-1に比べて伝播性も毒性も低い。 この運命的な違いの分子的原理は、いまだゲノ ムの中に秘密として埋め込まれたままだが、生態学的・医学的な結果は明々白々だ。 HIV-2の分布は 主にセネガルやギニアビサウなどの西アフリカ諸国と、ポルトガルやインド南西部など旧ポルトガル帝国 領として社会的・経済的に結びついた地域にほぼ限定されている(ちなみにギニアビサウも植民地時代にはポル トガル領ギニアだった)。 HIV-2の感染者は傾向として比較的、血中のウイルス量が少なく、性的接触に

357

チンパンジーと川HIV

よる感染例が少なく、免疫不全の重症化や長期化が少なく、多くの場合、全くエイズに進行しないようだ。 HIV-2は母子感染も少ない。つまりHIV-2は凶悪なウイルスではあるが、HIV-1ほどではな い。 一方、HIV-1は世界中で何千万人をも苦しめ、パンデミックの惨劇を引き起こしている。人類の エイズ禍がどのように起こったかを理解するためには、HIV-1をその起源まで追跡する必要があった。

エリック・ルロワが後年エボラ研究の拠点とする、ガボン南東部の街にあるフランスヴィル国際医学研 究センター(CIRMF)に再び登場願おう。 一九八〇年代末、熱帯医学の学位を取得したマルティーヌ・ ペーテルスという若いベルギー人女性が、博士号を目指すまでの間、このCIRMFで一年ほど研究助手 をしていた。CIRMFには約三〇頭のチンパンジーを含む霊長類がいて、ペーテルスはそのHIV-1 とHIV-2の抗体検査をしていた。ほとんどのチンパンジーは陰性だったが、捕獲されたばかりの幼い 雌の二頭が陽性だった。他の霊長類と同様、こうした幼いチンパンジーは母親が殺されたり食べられたり して孤児になると、ペットとして飼われたり売られたりすることがある。 二頭のうち一頭は銃で撃たれ、 治療のためにCIRMFに連れてこられたが、血液サンプルを採取する前に傷が元で死んでしまった。 生 き残ったもう一頭は生後六ヶ月ほどだった。この二頭の血清はHIV-1に対して強烈に反応し、HIV 2への反応はそれよりも弱かった。注目すべき結果だが、抗体検査は感染症の間接的な指標であり、比 較的簡単かつ迅速な一方で、正確性に欠ける。より確かなのはウイルスのRNA断片を検出すること、あ るいは、もっと確かなのはウイルスを分離すること―つまりウイルスを完全な状態で捕らえて大量に 増殖させれば、確実に判別することができる。 ベーテルスと共同研究者たちは、生後間もないチンパン ジーからウイルスを分離することに成功した。二〇年後、南フランスの研究所にいた彼女のオフィスに電 話をかけたときも、 ペーテルスは当時のことを鮮明に覚えていた。

「なんといっても驚きでした」と彼女はいった。 「HIV-1に非常に近かったからです」

事前に何かヒントはあったのだろうか?

「ええ。その時には私たちはすでにHIV-2が西アフリカの霊長類に由来する可能性が高いことを知っ

ていました」。 スーティーマンガベイに関する研究のことだ。 「しかし、 HIV-1に近いウイルスは、そ れまで霊長類で確認されていなかった。 そして今に至るまで、HIV-1に近いウイルスはこれが唯一で す」。彼女のグルーブは一九八九年の論文で新しいウイルスを 「SIVcpz」と名付けて発表したが、H IVIの宿主を発見したことを誇ろうとはせず、データから得られた結論として「ヒトエイズレトロウ イルスは、アフリカのサル(モンキー)に由来することが示唆されてきた。しかし本研究やSIVに関する 他の先行研究はこれを裏付けていない」と述べるにとどめた。 この一文は暗にサルではなくチンパンジー が、パンデミックを引き起こしたHIVIIの起源である可能性を示していた [チンパンジーはサル(モン」o 私が会ったとき、マルティーヌ・ペーテルスは地中海沿岸の美しい古都モンペリエにあるフランス政府 の開発研究所(IRD)で研究部長を務めていた。 小柄で金髪、黒のセーターと銀のネックレスを身に着 け、簡潔かつ慎重に話す彼女に「この発見にどんな反応がありましたか?」と私は尋ねた。 「HIV-2については皆、すぐに受け入れましたよね」。 受け入れたというのは、霊長類由来だという 点についてだ。 「けれどHIVIIについてはなかなか受け入れられませんでした」

なぜ抵抗があったのか? 「理由は分からない」と彼女はいった。「私たちが若い科学者だったからかもし 「れません」

九八九年のこの論文がほとんど注目されなかったことは、それが示唆していたことの新しさと重要性 を振り返ると奇異に思える。 一九九二年にはペーテルスは別の論文で、三例目のSIVcpzの発見を報 告した。 今度はザイールからブリュッセルに送られてきた実験用チンパンジーのものだった。彼女が発表 した三例のSIV陽性結果は全て「野生で生まれて」 捕獲されたチンパンジーだったが(飼育下で育った個 体とは区別される)、一連の証拠にはまだ空白部分が残っていた。つまり、野生のままのチンパンジーでは どうなのだろうか?

一九九〇年代初頭に可能だったのは分子生物学的手法だけで、診断検査には血液サンプルが必要だった ため、野生のチンパンジーの検査は困難だった(またほとんどのチンパンジー研究者からも支持されなかった)。

チンパンジーと川HIV

野生個体群からの証拠の欠如は、エイズ研究者たちがHIV-1とチンパンジーの関連性に疑念を抱く一 因となっていた。アジアのマカク属サルが、檻の中でアフリカザルと接触したためにHIV-2に感染し たのだとしたら、 SIV陽性のチンパンジーも単に檻の中で接触感染したのではないか? と考えられた のだ。懐疑論のもう一つの理由は、一九九〇年代末までに検査された実験用チンパンジー約一〇〇〇頭の 中で、ベーテルスの三頭以外には全くSIVcpzの痕跡がなかったという事実である。 この二つの要因、 すなわち野生個体群からの証拠がないことと、実験用チンパンジーにおけるSIVが極めてまれだったこ とから、HIVIIとSIVcpzの両方が、他の霊長類に潜む共通祖先ウイルスから直接派生した可能 性が残された。言い換えれば、仲間のいない三頭の孤独なチンパンジーは、まだ把握されていないサルか HIVに感染したのかもしれないし、人間もその正体不明のサルから感染したのかもしれない。 こ のような可能性を引きずりながら、 HIV-1の起源を突き止められないままさらに約一〇年が過ぎた。 一方、研究者たちはその間、HIVの起源だけではなく多様性についても調査し、HIV-1に三つの 主要な系統があることを発見した。 そしてこれらの系統を表すのに「グループ」という言葉が好んで使わ れるようになった。 それぞれのグループの株は、遺伝的に他のグループの株と系統が異なる。 HIVは常 に進化しているため、各グループ内でも変異があるが、グループ間の違いはそれよりもはるかに大きい。 こうしたグループごとのパターンには実は、科学者たちの間でも徐々に理解され始めたばかりで、いまだ 世間一般の理解には吸収されていないエイズの暗い意味が隠れていた。 それについて少しだけ触れる前に まず、このパターンそのものについて見てみよう。

HIVIIのグループの中で最も広範に見られ、極悪非道な一群は「グループM」だ。「M」は「主流」

(Main) の略で、そう呼ばれたのはこのグループが世界のHIV感染のほとんどを占めていたからだ。 H

IV-1グループMが存在しなければパンデミックは起きず、何百万人も死んでいなかったはずだ [HI VIIグループMは、さらに下位分類群である「サブタイプ」に分かれている]。次いで二番目に分類されたのが「グ ルーブ0」だ。「0」は外縁 (outlier) を意味する。 分離されたウイルスでこのグループに含まれるものは

スピー

少なく、その大半はパンデミックのホットスポットの周縁地域と考えられるアフリカ中西部のガボン 赤 道ギニア、カメルーンなどにたどることができる。 さて一九九八年に第三のグループが発見されたとき、 そのグループを「N」と名付けたのは合理的に見えた。 なぜならば、MでもOでもなく、 アルファベット 順でその二つの間を埋めることができたからだ (さらに数年後に特定された四番目のグループは「P」と命名され た)。グループNとグループOは非常にまれで、圧倒的に目立つのはグループMだ。 Mはどこにでもいた。 なぜ、他の二グループ(あるいは三グループ)ではなく、このグループが地球上にこれほど広まり、死をも たらしているのか?

並行して行われた、より毒性の弱いHIV-2の研究でも異なるサブタイプがいくつも発見され、その 分かれ方はHIV-1よりも多かった。 HIV-2の下位分類は、アルファベットの真ん中からではなく 最初から順に命名され、二〇〇〇年までにAからGまで七つのサブタイプとして知られるようになった (後に発見された八番目は日と命名された)[ピーではすぐ下が「HIV-2のサブタイプも大半は極めて まれで、実際にはそれぞれたった一人から採取されたサンプルだった。 一方、大部分を占めていたのは、 サブタイプAとBだ。Aの方がBよりも多く、特にギニアビサウやヨーロッパでその傾向があった。 サブ タイプBは主にガーナやコートジボワールなど、西アフリカの東端に位置する国々にたどることができた。 サブタイプCから日は報告数的にはわずかだが、多様性を示しているという点で重要だった。

新たな世紀に入ると、エイズ研究者たちはこのウイルスの一連の系統について熟考した。 HIV-1の 三グループと、HIV-2の七つのサブタイプ。HIV-2の七サブタイプは、それぞれ異なりながらも、 全てがスーティーマンガベイから得られたSIVsmに似ていた(後に追加されたサブタイプもそうだった)。 二一方、 HIV-1の三グループは全て、チンパンジーのSIVcpzに似ていた だが後に追加された四番目 のグループPは、ゴリラのSIVに最も近かった)。さてここが、頭で理解した瞬間に身震いしたくなる箇所だ。 科学者たちはこれら一二のグループ (HIV-1の四グループとHIV-2のハサブタイプ) が、それぞれ独立し

異種間伝播の発生を反映したものだと考えている。つまり一二回の異種間伝播だ。

Ⅲ チンパンジーと川一

-HIV

(スピルオーバー

90

言い換えれば、HIVが人類へ異種間伝播したのは一回きりではない。私たちが知ることのできる範囲 だけでも、少なくとも一二回は起きているということだ。おそらくそれ以前の歴史の中で何度も発生して いるだろう。つまりあり得ない出来事ではないのだ。彗星が無限の宇宙を突っ切って地球に衝突し、恐竜 絶滅させたことの方が極めて起こりにくく稀な不運だろう。人間の血流にHIVが到達したことは、む しろ小さな流れの中の一部だったといえる。人類とアフリカの霊長類の接触の性質上、それはかなりの頼 度で発生しているように思える。

スピルオーバ

ここからいくつか大きな疑問が生まれる。 SIVが少なくとも一二回、人間に異種間伝播しているとし たら、なぜエイズのパンデミックは一度しか起きていないのか? そしてなぜ数十年前とか、数世紀前で はなくこのタイミングで起きたのか? これらの疑問は、より具体的かつ現実的な三つの疑問、つまりエ イズの流行はいつ、どこで、どのようにして始まったのかということと絡んでいる。

まず、いつ始まったのかについて考えてみよう。 マイケル・ゴットリーブが示した証拠によって、一九 八〇年末までにHIVはカリフォルニアの同性愛者の男性たちに到達していたことが判明している。また グレタ・ラスクの症例から、一九七七年にはザイールにHIVが潜んでいたことが分かっている。 それか ら、ガエタン・デュガが真の意味での「患者ゼロ号」ではなかったことも分かっている。 しかしここに挙 げた人々や場所が本当の起点ではないとしたら、破滅的なウイルス群、HIV-1グループMはいつ人類 に侵入したのだろうか?

証拠をたどっていくと、二本の線が一九五九年を指し示す。

その年の九月、英マンチェスターで印刷工場の若い労働者が、免疫不全と思われる症状で亡くなった。 この不幸な男性は、故郷に帰ってこの仕事に就く前の数年間、 英海軍に所属していたため「マンチェス 「ターの水兵」と呼ばれている。 従軍中の拠点は主に国内だったが、少なくとも一度はジブラルタルまで航

海したことがあった。 退役後、彼の健康は蝕まれていった。一九五七年一一月にマンチェスターに戻った 彼は体重減少、発熱、しつこい咳、日和見感染症 (ニューモシスチス肺炎を含む)など、後にエイズと関連付 けられる症状に悩まされ衰弱していった。だが、遺体を検分した医師は死の根底にある原因を特定できな かった。この医師は水兵の腎臓、骨髄、脾臓などの組織の一部を、一般的な病理標本作成法であるバラ フィン包埋法によって保存し、 この症例を医学誌に報告した。 それから三一年後、エイズの時代になって、 保存されていたサンブルの一部を検査したマンチェスター大学のウイルス学者は、水兵がHIV-1に感 していた証拠を見つけたと考えた。 この学者が正しければ、マンチェスターの水兵は医学文献に記録さ れた最初のエイズ患者として遡及的に認められることになる。

しかし、早まってはいけない。 数年後、ニューヨークの二人組の科学者が同じサンプルを再検査したと ころ、前回検査のHIV陽性は実験ミスに違いないという結果に至った。 今度は骨髄検査が陰性だったの だ。一方、腎臓のサンプルは再び陽性だったが、 これがある意味、疑念を生んだ。HIV-1は進化が非 常に速いが、この腎臓サンブルのウイルスの遺伝子配列は一九五九年に存在したはずのものよりも、 もつ とずっと最近の変異型のように見えたのだ。すなわち陽性結果は、 最近のウイルス株によって汚染された 可能性を示唆していた。 マンチェスターの水兵が免疫不全で死んだのは事実だろう。だが、原因はおそら くHIVではないと結論付けられた。 たとえ適切な証拠だと思われるものが存在しても、エイズの診断を 遡及的に行うのが難しいことを、この水兵の例は端的に示している。

マンチェスターの手掛かりが誤りだったことが判明して間もない一九九八年、ニューヨークで別の手掛 かりが浮上した。 ロックフェラー大学を拠点とするトゥオフー・ジューらのチームが、 マンチェスターの 水兵が死亡した年と同じ一九五九年のサンプルをアフリカから入手した。 このサンプルは組織ではなく、 小さな試験管に入った血漿で、当時のベルギー領コンゴの首都レオポルドヴィル(現DRコンゴの首都キン シャサ)でバントゥー人から採取され、冷凍庫に数十年間保管されていたものだった。この男性の名前と 死因は報告されていない。一九八六年の先行研究で、保存されていたものから新たに採取されたものまで、

363

チンパンジーと川一

HIV

アフリカの様々な場所から集められた一二一二人分の血漿サンブルでHIV検査を行った際、唯一明確に 陽性反応を示したのがこの男性のサンプルだった。トゥオフー・ジューたちはさらに徹底調査するために、 残りわずかとなっていた元のサンプルを用い、ポリメラーゼ連鎖反応 (PCR) 法によってウイルスゲノ ムの断片を増幅し、その遺伝子配列を再構築してバントゥー人のウイルスの遺伝的特徴を浮かび上がらせ た。一九九八年二月に発表された論文の中で、彼らはこの配列を当時の国名ザイールと一九五九年にちな んで「ZR3」と呼んだ。比較分析の結果、ZR3はHIVIIのグループMの中のさらに細かい分類で あるサブタイプBとサブタイプDの両方によく似ていて、その中間辺りに位置付けられたことから、それ らの共通祖先に酷似しているに違いないと推測された。言い換えれば、ZR3は後から汚染されたのでは なく、純粋に古い型のHIV-1だった。一九五九年の段階でレオポルドヴィルの人々の間ではHIVがふつふつと煮えたぎり、進化し、多様化しつつあったことを証明したのがZR3だった。 それ以上の ことも証明された。米ロスアラモス国立研究所のベット・コーバーが率いたZR38などのさらなる解析に よって、HIV-1グループMが一九三一年頃にヒトの集団に侵入した可能性を示す計算結果が得られた。 だが、ジューたちが一九九八年に論文を発表してから二〇〇八年までの一〇年間、 この画期的な結果は 孤立していた。既知のHIVIIのサンプルで、一九七六年以前に採取されたものはZR38が唯一だった。 ところがそこにもう一つのサンプルが発見される。後に「DRC600」と呼ばれるサンプルだ。読者はもう このラベルの意味を解読できるだろう。DRコンゴ(ザイールの改称後の名前)で一九六〇年に採取されたサ ンブルだ。 DRC600は生検標本で、生きている女性から切除されたリンパ節の一部だった。 マンチェス ターの水兵の腎臓や脾臓と同じようにパラフィンの中に閉じ込められ、冷蔵も冷凍も必要なく、 チョウの 標本のように不活化され壊れにくくなっていた。このサンプルはキンシャサ大学の標本棚で長年無視され、 埃をかぶっていた。ともすればずっとそのままだったかもしれない。だが四〇年以上の歳月を経て標本棚 から姿を現したサンブルは、エイズ研究者たちに新たな衝撃を与えた。

キンシャサ大学は市街の端に近い丘の上にある。舗装の剥がれた路面、スモッグが充満した郊外、バン

やバス、手押し車がもつれ合うように走る渋滞の中をタクシーで一時間ほど走るとたどり着く。道すがら、 葬儀用の花輪を売る露天商や、携帯電話の充電スタンド、果物市場、食肉市場、露天の金物屋、タイヤの 修理屋、セメントの仲買商、砂や砂利やゴミの山が次々と車窓に流れていく。 ここにあるのは八〇年間に 及ぶベルギーの日和見主義、三〇年間に及ぶ独裁政権の悪政とおぞましい収奪、そして一〇年間に及ぶ内 戦によって形作られた植民地独立後の老いた大都市の姿であり、都会ならばどこでもそうなようにいくら かの悪党と、大半は愛想がよく友好的で希望を持っている一〇〇〇万人が懸命に生きている。 地元の人々 が何気なく 「山」と呼ぶ丘の上のキャンパスは、下に広がる市街とは対照的に緑豊かで穏やかだ。 混み 合ったバス停から歩いて坂を登る学生たちにとって、そこは学びの場であり、逃避の場でもある。 この大学の病理解剖を率いるジャン=マリー・M・カボンゴ教授は小柄で枠で、 白髪まじりの大きなカ イゼルひげがひげまでつながる精悍な外見とは裏腹に穏やかな物腰だった。彼は二階のオフィスからコ ンコースのアカシアと芝生を見下ろしながら、 DRC600とその標本をもたらした患者についてはよく知ら ないんだといった。 何しろ何世代も前の古い標本だ。ただ、女性だったと思うという。 記憶は曖昧でも記 録は確認できる。 彼は私の質問をメモに取り始め、調べておくから二、三日後にまた来てほしいといった。 そこでDRC60が保管されていた部屋のことを尋ねると、教授の表情がぱっと明るくなった。 「ああ、そ れならばもちろん、私がお見せできます」

彼は鍵を持ってきて青いドアを開けると、日当たりの良い白いタイル壁の研究室に私を招き入れた。 大 きな部屋の中央に長いローテーブルが二台あり、その一つにページがたわんだ、ディケンズの時代の公文 書みたいな台帳が置いてあった。向こう側の壁際には黄色からウォッカのように透明なものまで、液体が 入ったビーカーがカラースケールみたいに並んでいた。一番黄色いのがメタノール、一番透明なのがキシ

Ⅲ チンパンジーと川HIV

保管庫はどこでしょう?

レンで、組織サンプルを作るときに使うのだとカボンゴ教授は説明してくれた。組織を長期的に固定化す るためには乾燥が必須であり、こうした有機溶剤は水分を除去するために使われる。メタノールは多くの サンプルを処理して黒っぽくなっていた。

それからカボンゴ教授は、蝶番付きの蓋が開け閉めできる小さなオレンジ色のプラスチック製のかごを 見せてくれた。大きさも形も紙マッチのようで、「カセット」と呼ばれているという。リンパ節などの臓 器から取り出した組織の断片をこのカセットの中に入れ、それごとビーカーの中の溶剤に浸す。 最初はメ タノールから、順に中間剤処理を経て、最後はキシレンに浸す。 メタノールで水を抜き、キシレンでメタ ノールを抜き、その組織サンプルをパラフィンで固める。 ここでカボンゴ教授はテーブルの一つに置かれ 大きな機械を指し、パラフィン用の装置だといった。処理済みのカセット入りサンプルを、この装置か ら出てくる温かいパラフィン液に漬けると、サンプルにパラフィンが浸透し、冷えるとバターのように固 まる。固まったらカセットの蓋の方を外し、本体の方に「A」「B」などと書かれた個別のラベルを 付ける。これで保存用の標本の出来上がりだ。カボンゴ教授いわく、Aは死体解剖の際に採取したサンプ ル、Bは生体検査の際に採取したサンプルを表す。 これにならえばDRC660のリンパ節片のパラフィン漬 けには、Bで始まるコードが付くのだろう。コードが付いた標本は、ローテーブルにあった大きな台帳に 記載され保管される。そういえば、それが私の元の質問だった。

研究室の一番奥に青いカーテンで仕切られた別の出入り口があった。カーテンを押しのけるカボンゴ教 授の後に続くと、そこは狭い標本庫だった。片側に棚やキャビネットが並び、埃をかぶったパラフィンの 塊や、古い顕微鏡用スライドが無数に保管されていた。パラフィンブロックが入ったケースや箱は積み重 ねられ、箱には日付があったりなかったりで、整頓されたカオスといった様相だ。好奇心旺盛で根気強い 誰かがサンプルを探しに来るのを、ぽつんと置かれた木製のスツールが待っていた。 捜索活動は予定外 だったが、 私のツアーは突然、クライマックスを迎えた。 ここなのか? はい、ここですと教授は答えた。

22

DRC600はここに何十年も眠っていたのだ。教授はゆかりの地ならではの誇りを持って、 こう付け加える こともできただろう。後にそれはエイズ研究のロゼッタストーンになったのだと。

DRC600を含む数百のサンプルは、青いカーテンに隠れた標本庫からベルギーを迂回してアメリカへ渡 り、アリゾナ大学の若い生物学者の研究室にたどり着いた。分子系統学を専門とするカナダ・ブリティッ シュコロンビア州出身のマイケル・ウォロビーは学部卒業後、ローズ奨学金を得て英オックスフォード大 学に留学した。 ローズ奨学生といえば大抵は、厳しい学業に適宜取り組みつつも、紅茶とシェリー酒と芝 のコートでのテニスを二年間満喫し、きざな英国びいきになって専門系大学院や専門職へ戻っていく。だ が、 ウォロビーはオックスフォードでの勉学にもっと真剣に取り組み、そのまま博士号まで取得し、さら に分子レベルで進化生物学に取り組む博士研究員となった。二〇〇三年に北米に戻った後はアリゾナ大学 の助教となり、危険なウイルスのゲノム研究が可能なBSL-3の研究室を創設した。 数年後、一九六〇 年のDRコンゴの生検標本からHIVの証拠を発見したのはウォロビーだった。

彼はウイルスゲノムの断片を増幅し、その断片をつなぎ合わせたところでHIV-1の初期型だと認識 し、その配列をDRC00 と名付けた。 そして既知の株で最も初期のものとされていたZR338と配列を比較 したところ、HIVはそれまで考えられていたよりもさらに数十年前から、人類の中に存在していたとい う衝撃的な結論に達した。 エイズのパンデミックは一つの異種間伝播によって、早くも一九〇八年に始 まった可能性が出てきた。

ウォロビーの発見がそれまでの見解をどう覆したのかを理解するためには、少し文脈を知っておく必要 があるだろう。 まず背景にあったのは、HIV-1がどのように人間集団に入り込んだのかをめぐる激し い論争だ。一九九〇年代初頭の時点では、それまでに揃っていた要因、特にHIV-2とスーティーマン ガベイの研究から、HIV-1もまたアフリカの霊長類に由来するもので、食用目的の二つの屠殺を通じ

チンパンジーと用HIV

て、当時確認されていたグループMとグループOにそれぞれ感染したという推論が一般的だった。いわゆ る「カット・ハンター(怪我をした猟師)」説だ。これはSIV陽性の霊長類の死骸を誰かが切り分けたとき に、傷口(手の切りや腕の引っかき傷、皮膚のむけた部分など)が動物の血液で汚染され、そこからウイルス に感染したとする説だ。死骸を背負って家に持ち帰ったのならば、背中の傷で十分だったかもしれない。 生肉を食べたのならば、口の中の傷だったかもしれない。ポイントは血液同士の接触だ。カット・ハン ター説は推測の域を出なかったが、他の複雑な要因を必要とせず簡潔で、極めてもっともらしかった。 そ れに断片的ながら判明していた既知の事実とも一致した。だが、一九九二年にこれに対抗する説が登場す る。

その説は異端であり、非常に大きな論争となった。それは一〇〇万人のアフリカ人に実験的に接種され ポリオワクチンの中にHIVIIに汚染されたものがあり、人間への感染はそれが発端だという説だっ た。これに従うと、ポリオワクチンが期せずしてエイズの配送システムになってしまったことになる。そ れはまた取り返しのつかない大失態の責任を負うべき誰かがいることを意味する説でもあった。科学的な 思い上がりが慎重さを忘れさせ、破滅的な結果をもたらしたことになる。 ポリオワクチン説の最も恐ろし い点は、この説もまたもっともらしかったことだ。

とうそう

これまで見てきたようにウイルスは、存在しないはずのところに入り込んでくる狡猾な存在だ。だから 実験室での汚染も起きる。 ワクチンの生産レベルでさえも、ウイルスや細菌による汚染は実際に起こって いる。 例えば一八六一年のイタリアでは、患者の「痘瘡」から直接採取した物質を使った天然痘ワクチン 接種された子どもたちが梅毒を発症した。 二〇世紀初頭には米ニュージャージー州カムデンで、天然痘 ワクチンを接種された子ども九人が破傷風で死亡した。同じ頃、セントルイスでも馬の血清を使ったジフ テリア・ワクチンで子ども七人が死亡し、このワクチンが破傷風菌に汚染されていたことが判明した。 ワ クチン製造業者らはフィルター処理を導入したが、これには細菌汚染を防ぐ効果はあったものの、ウイル スはフィルターを通過してしまった。時に標的のウイルスを不活化するために添加されたホルムアルデヒ

ドが標的以外のウイルスも殺すとされたが、その想定がいつも正しいとは限らなかった。 二〇世紀半ば になっても、 初期のソークワクチン(不活化ポリオワクチン)の一部がアカゲザルの伝染病で知られるウイ ルス、SV40に汚染されていたことがあった。数年後、このウイルスに発がん性がある疑惑が浮上した際、 ワクチンのSV10汚染は大問題となった。

HIVIIによるポリオワクチンの汚染があったかどうかと、それがあったとして重大な結果を引き起 こしたかどうかというのは、別の問題だ。アフリカでポリオワクチンの接種が実施されたことについては 論争はなかった。ポリオワクチンの開発競争におけるソーク&セービン組のライバルで、彼らよりも知名 度が低いヒラリー・コプロフスキーというポーランド生まれのアメリカ人研究者は一九五七年から六〇年 にかけて、自らが開発したワクチン候補がベルギー領コンゴ東部と周辺のベルギー植民地一帯で広く採用 されるよう働き掛けた。後のDRコンゴ、 ルワンダ、 ブルンジの一部だ。一九五七年、 コプロフスキーは 自らスタンリーヴィル(現キサンガニ)を訪れ、後に試験接種を監視することになる人々に接触した。 タン ガニーカ湖の北にあるルジジ川渓谷のような場所で、子どもも大人も液体ワクチンを信頼して経口接種を 受けるために列を作った。 スプーンやピペットで一さじ投与するだけで、列はどんどん進んだ。 何人が接 種を受けたのかは分からない。 レオポルドヴィルだけで約七万五千人の子どもが接種を受けたという報告 もある。 異端説はこの事業について次のような二点の主張をしている。一コプロフスキーのワクチンは、 標準的な製造法で用いられるサルの腎臓細胞ではなく、チンパンジーの腎臓細胞でウイルスを増殖させて 作られた。二。 少なくともその一部は、 SIVcpzに感染したチンパンジーから採取した腎臓細胞で作 られた。

ある人々はこうした欠陥のあるワクチンを接種した結果、 アフリカ中部の人口の未知数に、後にHIV として認識されるウイルスによる医原性(医療行為によって引き起こされる) 感染が起きたと主張した。 この経口ポリオワクチン(OPV) 説によると、一人の向こう見ずな研究者がアフリカ大陸と世界にエイ ズの種を撒いたことになる。

チンパンジーと川HIV

た。

ポリオワクチン説は、一九九二年にトム・カーティスというフリーランス・ジャーナリストが米 「ロー リング・ストーン」に発表した長文記事によって有名になった。「エイズの起源驚きの新説、 「神の 御業か人間の仕業か」の問いに答える」という見出しの記事だった。 この見解について以前から密かに議 論していた研究者が何人かいて、その一人がカーティスに取材を勧めたのだ。カーティスが調査を始める と、何人かの著名な科学者が防戦的にこの説を否定したが、そうした反応はかえってこの説に検討に値す る価値があると思わせる方向に作用した。カーティスは世界保健機関(WHO) の世界エイズ対策プログ ラム(GPA)の研究責任者だったデビッド・ヘイマン博士から「エイズの原因ウイルスの起源は、今日 の科学にとって重要ではない」という投げやりなコメントさえ引き出した。別の専門家、ハーバード大学 のウィリアム・ハゼルタインがこの説について「問題の焦点をそらす非生産的なもので、世間一般を混乱 させ、問題の解決に至るという観点でいえば、大いに誤解を与えると思う」と語った言葉も引用した。 こ の記事の掲載後、ヒラリー・コプロフスキーの弁護士らは、カーティスと「ローリング・ストーン」を名 誉毀損で訴え、同誌はポリオワクチン説とそこに書かれたコプロフスキーの役割は仮説にすぎず立証はさ れていないと釈明するに至った。だが同誌の騒ぎが沈静化すると、今度はエドワード・フーバーという英 国人ジャーナリストが個人的な執着を持ち、調査報道の聖戦として取り上げ、この説に第二の息吹を与え

フーバーは数年かけて執念の調査を行い、一九九九年に「川HIVとエイズの源流への旅」とい う題の一〇〇〇ページに及ぶ本を出版した。 ここでフーパーがいっている川とは、歴史の流れ、因果関係 の流れ ごく小さな始まりから結果という大海原に至るまでの流れをまとめた比喩である。 前書きではビ クトリア朝の探検家たちがナイル川の水源を探したことに触れている。 ナイル川の始点はビクトリア湖か ら流れ落ちるリポンの滝だったのか、それとも湖よりもっと上流に無名の源流があるのか。 フーバーは 「ナイルの水源をめぐる論争は、不思議なことに一世紀半後の別の論争、エイズの起源をめぐる長き論争 にまでこだましている」と記した。 ビクトリア朝の探検家たちがナイルの源流を見誤ったように、現代の

R

P

うには見えた。

専門家たちもエイズ・パンデミックの起源について見誤っているといわんとしていた。

フーバーの大作は圧倒されるほど詳細で読み進めるのは大変だが、その主張は一見妥当で人を魅了する ところがあり、ポリオワクチン説にいっそう広く世間の注目を集めることに成功した。 フィリス・カンキ やマックス・エセックスを含むエイズ研究者の中には、サル細胞由来のSIVによるワクチン汚染につい て、少なくとも理論上の可能性は存在することを以前から認識していた者もいて、彼らはワクチンの検査 も行っていたが、そうした問題を示す証拠は全く見つかっていなかった。だがフーパーはトム・カーティ スに続き、ポリオワクチン説を単なる懸念から告発へと発展させた。彼の著作は大河のように膨大な情報 量をもって、汽船が突進するような勢いで主張を展開していたものの、コブロフスキーのワクチンがHI Vに汚染されたチンパンジー細胞から作られたという命題を証明はしていない。それでも、そのワクチン 汚染されていたかもしれない」 チンパンジー細胞から作られた 「かもしれない」 可能性を提起したよ

可能性をめぐる問題は、事実をめぐる問題へと移行した。 実際には何が起きたのか? どこに証拠はあ るのか? 著名な進化生物学者ウィリアム・ハミルトンがポリオワクチン説は調査に値すると考え、それ をしたことによって英国王立協会は二〇〇〇年九月、広い文脈の中でこのテーマを議論するための特別 会議を招集した。 ハミルトンは敬愛されていた科学者で、進化論における彼の研究はエドワード・O・ ウィルソンの『社会生物学」やリチャード・ドーキンスの「利己的な遺伝子」にも影響を与えている。 そ のハミルトンが、ポリオワクチン説に公正な審理の機会を与えるために英国王立協会を揺さぶったとあっ て、ヒラリー・コプロフスキーはもちろん、第一線のエイズ研究者の面々が一堂に会した。 自らは科学者 ではないエドワード・フーパーも講演をするよう招かれた。 しかしこの会議が開催されたときには、ウィ リアム・ハミルトン自身は亡くなっていた。

ハミルトンは二〇〇〇年三月、DRコンゴでの現地調査中に感染したマラリアが元で、腸管出血によっ 急死してしまったのだ。彼を欠きながらも英国王立協会の同僚たちは、HIVとエイズの起源に関連し

II チンパンジーと川

HIV

た様々な問題を議論した。ポリオワクチン説は多くのテーマの中の一つにすぎなかったが、暗黙のうちに 会議全体の議題を引っ張っていた。 入手可能な分子生物学と疫学のデータは果たして、ワクチン汚染シナ リオの立証を後押しするのか、それとも反証を後押しするのか? これに当然関連したのが、HIVI が最初に人間集団に入り込んだのはいつなのか?という問題だ。もしも初期のHIV-1感染が一九五 七年以前に発生していたとすれば、コプロフスキーのワクチン試験がそれらを引き起こしたということは あり得なくなる。保存サンブルの中でHIV陽性が確認されれば、それが決定的な証拠となるかもしれな い。

これがキンシャサからDRC50が持ち出された背景だった。 英国王立学会の会議の後、ディルク・テー ウエンというベルギー人の医師は、植民地時代の医学研究所の記録文書でコンゴにおける初期の病理学研 究に関する言及を目にしたことを思い出した。 そして昔のパラフィンプロックの中に保存されている組織 から、HIV-1が検出されるかもしれないと考えついた。だが、テーウエンのこの提案に他の科学者た ちは懐疑的だった。長年、政情不安と動乱に揺さぶられてきた熱帯の国で、単純な方法で保管されていた 何世代も前のサンプルに有効なウイルスの痕跡など残っているだろうか? しかし、テーウエンは頑固 だった。彼は盟友であるコンゴ人の細菌学者ジャン=ジャック・ムヤンベに協力を求め、DRコンゴ保健 省の承認を得て調査を開始した。ムヤンベはキンシャサ大学へ行き、青いカーテンの後ろの標本庫を探し 回り、八一三個のパラフィン包埋標本を見つけ、それを普通のスーツケースに詰め込み、 次に仕事でベル ギーを訪問した際、ディルク・テーウエンに手渡した。テーウエンは事前の合意に基づき、共同研究の相 手である米アリゾナ大学のマイケル・ウォロビーにサンプルを送った。

ここ何かの物語は、実は折り返し式になっている。 ウォロビーはオックスフォード大の大学院生だっ たときからウィリアム・ハミルトンを知っていたし、ベルギーの疾患生物学者たちのことも知っていた。 その上、 ウォロビーはHIVの起源に関する興味に駆られて、ハミルトンが命を落とすことになる最後の 現地調査に同行していた。彼らが到着した二〇〇〇年一月のDRコンゴは、モブツ・セセ・セコからロー

ラン・カビラへの大統領交代につながった内戦の余波で混沌としていた。 ハミルトンは野生のチンパン ジーの糞便と尿のサンプルを手に入れてポリオワクチン説の反証をつかみたがっていた。 一方、ウォロ ビーの方はポリオワクチン説にはほとんど関心がなく、それよりもHIVの起源と進化を図表化するため にさらなるデータを欲しがっていた。 DRコンゴ東部の大部分はまだローラン・カビラと敵対する二つの 反乱勢力が支配していたため、現地の状況は通常にも増して混乱していた。コプロフスキーがポリオワク チン接種事業の開始点としたコンゴ川上流の地方都市キサンガニ(旧スタンリーヴィル)に到着したときに は、川岸の片方はルワンダが支援する勢力、もう片方はウガンダが支援する勢力が占領していた。 内戦で 民間航空の運航は止まっていたため、二人の生物学者はダイヤモンド商人と小型のチャーター機を分かち 合って乗り込んだ。 キサンガニに着き、街の大部分を制圧していたルワンダ寄り勢力の司令官を表敬する と二人は即刻、ヒョウやヘビに囲まれている方が安全だと思える森へ入った。 現地ガイドの協力を得て約 一ヶ月間、野生のチンパンジーの糞尿サンプルを集めていたのだが、帰ろうという頃になって、 ハミルト ンが体調を崩した。

どう不調なのかは本人にもウォロビーにも分からなかったが、とにかく次に一番早く出国できる便に 乗ってルワンダへ向かい、さらにウガンダのエンテベへ向かった。 そこでハミルトンは熱帯熱マラリアと 確定診断され、治療を受けた後、ケニアのナイロビ経由でロンドン・ヒースロー空港へ戻った。この頃に は病状は最悪を脱したように見え、ハミルトンの体調はかなり良くなっていた。彼らは任務を達成し、人 生は順調だった。あるアメリカのフィールド生物学者はこういうときの気分について「とにかく「データ 持ち帰りゲーム」なんだ」と語っていた。その学者の研究にも、マラリアやAKライフルではないが、難 破や溺死、餓死、毒ヘビといった危険がつきまとっていた。彼はこうもいった。「危険を冒しすぎると家 に帰れなくなるが、リスクを抑えすぎるとデータが得られない」。 ハミルトンとウォロビーはデータを手 に入れ、家に帰ったところで、貴重なチンパンジー由来のサンプルが入った保冷容器がナイロビとロンド ンの間のどこかで行方不明になっていたことを知った。

チンパンジーと川HIV

ここまでの話全てを聞くために、私はアリゾナ大のマイケル・ウォロビーの下を訪れていた。「サンプ ルを入れた保冷容器を含めて荷物は六個あったのに、空港のコンベヤーで戻ってきたのは五個だけで、サ ンプルが消えてしまっていた」。一方でウォロビーの友人ハミルトンは翌朝、また体調を崩して病院へ 行ったが、マラリア熱を抑えるために服用していた抗炎症薬のせいか、大出血していた。ウォロビーは、 ハミルトンに向かってかけた電話口に出た彼の妹からそれを聞いた。「どなたですか? 何の用? ビル は危篤なんです」。 ウォロビーはその間もナイロビの荷物担当者と長距離電話で交渉していた。担当者は 保冷容器が見つかったので次の便で届くはずだと請け合ったが、到着したのはサンドイッチがぎっしり詰 まった他人のクーラーボックスだった。「ビルが病院で死にかけているときに、余計なドラマが起きてい 「たんだ」とウォロビーは私にいった。正しいクーラーは二日後に届いたが、 ハミルトンは喜べる状態では なかった。そして彼は何度かの手術と輸血を経て、数週間闘い続けた末に亡くなった。

ハミルトンが命を捧げたコンゴのチンパンジーの糞便サンプルからは、SIVの陽性反応は出なかった。 サンプルの中には、抗体反応のボーダーラインを示したものがわずかにあったが、これらの結果は論文 として発表する価値があるほど明確でも衝撃的でもなかった。 良いデータは探している場所にいつもある とは限らず、見つかるところで見つかるものだ。数年後、キンシャサから人間の病理組織標本がアリゾナ 大に届いた。 J・J・ムヤンベがスーツケースに入れてベルギーに運んだ八一三個のパラフィンブロック だ。マイケル・ウォロビーは待ち構えていた。 その中から彼が発見したDRC600は、意外なストーリーを 語り出す。

古い臓器サンブルのパラフィン包埋標本を検査してウイルスのRNAを見つけることは、専門家として も容易ではない。ウォロビーいわくこの小さなブロックたちは「分子生物学が関与した最も厄介な類の組 「標本」だった。問題は赤道直下の埃まみれの標本庫に四三年間、室温で保管されていたことではない。

組織の固定に使用された化学薬品、つまりカボンゴ教授が私に見せてくれたメタノールとキシレンのビー カーの一九六〇年代版が問題だった。 当時の病理学者たちは、ホルマリンとビクリン酸を主成分とするプ アン液という強力な固定液を好んで使っていた。 これは標本を薄くスライスして顕微鏡で調べるために、 組織の細胞構造を鮭の煮こごりのように固めるには好都合だった。 しかし鎖状に長く連なる分子にとって は地獄だった。つまりDNAやRNAの場合、 小さな断片に分解されて新たな化学結合を形成してしまい、 「分子生物学の研究に適したビーズ状の糸ではなく、絡み合った大きな塊」になってしまうのだというの がウォロビーの説明だった。 これを解くプロセスは非常に手間がかかるため、彼はキンシャサから届いた 組織標本ブロック八一三個のうち二七個だけを検査した。 そしてその二七個の中から、紛れもなくHIV を示唆するRNA断片を含むブロックを見つけたのである。 ウォロビーは絡んだ糸を粘り強く解きほ ぐし、断片を合わせて塩基配列を組み立てることに成功した。 そしてこれをDRC60と名付けた。 ここまでは「ウエット」な仕事 (生物学的実験)だ。 主にコンピューターで行われる「ドライ」な仕事 (解析)には、DRC600とZR50の塩基ごとの比較が含まれた。 またすでに配列が知られているHIV-1 グループMの系統樹の中にこれら二つを置き、より広範な比較も行われた。 このような比較のポイントは、 進化の過程で起きた分岐の程度を見ることだ。 二つのウイルス株はどのくらい離れていったのか? 進化 上の分岐による差は、塩基レベルでの突然変異によって蓄積されていくが(他の理由もあるが今はおいておく)、 これまで繰り返し述べてきたように、HIVのようなRNAウイルスは突然変異のペースが比較的速い。 等しく重要なこととして、 HIV-1の平均的な突然変異率は判明している―あるいは多くの株を研究 すれば、いずれにせよ慎重に推定することができる。 この突然変異率はウイルスの「分子時計」と考えら れている。 全てのウイルスには独自の変異率がある。いわば変化の刻みを計るそれぞれの時計を持ってい る。従って二つのウイルス性がどれだけ異なるかによって、 共通祖先から分岐してどのくらいの時間が経 過しているかが明らかになる。 差異の度合いを時計に照らし合わせれば、経過時間が分かる。このように 分子生物学者は、共通祖先時間 (TMRCA) と呼ばれる重要なパラメーター、つまり最も近い共通祖

チンパンジーと川HIV

先までどれだけ時間をさかのぼるかを計算している。

ちょっと一呼吸しよう。 これらをいくらかでも理解しておけば、分子の神秘の深い溝を越えて、 重要な

科学的洞察に至る助けになるだろう。よし、先へ進もう。

マイケル・ウォロビーは、キンシャサの人間からほぼ同じ年に採取されたDRC60とZR3がかなり違 うことを発見した。どちらも確かにHIV-1グループMの範囲内であり、グループNやグループ、ま してやチンパンジーウイルスのSIVcpzと混同することはあり得なかった。しかしグループMの中で 見ると、両者は大きく異なっていた。どのくらい異なるのか? ゲノムの一つの区間で、両者の間には一 二%の違いがあった。 これを時間に置き換えるとどのくらいか?約五〇年に相当するとウォロビーは考 えた。そして誤差を見込んでより正確に、DRC60とZR3が直近の共通祖先から分岐した年を一九〇八 年と推定した。

異種間伝播は一九〇八年の時点で起きていたのか? それは誰もが想像したよりも早く、「ネイチャー」 のような権威ある科学誌での発表に値する発見だった。 ウォロビーは自分が割り出した年から一世紀後の 二〇〇八年、ジャン=ジャック・ムヤンベ、ジャン=マリー・カボンゴ、ディルク・テーウエンらを共著 者とした論文にこう書いた。

私たちの分岐年代の推定は、数十年にわたる進化学的時間スケールと、DRC60とZR38の間の極 めて大きな遺伝的距離によって、これらのウイルスが二〇世紀初頭前後にアフリカの人々の間で広 まっていた共通祖先から進化したことを示している。

「人間にとって最近のウイルスではなかったんだ」と彼は私にいった。

ウォロビーの研究は、ポリオワクチン説を真っ向から覆した。 HIV-1が一九〇八年の時点で人類の 中に存在していたとすれば、一九五八年に開始されたポリオワクチンの試験接種によって持ち込まれたの

でないことは明らかだった。 この点を明確にしたことも重要だったが、それはウォロビーの貢献のほんの 一部にすぎない。 運命の異種間伝播を時間軸の中に位置付けたことは、エイズ・バンデミックがどのよう に始まり拡大していったかを理解するための大きな一歩となった。

時間軸と同様、異種間伝播を 「空間」の中に位置付けることも重要だったが、これは別の研究室がやり 遂げた。 ベアトリス・ハーンはウォロビーよりもやや年長で、 ウォロビーがDRC60を見つけるずっと前 からエイズの起源に関する研究に着手していた。

ドイツ生まれのハーンはミュンヘンで医学博士号を取得した後、一九八二年に渡米し、 ロバート・ギャ 口の研究室で博士研究員として三年間、 レトロウイルスを研究した。 その後、 アラバマ大学バーミンガム 校に移り、医学微生物学の教授となってエイズ研究センターの共同責任者に就任し、優秀な博士研究員や 大学院生によるグループを率いた(この章に登場する研究の大半が行われた一九八五年から二〇一一年の期間、彼女 はアラバマ大学に在籍し、 その後フィラデルフィアにあるペンシルベニア大学ベレルマン医学大学院へ移った)。 ハーン 様々なプロジェクトにまたがる大きな目的は、HIV-1とその近縁や祖先の進化史を理解することで、 ウォロビーの目標と共通していた。この種の研究に最もふさわしい呼び方は、 ウォロビーに専門分野の説 明を頼んだときに教わっていた。 分子系統学である。 進化系統の形態や世代間のストーリーを学ぶために、 古生物学者ならば絶滅した恐竜の化石を調べるところを、分子系統学者は様々な生命体のDNAやRNA 塩基配列を比較対照して精査する。しかも医師でもあるベアトリス・ハーンの目的はさらにあった。医 療措置と予防の向上、 そして願わくば治療法が見つかる可能性に向かって、HIV-1の遺伝子が病気を 引き起こす上でどう作用しているかを突き止めることだ。

過去二〇年の間にハーンの研究室からは非常に興味深い論文がいくつか発表されているが、その多くは 若手研究者を筆頭著者とし、最後に指導教官としてハーンの名前が記されている。 一九九九年にフェン・

I チンパンジーと川

HIV

スピルバー

ガオが発表したSIVcpzとHIV-1の関係をめぐる系統発生研究もそうだ。当時、SIVcpzと して知られていたのは実験用チンパンジーから採取された三つの株だけだったが、ガオの論文で四番目の 株が追加された。 「ネイチャー」に掲載されたこの論文は論評で「HIVIIがチンパンジー、学名バン・ トログロダイトから人間にやって来たことを示すこれまでで最も説得力のある証拠」と注目された。実際、 ガオのチームはHIV-1の起源をチンパンジーにさかのぼっただけでなく、ウイルス株の分析から、人 間に異種間伝播してHIV-1グループMとなったSIVの源として、中央チンパンジーと呼ばれる亜種 を関連付けた。この亜種はアフリカ中西部のコンゴ川以北、ウバンギ川以西にしか生息していない。 ガオ の研究は実に宿主と、エイズ発祥の地に違いない地理的領域の両方を同時に明らかにしていた。 「ネイ チャー」の論評が見出しで「パン(チンパンジー属)からパンデミックへ」と掲げたようにこれは大きな発 見だった。このとき、フェン・ガオはハーンの研究室の博士研究員だった。

ただし、ガオの遺伝子比較は、実験用チンパンジーから採取したウイルスに基づいていたため(以前の マルティーヌ・ベーテルスの研究と同様に)、野生のチンパンジー間の感染については、少なくとももう数年間 はやや不確実性が残った。 そして二〇〇二年、今度もベアトリス・ハーンの下にいた博士課程の学生、 マ リオ・L・サンティアゴが共著者らを率いて「サイエンス」に野生のチンパンジーにおけるSIVcpz 発見を発表した。

博士号取得に十分値したサンティアゴの研究の中で最も重要な点は、検査した五八頭のチンパンジーの うち一頭だけだった野生のチンパンジーを研究する中で編み出したSIVの検出方法だ。 その方法は「非 侵襲的」、つまりチンパンジーを捕獲して血液を採取する必要がなかった。 代わりにただ森の中でチンバ ンジーを尾行し、排尿時にその下に潜り込み(あるいはフィールドアシスタントを黄色いシャワーの中に送り込み)、 小さな試験管にサンブルを採取して抗体の有無を調べるだけだった。尿でも血液とほぼ同じように検査で きることが判明したのだ。

「画期的だった」。アラバマ大の研究室で会ったハーンは私にいった。「実はうまくいくかどうか、私たち

には確信がなかった」。 それでもサンティアゴはリスクを冒して新たな手法を編み出し、それが機能した。 野生のチンパンジーで最初にSIV陽性を示した尿サンプルをもたらした個体は、世界で最も有名なチン パンジーコミュニティーの一員だった。 一九六〇年にジェーン・グドールが歴史的なフィールド研究を 行ったタンザニアのゴンベ国立公園だ。そのサンプルとHIV-1の一致度はフェン・ガオの研究ほどで はなく、個体自体が異なる亜種、 東チンパンジーだった。それでも、それは確かにSIVcpzだった。 ハーンによるとゴンベ国立公園でのサンプリングの利点は、チンパンジーが逃げないことだった。彼ら は正真正銘、 野生のチンパンジーだが、グドールと彼女の後継者らによる四〇年に及ぶ研究の結果、人間 の存在によく馴れていたのだ。 他の場所だったら尿検査は有効ではなかった。 「人間に慣れていないチン パンジーは近くに居続けることがないので、尿を受け止めることができない」からだ。もちろん森の中に 落ちている糞を採集することもできるが、新鮮な糞には消化酵素であるプロテアーゼが豊富に含まれてお 研究室に着く前にウイルスの存在証拠が破壊されてしまうので何らかの保存措置が必要だ。 血液、糞、 尿の相対的な入手可能性やその他のパラメーターは、野生動物を研究する分子生物学者が課される制約。 間もなくハーンの下にいたもう一人の若い魔術師、ブランドン・F・キールが糞便サンプルの腐敗の問 題を解決した。 組織サンブル中の核酸を保存するために、彼はテキサス州オースティンの会社が製造して いた「RNAレイター」という市販の安定化溶液を試した。 この溶液の利点はその名の通り、サンプルの RNAを「後から」 取り出せることだ。この溶液で組織中のRNAを保存できるのならば、糞便中の抗体 も保存できるのではないかとキールは考え、同僚らと共に抗体を安定剤から取り出す複雑な化学手法を解 決し、それを実現した。この技術は野生のチンパンジーに対して行うことのできる検査の範囲を大幅に拡 大した。フィールドアシスタントたちはRNAレイターが入った小さな試験管に糞便をすくい入れながら、 何百ものサンプルを集めることができた。 サンプルは冷凍なしで保存され、遠くの実験室へと運ばれ、 後に自らの秘密を明かすだろう。「抗体が見つかれば、そこにいるチンパンジーたちが感染していること が分かる」とハーンはいった。「そうすれば感染している個体に的を絞り、ウイルスを取り出しにかかれ

チンパンジーと川

-HIV

る」。ウイルスのRNA断片を検出するためのPCR法による遺伝子増幅やその他の手順ははるかに手間 がかかるが、抗体検査は簡単で迅速だ。ハーンと彼女のチームはこの新しい方法によってまず多数のサン ブルを調べ、次に的を絞った少数のサンプルについてより集中的な作業ができるようになった。 有用なサ ンプルとただの糞便を分けることに成功したのである。

またこれによってゴンベ国立公園以外にも調査範囲を広げることができた。 HIV-1に最も近いSI Vcpz株を持っていた中央チンパンジーに再び照準を向けることができたのだ。 彼らはフランスの開発 研究所 (IRD)にいたマルティーヌ・ペーテルスやアフリカの複数の協力機関と連携し、 カメルーン南 部および南東部の様々な森林地帯でチンパンジーの糞、四四六サンプルを採集し、ブランドン・キールの 下で実験室分析を行った。DNA検査の結果、ほぼ全てのサンプルが中央チンパンジーの糞だった(ただ し数ダース分は、ある大きな川の北側に生息する別の亜種、ナイジェリアチンパンジーのものだった)。キールがウイル スの証拠を探すと、サンプルからは二つの驚くべき結果が得られた。

この驚きの結果を、私はブランドン・キールに直接聞きに行った。彼はすでにハーンの下の博士研究員 ではなく、 メリーランド州フレデリックにある米国立がん研究所 (NCI) で、ウイルス進化を専門とす るチームの責任者としてウイルス系統学とエイズの研究を続けていた。彼の新しいオフィスと研究室は フォート・デトリック、 つまり米陸軍感染症医学研究所 (USAMRIID)と同じフェンスの内側にあっ た。 エボラを研究していたケリー・ウォーフィールドが事故に遭い、「刑務所」と呼ばれる隔離室で三週 間を過ごした場所だ。 今回、私は付き添いなしで敷地内に入ろうとしたので、監視所の兵士たちは私のレ ンタカーの下に爆弾がないかどうか調べた。オフィスのあるビルの玄関で手を振っていた、青いワイシャ ツにジーンズ姿の背の高い若者がキールだった。黒髪をムースで後ろになでつけ、二日分の無精ひげを生 やしていた。 非常に礼儀正しい彼は、ユタ州で育ち教育を受けたとのことだった。私たちは彼の小さなオ

フィスに座り、カメルーンの地図を眺めた。

糞便サンプルから明らかになった最初の驚きは、カメルーンのチンパンジーのいくつかのコミュニ ティーでSIVcpzの存在率が非常に高かったことだ。キールによると最も高い数値を示した場所は、 マンベレ鉤形のナイフ」を意味する名前の通り、分岐路の近くに位置する)と国立公園内のロベケと呼ばれる 二ヶ所だった。 他の全てのチンパンジーのサンプルからはSIV感染がまれであることが示唆されたのに 対し、このカメルーン南東部のサンプルは最大三五%の存在率を示した。 ただし、 そこでも分布には「む 「らがあった」とキールはいう。「一ヶ所で何百頭ものチンパンジーのサンプルを検査しても、何も見つか らない」。だが、また少し東へ行き、川を一つ渡り、再び検査すると存在率は急上昇した。 これは予想外 だった。中でも特に存在率が高かったのはカメルーン最南東の端、二本の川が合流し、 くさび形の国境線 を形成している一角だった。 隣国コンゴ共和国に突き刺さっているように見えるカメルーンのくさびは、 SIVcpzのホットスポットだった。

二番目の驚きが生じたのは、サンプルから抽出したウイルス断片を増幅して塩基配列を決定し、 この新 しい株の遺伝子配列を既知のSIVやHIVの株と比較するプログラムに入力したときだった。 これは比 校の結果、最も可能性の高い系統発生を系統樹で表すプログラムだった。 キールは「LB7」とラベルが 付いたロベケのチンパンジーの糞便サンプルの結果を見ていた。「私たちはただただ驚愕した」と彼は いった。「一〇人位が僕のコンピューターを取り囲み、その配列の結果を待っていた」。 現れた結果はまる でヒト免疫不全ウイルスだった。

コンピューターが最新の系統樹を描き出すと、LB7から分離したSIVcpz株は、HIV-1グ ループMとして知られる全ての株が連なる同じ枝の中に小枝として現れたのだ 専門用語でいえば同じ「分岐 群に属していた)。キールによると、野生のチンパンジーから発見された株としては、 その時点で「最も 「近いもの」だった。「そこからさらに多くのことを僕たちは発見した。 掘れば掘るほど多くのことが出て きた」。他に見つかった近い株も同じ狭い地域、 カメルーン南東部のものだった。キールと同僚たちは、

チンパンジーと川HIV

96

鳥肌が立つような歴史的啓示だと興奮した。 「ベアトリス(ハーン)だったら、作り話じゃないのっていっ ただろうね。大成功だ」。 研究室は一〇秒ほど喜びに沸いた後、誰もがもっと多くのサンプルと結果を求 めて躍起になった。ただしキールいわく、論文を書いて「サイエンス」の編集部から受理を知らせる祝福 のメッセージが届くまでは、喜びは常に仮のものだ。

彼らは同じ地域で採集された四つの糞便サンプルについて、断片ではなく全ゲノムの配列を決定し、そ れらの配列を基に再び遺伝子解析を行った。 そしてやはりこの新しいSIVcPz株が、 HIV-1グ ループMに衝撃的なほど近いことを発見した。 これよりも似ている未発見の変異株が他に存在する可能性 ほとんど残さないといっていいほど、それは酷似していた。ハーンの研究室一派は、パンデミックの地 理的起源を突き止めていた。

ここまでが「いつ」「どこで」だ。エイズは一九〇八年までに誤差はあるが) カメルーン南東部で、 一 頭のチンパンジーから一人の人間への異種間伝播から始まり、そこからゆっくりと、しかし容赦なく広 がっていった。 三番目の疑問は「どのように?」だ。

ブランドン・キールの論文は二〇〇六年七月二八日、「サイエンス」に「パンデミックおよび非パンデ ミックHIVIIのチンパンジー宿主」というタイトルで掲載された。キールを筆頭著者にマリオ・サン ティアゴ、マルティーヌ・ベーテルス、カメルーンの協力者数人、そして最後にベアトリス・H・ハーン を含むいつもの共著者陣だった。 魅力的なデータ、賢明な結論、慎重で簡潔な言葉遣い。だが、著者たち は論文の終わり近くで仮説をぶつけた。

HIVIIグループMの出現をもたらしたSIVcpzPtt株がカメルーン南東部の類人猿、中

チンパンジーの間に今日も存在するウイルス系統に属していたことを我々はここで示した。 このウ

イルスはおそらく局地的に伝播していたものと思われる。おそらく、そこからサンガ川(または他の支 流)を経由してコンゴ川に南下し、さらにたどり着いたキンシャサで、グループMのパンデミックが 始まったと考えられる。

しかし「局地的に伝播していた」という表現は曖昧だ。 どのようなメカニズム、 どのような状況のこと か? それら重要な出来事はどのように起き、進行したのか?

これについてはハーン自身が二〇〇〇年に三人の共著者と、エイズは人獣共通感染症であるという見解 初めて主張したときに述べていた。 「人間への感染については、狩猟や屠殺その他の活動 (汚染された生 肉の消費など)によって生じる、動物の血液や分泌物への直接接触が説明として妥当だろう」。 彼女が示唆 したのは、カット・ハンター説だ。 彼女は最近もまた、「チンパンジーから人間への最も有力な伝染経路 は、ブッシュミートの入手を目的とした野生動物の屠殺時に、感染した個体の血液や体液に接触すること だろう」と述べている。一人の男がチンパンジーを殺し、皮をはいで切り刻む。その過程で手の切り傷を 通して血液同士が接触する。 SIVcpzはチンパンジーから人間へと種の境界を越え、新しい宿主に定 着してHIVIIになる。 具体的に知られている実例はないが、現実味があり、すでに確証のある事実と も一致する。 カット・ハンター説のシナリオが、いくらか形を変えてでも一九〇八年頃にカメルーン南東 部の森で実際に起きていたとすれば、 キールのデータだけでなくマイケル・ウォロビーの時系列の説明も つくだろう。 カメルーン南東部で一人の男が感染した。 では、その後は?

「もし、そこで異種間伝播が起きていたとして」と私は尋ねた。「どうして流行が始まったのがキンシャ サなのでしょうか?」

「その一帯からキンシャサへは、たくさんの川が流れています」と彼女は答えた。 「推測 仮説ですが、 ウイルスは類人猿ではなく人間によって移動した。 カヌーに乗ってキンシャサに立ち寄ったのは類人猿で はない。ウイルスを川下に運んだのは、ほぼ間違いなく人間でしょう」。 誰かが感染したチンパンジーを

チンパンジーと川HIV

生け捕りにして、カメルーンのくさび型地帯からはるばる連れてきた可能性もなきにしあらずだが、「で も、その可能性はとても低いと思う」と彼女はいった。 人間が運んだと考える方が現実的だ。

この仮説に従うと、川の上流の村々では、感染の連鎖は性的接触によってかろうじて維持される程度で、 しばらくは目立つ感染爆発は起きなかった。たとえ誰かが免疫不全で死んでも、他のあらゆる死因の中に 埋もれてしまったのかもしれない。人生は過酷で危険に満ち、新しい病気がなくても平均余命は短く、 こ うした黎明期のHIV陽性者の多くは、エイズによる免疫不全に陥る前に他の理由で死んでしまっていた かもしれない。とにかく流行には至らずも、感染の連鎖は持続した。 再生産数は一〇を常に上回ってい た。ウイルスは当時の人々と同じ手段で移動したのだろう。つまり、主に川を使ってだ。 サンガ川の源流 に乗ってカメルーン南東部を出発し、川を下ってコンゴへ、コンゴを下って、当時まだスタンリープール と呼ばれていた湖沼地帯の両岸に位置する植民地時代の二つの都市、 ブラザヴィルとレオポルドヴィル (現キンシャサ)へ。「ひとたび都市の集団にたどり着けば、広がる機会を獲得できた」とハーンはいった。

しかしその動きはまだ、駅を出たばかりの機関車のようにゆっくりだった。一九〇八年のレオポルド ヴィルの人口は一万人に満たず、ブラザヴィルはさらに少なかった。 性風俗や性的交流の流動性は僻地の 村々とは全く違ったが、それでもまだ後世ほどではなかった。ウイルスの再生産数は一〇前後で推移し たに違いない。 時は流れ、賃労働や商いに惹かれてさらに多くの人が街に流入する。 習慣と機会は変化し た。 女性も男性ほど多くはなかったが街へ出た。 中には売春を始めた女性も少なくなかった。

一九一四年にはブラザヴィルの人口は約六〇〇〇人になっていた。 あるスウェーデン人宣教師は、「コ ンゴ川上流出身の数百人の女性たちが職業として売春」をしている「過酷な宣教地」だったと述懐してい る。 男性人口には宗主国フランスの公務員、兵士、商人、労働者が含まれていたが、既婚男性が本国から 家族を呼び寄せることは植民地政策下で抑制されていたため、女性人口よりもかなり多かっただろう。そ の性別人口の不均衡によって、性産業の需要は高まった。ただし当時の性売買の形態は、「売春婦」とい う言葉から連想される過酷な効率性、つまり見知らぬ相手と次々に性行為を済ませるというものとはし

なった。

て違っていた。妻や娘と区別して、リンガラ語では「ンドゥムバ」、フランス語では「自由な女性」と呼 ばれる独身の女性たちがいて、彼女たちは会話からセックス、 洗濯、 料理までを一連のサービスとして客 に提供していた。 一人のンドゥムバに対し、定期的に金銭を渡す男友達が二~三人いるという関係もあっ たかもしれない。もう一つ、その頃にあった性売買の形態はフランス語で「メナジェール」と呼ばれた家 政婦で、彼女たちは植民地の白人官吏の家に住み込み、家事以外のこともした。 これらは確かに商業的な 性行為ではあったが、性感染症ウイルスを広範囲に拡散し得るほど著しい不特定多数との性行為とは異

一方、スタンリープールを挟んでコンゴ川の対岸にあるレオポルドヴィルでは、男女の人口比がさらに 激しかった。この街は基本的に宗主国ベルギーが管理する労働収容所であり、家族連れは寄せ付けず、一 九一〇年の男女人口比は一〇対一だった。 地方部からレオポルドヴィルへの入京は制限されていて、特に 成人女性には厳しかったが、中には偽造書類を手に入れたり、警察の目を盗んだりしてやって来る女性も いた。もしも食べ物もろくにない貧しい村で、想像力に富んだ少女が粗末な扱いを受けていたら、 レオポ ルドヴィルでンドゥムバになることに気持ちが向く場合もあったかもしれない。しかし、 女性一人に対し て一〇人の欲求不満な男性がいたとしても、商業的な性行為が売春宿や街頭で行われることはここでもな かった。「自由な女」たちには特別な友人や顧客がいたし、同時期に数人ということはあっただろうが、 目まぐるしく相手が入れ替わるような性的接触はまだ存在していなかった。 ある専門家はHIV感染の可 能性と関連してこれを「低リスク型売春」と呼んでいる。

レオポルドヴィルには、魚の燻製を売るにぎやかな市場もあった。 昔からここは象牙、ゴム、奴隷の輪 出で栄え、その利益の大部分が白人の利権者たちに流れ、そのまま植民地となった。 スタンリープール一 帯からコンゴ川河口の間は高低差が激しく、急流が連続しているため、ブラザヴィルとレオポルドヴィル の二つの都市は大西洋沿岸からずっと隔絶されていたが、一八九八年に貨物用鉄道が建設されたことで孤 立が破られ、多くの物資と商売、そして人間が流入した。 一九二〇年代にレオポルドヴィルは、河口に近

チンパンジーと川HIV

97

い街に代わってベルギー領コンゴの首都となる。一九四〇年の人口は四万九〇〇〇人。 その後、人口曲線 は急峻になり、一九六〇年に独立するまでに約四〇万人まで増えた。 レオポルドヴィルは二〇世紀のアフ リカの都市キンシャサとなり、そこでの生活はカメルーンの村とは全く異なっていた。 人口が一〇倍に増 えたことと、それに伴う社会関係の変化は、HIVが突然」 解き放たれた理由を説明する上で大きな役 割を果たすかもしれない。 一九五九年までにNR33に感染していた人物がいた街、その一年後までにDR C60に感染していた人物がいた街がここだ。その頃にはすでにウイルスは拡散し、 突然変異を重ね多様化 していたのだろう。 DRC60とNR33はかなり異なる株となっていた。 今や再生産数は一〇を大きく超 え、新たな病気は二つの都市へ、さらにその先へと広がっていった。ハーンいわく「ウイルスは適切な場 所に、適切な時機に居合わせた」のだ。

二〇〇七年の初め、チンパンジーのデータと分析に関するキールの発表を読んだとき、私はあっけにと られた。彼らは患者ゼロ号ならぬ、グラウンド・ゼロを突き止めていたからだ。キールの論文に図表一と してあった地図を私は知っていた。カメルーンのくさび形エリアとその周辺。 私が寝起きしたことのある 村。エンジン付きの木造船でさかのぼったことのある川。 七年前、マイク･フェイと共にコンゴ盆地を横 断したとき、私はエボラの国を踏破しただけでなく、エイズ発祥の地もかすめていたのだ。 ベアトリス・ ハーンと話した後、もう一度行ったら何か分かるかもしれないという気持ちが湧いた。

カメルーンのドゥアラから東を目指し、使い古しだが頑丈なトヨタのトラックで出発した。道がごった 返す前の早朝荷台のタープの下に装備一式が積んであった。 運転手のモイーズ・チュイアリューに、カ メルーン人の仲介役ネビル・ムバ。それからコンゴ共和国出身のマックス・ムビリは、私が計画したクレ イジーな環状ルートをたどって彼の国に再入国するときの対応要員だ。そのコンゴ共和国のブラザヴィル から前日の夜、マックスと私は空路ドゥアラ入りした。私たちは面倒な準備を終え、出発したくてうずう

ずしている陽気な四人組だった。 店のシャッターや看板を通り過ぎて街の東端へ向かうと交通量が増え、 ディーゼル車の青い排煙に包まれた。 露天市はすでに開いていて、 パイナップルから携帯グッズまで何で も売っていた。さて、高速道路のN3号線で真っ直ぐカメルーンの首都ヤウンデに向かい、そこから別の 大きな二車線道路に入る。

ヤウンデに立ち寄ったのは正午頃。 ここで「最後の類人猿協会」(LAGA) という一風変わった自然保 護団体の代表であるオフィール・ドロリという男性に会った。 この団体は、アフリカ中部の政府機関によ る野生動物保護法の執行を支援している。 ドロリに会いたいと思ったのは、類人猿が殺されブッシュミー トにされる問題に、 LAGAが力を入れていることを知っていたからだ。彼はイスラエル人で、ここに住 み着いていた。黒くて警戒心の強い目、あごひげ、引き締まった体に黒のシャツ、黒のジーンズ、 黒髪の ポニーテールにイヤリング。ロックミュージシャンか、少なくともニューヨークのヒップなウェイターの ような外見だが、性格は生真面目そうだった。冒険心盛んな一八歳のときにアフリカにやって来て、 ナイ ジェリアで人権運動に参加した後、カメルーンに移り住み、ゴリラジャーナリズム (ゲリラジャーナリズム だったか?)に少々関わった後、熱心な反密猟活動家になった。 カメルーンでは、ダイカーなど個体数が 豊富な動物を自給自足のために狩るのは合法だが、類人猿、 ゾウ、ライオン、その他の希少動物は法で保 護されている。しかし長年、密猟禁止法が存在しないも同然のひどい状況だったため、ドロリがLAGA を設立し、今では密猟にまつわる捜査、取り締まり、検挙のための技術的なサポートを提供している。当 局の取り締まりも増え、類人猿や禁猟対象の野生動物の肉を扱った場合は逮捕されるようになってきた。 ドロリはチンパンジーやゴリラの密猟を阻止するLAGAの活動を紹介したニュースレターを私に差し出 しながら、類人猿の狩猟は飢えの問題だという主張があるが、それは違うと切り出した。彼によると、地 元の人々はダイカーやラット、リス、サルなどは自分たちで食べるが、チンパンジーの体の部位やゾウの 肉の塊、カバのステーキ肉といった違法な肉は珍味として、都市部の高級品需要に吸い上げられてしまう のが実情だという。そうした肉はプレミア価格で取り引きされるので、密猟や違法輸送のリスクを冒して

チンパンジーと川HIV

も割に合うのだという。 「金になるのは保護された種、希少種だ」。 私は中国南部の「野味の流行」を思い 出した。

ドロリに渡されたニュースレターには、駅にあった隠し倉庫の摘発に関する記事が載っていた。少なく とも三つの異なる業者が使っていたこの倉庫には冷蔵庫が六基あり、押収された禁制物にはチンパンジー の手が含まれていた。 別の摘発では密売人の車の中から五○キロのマリファナと、銃で撃たれ傷ついた若 チンパンジー一頭が見つかり、密売が多角化していることがうかがえた。 金銭のあるところへチンパン ジーの肉が流れるのだとすれば、チンパンジーのウイルスもそれに着いていくだろう。ドロリは私の考え を察知したように「感染症について考えるなら、農村部だけを見ていてはだめだ」といった。 カメルーン 南東部の隅の一角で殺されたチンパンジーは、SIV陽性の個体も含めて難なくここヤウンデに持ち込ま

路地裏で食用として売られたり、目立たないレストランで提供されたりしているのかもしれない。 さて、私たちの一行は午後早くにヤウンデを発ち、対向車線からこちらへ突っ込むように走ってくるト ラックの流れに逆らって、再び東へ向かった。どのトラックも巨大な丸太を目一杯積んでいる。この国の どこか、人がまばらにしか住んでいない場所で、原生林が伐採されている証だ。 日暮れにアボン・ムバン という町に到着し、地元で最高のホテル、つまり水道が通っていて電球がついているホテルに泊まった。 翌早朝、 アボン・ムバンから一時間ほど進んだところで舗装道路は終わり、 鉄錆色の赤土がリボンのよう に伸びる道に変わった。 対向車線の丸太トラックは相変わらず途切れることがなかった。 赤道直下の真昼 に向かって気温は上昇し、多少のにわか雨が降っても赤土が真っ赤になって蒸れるだけだった。周囲はど こも乾燥していて、車が通るたびに赤粘土の粉が舞い上がり、血の霜が降りるように道端の木立ちを覆う。 警察の検問に出くわし、お決まりの厄介な車両検査を受けたが、ネビルは悠然と有力者に電話を二回かけ、 賂を払うのを拒否し、 わずか一時間で私たちのパスポートを取り戻した。 頼りになる男だ。道はさらに 狭くなり、丸太トラックの車幅ぎりぎりの色の帯となった。 すれ違いのたびに私たちの車は路肩に張り 付いた。道の両側はすっかり森になっていた。 正午頃、カデイ川を渡った。 ゆっくりと南東に向かって蛇

行している緑がかった茶色の川。 今いるのがまさに、コンゴ盆地の源流域だ。 通り過ぎる村々はどんどん 小さく、目に見えて貧しくなっていく。庭も家畜もほとんどなく、無人スタンドに無造作に置かれたバナ ナやマンゴー、ボウル入りのキャッサバチップス以外売り物もなく、時折ヤギや鶏が飛び出す程度だ。 丸 太のトラックに加えて、製材された材木を積んだ平台型トラックともすれ違うようになった。そうしたト ラックがブッシュミートを隠し、ヤウンデやドゥアラの闇市場に運んでいるという話を思い出す (カール・ アマンという写真家兼活動家がそうした手口を記録している。 その写真にはここカメルーン南東部の道路の分岐点で、丸太 トラックのエンジンルームからチンパンジーの手脚を降ろしている運転手が写っていた。写真はデール・ピーターソンの著 書類を食べる」に掲載されている。 この本の中でピーターソンは、コンゴ盆地では毎年約五〇〇万トンのブッシュ ミートが消費されていると推計している。 野生の肉の多くは正確な量は誰にも分からないが密売品として丸太ト ラックに積まれ、森の外へと運ばれていく)。トラック以外にこの日、赤土の道を通るものはほとんどなかった。 午後遅くに人口数千人の町ヨカドウマに到着した。 この町の名前は「倒れたゾウ」と訳されているが、 記 に強く残るようなゾウの殺戮があった場所なのかもしれない。

私たちは世界自然保護基金 (WWF) の現地事務所を見つけた。中にいたのは、カメルーン人のザッカ リー・ドンモとハンソンンジフォルティという二人のひたむきな職員だ。 ザッカリーは、カメルーン南 東部に位置するブンバ・ベク、 ンキ、 ロベケの三つの国立公園を含むチンパンジーの巣の分布を示したデ ジタル地図を見せてくれた。 チンパンジーの巣は木の枝を単に折り重ねたもので、小さめの木の枝の分か れ目にあることが多い。 支えは十分で快適に眠れる。母親が子どもに添い寝する以外は一頭ずつ、毎晩一 つの巣を作る。巣は一晩使われた後も、数週間はそのままの状態で残っているため、生物学者らはチンバ ンジーの個体数を推定する方法として巣の数を集計する。 ザッカリーが示した地図には、明らかなパター ンがあった。 国立公園内は巣の密度が高く(つまりチンパンジーの個体数が多く)、公園外では密度が低く、 ヨ カドウマに通じる道路に隣接した地域には巣は全くない。 理由は伐採とブッシュミート狩りだ。 伐採作業 をきっかけに道路、作業員、武器が森の奥深くに入っていく。野生動物は殺され、外に持ち出される。

チンパンジーと用 HIV

ザッカリーとハンソンによると、売買はその場その場で行われる。 しかも「違法取り引きの大半は一対 一だ」とハンソンはいった。 「密猟者がやって来て、肉があるぞと持ちかける」のだ。 女性が肉を売りに 来ることもある。村を行き来して小商いをする「バイエム・セルエム」と呼ばれる女性たちで、表では布 や香辛料、穀物などを売りながら密かにブッシュミートを扱っている。 こうした女性たちは猟師から直接 仕入れ、代金は大抵、銃の弾で支払い、売れると見れば誰にでも売る。彼女たちの多くは携帯電話を持っ ていて、商売は比較的流動的だ。ハンソンによると肉のやりとりをごまかす方法は色々ある。 例えばこの 地域の換金作物を代表するカカオのトラックに忍ばせる。 警察や野生動物保護官は情報を入手するとト ラックを止めて搜索するが、それにはリスクもある。もし違法な積み荷がなければ「相手は訴えることが できる。だから確度の高い情報が必要だ」。それ故、 オフィール・ドロリの監視ネットワークは非常に役 立っていたのだ。

ザッカリーによると密猟者の大半は「カカオ」という部族だ。 ブッシュミートへの嗜好性が非常に高い 北部の部族だが、多くは婚姻関係によって、あるいは狩場に惹かれて南東部に流れ着く。 一方、地元のバ カ族は、類人猿は人間にあまりに近いとみなし、伝統的に食用をタブーとしている。 ザッカリーにいわせ ると実際、ここカメルーン南東部では、農耕民バクウェレが思春期の男子の通過儀礼でサルの体の一部を 象徴的に食べることを除けば、国内の他の地域よりも類人猿を食べることは少ないと思われる。 ここで彼 がふと口にした言葉から、私は「ベカ」と呼ばれるバクウェレの儀式について初めて知った。

ヨカドウマの滞在は一泊二日だったがそれでも十分すぎるほどで、私は未舗装の道をめぐり、町の中心 一部のロータリーにあったコンクリート製のゾウの像を表敬訪問し、食肉用に屠殺されようとしていた哀れ なセンザンコウの写真を撮り、ベカについてさらに詳しく教えてくれる人物に会った。名前は伏せるが、 この男性はベカに関する短いレポートを書いたものの、自分が所属する組織にその発表を拒まれた。彼は レポートのコピーをくれた。確かにここ南東部のバクウェレの人々は、ベカの儀式でチンパンジーやゴリ ラの肉を使用すると彼はいった。 特に好まれるのは腕だ。それで「チンパンジーがますます減ったから」、

ゴリラの腕が代用されているのだという。

彼の報告書は、典型的なベカの儀式を説明していた。 式の主人公である少年は葉でできた服を着せられ、 眠らないよう薬を与えられる。 儀式には屠殺した羊と鶏、カメの首(陰茎の象徴として)、それから「処女の 「少女」の出席が要る。 一晩中、 太鼓が鳴り響く長い儀式が最高潮に達するのは朝の四時だ。 夜明け前、 少 年は森の中の特別な場所に連れて行かれ、二頭のチンパンジーと対決する。 その後は、象徴的な芝居と血 生臭い現実がないまぜになったような展開だ。私の情報源の男性は、バクウェレの首長から話を聞いたと いう。「ゴングが鳴り、森の中から声がして、 二頭のチンパンジーがそれに応える。雄のチンパンジーが 先に出てきて、少年の頭に触れる。 数分して今度は雌のチンパンジーが出てくる。 少年はそれを殺さなけ ればならない」。 夜明けに少年は水を浴び、そわそわしながら夕方まで眠らずに過ごす。 どこかの時点で 割礼師が手製のナイフを持って少年に襲いかかる。「傷口の手当てに四五日間かかった」人もいるという。 そうして彼はもはや少年ではなく、一人前の男になっている。 未発表の報告書には次のように付け加えて あった。

最近までバクウェレ人はこの儀式にチンパンジーを使ってきた。 二頭のチンパンジーで三六人の割 礼を行えるという。 彼らはチンパンジーの腕を切り落とす。 この部分は村の長老たちが食べる。だが このところチンパンジーが足りず、代わりにゴリラが使われている。

最近、取締官から逃げた密猟者が残していった袋の中に、儀式のためのゴリラの腕が八本入っていた。 そのバクウェレの首長は「この重要な伝統儀式は、こうした動物なしでは執り行えない」と文句をいった。 古くから伝わる血まみれの儀式の中でチンパンジーを殺し、 その腕を食べることは、SIVcpzに感 染するこの上ない方法となり得るだろう。パクウェレの文化を見下しているのでは決してない。 貧しく厳 しいカメルーン南東部の一九〇八年の風景を想像すれば、ベカの儀式は特別に贅沢でもあっただろう。や

チンパンジーと川HIV

スピルオーヒー

はり最初の異種間伝播は、厳しい飢えによって説明できるのかもしれない。

約五〇キロ南下したマンベレ・ジャンクションと呼ばれる分岐点には、ロータリーを示す目印としてト ラックのタイヤが三本、コインのように積み上げられていた。灯油ランプのついた小さな酒場があり、私 たちはピーナッソースのかかった魚の燻製 (少なくとも燻製であってほしいと願った)と、生ぬるいムチング・ ビールで夕食をとった。 ここはカール・アマンが、チンパンジーの腕をボンネットの下に隠した丸太ト ラックを目撃した場所だ。またブランドン・キールが、 HIV-1の起源としてチンパンジーを挙げた論 文に登場した場所の一つでもある。この辺りで採集されたチンパンジーの糞便サンプルから、最も致命的 ウイルスが高い確率で発見されていた。 どこかすぐ近くに、エイズ・パンデミックのグラウンド・ゼロ があるはずだ。

夕食後、私は同志たちと一緒に店の裏に出て空を見上げた。 土曜の夜だったが、マンベレ・ジャンク ションにはそれほど明かりはなく、逆にかすかに明かりがあるにもかかわらず、北斗七星やオリオン座の 三つ星、南十字星ばかりか天の川銀河さえ見え、頭上は大きな弧を描いた星の標本のようだった。 銀河が 街中のように見えるとき、それは自分が田舎にいるということだ。

二日後、ロベケ国立公園の本部となっている質素な建物で、公園の保護管理監であり所長であるアル バート・ムンガに会った。禿頭に花柄のシャツと (それとは合わない) 花柄のパンツといった格好で自分の デスクに座り、超然と書類整理をしていた彼は、私に気付くまでに数分かかり、チンパンジーに関する質 間にも最初のうちはよそよそしい反応だった。 オフィスは寒いほど冷房が効いていて、そこにある全てが 冷ややかに見えた。しかし三〇分後、ムンガはウォーミングアップを終え、自分のデータや懸念事項を共 有し始めた。公園内の類人猿の個体数(チンパンジーとゴリラの合計)は二〇〇二年以降、急減していると いった。なんと約六三〇〇頭から約二七〇〇頭まで減っていた。 問題は販売目的の密猟者で、主に国立公

園の東側の境界であるサンガ川を渡って来るとの説明だった。サンガ川はカメルーン南東の国境であり、 その向こうには中央アフリカ共和国と、少し南にコンゴ共和国がある。 どちらもここ数十年の間に内戦や 紛争を経験している国だ。そうした政治的衝突によってこの地域に武器 (特にAKライフル) が持ち込まれ、 動物保護をなおさら困難にしている。 完全武装した密猟者の一味が川を渡り、目につくものを片っ端から 殺戮し、ゾウから牙を引き抜き肉を奪い、 類人猿の頭や手脚を切り落とし、小さな生き物は丸ごと持ち去 り、また川を渡って逃げ帰る。あるいは戦利品をボートで下流に運ぶ。 「サンガ川では膨大な量のブッ シュミートが取り引きされている」とムンガはいった。 「行き先はウエッソだ」。 ウエッソはコンゴ共和国

CENTRAL

AFRICAN REPUBLIC

中央アフリカ共和国

DEMOCRATIC

REPUBLIC OF

THE CONGO

コンゴ民主共和国

AFRICA

アフリカ

に入ってすぐのところに ある人口約二万八〇〇〇 人の河港の街で、サンガ 川上流域の主要な交易拠 点だ。そこは私の目的地 でもあった。

ムンガのオフィスを出 ると、すぐ外の廊下の壁 に不気味なイラストのポ スターが貼ってあった。 「赤い下痢は死をもたら 「す!」と警告するフラン ス語。一見、エボラのこ とかと思ったがそうでは なく、小さな字で「類人

チンパンジーと川HIV

猿とVIH/SIDA」と印刷されていた。VIHとSIDAはそれぞれフランス語の語順で表記された HIVとエイズだ。イラストは漫画的だったが愉快な代物ではなく、類人猿のブッシュミートと赤い下痢 の関係を生々しく寓話的に描いていた。 私はその奇妙さに感じ入って、長いこと立ち止まった。 世界中 の他の場所で見るエイズ予防の啓蒙スローガンは「安全なセックスを!」 「コンドームを着けよう!」 「注 射器を再使用するな!」だ。しかし、ここでのメッセージは「類人猿を食べるな!」だった。

両脇を緑の壁に挟まれた未舗装道路を走り、私たちはさらにカメルーン南東部のくさび形の中へと進ん でいった。 カメルーン南端の国境はンゴコ川で、この川は東へ向かってサンガ川に合流する。 地元の言い 伝えでは、 ンゴコ川はアフリカで最も深い川の一つだそうだが、それが本当だとしたら川底の岩に深い亀 裂があるに違いない。川幅が七〇メートルほどしかないからだ。私たちは昼頃、川の上の小さな丘に広が

モルンドゥという質素な街に到着した。見晴らしの良い場所からならどこでも簡単に対岸のコンゴ共和 国が見えた。近すぎて、静かな夜更けには暗闇にまぎれて作業をする違法伐採業者のチェーンソーの音が 聞こえるほどだった。切った木を直接川に落とし、 いかだに組んでウエッソまで流すと、 そこで製材業者 が何も聞かずに現金を払うと聞いた。ウエッソもまた無法地帯の貨物港だ。 川のあちら側には政府は存在 せず、法律はなく、権利を守るための伐採権制度もないと、こちら側ではとにかく噂されていた。 いまだ ワイルドで荒くれた国境地帯に、われらが一行は到達した。

翌朝早く、私たちは徒歩で市場へ行き、売り手が整然と商品を並べる様子を眺めていた。 地元産のビー ナッツやカボチャの種、赤ヤシの実 ニンニクや玉ねぎ、キャッサバの根、調理用バナナ、巨大なカタツ ムリや燻製にした魚、動物の脚。私は肉屋のカウンターの後方に控え、 何があるかを調べるのはネビルと マックスに任せた。大半はダイカーの燻製肉で、表向きには類人猿の肉が売られている様子はなかった。 ネビルが売り子に聞いた話では、センザンコウさえ季節外れだった。 元々期待はしていなかった。 チンパ ンジーの肉のような貴重な商品は、おそらく事前の取り決めで個人的に取り引きされ、公共の市場で切り 売りされることはないだろう。

モルンドゥから下流へ進み、 ンゴコ川沿いのカメルーン領最後の前哨地はキカという町だ。大きな製材 所がある材木の町で、数百人の男性とその家族には仕事と住まいを、エリート経営者には未舗装の滑走路 を提供している。川沿いには直行できる道がなく(なぜならば川こそが道だから)、陸側に戻って迂回しなけ ればならなかった。 キカに着いてすぐに申告に行った国境検問所を兼ねる駐在所は、川のほとりに建つ小 屋だった。エケメ・ジャスティンという名の警官が眠りから覚めて起き上がり、急いで黄色いTシャツを 着て、私とマックスに必要なスタンプをパスポートに押した。 「カメルーン出国」。 私たちはここから出国 することになった。ジャスティン巡査はスタンプの手数料を受け取ると、私たちをもてなす偉大な友人に 変身し、駐在所の横にテントを張る場所を貸してくれたり、ボートを探すのを手伝ってくれたりした。 さ らに万能交渉係のネビルと一緒に街に出かけて日没までに、マックスと私をウエッソに連れて行くことが できる長さ一〇メートル弱の船外機付き木製ボートをチャーターしてきた。

私は翌朝五時に起きてテントをたたみつつ、この大きな一周ルートのコーナーを曲がってコンゴへ戻る 行程を心待ちにした。 そして皆で朝の大雨の中を待っていると、ようやく丸太船の漕ぎ手がやって来て、 船外機を取り付けた。緑のトレーニングウェアにビーチサンダルを履いたシルヴァンという名の物憂い若 者だった。私たちは荷物を積み込み、止みそうにない霧雨を除けるためにタープで装備を覆い、誠実なネ ビルとモイーズ、 それからジャスティン巡査に心を込めて別れの挨拶をした後、 ンゴコ川の強い流れに 乗って出航した。 ボートは下流を目指した。私にとってこの旅はもちろん、カット・ハンター説を探るも のだ。HIVIIがその源からたどったルートを自分の目で見て、それがどんな旅だったのか想像した かったのだ。

「彼」にふさわしい地位を与えよう。 彼はただの「怪我をした猟師」ではなく、元祖「カット・ハン ター」だ。二〇世紀初頭の一〇年間、この辺りで暮らしていた彼は、森のつる草で作った輪縄やなんかの

チンパンジーと川HIV

罠でチンパンジーを捕まえたり、槍で動物を狩ったりしていた。彼はバカ人で、大家族と一緒に森の中で 独立した暮らしを送っていたか、あるいはバントゥー人の村長の「庇護」の下で働く一種の農奴だったか もしれない。だが、バカ人は類人猿を食べるのをはばかると聞いたことがあるので、パカ人ではなくバン トゥー系か、ピエムかカコといったサンガ川上流域の他の先住民社会に属していた可能性の方が高いだ ろうか。あるいはベカの儀式を行うバクウェレ人か。彼の身元も、さらには民族性も確かめる手段はない が、当時ドイツの植民地だったカメルーンの南東部の辺境地帯の一角には、候補として挙げられる民族集 団がいくつもある。 自分の罠にチンパンジーがかかっているのを見つけたとき、彼は興奮しつつ、少しお ののいたのではないだろうか。彼はハンターとして成功し、小さな社会集団の中で食糧を供給できる有能 一員であることを証明したそのときはまだ、体に傷は負っていなかった。

手や足を罠に挟まれたチンパンジーも近づいてくる男におののいただろうが、同時に怒っていて、力が 強くて危険だった。 チンパンジーを殺すときに怪我をしなかったとしたら幸運だ。あるいはおぞましい戦 いがあったかもしれない。 チンパンジーが彼に殴りかかり、ひどくかみついたかもしれない。 それでも彼 は勝った。 そしておそらくその場で、 山刀やナイフを使って獲物を解体しただろう(心臓や肝臓といった価 値のある部位を取り出し、残りのはらわたはその場に捨てて)。その過程のどこかで、たぶんチンパンジーの胸骨 に刃を入れたり、腕を関節から切り離したりするのに必死になっている間に、彼は自分を傷つけてしまっ た。

左手の甲の親指と人差し指の間がすぱっと切れ、筋肉まで達した切り口から明るい色の肉が生々しく顔 をのぞかせたかもしれない。刃が鋭すぎて一瞬、痛みを感じなかったかもしれない。だがすぐに血が流れ 出し、数秒遅れて痛みも走る。それでもカット・ハンターは作業を止めなかった。 前にも手を切ったこと はあったし、戦利品を目の前にした興奮が曇るほどの問題じゃない。 流れ出した血はチンパンジーの血と 混じり合い、チンパンジーの血は傷から入り込み、もはやどちらがどちらか区別がつかない。彼は肘まで 血まみれになった手を拭う。傷口に再び血が染み込み、チンパンジーから滴る血も染み込み、その手をま

た拭う。彼はこのチンパンジーがSIVを保有していることを知る由もなかった。一九〇八年にはそれを 思い付く言葉も、そもそもそういう考えさえも存在しなかった。

血流に大量に入り込んだウイルスは、彼の血液がチンパンジーの血液とあまり変わらない環境であるこ を発見し、そこに居着く。 OK、 ここなら生きていける。 そしてレトロウイルスとしてやるべきことに 取り掛かる。細胞内に侵入し、自らのRNAゲノムを二本鎖DNAに変換し、さらに細胞の核に侵入し、 自らをDNAとして、宿主細胞のDNAゲノムに挿入する。 第一の標的は免疫系のT細胞だ。 その細胞の 表面にある受容体タンパク質 (CD4) は、殺されたチンパンジーのT細胞にあった同等の受容体(別のC DI)とそれほど違わない。 ウイルスは吸着し、ヒトの細胞に入り込み、そこを自分の居場所にする。 ひ とたび細胞ゲノムに組み込まれれば、もう永久にプログラムの一部だ。 繁殖の方法は二つ。一つは、細胞 の複製(感染したT細胞が自己複製するたびに、レトロウイルスのゲノムも複製される)。もう一つは、自らの小さな サブゲノムを稼働させ、 新しいウイルス粒子をプリントする。 新しいウイルス粒子はT細胞から飛び出し、 他の細胞を攻撃するために浮遊する。 カット・ハンターは手の傷以外は全く元気だったが、もはやウイル スに感染していた。

ガエタン・デュガのことは忘れよう。このハンターが患者ゼロ号だ。

もしかしたら彼はチンパンジーの死骸か、 その一部を誇らしげに村に持ち帰ったかもしれない。ずっと 後にガボンの村、メイボー2の少年たちがエボラウイルスに侵されたチンパンジーの死骸を持ち帰ったよ うに。彼がバカ人だったら、自分では食べずに、バントゥー人の大領主に丸ごと届けたかもしれない。 彼 自身バントゥー系だったなら、家族や友人と宴を楽しんだかもしれない。 あるいはそのチンパンジーは臨 時の収入源になったかもしれない。 例えばその季節はダイカーやサルをたくさん狩ることができ、森の果 実や塊茎 キャッサバなども豊作で、家族は飢えていなかった。そこで彼はチンパンジーをモルンドゥの ような市場へ持って行き、現金や上等な山刀といった希少品と交換する。 この場合は小分けにして売られ 肉を多くの人が焼いたり、燻製にしたり、干したりして食べたかもしれない。 ただし、このウイルスの

チンパンジーと川HIV

一般的な感染の仕方は血液から血液、または性行為感染で、消化管経由では感染しないことを考えると、 手や口腔内にあった傷が生肉と接触しない限り、感染が生じる量のウイルスにさらされた人はおそらくい なかっただろう。 たとえ大量のHIV-1粒子を飲み込んだとしても、ウイルス粒子を迎えたのが血液で はなく胃酸なら、ウイルスは居着くことも複製することもできない。 一五人がチンパンジーの肉を食べた としても全員元気なままだ。HIV陰性。幸運な人々だ。怪我をしたハンターだけが、チンパンジーから 直接感染したという仮定で続けよう。

時は流れる。ウイルスは彼の体内に住み着き、複製を遂げた。感染から最初の半年間は血液中でウイル スが咲き乱れ、感染力が極めて高い。 すると体が初期の免疫反応を発動し、ウイルス血症は抑えられる。 それからしばらくの間、ウイルスは感染力を持ちながらも定常状態に保たれる。何でもないな、と彼は思 う。そして妻が感染し、 他に性的関係を持った女性四人のうち一人が感染する。 強健で活発な彼は森の中 で狩りを続け、ヤシ酒を飲み、友人と笑い合った。子どもも一人もうけた。そして、彼自身はついに免疫 不全に陥ることがなかった。なぜならば一年後、チンパンジーを殺すよりもずっと危険なゾウ狩りの最中 に壮絶な死を遂げたからだ。手負いのゾウは、棺を持っていた男七人の中から彼を選んだ。 牙は彼の腹を 貫き、ゾウは一瞬、地面に釘付けになった。 血まみれになった牙を引き抜いた後には、大きな穴が空いて いたことだろう。 彼を救い上げた男たちや、埋葬を準備した女たちは皆、開いた傷口がなかったため感染 を免れた。生まれた彼の息子はHIV陰性だった。

夫を失った猟師の妻は新しい男を見つけた。その男は割礼を受けていて、性器に傷もなく、幸運にも感 染しなかった。猟師から感染したもう一人の女には複数の相手がいて、そのうちの一人が感染した。 この 男は地元の村長で二人の妻を持ち、時折、村の若い娘たちとも関係を持っていた。 彼からは両方の妻と村 の少女の一人が感染した。妻たちは村長に忠実で(自らの選択ではなく状況的な制約によってだったとしても)、 誰にも感染を広げなかった。 一方、村の少女はやがて夫を持った。 後はもう分かるだろう。性行為を介し たこのウイルスの感染は、女性から男性へはあまり効率的でなく、男性から女性へも非常に効率的とは言

い難いが、それでも十分だった。数年後には一握りの人たちが感染していた。さらに時間が経ち、さらに 感染者は増えたが、まだそれほど多くはない。 人口は少なく、接触機会も少なく、そして一定のモラルに よって社会生活は制約されていた。ウイルスはかろうじて一〇を超える再生産数で生き延びた。 そのう ちに隣人同士の行き来を通じ、第二の村、第三の村へも伝わったが、いずれもすぐには急増せず、 不可解 な死の波を感知する者はいなかった。 ンゴコ川とサンガ川上流に挟まれた、あの小さなくさび形の地域の 住民の間で、稀な風土病としてくすぶっていた。 暮らしは厳しく、様々な災難や不運から早死にすること は珍しくなく、人々は短命な傾向にあった。HIV陽性の若い男性が喧嘩で殺されても、彼の血液につい ではその時に飛び散ったということ以外、知る人はいなかった。 HIV陽性の若い女性が天然痘の流行で 亡くなっても、気に留める者はいなかった。

こうした初期の頃でも、免疫不全を発症するまで生き延びた感染者はいたかもしれない。 しかし森や村 には人を殺そうと待ち受けるウイルスがいくらでもいたから、そのこと自体、注目されなかっただろう。 人々はマラリアで死に、結核で死に、肺炎で死に、 名もなき熱病で死んでいた。 病気による死は日常茶飯 事だった。 免疫が働いて回復した人もいたかもしれない。 でも誰も新しい病気に気付かなかった。 たとえ 誰か気付いていたとしても、記録には残っていない。 依然、人目につかない存在だった。 その間にウイルスは少しずつでも新しい宿主に適応していっただろう。 頻繁に突然変異し、自然淘汰も 働いた。ヒト細胞内での複製能力がわずかに増し、血症を引き起こすウイルス量が増え、感染効率も上昇 していっただろう。 この頃にはすでにもう、私たちがHIV-1グループMと呼ぶウイルスとなっていた。 それでもこのヒト免疫不全ウイルスはまだ稀で、 特殊で、 カメルーン南東部に限定されていた。 さらに一 ○年が経ってもウイルスは生き延びていた。 SIVcpzの人間への異種間伝播や感染の連鎖がそれ以前 にも起きていたことは、ほぼ確実だろう(チンパンジーは無数に殺されていただろうし、生傷を持つハンターも無数 にいたはずだ)。だが、それまでの感染の連鎖は局地的で短期的で、 アウトブレイクはいつもくすぶっては 冷めて終わっていた。 しかし今回は違う。感染の火が燃え尽きる前にもう一人、割り込んできた人間がい

チンパンジーと川HIV

た。もちろんこれも仮説だが、様々な事実にフィットする。彼を「水の旅人」と呼ぼう。

ボイジャーはハンターではない。狩りはうまくないし、好きでもない。 彼には別の才能がある。私の想 像では、彼は漁師だ。マンベレのような森の中に開墾された土地ではなく、 ンゴコ川沿いの漁村に住んで いる。川育ちの彼は子どもの頃から川を知り、ボートの漕ぎ方を知っていた。 自分の手でマホガニーの丸 太から長くて頑丈なカヌーを作り、それに乗って毎日を過ごしている。妻も子どももいない若者は、 ちょっとした冒険を求めている。生まれた集落は幼いうちに離れ、今は一匹狼だ。 父親が死ぬと、母親が 呪いをかけたせいではないかと村人たちが噂し、彼女を忌み嫌うようになったからだ。これに深く傷つい ボイジャーは村人を軽蔑し返し、関係を断ち切って自らの道を進んだ。孤独は彼の性に合っていた。 彼 はバクウェレの戒律を気にしなかった。 割礼も受けていなかった。

ボイジャーは魚を食べている。 魚とバナナ以外はほとんど口にしない。 ただキャッサバは、時々食べる。 自分では栽培も毒抜きもしないが、魚との交換ですぐ手に入るからだ。 とにかく魚の味が好きで、魚のこ とを考えるのが好きだ。その上、魚はいつでも十分その辺にいる。 どこで何が捕れるか、どうやって捕る か、魚の種類も名前も知り尽くしている。 ヤシ酒を作ったり買ったりもしない。川の水を飲むので十分だ。 ボイジャーは自給自足し、小さな世界に閉じこもっていた。

母親と幼い二人のきょうだいはまだ集落のはずれに住んでいて、 ボイジャーは魚を届けている。 隣人か らは疎外されているが、親思いの息子なのだ。 余った魚は棚に並べて干したり、雨季には川岸で火を焚い 燻製にしたりする。 時折、カヌーいっぱいに魚を積み、上流に向かって何キロも漕いだり、下流に向 かって漂流したりして、方々の村の市場に売りに行くこともある。 そこで彼は現金で取り引きすることの 強力さを味わった。通貨としてよく使われていたのは真鍮の棒や宝貝の殻だったが、ドイツマルクを見た こともあったかもしれない。 彼は手にした現金で、はるばるマルセイユから輸入された鉄製の釣り針と手 作りのテグスを一巻き買った。 テグスはいまひとつだったが、釣り針は素晴らしかった。ある時、カヌー を一日、川の流れに任せていたところ、サンガ川との合流点にたどり着いた。川幅がンゴコ川の倍ほども

8

ある大きな川で、流れも強く、目まいがするような恐ろしい経験だった。 右岸には広大な街が見えた。悪 名高いウェッソだろう。そこを通り過ぎるまでは岸に近寄らずに川の中央を進んだ。 その日の終わりは、 カヌーを岸に寄せて土手で眠った。翌日、川を遡上して帰るのは十分な腕試しになった。不安を感じなが らも岸沿いにさかのぼり(ウェッソだけは再び岸から離れて)、四日かかってンゴコ川まで漕ぎあげた。 カヌー を岸に着け、小さな自分の世界を取り戻した彼の心には、安心と共に新しい自信がこみ上げていた。 例え ばこれを一九一六年の長い乾季の間に起きた出来事だとしよう。

また別のある日は、モルンドゥより数キロ上流にあるバラという町まで漕いでいった。帰りにモルン ドゥに立ち寄り、街外れの隠れた入り江で一夜を明かした際、カヌーの中である女性と寝た。 初めての女性経験ではなかったが、数歳年上で経験も豊富そうな彼女は、村の少女たちと違った。彼女 は「バイエム・セルエム」と呼ばれる商人として自ら、 ンゴコ川やサンガ川を縦横無尽に行き来し、品々 を売りさばき、知恵と時には体を使って生計を立てていた。 ボイジャーは彼女の名前を知らない。 聞きも しなかった。彼女は明るくて甘え上手で可愛らしかった。 ボイジャーは「可愛い」などということをあま り考えたこともなかった。 着ていたものも地元のラフィア布の服ではなく、鮮やかなキャリコのプリント ドレスだった。 彼女は彼を気に入ったのか、少なくとも彼の行為を気にいったのだろう。次の夜も入り江 に隠れたカヌーにやって来て、今度は三度セックスをした。 彼女は健康そうで、陽気に笑い、気丈だった。 その夜、ボイジャーは自分のことを幸運だと思った。 彼女に出会えたこと、彼女にいい印象を与えること ができたこと、他の男が金銭を払うことを無償でなし得たこと。 だが、彼は幸運ではなかった。彼のペニ スには引っかいた程度ながら小さな生傷があった。川で水浴びをして岸に上がったとき、つる草をまたご うとして棘にかすったのだ。割礼を受けていなかったことや、その小さな傷がウイルスへの感受性に影響 したのかどうか、それともどちらも関係なかったのか、この想像上のシナリオの中でさえ誰も知ることは できない。ただ、彼は彼女に魚の燻製を贈り、彼女は彼にウイルスを贈った。

それは悪意でも無責任な行為でもない。彼女自身、脇の下が腫れて痛んではいたが、自分がウイルスを

チンパンジーと川HIV

運んでいるとは思ってもいなかった。

熱帯のジャングルを流れる川の旅には、並外れた鎮静効果と催眠効果がある。後ろへ動いていく木々の 壁を漠然と眺めているだけで、邪魔はほとんどない。 時々川幅が狭くなると、 ツェツェバエが気付いて岸 から飛んでくるくらいだ。 川岸はすなわち森の端を意味している。 林冠に覆われた森の中とは違い、 日光 を全開で浴びているため、植物は伸び放題で絡み合っている。木と木の間を垂れ下がるツタ、隙間のない 低木層、どれもシューベルト劇場のベルベットのカーテンのごとく厚い。 これを見ていると、森の中もス ポンジのように目が詰まっているような錯覚に陥る。 森の中を歩いたことがある人ならば、それがスポン ジほど密でなくても難儀なことは知っているだろう。しかし川を旅する者にとって森の密度は関係ない。 ただ目の前に開けているルートの真ん中を進んでいけばいい。 川の旅は障害物からの逃避行であり、ほと んど飛んでいるような気分にさえなる。

キカを出てしばらくは流れの強いコンゴ側の岸に沿って進んだ。シルヴァンは自分の好きなコース取り を熟知している。船首に立つ彼が指示を出し、助手であるバカ人のジョロが船外機を操作する。 木造船は 大きく、マックスと私が船べりに座れるほど安定していた。 右岸にある小さな警察署の横を通り過ぎた。 カメルーンのキカにあった検問所のコンゴ版だ。 幸い、旗を振って止められることはなかった。 コンゴで はこうした検問所があるたびにパスポートにスタンプを押され、ちょっとした荷物検査をされるので、で きればなるべく避けたい。 次に互いにだいぶ離れたいくつかの集落の横を通った。どれもわずか二、三軒 ずつの集落で、雨季の洪水を避けて土手の上にあった。 編み枝に土壁、 茅葺き屋根の小屋、それを取り囲 バナナの木立ちと一~二本のアブラヤシ。ぼろぼろの服を着た子どもたちが立ちつくし、私たちが通り 過ぎるのを見つめていた。目的地まで何時間かかる? とシルヴァンに尋ねると、彼は「場合によるね」 といった。 普段は途中の村に立ち寄って商売をしたり客を乗せたりし、日が暮れて国境警備隊の目を盗め

るようになってからウエッソに入るという。 そう説明をしてすぐに彼は船を泊め、 コンゴの村の岸辺に寄 せた。巨大なビニール製のタープを届けたのと入れ替わりで、客が一人乗ってきた。

私がチャーターしたボートだが、まあ気にはしない。客はオレンジと緑色のドレスを着てバンダナを首 に巻いた若い女性で、バッグ二個と傘、財布、弁当箱を手に持っていた。彼女は「バイエム・セルエム」 だった。いわれなければ、私は勝手にそう想像していただろう。名前をヴィヴィアンといった。ウエッソ に住んでいて、家まで船で帰れるのを喜んでいた。 ふくよかで明るく、自信を持って一人で川を旅し、 米 やパスタ、食用油などの必需品を売り買いしていた。シルヴァンは彼女を妹だと紹介し、よく船に乗せて いるんだといった。 言葉通りに受け取っていいのかどうか分からない。 ガールフレンドかもしれないし、 いとこかもしれなかった。 ヴィヴィアンからたくさんのことを聞き出せたわけではないが、彼女自身がそ うである「バイエム・セルエム」というニッチな立場が今も存在すること、そしてそれが自立心旺盛な女 性たちにとって、村の生活では簡単に見つからない、もしかすると街の生活でも難しいある種の自律性を 与える役割を果たしていること、それから経済的・社会的流動性をもたらす文字通りの導管として川が機 能していることなどを学んだ。彼女には迷惑かもしれないが、その魅力的な姿から私は想像の物語のボイ ジャーが約一世紀前に出会った、ウイルスを仲介したかもしれない女性たちを思い浮かべた。 雨がまた降りだし、マックスと私、シルヴァンとヴィヴィアンはそれぞれタープの下に潜り、うずくま りながら外をのぞいていた。その間もバカ人のジョロは淡々と私たちを前進させていた。 一人きりで網を 引く漁師のカヌーとすれ違い、子どもたちがじっと見つめる村をまた通り過ぎた。 再び雨と強い風がやむ と波は消え、川面は冷えたカフェオレのように平らで茶色になった。土手からタコの触手のように伸びる マングローブ。 白サギが数羽いたが、カワセミは見なかった。午後の半ば、私たちはサンガ川との合流点 に近づいた。 左岸が次第に低くなり、 そして細くなって水の中に消えていった。 サンガ川が私たちを掴み、 振り回した。 私はカメルーン南東のくさび形地帯を振り返り、視界から消えるまで見届けた。

下流から吹いてくる風で空気が少し暖かくなる。 木に覆われた大きな島を通過し、直立して慎重に木造

チンパンジーと川HIV

船を漕ぐ男の横を通り過ぎた。遠くの霞の中に白い建物が見えた。白いレンガと壁は、村よりも大きな行 政の存在を意味していた。 ウエッソだ。

三〇分もしないうちに私たちは、コンクリートのタラップと岸壁があるウエッソの波止場に上陸した。 国境警備隊の警官と、大声で客引きをしながら動き回るチップに飢えたポーターたちが待ち構えていた。 岸を降り、 コンゴ共和国に再入国だ。 私たちがフランス語で入国手続きを済ませている間、マックスは バッグをひったくらんとするポーターたちにリンガラ語で対応していた。 シルヴァンとジョロとヴィヴィ アンの姿はすでになかった。マックスはネビルに比べればシャイで押しは強くないが、誠実で真面目な男 で、今度は彼が私の交渉役だった。波止場で船を探していた彼は、すぐに良い知らせを持ってきた。 フラ ンス語で船を表す「ル・バトー」と呼ばれる貨客船が明日、首都ブラザヴィルへ向けて出航するという。 下流へ向かって数日間の旅だ。それに乗りたかった。

マックスと私はホテルを見つけてから、朝のうちに川から数ブロックのところにあるウエッソ市場へ 行った。市場の中央には赤レンガでできた、大きなパゴダ型の建物があった。三層になった波形のトタン 屋根、コンクリートの床と円形のホールがある古くて上品な建物。少なくとも植民地時代までさかのぼる ものだろう。市場はパゴダからはるかに飛び出し、 木組みの屋台やカウンターが狭い路地に並び、一つの ブロックを丸ごと覆っていた。商売繁盛していた。

一九九〇年代半ば、現地在住の外国人研究者二人とコンゴ人の助手一人のチームが、ウエッソとその周 辺におけるブッシュミートの流通に関する調査を行った。それによると、毎週五・七トンの野生の肉がこ の市場を通過していた。魚やワニは含まない哺乳類のみの合計で、重量的に一番多いのはダイカーだった。 二位は霊長類で、うち大半は類人猿 (エイプ)ではなくサル (モンキー)だった。四ヶ月間の調査期間中に 死んだ状態で売られていた類人猿はゴリラ一八頭、チンパンジー四頭で、トラックやカヌーで運ばれてき ていた。ウエッソはコンゴ共和国北部で最大の街だが、肉牛は見当たらない。代わりに周囲の森林の奥深 くから大型動物が引きずり出されていた。

ぬかるんだ地面に開いた穴や低いトタン屋根を避けながら、マックスと私はモルンドゥの市場と同じよ うに路地を歩き回って偵察した。 ウエッソの商品ははるかに豊富で多様だった。カラフルな反物、 スポー ツバッグ、リネン、灯油ランプ、アフリカ版のバービー人形、付け毛、DVD、懐中電灯、傘、魔法瓶、 大量のピーナッツバター、フフの材料にするキャッサバ粉の山、バケツいっぱいのキノコ、 干しエビ、 森 から取ってきた果物 揚げたてのドーナツ、ブイヨンのブロック、ひしゃく売りの塩、石鹸の塊、薬、豆 の瓶、パイナップル、 安全ピン、ジャガイモなどなど。 ある売り台の前では、女性が生きたナマズをナタ で叩いていた。向かいのカウンターでは、死んだサルを売っていた。 売り子は大柄の中年女性で、髪を細 かく編み込み、ペイズリー柄のドレスの上に茶色の屠殺用エプロンを着けていた。 気さくであけすけな感 じの女性は、吊るしてあったサルの燻製を私の目の前に誇らしげに降ろした。 目を閉じた小さなサルの顔 は歪み、乾いた唇から歯を見せて死の笑みを浮かべていた。腹の真ん中から開きにされていて、大きさも 形も車のホイールキャップのようだった。「六〇〇〇フランね」と彼女はいった。私が品定めしていると 思ったのか、最初のサルの横にもう一匹サルを置いた。 こちらも六〇〇〇フラン。彼女がいっているフラ ンは、弱い通貨として有名な中央アフリカCFAフランだ。六〇〇〇フランは約一三米ドルで、買うこ とはできたが私はパスした。 彼女は他にも燻製にしたヤマアラシ、五匹のダイカー、 それからサルをもう 一匹持っていた。 こちらは殺されたばかりで毛にまだ光沢があった。 オオハナジログエノンだなと思った。 マックスが横からこれは希少だからすぐに売れるよといった。近くの店ではアカカワイノシシを燻製にし た塊を一キロ三〇〇〇フランで売っていた。 コンゴ共和国ではこれらの動物の狩りは合法で輪なわは禁止 されているが)、公然と取り引きされていた。だが、類人猿はなさそうだった。 ウエッソでは今も間違いな く、チンパンジーやゴリラの肉が手に入る。 ただ、その場合は個人的な手配が要るのだろう。

貨客船での川下りは複雑な事情と遅延に阻まれた挙げ句、四日後、マックスと私はウェッソに戻ってき た。 それでもう一度、 市場を訪れた。 パゴダを通り抜け、屋台の並ぶ路地をすり抜け、生や燻製のナマズ やサルやダイカーが山積みになった台に沿って進んだ。 今回は小さなワニでいっぱいの手押し車と、その

ず

チンパンジーと川HIV

中の一匹が板の上でぶつ切りにされているところを見た。 迷路のような市場のどこからでも、肉売り場は すぐに見つかることに気付いた。常にズシンズシンとナタを振り下ろす音がしているからだ。 あの茶色の エプロンの女性の店にたどり着いた。彼女は「戻ってきたのね」とフランス語でいった。 「何か買わない の?」。この日は小さなダイカーをポンと置いた。 勧めるというより挑発的だった。 「あなたたち、買い物 に来たの? それとも冷やかし?」。 チキンが好きなんだ、と私は遠慮がちに答えた。 それか、魚の燻製か な。白人男性の臆病さに驚きもせず、彼女は微笑んで肩をすくめた。 私は少しだけ話を振ってみた。 「で も、もし、チンパンジーがあったら……」。彼女は私を無視した。

「あるいはゾウでも」とマックスが付け加えた。 彼女は曖昧な笑みを浮かべて、本物の客の方に戻っ ていった。

ウエッソとその市場は、私の想像の中のボイジャーが彼の道を進む上で非常に刺激的だった。彼の危険 旅の着想を得たのは、実にウエッソだった。

ボイジャーはそれ以上遠くに行くつもりはなかった。 ウエッソまで川を下って帰ってくるだけで十分、 野心的で危険だった(彼は帰るつもりでいたのに、人生が違う展開をたどったのだ)。 そもそもウエッソへ行こう と思ったのは、目まいがするような出来事が起きたせいだ。彼を引き寄せたのがウエッソだとすれば、彼 を突き動かしたのは牙だった。

ボイジャーは象牙を探しに出掛けたことなどなかった。偶然だったのだ。ある日、 ンゴコ川上流にいた 彼は、コンゴ側から流れてくる支流の合流地点で網を張っていた。 長い乾季も終わろうとしていた三月初 旬。水量は少なく、流れは緩くて温かい。 新鮮な支流の水が注ぐところに魚が寄ってくるかもしれないと 思ってここへ来たが、魚は少なく、労力に見合うほど釣れなかった。 そこで午後も半ばを過ぎるとポイ ジャーは、もっと奥地へ行ってみようと決心し、小魚が囚われている池を探しながら、歩いてこの小さな

支流をさかのぼり森へ入っていった。とげのあるつる草をかき分け、転がる木の根を乗り越え、ぬかるん だ土手沿いに一・五キロほど進んだが、池も魚もほとんど見当たらない。がっかりしたが、よくあること だ。ひと休みして池の水を飲み、もっと先に進むかどうか考えながら眉をひそめて前方を見た。その時、 数十メートル先の川底に大きな灰色の塊があるのが目に入った。 読者や私だったら、大きな花崗岩だと 思ったことだろう。だが、コンゴ北部やカメルーン南東部には花崗岩の巨石はないし、ボイジャーは見た こともなかった。彼にはそれが何かすぐに分かった。 ゾウだ。 鼓動が早くなり、本能的に逃げなければと 感じた。

だが、ボイジャーはじっと見ていた。足が動かない。 なぜか分からないが、そこに釘付けになっていた。 恐怖を感じる光景なのだが、その恐怖に実感がなかった。 何かがおかしい。 ゾウは伏せていたが、寝てい る姿勢と違うのだ。顔は泥に埋もれ、鼻は脇に投げ出され、腰は突き出ている。慎重に近づくと下腹に紫 色がかった赤い穴がいくつも開いていた。その一つから、バカ人の槍が突き出ていた。 野獣は左肩から崩 れ落ち、そちら側の前足はひどい角度で曲がっていた。 一〇メートル以内まで忍び寄った頃にはもう、死 んでいるのだと分かっていた。 素晴らしい象牙を持った壮年期の巨大な雄が、川底で孤独に死んだまま腐 りかけていた。 ボイジャーの頭に推理が駆け巡った。きっとバカ人の狩人たちに殺されたのだろう。いや、 致命傷を負って逃げようとしたのか。逃げるためには自分を取り囲んだバカ人の一人や二人、殺さなけれ ばならなかったはずだ。残りの狩人たちは追う気が失せたに違いない。川の北側で追われてゾウは怪我を し、必死に泳いで渡ってきたのだろうか。 もしそうだとしたら、バカ人の一行がゾウの後を追ってきたら まずいことになる。高価な戦利品を手にしたボイジャーを見たら、彼らはボイジャーの体を紫色の棺の穴 だらけにしかねない。 ボイジャーは素早く行動に出た。 ゾウの顔に山刀を振り下ろして肉とを叩き切

崩れた口をこじ開けた。 それはもはやゾウではなく、別の何かが爆発したような不気味な塊になって いた。三〇分もしないうちに両方の牙をねじりとった。顎から歯を引き抜くときのような軋み音を立てて、 二本の牙は降伏した。

チンパンジーと川HIV

牙に付いていた組織を刀で削り取って砂泥でこすり、川の中で白くなるまで洗い流した。 両手に一本ず つ牙を持つといっそう巨大に見えた。 大収穫だ。 重さ一五キロはあるだろう。 胸いっぱいにこんなに富を 抱えたことはなかった。一本ずつそれを味わうので精一杯だ。 代わる代わる手に持っては、牙の先に向 かってなめらかな白い曲線をなでてみた。 それから二本まとめて抱きかかえ、再び身をかがめてつる草を かいくぐり、よろめきながらカヌーに戻ると、数匹の魚と一緒に牙をデッキに放り込んだ。 ボイジャーは 素早くカヌーをほどき、流れに乗って下流へ向かった。 曲がり角を一つ越えると緊張が解け、高鳴ってい 心臓の鼓動がゆっくり戻っていった。

何が起きたんだろう? できかけの財産に偶然出くわし、それを盗んだ、それだけだ。いや、むしろ獲 得したんだ。 何か問題だろうか?

キャンプに戻ると、ボイジャーは急いで倒木のくぼみに象牙を隠し、木の葉や枝で覆った。だが夜中に 目が覚めると突然、隠し場所があまりに間抜けだったことに気付いた。暗闇の中でじっと待ち、夜明けと 同時にいつも焚き火をしている場所の炭や燃えさし、灰をかき分けた。 そして焼けた土の層をナタで割り、 その下の粘土に一メートル以上の深くて狭い溝を掘った。 ボイジャーは二本の象牙をンゴウンゴウの葉で 包んで溝の底に置き、土を戻して慎重に地面をならし、さらに元あった灰をまき直し、焦げた丸太を入れ 替えて火をつけた。これで宝物は安心だ。 たぶん、 しばらくの間は。どうすべきか考える時間ができた。 しかし簡単な答えはなかった。チャンスはあるが、リスクもあった。 ボイジャーはゾウなんて狩らない し、彼を知る誰もがそれを分かっていた。 彼が象牙を持っているはずがない。 モルンドゥに持って行けば、 あらゆる手段で森から象牙を奪い取る強欲なフランス人の利権屋にあっさり没収されてしまうだろう。 罰 さえ受けるかもしれない。 盗まれたり、安く騙し取られたりもしかねない。 一通りのシナリオを思い描い た。 ボイジャーは狡猾ではないが、タフで頑固だ。

半年が過ぎた。 ボイジャーは相変わらず川で釣りをしたり、焚き火で魚を干したりして毎日を一人で過 ごし、たまにバラやモルンドゥに商売に行った。 モルンドゥに一人の男がいた。地元のバントゥー人でも

利権屋でもなく、よそから来たポルトガル系の商人だった。 様々なコネを持ち、ずる賢さで悪名高く、ゾ ウの肉や象牙を密かに扱っていることでも知られていた。ある日、ボイジャーは魚や塩、フフなどを売り に行ったついでにこの商人に象牙の値段を尋ねた。 ただ質問しただけだ。 商人は陰険に彼を見て金額を いった。高値ではあったが、とびきり高いというほどではなく、 ボイジャーの顔には落胆の色が浮かんだ ことだろう。それ以上は何も話さなかった。

ところが二日後の夜、上流から戻るとボイジャーのキャンプは滅茶苦茶に荒らされていた。 ポルトガル 系商人が誰かに話し、その誰かがそのまま象牙を奪いに来たのだ。

小屋は解体され、干物用の棚は壊されていた。 ボイジャーのわずかな持ち物であるもう一枚の網、ブリ キの鍋、キャンプ用ナイフ、シャツ、ラフィアのマットが、軽蔑を込めたようにばら撒かれていた。 小さ なブリキの箱はこじ開けられて壊れ、釣り針とタバコは打ち捨てられていた。地面に落ちた干物の魚はわ ざと踏まれていた。倒れた木の脇、小屋の床、あちこちに掘り返した跡があった。片っ端から荒らし、探 したのだ。 焚き火の丸太や灰も蹴散らされ、散乱していた。それを見たボイジャーは息を呑んだ。しかし、 灰の下の土は荒らされていなかった。彼らは目的の物を見つけられなかったのだ。 ボイジャーの心はウェッソに向いた。彼は廃墟と化したキャンプで小さく火を焚き、 手にナタを握って 一晩過ごした。 そして夜が明けると象牙を掘り出し、その冷たく貴重な重みを味わうこともなく、汚れた 葉の包みのままカヌーに乗せた。さらにまだたくさんあった魚の干物とわずかに残った燻製を象牙の上に 載せ、 ンゴウンゴウの葉の束で覆い、市場に持って行く風を装った。 ンゴウンゴウの葉は何かを包むには 役立つが、それだけだ。単なる田舎の雑貨であり、それゆえ格好の隠れ蓑だった。葉の上にマットを置く と、ボイジャーは櫂を押してカヌーを漕ぎ出し、後はンゴコ川の流れに任せてモルンドゥを後にした。何 時間もひたすら漕ぎ、サンガ川にたどり着くと向きを変え、 そのまま真っ直ぐウェッソを目指した。

ウェッソの街を過ぎて一・五キロほど下ったところで、ボイジャーは渦を見つけて森の中にボートを引 き上げた。船着き場も道もキャンプも人の気配もない、ぴったりの場所だった。翌日、彼は葉の茂みにカ

チンパンジーと川HIV

まった。

ヌーを隠し、北西に向かって森の中を突き進んだ。 そして街の端に突き当たると、人の流れを追ってその まま市場へ行った。 人がこんなに密集しているのは見たことがない。 人混みの中に入ると、死んだゾウを 見つけたときのように鼓動が激しくなった。 しかし誰も彼を傷つける者はいなかった。みすぼらしい身な りでナタを持っていたのに、二度見さえされなかった。 自分以外にも汚い服を着た男たちはいて、一人か 二人はナタも持っていた。 緊張が解けてきた。

市場は金属製の屋根を持つ巨大な丸い建物の中にあった。彼は驚嘆した。 肉や魚、乾燥キャッサバや野 菜、カラフルな衣服や魚網。 見たことのないものも売っていた。 フランも真鍮の棒も、金銭として使える ものは何も持っていなかったが、ボイジャーは物欲しげな顔をして品々の間をうろつき、ダイカーやサル を惚れ惚れと眺めた。売り子の女性の視線の先でゴリラの手を取り上げ、また置いた。人々はリンガラ語 を話していた。 ボイジャーは魚を売っていた男と言葉を交わした。 モルンドゥのときよりも慎重だった。 燻製の魚があったら買うつもりがあるかと尋ねた。ここに持ってきたら、たぶんねと男はいった。 ボイ ジャーは近くにいたもう一人の男が座っていた厚板のテーブルの後ろに注目した。 灰色にくすんだゾウの 肉の塊がいくつも吊り下がっていたからだ。肉があるならば、象牙も扱っているかもしれない。 ボイ ジャーはその男の顔を覚えたが、その日は話さなかった。 明日、話しかけてみよう。

街を出て森の中を戻りながら、ボイジャーは自分の賢明な下見ぶりに満足していた。そして下草を乗り 越え、カヌーを隠した川岸に戻ったところで、震え上がった。 茂みの枝が打ち捨てられ、誰かがカヌーを のぞき込んでいたのだ。 またしても愚かだった自分に、そして世界に、特に象牙を持ち去ろうとしていた 男に対し、恐怖と怒りがこみ上げた。 ボイジャーはナタを振り上げ、 前に飛び出すと、侵入者が半分も振 り向かないうちに、その頭蓋骨を乾いたココナツのように叩き割ってしまった。 運命的な気味の悪い音が した。男は激しく倒れ込んだ。頭の割れ目からピンク色の脳が見え、その周りに血が滲み出し、そこで止

ウエッソに来た初日の昼下がりに、ボイジャーは人を殺してしまった。ここはどれほど地獄のような場

所なんだろう?

死んだ男の体を転がしたとき、次の衝撃が走った。 その顔は大人の男ではなく、 少年だったのだ。滑ら かな肌、赤ん坊のような頬、長い顎。 ようやく成人の儀礼をする年頃だろうか。ボイジャーは身長に惑わ されたのだ。彼が殺したのは、思い切って彼のカヌーをのぞき込んでいた背の高い少年だった。 街の子ど もならば親族が探すだろう。 まずい事態だ。

ボイジャーは一瞬立ちつくし、しんどさと苦痛を感じながら自分の置かれた状況を計算した。 そして、 またもや素早く動き出した。浅瀬でつまずき、水しぶきを上げながら、少年の体を川に引きずり込み、確 かな流れがある場所まで持っていって手を放した。 遺体は水面から少し沈んで浮いたまま流れていった。 ボイジャーは土手に戻ってカヌーをのぞき込み、象牙があることを確認した。無事だった。二本の象牙の 先端をつかみ、一、二と数えた。くるんでいた葉をめくってもう一度確認した。 よし、象牙だ、牙が二本。 彼はカヌーを川面に出して中に乗り込み、下流に向かって漕ぎ始めた。五〇メートルほどで少年の遺体に 追いつき、通り過ぎた。 ウエッソの方は振り返らなかった。

ボイジャーは解き放たれ、出発した。後戻りはできない。 それから三週間、川を下り続けた。四週間 だったかもしれない。もう数えていなかった。カヌーと象牙、ナタと釣り道具だけを携え、当面の目的は 一日一日を生き延びること。 象牙に振り回された生活を取り戻すという目標が原動力だ。 以前のように釣 り糸を流れに任せ、夜以外は滅多に岸に近寄らなかった。 干し魚や燻製は万が一のためにとっておき、そ の目釣った魚を食べ、毎朝、太陽が完全に昇る頃にはまた川に出ていた。 次の街は岸から遠ざかってやり 過ごし、湿地帯の中をゆったり蛇行して進むところはで漕いだ。おおむね南へ向かっているのは分かっ ていた。道中、冒険や災難、さらなる危うい事態があった。読者も私と同じように色々想像できるだろう 丸太のいかだに乗って下流へ向かう男たちと出会って、魚を売った。彼らから、サンガ川河口には商売と 通行を仕切っている横柄なボバンギ人がいるから気をつけろと警告された。 ボイジャーには「サンガ川の 河口」という意味が分からなかった。彼の想像では、川は永遠に続いていたからだ。 クロコダイルと合

|チンパンジーと川HIV

「牙を一本あげよう」

返事はない。

わせるという災難もあったが、その朝はついていた。この忌々しいワニは二メートル弱とそれほど大きく ないのに、僭越にも人間に襲いかかってきたので、ボイジャーは復讐した。 それから六日間はワニの腹肉 と尻尾を食べ続けた。鶏肉を食べたことがないボイジャーは、魚のような味だと思った。 切り落としたワ この頭を軍隊アリの塚に置いておくと、午後のうちにきれいに肉を食い尽くしてくれた。 日に晒したワニ の頭蓋骨は、今では歯を見せて笑いながら、トーテムのように他の荷物の上に乗っかっている。 サンガ川 の河口にたどり着くと、ボバンギ人を避けて夜のうちに川の中央を進み、昼間は岸辺に止まった。しかし、 絶えず宝物を見張っていることはできない。 一度だけ、モベイの木の実を拾うために一瞬、カヌーを留守 にしたところ、一人のボバンギの男と対峙する羽目にはまった。男はあの背の高い少年のようにカヌーを のぞき込んでいた。 ボイジャーは憤慨した。だが、男は背の高い少年とは違い、ボイジャーが近寄る音を 聞いて振り向いた。

こめかみの辺りは白髪まじりで、左目は青いが白ずんでいた。 右目は普通だった。歳は取っていたが、 危険じゃないといえるほど年寄りではなく、体はまだ強そうだった。 小さな鉄のナイフを持っていたが、 ナタはない。首から動物の皮で作った小さな袋を下げていて、魔術師か妖術使いみたいだ。男はボイ ジャーの象牙の包みを解いていた。川には他にもたくさんのボバンギ人がいる。物音が聞こえる範囲にも いるだろう。 ボイジャーは罠にかかったような気分になった。少年の頭にナタを振り下ろしたときの気味 の悪い音がよみがえり、すぐに必死の妥協案を思い付いた。 ボバンギ人に通じるかどうかは分からないが、 リンガラ語で話しかけた。

もう一度、はっきり聞こえるように「牙を一本やる」といった。 「お前の大将に持っていくか好き にすればいい」

ボイジャーは青い目の男が考えるのを待った。

「牙を一本」。今度は言葉を補うために指を立てた。さもなくば二本を守るためにお前を殺すぞと、心の 中で思いながら。

時間が引き延ばされたように感じた。 ボイジャーはだんだん、結果がどうなろうと男の頭蓋骨を叩き 割ってしまえば良かった、 少なくともそう試みれば良かったと思い始めた。すると青い目の男はボイ ジャーのカヌーに引き返し、木の葉をかき分け、象牙を一本取り出した。男はそれを撫で、滑らかで冷た い感触を確かめて満足気だった。「よし、それをやるから、持って行け」。しかし男は再び身をかがめ、今 一度は燻製の魚を一匹拾い上げた。 そして口を大きく開け、厚かましさと臆病な挑戦が入り混じった表情で、 ボイジャーを見つめ返した。 青い目がひきつった。あるいは目配せをしたのか? 男は牙と魚を手に取り、 去っていった。

その夜、 ボイジャーはボバンギ人の縄張りの中を進み、 サンガ川の河口近くにある彼らの大きな村のそ ばを通った。 今来た川はそこで想像を絶する大河に流れ込んだ。 コンゴ川だ。 夜明けの太陽であらわに なった光景に、ボイジャーは愕然とした。目の前に広がる絡み合う水路、島々、強い流れ。 それは一本の 川ではなく、川の東のようだった。 ボイジャーは今まで以上に懸命に、だがより慎重に櫂を漕ぎ、 カヌー 横倒しになったり吸い込まれたりしそうな渦を用心深く読みながら進んだ。 他のカヌーとの間にも距離 を置いた。 いかだに乗った男たちを見ると叫んで聞こえるところまで近づき、魚を売りたいと申し出て情 を入手した。一度、蒸気船にも出くわした。自力で川を上る大きな家のようだった。 中では機械が必死 に動き、甲板には乗客と荷物の山が見えた。奇妙だった。とはいえ、それまでにも奇妙な光景は見てきた。 飛び散った少年の脳みそ、ウエッソの市場、青い目のボバンギの男・・・・・・もはや驚きにはほとんど慣れてい た。蒸気船の操舵手は白い男だった。カヌーのボイジャー号は対岸に沿って進んだ。

川は南へ下り、ティオ人の縄張りに入った。 ティオ人は商売心旺盛だが独占欲はなく、ボバンギ人より 扱いやすいと聞いていた。 ティオ人の方が謙虚なのは、その辺りで川幅が広くなるからだろう。 こんなに 広い川を独り占めするなんて誰にも、そしてどの部族にも、想像できないはずだ。ここでボイジャーは何

チンパンジーと用 HIV

十隻もの船を見た。 新世界だった。たくさんのカヌー、 何隻もの蒸気船、船から船へと商売をする人々の 大声。 迷路のような水路と交通量、加えてウエッツからいっそう離れたことで、人に紛れることができる 匿名性による安心感がもたらされ、ボイジャーは昼間も移動できるようになった。手強い大河の流れと対 峙するのにこれは好都合だった。ティオ人の船頭たちを相手に新鮮な魚を売ったり、キャッサバと交換し たりした。 雑談もした。 「ええ、とても遠い上流の川から来ました」。 しかし、どの川かはいわなかった。 象牙のこともいわなかった。 多くを語らずに情報を集めた。彼は懲りていた。

ここでボイジャーは日々を生き延びるという目的と、これまでの苦労に見合う報酬を得るという夢の間 に位置付けられる中間目標を見つけた。ブラザヴィルと呼ばれる目的地ができたのだ。もう数日分、下っ たところにある街だという。川が大きな湖のようになったらその右岸にある、見ればすぐに分かる、そう いわれた。 左の岸にももう一つ大きな街があるが、そっちはベルギー人の土地だ。「ベルギー人って何 だ? ボバンギのような部族か?」とボイジャーが尋ねると、そうだ、もっとひどい、という答えが返っ てきた。だが、ブラザヴィルの方は魚でも何でも売れるいい市場だという。

ついにボイジャーは到着した。最後のカーブを曲がると、川の長さと同じくらい幅がありそうな広大な 湖沼地帯にたどり着いた。 聞いていた通り、左側に大きな島が、右側に白い建物の一群が見えた。いくつ かの建物は家の倍ほども高さがあり、ウエッソの市場の円型ホールよりも大きかった。彼は白いビル群に 向かって漕いだ。そして岸に近づくと少し離れてカヌーを浮かせ、 波止場や大きな船、労働者たちの喧騒 などをしばらく観察してから、静かそうな場所にカヌーを引き上げた。数人の子ども以外、誰も見ていな かった。大人たちは忙しく、ボロをまとった若くてたくましいバクウェレ人が、ワニの頭蓋骨と一本の象 牙、それにカヌー半杯分の魚の干物を携えて上陸したところで気にも留めなかった。

ボイジャーは川から上がり一人で立っていた。彼に挨拶をする者はいなかった。

彼がしたことを知る者もいなかった。 ルイス・クラーク探検隊と比べる者もいなかった。 コンゴ川上流 のマルコ・ポーロだと称賛する者もいなかった。彼がハックルベリー・フィンとジムであり、 コロラド川

ま

を下ったジョン・ウェズリー・パウエルであり、「謎の川」を探検したテディ・ルーズベルトであり、ア ポロ八号で月を周回したフランク・ボーマンであり、「逃亡者」のリチャード・キンブルであることを知 る者など誰もいなかった。

ボイジャーは街に足を踏み入れた最初の午後に象牙を売り、真鍮の棒一二〇本を受け取った。 まあまあ の値段だとは思ったが、少々拍子抜けで物足りなくもあった。ワニの頭蓋骨は、象牙の買い手の好意的な 気まぐれでさらに一〇本の真鍮棒になった。 パーム酒を買って酔ったが、その経験を好きになれず二度と 手を出さなかった。 残りの金は貯めたというよりもとっておき、底をつくまでゆっくりと様々な方法で 使った。 ボイジャーはたどり着いたのだ。

彼は街の中心部の東側、コンゴ川上流の出身者が多いポトポトという地区に下宿を見つけた。水辺の仕 事も見つけた。 友人もでき、 ここへ住み着いた。 都会の生活は彼に合っていた。 ボイジャーは川育ちらし い魅力を放って自信に満ち、面白い体験談をいくつも持つ華やかな人物になっていった。 誰も彼が村八分 にされた魔女の子だとは思わなかったし、無愛想な一匹狼の若者だったとも思わなかった。 彼の本名を知 る者はいなかった。 新しい名前を作ったからだ。 そしてもう一つ、彼自身でさえもが知らないことがあっ た。彼がブラザヴィルに新しい要素、 新しい状況を持ち込んだことだ。 ボイジャーの血液中に存在したウ イルス、 HIV-1グループMだ。

七年後、八年後、九年後、 人生の終わり近くになってボイジャーは、友人や知人、そしてつかの間の関 係を持った、あるいは一定の期間付き合った女性たちに自分の物語を聞かせていた。死んだゾウ、 ポルト ガル系の商人、背の高い少年、クロコダイル、青い目のボバンギ人･･････ 物語の中で背の高い少年は大人に 変わり、 クロコダイルは巨大な海獣になっていたが、誰も彼の言葉を疑わなかった。 皆、彼が川のずっと 上の方から来たことを知っていたし、それは危険に満ちた旅だったに違いない。彼の嘘を示すクロコダイ ルの頭蓋骨はそこにはなかった。

その間、彼が寝た一三人の女性たちは、全員が多かれ少なかれ 「自由な女」たちだった。 そのうちの一

チンパンジーと用 HIV

人、上流からブラザヴィルに来たばかりのティオ人の少女は、自分が自曲よりも彼にかれているこ

気付き、彼の妻となった。やがて彼女は彼からウイルスに感染した、もう一人、彼から感染したがい

もう少し玄人だった彼女は街の西にあるバコンゴ地区の小さな家に住んでいた。ボイジャーは定 している間にその女性の元を時々訪れた。他の一一人の女性たちは彼との性的接触が少なく、運良く IVに感染しなかった。よって、ボイジャーの人生における再生産数は三だ。彼は人々に好かれ、 気になった時には皆が気の毒がった。

バコンゴに住んでいたガールフレンドは快活で可愛らしく、より広い世界を見たいという野心を持って いた。彼女はコンゴ川の湖沼地帯を渡って対岸のレオポルドヴィルへ行き成功したが、それは長くは続か なかった。

HIV-1が一九二〇年頃にレオポルドヴィルに到達したとすると、保管されていたサンプルのうち最 も古い株であるNR3やDRC50の時代まで四〇年のギャップがある。 その間に何が起きたのかを知るこ とはできないが、入手できる証拠から大まかに可能性を推測することはできる。

ウイルスは街に潜み、感染したそれぞれの人の体内で複製された。ヒトからヒトへは性的接触によって 感染した。 またトリバノソーマ症(睡眠病)のようなよく知られた病気の治療で、針や注射器を再利用し た場合にも感染が起きたかもしれない (この可能性については後述する)。 感染経路はどうあれ、別の原因で 早く死んでしまった人を除いて、HIVに感染した人の大半、あるいは全員が免疫不全を起こし、最終的 に死に至ったと思われる。それでもHIVはまだ、新しい現象としてはっきり認識されるほど目立つ存在 ではなかった。

レオポルドヴィルの対岸、ブラザヴィルでもゆっくりと広まっていったのだろう。 そこでも性風俗の変 化や治療目的の注射事業が拍車をかけたかもしれない。 カメルーン南東部の村々や他のサンガ川の上流域

でもくすぶっていたことだろう。

ウイルスがどこで生き延びていたにせよ、レオポルドヴィルでは間違いなく突然変異を続けていた。 N RSとDRC60の乖離の大きさがそれを物語っている。 進化し続けたのだ。

HIVIIの進化史を研究することは無駄などでは全くない。 ポイントはあるウイルスの中の一つの系 統群(グループM)が、いかにしてこれほど致命的なものとして人間に広まっていったのかを理解すること だ。その理解からワクチンや、さらに高い可能性として治療法の改善といった、エイズの破壊力を抑える 対策の強化がもたらされ得る。 ベアトリス・ハーンやマイケル・ウォロビー、そして彼らの仲間の科学者 たちはそのためにHIV-IやHIV-2、および様々なSIVの分子系統進化学を研究している。彼ら が取り組んでいる問題の一つに、ウイルスが毒性を持つようになったのは、チンパンジーから人間に 異種間伝播する前なのか、後なのかという疑問がある。もっと簡単にいうと、SIVcpzはチンパン ジーを殺すのか、それともチンパンジーにとっては無害な乗客なのか。 この疑問に答えることで、HIV Iに対する人体の反応について重要な何かが明かされるかもしれない。

SIVcpzは発見後しばらくの間、チンパンジーには無害だという印象が優勢だった。 大昔は何らか の症状を引き起こしていたのだろうが、もはやそうではないという見解だ。この印象を裏付けていたのは、 エイズ研究の初期の頃、一〇〇頭以上の実験用チンパンジーにHIV-1の感染実験を行った際、一頭も 免疫異常がみられなかったという事実だ。 その後、一頭の実験用チンパンジーがエイズへと進行した際に は三つの異なるHIV-1株の感染実験を行ってから一〇年後)、米ウイルス学誌「ジャーナル・オブ・バイロロ ジー」に六ページの論文が掲載されるほど注目に値する事例となった。 研究者らは、ついに人間のエイズ を研究するためにチンパンジーを適切な実験モデル (十分類似した実験対象にできる希望が得られたと考 え、これを朗報として受け取った。さらにオランダの実験用動物の遺伝子解析に基づき、チンパンジーが 二〇〇万年以上前に「エイズに似たパンデミックを生き延びた」ことを示唆する報告もあった。 この主張 に沿えば、チンパンジーはウイルスの影響に抵抗する遺伝的適応をもって、その苦難を切り抜けてきたこ

427

チンパンジーと川 HIV

とになる。今も彼らはウイルスを持っているが、病気にはならないようだ。繰り返しておくとこの見解は 実験用チンパンジーに基づいていた。野生のSIV陽性のチンパンジーが免疫不全に陥るかどうかは誰も 知らなかったし、研究を行うのが難しいテーマだった。

ナチュラル・ホス

これらの仮定や推測は、他の霊長類にみられるSIVの亜型について判明していた情報と一致していた。 SIVは非常に多様で広範囲に分布しており、アフリカのサルや類人猿四〇種以上の間で自然感染が確認 されている(ただしこれはアフリカ大陸に特有のようだ。飼育下で感染した一部のアジア系霊長類を除いて、アジアでも 南米でも野生のサルの間には出現していない)。SIVに感染しているアフリカの霊長類の大半はモンキーだ。 しかもそれぞれの種ごとに、オオハナジログエノンならばSIVgsn、ベルベットモンキーならばSI Vver、シロエリマンガベイならばSIVIcmといったように個別のSIV株がある。 現在入手可能 な証拠では、これらのSIVのどれも自然宿主では免疫不全が起きているようには見えない。また、オナ ガザル族ロエストモンキー属に分類されるロエストモンキーとサンテイルモンキーのように、進化上、密 接近縁関係にある種は時に、それぞれのSIVも平行して非常に近い類似性を持っている。 このように 分類学的に深いつながりがある一方で、目立った病気はみられないことから、アフリカのモンキーの中で は非常に長い間、おそらく数百万年といった単位で、SIV感染が維持されてきたのではないかと科学者 たちは推測した。それだけの長い時間があれば、分岐によるウイルス間の差異や、個々の株と宿主の相互 適応も生じ得るだろう。

そこで今度は類人猿たるチンパンジーにも、同じ二部構成の仮説が適用された。つまり、チンパンジー のSIVウイルスであるSIVcpzは、古代には感染症を引き起こしたが、 ②今では無害であるとい う考えだ。しかしチンパンジーの場合、これらは根拠の弱い仮説だった。 そして新たな証拠と分析によっ てこの仮説は二つとも誤っていることが判明した。

まずSIVCDzが非常に長い年月、チンパンジーの中に潜んできたという最初の前提が、二〇〇三年 に疑わしく見え始めた。英ノッティンガム大学のポール・シャープとエリザベス・ベイルズが率い、ベア

トリス・ハーンとマルティーヌ・ペーテルスも加わった研究チームが、 SIVcpzがハイブリッドウイ ルスである可能性に気付いたのだ。 SIVcpzのゲノムをいくつかのモンキーのSIVゲノムと比較し て達した結論だった。彼らはチンパンジーのSIVcpzゲノムのある主要な区間が、 シロエリマンガベ イのSIVrcmのゲノムのある区間とかなり一致していることを発見した。 また別の主要な区間は、オ オハナジログエノンのSIVgsnの区間とよく似ていた。 分かりやすくいうと、チンパンジーのSIV には、シロエリマンガベイのSIVと、オオハナジログエノンのSIVの両方の遺伝物質が含まれていた。 どうしてこうしたことが起きたのか? これは再構成、つまり遺伝子が混じり合ったのだ。二種類のモン キー系ウイルスに感染したチンパンジーは、双方のウイルスが遺伝子を交換するサラダボウルの役割を果 たしたに違いない。それはいつ頃起こったのか? おそらく数千年や数万年ではなく、わずか数百年前と いったところだろう。

では一頭のチンパンジーはどうやって、二種類のモンキー系ウイルスに感染したのか? 例えば捕食に よって、あるいは捕食 (一方のウイルス)と性行為 (もう一方のウイルス) による複合的な状況によって、ウイ ルスの複製中に偶然、双方の遺伝子間で再構成が起きたのかもしれない。 チンパンジーは雑食性で、時々 肉の味を恋しがる。 モンキーを殺して引き裂いたり、その肉片をめぐって喧嘩をしたり、大きな肉片を分 け合ったりして、新鮮な生肉にかぶりつく。それほど頻繁ではなく機会と欲望が生じたときだけだが、こ うした血祭りは血液同士の接触も伴うに違いない。 チンパンジーはナタで怪我をすることはなくても、手 口に傷はあるだろう。 血まみれの肉と傷口の組み合わせが意味するところは、すなわちウイルスへの曝 露だ。 ノッティンガムの研究チームが提起したのはもう一つのカット・ハンター説で、この場合、傷口を 持っていたハンターはチンパンジーだ。

つまり、SIVcpzの存在そのものが比較的新しい。SIVepzとチンパンジーの関係は太古に

429

チンパンジーと川HIV

さかのぼるものではない。さて二部構成の仮説の二番目の部分についても、二〇〇九年に発表された研究 に基づいて疑問視されている。 このウイルスは実は、宿主となるチンパンジーに対して、それほど無害で はない。ジェーン・グドールの研究対象として有名になり、世界中で愛されているゴンベの森のチンパン ジーから得られた証拠は、SIVcpzが類人猿エイズを引き起こすことを示唆している。

野生のチンパンジーで最初にSIV陽性の個体が確認されたのがゴンベだったことは前述したが、まだ 書いていなかったことがある。 ゴンベのチンパンジーのSIV陽性が、健康状態の悪化や早期死亡と強く 相関していることだ。これを発見したのも、ベアトリス・ハーンと彼女のチームだった。

実験用チンパンジーからSIVcpzを発見したハーンは、野生のチンパンジーでもSIVcpzを探 そうと考えた。しかし、彼女と若い分子生物学者たちのチームは、アフリカの森でどうやってチンパン ジーのサンプルを採取すればいいのか見当もつかなかった。 ケタミンを撃ち込んで眠らせて、血液を採取 して、起こして帰せばいいのか?(実際、ビリー・カレシュはゴリラ研究のためにコンゴ共和国のモババイで八日間 張り込んだ際、 この装備を持って行った。だが非常によく研究され、人間にも慣れているチンパンジーの個体群では手順が 大きく違う)。フィールド研究をしている霊長類学者たちは、自分たちが信頼を寄せている敏感な研究対象 そんな侵襲的な行為にさらされる可能性に震撼し、絶対にだめだといった。ハーンにとってそれは新し い領域であり、それに伴う懸念も手法も初めてのものだったが、彼女はすぐにそれに順応した。 霊長類研 究者とウイルス学者を集めた会議で、彼女は類人猿の行動生態学と進化に関する研究で高く評価されてい るハーバード大学のリチャード・ランガムに出会った。 ウガンダ西部のキバレ国立公園で長年チンパン ジーの研究を率いてきた彼は、四〇年前、博士号を取得した際にゴンベでフィールド研究を行っていた。 そして野生のチンパンジーを検査するというハーンのアイデアを熱心に支持した。 ハーンによると、最終 的に「私たちが一緒に研究できるよう、ジェーンを説得してくれたのはランガムだった」。さてゴンベで 作業を始める前に彼らはまず、 ランガムの研究拠点であるキバレのチンパンジーを調べた。 重要な助っ人 となったのは、 ランガムが指導する大学院生マーティン・ミュラーだ。彼は一九九八年にテストステロン

攻撃性やストレスの関係を研究するために尿サンプルを採取しており、凍結サンプルをいくつか提供し てくれた。 そこでハーンの研究室のマリオ・サンティアゴが、数ミリリットルの尿でSIVcpz 抗体を 検出するために必要なツールを作り上げた。 この話を聞くために私はアルバカーキへ行き、現在はニュー メキシコ大学で人類学の准教授となっているミュラーに会った。

ミュラーが提供したキバレのサンプルは全てSIV検査で陰性だった。「我々は少し失望した」とミュ ラーはいう。「このウイルスはチンパンジーに無害だという当時の見解通りだったからだ」。だが一方、ホ ルモン研究で興味深い結果が得られたため、データを広げたいと考えた。 比較のためにチンパンジーの他 の個体群をいくつか検査することが有益かもしれないという考えで、彼とランガムは一致した。 二〇〇〇 年八月、 ミュラーは採尿用ボトルとサンプルの冷凍保存に必要な装備一式を携えてゴンベに向かった。 そ して数週間の短い滞在の間に、 その後も収集を続けることができるようタンザニア人のフィールドアシス タントを訓練し、わずかなサンプルだけを持ち帰った。 アメリカに戻ったミュラーがハーンにメールを送 り、ゴンベのチンパンジーの尿の冷凍サンプルが六本あるが欲しいかと尋ねると、彼女は飛びついた。 標 準的な手順としてサンプルのラベルはコード化して送られたので、ハーンにはどのサンプルがどの個体の ものか知るすべはなかったが、六本のうち二本がSIVの抗体検査で陽性だった。ミュラーはコードを解 除し、二本とも二三歳の雄のチンパンジー、ギンブルのものであることをハーンに伝えた。

ギンブルはゴンベの森で有名なチンパンジー・ファミリーの一員として、よく知られた個体だった。母 親は雌の家長として成功したメリッサ。 兄弟の中のゴブリンは群れのボスとなって四〇歳まで生きた。 だ が、ギンブルの一生とキャリアはもっと短かいだろうと思われた。

ギンブルの検査結果が出ると、ベアトリス・ハーンはすぐにジェーン・グドールに長いメールを書き、 その背景と結果が意味するところを説明した。ハーンが現場でのサンプル採取をやったことがなかったの と対象的に、グドール自身は分子生物学者ではなく動物行動学者なので(英ケンブリッジ大で博士号を取得)、 抗体のウエスタンブロット解析は縁のない領域だった。グドールがチンパンジー研究を始めたのは一九六

チンパンジーと川HIV

〇年七月、タンザニアのタンガニーカ湖の東岸、後にゴンベ国立公園となるゴンベ渓流狩猟保護区だ。一 九六五年には湖に近い小さなビルを拠点として、 ゴンベ渓流研究センターを設立。その後二一年間にわ たって丘陵地の森に生息するチンパンジーの研究を続けた。一九八六年には「野生チンパンジーの世界」 [オルヴァ、一九九〇)を出版するが、世界各地の医学研究所や飼育施設でのチンパンジーの扱い方に憤り、活 動家にならざるを得ないと感じ、フィールドサイエンティストとしてのキャリアに終止符を打った。 彼女 がいなくなってからも、ゴンベのチンパンジーの研究はよく訓練されたタンザニア人のフィールドアシス タントと後の世代の科学者たちのおかげで進み、貴重な継続性を持った数十年分のデータが加わっていた。 彼女自身は個人的にも、またジェーン・グドール研究所のプログラムを通じてもゴンベやそのチンパン ジーと密接な関係を保っていたが、昔いた研究キャンプには時間の合間を縫って休息と充電のためにたま に姿を見せる程度だった。代わりに一年のうち約三〇〇日は世界中を飛び回り、講演やロビー活動、マス コミ関係者や学校の生徒たちと会うなどして心を打つメッセージを伝えていた。 チンパンジーを守ろうと するグドールの強い気持ち、とりわけゴンベのチンパンジーに対する思い、そして、チンパンジーを搾取 の危険にさらすことに対するグドールの強い警戒心をハーンはよく理解しており、長いメールの最後にこ う書いた。

最後に、ゴンベのコミュニティーでSIVcpzを発見することは、ウイルス学者にとって究極の 夢であるといわせてください。あなた方が何十年にもわたって収集してきた豊富な行動データや観察 データを前提とすることは、野生のチンパンジーにおける自然なSIVcpz感染の歴史、感染パ ターン、病原性(あるいはその欠如)などの研究にとって理想的環境です。 しかも、この研究は完全に 非侵襲的に行うことができます。またこのようなユニークな研究ゆえ資金調達の機会も確実に存在し ます。あなたに納得していただけるために時間がかかることは承知していますが、ウイルス学者の夢 が霊長類学者の悪夢になるとは限りません。

最終的にハーンはグドールを説得したが、程なくして研究の成果から別の悪夢が浮上した。

ハーンはメールで「チンパンジーに関してはおそらくSIV感染が免疫不全、 つまりエイズを引き起こ すことはないといってもいいでしょう」と書いたことがあった。その点では誤っていたことを、彼女は自 分で証明することになる。

ジェーン・グドールの滞在先の一つで私は彼女を捕まえた。私たちはすでに数々の冒険を通して知り合 いになっていた。 コンゴではチンパンジー、サウスダコタではクロアシイタチを一緒に追い、モンタナで はシングルモルトのスコッチを手に語った。 今度は吹雪によって米バージニア州アーリントンのホテルに 足止めされ、静かに座ってゴンベの話をするチャンスが巡ってきた。彼女自身のチンパンジー研究開始か 五〇年を迎えるに当たり、私は「ナショナルジオグラフィック」から特集の記事の執筆を依頼されてい た。子ども時代に受けた影響やアフリカで動物学者になるという夢、恩師であるルイ・リーキーや初期の フィールド研究、ケンブリッジ大学での博士課程時代の話などをした後、彼女の方から遺伝学とウイルス 学の話が出た。そのタイミングで私はSIVを話題にした。

「ベアトリス・ハーンの研究については本当に心底、心配していた」 とジェーンは打ち明けた。彼女が => エイズを発見したらどうなるかと、私たちの多くが本当に神経を尖らせていた」。 ジェーンはその 前にハーンに直接会っていて、 チンパンジーの保護についてハーンが強い関心を抱いていることには安堵 していた。 「それでも、やはりまだ不安はある。だって、彼女が気にかけていても、今、実際にそうなっ ているように、こうした結果が明らかになれば、他の人々は彼らを違う風に扱うかもしれない」。 例えば、 どんな危険が想定されるのか? 「これで医学研究所が一斉に実験用チンパンジーを使った研究を始めるで 「しょう」。 チンパンジーもエイズになるというニュースは、ヒトのエイズに関する理解を深める有望な機

皿 チンパンジーと川HIV

会として受け止められ、チンパンジーのことなど意に介されないのではないかと彼女は危惧していた。

ゴンベでのウイルスの影響自体についてはどう思うか? ハーンがエイズ様の何かを発見したことは、 ジェーンも私も知っていたし、 その時点でギンブルはもう死んでしまっていた。 ゴンベのコミュニティー の他のチンパンジーが、免疫不全で死ぬ可能性についてはどうか? 「ええ、まさに」とジェーンはいった。 「考えるととても恐ろしい」

それは恐ろしいことではあったが、ジェーンはハーンとのやりとりを始めた当初からこのような発見が あれば、二つの展開があり得ることを予想していた。一方は救いになる可能性で、野生のチンパンジーが エイズを引き起こすウイルスを持っていることを知れば、人々はチンパンジーを狩って食べることをやめ るかもしれない。 「怖がるようになるから。それが片方の可能性。 もう一つの可能性は「我々にとって実 に危険な生き物だから、 皆殺しにしてしまおう」と言い出すこと。どちらに転んでもおかしくなかった」。 ジェーンの洞察力は鋭い。 彼女は俗世の聖人のようなオーラをまとっているが、実際には人間をよく理解 し、冷静に物事を見通し、両面的な見方ができる。 その彼女から見て、二つの極端な結果のどちらも今の ところは生じていなかった。

私たちは、尿で抗体検査を、糞でRNA検査ができるというハーンの非侵襲的なサンプリング手法につ いても簡単に話した。 チンパンジーを撃って気絶させたり、針で突いたりする必要はないという点に ジェーンは大いに賛同した。 「血液は要らない、ほんの少し糞があればいいだけなんて」。 わずかな糞で検 査ができるなんて驚きだと、私もうなずいた。

ジェーンが同意したことで、ハーンの研究は前進した。 二〇〇〇年一一月末、米アラバマ州のハーンの 研究室にゴンベの哀れなチンパンジー、ギンブルの糞便三点を含むサンプル第一陣が届いた。ハーンが指 導する大学院生 マリオ・サンティアゴによる検査で、ギンブルのサンプル三点は今回も全て陽性だった。 サンティアゴはその後、ウイルスのRNA断片を増幅して配列を決定し、ギンブルのウイルスが確かにS IVCDzであることを確認した。 しかもこの株は、既知の株とは十分異なる、 東アフリカ特有の新しい

株と思われた。このことはいくつかの点で重要だった。確かに、ゴンベのチンパンジーは感染していた。 だが、彼らが人間のパンデミックの感染源だということはあり得なかった。 ゴンベのウイルスよりも、マ ルティーヌ・ベーテルスが西アフリカで発見していた(ハーンによるカメルーンでの発見より前に) SIVの亜 型の方がHIV-1グループMとの一致が多かった。

一二月中旬、ハーンのコンピューターからリチャード・ランガム、ジェーン・グドール、マーティン・ ミュラーらに「ついに朗報」という件名で新たなメールが発信された。 この中でハーンはゴンベのチンパ ンジー、ギンブルから得られた知見と、SIV系統樹におけるギンブルの株の位置を説明した。 そこには 彼女がいつも高揚感を表すときにするように全て大文字で「これはホームランです!」と書いてあった。

それは単に始まりで、この研究は九年にわたって続けられた。 ゴンベのフィールドワーカーたちが糞 便サンプルを採取した計九四頭のチンパンジーはそれぞれ名前で呼ばれ、多くの場合、性格や家系も分 かっていた。この九四頭のうち一七頭がSIV陽性であることが、ハーンのチームの分析で判明した。 時 が経つと何頭かは死んだ。あるいは森の中で姿を消し、 二度と姿を現さなかった個体は死んだと推定され た。 チンパンジーを含む野生生物にとって、死はプライベートな問題であり、特にそれが痛みを伴って ゆっくりと襲いかかるときはそうだ。 社会的な集団があればそこから離れ、孤独に最期を迎える傾向があ る。ギンブルが最後に姿を見せたのは、二〇〇七年一月二三日。 死骸は発見されていない。

アラバマ大学のハーンの研究室には、別の種類のサイクルがあった。大学院生や博士研究員の入れ替わ りだ。マリオ・サンティアゴは次のキャリアに進むために去り、代わってブランドン・キールがやって来 た。 ゴンベからはまだ時折サンプルが送られてきていて、時間と労力のかかる分析作業の多くはキールに 任されたが、彼にとっても当時これは後回しのプロジェクト」だった。後にフォートデトリックにある 米国立がん研究所で会ったキールは、博士研究員期間の終了間際になって突然、 このプロジェクトこそ最

425

チンパンジーと川HIV

優先事項だと気付いた瞬間について語った。

「もうすぐそこを離れるので締めくくろうという段になって、「このチンパンジーたちに何が起きている んだ?」と不思議に思ったんだ」。サンプリングが続くにつれて、ゴンベのSIV陽性個体数が増加して いること、また新たな感染の中に性感染だけではなく、垂直感染(母子感染)の証拠があることを彼は見 て取っていた。そこでこれを調べれば、無害なウイルスが個体群の中にどのように広まっていくかをテー マにした地味ながら興味深い論文が書けるかもしれないと思った。 「それでデータの集計を始めたんだ」。 これには現場での行動観察の側面が必要だった。ミネソタにあるジェーン・グドール研究所本部の協力者 に連絡を取って一頭ずつ消息を尋ねたところ、不吉な報告ばかりだった。

「あぁ、あのチンパンジーは死んでいる」

「いや、そのチンパンジーは死んだ。二〇〇六年に」

「いや、そのチンパンジーも死んでいる」

キールはもう一度、自問した。「一体何が起きているんだ?」。答えの一部は、更新された死亡率を見た ときに明らかになった。 SIV陽性のゴンベのチンパンジーの間を早死の波が席巻していた。

当時キールとハーンの研究室のチームは、いずれ学術誌へ発表することを念頭に、ある会議で予定して いた講演の要旨を書き上げたばかりだった。彼の記憶によると、その草稿には「これらのチンパンジーの 感染には、死の危険はないと思われる」とあった。だがゴンベの協力者たちに草稿を送るとすぐに返信が あり、さらに七頭のチンパンジーが死んでいたというキールも知らなかったニュースが飛び込んできた。 彼は草稿をボツにし、自分が何をしているのかもう一度よく考え、さらに完全なデータを集めるために、 ゴンベやミネソタのジェーン・グドール研究所本部との協力をより密にした。 やがてそれはあるところへ つながっていく。

ほぼ同時期の二〇〇八年春、キールはゴンベの一頭のチンパンジーの死骸から採取した組織の検査で、 病理学的に異常な結果が出たことを耳にした。 そのチンパンジーは二四歳の雌でヨランダと呼ばれていた。

彼女は二〇〇七年一一月に原因不明の病気にかかり、山から下りてきて研究センターの近くでぐったりと していた。餌を与えても食べず、雨が降っても鬱蒼とした茂みの中に座り込んだまま衰弱し、救いようも ない状態になってヨランダは死んだ。 死骸は冷凍庫に入れられ、二ヶ月後、解剖のために解凍された。 ゴンベ渓流研究センターに勤務するタンザニア人の獣医師で、解剖の専門家であるジェーン・ラファエ ルがこれを手掛けた。ヨランダがSIVに感染していたかどうかは不明だったが、ラファエルは規定の予 防措置に従ってタイベックスの防護服、 二重の手袋、 N95マスク、 フェイスシールド、ゴム長靴を着用し た。彼女はヨランダを回し、肋骨を切り開き左右に大きく広げて何が見えるか確認した。 「主に問題が あったのは腹腔内でした」。 二年後、 タンガニーカ湖のほとりにある小さなオフィスで会ったラファエル はいった。「腹膜炎のようなものがあり、腸が非常に癒着していました」。 髪をコーンロウ・スタイルに編 み上げ、花柄のドレスを着た彼女は慎重に言葉を選びながら、手袋をした手で腸をつかんで離す様子を再 現した。 「普通ではありませんでした」。全てを鮮明に覚えている様子だった。「骨盤の下の筋肉は激しい 炎症を起こしていて真っ赤でした。 黒っぽい斑点もあった」。炎症の原因は? ラファエルはデータ以上の ことには踏み込まず、 分からないといった。

脾臓、肝臓、腸、心臓、肺、腎臓、脳、リンパ節。 検査を終えた彼女はほぼ全ての臓器から組織サンプ ルを切り取った。SIV陽性の場合は、特に重要なのはリンパ節だと彼女はいった。ヨランダのリンパ節 は見た目には正常だったが、後に病理組織検査によってその錯覚は打ち砕かれる。 サンプルの一部はRN Aレイター溶液の中に保存され、ベアトリス・ハーンに送られた。 残りのサンプルはホルマリン漬けにさ れ、シカゴの病理学者に送られた。 結果がまとまると、この症例はチンパンジーのSIVに関する通説に 挑むものとなった。「それ以前はチンパンジーは感染しても病気にならないといわれていた」。 だが、「ヨ ランダは私たちに違う可能性を考えさせ始めた」

私はホルマリン漬けのサンプルを追ってシカゴに行った。 病理学者のカレン・テリオが、証拠を見た がった私を歓迎してくれた。 テリオは米国有数の獣医学校で獣医学を学び研修医をした後、 病理学の博士

チンパンジーと川─HIV

号を取得した。専門は異種間伝播する動物伝染病だ。彼女はイリノイ大学で働きながら、リンカーンパー ク動物園の顧問もしていた。 この動物園ではゴンベの健康管理プロジェクトの運営を支援している。よっ て、ヨランダのリンパ節やその他のサンプルは、専門家である彼女の精査を受けるためにここへ来た。 テ リオはヨランダのリンパ節を切って小片にし、検査技師に送って染色スライド標本を作成してもらい、そ れを顕微鏡で観察した。「リンパ球が見当たらなかったのが異常でした」と彼女はいった。「最初のリンパ 節標本を見た瞬間、「うーん、これは奇妙だな」と思いました」。 彼女に頼まれて顕微鏡を見た上司も、何 かが非常におかしいと同意見だった。 テリオはリンカーンパーク動物園の同僚で、ゴンベの健康プロジェ クトをはじめアフリカの野生の類人のための事業を率いているエリザベス・ロンズドルフに電話をかけ た。

「問題があって」。テリオはロンズドルフにいった。 「彼女には全くリンパ球がない」

「もしかして私と同じことを思っている?」

「ええ。 この個体の病変は、エイズ患者の末期にそっくりね」

テリオとロンズドルフは一緒にベアトリス・ハーンに電話をかけた。ハーンは開口一番、「確かです か?」と尋ねた。テリオは確信していたが、他の人々がそれぞれ判断できるよう、すぐにスライドの画像 をメールで送った。 ブランドン・キールはすでにその送信先の中に含まれていた。 テリオはさらに診断の 精度を上げるために、別の共同研究者である免疫病理学者にスライドの実物を送った。 そして全員の見解 が一致し、サンブルの名前が明かされ、情報が組み上がった結果を皆が知るところとなった。二四歳で死 んだチンパンジーのヨランダはSIV陽性で、免疫不全に陥っていた。

カレン・テリオはオリンパス製の大きな二人用顕微鏡の傍らの椅子に私を招き、ハーンやロンズドルフと 共有した実際のスライドを取り出してきた。彼女の側からは、カーソルを操作してフィールド上で小さな赤 矢印を移動させ、一緒に見ているものを指すことができた。最初に見せてくれたのは、SIV陰性のチ ンパンジーの正常なリンパ節の一片だった。比較のためだ。それはグーグルアースで見る泥炭湿原のよう

た。

「うーん」と私はうなった。

に、ミズゴケや低木が分厚く豊かに生い茂り、さらには小さな沼や小川のような狭い空間があちこちに あった。組織はマゼンタ色に染色されていて、中に濃い青色の斑点がたくさんあった。 その斑点がリンパ 球で、これはリンパ球が豊富に存在する健康な状態だという説明だった。 特に密集している場所では、リ ンパ球はゼリービーンのように袋に詰まっていますといって、テリオは赤い矢印で袋状の構造体を指した。 次に彼女は別のスライドを置いた。ヨランダのリンパ節のスライスだ。 こちらの光景は、 泥炭湿原とは 全く違い、最後の雨から何日も経った砂漠の低木地帯が、 大きな涸れ川で引き裂かれているかのようだっ

「これは基本的に結合組織です」とテリオがいった。つまり機能すべき中身がない、支持構造物だけの状態 だという意味だ。干からびて空っぽなのだ。「この個体には本当にわずかしかリンパ球が残っていません」 「ええ」

「それで崩壊しているんです。 中に支えるものが何もないから、全体が自壊してしまったといえます」 彼女のカーソルの赤い矢は、砂漠の中で孤独にさまよっていた。 ミズゴケも袋も青い斑点もない。 二〇 〇八年四月にこのスライドを独りで見ていて、誰よりも先にこの証拠に遭遇したカレン・テリオの姿が思 い浮かんだ。 まだどの研究者も、SIVcpzは非病原性だという幻想を抱いていたときだ。

「そこに座って、あなたはこれを見ていたんですね・・・・・・」

「ええ、そして「なんてことか」と思ったんです」

テリオの発見、ゴンベの森のフィールドデータ、ハーンの研究室での分子解析、 これら全てが論文にま とめられ、二〇〇九年の夏、『ネイチャー』に発表された。ブランドン・キールが筆頭著者、ベアトリ ス・ハーンが最終著者だ。 「SIVcpzに感染した野生チンパンジーにおける死亡率とエイズ様免疫病

チンパンジーと川HIV

理の増加」という目を引くタイトルだった。私は「ゴンベ論文」と呼んでいるが、こう呼ぶのは私だけで はない。共著者の長いリストの中には、カレン・テリオ、テリオの上司、エリザベス・ロンズドルフ、 ジェーン・ラファエル、ハーンの年上の同僚二人、霊長類細胞病理学の専門家、 ゴンベの主任研究員、そ してジェーン・グドールが含まれていた。 「まあ、私にはそうする義務があった。 でも最初にさっき話し たような長いやりとりをベアトリスとした」とジェーンは私にいった。「彼女はいずれにせよ論文を発表 するつもりだったから」。行きがかり上、そしてまた科学の名の下にグドール博士は署名した。

この論文の際立った結論は、キールの最初の要旨の草稿とは真逆で、 ゴンベにいるSIV陽性のチンパ ンジーには確実に死の危険があるという指摘だった。 研究期間中に死んだ一八頭のうち、七頭がSIV陽 性だった。ゴンベのチンパンジーのSIV陽性率が二〇%未満だったことを踏まえ、一定の年齢における 通常の死亡率に応じて調整すると、 SIV陽性の個体の死亡リスクは、SIV陰性個体に比べて一〇倍か ら一六倍高かった。一〇倍から一六倍だ。 サンプルの総数は少ないが、この差は有意だった。SIVに感 染した個体は脱落していた。さらに分かったことでは、SIV陽性の雌は出産率が低く、また生まれた子 どもの死亡率も高かった。 そして解剖された三頭の個体(論文中に名前の記載はないがヨランダを含む)は、リ ンパ球の減少やその他の末期エイズに似た徴候を示していた。

論文の著者たちは慎重に、しかし確固と 「SIVcpzは野生のチンパンジーの健康、生殖、寿命に大 きな悪影響を与えている」と述べた。 そう、SIVcpzは無害な乗客などではなく、ヒト科キラーなの だ。チンパンジーと私たちは問題を共有しているのだ。

ここまでの理解をまとめてみよう。 エイズのパンデミックは、ある不慮の出来事にさかのぼることがで きる。その出来事には、一頭のチンパンジーと一人の人間の血なまぐさい接触が絡んでいた。 その出来事 は一九〇八年頃にカメルーン南東部で起きた。 そしてその出来事から現在、HIV-1グループMとして

知られている一つのウイルス系統の蔓延に至っている。このウイルスはおそらく異種間伝播が起きる前か ら、チンパンジーに対して致死性があった。 異種間伝播後の人間に対する致死性は明白である。 このウイ ルスはカメルーン南東部から、サンガ川を下ってコンゴ川に至り、ブラザヴィルとレオポルドヴィルまで 移動したに違いない。 そしてこれらの中継点から世界へ広がった。

どのように? レオポルドヴィルにひとたび到達したHIV-1グループMは、サンガの源流域にはな い大渦のような状況に陥ったのだろう。このウイルスはHIV-2とは生物学的に異なり(チンパンジーを 宿主として適応し)、グループやグループOとは違う道を偶然と機会によって(都市という環境を見つけ) 歩 んだ。二〇世紀前半、 レオポルドヴィルでこのウイルスに何が起きたのかは推測するしかない。人間が宿 主となり得るだけの人口密度、女性人口に対して極端に多い男性人口、村落とは異なる性風俗や売春、 こ れら全てが混ざり合っていた。しかし、性行為と人の密集だけでは十分な説明にはならないだろう。 カナ ダ人の微生物学者ジャック・ペパン教授は、推測の断片をおそらくよりうまくつなぎ合わせた説を提示し ている。一九八〇年代にザイール奥地の病院に四年間勤務したことがある彼はこのテーマに関するいくつ かの論文を共著で執筆し、二〇一一年には『エイズの起源」「和はげ」という著書を発表した。 彼は自 らのフィールド経験と微生物学的な専門知識によって深く掘り下げた歴史研究を加え、「カット・ハン 「ター」とパンデミックの間をつないだ決定的な要素は皮下注射器だとする仮説を提示した。

山本太郎訳

ペパンが意味したのは、嗜好用薬物の注射やいわゆる回し打ちのことではない。彼が「高貴な目標、 予 期せぬ結果」と題した論文や著書の多くの部分を割いて論じているのは、一九二一年から五九年までの 間に植民地当局が熱帯病治療を目的に善かれと思って実施した様々な注射事業だ。例えばカメルーンでは、 トリパノソーマ症(睡眠病)に対する大規模な取り組みが行われていた。トリパノソーマ症は、 ツェツェ バエに刺されることで持続感染が起きる寄生原虫 トリパノソーマ・プルセイが原因だ。当時はトリパル サミドなど、ヒ素剤の注射を治療に用いていて、しかも患者は一回ではなく複数回の接種を受けていた。 ガボンや中コンゴ コンゴ共和国のフランス植民地時代の名称)では、トリパノソーマ症の治療として三年間

チンパンジーと川HIV

で三六本もの注射を行うこともあった。梅毒やいちご状血管腫に対しても同様の注射事業があったし、 マ ラリアの治療にはキニーネ注射薬が使われていた。 また抗生物質の経口薬がない時代、ハンセン病患者に はチャウルモグラ(インドの薬草)から抽出したエキスを一年間にわたって週二~三回注射していた。 ベル ギー領コンゴでは正式な医学教育ではなく、技術的な訓練を少し受けただけの注射技師の移動チームが各 地の村のトリパノソーマ症患者を毎週訪問し、注射を行っていた。 針で病気が治るという最新医療の驚異 に、皆が熱狂していた時代だった。 誰もが注射を受けていた。

もちろん、それらは使い捨て注射器の時代よりもずっと前だ。筋肉や静脈に薬を投与するための皮下注 射器は一八四八年に発明され、第一次世界大戦後までは熟練職人がガラスと金属で手作りしていた。 注射 器は高価で、繊細で、つまり他の精密医療機器同様、再利用される運命にあった。一九二〇年代には製造 が機械化され、一九三〇年には世界で二〇〇万本の注射器が生産されて入手しやすくはなったが、消耗品 となるまでには至っていなかった。当時アフリカ中部で働いていた医務官たちにとって、注射器はすこぶ る有益だったろうが供給は不足していた。一九一七年から一九年にかけて、まさしくサンガ川上流の東岸 (当時はフランス領道アフリカの一部で、ウバンギ・シャリと呼ばれた)で働いていた有名な医師ウジェーヌ・ ジャモは、たった六本の注射器で五三四七人のトリパノソーマ症患者を治療したという。 注射は流れ作業 のように行われ、使用の合間に注射器や針を煮沸する時間もなかった。残されている情報も証言も非常に わずかで、今となってはどのような予防管理が行われていたのか正確に知ることは困難だが、ベルギー人 のある医師は一九五三年にこう記している。 「コンゴには様々な医療機関(助産院 病院、診療所など)があ り、地元の看護師が毎日、注射針や注射器の滅菌が不可能な状態で何十本、何百本もの注射を行ってい る」。この医師は性病の治療中にB型肝炎に偶発的に感染する危険性についても指摘しており、ペパンは エイズとの関連性を踏まえて彼の報告を長めに引用している。

多数の患者がいる一方で、看護スタッフが入手できる注射器が少ないため、毎回の使用後に加圧滅

器で処理することが不可能だ。 使用済みの注射器は単に、最初に水、次にアルコールとエーテルで 洗浄しただけで次の患者を待つ。 全ての医療機関とも物資が非常に乏しい中、少人数の看護師が多数 の患者を看護しなければならず、このような手順となっている。 注射器は一人の患者から次の患者へ 使用され、時折、 少量ながら病気を感染させるには十分な量の血液が残っていることもある。

こうした状況はかなり長い間続いた。 ペパンが植民地時代の公文書を丹念に調べたところ、大きな数 字が出てきた。 ウジェーヌ・ジャモのチームがカメルーンで一九二七年から二八年にかけて、トリパノ ソーマ症治療のためにトリバルサミド二〇万七〇八九本、またアトキシルと呼ばれる別のヒ素薬約一〇〇 万本の注射を行ったという記録だ。一九三七年にはフランス領赤道アフリカ全域に医師や看護師、 セミプ 口の注射技師による医療団が展開し、 この一年だけでトリパノソーマ症治療のために五八万八〇八六本の 注射を実施した。他の病気のためにも数え切れないほど注射を打っただろうことはいうまでもない。 ペパ ンの推計ではトリパノソーマ症だけで累計三九〇万本の注射が実施され、うち七四%が静脈注射だった。 静脈注射は薬の最も直接的な投与方法であると同時に、意図せずして血液媒介性ウイルスに感染する可能 性が最も高い方法でもあった。

ペパンによるとこれら全ての注射事業が、 HIV感染の発生率に臨界値を超えさせる原因となった可能 性があるという。 注射針注射器の再利用によって十分な人数(例えば数百人)にウイルスが植え付けられ しまえば、あとは行き止まりに突き当たることも、燃え尽きることもなく、性行為によって感染は広 まっていくだろう。人間におけるHIVの定着、つまり初期のヒトヒト感染を説明するには注射器が必 要だという考えには、マイケル・ウォロビーやベアトリス・ハーンを含め首を傾げる専門家もいる。だが そうした専門家でさえも、ウイルスがひとたび人間に定着した後に、それがアフリカに広まる上で注射事 業が関与した可能性については認めている。

この注射器説はジャック・ペパンのオリジナルではなく、彼よりも一〇年以上前、米ロックフェラー

433

Ⅶ チンパンジーとHIV





ここから物語は壮大に、そして文字通り四方八方へ展開していく。 レオポルドヴィルを起点として、ま るで大量の星が爆発的に生まれるスターバーストの感染症版といった趣きだ。 それら分岐していった星の 軌跡をたどることはしない。それにはさらに一冊の本が必要だろうし、私の目的とは異なるからだ。 だ が、パターンをスケッチするために、特に有名な例を簡単に取り上げておこう。

レオポルドヴィルで数十年にわたって密かに感染の連鎖を維持している間に、 HIV-1グループMは 突然変異を繰り返し(そしてまたおそらく、ウイルス粒子と別のウイルス粒子のゲノムのセクションが大幅に混ざり合 組み換わりもした)、そうしたコピーミスによって多様化が促進された。 ほとんどの場合、ウイルスに とって突然変異は致命的なミスであり、変異株は行き止まりに突き当たってしまう。だが何十億ものウイ ルス粒子が複製される中で偶然、生存可能な新しい変異株も供給されたに違いない。 「性病対策診療所」 のような場所で行われた注射事業は、ウイルスが新たな宿主たる人間に迅速に広がり、全体として増える プロセスを促進したかもしれない。ウイルス粒子が多ければ多いほど突然変異が増え、 突然変異が増える ほど多様性が増す。

HIV-1グループMの系統はさらに九種類に細分類され、現在ではそれぞれサブタイプA、B、C、 D、F、G、H、JKと表示されている(HIV-2のA~Hまでの八種類のサブタイプと混同しないようにしよ う。それから、HIV-1グループMのサブタイプで、EとIが飛んでいる理由は気にしないでほしい。 このようなラベル 付けの体系は建築的な先見性をもってではなく、ダンボールとブリキでできたスラム街のように継ぎ足し的に築かれてい る)。時が経ち、レオポルドヴィルの人口が増加し、旅行者も増えるにつれ、HIVIIグループMの九 つのサブタイプは街から飛び出し、アフリカ全体、そして世界へ向けて放射状に広がっていった。飛行機 による移動もあれば、もっとありふれた移動手段もあっただろう。バスやボート、列車、自転車、大陸横 断トラックのヒッチハイクなど。 もちろん徒歩も。サブタイプAはおそらく、レオポルドヴィルとナイロ

ビの中間に位置するキサンガニの街を経由して東アフリカに至った。サブタイプCはおそらく、コンゴ南 東部のルブンバシ経由でアフリカ南部に広がった。そしてサブタイプCは、労働者や売春婦でにぎわう鉱

街で加速しつつ染み渡るようにザンビアを横切り、南アフリカ、 モザンビーク、 レソト スワジランド の至るところで破滅的に増殖した。 そしてさらに大英帝国時代から南アフリカと交易ルートでつながって いるインドへと渡った。東アフリカへも広がった。 サブタイプDは、サブタイプAおよびCと並んで東ア フリカ諸国で存在を確立したが、エチオピアだけは何らかの理由で初期から今まで、ほとんどサブタイプ Cばかりに悩まされている。 サブタイプGは西アフリカに到達し、サブタイプH、J、およびKは、主に アンゴラから中央アフリカ共和国までのアフリカ中部にとどまった。この全ての場所で、感染から何年か が経過して本格的にエイズを発症した人々が死に始めた。そして、注目のサブタイプBだ。

九六六年頃、サブタイプBはレオポルドヴィルから海を渡り、中米ハイチへ到達した。

どうやって渡ったのかは不明で、おそらく知ることも絶対できないが、 ジャック・ペパンが掘り起こし 記録文書は、説得力のある一つの古いシナリオに新たな裏付けを提供している。一九六〇年六月三〇日、 ベルギー政府は突然、アフリカの植民地を手放した。 ベルギー領コンゴで、パトリス・ルムンバと彼が率 いる運動が然と独立を要求したからだ。 何万人ものベルギー人 (大半は公務員、教師、医師、看護師、技術者、 経営者といった中は新しい共和国で歓迎されず、雪崩を打つように故郷を目指しブリュッセル行き の飛行機に群がった。 彼らが去った後には、空白ができた。ベルギー政権が被植民者の教育をあからさま に避けていたからだ。 コンゴ人の医師は一人もいなかった。教師もほとんどいなかった。 新しい国は突然、 助けを必要とした。世界保健機関(WHO)は医師を派遣し、国連教育科学文化機関(ユネスコ) はコンゴ で働く教師、弁護士、農学者、郵便職員、役人、技術者、専門家などの募集を始めた。そして多く採用さ れたのがハイチ人だった。これは自然な流れだった。 ハイチ人はアフリカにルーツを持つ人々であり、コ ンゴ人同様フランス語を話し、おまけに「ババ・ドク」と呼ばれたデュバリエの独裁政権下にあった自国 では教育を受けても活躍の機会が非常に限られていたからだ。

チンパンジーと川一

HIV

コンゴ独立の初年、ユネスコが派遣した教師の半数はハイチ人だった。 一九六三年までに一〇〇〇人の ハイチ人がコンゴで雇用されたという推計や、一九六〇年代に計四五〇〇人のハイチ人がコンゴで従軍し ていたという推計もある。 正式な資料が現存しないことは確かだが、とにかくハイチ人が数千人単位でコ ンゴへ渡った。 家族連れも単身者もいた。単身でやって来て禁欲主義を貫いた男性はほとんどいなかった だろう。彼らの多くはコンゴ人のガールフレンドをつくったか、「自由な女たち」の元を訪れただろう。 数年間は良い暮らしを送ったかもしれない。だが、コンゴが自国民を教育し始めるとハイチ人は必要とさ れなくなり、特に一九六五年にジョセフ・デジレ・モブツが政権を掌握して以降は歓迎されなくなった。 さらに一九七〇年代初頭、彼がモブツセセ・セコと改名し、国名をザイールに変更して「ザイール化政 策」を打ち出すとその間に多くの、あるいはほとんどのハイチ人が帰国した。 米州から来た黒人のきょう だいたちが助っ人としてありがたがられる時代は終わった。

ハイチへの帰国者のうち少なくとも一人、おそらく最も早い時期に帰国した中の一人は、 HIV-1に 感染していたと思われる。

もっと具体的にいうと、誰かがコンゴの思い出と共に、 HIV-1グループMのサブタイプBをハイチ に持ち帰った。

その後の展開は察しがつくだろうが、始まりはちょっと意外かもしれない。 一九六〇年代後半から七〇 年代初頭にかけて、ハイチでウイルスが増殖し、伝播するにあたって何があったのか。ジャック・ペパン の調査はいくつか新しい光を投じている。 一つは、一九六六年頃に一人のHIV陽性者から、ハイチの 人々に急速にウイルスが広がったことだ。 その証拠はずっと後になって明らかになった。一九八二年に首 都ポルトーブランスのある小児科医院が麻疹の調査を実施し、 スラム街に住む若い母親五三三人が血液サ ンブルを提供した。 このサンプルをさかのぼって検査したところ、 七八%がHIV陽性だったのだ。 新 しいウイルスとしては驚くほど高い陽性率だったため、ハイチの初期の感染では性行為を上回る「非常に 効果的な増幅メカニズムが働いたに違いない」とペパンは疑った。 そして彼はある候補を発見した。 血漿

成分献血だ。

考えている。

血液から細胞を除いた液体部分である血漿は、抗体やアルブミン血液凝固因子などを含む貴重な成分

ブラスマフェレーシス

だ。 一九七〇年頃から需要が急増し、それに対応するために血漿交換と呼ばれる方法が開発された。これ はドナーから採取した血液を、ろ過や遠心分離などによって血漿と細胞成分に分離し、細胞成分をドナー に返血、血漿だけを輸血用に保管する方法だ。 この献血法の利点の一つは、ドナー(何らかの理由で金銭を必 要として充血する人が多い)から年に数回ではなく頻繁に採血が可能なことだ。 他人のために、あるいは収 人のために、血漿を手放しても貧血にはならない。翌週再び献血することもできる。 一方で初期の頃の欠 点、しかも巨大な欠点は認識されていなかった。 多くのドナーの血液を処理している間に、血漿交換用装 置を介して血液媒介性ウイルスに感染する危険があったのだ。

こうした事態は一九八〇年代半ば、 メキシコで血漿を有償提供 (売血) した数百人の間で実際に起こっ た。中国では二五万人もの不運なドナーの間で起こった。 ジャック・ベパンはこれがハイチでも起きたと

彼が見つけたのは一九七一年から七二年にかけて、ポルトープランスで民間企業の営利事業として運営 されていた「ヘモ・カリビアン」という血漿交換センターの報告書だ。 このセンターは米マイアミを拠点 とするアメリカ人投資家で、ハイチの内務大臣にコネを持つジョセフ・B・ゴリンスタインという人物が オーナーだった。ここでドナーは血液一リットル当たり三ドルの報酬を受け取っていた。 血漿を売る前に バイタルサインの検査は行われたが、もちろんHIV検査はなかった。 まだHIVという言葉も、パンデ ミックも存在せず、血液中で密やかに生きる小さな存在だった頃だ。 一九七二年一月二八日の「ニュー ヨーク・タイムズ」によると、ヘモ・カリビアン社は毎月五〇〇〇~六○○○リットルの凍結血漿を米国 に輸出していた。 卸売先は、輸血や破傷風の予防注射など医療用としてそれを販売していたアメリカ企業 だ。 これに関するゴリンスタイン氏のコメントは得られていない。

一方でハイチの「パパ・ドク」は一九七一年に死去し、息子のジャン=クロード・デュバリエ(ベビー・

チンパンジーと川HIV

ドク)が後継の大統領となった。「ニューヨーク・タイムズ」の記事に憤慨したベビー・ドクは、ゴリンス タインの血漿交換センターに閉鎖を命じた。ハイチのカトリック教会は、充血は搾取だと非難した。だが 当時はそれ以上、ヘモ・カリビアンの話が注目されることはなかった。血液製剤の汚染がどれほど壊滅的 な事態であるか、まだ誰も理解していなかったのだ。一〇年後、ハイチ人の間で謎の新型免疫不全症候群 による死亡率が特に高いというニュースを米CDCの罹患率・死亡率週報 (MMWR)が報じたときにも、 このことは言及されていなかった。ランディ・シルツの「そしてエイズは蔓延した」でも触れられていな い。 ジャック・ペパンの本が出版される前の数年間で、私が唯一覚えているハイチの血漿に関する言及は、 アリゾナ大学でのマイケル・ウォロビーとの会話だけだ。

ウォロビーはDRC600とNR3に関する論文を発表する少し前に、アメリカ大陸におけるHIV-1の 出現を年表化した注目すべき論文を共同執筆した。筆頭著者は彼の研究室の博士研究員だったトム・ギル バートで、最終著者がウォロビー自身だ。この研究は保管されていた血液細胞中のウイルス断片の分析に 基づき、ハイチへのHIV-1の到着を一九六六年前後と推定していた。米科学アカデミー紀要論文が 掲載されてしばらくして、 ウォロビーは見知らぬ人物から奇妙なメールを受け取った。科学者ではなく、 新聞やラジオでこの話題を聞きつけた男性だった。「マイアミの住民だったと思う」とウォロビーは私に いった。「問題の血液の輸入を扱っていた空港で働いていたといっていた」。 男性の記憶ははっきりしてい た。それに悩んでいたのかもしれない。彼は自分の記憶を共有したがっていた。大量の血液を満載した貨 物機が到着したことを、 ウォロビーに話したがっていた。

ウイルスの次の飛躍は、距離的には小さいが、引き起こした結果は大きかった。 ボルトープランスとマ イアミの距離はわずか一一〇〇キロ、フライト時間でいえば、九〇分だ。 ウォロビーの研究室でトム・ギ ルパートが行っていたプロジェクトの一部は、HIV-1がアメリカに到着した時期を突き止めること

440

だった。そのためには古い血液サンブルが必要だ。 その血液が瓶や袋に入ってアメリカに来たのか、それ ともハイチ移民の中に潜んで来たのかは、この目的のためには関係なかった。

ギルバートの指導教官だったウォロビーは、二〇年前に発表されたハイチ系移民の免疫不全に関する研 究を思い出した。 その研究を主導したのは、マイアミのジャクソン記念病院に勤務していたアーサー・ E・ピッチェニックという医師だ。ピッチェニックは結核の専門家で、一九八〇年の初めにハイチ人患者 の間で結核とニューモシスチス肺炎の発生率が異常に高いことに気付いた。彼は新しい免疫不全症候群の リスクグループとしてのハイチ人の存在について最初に警鐘を鳴らし、それをCDCに警告した。 彼と同 僚たちは臨床業務と研究の過程で患者から血液を採取し、それを遠心分離して細胞と血清を分離し、特定 の種類のリンパ球を観察できるようにした。 また後に他の研究者のために役立つかもしれないと考え、 サ ンブルの一部を凍結保存した。 その判断は正しかったが、長いこと誰も興味を示さなかった。二〇年後、 アリゾナ大のウォロビーから電話を受けたピッチェニックは喜んでサンプルを送ると返事した。 凍結された血球サンプルの入った試験管が六本、 ウォロビーの研究室に送られてきた。 トム・ギルバー トはそのうち五本からウイルス断片を増幅させることに成功した。 これらの断片の遺伝子配列を決定する と、ウォロビー自身が後にDRC60やNR338で行ったように、あるいはベアトリス・ハーンのグループが SIVcpzについて行ったように、このウイルスを系統樹上、新たな枝として配置できそうだった。 分 子系統進化学の出番だ。 この系統樹は、 HIV-1グループMのサブタイプBが多様化していることをあ らわにした。 大きめの枝々はハイチからやって来たことが分かっているウイルスだったが、その枝の一つ から分岐した先には、描ききれないほど多くの小枝が伸びていた。そのため最終的に発表された論文中の 図表では、その枝と小枝はセピア色の三角形として一つにまとめられ、その中にハイチを通過した後、 サ ブタイプBがどこに行ったかを示す国名が並べられた。 アメリカ、カナダ、アルゼンチン、コロンビア、 ブラジル、エクアドル、オランダ、フランス、英国、ドイツ、エストニア、韓国、日本、タイ、オースト ラリア。 そしてまたアフリカにも跳ね返っていた。HIVのグローバル化だった。

チンパンジーと川─HIV

ギルバートとウォロビーらによるこの研究には、もう一つ刺激的な発見があった。 データ分析によって、 アメリカにエイズをもたらしたのはたった一つの移動、つまり一人の感染者、あるいは血漿の入った一個 の容器だったことが示唆されたのである。その不運が到来したのは、三年ほどの誤差があるとして、一九 六九年頃だとされた。

つまりこのウイルスはその後、アメリカで一〇年以上も誰にも気付かれずに潜んでいたのだ。一〇年以 上にわたって接触と曝露を通じて様々なネットワークに浸透し、偶然と機会によっていくつかのルートを たどり、アメリカの中の一定層の人々の中に入り込んだ。もはやチンパンジーのウイルスではなかった。 新しい宿主を見つけて見事適応に成功し、チンパンジーの中にいた頃の古い存在の地平をはるかに超えた。 ウイルスは輸血を介して血友病患者に、針の共有を介して薬物依存者に到達したのだ。 同性愛者の間では、 性感染を通じて彼らの愛と知人の輪の中に深く、そして壊滅的に入り込んだ。 もしかしたらその中の最初 の接触はアメリカ人とハイチ人の二人の出会いだったのかもしれない。

十数年にわたって、ウイルスはヒトからヒトへと静かに伝わった。 症状はゆっくりと現れ、死は遅れて やって来た。 誰も気付かなかった。 エポラやマールブルグと違って、このウイルスは忍耐強かった。 狂犬 病よりも忍耐強く、 でも同じくらい致死性が高かった。 誰かからガエタン・デュガに、そしてランディ・ シルツに伝わった。 ロサンゼルスの三三歳の男性にも伝わった。 彼は肺炎と奇妙な口内炎にかかり、一九 八一年三月、マイケル・ゴットリーブ医師のオフィスに入ってきた。

運命は定まっていない

最後に、毛虫について少し話させてほしい。 人獣共通感染症の起源と危険性から話が遠ざかるように見 えるかもしれないが、 実に極めて密接な関係があるのだ。

毛虫の物語は一九九三年にさかのぼる。 その年、私が住んでいる緑豊かな街は、秋が早く来たかのよう だった。モンタナ西部の渓谷は例年だと八月中旬には冷たい風が吹き、レイバー・デー[7]が過ぎる とコットンウッドの葉が色づき、ハロウィンの頃には最初の本格的な雪が降る。だが、それとは違った。 この年は六月の段階で秋のように木から葉がなくなっていた。五月に木の芽が吹き、瑞々しい葉が広がっ たと思うと、一ヶ月で消えてしまったのだ。 季節のリズムに抗っていた。 黄色い落ち葉になって側溝から、 秋の香を漂わせるのとは違った。葉は食べられていた。

小さな毛むくじゃらの幼虫が、出エジプト記の疫病のように大量に現れ、木立ちから葉をむしり取って いた。この貪欲な虫の学名は「マラコソマ・ディストリア」といったが、街の住民の大半はそんなことは 知らなかった。私たちは別の名前で呼んでいた。

「テント・キャタピラー」と書いた地元紙は、大雑把ではあったが外れてはいなかった。心配する市民か らかかってくる毎日何十本という電話に対応していた市の公園当局や農事相談事業所の専門家たちも「テ ント・キャタピラー」と呼んだ。ラジオもそう呼んだ。やがて私たちは道ですれ違うたびに「テント・ 「キャタピラー!」と言い合っていた。 毛虫たちは密集し、タンザニアのセレンゲティのハチのような大群 になって移動していた。この毛虫の英語の一般名のフルネームは、フォレスト・テント・キャタピラーだ。

近縁の昆虫であるウエスト・テント・キャタピラーは、絹のテントのような巣をつくる。だが、私たちは 騒ぎに夢中で、目の前の「テント・キャタピラー」が実はテントを張らないことに気付いていなかった。 そのような昆虫学的な違いに関心はなく、ただ自分たちの街の愛すべき広葉樹が切り株まで食べ尽くされ る前に、この忌まわしい生き物を抹殺する方法を知りたいだけだった。

それは見事といっていいほど醜悪な光景だった。 全ての木が裸同然にされたわけではないが多くがやら れた。特に車道をアーチ状に覆っている街路樹、ニレとビロードトネリコの被害はあっという間だった。 毛虫たちの餌の時間はだいたい、日中から夕方にかけてだったが、六月になると夜になっても遠くの山火 事のようにバチバチと毛虫の糞が落ちる音が聞こえた。朝には小さなケシ粒のような糞が歩道に無数に散 らばっていた。時には単独行動の毛虫がスーっと絹のような繊維を伸ばし、人間の目の高さまで懸垂下降 してきて、あざ笑うかのようにぶら下がっていた。 毛虫にとって寒すぎる霧雨の日には、幹の上の方や枝 の分かれ目に灰色の毛むくじゃらが何百匹も身を寄せ合い、北極の嵐に立ち向かうジャコウウシの群れの ようにうずくまっていた。週末に住民が庭の芝を刈り、きれいに整えて出かければ、帰ってくる頃には辺 りに木の葉が散乱していた。私たちははしごに登り、薄めた食器用洗剤を毛虫にスプレーしたり、あるい はもう少し知識のある園芸店の店員たちが作った微生物殺虫剤や高分子薬を吹きかけたりした。 園芸会社 ニトログリーンの「特殊部隊」も呼んだ。だがどの対策も効果はあってもわずかで、最悪の場合、有害で 無駄にさえ見えた。

毛虫はひたすら食べ続けた。葉を食べ尽くしてしまった木から健康な木に群れが移動しそうになると、 私たちは幹の周りに通行不能な粘着物質を仕掛けてそれを阻止しようとした。これも無意味だったが(テ ント・キャタピラーは通常、孵化した木の中でそのまま幼虫段階を過ごすことを私は後から知った)、とにかく私たちは 必死だった。隣に住むスーザンも見込みのありそうな防衛手段を片っ端から試していた。 彼女は家の前に 立つ大きな二本のニレの幹に、のりをスプレーしたベルトを巻いた。これは妙案に思えたが、毛虫は一匹 も捕まらなかった。 そして押し寄せ続けた。好き勝手をしていた。もはやどうにも止められないほどはび

だ。

こっていた。歩道を通れば踏み潰し、車道を通ればどろどろだ。彼らは食べ、成長し、きつくなった古い 皮から脱皮し、さらに成長した。 上へ下へと枝を行進し、私たちの木をセロリのようにむさぼった。

そしてようやく食べ終わるときが来た。 幼虫時代を満喫した毛虫たちは限界まで大きくなり、今や思春 肌に入ろうとしていた。葉にくるまって繭となり、変態のための短い休息を取り、数週間すると小さな茶 色の方になって現れた。パチパチという音は止み、かろうじて残っていた梢が静かになった。 毛虫として のテント・キャタピラーはいなくなった。だが、この膨大な数の害虫はまだ頭上のどこかを飛んでいた。 憂鬱な未来を大きく予感するかのように。

生態学者たちがこういう出来事を指すときの呼び方がある。 「アウトブレイク」だ。

アウトブレイクという言葉は、病気に関してよりもこの意味で使われる方が一般的だ。病気のアウトブ レイクはその中の一部と考えていいだろう。広義でのアウトブレイクは、あらゆる単一種の大量で突発的 な増加に当てはめることができる。 アウトブレイクが起きるのは特定の生物だ。 レミングでは起きるが、 カワウソでは起きない。 特定のバッタ、特定のネズミ、特定のヒトデでは起きるが、他の種類のバッタ、 ネズミ、ヒトデでは起きない。 キツツキのアウトブレイクも、クズリのアウトブレイクもないだろう。 昆 虫の鱗翅目(チョウとガ)では数種のテント・キャタピラーの幼虫に加え、マイマイガ、ドクガ、ブナの葉 を食べるブナアオシャチホコなど、いくつか注目すべきアウトブレイカーが含まれている。ただし、これ らは鱗翅目の一般法則からは例外だ。 チョウとガの森林生息種の約九八%の個体群は低密度で比較的安定 していて、 アウトブレイクが起きたことのある種は全体の二%以下だ。昆虫、または哺乳類、または微生 物の特定の種でアウトブレイクが起きるのはなぜか? それは専門家が今も解明を試みている複雑な問い

この出来事の数年前、アラン・A・ベリーマンという昆虫学者が「アウトブレイクの理論と分類」とい うタイトルの論文でこの問題を論じた。 彼はまず基本から入る。「生態学的な観点からいうアウトブレイ クとは、比較的短期間内に発生する、特定の種の個体数の爆発的な増加として定義できる」。続けて、同

445

IX 運命は定まっていない

じく淡々とした調子でこう述べている。「この観点から地球上で最も深刻なアウトブレイクは、ホモ・サ ピエンスという種のアウトブレイクである」。 ベリーマンが示唆しているのはもちろん、人口増加の速度 と規模、とりわけ過去数世紀におけるそれだ。 彼は自分の主張が挑発的であることを分かっていた。

だが、数字が彼を後押ししていた。ベリーマンがそう記した一九八七年当時の世界人口は五〇億人。農 業の発明以来、私たちは約三三三倍に増えていた。 黒死病の直後からは一四倍、チャールズ・ダーウィン の誕生からは五倍、そしてアラン・ベリーマン自身の一生の間に二倍に増加した。 座標グラフでその成長 曲線を見ると、巨石エル・キャピタンの南西側の断面のように急峻だ。次のような把握の仕方もできる。 私たちが種として誕生した約二〇万年前から一八〇四年までに人口は一〇億人に増加した。 一八〇四年か

一九二七年の間にさらに一〇億人増加した。一九六〇年には三〇億人に達した。以降は一〇億人増える ごとに約一年ずつしかかかっていない。二〇一一年一〇月、私たちは七〇億人の大台に到達した。ハイ ウェイの「カンザスへようこそ」という標識のように、過去はあっという間に後ろへ流れていった。七〇 億とは大した数であり、確かにベリーマンがいう「比較的短い期間内」の「爆発的な」 増加とみなせるだ ろう。人口増加率はここ数十年は低下しているが、それでも一%を超えている。つまり毎年約七〇〇〇万 人ずつ増えている。

つまり、私たちは哺乳類の歴史の中で特異な存在なのだ。 脊椎動物の歴史の中で特異なのだ。 化石記録 によるとアリや南極オキアミよりも大きい生物種では、現在の人間のようなおびただしい個体数に到達し たことはない。 全人口を合わせた私たち人類の重量は約三・五億トンになる。 アリやオキアミをそれぞ れ全種類足せばもっと重いだろう。 でも他にそんな生物はあまりいない。おまけに私たちは哺乳類の中の 一種なだけだ。私たちは大きい。体のサイズが大きく、数で大きく、種としての総重量が大きい。著名な 生物学者 (そしてアリの専門家であるエドワード・O・ウィルソンはこの問題を知的に大づかみしようと してこんな風にいった。「ホモ・サピエンスが六〇億の大台を超えたとき、おそらく私たちはすでにこの

バイオマス

地にかつて存在したいかなる大型動物種の生物量をも一〇〇倍上回っていた」

ミ

ここでウィルソンがいっているのは野生動物のことで、現在世界で約一三億頭いる畜牛のような家畜は 除いて計算されている。私たちの数は畜牛の五倍でしかない(しかも牛は人間よりもかなり大きいので、畜牛全 頭と全人口の総重量を比べれば人間の方が少ないだろう)。しかし私たち人間がいなければ、畜牛がこれほど過剰 に存在することはもちろんない。肥育場で育てられ、かつて野生の草食動物が食んでいた風景の中に放牧 されている計一四億トン分の畜牛は、人間が及ぼしている影響の一形態にすぎない。それは私たちの飽く なき食欲を示す代用尺度である。私たち人類は桁外れで、前例がなく、驚異的だ。 他の霊長類がこれほど 地球に重くのしかかったことはない。 生態学的にいえば、私たちは体が大きく長命なのに、数も異様に多 いというほとんど逆説的な存在だ。 私たち人間の存在はアウトブレイクなのだ。

ここにアウトブレイクに関する一つの事実がある。それはいつか終わるということだ。終わるのに何年 もかかることもあれば、すぐに終わってしまう場合もある。 徐々に終わっていく場合もあれば、唐突に終 わる場合もある。 まるで周期があるかのように、終わったかと思うとぶり返し、また終わることもある。 テント・キャタピラーの幼虫や、森林に生息する他の何種かの鱗翅目の個体数は五年から一一年のサイク ルで急激に増加したり、急激に減少したりするようだ。 例えば、 カナダ・ブリティッシュコロンビア州の テント・キャタピラーの個体数は、一九三六年にさかのぼって見ると一定のサイクルを示している。 特に アウトブレイクが終わるときの唐突さは長年、謎とされていた。 時々繰り返される唐突な終わりの原因は 何だろうか? 考えられる要因の一つが伝染病だ。特に森林昆虫のアウトブレイクの唐突な終わりは、 ウ イルスが原因であることが分かっている。

二一九九三年にわが街が毛虫に襲われたとき、私はこのテーマに関心を持って少し調べた。 フォレスト・ テント・キャタピラーのように行動レパートリーが非常に限られていて、一連の適応戦術が固定されてい る生き物が一~二回の夏の間にひどく増殖し、 ところが三度目の夏にはほとんど消えてしまうというのが

IX 運命は定まっていない

奇妙に思えた。環境に大きな変化はないのに、その環境下で一つの種の盛衰が起きる。なぜだろう? 天 候の変化でも、餌の枯渇でも説明できない。 私は郡の相談窓口に電話し、職員に質問を浴びせた。 「なぜ 増減の波があるのか、答えられる人はいないと思います」と係員は答えた。 「ただ、そういうものなんで す」

この返事に満足も納得もしなかった私は昆虫学の文献を読み始めた。 この分野の専門家の中にテント・ キャタピラーと昆虫個体群の異常発生の概要に関する論文をいくつか発表していたカナダ・ブリティッ シュコロンビア大学のジュディス・H・マイヤーズ教授がいた。 マイヤーズはこの謎に対する答えを提示 していた。個体数の増減には多くの要因が影響するが、周期的なパターンは「容易に特定し数値化し得る はずの支配的な影響力を暗示しているように思える。 ところがこの駆動源は驚くほど捉えどころがなかっ た」。しかし今、生態学者たちは容疑者を見つけたと彼女はいい、核多角体病ウイルス (nuclear polyhedrosis virus) すなわち「NPV」と呼ばれるウイルスこそ「発見が待たれていた森林鱗翅目における個体数サイ クルの駆動源だろう」と述べている。 その後のフィールド調査によって、 森林鱗翅目の個体群にアウトブ レイクが起きると、その群れの中でNPVにもアウトブレイクが起き、寄生している昆虫を黒死病のよう に殲滅することが明らかになった。

何年もの間、私はこの出来事をほとんど振り返らなかった。わが街のテント・キャタピラーのアウトブ レイクは一九九三年だけで静かに唐突に終わり、翌年の夏は毛虫は現れなかった。それはもう過去のこと になってしまっていた。 しかし本書の執筆中、感染症の生態学と進化に関する科学会議の会場に座ってい て、ふとあのときの記憶がよみがえった。 米ジョージア州アセンズで行われた会議は、この分野の最前線 の研究者や最も聡明な理論家たちによる人獣共通感染症に関する発表が目白押しだった。ヘンドラウイル スと、それがオオコウモリからどのように出現するかに関する講演。 サル痘の異種間伝播動態に関する講 演。インフルエンザについては少なくとも四回の講演があった。だが会議の二日目の朝は少し趣が違った。 取り澄まして座っていた私は、グレッグ・ドワイヤーという鋭くてユーモアのあるシカゴ大学の数理生態

スピルオーバー

སྲ

学者にすっかり魅了された。彼は行ったり来たりしながらメモなしで、昆虫の個体数のアウトブレイクと 伝染病について早口で語った。

「核多角体病ウイルス (nuclear polyhedrosis viruses) については、皆さんおそらく聞いたことがないでしょう」 とドワイヤーはいった。名前ている単語は一九九三年のときと少し変わっていたが、テント・キャタピ ラー事件とジュディス・H・マイヤーズの文献のおかげで私には聞き覚えがあった。ドワイヤーはアウト ブレイクが起きた森林鱗翅目の個体群に対するNPVの壊滅的な打撃について、特にマイマイガへの影響 について説明した。 この茶色い小さな生物のアウトブレイクと消滅について二〇年にわたって研究してい た彼は、NPVに感染したマイマイガの幼虫は基本的に「溶ける」と表現した。私は軽いメモしか取って いなかったが、ここでノートに「溶ける」と書きつけた。 それから彼のこんな言葉もメモした。 「動物間 流行病は非常に密集した集団で発生する傾向がある」。 グレッグ・ドワイヤーはさらに少し一般的なコメ ントをした後、いくつかの数理モデルについて話した。 休憩に入ると私は彼の下へ行き、マイマイガの運 命と人間にパンデミックをもたらす疫病の可能性について、いつか話せないか尋ねた。彼は、もちろん、 といった。

それから二年が経過してスケジュールがようやく合い、私はシカゴ大学を訪れた。グレッグ・ドワイ ヤーのオフィスはイースト五七番街に近い生物学研究棟の一階にあり、室内はお馴染みのポスターや漫画 に混じり、左の壁に横長のホワイトボードがあった。ドワイヤーはこのとき五〇歳だったが、あごひげだ けがグレーになった愛想のいい大学院生のように若く見えた。丸いべっ甲眼鏡をかけ、恐ろしく複雑な積 分方程式がプリントされた黒いTシャツを着ていた。 方程式の前後には、 これを見た人への問いかけが あった。「どの部分が 謎の方程式]理解できませんか?」。シャツはメタジョークだというのが彼 の説明だった。難解な式はマクスウェル方程式の一つで、たいていの人はどの部分も全く理解しないだろ

449

IX 運命は定まっていない

うという点がもちろんジョークだった。ジョークのジョークとなるメタ部分は、マクスウェル方程式は有 名だが、数学者でさえ理解できないほど難解だということだと思う。 どうでしょう?

私たちは机を挟んで面と向かって座ったが、会話が始まるとすぐにドワイヤーは立ち上がりホワイト ボードに描き始めたので、私も彼の落書きに近づけばより理解が深まるとばかりに一緒に立った。彼は座 標軸を描いた。片方の軸は森の中のマイマイガの卵の数、もう一方の軸は時間経過を表していた。 それか ら彼は科学者がアウトブレイクをどう測定するかを説明してくれた。 アウトブレイクの合間のマイマイガ は極端に数が少なくて見つからない。対照的にアウトブレイク時には一エーカー(約〇・四ヘクタール)当た り数千の卵塊が見つかる。 一つの卵塊には約二五〇個の卵があり、そこから大量のガが生まれる。 彼は数 年にわたるマイマイガの個体数の増減を表すグラフを描いた。そのラインは中国の龍の背中のように上に 向かってアーチを描き、次に下に向かい、再び上に向かい、そして再び下に向かっていた。 次に彼はNP Vの粒子のスケッチを描き、日光やその他の環境ストレスから身を守るためにどのように粒子がパッケー ジ化されているかを説明した。各パッケージは固いタンパク質の塊で、形は多面体であり(そのため「多角 「体」という)、フルーツケーキに埋め込まれたチェリーのように数十のウイルス粒子が格納されている。ド ワイヤーはさらにグラフを描きながら、この邪悪なウイルスがどう作用するかの説明に入った。

犠牲となった毛虫が死んだ後、葉の上にはウイルスのパッケージがべったりと塗りつけられて残る。 そ こに健康な毛虫がむしゃむしゃと葉を食べながら寄ってきて、葉の組織ごとそのパッケージを飲み込む。 毛虫の体内に入ったウイルスのパッケージは、あたかも多目標弾頭 (MIRV) が都市の上空で開き、 小

核兵器を撒き散らすように、整然と不吉に展開を開始する。 ウイルス粒子は分散し、毛虫の消化管内 で細胞を攻撃する。 ウイルス粒子はさらに細胞核に侵入し(そのため名前に「核」と付く)、大量に複製し、 生成された新しいウイルス粒子が細胞を出てまた他の細胞を攻撃する。「そうして細胞から細胞へと広が

たくさんの細胞に感染する」とドワイヤーはいった。そうするうちに這い回って餌を食べている毛虫 は、単にウイルスの詰まった袋みたいになっている。それでもまだ、病気にはならない。 どれだけ自分が

病んでいるか、まるで気付いていないかのようだ。 「十分な量を食べた後も、毛虫は葉の上を歩き回り食 べ続ける。 しかし一〇日後か、二週間後か、 時に三週間後に、毛虫は葉の上で溶けてしまう」。彼がアト ランタの会議で使った言葉が、再び鮮烈に飛び出した。 「溶ける」

その頃には周りの毛虫たちも同じ運命をたどっている。 「ウイルスは毛虫が機能停止する前に、ほぼ完 全にそれを消費してしまうということです」。このプロセスの後半、 毛虫の体内で食べられる部分がなく なってくると、ウイルス粒子は結集し始め、再び保護パッケージに格納される。今や脱出のとき、先へ進 むときだ。この時点ですでに毛虫の体内はウイルスで満ち、ウイルスによって消費され尽くし、 皮一枚で どうにかまとまりを保っている状態だ。 だが、タンパク質と炭水化物でできている皮は丈夫で柔軟性があ る。そこでウイルスは、皮を溶解する酵素を放出する。 すると毛虫は水風船のように裂けてくる。 そして 「葉の上でウイルスを拾った毛虫が、葉の上に飛び散る」。 毛虫の体は崩壊し、後にはウイルスの染みだけ が残る。 マイマイガのアウトブレイク発生時で密集した状況だと、腹をすかせた次の毛虫がこの染みをま た飲み込んでいく。 「次の毛虫がやって来てその葉を食べると」、ドワイヤーは繰り返した。 「一、二週間 後にまた飛び散る」

夏の間に五~六世代の毛虫が飛び散り、感染の波が五~六回起きれば、毛虫個体群におけるウイルスの 存在率はぐんぐん上昇する。 存在率が低い状態(例えば毛虫の五%が感染)から始まって、最初の秋に四〇% まで増加することもある。さらにNPVがまだ散らばっている生息地では、生き残った毛虫がガに変態し 交尾した後も、ウイルスのパッケージは葉の上ばかりか、メスのガが産んだ卵塊にまで付着している。 れで翌年の春に孵化する幼虫の大部分が感染してしまう。 ウイルスの存在率は急上昇する。 前年のレベル を超えて 「翌年はさらに高くなる」。こうしてウイルスの存在率が上昇していくと、二、三年以内にマイ マイガの「個体群全体が基本的に一掃されてしまう」のだ。

ガが消滅し、ウイルスだけが残る。時には大量に残ったウイルスが「灰色の液状になって、 樹皮を伝っ ていることもある」とドワイヤーはいった。雨が降ると、溶けた毛虫とウイルスが混濁した涙を本が流す

IX 運命は定まっていない

私は痛く感心した。

エボラみたいですね、と私はいった。

「ああ、その通り」。私たちはいくつか同じ会議に参加し、また同じ本や論文を読んでいた。

現実のエボラはそうではないという点を除いてですが、と私は断った。 センセーショナルに報道された エボラ、一般に広まったエボラの悪夢、犠牲者の体は溶けた内臓が入った袋のようになって「血が噴出す る」という誇張されたバージョン。

彼もうなずいた。現実の恐ろしさと誇張されたそれのギャップはNPVにも当てはまる。「このウイル スの話をすると、人々は「ああ、虫が破裂するウイルスを研究しているんですか!」というだろう。でも、 ウイルスは虫を破裂させるのではない」と彼は強調した。 「ウイルスは虫を溶かすんだ」

このシナリオを聞き、グラフを見て、彼の簡潔な説明に感銘を受け、Tシャツに書かれたマクスウェル 方程式に感心して、さあ、ここで今回の訪問の本題だ。私が「ある類推」と呼んでいることだ。これを書 いている時点で地球上には七〇億人の人間がいる。 アウトブレイクといえそうな数だ。私たちは極めて密 集して生活している。香港やムンバイを見てみよう。私たちは相互に密接に結びつき、また飛び回ってい る。七〇〇万人がいる香港から、一二〇〇万人がいる北京までわずか三時間で行ける。 巷にこれほどあふ れている大型動物は他にない。そして私たちは潜在的に壊滅的なウイルスも持っている。その中にはNP Vと同じくらい厄介なのもある。 それで······どういう予測が成り立つか? 「ある類推」は有効だろうか? マイマイガの群れのように、私たちはいつか唐突に消滅することを覚悟すべきなのか?

ドワイヤーはすぐにイエスとはいわなかった。経験に基づいて賢明に、安易な推定を警戒し、いったん 立ち止まって考えようとしていた。次に私たちはインフルエンザの話をしていた。

本書ではインフルエンザについてあまり触れてこなかったが、それはインフルエンザが些細ということ

452

ではない。それどころかインフルエンザは大いに重要かつ大いに問題で、今もパンデミックとして世界に

ネクスト・ビッグ・ワン

破滅をもたらし得る。 「次なる大惨事」がインフルエンザでも全くおかしくない。 グレッグ・ドワイヤーは そういうつもりでインフルエンザの話をしたのだ。 一九一八~一九年のインフルエンザで約五〇〇〇万人 が死亡したことを思い出すまでもないだろう。 そのような死や不幸が再び起こらないことを保証する魔法 のような防御策も、万能ワクチンも、絶対確実で広範に利用できる治療法もまだない。 平均的な年でも世 界で最低三〇〇万人が季節性インフルエンザに感染し、 二五万人以上が死んでいる。つまり、インフルエ ンザはよくいってかなり危険、最悪の場合は終末的になりかねない。 インフルエンザは、 人獣共通感染症 というテーマ全体を締めくくる考えを提起するのに適している。だから最後まで残しておいたのだ。

エンベロープ

スパイク

まず基本。インフルエンザウイルスには三つの型があり、ゲノムは全て一本鎖RN Aである。中でも最も懸念され蔓延しているのは、インフルエンザA型だ。A型に属する亜型に共通する 遺伝的特徴として、RNAゲノムが八つの部分に分かれ、それらが異なる一一種類のタンパク質のテンプ レートとして機能している。言い換えるとRNAゲノムには八本の分節があり、それが八両編成の列車の ように連結されて一一種類の貨物を運んでいるといったところだ。運ばれている一一種類の貨物は、ウイ ルスの構造と機能部分を構成するタンパク質分子である。 そのうちの二種類、ヘマグルチニン(血球凝集 素、HA)とノイラミニダーゼ (NA) は、被膜から釘のように突起しているスパイクタンパクだ。 この二 種類のタンパク質分子は、ウイルスが宿主の細胞に侵入する際、あるいは細胞外へ出ていく際に重要であ る。 いってみれば、ヘマグルチニンは細胞膜のロックを解除しウイルスが侵入するための鍵で、一方、ノ イラミニダーゼはウイルスが細胞から外へ出ていくときの鍵だ。そこで免疫システムはこの二種類の分子 を攻撃する。またこの二種類の分子は「H5N1」 や 「HIN1」といったインフルエンザA型の様々な 亜型を表すラベルになっている。 例えば「H5N1」が意味するところは、被膜の表面にヘマグルチニン (HA) タンパク質の五型と、ノイラミニダーゼ(NA) タンパク質の一型が突き出ているウイルスだとい うことだ。自然界ではヘマグルチニンの亜型は一六種類、ノイラミニダーゼは九種類検出されている。さ

453

IX 運命は定まっていない

て、ここまではいいだろうか? この基本の段落の内容を吸収すれば、あなたは地球上の九九九%の人 よりもインフルエンザについて理解している。自分自身を褒めて、一一月にはインフルエンザの予防接種 を受けよう。

一九一八~一九年のインフルエンザ・パンデミックの当時は、誰も原因を知らなかった(測はいくらで もあったが)。ウイルス学はまだかろうじて歩き出した程度で、病原体を見つけることも、それを見ること も、命名することも、理解することもできなかった。ウイルスを分離する技術も開発されていなかったし、 電子顕微鏡もまだ発明されていなかった。 やがてこのパンデミックの原因のウイルスはHINIの亜型で あることが判明するが、正確に同定されたのはなんと、二〇〇五年だ! そこに至る数十年の間にも、 約二〇〇万人が死亡した一九五七年の大流行や、香港風邪といわれ一〇〇万人が死亡した一九六八年の大 流行など、 インフルエンザのパンデミックはいくつかあった。 一方、一九五〇年代の終わりには、インフ ルエンザウイルスが人間だけでなく、豚、馬、フェレット、猫、アヒル、鶏にも感染する非常に多様性に 富んだ謎めいたグループであるとの認識を科学者たちは持つようになった。だが、野生の中でインフルエ ンザウイルスがどこに生息しているのかは、誰も知らなかった。

・レゼルボア・ホスト

インフルエンザは人獣共通感染症なのか? インフルエンザには保有宿主がいるのか? 一九六一年のあ る出来事が一つのヒントになった。南アフリカでアジサシという海鳥の死骸から、インフルエンザウイル スが検出されたのだ。 アジサシがインフルエンザウイルスで死んだのだとすれば、 アジサシは定義上、イ ンフルエンザの保有宿主ではない。彼らは生活歴の中で保有宿主に接触したのだろう。その直後、ニュー ジーランド人の若い生物学者とオーストラリア人の若い生化学者が、豪ニューサウスウェールズ州の海岸 を歩いていて、数羽の鳥の死骸を見つけた。

二人はアウトドア好きを共有する仲のいい友人で、浜辺歩きの本来の目的は釣りだった。 ニュージーラ ンド人のロバート・G・ウェブスターは博士号を取得するためにオーストラリアに留学中で、オーストラ リア人のウィリアム・グレーム・レーバーはメルボルンとロンドンで学び、 マクファーレン・バーネット

に刺激を受けて研究キャリアを積んできた。 レーバーはロンドンで博士課程の研究を終えると、妻と一緒 に飛行機ではなく車でオーストラリアへ帰国したほどの冒険好きだ。 その数年後、彼とウェブスターは歴 史的な散歩中に、オナガミズナギドリという海鳥の死骸がビーチに散乱しているのを見つけ、南アフリカ のアジサシを思い浮かべながら、この鳥たちもインフルエンザで死んだのではないかと疑った。 そこで レーバーは、インフルエンザを調べるためにグレートバリアリーフに行って鳥のサンプルを集めてみては どうだろうと面白半分に提案した。 グレートバリアリーフといえば通常、暗いイメージとは無縁だ。釣り をしたり、日光浴をしたり、澄んだ青緑色の海を眺めたりしながら科学調査をできるかもしれない。 レー バーはキャンベラにあるオーストラリア国立大学の上司に、ウェブスターと自分の研究に資金を出してく れるよう頼んだ。だが上司には、幻覚でも見ているのか、資金なんて出ないぞと却下されたため、彼らは ジュネーブの世界保健機関(WHO)に働き掛けた。 そして二人は豪クイーンズランド州沖約八〇キロに あるトリオン島へ行き、オナガミズナギドリからインフルエンザウイルスを発見した。

四〇年後、ロバート・ウェブスターは私にいった。 「そう、私たちが世界を旅する野生の渡り鳥から、 ヒトインフルエンザに関係するインフルエンザを見つけたんだ」。 彼はこの研究について科学的な文献で は控えめにしか語っていないが、私との会話でははっきり言い切った。「そう、私が手伝って、水鳥がイ ンフルエンザの病原巣となっていることをグレーム・レーバーが発見したんだ」。 レーバーはすでに亡く なっていたが、 ウェブスター博士は当時のことを楽しそうに回想した。

ロバート・ウェブスターは今日、世界で最も著名なインフルエンザ学者だろう。 彼はニュージーランド の農場で育ち、微生物学を学び、キャンベラで博士号を取得し、レーバーと一緒に仕事し遊んだ後、 九 六九年に渡米し、メンフィスのセント・ジュード小児研究病院で職に就き、以来 (頻繁にしている旅のとき以 外は)ずっとそこにいる。 私が会った時には八〇歳近かったが現役として精力的に活動し、世界中から届 ウイルス関連のニュースに日々対応し、いまだインフルエンザ研究の最前線にいた。 セント・ジュード 病院のカフェテリアで濃いコーヒーをおごってもらい、それから二人で洒落たビルの上階にある彼のオ

IX 運命は定まっていない

フィスへ向かった。オフィスの壁にはグレーム・レーバーに敬意を表するかのように二匹の魚、大きなグ リーングルーパーとハンサムなレッドスナッパーの標本が掛けてあった。早速、インフルエンザが厄介な 理由の一つは変化しやすいことだ、とウェブスターはいった。

第一に他のRNAウイルス同様、突然変異が生じる確率が高い。 インフルエンザは複製する際の品質管 理ができていない、という言い方を彼はした。エディ・ホームズと同じ言い方だった。遺伝情報の個々の 文字レベルで、頻繁に複製エラーが発生する。だがそれだけではない。さらに問題なのは、再集合だ (「再集合」とは、二つの異なる亜型のウイルス粒子間で偶然、ゲノムが分節ごと入れ替わることを指す。 これは分裂中の細 胞内で染色体が交差して起こる「組み換え」に似ているが、ウイルスの再集合はより単純で整然としている。 インフルエン ザウイルスの場合、分節の区切りでRNAがきれいに分かれるため、分節の入れ替わりがよく起きる。いわば操車場で八画 編成の貨車の入れ替えを行うような感じだ)。 ヘマグルチニン (HA)は一六種類ある。ノイラミニダーゼ (NA) は九種類だ。「算数をすればいいね」とウェブスターはいった(で、計算すると、一四四通りの組み合わせがあり 得る)。入れ替えはランダムで、大半の場合は組み合わせが悪く、ウイルスの生存能力が低下してしまう。 しかし、ランダムな入れ替えは変異を生じさせる。 変異は可能性の開拓であり、自然淘汰、 適応、進化の 原料だ。 突然変異と再集合の多さ。それゆえインフルエンザは変幻自在で常に驚きと新しさ、そして脅威 に満ちているのだ。

常に一定の突然変異が発生していると、ウイルスの見かけや振る舞い方に徐々に変化が生じてくる。 今 年のインフルエンザは、去年のインフルエンザと十分に違う。それゆえインフルエンザの予防接種は毎年 必要なのだ。 再集合は大きな変化をもたらす。 再集合によって、感染力が高く人間集団には馴染みのない 新たな亜型が生じるような大きな変化は、一般的にパンデミックにつながる可能性がある。

しかし、それが全て人間のインフルエンザになるとは限らない。異なる亜型にはそれぞれ、異なる種の 宿主に対する親和性がある、とウェブスターはいう。H7N7は馬の間でよく流行る。一九六一年に南ア フリカで死んだアジサシはH5N3に感染していた。 ヘマグルチニンのH1、H2、またはH3を持つ亜

型のみが人間集団の中で容易に伝播し、ヒトインフルエンザの流行を引き起こす。豚はヒトインフルエン ザの亜型と、鳥インフルエンザの亜型の両方に感染し、ヒトと鳥の仲立ち的な中間環境をインフルエンザ ウイルスに提供する。 そうして一頭の豚が、ヒトと鳥それぞれに適応した二種類のウイルスに同時に感染 した場合、それら二種類の亜型間で再集合が起きる機会が生じる。 全てのインフルエンザの究極の起源は 野生の鳥であることが現在では知られているが、ウイルス遺伝子は豚やその他の生物の体内で再集合を 起こし(例えば、ウズラも「ミキシングボウル」として機能する)、 ヒトに感染する頃にはH1 H2 H3 のど れかと、その他一〇種類のタンパク質(鳥インフルエンザあるいは豚インフルエンザからあちこち借りてきた部分も 含め)が組み合わさっている。 一方、H7やH5を持つ亜型も時々人間を攻撃しようと試みる」ことは あるが、これまでのところうまく適応せずに終わっている。

ウェブスターいわく「それらは人間に感染はするが、伝播性を獲得していない」。つまり、ヒトからヒ トへは感染しない。 多くの家禽類を殺し、群れ全体に広がっていくかもしれないが、 人間のくしゃみでは 移動しない (鳥インフルエンザは基本的に消化管感染症であり、感染は糞便 口腔経路で起きる。 病気の鳥がケージや飼 育舎の床、あるいは湖や河口の水に糞を落とし、それを別の鳥が餌を探したりつついたりしている間に拾い上げる。南アフ リカのアジサシやオーストラリアの水鳥がウイルスに接触したのは、たぶんこういう経路だろう)。だから、鶏を扱った り、カモを屠殺したりしない限り、鳥インフルエンザには感染しない。 それでも、このように変わりやす

ウイルス群は、常に突然変異し、絶えず再集合が起きているため、 次には異なる「試み」に出る可能性 がある。その結果、何が次のパンデミックを起こすか予測できるかといえば「今のところ全く希望はな い」とウェブスターはいった。

しかし、いくつか注視すべきことがある。 代表例は、私たちが単に鳥インフルエンザと呼んでいるH5 NIだ。 この恐ろしい亜型が最初に出現したとき、ウェブスターはその対応において重要な役割を果たし た。一九九七年五月、香港で三歳の男児がインフルエンザで死亡したが、 香港の研究所の科学者たちは、 彼の気管をぬぐった綿棒サンプルから検出された亜型を認識できなかった。 サンプルの一部は米疾病対策

IX 運命は定まっていない

センター(CDC) に送られたが、そこでも亜型を特定することができなかった。 香港を訪れたオランダ人 科学者がウイルスを手に入れ、帰国してすぐに調べた。うーん、神よ。オランダ人は世界の同僚たちに、 H5のように見えると伝えた。鳥インフルエンザだ。「私たちは皆、「いや、あり得ない」といった」と ウェブスターは振り返る。「H5型系は人間には感染しないはずだ、「間違い」だと思った」。だが、間違 いではなかった。極めて憂慮すべきだったのは、再集合によるヒトインフルエンザウイルスの遺伝子を持 たない純粋な鳥インフルエンザウイルスで、人間に致命的な呼吸器疾患を引き起こした症例が記録された のはこれが初めてだったからだ。一一月にはさらに三人の患者が確認され、ウェブスターは香港行きの飛 行機に飛び乗った。一九九七年は香港が英国の植民地から中国の特別行政区へと政治的に大きく移行した 年で、医療的緊急事態にとって実にタイミングが悪かった。 公的機関は混乱していて、運営もスタッフも 流動的で、ロバート・ウェブスターが到着したとき、 香港大学にはインフルエンザ専門家が不足していた。 その後も感染者は増え続け、年末までに一八人に上り、致死率は三三%に達していた。 鳥の亜型は非常に 毒性が強かった。しかし、どうやって伝染したのか? まだ誰もその起源を追跡していなかったし、まし てや人間に急速に広まる可能性があるかどうかも分からない。「そこで私は太平洋地域にいた教え子の博 士研究員全員に、香港に行くよう号令をかけたんだ。それから三日以内に私たちは、生きた家禽類が売ら れている市場でウイルスを発見した」

これが決定的なスタートとなった。 香港当局は全ての家禽類(一五〇万羽)の殺処分を命じ、鳥類を売っ ている市場を閉鎖し、目下の問題を解決した。 しばらくの間、香港でもどこでも、それ以上の感染例は現 れなかった。 しかし厄介な新型ウイルスは根絶されておらず、家畜化されたカモ、つまりアヒルの間で静 かに広まり続けていた。中国沿岸部の農村地帯では多くの人が小さなアヒルの群れを飼い、餌を食べさせ るために毎日田んぼに放している。アヒルは感染しても症状が出ないため、こうした環境ではウイルスの 追跡は難しく、根絶はさらに困難だった。「カモはトロイの木馬だ」とウェブスターはいった。カモの体 内に危険が潜んでいるという意味だ。ウイルスを持った野生のカモが水田にやって来て水を汚し、飼って

いるアヒルが感染するのかもしれない。 アヒルは元気そうに見えても、息子が家に連れ帰って一晩小屋に 入れておけば、飼っている鶏に感染するかもしれない。 そして間もなくあなたの鶏も、あなたの息子も、 鳥インフルエンザで死んでしまうかもしれない。

「カモはトロイの木馬だ」。 ウェブスターはもう一度いった。 それは鮮やかで的を射た言い方で、それま でにも彼の論文で目にしたことがあった。 しかし、今日のその言葉はさらに具体的にマガモ、中でもオナ ガガモを指していた。 このウイルスの病原性は鳥の種類によって大きく異なる。 「その種が何かによって 左右される」。 カモのうちいくつかの種は死に至る。 インドガンも死ぬ。 白鳥も死ぬ。 「しかしマガモ属、 中でもオナガガモはウイルスを運び、広めていく」

香港での最初のアウトブレイクから六年後、H5N1は再びある一家の三人に感染し、うち二人が死亡 した。 前述したように、このときは後に重症急性呼吸器症候群(SARS) として知られる感染症に関す る警鐘が最初に鳴らされた時期と重なってしまい、H5N1とは全く異なるSARSの病原体を特定する 努力を混乱させた。 同じ頃、韓国、ベトナム、日本、インドネシア、その他の近隣地域一帯の家禽類の間 でH5NIが現れ始め、多くの鶏が死に、少なくとも数人が死亡した。H5N1はまた野鳥に潜んでかな 遠くまで移動した。 香港の北西約二〇〇〇キロに位置する中国西部の青海湖も、インドガンをめぐる不 吉な出来事の舞台となった。

水鳥の重要な繁殖地である青海湖にやって来る渡り鳥の飛来路は、インド、シベリア、東南アジアなど 様々だ。 その青海湖で、二〇〇五年四月から五月にかけて約六〇〇〇羽の鳥がH5N1亜型インフルエン ザで死んだ。 最初に病気になったのはインドガンだったが、他にもアカツクシガモ、カワウ、二種のカモ メなども被害を受けた。インドガンは体重に対する翼面積が大きく、高く遠くに飛ぶことによく適応して いる。彼らはチベット高原に生息し、ヒマラヤを越えて移動する。 そしてH5NIを撒き散らした。 「おそらく野鳥によってインド、アフリカ、ヨーロッパと西へ運ばれたのだ」。例えば、二〇〇六年に にエジプトでは大問題となった。 「家禽類の売買を通じて、そしてカモの群れを通じて、ウイルスはエ

IX 運命は定まっていない

ミ

プトに蔓延した」。エジプトの保健当局は、家禽類にアジアから輸入したワクチンの接種を試みたが効果 はなかった。「人間の感染例がもっと増えなかったのは意外だった」ものの十分多くの人々が犠牲となり、 二〇一一年八月までに感染者一五一人、うち五二人が死亡した。この数字は一九九七年にH5N1が出現 して以来、世界で確認されている鳥インフルエンザの感染者数の四分の一以上、死者数の三分の一以上を 占めている。しかし、ここに重要な事実がある。エジプトの感染例のうち、ヒトヒト感染はほとんどな かったのだ。エジプトの不幸な患者たちは、鳥から直接ウイルスに感染したとみられた。これは、ウイル スがまだヒトからヒトへ感染する効率的な方法を見つけていないことを示唆していた。

ロバート・ウェブスターによれば、この状況には二つの危険な側面がある。第一にエジプトの最近の政 情不安と不確かな将来を考えると、もしも人間に感染する鳥インフルエンザのアウトブレイクが起きた場 合、それを食い止めることができないかもしれないことだ。第二にウイルスが突然変異を繰り返し、人間 と感染した鳥が接触を繰り返していると、人間での伝播性が極めて高い遺伝子配列になる危険性がある。 第二の懸念は、世界中のインフルエンザ研究者や保健当局者が共有している。

「H5N1が世界に存在する限り、大惨事が起きる可能性がある」とウェブスターはいう。「これがH5 N1に関する最も重要な点だ。人間の集団内にそれが存在する限り、理論上はヒトヒト感染する能力を 獲得する可能性がある」。彼は一瞬、間を置いた。「神のご加護を」

このテーマ全体があたかも空気感染するウイルスのように言説の風に乗って漂っている。ほとんどの人 は 「人獣共通感染症」という言葉に馴染みがない。 それでも、 SARSやウエストナイルウイルス、鳥イ ンフルエンザについて聞いたことはある。 ライム病で苦しんだり、エイズで亡くなったりした誰かを知っ ている。 エポラについて耳にし、恐ろしいものであることは知っている(それと、汚染されたホウレンソウを 食べて死ぬこともある「イーコリ」 (E. coli)、 つまり大腸菌を混同する人はいるかもしれないが)。 皆、不安がり、漠然

とは認識している。だが、ほとんどの人には科学的に詳しく掘り下げる時間や関心がない。 私が恐ろしい 新興感染症やキラーウイルス、パンデミックなどに関する本を書いているというと、細かいことはいいか ら、ずばり要点だけ知りたいという人がいる。そして「私たちはみんな、死ぬんですか?」と聞いてくる。 そう聞かれたら「イエス」と答えるのが、私の小さなポリシーだ。

そうだ、私たちはみんないつか死ぬ。私たちは生きて税金を納めてそして死ぬ。ただし私たちの大半は、 アヒルやチンパンジーやコウモリから最近出現した新しいウイルスよりも平凡な何かによって死ぬ可能性 が高い。

人獣共通感染症が提示している危険性は現実であり、深刻だが、不確実性も高い。 ロバート・ウェブス ターが言い切ったように、次のインフルエンザ・パンデミックの性質や時期を予測できる望みはこれっ ぽっちもない。そのシステムの中ではあまりにも多くの要因がランダムに、あるいはほぼランダムに変化 するからだ。本書に登場する全ての疫病に関していえば、予測とは概して実践的な知恵よりも、誤った確 信を生む可能性の方が高い危うい命題である。私はウェブスターだけでなく、 エボラ、 SARS、 コウモ リを媒介とするウイルス全般、HIV、ウイルスの進化などに関する世界の専門家を含む多くの著名な疫 学者たちに、二つの部分からなる共通の質問をしてきた。近い将来、エイズや一九一八年のインフルエ ンザのような規模のパンデミックを引き起こし、数千万人を死に至らしめるような毒性と伝染性を持つ新 しい病気は出現するだろうか? ②もし出現するとすれば、それはどんな病気で、 どこからやって来るだ ろうか? 最初の質問に対する彼らの答えは「たぶん」 から 「十中八九」まで幅があった。だが二番目の 問いに対する答えは、RNAウイルス、特に何らかの霊長類が保有宿主であるRNAウイルスだという答

ネクスト・ビッグ・フ

えに集中していた。 なお、「次なる大惨事」が起きるとすれば、それは人獣共通感染症だろうという前提 には、誰も異論を唱えなかった。

科学的な文献にはこれとほぼ同様に、情報に基づいた慎重な推測が見受けられる。 ピッツバーグ大学公 衆衛生大学院の現学部長であり、高く評価されている感染症疫学者のドナルド・S・バークは一九九七年

461

IX 運命は定まっていない

に行った講演後に出版された)で、新たなパンデミックを最も引き起こしそうなウイルス群候補の基準を 挙げ、「第一の基準は最も明白だ。人類史の中で最近起きたパンデミックである」と語った。これにはと りわけ、オルトミクソウイルス科(インフルエンザを含む)とレトロウイルス科(HIVを含む)が該当するだ ろう。「第二の基準は、人間以外の動物集団で大規模な流行を引き起こすことが証明されていることであ る」。ここでも再びオルトミクソウイルスにスポットライトが当たるが、それ以外にもヘンドラやニバが 含まれるパラミクソウイルス科や、後に「SARS-COV」と命名されたウイルスを含むコロナウイル ス科も該当する。パークが挙げた三番目の基準は「内在的進化性」で、これは「ウイルスが人間集団の中 に出現し、パンデミックを起こす可能性をもたらす」 突然変異や組み換え(あるいは再集合)の生じやすさ を意味する。 バークはここでも例として、 レトロウイルス、オルトミクソウイルス、コロナウイルスを挙 げている。そして「それらの中の一部のウイルス」は、といって中でもコロナウイルス科を引き合いに出 し、「人間の健康に対する深刻な脅威とみなすべきだ。これらは進化性が高く、動物集団で流行を引き起 こす能力が証明されているウイルスだ」と警告している。 SARSの流行が発生する六年前に彼がこの点 に言及していることは、後から振り返って興味深い。

最近になってバークは私に「僕の推測はたまたま当たっただけだ」といった。そして「予言だなんて言 い過ぎだ」と謙遜した。

だが、ドナルド・バークはこの点において存命中の誰よりも信頼できる。 正確な予測が難しいからと いって、新興・再興人獣共通感染症に目をつぶり、準備を怠り、運命を受け入れるしかないことにはなら ない。 予言に代わる現実的な対処法は「科学的根拠を充実させ、よりしっかりとした準備態勢を整えるこ と」だとバークはいう。「科学的根拠」という言葉で彼が意味するところは、警戒すべきウイルス群の把 地域規模のアウトブレイクに発展する前に僻地での異種間伝播を突き止めるフィールド能力、パンデ ミックになる前にアウトブレイクを制御するための組織的能力、そして既知のウイルスを迅速に特定し、 新しいウイルスもほぼ同じくらいの迅速さで同定し、ワクチンや治療法をすかさず開発するための研究

スピルオーバー

ツールとスキルのことだ。インフルエンザのパンデミックや新たなウイルスの出現を予測することはでき なくても、少なくとも用心することはできる。 十分な準備をして、迅速に対応することはできる。科学的 に洗練された賢明な方法で対処することはできる。

シス

医学と公衆衛生の分野では、先見の明のある機関や個人が私たちに代わって、 すでにかなりの程度まで こうしたことを実行している。 新興人獣共通感染症の脅威に対処するために、世界保健機関(WHO)、 米 疾病対策センター (CDC)、米国際開発庁 (USAID)、 欧州疾病予防管理センター(ECDC)、世界動物 保健機関 (OIE)、 その他の各国・国際機関による野心的なネットワークやプログラムが構築されてい る。米国土安全保障省や、米国防総省傘下の国防高等研究計画局 (DARPA。 またの名を「暗黒のダーバ」。 「戦略的驚異の創出と阻止」をモットーとする) でさえもバイオテロに対する懸念から、この混成団に加わって いる (米国は一九六九年に攻撃用生物兵器の研究開発中止を宣言したので、現在のDARPAの疾病関連プログラムはおそ らく疫学的な戦略的驚異の創出ではなく、阻止を目的としているはずだ)。こうした取り組みは、例えばWHOの 「地球規模感染症に対する警戒対応ネットワーク」 (GOARN) DARPAの「予言」、USAIDの 「新興感染症パンデミック脅威対策プログラム」 (EPT)、米CDCの特殊病原体部門 (SPB)など、い かにもプログラム然とした名称や略称で呼ばれるのが常だが、こうしたところは異種間伝播の現場や、新 しい病原体を迅速に検査できる安全設備の整った研究室で熱心に働く人々を擁している。 また民間組織も この問題に取り組んでいる。 元寄生虫学者のピーター・ダスザックが率いる非営利研究機関エコヘルス・ アライアンスはその一例で、ここにはバングラデシュなどでニパを研究するジョン・エプスタイン、中国 でコウモリを研究するアレクセイ・チュムラ、世界各地で野生動物の健康観察を続けているビリー・カレ シュらが所属している。 グーグルが一部出資し、ドン・バークを恩師とする気鋭の科学者ネーサン・ウル フが立ち上げた「グローバル・ウイルス予測イニシアチブ」 (GVFI)という興味深い取り組みもある。 GVFIでは、 異種間伝播が拡散してパンデミックが起きる前に、それを突き止め阻止する組織的な取り 組みを行っており、その中でアフリカとアジアの熱帯地域のブッシュミートハンターなどから紙の小片

スピル

プロフェシー

IX 運命は定まっていない

による血液サンプルを集め検査している。 ウルフは一九九〇年代、大学院生のときにバルビル・シンと ジャネット・コックス=シン夫妻 (人間におけるサルマラリアを研究していたあの研究者たちだ)のフィールド研 究に参加し、そこで紙によるサンプル採取技術を学んだ。 そしてコロンビア大学メールマン公衆衛生大 学院では、イアン・リプキンの研究室が新しい分子診断ツールの開発を目指す中心となっている。 医師と しての訓練も受けた分子生物学者のリプキンは、自分の専門は「病原体の発見」であると述べている。彼 が使用する技術には、例えばハイスループットDNAシーケンシング(何千ものDNAサンプルを迅速かつ安 価にシーケンスできる)、Mass Tag PCR 質量分析法によって増幅されたゲノム分節を識別する)、あるいは 何千もの異なる病原体について同時に検査できる「グリーンチップ」診断システムなどがある。ジョン・ エプスタインがバングラデシュでオオコウモリから血清を採取したとき、あるいはアレクセイ・チュムラ が中国南部でコウモリの血液を採取したとき、それらのサンプルの一部はイアン・リプキンの元へ直行す る。

科学者たちは警戒している。彼らは私たちのために見張り番として、互いに積極的に連携しつつ、病原 体が他の動物から越境してくる境界を監視している。 次の新しいウイルスが、チンパンジー、コウモリ、 ネズミ、アヒル、サルから人間へ向かってきたとき、ヒトからヒトへ感染し、致命的な病気にかかった小 さな集団が発生したとき、科学者たちはそれを探知して警報を鳴らすだろう(何はともあれ、私たちはそう 願っている)。

その後に何が起きるかは、科学、政治、社会的倫理、世論、 民意その他の人間の営みにかかっている。 私たち市民がとう応じるかにかかっている。

冷静に対応するのであれ狂騒状態に陥るのであれ、知的に向き合うのであれ愚鈍に振る舞うのであれ、 とにかく私たちは対応に動く前に、その状況の基本的な概要と動態をある程度理解しておかなければなら ない。 最近の新しい人獣共通感染症のアウトブレイクや、以前からある人獣共通感染症の再燃や蔓延は、 より大きなパターンの中の一部であり、そのパターンを生み出した責任が人類にあることを理解しなけれ

ばならない。そして、そこには私たちの身に起きていることだけではなく、私たちが行っていることが反 映されていることを自覚しなければならない。 人間が引き起こしている要因の中には、ほとんど止められ ないように見えるものもあるかもしれないが、私たちがコントロールできる要因もあることを理解すべき だ。

警戒すべき要因のリスト作り自体は、専門家の警告に従って簡単にできる。私たちの人口は七〇億人を 超える水準にまで増加している。 この増加傾向が横ばいになる前に九〇億人を超えそうな勢いで今、私た ちは歩んでいる。多くの都市で、私たちは密集して生活している。私たちは地球上に最後に残る偉大な森 や様々な自然の生態系に侵入してきたし、今も侵入し続け、そうした場所の物理的構造や生態系コミュニ ティーを破壊している。私たちはコンゴを、アマゾンを、ボルネオ島を、マダガスカルを、 ニューギニア やオーストラリア大陸北東部を開墾した。 私たちが木を揺すれば、比喩的にも文字通りにも、 その結果が 落ちていく。私たちはそこに生息する野生動物の多くを殺し、解体し、食べている。そこに定住し、村や 労働キャンプや町をつくり、採掘産業や新しい都市をつくる。私たちは家畜化した動物を持ち込んで、元 いた野生の草食動物と置き換える。 そして自分たちと同じように家畜を繁殖させ、牛、豚、鶏、アヒル、 羊、 ヤギ、 さらにはタケネズミやハクビシンまでをも巨大な工場規模で大量生産し、それらを小屋や囲い に一斉に閉じ込めている。そうした環境に置かれた家畜や半家畜された動物たちは、外部(豚小屋の上をね ぐらにしているコウモリなど) から感染性の病原体を獲得し、 それを互いに共有し、病原体が新たな形態に進 化する機会を豊富に提供し、またそうした病原体の一部に、牛やアヒルだけでなくヒトに感染する能力を 獲得させる。私たちはこれらの家畜の多くに抗生物質やその他の薬剤を投与しているが、それは治療では なく、屠殺して売って十分利益を得るための体重増加促進と健康維持を目的とする予防的な投与であり、 そうすることで私たちは耐性菌の進化を促している。私たちはそうした家畜を高速かつ長距離間で輸出入 している。 それから医学研究のために自分たち以外の生きた動物、とりわけ霊長類も輸出入している。ま た風変わりなペットとして野生動物を輸出入し、動物の皮や密猟されたブッシュミート、 植物も輸出入し

465

IX 運命は定まっていない

ている。その中には密かに微生物が乗客として紛れ込んでいるかもしれない。さらに家畜の輸出入よりも いっそう速いスピードで、私たち自身が都市間や大陸間を行き来している。 そして誰かがくしゃみや嘔吐 をしたホテルに泊まり、レストランではヤマアラシをさばいた場所で調理されたかもしれないホタテを食 べる。私たちはアジアのサル寺院、インドの生鮮市場、絵のように美しい南米の村々、埃っぽいニューメ キシコの遺跡、オランダの酪農の町、東アフリカのコウモリの洞窟、オーストラリアの競馬場などを訪れ、 空気を吸い、動物に餌を与えたり触れたりし、その手で気のいい地元の人々と握手をし、飛行機に乗って 帰国する。 蚊やダニに刺されることもある。私たちはCO2排出によって地球の気候を変化させている。 その結果、蚊やダニが生息する緯度の範囲も変化させているかもしれない。私たちは自分たちの遍在性と 数の多さによって、人体への進出を狙う微生物たちに絶好の機会を提供している。

今ここで言及した事柄は全て、 人獣共通感染症の生態学と進化生物学の範疇に入る。 生態学的な環境が、 異種間伝播の機会を提供する。 進化は機会を捉え、 可能性を探り、 異種間伝播をパンデミックに変える後 押しをする。

一九世紀後半、 ダーウィンの進化論の誕生とほぼ同時期に細菌論が科学的脚光を浴びるようになったこと は、極めてタイムリーながら不毛だった歴史的偶然の一致である。タイムリーというのは、これら二つが、 互いに多くのものを提供し合う偉大な洞察だったからだ。 一方、不毛というのは、その後も六〇年間にわ たって進化論的思考が細菌論にもたらされることがほとんどなかったため、二つの相乗効果が生まれるの がだいぶ遅れたからだ。 さらに生態学的思考も近代的な形態として現れたのはずっと後で、疫学に吸収さ れるのは同様に遅かった。もう一つ、二〇世紀後半までそこに欠落していた科学が分子生物学だ。 黎明期 の医学者たちも腺ベストがネズミと何らかの関係があることは推測していただろうし、それは当たってい たが、一八九四年にアレクサンドル・ヤーシンが香港で流行したペスト菌をネズミから発見するまでは、 どう関係があるのか分かっていなかった。さらに数年後、ネズミのノミがこの細菌を媒介することをポー ル・ルイ・シモンが示すまでは、人間への感染経路も分からなかった。 別の細菌が原因の炭疽は、 牛や人

間が死ぬことは知られていたが、一八七六年にコッホが証明するまでは自然発生するかのように思われて いた。一方、狂犬病が動物、特に狂った犬から人間に感染するという関係はもっと明白だった。 そこでパ スツールが一八八五年に開発した狂犬病ワクチンを犬にかまれた少年に接種したところ、少年は生き延び た。しかし、狂犬病ウイルス自体は細菌よりもはるかに小さいため、直接検出されたり、野生の肉食動物 まで追跡されたりするようになったのはずっと後になってからだった。 二〇世紀初頭、ロックフェラー財 団やその他の機関の疾学者たちは、いくつかの感染症を根絶するという野心的な目標を掲げた。彼らは何 百万ドルもの資金と長年にわたる努力を費やし、 黄熱の撲滅を懸命に試みたが失敗に終わった。 マラリア でも試みたが失敗した。 その後、天然痘では成功した。 なぜだろう? これら三つの病気の違いはいくつも あって複雑だが、おそらく最も重要なのは、天然痘には保有宿主や媒介生物がいないという点だ。 天然痘 の生態は単純だ。天然痘ウイルスは人間にしか存在しないため、根絶がはるかに容易だったのだ。同じ理 山で一九八八年にWHOなどが立ち上げたポリオ撲滅キャンペーンは現実的だ。 ポリオは人獣共通感染症 ではない。 そして今またマラリアの撲滅が試みられている。 二〇〇七年、ビル・アンド・メリンダ・ゲイ ツ財団は、長期的なマラリア撲滅計画を新たに発表した。 立派な目標であり、非常に想像力に富んだ夢で はあるが、ゲイツ夫妻とその科学顧問はどうやってプラスモディウム・ノウレシに立ち向かおうとしてい るのか、疑問が残る。 保有宿主を全滅させて寄生虫を駆除するのだろうか、それとも人間の治療法を保有 宿主に適用し、ボルネオの森にいる全てのマカク属サルを救おうというのだろうか?

これこそが人獣共通感染症の教訓だ。 人獣共通感染症は、動物の守護聖人フランシスコのように、人類 自然界と切り離せない存在であることを私たちに思い出させる。 いや、実際には「自然界」なんて存在 しない。そんなのは邪悪で人工的な呼び方だ。 あるのは単に、世界だ。 エボラウイルスもインフルエンザ も、HIV、ニバ、ヘンドラ、 SARSコロナウイルスも、チンパンジーもコウモリもハクビシンもイン ドガンも、そして人類も世界の一部だ。次の致命的なウイルスも、まだ見つかっていないウイルスも、そ の世界の一部だ。

IX 運命は定まっていない

私が人獣共通感染症の根絶の難しさについてこうしたことを書いているのは、希望を奪って読者を落ち 込ませるためでも怖がらせるためでもない。不安をあおるのではなく、皆でより賢くなろうというのが本 書の目的だ。それこそが人間と、テント・キャタピラーやマイマイガとの一番の違いだ。彼らと違って、 私たちは賢明になることができる。

グレッグ・ドワイヤーはシカゴで会話していたとき、この点についてずっと考えをめぐらせていた。彼 は人間における感染症のアウトブレイクを説明するために考案された有名な数理モデルを研究し尽くして いた(アンダーソン&メイ、ケンマック&マッケンドリック、ジョージ・マクドナルド、ジョン・ブラウンリーなどなど)。 そして個々の行動が感染率に与える重大な影響に注目していた。 人々が個人として何をするか、個々のガ が何をするかが、再生産数に大きな影響を与えることを彼は認識していた。例えばドワイヤーいわくHI Vの伝播は「人間の行動によって左右される」。 これは証明されていることであり、異論はないだろう。 アメリカの同性愛者の間での感染率の変化、あるいはウガンダの住民や、タイの性産業従事者の間での感 染率の変化に表れている。 一方、SARSの伝播はスーパースプレッダーに大きく左右されるのではない かとドワイヤーはいった。スーパースプレッダーの行動も、その周囲の人々の行動も、様々であることは いうまでもない。 数理生態学者の用語では行動の多様性のことを「異質性」と呼ぶが、ドワイヤーのモデ ルは人間はいうに及ばず、森林に住む昆虫の間でさえも、感染症の広がりを抑える上で行動の異質性が非 常に重要となり得ることを示していた。

「平均感染率が一定なところへ異質性を加えるだけで、全体の感染率が下がる傾向がある」と彼は私に いった。そういうとドライだが、いわば個々人の取り組み、個々人の認識・判断、個々人の選択が、もし もそうしなければ群れを席巻するかもしれない大惨事を回避する上で、大きな効果をもたらし得るという ことだ。 あるマイマイガは、葉の縁をかすめるときにウイルスの染みを避けるというわずかに優れた能力 を持っているかもしれない。 ある人は、ヤシの樹液を飲まない、チンパンジーを食べない、マンゴーの木 の下で豚を飼わない、素手で馬の気管を拭かない、売春婦と無防備なセックスをしない、 薬物注射施設で

針を共有しない、口をふさがずに咳をしない、体調不良のときに飛行機に乗らない、 アヒルと鶏を同じ囲 いに入れないといった選択ができるだろう。 「人々のどんなに小さくて些細な行動でも」、それによって互 いに違いが生じれば、群集行動として理想化された基準から離れれば「感染率は下がるだろう」とドワイ ヤーはいった。 マイマイガの運命から「ある類推」をすることは可能だろうかと私が尋ねてから三〇分間、 ドワイヤーは脳内でずっとそれを考えていた。

「マイマイガの個体同士がつくり出せる違いは限られている」と最後に彼はいった。 「だが、人間同士が 持てる違いは実に、実に膨大だ。 特に行動面ではそうだろう。ここであなたの質問に戻るわけだが、人間 が賢いということは、どれくらい重要なのか? 人間の賢さは、どれくらい意味を持つのか? それで今、 非常に重要だと答えるところだったけれど、もう一度慎重に考えた。それはこれから極めて重要になって いくと思う」

彼は私をビルの地下に案内し、自分の研究の実験的な側面を垣間見させてくれた。 「ダーティールーム」 と呼ぶ一室の扉を解錠し、 孵卵器を開け、プラスチックの容器を取り出すと、中にはNPVに感染したマ イマイガの幼虫がいた。 葉の上で今にも飛び散りそうだった。

隣人のスーザンの家の前に立っていた二本の巨大なニレの木のうち、今も残っているのは一本だけだ。 もう一本は四年ほど前、老化現象と干ばつとアブラムシにやられて枯れてしまった。

アーボリスト

契約している樹護士が仲間を連れてトラックでやって来て、枝を一本一本、一節一節、 切っていった。 スーザンにとって悲しい日だった。あの堂々としたニレの木陰で三〇年近く暮らしてきた私にとっても悲 しい日だった。 切り株はコーヒーテーブルになりそうなくらい大きかったが、それも消えてしまった。 粉 砕機で削り取られた切り株の跡は、今では草に覆われている。 木はなくなっても、忘れられない。 一本の

木が失われた分、近所から優雅さが薄れた。 でも仕方がなかった。

469

IX 運命は定まっていない

もう一本のニレの大樹はまだあり、私たちが住む小さな通りの頭上に堂々とアーチを描いている。灰褐 色の幹には、腰の高さ辺りに濃く変色した帯状の染みが残っている。二〇年前、テント・キャタピラーの 毛虫からニレを守るために粘着物質の罠を仕掛けた痕だ。時間が経ち、風雨にさらされても消えない。毛 虫の大群は、アウトブレイクした末に唐突に消滅する集団の常としてとうの昔に去ったのに、この痕だけ が化石みたいに残っている。

モンタナにいるときは、毎日この木の前を通る。そしていつもこの濃い帯の痕が気になり、いつも毛虫 を思い出す。どうやってあんなに大量に現れ、そして消えたのか。彼らにとって条件は良かったはずだ。 だが、何かが起きたのだ。決定的な要素となったのは運かもしれない。環境かもしれない。密集しすぎた のかもしれない。遺伝もあったかもしれない。行動だったかもしれない。最近では木についた痕を見るた びに、グレッグ・ドワイヤーにいわれたことを思い出す。 運命は定まってはいない。

ス2」、「新型コロナウイルス 0

感染症」と表記されている」

補章 私たちがその流行をもたらした新型コロナ

新種のウイルスの最新版は、恐怖におののく世界の注目を集め、 中国で五六〇〇万人規模の都市封鎖を 引き起こし、世界中の渡航計画を混乱に陥れ、中国・湖北省の武漢から米テキサス州ブライアンにまで医 療用マスクの買い占め騒ぎを巻き起こした。 この衝撃的な新種のウイルスは、暫定的に「nCoV-20 「19」という無粋な名前で知られている「名は「OVIDI19」 ( disease 2019) とされた。日本語ではそれぞれ「SARSコロナウイル

その後、国際正式名称はウイルスが 「SARSICoV12」 (sory ryndecane coronanas 2) 病

このウイルスを分離し、特定した中国の科学者チームが付けた「nCoV-2019」という暫定名称 は、「二〇一九年の新型コロナウイルス」の略だ。これは二〇一九年末に初めて人間への感染が確認され たこと(海産物や生きた動物を売っている武漢の生鮮市場で)、そしてこのウイルスが悪名高いコロナウイルス科 に属することを表している。 二〇〇二~〇三年の流行時に世界で八〇九八人が感染し、七七四人が死亡し 重症急性呼吸器症候群 (SARS) を引き起こしたのはコロナウイルスの一種であり、二〇一二年にア ラビア半島で始まり今も続いている中東呼吸器症候群(MERS) の流行も同様だ (二〇一九年一一月の時点 世界の累計感染者数二四九四人、死者八五八人)。

だが 「二〇一九年の新型コロナウイルス」という名前とは裏腹に、 またそう命名した人々はよく知って いるように、「nCoV-2019」は読者が考えているかもしれないほど新しいものではない。

数年前、武漢の南西約一六〇〇キロにある雲南省の洞窟で、非常によく似たウイルスを発見した研究 チームがいた。 洞察力に優れたこの研究者らは、その存在を指摘しつつ懸念を抱いていた。「nCoVI

7

バンテッ

ホースシュー

「2019」は二〇二〇年一月二八日朝の時点で四五〇〇人以上の感染が確認され、少なくとも一〇六人が 死亡している。この数は読者が本稿を読んでいる頃にはもっと増えているだろう。急速な広がりには驚か されるが、これは予測できないことではなかった。またウイルスが人間以外の動物、おそらくコウモリに 由来し、そしておそらく別の生物を通過して出現したことは不気味に思えるかもしれないが、こうしたこ とを研究している科学者たちにとっては全く驚きではない。

シー・ジェンリー

そうした科学者の一人が、「nCoV-2019」を特定し名前を与えた論文草稿(本稿執筆時点では査読 前のプレプリントしか入手できない)の最終著者である武漢ウイルス研究所の石正麗だ。二〇〇五年にSAR Sの病原体が人間に異種間伝播したコウモリのウイルスであることを示したのは、シーと彼女の共同研究 者たちだ。以来、シーのチームはコウモリのコロナウイルスを追跡してきたが、その中には人間に感染し、

スピルオーバ

世界的流行を引き起こすのにこの上なく適したものがあると警告している。

チームは雲南の洞窟でコウモリの糞便サンプルを採集してから五年近くを経た二〇一七年の論文で、 異 なる四種のコウモリの複数の個体でコロナウイルスを発見したことを報告した。鼻孔周りの皮膚のひだが

インターミディエイト・ホースシューパット

馬蹄のように突き出ているために「ナカキクガシラコウモリ」と呼ばれるコウモリなどが含まれていた。 シーたちは今回、このウイルスのゲノムが最近武漢で発見されたヒトのウイルスと九六%一致すると発表 した。この二つのコロナウイルスは、SARSを含む既知の全てのコロナウイルスとかなり異なっている。 その意味では「nCoV-2019」は新しい。しかも人間にとって他のコロナウイルスよりも危険な可 能性がある。

「可能性がある」と書いたのは、今のところ、どのくらい危険なのか分かっていないだけではなく、知る こともできないからだ。 新しいウイルス性疾患のアウトブレイクは、ピンボールマシンの球のようなもの だ。フリッパーで打ち、盤を揺らし、ターゲットに当たった球がどこに落ちるかは、プレーヤーが何をす るかだけではなく偶然性に依存している。このことは特にコロナウイルスの仲間に当てはまる。彼らは複

グール

製しながら頻繁に突然変異し、 人肉を食らう怪物のように急速に進化し得る。

ニューヨークに拠点を置く民間研究機関で、 人間と野生動物の健康の関係に焦点を当てているエコヘル ス・アライアンスの代表ピーター・ダスザックは、シーの長年のパートナーの一人だ。彼は先日私の前で 静かに、しかし不満がちに「私たちは一五年間、これらのウイルスに警告を発してきた」といった。「S ARS以来ずっとだ」。 彼は二〇〇五年のコウモリとSARSの研究論文の共著者であり、二〇一七年に 雲南省の洞窟でSARS様コロナウイルスが見つかったことを報告した論文でも共著者だった。

ダスザックによると二回目の調査では、雲南省で洞窟付近の住民四〇〇人を含む数千人の血液サンプル を採取した。そのうち約三%がSARSに関連するコロナウイルスに対する抗体を持っていた。 「彼らが病気になったかどうかは分からない。 曝露が子どもの頃だったのか、大人になってからなのかも 分からない」とダスザックはいう。 「しかし結果は、これらのウイルスがコウモリから人間へと繰り返し 飛び移っていることを物語っている」。言い換えれば、今回の武漢の緊急事態は新たに出現した状況では なく、過去にさかのぼることができ、また現在の状況が続く限り、将来も続いていくであろう一連の事態 の一部なのだ。

だから、このアウトブレイクの懸念が去っても、次のアウトブレイクを懸念すべきだ。 あるいは目の前 の状況をどうにかしなければならない。

目の前にあるのは、食用を目的とした野生動物の危険な取り引きだ。 その供給網はアジアで、アフリカ で広がり、それよりは小規模ながら米国や他の地域にも広がっている。 現時点で中国では一時的に野生動 物の取り引きが禁止されている。 SARSのときにも禁止された。だがその後再開され、 武漢の市場のよ うな場所ではコウモリ、ハクビシン、ヤマアラシ、カメ、 タケネズミ、様々な種類の鳥やその他の動物が 山積みになっていた。

目の前にあるのは、七六億人の飽くなき人間の存在だ。貧しい者たちは必死にタンパク質を求めている。 一方、裕福な浪費家たちは飛行機でどこへでも移動できる。こうした因子はかつての地球には存在しな かった。私たちは証拠となる化石がないことをもって、現在の人間ほど増えた大型動物が他にいないこと

473

補章 私たちがその流行をもたらした新型コロナ

を知っている。ましてや資源の独占度についてはいうまでもない。人間の多さ、人間の力、そしてそれら が引き起こす生態系の乱れの結果として、ウイルスのやりとりが増加しているのだ最初は動物からヒ トへ、次にヒトからヒトへ、そして時にそれはパンデミックとなる。

私たちは多くの種の動植物が生息する熱帯林やその他の原始景観に侵入している。私たちは木を切り倒 し、動物を殺し、あるいは檻に入れて市場に送っている。それらの動物の体内には、数多くの未知のウイ ルスがいる。私たちは生態系を破壊し、ウイルスを自然宿主から解き放っている。放たれたウイルスには 新しい宿主が必要だ。時に私たちが、その新しい宿主となる。

人間の間で出現しているこうしたウイルスのリストは早鐘を打っている。一九六一年ボリビアのマチュ ボ、 一九六七年ドイツのマールブルグ、一九七六年ザイールとスーダンのエボラ、 一九八一年米ニュー ヨークとカリフォルニアのHIV、一九九三年米南西部のハンタ(現在はシン・ノンブルと呼ばれている)」 九九四年オーストラリアのヘンドラ、一九九七年香港の鳥インフルエンザ、一九九八年マレーシアのニバ、 一九九九年ニューヨークのウエストナイル、二〇〇二年中国のSARS、 二〇一二年サウジアラビアのM ERS、二〇一四年西アフリカで再びエポラ。これはほんの一例だ。 そして今、私たちが聞いている警鐘 が「nCoV-2019」だ。

目の前にいるのは、悪いニュースを嘘で隠蔽する官僚や、林業や農業の雇用創出のためとして森林を伐 探したり、公衆衛生や研究のための予算を削減したりすることを自慢する政治家たちだ。いくつかのウィ ルスにとって、武漢やアマゾンから、パリやトロント、あるいはワシントンまではたいした距離ではない。 乗客の体内に潜んで飛行機に乗ることができれば数時間だ。 パンデミックに備えるためのコストが高いと 考えるならば、そう判断するのは「nCoV-2019」による最終的な損失を見てからにしてほしい。 幸いなことに私たちの目の前には、優秀で献身的な科学者たちや、 アウトブレイクに対応する医療従事 者たちもいる。 武漢ウイルス研究所、エコヘルス・アライアンス、 米疾病対策センター (CDC)、 中国C DC、その他多くの機関にいる人々もそうだ。 これらの人々はコウモリの洞窟や沼地に分け入り、高度封

込め実験室に身を置き、多くの場合、命がけでコウモリの糞や血液、その他の貴重な証拠を持ち出して ゲノム配列を研究し、重要な問いに答えようとしている。

「nCoV-2019」は感染者数の増加に伴い死者数も増加する中、指標の一つである確定感染者中の 致死率(CFR)はこれまでのところ比較的安定して三%以下で推移している。 二〇二〇年一月二八日の 時点では、確定感染者一〇〇人に対する死者の割合は三人だ。 大半のインフルエンザよりは多いが、SA RSよりは少ない。

だがこの状態が長く続くかどうか、ピンボールの行方は誰にも分からない。今日から四日後に感染者は 数万人になっているかもしれない。あるいは今日から半年後に武漢の肺炎は記憶から消えているかもしれ ないし、そうではないかもしれない。

私たちは命に関わる二つの課題に直面している。 一つは短期的、もう一つは長期的な課題だ。短期的に は、この「nCoV-2019」のアウトブレイクが壊滅的なパンデミックとなる前に、知性と冷静さ、 そしてあらゆるリソースをもってこれを封じ込め、 消し去るためにできる限りのことをしなければならな い。 長期的には事態が一段落したときに、「nCoV-2019」が目新しい出来事でも、私たちに突然 降りかかった不幸でもないことを覚えておかねばならない。 それは私たち人類が選択したパターンの一部 だったのであり、今もそうなのである。

(「ニューヨーク・タイムズ」、オピニオン、二〇二〇年一月二八日掲載)

補章 私たちがその流行をもたらした新型コロナ



訳者あとがき

本書は自然科学系のルポルタージュを数多く手掛ける米国人作家・ジャーナリストのデビッド・クアメ ン氏が、米誌「ナショナルジオグラフィック」の企画で行った「人獣共通感染症」をテーマとする数年が かりの取材をまとめ、二〇一二年に発表したSpillover: Animal Infections and the Next Human Pandemic の完訳版 である。米国では出版時にベストセラーとなり、米科学著述者協会(NASW)の科学ジャーナリズム賞 (Science in Society Journalism Award) や英国王立生物学会の図書賞 (Science in Society Journalism Awards、 一般生物学部門) を受賞した。 ここへ来て、二〇一九年末以降のいわゆる「新型」 コロナウイルスの流行によって原書が再 世界の注目を集め、 今回、日本語版登場の運びとなった。

「新型」 コロナウイルス、つまりSARSコロナウイルス2 (SARSICOV-2) の出現によって原書が とりわけ注目された理由の一つは、次にパンデミックを起こし得る病原体の候補としてコロナウイルスを 挙げていたことだ。中には「予言」と評した米メディアもあった。だが、そうした反応に対し、当のクア メン氏は自分に先見の明があったわけではなく「一〇年前、『スピルオーバー」の取材をしていたときに、 第一線の科学者たちの話を注意深く聞いていただけだ」と答えている。本書でも触れられているように、 一般的な風邪を引き起こすウイルスの中にはコロナウイルス科のいくつかが含まれている。だが、人間に 重篤な症状をもたらすことが確認されたコロナウイルスは、二〇〇三年に流行した重症急性呼吸器症候群 (SARS) のSARSコロナウイルス(SARS-CoV)、二〇一二年に確認されて以来今も世界でくす

ぶっている中東呼吸器症候群(MERS)のMERSウイルス (MERS-COV)に続き、SARSI Co V-2 が三番目である。

アメン氏のブログによると、同氏がSARSコロナウイルス2の出現を初めて意識したのは、中国・ 武漢市での集団感染確認から年が明けた二〇二〇年一月一三日、米国科学者連盟(FAS)が配信する感 染症速報メーリングシステム「ProMed」に掲載された世界保健機関(WHO)の報告だった。 武漢 市の女性が渡航先のタイで特異な肺炎を発症し、隔離治療を受けた上で回復途上にあるという比較的小さ な報告だったが、「新型コロナウイルス」という記述がクアメン氏の目に留まった。その後も関連報告は 続き、クアメン氏は一月二八日、「ニューヨーク・タイムズ」にこのウイルスについて初めての寄稿をし ている(本書ではこの寄稿を「章」として加えた)。このときはまだウイルスの名前も「nCoV-2019」 という暫定名称だった。

しばらくして中国以外にもイタリア、イラン、米国と、集団感染の報告は大陸をまたいで広がっていき、 その後のパンデミックによる医療的・社会的・経済的打撃の甚大さはもはや周知の通りだ。日本でも二〇 二〇年二月初旬、横浜に帰港したクルーズ船、ダイヤモンド・プリンス船内での集団感染確認と検疫を皮 切りに、一年以上経ちこれを書いているまさに今も首都圏は新たな緊急事態宣言の最中だ。クアメン氏の 言葉を借りれば「世界の誰もが、あの時、自分はこうしていたというエピソードを持つ」大きな事態と なっており、訳者自身も歴史の中に自分が生きている瞬間や時代を位置付ける視点を改めて実感している。 それだけに日本のみならず世界の出版界ではこの一年、「コロナ本ブーム」といえるほど多くの関連書 が発表されてきた。クアメン氏はそれを承知しながらも、自らは数本の寄稿とインタビューへの対応を除 き、SARSコロナウイルス2に関する著述を控えてきたという。そして「普段ならばそうしたブームと は距離を置く」のだが「今回は、機会を得てというよりも責任として」 現在、新型コロナウイルス感染症 (COVID−B)をテーマとする次作に取り組んでいるという。 ウイルスの起源や由来も含め依然謎が多い SARSコロナウイルス2のパンデミックについて、 人獣共通感染症を長年取材してきた著者が語ること

に注目したい。

スピルオー

原書出版の翌二〇一三年五月、クアメン氏は米非営利メディア団体TED (Technology Entertainment Design)

が主宰する講演動画配信 「TEDトーク」で簡潔なプレゼンテーションを行っている。その中で、アフリ カガボン北東部の森の中で焚き火を囲みながら、現地ガイドの二人から聞いた「一三頭のゴリラ」とい う言葉が「自分の転換点」になったと述べている。 本書第2章に登場するエボラウイルスにまつわるエピ ソードだ。二〇一四年には原書からこの章だけを独立させた一冊 EBOLA: The Natural and Human History of a Deadly Virus を発表し、日本語でも『エボラの正体 死のウイルスの謎を追う」として出版さ れている。 元々大型動物の取材を中心に行っていたクアメン氏にとって「一三頭のゴリラ」は、いわば慣 れ親しんだ「安全地帯」の外へ踏み出し「目に見える動物から、目に見えない生物へ」、ウイルスの生態と 進化を理解するための探求の旅に出るきっかけとなった。 「人獣共通感染症は、医療の片隅に存在する風 変わりな病気ではない。 既知の人間の感染症の六割は人獣共通感染症だ」とクアメン氏は強調する。しか も「過去約半世紀の間に出現してアウトブレイクを引き起こし、存在が認識されるようになった人獣共通 感染症の大半はウイルスによるものだ」。

スピルオ

新たな人獣共通感染症は、どれも推理小説のようにスタートするとクアメン氏はいう。その病原体が普 段、目立つ症状を起こさせることなく潜んでいる「保有宿主」はどの動物なのか? その保有宿主からヒ トに病原体が飛び移る瞬間、それを指す言葉が本書のタイトルである「異種間伝播」だ。 人獣共通感染症、 保有宿主、異種間伝播。 クアメン氏いわく本書のテーマに関わる三つのキーワードこそが「未来の感染症 をより良く理解する糸口」だ。

ではなぜ異種間伝播が発生するのか? そして異種間伝播した一部の疫病はなぜ、あっという間に世界 を席巻するのか? クアメン氏は「破壊とつながり」という二語にその答えを見いだしている。多くの生 物が生息する多様性豊かな自然の生態系を人類が破壊すればするほど、宿主に隠れていられなくなった病 原体が押し出され、人間に感染する機会が増す。 「木を揺らせば、実が落ちる」ようにだ。 そして一度人

訳者あとがき

間に侵入した病原体は増殖し、適応し、ヒトからヒトへ感染する方法を確立し、飛行機その他の交通機関 に乗って拡散しながら、数多の人々を犠牲にする可能性がある。

「破壊とつながり」とは言い換えれば、環境問題とグローバリゼーションといえよう。 中世の「黒死病」 のように、あるいは一九一八~一九年のインフルエンザのように、歴史上の過去の出来事として一般には 扱われていた疫病のパンデミックが二一世紀に出現したという事実、しかもさらに範囲を広げ、速度を上 げて世界を席巻し得るという事実をSARS-CoV-2の流行は突き付けた。そして科学者や医師と いった専門家にとってさえも未知の病原体を前にして、特別な知識を持たない自分はどう対処したらいい のか、焦りと冷静さを保とうとする自制心の間で揺らいだ覚えがあるのはおそらく訳者だけではないだろ う。この間、日本だけでなく世界の専門家たちが発してきた「正確な情報を入手し、正しく怖がる」こと が大切だというメッセージ(言い方は幾通りかあるが)は、個人的に大きな指針となったのだが、本書は過去 の様々な疫病に関する「正しい情報」を得ようとする過程を現地での、あるいは当事者への取材によって スリリングに描き出している。 マールブルグウイルスの宿主探しの中でコウモリがねぐらを移動している ことが証明される瞬間や、 HIV-1の人間へのスピルオーバー年代推定によってエイズ流行に関する経 ポリオワクチン汚染説を覆すリレーワークのくだりなどは、まさに推理小説の謎解きの如く鮮やかで、 尽力した科学者たちとともに思わず快哉を叫びたくなる場面だ。

ミステリー

人は自分が理解しやすいものに安心し、対して馴染みのないもの、未知のものを警戒し、 時に恐怖する。 しかしクアメン氏いわく、大きく後ろに引いて進化と生態学の広い視点から見れば、人類もコウモリも節 足動物もウイルスも「自らの種を保存し生き延びる」という同じ原理で動いている。本書にあるように、 細菌やウイルスの中には「善玉」といわれるように人間の健康に害を及ぼさない、あるいは有益なものも いる。 善玉か悪玉かは人間の視点から付けた勝手なラベルであって、当の「病原体」は何か目的を持って そう振る舞っているわけではなく、ただ生をまっとうしようとしているだけだ。 破壊される生態系の側か ら見れば、人間の存在こそが「侵襲的」(第7章)なのだとクアメン氏は指摘する。「私たちがあまりにも

出しゃばりはびこっている」 第1章)のであり、「私たちの方が彼らのもとへ行っている」(第7章)。つ まり地球に寄生する 「人間こそがアウトブレイク」であるという。寄生している相手を滅ぼす寄生生物は、 自らの危機を招く。 ただし、例えば寄生する毛虫と人間の違い (第9章) としてクアメン氏は、人間は自 らの意志によって破滅を逃れる方法を手にすることが可能だと示唆する。

ここに大きく絡むはずだが本書では直接的に扱われていない人間の営みの一つが、 社会 (コミュニティー) づくりを含めた「大きな意味での政治」だろう。SARSコロナウイルス2の流行は、特に日本では「狭 い意味での政治」 の脆さを露呈したと思う。 科学的な根拠ではなく一握りの人々の思惑や経済的な利益で 右往左往する中央政府の政策、そういう土壌を許してきた社会の危うさがあらわになった。 他方、大小の 地方自治体や、個人同士の社会的つながりによる諸々のコミュニティーが、足元の生活圏を守るという原 点から積極的に独自の対策に動こうとしたことは個々の成果はさておき)、近年の阪神・淡路大震災や東日 本大震災、様々な自然災害などから得ていた教訓のプラス面ではないか。「自分の身は自分で守れ」的な自 己責任論を振りかざす政治家が日本には多いが、災難からわが身を守るのは、誰かにいわれなくても生き 物として当たり前だ (人間でも動物でも細菌でも)。しかし、一つの個では守りきれない問題が当然「この世 界」には数多あり、そのときに個と個がつながるネットワークで助け合うのが社会である。 独立した個が つながろうとするとき、意見の違いが生まれるのもまた当然であり、一方的な決定や権力によってではな く、開かれた討論によって解決法を見いだせる成熟した社会であるかどうかが、 SARSコロナウイルス 2の流行によって問われ続けているように思う。 それが自然災害による被害の軽減であろうと、原発事故 であろうと、あるいは戦争であろうと、自律的に「次なる大惨事」を避けることが可能なのが毛虫と人間 の違いではないか。

スト・ピッグ・ワン

クアメン氏が釣りが嵩じて住み着いたというモンタナ州の街で守ろうとしたような木が、 わが家の周り にもある。 百年近く生えていた太い木の幹でも、切り株になるには一時間とかからない。 一度途絶えた湧 き水は、二度と自然には湧いてこない。 近所の川、 里山の林、 その後ろに (こちらから見ると) 広がる山間や

訳者あとがき

水辺や海。 現代社会は自分が生きるのに精一杯で他人や社会や、ましてや自然や環境のことまで頭が回ら ないことが多い。でも生きにくい環境を変えるには、生きやすい環境に変える働き掛けが必要だ。 それが 「大きな意味での政治」であり、そう思って周りの社会や環境や自然を眺めるときに「後の世代」へ受け継 ぐとはどういうことか、実感を伴って考えられるような気がする。

訳者は普段、一般報道、つまりニュースの翻訳に携わっている。その中で本書にも登場するエボラやS ARSのアウトブレイクに断片的な情報として出会うことが過去何度かあった。今回本書に取り組んだ動 機の一つには、報道訳をやっているだけでは一過性で流れていきがちな事態を大きく眺めてみたかったこ とがある。そう思った理由はSARSコロナウイルス2の流行が進行中であることがもちろん大きい。た だし自分は理系では全くなく、様々な専門書や各学会・官民研究機関サイトなどを多大に参照したが(邦 訳書があるものの引用部分についてもそれらを参照の上、新たに訳し直した)、 医療・科学用語の訳語には専門機関 でもばらつきがあるなど悩ましい部分も多かった。 書籍・サイトは膨大なため名前を列挙することはしな いが、特にWHOや米疾病対策センター (CDC)の発表資料を過去に訳してきた専門家・先達には負うと ころが大きく感謝している。また科学・医療に関するコンサルテーションを行っている「サイエンス・サ ポート・エージェンシー」社の榎木英介医師にも一部ご助言いただき深くお礼を申し上げたい。 それでも なお訳者の力不足による改善の余地は多々あるに違いなく、気付かれた方にはご教示いただければ幸いで ある。

最後にSARSコロナウイルス2流行の最中にもかかわらず、また訳者の行きつ戻りつの仕事ぶりにも かかわらず、出版まで辛抱強く助言・進行していただいた明石書店・編集者の赤瀬智彦氏に心から感謝を 申し上げる。

二〇二一年三月

甘糟智子

G. P. Walsh, W. M. Meyers, and C. H. Binford. 1985. Experimental Leprosy in Three Species of Monkeys." Science, 227

Wolfe, Nathan. 2011. The Viral Storm: The Dawn of a New Pandemic Age. New York: Times Books/Henry Holt.

Wolfe, Nathan D., Claire Panosian Dunavan, and Jared Diamond. 2004. "Origins of Major Human Infectious Diseases. "Nature, 447.

Wolfe, Nathan D., William M. Switzer, Jean K. Carr, Vinod B. Bhullar, Vedapuri Shanmugam, Ubald Tamoufe, A. Tassy Prosser, et al. 2004. "Naturally Acquired Simian Retrovirus Infections in Central African Hunters." The Lancet, 363 (9413).

Woolhouse, Mark E. J. 2002. "Population Biology of Emerging and Reemerging Pathogens." Trends in Microbiology, 10 (10, Suppl.).

Worboys, Michael. 2000. Spreading Germs: Disease Theories and Medical Practice in Britain, 1865-1900. Cambridge: Cambridge University Press.

World Health Organization. 2006. SARS: How a Global Pandemic Was Stopped. Geneva: World Health Organization.

Worobey, Michael. 2008. "The Origins and Diversification of HIV In Global HIV/AIDS Medicine, ed. P. A. Volberding, M. A. Sande, J. Lange, W. C. Greene, and J. E. Gallant. Philadelphia: Saunders Elsevier.

Worobey, Michael, Marlea Gemmel, Dirk E. Teuwen, Tamara Haselkorn, Kevin Kuntsman, Michael Bunce, Jean-Jacques Muyembe, et al. 2008. "Direct Evidence of Extensive Diversity of HIV-1 in Kinshasa by 1960." Nature. 455.

Wrong. Michela. 2001. In the Footsteps of Mr. Kurtz: Living on the Brink of Disaster in Mobutu's Congo. New York: HarperCollins

Xu. Rui-Heng, Jian-Feng He, Guo Wen Peng. De-Wen Yu, Hui-Min Luo, Wei-Sheng Lin, Peng Lin, et al. 2004. Epidemiologic Clues to SARS Origin in China." Emerging Infectious Diseases, 10 (6).

Yates, Terry L., James N. Mills, Cheryl A. Parmenter, Thomas G. Ksiazek, Robert R. Parmenter, John R. Vande Castle, Charles H. Calisher, et al. 2002. "The Ecology and Evolutionary History of an Emergent Disease: Hantavirus

Pulmonary Syndrome. "BioScience, 52 (11).

Young, P., H. Field, and K. Halpin. 1996. "Identification of Likely Natural Hosts for Equine Morbillivirus." Communicable Diseases Intelligence, 20 (22).

Zhong, N. S., B. J. Zheng, Y. M. Li, L. L. M. Poon, Z. H. Xie, K. H. Chan, P. H. Li, et al. 2003. Epidemiology and Cause of Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS) in Guangdong, People's Republic of China, in February, 2003. The Lancet, 362 (9393).

Zhu, Tuofu, and David D. Ho. 1995. "Was HIV Present in 1959: "Nature, 374.

Zhu. Tuofu. Bette T. Korber, Andre J. Nahmias, Edward Hooper, Paul M. Sharp, and David D. Ho. 1998. "An African HIV-1 Sequence from 1959 and Implications for the Origin of the Epidemic. "Nature, 391.

Zimmer. Carl. 2011. A Planet of Viruses. Chicago: The University of Chicago Press.

Zinsser, Hans. 1934. Rats, Lice and History. Reprint edition (undated). New York: Black Dog & Leventhal Publishers.

参考文献

483

Outbreaks in Small Ruminants and People in The Netherlands. "Small Ruminant Research, 86.

Van der Hoek, W., F. Dijkstra, B. Schimmer, P. M. Schneeberger, P. Vellema, C. Wijkmans, R. ter Schegget, et al. "Q Fever in The Netherlands: An Update on the Epidemiology and Control Measures." Eurosurveillance, 15.

Van Rooyen, G. E. 1955. "The Early History of Psittacosis." In Psittacosis: Diagnosis, Epidemiology and Control, ed. F. R. Beaudette. New Brunswick, NJ: Rutgers University Press. Uppal, P. K. 2000. Emergence of Nipah Virus in Malaysia."

Annals of the New York Academy of Sciences, 916.

Varia, Monali, Samantha Wilson, Shelly Sarwal, Allison McGeer, Effie Gournis, Elena Galanis, Bonnie Henry, et al. 2003. Investigation of a Nosocomial Outbreak of Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS) in Toronto, Canada. "Canadian Medical Association Journal, 169 (4).

Volberding, Paul A., Merle A. Sande. Joep Lange. Warner C. Greene, and Joel E. Gallant, eds. 2008. Global HIVIAIDS Medicine. Philadelphia: Saunders Elsevier.

Voyles, Bruce A. 2002. The Biology of Viruses. Boston: McGraw-Hill.

Wacharapluesadee, Supaporn, Boonlert Lumlertdacha, Kalyance Boongird, Sawai Wanghongsa, Lawan Chanhome, Pierrie Rollin, Patrick Stockton, et al. 2005. Bat Nipah Virus, Thailand. "Emerging Infectious Diseases, 11 (12).

Walsh, Peter D., Roman Biek, and Leslie A. Real. 2005. "Wave-Like Spread of Ebola Zaire. "PLoS Biology, 3 (11).

Walsh, Peter D., Thomas Breuer, Crickette Sanz. David Morgan, and Diane Doran-Shechy. 2007. Potential for Ebola Transmission Between Gorilla and Chimpanzee Social Groups." The American Naturalist, 169 (5).

Walters, Marc Jerome. 2003. Six Modern Plagues: And How We Are Causing Them. Washington: Island Press/ Shearwater Books.

Wamala, Joseph F., Luswa Lukwago, Mugagga Malimbo, Patrick Nguku, Zabulon Yoti, Monica Musenero, Jackson Amone, et al. 2010. "Ebola Hemorrhagic Fever Associated with Novel Virus Strain, Uganda, 2007-2008." Emerging Infectious Diseases, 16 (7).

Waters, A. P., D. G. Higgins, and T. F. McCutchan. 1991.

Plasmodium falciparum Appears to Have Arisen as a Result of Lateral Transfer Between Avian and Human Hosts. "Proceedings of the National Academy of Sciences, 88. Webster, Robert G. 1998. "Influenza: An Emerging Discase." Emerging Infectious Diseases, 4 (3).

2004. "Wet Markets-a Continuing Source of Severe Acute Respiratory Syndrome and Influenza?" The Lancet, 363 (9404).

2010. "William Graeme Laver, 3 June 1929-26 September 2008." Biographical Memoirs of the Fellows of the Royal Society, 56.

Weeks, Benjamin S., and I. Edward Alcamo. 2006. AIDS: The Biological Basis. Sudbury, MA: Jones and Bartlett.

Weigler, Benjamin J. 1992. Biology of B Virus in Macaque and Human Hosts: A Review." Clinical Infectious Diseases, 14.

Weiss, Robin A. 1988. "A Virus in Search of a Disease." Nature, 333.

2001. "The Leeuwenhoek Lecture 2001. Animal Origins of Human Infectious Disease." Philosophical Transactions of the Royal Society of London, B. 356.

Weiss, Robin A., and Jonathan L. Heeney. 2009. "An Ill Wind for Wild Chimps?" Nature, 460.

Weiss, Robin A., and Angela R. McLean. 2004. "What Have We Learnt from SARS?" Philosophical Transactions of the Royal Society of London, B, 359.

Weiss, Robin A., and Richard W. Wrangham. 1999. From PAN to Pandemic. "Nature, 397.

Wertheim, Joel O., and Michael Worobey. 2009. Dating the Age of the SIV Lineages that Gave Rise to HIV-1 and HIV-2. PLoS Computational Biology, 5 (5).

White, N. J. 2008. Plasmodium knowlesi: The Fifth Human Malaria Parasite. "Clinical Infectious Diseases, 46.

Williams, Jim C., and Herbert A. Thompson. 1991. Q Fever. The Biology of Coxiella burnetii. Boca Raton: CRC Press.

Willrich, Michael. 2011. Pax: An American History. New York: Penguin.

Wills, Christopher. 1996. Yellow Fever, Black Goddess: The Coevolution of People and Plagues. New York: Basic Books.

Wilson, Edward O. 2002. "The Bottleneck." Scientific American, February.

Wolf, R. H., B. J. Gormus, L. N. Martin, G. B. Baskin,

484

Sharp, Paul M., and Beatrice H. Hahn. 2010. "The Evolution of HIV-1 and the Origin of AIDS. Philosophical Transactions of the Royal Society of London, 365.

Shilts, Randy 1987. And the Band Played On: Politics, People. and the AIDS Epidemic. New York: St Martin's Griffin.

Simpson, D. I. H., and the Members of the WHO/ International Study Team. 1978. "Ebola Haemorrhagic Fever in Sudan, 1976." Bulletin of the World Health Organization, 56 (2).

Singh, Balbir, Lee Kim Sung, Asmad Matusop, Anand Radhakrishnan, Sunita S. G. Shamsul, Janet Cox-Singh. Alan Thomas, and David J. Conway. 2004. "A Large Focus of Naturally Acquired Plasmodium knowlesi Infections in Human Beings. "The Lancet, 363 (9414).

Smith, Davey, and Diana Kuh. 2001. "Commentary: William Ogilvy Kermack and the Childhood Origins of Adult Health and Disease." International Journal of Epidemiology, 30.

Snow, John 1855. On the Mode of Communication of Cholera. London: John Churchill.

Sompayrac, Lauren. 2002. How Pathogenic Viruses Work. Sudbury, MA: Jones and Bartlett Publishers.

Sorensen, J. H., D. K. Mackay, C. O. Jensen, and A. I. Donaldson. 2000. "An Integrated Model to Predict the Atmospheric Spread of Foot-and-Mouth Disease Virus." Epidemiology and Infection, 124.

Stearns, Jason K. 2011. Dancing in the Glory of Monsters: The Collapse of the Congo and the Great War of Africa. New York: PublicAffairs.

Steere, Allen C. 2001. "Lyme Disease. " New England Journal of Medicine, 345 (2).

Steere, Allen C., and Stephen E. Malawista. 1979. "Cases of Lyme Disease in the United States: Locations Correlated with Distribution of Ixodes dammini." Annals of Internal Medicine, 91.

Steere. Allen C., Stephen E. Malawista, John A. Hardin, Shaun Ruddy, Philip W. Askenase, and Warren A. Andiman. 1977a. Erythema Chronicum Migrans and Lyme Arthritis, The Enlarging Clinical Spectrum. "Annals of Internal Medicine, 86 (6).

Sicere, Allen C., Stephen E. Malawista, David R. Snydman, Robert E. Shope. Warren A. Andiman, Martin R. Ross,

and Francis M. Steele. 1977b. "Lyme Arthritis. An Epidemic of Oligoarticular Arthritis in Children and Adults in Three Connecticut Communities." Arthritis and Rheumatism, 20 (1).

Stepan, Nancy Leys. 2011. Eradication: Ridding the World of Diseases Forever? London: Reaktion Books.

Strauss, James H., and Ellen G. Strauss. 2002. Viruses and Human Diseur. San Diego: Academic Press.

Sureau, Pierre H. 1989. Firsthand Clinical Observations of Hemorrhagic Manifestations in Ebola Hemorrhagic Fever in Zaire. "Reviews of Infectious Diseases, 11 (S4).

Switzer, William M. 2005. "Ancient Co-Speciation of Simian Foamy Viruses and Primates. "Nature, 434.

Taylor. Barbara S., Magdalena E. Sobieszczyk. Francine E. McCutchan, and Scott M. Hammer. 2008. "The Challenge of HIV-1 Subtype Diversity." New England Journal of Medicine, 358 (15).

Timen, Aura, Marion P. G. Koopmans, Ann C. T. M. Vossen. Gerard J. J. van Doomum, Stephan Gunther, Franchette Van den Berkmortel, Kees M. Verduin, et al. 2009. Response to Imported Case of Marburg Hemorrhagic Fever, The Netherlands." Emerging Infectious Diseases, 15 (8).

Towner, Jonathan S., Brian S. Amman, Tara K. Sealy, Serena A. Reeder Carroll, James A. Comer, Alan Kemp, Robert Swanepoel, et al. 2009.

"Isolation of Genetically Diverse Marburg Viruses from Egyptian Fruit Bats. "PLoS Pathogens, 5 (7).

Towner, Jonathan S., Tara K. Sealy, Marina L. Khristova, César G. Albariño, Sean Conlan, Serena A. Reeder, Phenix-Lan Quan, et al. 2008. "Newly Discovered Ebola Virus Associated with Hemorrhagic Fever Outbreak in Uganda." PLoS Pathogens, 4 (11).

Tu, Changchun, Gary Crameri, Xiangang Kong, Jinding Chen, Yanwei Sun, Meng Yu, Hua Xiang, et al. 2004. "Antibodies to SARS Coronavirus in Civets." Emerging Infectious Diseases, 10 (12).

Tutin, C. E. G., and M. Fernandez. 1984. "Nationwide Census of Gorilla (Gorilla g gorilla) and Chimpanzee (Pan t. troglodytes) Populations in Gabon." American Journal of Primatology, 6.

Van den Brom, R., and P. Vellema. 2009. "Q Fever

参考文献

Rose, K. Green, R. Tellier, et al. 2003. "Identification of Severe Acute Respiratory Syndrome in Canada." New England Journal of Medicine, 348 (20).

Preston, Richard. 1994. The Hot Zone. New York: Random House. Price-Smith, Andrew T. 2009. Contagion and Chaos: Disease, Ecology, and National Security in the Era of Globalization. Cambridge, MA: The MIT Press.

Read, Andrew E. 1994. "The Evolution of Virulence." Trends in Microbiology, 2 (3).

Reeves, Jacqueline D., and Robert W. Doms. 2002. "Human Immunodeficiency Virus Type 2." Journal of General Virology, 83.

Reynes, J. M., D. Counor, S. Ong, C. Faure, V. Seng, S. Molia, J. Walston, et al. 2005. Nipah Virus in Lyle's Flying Foxes, Cambodia. "Emerging Infectious Diseases, 11 (7).

Rich, Stephen M., Fabian H. Leendertz, Guang Xu, Matthew LeBreton, Cyrille F. Djoko, Makoah N. Aminake, Eric E. Takang, et al. 2009. The Origin of Malignant Malaria." Proceedings of the National Academy of Sciences, 106 (35).

Richter, D., A. Spielman, N. Komar, and F. R. Manuschka 2000. "Competence of American Robins as Reservoir Hosts for Lyme Disease Spirochetes." Emerging Infectious Diseases, 6 (2).

Roest, H. L., J. J. Tilburg, W. van der Hoek, P. Vellema, F. G. van Zijdervelde, C. H. Klaassen, and D. Raoult. 2010. "The Q Fever Epidemic in The Netherlands: History, Onset, Response and Reflection." Epidemiology and Infection, 139 (1).

Roest, H. I., R. C. Ruuls, J. J. Tilburg, M. H. NabuursFranssen, C. H. Klaassen, P. Vellema, R. van den Brom, et al. 2011. "Molecular Epidemiology of Coxiella burnetii from Ruminants in Q Fever Outbreak, The Netherlands." Emerging Infectious Diseases, 17 (4).

Ross, Ronald. 1910. The Prevention of Malaria. New York: E. P. Dutton.

1916. "An Application of the Theory of Probabilities to the Study of a priori Pathometry." Proceedings of the Royal Society, A. 92 (638).

1923. Memoirs. London: John Murray.

Rothman, Kenneth J., and Sander Greenland, eds. 1998. Modern Epidemiology. Philadelphia: Lippincott Williams

& Wilkins.

Sabin, Albert B., and Arthur M. Wright. 1934. "Acute Ascending Myelitis Following a Monkey Bite, with the Isolation of a Virus Capable of Reproducing the Disease." Journal of Experimental Medicine, 59.

Salomon, Rachelle, and Robert G. Webster. 2009. "The Influenza Virus Enigma. "Cell, 136.

Santiago, Mario L., Friederike Range, Brandon E. Keele, Yingying Li, Elizabeth Bailes, Frederic Bibollet-Ruche, Cecile Fruteau, et al. 2005. Simian Immunodeficiency Virus Infection in Free-Ranging Sooty Mangabeys (Cercocebus atys atys) from the Taï Forest, Côte d'Ivoire: Implications for the Origin of Epidemic Human Immunodeficiency Virus Type 2." Journal of Virology, 79 (19).

Santiago, Mario L., Cynthia M. Rodenburg. Shadrack Kamenya, Frederic Bibollet-Ruche, Feng Gao, Elizabeth Bailes, Sreelatha Meleth, et al. 2002. "SIVcpz in Wild Chimpanzees. "Science, 295.

Scrimenti, Rudolph J. 1970. "Erythema Chronicum Migrans." Archives of Dermatology, 102.

Sellers, R. F., and A. J. Forman. 1973. "The Hampshire Epidemic of Foot-and-Mouth Disease, 1967." Journal of Hygiene, 71.

Sellers, R. F., and J. Parker. 1969. "Airborne Excretion of Foot-and-Mouth Disease Virus. "Journal of Hygiene, 67.

Selvey, L. A., R. M. Wells, J. G. McCormack, A. J. Ansford, K. Murray, R. J. Rogers, P. S. Lavercombe, et al. 1995. Infection of Humans and Horses by a Newly Described Morbillivirus. "Medical Journal of Australia, 162.

Selvey, Linda, Roscoe Taylor, Antony Arklay, and John Gerrard. 1996. Screening of Bat Carers for Antibodies to Equine Morbillivirus." Communicable Diseases, 20 (22).

Severo, Richard. 1972. Impoverished Haitians Sell Plasma for Use in the U.S." The New York Times, January 28.

Sexton, Christopher. 1991. The Seeds of Time: The Life of Sir Macfarlane Burner. Oxford: Oxford University Press.

Shah, Keerti V. 2004. "Simian Virus 40 and Human Disease." The Journal of Infectious Diseases, 190.

Shah, Keerti, and Neal Nathanson. 1976. Human Exposure to SV40: Review and Comment." American Journal of Epidemiology, 103 (1).

486

(12).

Peiris, J. S., W. C. Yu, C. W. Leung, C. Y. Cheung, W. F. Ng. J. M. Nicholls, T. K. Ng. et al. 2004. "Re-emergence of Fatal Human Influenza A Subtype H5N1 Disease." The Lancet, 363 (9409).

Peiris, J. S. M., S. T. Lai, L. L. M. Poon, Y. Guan, L. Y. C Yam, W. Lim, J. Nicholls, et al. 2003. Coronavirus as a Possible Cause of Severe Acute Respiratory Syndrome." The Lancet, 361 (9366).

Peiris, J. S. Malik, Menno D. de Jong, and Yi Guan. 2007. "Avian Influenza Virus (H5N1): A Threat to Human Health. "Clinical Microbiology Reviews, 20 (2).

Pepin, Jacques. 2011. The Origins of AIDS. Cambridge: Cambridge University Press.

Pepin, Jacques, and Eric H. Frost. 2011. Reply to Marx et al. "Clinical Infectious Diseases, Correspondence 52.

Pepin, Jacques, and Annie-Claude Labbé. 2008. "Noble Goals, Unforeseen Consequences: Control of Tropical Diseases in Colonial Central Africa and the latrogenic Transmission of Blood-borne Diseases." Tropical Medicine and International Health, 13 (6).

Pepin, Jacques, Annie-Claude Labbé, Fleurie Mamadou-Yaya. Pascal Mbélesso, Sylvestre Mbadingai, Sylvie Deslandes, Marie-Claude Locas, and Eric Frost. 2010. "Tatrogenic Transmission of Human T Cell Lymphotropic Virus Type I and Hepatitis C Virus through Parenteral Treatment and Chemoprophylaxis of Sleeping Sickness in Colonial Equatorial Africa. "Clinical Infectious Diseases, 51.

Pepin, K. M., S. Lass, J. R. Pulliam, A. F. Read, and J. O. Lloyd-Smith. 2010. "Identifying Genetic Markers of Adaptation for Surveillance of Viral Host Jumps. "Nature, 8.

Peters, C. J., and James W. LeDuc, eds. 1999. Ebola: The Virus and the Disease. Special issue of The Journal of Infectious Diseases, 179 (S1).

Peters, C. J., and Mark Olshaker. 1997. Virus Hunter. Thirty Years of Battling Hot Viruses around the World. New York: Anchor Books.

Peterson, Dale. 2003. Eating Apes. With an afterword and photographs by Karl Ammann. Berkeley: University of California Press.

Pisani, Elizabeth. 2009. The Wisdom of Whores Bureaucrats,

Brothels, and the Business of AIDS. New York: W. W. Norton.

Pitchenik, Arthur E., Margaret A. Fischl, Gordon M. Dickinson, Daniel M. Becker, Arthur M. Fournier, Mark T. O'Connell, Robert D. Colton, and Thomas J. Spira. 1983. "Opportunistic Infections and Kaposi's Syndrome among Haitians: Evidence of a New Acquired Immunodeficiency State." Annals of Internal Medicine, 98 (3).

Plantier, J. C., M. Leoz, J. E. Dickerson, F. De Oliveira, F Cordonnier, V. Lemée, F. Damond, et al. 2009. "A New Human Immunodeficiency Virus Derived from Gorillas." Nature Medicine, 15.

Plotkin, Stanley A. 2001. Untruths and Consequences: The False Hypothesis Linking CHAT Type 1 Polio Vaccination to the Origin of Human Immunodeficiency Virus." Philosophical Transactions of the Royal Society of London, 356.

Plowright, R. K., H. E. Field, C. Smith, A. Divljan, C. Palmer, G. Tabor, P. Daszak, and J. E. Foley. 2008. Reproduction and Nutritional Stress Are Risk Factors for Hendra Virus Infection in Little Red Flying Foxes (Pteropus scapulatus). "Proceedings of the Royal Society, B. 275.

Plowright, Raina K., P. Foley, H. E. Field, A. P. Dobson, J. E. Foley, P. Eby, and P. Daszak. 2011. "Urban Habituation, Ecological Connectivity and Epidemic Dampening: The Emergence of Hendra Virus from Flying Foxes (Pteropus spp.). "Proceedings of the Royal Society, B, 278.

Popovic, M., M. G. Sarngadharan, E. Read, and R. C. Gallo. 1984. "Detection, Isolation, and Continuous Production of Cytopathic Retroviruses (HTLV-III) from Patients with AIDS and Pre-AIDS. "Science, 224.

Poon, L. L. M., D. K. W. Chu, K. H. Chan, O. K. Wong T. M. Ellis, Y. H. C. Leung, S. K. P. Lau, et al. 2005. Identification of a Novel Coronavirus in Bats. "Journal of Virology, 79 (4).

Pourrur, X., B. Kumulungui, T. Wittmann, G. Moussavou. A. Délicat, P. Yaba, D. Nkoghe, et al. 2005. "The Natural History of Ebola Virus in Africa." Microbes and Infection 7.

Poutanen, S. M., D. E. Low, B. Henry, S. Finkelstein, D.

参考文献

487

1993. Population Outbreaks in Forest Lepidoptera. "American Scientist, 81.

2000. Population Fluctuations of the Western Tent Caterpillar in Southwestern British Columbia. "Population Ecology, 42.

Nahmias, A. J., J. Weiss, X. Yao, F. Lee, R. Kodsi, M. Schanfield, T. Matthews, et al. 1986. "Evidence for Human Infection with an HTLV III/LAV-like Virus in Central Africa, 1959. The Lancet, 1 (8492).

Nathanson, Neal, and Rafi Ahmed. 2007. Viral Pathogenesis and Immunity. London: Elsevier

Neghina, Raul, A. M. Neghina, I. Marincu, and I. lacobiciu. 2011. Malaria and the Campaigns Toward its Eradication in Romania, 1923-1963. Vector-Borne and Zoonotic Diseases, 11 (2).

Nelson, Anne Marie, and C. Robert Horsburgh, Jr., eds. 1998. Pathology of Emerging Infections 2. Washington: ASM Press.

Ng. Lee Ching, Eng Eong Ooi, Cheng Chuan Lee, Piao Jarrod Lee, Oong Tek Ng. Sze Wong Pei. Tian Ming Tu et al. 2008. "Naturally Acquired Human Plasmodium knowlesi Infection, Singapore." Emerging Infectious Diseases, 14 (5).

Normile. Dennis. 2003. "Up Close and Personal with SARS. "Science. 300.

2005. Researchers Tie Deadly SARS Virus to Bats. "Science, 309.

Normile, Dennis, and Martin Enserink. 2003. Tracking the Roots of a Killer. "Science, 301.

Novembre, F. J., M. Saucier, D. C. Anderson, S. A. Klumpp. S. P. O'Neil, C. R. Brown II, C. E. Hart, et al. 1997. Development of AIDS in a Chimpanzee Infected with Human Immunodeficiency Virus Type 1." Journal of Virology, 71 (5).

Nye, Edwin R., and Mary E. Gibson. 1997. Ronald Ross: Malariologist and Polymath. New York: St. Martin's Press. Oldstone, Michael B. A. 1998. Viruses, Plagues, and History. New York: Oxford University Press.

Olsen, S. J.. H. L. Chang, T. Y. Cheung, A. F. Tang, T. L Fisk, S. P. Ooi. H. W. Kuo, et al. 2003. Transmission of the Severe Acute Respiratory Syndrome on Aircraft. "New England Journal of Medicine, 349 (25).

Oshinsky, David M. 2006. Polio: An American Story. Oxford: Oxford University Press.

Ostfeld, Richard S. 2011. Lyme Disease: The Ecology of a Complex System. Oxford: Oxford University Press

Ostfeld, Richard S., Felicia Keesing, and Valerie T. Eviner, eds. 2008. Infectious Disease Ecology: The Effects of Ecosystems on Disease and of Disease on Ecosystems. Princeton: Princeton University Press.

O'Sullivan, J. D., A. M. Allworth, D. L. Paterson, T. M. Snow, R. Boots, L. J. Gleeson, A. R. Gould, et al. 1997. Fatal Encephalitis Due to Novel Paramyxovirus Transmitted from Horses." The Laners, 349 (9045).

Palmer, Amos E. 1987. B Virus, Herpesvirus simiae:

Historical Perspective. "Journal of Medical Primatology, 16.

Parashar, U. D., L. M. Sunn, E Ong, A. W. Mounts, M. T. Arif. T. G. Ksiazek, M. A. Kamaluddin, et al. 2000. Case-Control Study of Risk Factors for Human Infection with a New Zoonotic Paramyxovirus, Nipah Virus, during a 1998-1999 Outbreak of Severe Encephalitis in Malaysia." The Journal of Infectious Diseases, 181.

Paton, N. L., Y. S. Leo, S. R. Zaki, A. P. Auchus, K. E. Lee, A. E. Ling, S. K. Chew, et al. 1999. Outbreak of Nipah- virus Infection among Abanoir Workers in Singapore." The Lancet, 354 (9186).

Partyn, S. R., ed. 1978. Ebola Virus Haemorrhagic Fever. Proceedings of an International Colloquium on Ebola Virus Infection and Other Haemorrhagic Feven held in Antwerp, Belgium, December 6-8, 1977. Amsterdam: Elsevier/North-Holland Biomedical Press.

Peeters, M., K. Fransen, E. Delaporte, M. Van den Haesevelde, G. M. Gershy-Damet. L. Kestens, G. van der Groen, and P. Piot. 1992. Isolation and Characterization of a New Chimpanzee Lentivirus (Simian Immunodeficiency Virus Isolate cpt-ant) from a Wild- Captured Chimpanzee. "AIDS, 6 (5).

Peeters, M., C. Honoré, T. Huet. L. Bedjabaga, S. Ossari, P. Bussi, R. W. Cooper, and E. Delaporte. 1989. Isolation and Partial Characterization of an HIV-related Virus Occurring Naturally in Chimpanzees in Gabon. "AIDS, 3 (10).

Peiris, J. S., Y. Guan, and K. Y. Yaen. 2004. Severe Acte Respiratory Syndrome." Nature Medicine Suppliers, 10

Brazzaville. Cambridge: Cambridge University Press.

Martinsen. Ellen S., Susan L. Perkins, and Jos J. Schall. 2008. "A Three-Genome Phylogeny of Malaria Parasites (Plasmodium and Closely Related Genera): Evolution of Life-History Traits and Host Switches." Molecular Phylogenetics and Evolution, 47.

Marx, Jean L. 1983. Human T-Cell Leukemia Virus Linked to AIDS." Science, 220.

Marx, P. A., P. G. Alcabes, and E. Drucker. 2001. Serial Human Passage of Simian Immunodeficiency Virus by Unsterile Injections and the Emergence of Epidemic Human Immunodeficiency Virus in Africa. "Philosophical Transactions of the Royal Society of London, 356.

May, Robert. 2001. "Memorial to Bill Hamilton." Philosophical Transactions of the Royal Society of London, 356

McCormack, J. G., A. M. Allworth, L. A. Selvey, and P. W. Selleck, 1999, "Transmissibility from Horses to Humans of a Novel Paramyxovius, Equine Morbillivirus (EMV)." Journal of Infection, 38.

McCormick, Joseph B., and Susan Fisher-Hoch. 1996. Level 4: Virus Hunters of the CDC With Leslie Alan Horvitz. Atlanta Turner Publishing

McCoy, G. W. 1930. "Accidental Psittacosis Infection Among the Personnel of the Hygienic Laboratory. "Public Health Reports, 45 (16).

McDade, Joseph E. 1990. Historical Aspects of Q Fever." In Q Fever Vol 1 The Dinase, ed. T. Marric. Boca Raton: CRC Press

McKenzie, E Ellis, and Ebrahim M. Samba. 2004. "The Role of Mathematical Modeling in Evidence-Based Malaria Control American Journal of Tropical Medicine and Hygiene, 71

McLean, Angela. Robert May, John Pattison, and Robin Weiss, eds. 2005 SARS A Case Study in Emerging Infection Oxford: Oxford University Press.

McNeill, William H. 1976. Plagues and Preples. New York Anchor Books

Meiering, Christopher D., and Maxine L. Linial. 2001. Historical Perspective of Foamy Virus Epideming and Infernon Clinical Microbiology Reviews, 14 (1)

Meyes and B. Eddie 1934 Tiracosis in the Native

Australian Budgerigars." Proceedings of the Society for Experimental Biology & Medicine, 31.

Miranda, M. E. 1999. Epidemiology of Ebola (Subtype Reston) Virus in the Philippines, 1996." In Ebola: The Virus and the Disease, ed. C. J. Peters and J. W. LeDuc Special issue of The Journal of Infectious Diseases. 179 (S1).

Monath, Thomas P. 1999. Ecology of Marburg and Ebola Viruses: Speculations and Directions for Future Research." In Ebola: The Virus and the Disease, ed. C. J. Peters and J. W. LeDuc. Special issue of The Journal of Infection Diseases, 179 (S1).

Montagnier. Luc. 2000. Virus: The Co-Discoverer of HIV Tracks Its Rampage and Charts the Future. Translated from the French by Stephen Sartelli. New York: W. W. Norton. 2003. Historical Accuracy of HIV Isolation."

Nature Medicine, 9 (10)

Montgomery, Joel M... Mohammed J. Hossain, E. Gurley D. S. Carroll, A. Croisier. E. Bertherat, N. Asgari, et al. 2008. "Risk Factors for Nipah Virus Encephalitis in Bangladesh. "Emerging Infectious Diseases, 14 (10).

Moore, Janice. 2002. Panasizes and the Behavior of Animal Oxford: Oxford University Press

Morse, Stephen S., ed. 1993. Emerging Virus. New York: Oxford University Press.

Mulder. Carel. 1988. Human AIDS Virus Not from Monkeys "Nature, 333

Murphey-Corb, M., L. N. Martin, S. R. Rangan, G. B. Baskin, B. J. Gormus, R. H. Wolf W. A. Andres, et al 1986. Isolation of an HTLV-III-related Retrovirus from Macaques with Simian AIDS and Its Possible Origin in Asymptomatic Mangabeys "Nature, 321.

Murray, K., R. Rogers. L. Selvey, P. Selleck, A. Hyans, A Gould. L. Gleeson, et al. 1995 A Novel Morbillvinas Pneumonia of Horses and its Transmission to Human Emerging Info Disnes, 1 (1)

Murray, K., P. Selleck. P. Hooper. A Hyatt, A. Gould. L Gleeson, H. Westbury et al. 1995 A Morbillivinas that Caused Fatal Disease in Horses and Humans "Samas 268

Myers, Judish H. 1990. Population Ceces of Western Ten Caterpillars Experimental Introductions and Synchrony of Flocations "Elgy, 71 (3)

参考文献

Animal Trade Monitoring at Selected Markets in Guangzhou and Shenzhen, South China, 2000-2003." Kadoorie Farm & Botanic Garden Technical Report (2).

Le Guenno, B., P. Formenty. M. Wyers, P. Gounon, F. Walker, and C. Boesch. 1995. Isolation and Partial Characterisation of a New Strain of Ebola." The Lancet, 345 (8960).

Lepore, Jill. 2009. Tr's Spreading, The New Yorker, June 1.

Leroy, E. M., A. Epelboin, V. Mondonge, X. Pourrut, J. P. Gonzalez, J. J. Muyembe-Tamfun, P. Formenty, et al. 2009 Human Ebola Outbreak Resulting from Direct Exposure to Fruit Bars in Luebo, Democratic Republic of Congo, 2007. "Vector-Borne and Zoonotic Diseases, 9 (6).

Leroy, Eric M., Brice Kumulungui. Xavier Pourrur, Pierre Rouquet. Alexandre Hassanin, Philippe Yaba, André Délicat, et al. 2005. Fruit Bats as Reservoirs of Ebola Virus. "Nature. 438.

Leroy, Eric M., Pierre Rouquet. Pierre Formenty, Sandrine Souquière. Annelisa Kilbourne, Jean-Marc Froment, Magdalena Bermejo, et al. 2004. "Multiple Ebola Virus Transmission Events and Rapid Decline of Central African Wildlife. "Science, 303.

Letvin, Norman L, Kathryn A. Eaton, Wayne R. Aldrich, Prabhat K. Sehgal, Beverly J. Blake. Stuart F. Schlossman, Norval W. King, and Ronald D. Hunt. 1983. "Acquired Immunodeficiency Syndrome in a Colony of Macaque Monkeys." Proceedings of the National Academy of Sciences, 80.

Levine, Arnold J. 1992. Viruses. New York: Scientific American Library. Levy, J. A., A. D. Hoffman, S. M. Kramer, J. A. Landis. J. M. Shimabukuro, and L. S. Oshiro. 1984. Isolation of Lymphocytopathic Retroviruses from San Francisco Patients with AIDS." Science, 225.

Li, Wendong, Zhengli Shi. Meng Yu. Wuze Ren, Craig Smith, Jonathan H. Epstein, Hanzhong Wang, et al. 2005. Bats Are Natural Reservoirs of SARS-like Coronavirus. "Science, 310.

Liang, W., Z. Zhu, J. Guo, Z. Liu. W. Zhou, D. P. Chin. A. Schuchat, et al. 2004. "Severe Acute Respiratory Syndrome, Beijing, 2003. "Emerging Infectious Diseases, 10 (1).

Lillie, R. D. 1930. Psittacosis: Rickettsia-like Inclusions in Man and in Experimental Animals." Public Health Reports, 45 (15).

Liu, Weimin, Yingying Li, Gerald H. Learn, Rebecca S. Rudicell, Joel D. Robertson, Brandon F. Keele, JeanBosco N. Ndjango, et al. 2010. "Origin of the Human Malaria Parasite Plasmodium falciparum in Gorillas." Nature, 467.

Lloyd-Smith, J. O., S. J. Schreiber, P. E. Kopp, and W. M. Getz. 2005. Superspreading and the Effect of Individual Variation on Disease Emergence." Nature, 438.

LoGiudice, Kathleen, Richard S. Ostfeld, Kenneth A. Schmidt, and Felicia Keesing. 2003. "The Ecology of Infectious Disease: Effects of Host Diversity and Community Composition on Lyme Disease Risk." Proceeding of the National Academy of Sciences, 100 (2).

Luby, Stephen P.. M. Jahangir Hossain, Emily S. Gurley, Be- Nazir Ahmed, Shakila Banu, Salah Uddin Khan, Nusrat Homaira, et al. 2009. Recurrent Zoonotic Transmission of Nipah Virus into Humans, Bangladesh, 2001-2007." Emerging Infectious Diseases, 15 (8).

Luby, Stephen P., Mahmudur Rahman, M. Jahangir Hossain, Lauren 5. Blum, M. Mustaq Husain, Emily Gurley, Rasheda Khan, et al. 2006. Toodborne Transmission of Nipah Virus, Bangladesh. Emerging Infectious Diseases, 12 (12).

Luchavez, J., E. Espino, P. Curameng, R. Espina, D. Bell, P. Chiodini, D. Nolder, et al. 2008. "Human Infections with Plasmodium knowlesi, the Philippines." Emerging Infectious Diseases, 14 (5).

MacDonald, G. 1956. "Theory of the Eradication of Malaria." Bulletin of the World Health Organization, 15.

MacDonald, George. 1953. "The Analysis of Malaria Epidemics. "Tropical Diseases Bulletin, 50 (10).

Margulis, Lynn, Andrew Maniotis, James MacAllister, John Scythes, Oystein Brorson, John Hall, Wolfgang E Krumbein, and Michael J. Chapman. 2009. Spimchete Round Bodies. Syphilis, Lyme Disease & AIDS; Resurgence of The Great Inuitator? "Sybinis, 47.

Marrie, Thomas J., ed. 1990. Q Fever. Vol. 1: The Disease Boca Raton: CRC Press

Martin, Phyllis M. 2002. Leisure and Society in Colonial

430

Identification and Characterization of a Macaque T-Lymphotropic Retrovirus Closely Related to HTLV- III. "Science, 228

Kantele, Anu, Hanspeter Marti. Ingrid Felger, Dania Müller, and T. Sakari Jokiranta, et al. 2008. "Monkey Malaria in a European Traveler Returning from Malaysia. "Emerging Infectious Diseases, 14 (9).

Kappe, Stefan H. L., Ashley M. Vaughan, Justin A. Boddey. and Alan F. Cowman. 2010. "That Was Then But This Is Now: Malaria Research in the Time of an Eradication Agenda. "Science, 328.

Karagiannis, L., G. Morroy, A. Rietveld. A. M. Horrevorts, M. Hamans, P. Francken, and B. Schimmer. 2007. "Q Fever Outbreak in The Netherlands: A Preliminary Report." Eurosurveillance, 12 (32).

Karagiannis, I., B. Schimmer, A. Van Lier, A. Timen, P Schneeberger, B. Van Rotterdam, A. De Bruin, et al. 2009. Investigation of a Q Fever Outbreak in a Rural Area of The Netherlands." Epidemiology and Infection, 137.

Karesh, William B. 1999. Appointment at the Ends of the World: Memoirs of a Wildlife Veterinarian. New York: Warner Books

Karesh, William B., and Robert A. Cook. 2005. "The Animal-Human Link. "Foreign Affairs, 84 (4).

Keele. Brandon F. Fran Van Heuverswyn, Yingying Li, Elizabeth Bailes, Jun Takehisa, Mario L. Santiago, Frederic Bibollet-Ruche, et al. 2006. Chimpanzee Reservoirs of Pandemic and Nonpandemic HIV-1. "Science, 313.

Keele, Brandon F., James Holland Jones, Karen A. Terio, Jacob D. Estes, Rebecca S. Rudicell, Michael L. Wilson, Yingying Li, et al. 2009. Increased Mortality and AIDS- like Immunopathology in Wild Chimpanzees Infected with SIVcpz. "Nature, 460.

Kermack, W. O., and A. G. McKendrick. 1927. "A Contribution to the Mathematical Theory of Epidemics." Proceedings of the Royal Society, A, 115.

Kestler, H. W., III. Y. Li, Y. M. Naidu, C. V. Butler, M. E. Ochs, G. Jaenel, N. W. King, et al. 1988. Comparison of Simian Immunodeficiency Virus Isolates. "Nature, 331.

Khan, Naveed Ahmed. 2008. Microbial Pathogens and Human Disease Enfield. New Hampshire: Science

Publishers

Klenk, H.-D., M. N. Matrosovich, and J. Stech, eds. 2008. Avian Influenza. Basel: Karger.

Knowles, R., and B. M. Das Gupta. 1932. "A Study of Monkey-Malaria and its Experimental Transmission to Man." The Indian Medical Gazette, June.

Koene, R. P. M., B. Schimmer, H. Rensen, M. Biesheuvel. A. De Bruin, A. Lohuis, A. Horrevorts, et al. 2010. "AQ Fever Outbreak in a Psychiatric Care Institution in The Netherlands. "Epidemiology and Infection, 139 (1).

Kolata, Gina. 2005. Flu: The Story of the Great Influenza Pandemic of 1918 and the Search for the Virus that Caused Ir. New York: Touchstone/ Simon & Schuster.

Koprowski, Hilary. 2001. "Hypothesis and Facts." Philosophical Transactions of the Royal Society of London, 356.

Korber, B., M. Muldoon, J. Theiler, F. Gao, R. Gupta, A. Lapedes, B. H. Hahn, et al. 2000. "Timing the Ancestor of the HIV-1 Pandemic Strains. "Science, 288.

Krief, Sabrina, Ananias A. Escalante, M. Andreina Pacheco, Lawrence Mugisha, Claudine André, Michel Halbwax, Anne Fischer, et al. 2010. On the Diversity of Malaria Parasites in African Apes and the Origin of Plasmodium falciparum from Bonobos. "PLoS Pathogens, 6 (2).

Ksiazek, T. G., D. Erdman, C. S. Goldsmith, S. R. Zaki. T. Peret, S. Emery, S. Tong, et al. 2003. "A Novel Coronavirus Associated with Severe Acute Respiratory Syndrome. "New England Journal of Medicine, 348 (20).

Kuhn, Jens. 2008. Filoviruses: A Compendium of 40 Years of Epidemiological, Clinical, and Laboratory Studies. C. H. Calisher, ed. New York: Springer-Verlag

Lahm, S. A., M. Kobila, R. Swanepoel, and R. F. Barnes. 2006. "Morbidity and Mortality of Wild Animals in Relation to Outbreaks of Ebola Haemorrhagic Fever in Gabon, 1994-2003." Transactions of the Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene, 101 (1).

Lau, Susanna K. P., Patrick C. Y. Woo, Kenneth S. M. Li, Yi Huang, Hoi-Wah Tsoi, Beatrice H. L. Wong, Samson S. Y. Wong, et al. 2005. Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus-like Virus in Chinese Horseshoe Bats." Proceedings of the National Academy of Sciences, 102 (39).

Lee, K. S., M.W. N. Lau, and B.PL. Chan. 2004. "Wild

参考文献

Fever: Tandala, Zaire, 1977-1978." The Journal of Infectious Diseases, 142 (3).

Hirsch, V. M., R. A. Olmsted, M. Murphy-Corb, R. H. Purcell, and P. R. Johnson. 1989. "An African Primate Lentivirus (SIVsm) Closely Related to HIV-2." Nature, 339.

Holmes, Edward C. 2009. The Evolution and Emergence of RNA Viruses. Oxford: Oxford University Press.

Hoong, Chua Mui. 2004. A Defining Moment: How Singapore Beat SARS. Singapore: Institute of Policy Studies.

Hooper, Ed. 1990. Slim: A Reporter's Own Story of AIDS in East Africa. London: The Bodley Head

Hooper, Edward. 1999. The River: A Journey to the Source of HIV and AIDS. Boston: Little, Brown.

2001. Experimental Oral Polio Vaccines and Acquired Immune Deficiency Syndrome." Philosophical

Transactions of the Royal Society of London, 356.

Huff, Jennifer L., and Peter A. Barry. 2003. B-Virus (Cercopithecine herpesvirus 1) Infection in Humans and Macaques: Potential for Zoonotic Disease." Emerging Infectious Diseases, 9 (2).

Huijbregts, Bas, Pawel De Wachter, Louis Sosthene Ndong Obiang, and Marc Ella Akou. 2003. Ebola and the Decline of Gorilla Gorilla gorilla and Chimpanzee Pan troglodytes Populations in Minkebe Forest, North-eastern Gabon. "Orjo, 37 (4).

Hsu, Vincent P., Mohammed Jahangir Hossain, Umesh D. Parashar, Mohammed Monsur Ali, Thomas G. Ksiazek, Ivan Kuzmin, Michael Niezgoda, et al. 2004. Nipah Virus Encephalitis Reemergence, Bangladesh. "Emerging Infectious Diseases, 10 (12).

Jiang, Ning, Qiaocheng Chang, Xiaodong Sun, Huijun Lu, Jigang Yin, Zaixing Zhang, Mats Wahlgren, and Qijun Chen. 2010. "Co-Infections with Plasmodium knowlesi and Other Malaria Parasites, Myanmar." Emerging Infectious Diseases, 16 (9).

Johara, Mohd Yob, Hume Field, Azmin Mohd Rashdi. Christopher Morrissy, Brenda van der Heide, Paul Rota, Azri bin Adzhar, et al. 2001. "Nipah Virus Infection in Bats (Order Chiroptera) in Peninsular Malaysia." Emerging Infectious Diseases, 7 (3).

Johnson, K. M., and Members of the International Commission. 1978. "Ebola Haemorrhagic fever in Zaire, 1976." Bulletin of the World Health Organization, 56.

Johnson, Karl M. 1999. "Gleanings from the Harvest: Suggestions for Priority Actions against Ebola Virus Epidemics. In Ebola: The Virus and the Disease, ed. C. J. Peters and J. W. LeDuc. Special issue of The Journal of Infectious Diseases, 179 (S1).

Johnson, Russell C., George P. Schmid, Fred W. Hyde, A. G. Steigerwalt, and Don J. Brenner. 1984. "Borrelia burgdorferi sp. no.: Etiologic Agent of Lyme Disease." International Journal of Systematic Bacteriology, 34 (4).

Jones-Engel, L., G. A. Engel, M. A. Schillaci, A. Rompis, A. Putra, K. G. Suaryana, A. Fuentes, et al. 2005. Primaeto-Human Retroviral Transmission in Asia." Emerging Infectious Diseases, 11 (7).

Jones-Engel, Lisa, Cynthia C. May, Gregory A. Engel, Katherine A. Steinkraus, Michael A. Schillaci, Agustin Fuentes, Aida Rompis, et al. 2008. Diverse Contexts of Zoonotic Transmission of Simian Foamy Viruses in Asia." Emerging Infectious Diseases, 14 (8).

Jones-Engel, Lisa, Katherine A. Steinkraus. Shannon M. Murray, Gregory A. Engel, Richard Grant, Nantiya Aggimarangsee, Benjamin P. Y.-H. Lee, et al. 2007. Sensitive Assays for Simian Foamy Viruses Reveal a High Prevalence of Infection in Commensal, Free-Ranging Asian Monkeys." Journal of Virology, 81 (14).

Jongwutiwes, Somchai, Chaturong Putaporntip, Takuya Iwasaki, Tetsutaro Sata, and Hiroji Kanbara. 2004. "Naturally Acquired Plasmodium knowlesi Malaria in Human, Thailand. "Emerging Infectious Diseases, 10 (12).

Kanki, P. J., J. Alroy, and M. Essex. 1985. Isolation of T-Lymphotropic Retrovirus Related to HTLV-III/LAV from Wild-Caught African Green Monkeys." Science, 230.

Kanki, P. J., F. Barin, S. M'Boup, J. S. Allan, J. L. Romer- Lemonne, R. Marlink, M. F. Maclane, et al. 1986. New Human T-Lymphotropic Retrovirus Related to Simian T-Lymphotropic Virus Type III (STVL-IIIAGM)." Science, 232.

Kanki, P. J., M. F. MacLane, N. W. King, Jr., N. L. Levin, R. D. Hunt, P. Sehgal, M. D. Daniel, et al. 1985. Serologic

492

Academy of Sciences, 104 (47).

Giles-Vernick, Tamara. 2002. Cutting the Vines of the Past Environmental Histories of the Central African Rain Forest Charlottesville: University Press of Virginia.

Gopalakrishna, G., P. Choo, Y. S. Leo, B. K. Tay, Y. T. Lim, A. S. Khan, and C. C. Tan. 2004. SARS Transmission and Hospital Containment. "Emerging Infectious Diseases. 10 (3).

Gormus, Bobby J., Louis N. Martin, and Gary B. Baskin. 2004. "A Brief History of the Discovery of Natural Simian Immunodeficiency Virus (SIV) Infections in Captive Sooty Mangabey Monkeys. "Frontiers in Bioscience, 9.

Gottlieb, M. S., H. M. Shankar. P. T. Fan, A. Saxon. J. D. Weisman, and I. Pozalski. 1981. Pneumocystic Pneumonia-Los Angeles." Morbidity and Mortality Weekly Report, June 5.

Greenfeld, Karl Taro. 2006. China Syndrome: The True Story of the 21st Century's First Great Epidemic. New York: HarperCollins Publishers. Guan, Y., B. J. Zheng, Y. Q. He, X. L. Liu, Z. X. Zhuang, C. L. Cheung, S. W. Luo, et al. 2003. Isolation and Characterization of Viruses Related to the SARS Coronavirus from Animals in Southern China. "Science, 302.

Gurley, Emily S., Joel M. Montgomery, M. Jahangir Hossain, Michael Bell, Abul Kalam Azad, Mohammad Rafiqul Islam, Mohammad Abdur Rahim Molla, et al. 2007. Person-to-Person Transmission of Nipah Virus in a Bangladeshi Community. "Emerging Infectious Diseases, 13 (7).

Hahn, Beatrice H., George M. Shaw, Kevin M. De Cock, and Paul M. Sharp. 2000. "AIDS as a Zoonosis: Scientific and Public Health Implications. "Science, 287.

Halpin, K., P. L. Young, H. E. Field, and J. S. Mackenzie. 2000. Isolation of Hendra Virus from Pteropid Bats: A Natural Reservoir of Hendra Virus." Journal of General Virology, 81.

Hamer, W. H. 1906. Epidemic Disease in England-The Evidence of Variability and of Persistency of Type." The Lancet, March 17.

Harcourt, Brian H., Azaibi Tamin, Thomas G. Ksiazek. Pierre E. Rollin, Larry J. Anderson, William J. Bellini, and Paul A. Rota. 2000. Molecular Characterization of Nipah

Virus, a Newly Emergent Paramyxovirus. "Virology, 271. Harms, Robert W. 1981. River of Wealth, River of Sorrow: The Central Zaire Basin in the Era of the Slave and Ivory Trade. 1500-1891. New Haven: Yale University Press.

Harris, Richard L., and Temple W. Williams, Jr. 1985. Contribution to the Question of Pneumotyphus: A Discussion of the Original Article by J. Ritter in 1880. Review of Infectious Diseases, 7 (1).

Harrison, Gordon. 1978. Mosquitoes, Malaria and Man A History of the Hostilities Since 1880. New York: E. P. Dutton.

Hawgood, Barbara J. 2008. "Alexandre Yersin (1864-1943): Discoverer of the Plague Bacillus, Explorer and Agronomist. "Journal of Medical Biography, 16.

Hay, Simon I. 2004. "The Global Distribution and Population at Risk of Malaria: Past, Present, and Future." Lancet Infectious Disease, 4 (6).

Haydon, D. T., S. Cleaveland. L. H. Taylor, and M. K. Laurenson. 2002. Identifying Reservoirs of Infection: A Conceptual and Practical Challenge." Emerging Infectious Diseases, 8 (12).

Hemelaar, J., E. Gouws, P. D. Ghys, and S. Osmanov. 2006. "Global and Regional Distribution of HIV-1 Genetic Subtypes and Recombinants in 2004. "AIDS, 20 (16).

Hennessey, A. Bennett, and Jessica Rogers. 2008. "A Study of the Bushmeat Trade in Ouesso, Republic of Congo." Conservation and Society, 6 (2).

Henig. Robin Marantz. 1993. A Dancing Matrix: Voyages along the Viral Frontier. New York: Alfred A. Knopf.

Hewlett, B. S., A. Epelboin, B. L. Hewlett, and P. Formenty. 2005. "Medical Anthropology and Ebola in Congo: Cultural Models and Humanistic Care." Bulletin de la Société Pathologie Exotique, 98 (3).

Hewlett, Barry S., and Richard P. Amola. 2003. "Cultural Contexts of Ebola in Northern Uganda." Emerging Infectious Diseases, 9 (10).

Hewlett, Barry S., and Bonnie L. Hewlett. 2008. Ebola. Culture, and Politics: The Anthropology of an Emerging Disease. Belmont, CA: Thomson Wadsworth.

Heymann, D. L... J. S. Weisfeld, P. A. Webb, K. M. Johnson, T. Cairns, and H. Berquist. 1980. "Ebola Hemorrhagic

参考文献

493

of Plasmodium vivax as a Human Malaria Parasite." Proceedings of the National Academy of Sciences, 102 (G).

Essex, Max, and Phyllis J. Kanki. 1988. "The Origins of the AIDS Virus. "Scientific American, 259 (4).

Essex, Max, Souleymane Mboup, Phyllis J. Kanki, Richard G. Marlink, and Sheila D. Tlou, eds. 2002. AIDS in Africa. 2nd ed. New York: Kluwer Academic/Plenum Publishers.

Ewald, Paul W. 1994. Evolution of Infectious Disease. Oxford: Oxford University Press.

Feder, Henry M., Jr., Barbara J. B. Johnson, Susan O'Connell. Eugene D. Shapiro, Allen C. Steere, Gary P. Wormser, and the Ad Hoc International Lyme Disease Group. 2007. "A Critical Appraisal of Chronic Lyme Disease." New England Journal of Medicine, 357 (14).

Fenner, F. 1983. Biological Control, as Exemplified by Smallpox Eradication and Myxomatosis." Proceedings of the Royal Society, B. 218.

Fenner, Frank, and F. N. Ratcliffe. 1965. Myxomatosis. Cambridge: Cambridge University Press.

Field, Hume. 2001. The Natural History of Hendra and Nipha Viruses. "Microbes and Infection, 3.

Fields, Bernard N., David M. Knipe, and Peter M. Howley, eds. 1996. Fundamental Virology. 3rd ed. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins.

Figtree, M., R. Lee, L. Bain, T. Kennedy, S. Mackertich, M. Urban, Q. Cheng, and B. J. Hudson. 2010. Plasmodium knowlesi in Human, Indonesian Borneo. "Emerging Infectious Diseases, 16 (4).

Fine, Paul E. M. 1979. "John Brownlee and the Measurement of Infectiousness: An Historical Study in Epidemic Theory. "Journal of the Royal Statistical Society, A 142 (P3).

Formenty, P., C. Boesch, M. Wyers, C. Steiner, F. Donati, F. Dind, F. Walker, and B. Le Guenno. 1999. Ebola Virus Outbreak among Wild Chimpanzees Living in a Rain Forest of Côte d'Ivoire. "In Ebola: The Virus and the Disease, ed. C. J. Peters and J. W. LeDuc. Special issue of The Journal of Infectious Diseases, 179 (S1).

Freifeld, A. G., J. Hilliard, J. Southers, M. Murray, B. Savarese, J. M. Schmitt, S. E. Strauss. 1995. "A Controlled Seroprevalence Survey of Primate Handlers for Evidence of Asymptomatic Herpes B Virus Infection."

The Journal of Infectious Diseases, 171.

Friedman-Kein, Alvin E. 1981. Disseminated Kaposi's Sarcoma Syndrome in Young Homosexual Men." Journal of the American Academy of Dermatology, 5.

Fukasawa, M., T. Miura, A. Hasegawa, S. Morikawa, H. Tsujimoto, K. Miki, T. Kitamura, and M. Hayami. 1988. Sequence of Simian Immunodeficiency Virus from African Green Monkey, A New Member of the HIV/SIV Group. "Nature, 333.

Gallo, R. C., S. Z. Salahuddin, M. Popovic, G. M. Shearer, M. Kaplan, B. F. Haynes, T. J. Palker, et al. 1984. Frequent Detection and Isolation of Cytopathic Retroviruses (HTLV-III) from Patients with AIDS and at Risk for AIDS. "Science, 224.

Gallo, R. C., P. S. Sarin, E. P. Gelmann, M. Robert-Guroff, E. Richardson, V. S. Kalyanaraman, D. Mann, et al. 1983. Isolation of Human T-Cell Leukemia Virus in Acquired Immune Deficiency Syndrome (AIDS). "Science, 220.

Gallo, Robert. 1991. Virus Hunting AIDS, Cancer, and the Human Retrovirus: A Story of Scientific Discovery. New York: Basic Books.

Gallo, Robert C., and Luc Montagnier. 1988. "AIDS in 1988. "Scientific American, 259 (4).

Galvani, Alison P., and Robert M. May. 2005. "Dimensions of Superspreading. "Nature, 438.

Gao, F., E. Bailes, D. L. Robertson, Y. Chen, C. M. Rodenburg, S. F. Michael, L. B. Cummins, et al. 1999. "Origin of HIV-1 in the Chimpanzee Pan troglodytes troglodytes. "Nature, 397.

Garrett. Laurie. 1994. The Coming Plague: Newly Emerging Diseases in a World Out of Balance. New York: Farrar, Straus and Giroux.

Georges, A. J., E. M. Leroy, A. A. Renaut, C. T. Benissan, R. J. Nabias, M. T. Ngoc, P. I. Obiang, et al. 1999. Ebola Hemorrhagic Fever Outbreaks in Gabon. 1994-1997: Epidemiologic and Health Control Issues. "In Ebola: The Virus and the Disease, ed. C. J. Peters and J. W. LeDuc. Special issue of The Journal of Infectious Diseases, 179 (S1).

Gilbert, M. Thomas P., Andrew Rambaud, Gabriela Wlasiuk. Thomas J. Spira, Arthur E. Pitchenik, and Michael Worobey. 2007. "The Emergence of HIV/AIDS in the Americas and Beyond." Proceedings of the National

494

to Biodiversity and Human Health. "Science, 287.

Davis, Gordon E., and Herald R. Cox. 1938. "A Filter- Passing Infectious Agent Isolated from Ticks." Public Health Reports, 53 (52).

De Groot, N. G., N. Otting. G. G. Doxiadis, S. S. Balla- Jhagjoorsingh, J. L. Heeney, J. J. van Rood, P. Gagneux, et al. 2002. "Evidence for an Ancient Selective Sweep in the MHC Class I Gene Repertoire of Chimpanzees." Proceedings of the National Academy of Sciences, 99 (18).

De Kruif, Paul. 1932. Men Against Death. New York: Harcourt, Brace and Company.

Derrick, E. H. 1937. Q Fever, A New Fever Entity: Clinical Features, Diagnosis and Laboratory Investigation." The Medical Journal of Australia, 2 (8).

Desowitz, Robert S. 1993. The Malaria Capers: More Tales of Parasites, People, Research and Reality. New York: W. W. Norton.

Diamond, Jared. 1997. Guns, Germs, and Steel: The Fates of Human Societies. New York: W. W. Norton.

Dobson, Andrew P., and E. Robin Carper. 1996. "Infectious Diseases and Human Population History." BioScience, 46 (2).

Dowdle, W. R., and D. R. Hopkins, eds. 1998. The Eradication of Infectious Diseases. New York: John Wiley and Sons.

Drosten, C., S. Günter, W. Preiser, S. van der Werf, H. R. Brodt, S. Becker, H. Rabenau, et al. 2003. "Identification of a Novel Coronavirus in Patients with Severe Acute Respiratory Syndrome." New England Journal of Medicine, 348 (20).

Drucker, Ernest, Phillip C. Alcabes, and Preston A. Marx. 2001. "The Injection Century: Massive Unsterile Injections and the Emergence of Human Pathogens." The Lancet, 358.

Duesberg, Peter. 1996. Inventing the AIDS Virus. Washington, D.C.: Regnery Publishing

Dwyer, Greg. 1991. "The Roles of Density, Stage, and Patchiness in the Transmission of an Insect Virus." Ecology, 72 (2).

Dwyer, Greg, and Joseph S. Elkinton. 1993. "Using Simple Models to Predict Virus Epizootics in Gypsy Moth Populations. "Journal of Animal Ecology, 62.

Eaton, Bryan T. 2001. Introduction to Current Focus on Hendra and Nipah Viruses. "Microbes and Infection, 3.

Edlow, Jonathan A. 2003. Bull's-Eye: Unraveling the Medical Mystery of Lyme Disease. New Haven: Yale University Press.

Elderd, B. D., J. Dushoff, and G. Dwyer. 2008. "Host- Pathogen Interactions, Insect Outbreaks, and Natural Selection for Disease Resistance." The American Naturalist, 172 (6).

Elderd. Bret D., Vanja M. Dukic, and Greg Dwyer. 2006. "Uncertainty in Predictions of Disease Spread and Public Health Responses to Bioterrorism and Emerging Diseases." Proceedings of the National Academy of Sciences, 103 (42).

Elkinton, J. S. 1990. Populations Dynamics of Gypsy Moth in North America." Annual Reviews of Entomology, 35.

Emmerson, A. M., P. M. Hawkey, and S. H. Gillespie. 1997. Principles and Practice of Clinical Bacteriology. Chichester and New York: John Wiley and Sons.

Emond, R. T., B. Evans, E. T. Bowen, and G. Lloyd. 1977. "A Case of Ebola Virus Infection." British Medical Journal, 2.

Engel, Gregory A., Lisa Jones-Engel, Michael A. Schillaci. Komang Gde Suaryana, Artha Putra, Agustin Fuentes. and Richard Henkel. 2002. "Human Exposure to Herpesvirus B-Seropositive Macaques, Bali, Indonesia." Emerging Infectious Diseases, 8 (8).

Engel, Jonathan. 2006. The Epidemic: A Global History of AIDS. New York: Smithsonian Books/HarperCollins.

Enserink, Martin. 2003. "China's Missed Chance." Science, 301.

2010. Questions Abound in Q-Fever Explosion in The Netherlands. "Science, 327.

Epstein, Helen. 2007. The Invisible Cure: Why We Are Losing the Fight against AIDS in Africa. New York: Picador.

Epstein, Jonathan H., Vibhu Prakash, Craig S. Smith. Peter Daszak, Amanda B. McLaughlin, Greer Meehan, Hume E. Field, and Andrew A. Cunningham. 2008. "Henipavirus Infection in Fruit Bats (Pteropus giganteus). India. "Emerging Infectious Diseases, 14 (8).

Escalante, Ananias A., Omar E. Cornejo, Denise E. Freeland. Amanda C. Poe, Ester Durego, William E. Collins, and Altaf A. Lal. 2005. "A Monkey's Tale: The Origin

参考文献

495

Monkeys. "Science, 149.

Chitnis, Amir, Diana Rawls, and Jim Moore. 2000. Origin of HIV Type 1 in Colonial French Equatorial Africa?" AIDS Research and Human Retroviruses, 16 (1).

Chua, K. B., W. J. Bellini, P. A. Rota, B. H. Harcourt, A. Tamin, S. K. Lam, T. G. Ksiazek, et al. 2000. "Nipah Virus: A Recently Emergent Deadly Paramyxovirus." Science, 288

Chua, K. B., B. H. Chua, and C. W. Wang. 2002. "Anthropogenic Deforestation, El Niño and the Emergence of Nipah Virus in Malaysia." Malaysian Journal of Pathology, 24 (1).

Chua, K. B., K. J. Goh, K. T. Wong, A. Kamarulzaman, P. S. Tan, T. G. Ksiazek, S. R. Zaki, et al. 1999. Fatal Encephalitis due to Nipah among Pig-Farmers." The Lancet, 354.

Chua. K. B., C. L Koh, P S. Hooi, K E Wer, J. H. Khong B. H. Chua, Y. P. Chan, et al. 2002. Taolation of Nipah Virus from Malaysian Island Flying-Foxes "Microbes and Infection, 4.

Chua, Kaw Bing. 2002. "Nipah Virus Outbreak in Malaysia. "Journal of Clinical Virology. 26.

2010. "Risk Factors, Prevention and Communication Strategy During Nipah Virus Outbreak in Malaysia." Malaysian Journal of Pathology, 32 (2).

Chua, Kaw Bing, Gary Crameri, Alex Hyatt, Meng Yu. Mohd Rosli Tompang, Juliana Rosli. Jennifer McEachern, et al. 2007. "A Previously Unknown Reovirus of Bat Origin Is Associated with an Acute Respiratory Disease in Humans. "Proceedings of the National Academy of Sciences, 104 (27).

Churchill, Sue. 1998. Australian Bats. Sydney: New Holland Publishers. Clavel, F., D. Guétard. F. Brun-Vézinet. S. Chamaret, M. A. Rey, M. O. Santos-Ferreira, A. G. Laurent, et al. 1986. "Isolation of a New Human Retrovirus from West African Patients with AIDS." Science, 233.

Coatney, G. Robert, William E. Collins, and Peter G. Contacos. 1971. "The Primate Malarias." Bethesda, Maryland: National Institutes of Health.

Cohen, Philip. 2002. "Chimps Have Already Conquered AIDS. "New Scientist, August 24.

Cohn, Samuel K., Jr. 2003. The Black Death Transformed: Disease and Culture in Early Renaissance Europe. London: Arnold.

Cornejo, Omar E., and Ananias A. Escalante. 2006. "The Origin and Age of Plasmodium vivax." Trends in Parasitology, 22 (12).

Cory, Jenny S., and Judith H. Myers. 2003. "The Ecology and Evolution of Insect Baculoviruses." Annual Review of Ecology Evolution, and Systematics, 34.

2009. Within and Between Population Variation in Disease Resistance in Cyclic Populations of Western Tent Caterpillars: A Test of the Disease Defence Hypothesis." Journal of Animal Ecology, 78.

Cox-Singh, J., T. M. Davis, K. S. Lee, S. S. Shamsul, A. Marusop, S. Ratnam, H. A. Rahman, et al. 2008. Plasmodium knowlesi Malaria in Humans Is Widely Distributed and Potentially Life Threatening." Clinical Infectious Diseases, 46.

Cox-Singh, Janet, and Balbir Singh. 2008. "Knowlesi Malaria: Newly Emergent and of Public Health Importance" Trends in Parasitology, 24 (9).

Crawford, Dorothy H. 2000. The Invisible Enemy: A Natural History of Viruses. Oxford: Oxford University Press

Crewdson, John. 2002. Science Fictions: A Scientific Mystery a Massive Coverup, and the Dark Legacy of Robert Gallo. Boston: Little, Brown.

Crosby, Alfred W. 1989. America's Forgotten Pandemic: The Influenza of 1918. Cambridge: Cambridge University Press

Curtis. Tom. 1992. "The Origin of AIDS. "Rolling Stone. March 19.

Daniel, M. D., N. L. Levin, N. W. King, M. Kannagi, P. K. Sehgal, R. D. Hunt, P. J. Kanki, et al. 1985. Isolation of T-Cell Tropic HTLV-III-like Retrovirus from Macaques." Science, 228.

Daszak, P., A. A. Cunningham, and A. D. Hyatt. 2001. "Anthropogenic Environmental Change and the Emergence of Infectious Diseases in Wildlife." Acta Tropica, 78.

Daszak, Peter, Andrew H. Cunningham, and Alex D. Hyart. 2000. Emerging Infectious Diseases of Wildlife-threats

496

Bermejo, Magdalena. José Domingo Rodríguez-Teijeiro, Germán Illera, Alex Barroso, Carles Vilà, and Peter D. Walsh. 2006. "Ebola Outbreak Killed 5000 Gorillas." Science, 314.

Bernoulli, Daniel. 2004. "An Attempt at a New Analysis of the Mortality Caused by Smallpox and of the Advantages of Inoculation to Prevent It. "Reprinted in Reviews in Medical Virology. 14.

Berryman, Alan A. 1987. "The Theory and Classification of Outbreaks. "In Insect Outbreaks, ed. P. Barbosa and J. C. Schultz. San Diego: Academic Press.

Bick, Roman, Peter D. Walsh, Eric M. Leroy, and Leslie A. Real. 2006. "Recent Common Ancestry of Ebola Zaire Virus Found in a Bat Reservoir. "PLoS Pathogens, 2 (10).

Blum, L. S., R. Khan, N. Nahar, and R. F. Breiman. 2009. In-Depth Assessment of an Outbreak of Nipah Encephalitis with Person-to-Person Transmission in Bangladesh: Implications for Prevention and Control Strategies. "American Journal of Tropical Medicine and Hygiene, 80 (1).

Boaz, Noel T. 2002. Evolving Health: The Origins of Illness and How the Modern World Is Making Us Sick. New York: John Wiley and Sons.

Boulos, R., N. A. Halsey, E. Holt. A. Ruff. J. R. Brutus, T. C. Quin, M. Adrien, and C. Boulos. 1990. "HIV- 1 in Haitian Women 1982-1988." Journal of Acquired Immune Deficiency Syndromes, 3.

Breman, Joel G., Karl M. Johnson, Guido van der Groen, C. Brian Robbins, Mark V. Szczeniowski, Kalisa Ruti, Patrician A. Webb, et al. 1999. "A Search for Ebola Virus in Animals in the Democratic Republic of the Congo and Cameroon: Ecologic, Virologic, and Serologic Surveys, 1979-1980. In Ebola: The Virus and the Disease, ed. C. J. Peters and J. W. LeDuc. Special issue of The Journal of Infectious Diseases, 179 (S1).

Brown, Corric. 2001. "Update on Foot-and-Mouth Disease in Swine." Journal of Swine and Health Production, 9 (5).

Brownlee, John. 1907. "Statistical Studies in Immunity: The Theory of an Epidemic. "Proceedings of the Royal Society of Edinburgh, 26.

Burgdorfer, W., A. G. Barbour, S. F. Hayes, J. L. Benach, E. Grunwaldt, and J. P. Davis. 1982. Lyme Disease-A

Tick-Borne Spirochetosis? "Science, 216.

Burgdorfer, Willy. 1986. "The Enlarging Spectrum of Tick- Borne Spirochetoses: R. R. Parker Memorial Address." Reviews of Infectious Diseases, 8 (6).

Burke, Donald S. 1998. Evolvability of Emerging Viruses." In Pathology of Emerging Infections 2. ed. A. M. Nelson and C. Robert Horsburgh, Jr. Washington: ASM Press.

Burnet. F. M. 1934. Psittacosis in Australian Parrots." The Medical Journal of Australia, 2.

1940. Biological Aspects of Infectious Disease. Cambridge: Cambridge University Press.

Burnet, F. M., and Mavis Freeman. 1937. Experimental Studies on the Virus of 'Q' Fever." The Medical Journal of Australia, 2.

Burnet, F. M., and Jean MacNamara. 1936. "Human Psittacosis in Australia." The Medical Journal of Australia, 2. Burnet, MacFarlane. 1967. "Derrick and the Story of Q

Fever." The Medical Journal of Australia, 2 (24).

Bwaka, M. A., M. J. Bonnet, P. Calain, R. Colebunders, A. De Roo, Y. Guimard, K. R. Karwiki, et al. 1999. "Ebola Hemorrhagic Fever in Kikwit, Democratic Republic of the Congo: Clinical Observations in 103 Patients." In Ebola: The Virus and the Disease, ed. C. J. Peters and

J. W. LeDuc. Special issue of The Journal of Infectious Diseases, 179 (S1). Bygbjerg, I. C. 1983. "AIDS in a Danish Surgeon (Zaire, 1976)." The Lancet, 1 (2).

Caillaud, D., F. Levréro, R. Cristescu, S. Gatti, M. Dewas, M. Douadi, A. Gautier-Hion, et al. 2006. "Gorilla Susceptibility to Ebola Virus: The Cost of Sociality." Current Biology, 16 (13).

Calisher, Charles H., James E. Childs, Hume E. Field, Kathryn V. Holmes, and Tony Schountz. 2006. Bats: Important Reservoir Hosts of Emerging Viruses." Clinical Microbiology Reviews, 19 (3).

Chen, Hualan, Yanbing Li, Zejun Li, Jianzhong Shi, Kyoko Shinya, Guohua Deng, Qiaoling Qi, et al. 2006. Properties and Dissemination of H5N1 Viruses Isolated during an Influenza Outbreak in Migratory Waterfowl in Western China." Journal of Virology, 80 (12).

Chin, William, Peter G. Contacos, G. Robert Coatney, and Harry R. Kimball. 1965. "A Naturally Acquired Quotidian-Type Malaria in Man Transferable to

参考文献

497

参考文献

Abraham, Thomas. 2007. Tiventy-First Century Plague: The Story of SARS Baltimore: The Johns Hopkins University Press.

Abu Bakar, Sazaly, Li-Yen Chang, A. R. Mohd Ali, S. H. Sharifah, Khatijah Yusoff, and Zulkeflie Zamrod. 2004. Isolation and Molecular Identification of Nipah Virus from Pigs. "Emerging Infectious Diseases, 10 (12).

Aguirre, A. Alonso, Richard S. Osfeld, Gary M. Tabor, Carol House, and Mary C. Pearl, eds. 2002. Conservation Medicine: Ecological Health in Practice. Oxford: Oxford University Press.

Alibek, Ken. 1999. Biohazard The Chilling True Story of the Largest Covert Biological Weapons Program in the World Told from the Inside by the Man Who Ran It. With Stephen Handelman. New York: Delta/Dell Publishing,

Anderson, Roy M., and Robert M. May. 1978. Regulation and Stability of Host-Parasite Population Interactions." Journal of Animal Ecology, 47.

1979. "Population Biology of Infectious Diseases: Part I." Nature, 280.

1980. Infectious Diseases and Populations of Forest Insects. "Science, 210.

1982. "Coevolution of Hosts and Parasites." Parasitology, 85.

1992. Infectious Diseases of Humans: Dynamics and Control. Oxford: Oxford University Press.

Arricau-Bouvery, Nathalie, and Annie Rodolakis. 2005. TsQ Fever an Emerging or Re-emerging Zoonosis?" Veterinary Research, 36.

Auerbach, D. M., W. W. Darrow, H. W. Jaffe, and J. W. Curran. 1984. "Cluster of Cases of the Acquired Immune Deficiency Syndrome. Patients Linked by Sexual Contact." The American Journal of Medicine, 76 (3).

Bacon, Rendi Murphree, Kiersten J. Kugeler, and Paul S. Mead. 2008. Surveillance for Lyme Disease-United States, 1992-2006." Morbidity and Mortality Weekly

Report, 57.

Bailes, Elizabeth, Feng Gao, Frederic Biboilet-Ruche, Valerie Courgnaud, Martine Peeters, Preston A. Marx, Beatrice H. Hahn, and Paul M. Sharp. 2003. Hybrid Origin of SIV in Chimpanzees. "Science, 300.

Baize, S., E. M. Leroy, M. C. Georges-Courbor, J. Lansoud- Soukate, P. Debré, S. P. Fisher-Hoch, J. B. McCormick, and A. J. Georges. 1999. Defective Humoral Responses and Extensive Intravascular Apoptosis are Associated with Fatal Outcome in Ebola Virus-Infected Patients." Nature Medicine, 5 (4).

Barbosa, Pedro, and Jack C. Schultz, eds. 1987. Insect Outbreaks. San Diego: Academic Press.

Barin, F., S. M'Boup, F. Denis, P. Kanki, J. S. Allan, T. H. Lex, and M. Essex. 1985. Serological Evidence for Virus Related to Simian T-Lymphotropic Retrovirus III in Residents of West Africa." The Lancet, 2.

Barné-Sinoussi, F., J. C. Cherrmann, F. Rey, M. T. Nugeyre, S. Chamares, J. Gruest, C. Dauguet, et al. 1983. "Isolation of a T-Lymphotropic Retrovirus from a Patient at Risk for Acquired Immune Deficiency Syndrome (AIDS)." Science, 220.

Barré-Sinoussi, Françoise. 2003a. "The Early Years of HIV Research: Integrating Clinical and Basic Research. "Nature Medicine, 9 (7)

-2003b. Barré-Sinoussi Replies. "Nature Medicine, 9 (7).

Barry, John M. 2005. The Great Influenza: The Epic Story of the Deadliest Plague in History. New York: Penguin Books.

Beaudette, F. R., ed. 1955. Psittacosic Diagnosis, Epidemiology and Control. New Brunswick, NJ: Rutgers University Press.

Beheyt, P. 1953. "Contribution à l'étude des hepatites en Afrique. L'hépatite épidémique et l'hépatite par inoculation." Annales de la Société Belge de Médicine Tropicale.

498

VII. KERE ニバ マールブルグ

128. New Smaits Times, January 7, 1999. 129. オーストラリアのテレビ番組 「60 Minutes」のインタ

ビューからヒューム・フィールドに関する引用 120. Montgomery et al. (2008), 1529, Table 131. Gurley et al. (2007), 1036. 132. Luby et al. (2006), 1892. 133. Preston (1994), 289. 134. Calisher et al. (2006), 536. 135. Calisher et al. (2006), 541. 136. Calisher et al. (2006), 540. 137. Calisher et al. (2006), 539. 138. Towner et al. (2009), 2. 139. Leroy et al. (2009), 5. 140. Leroy et al. (2009), 6. 141. Leroy et al. (2009), 5.

I チンパンジーと川 -HIV

142. Gottlieb et al. (1981), 251.

143. Pitchenik et al. (1983), 277.

144. 例) ウィキペディア 「ガエタン・デュガ」の項にあるア

ウエルバッハ他による引用 (ただし、アウエルバッハは そうした主張をしていない

145. Shilts (1987), 47.

146. Shilts (1987), 165.

172. Cohen (2002), 15. 173. Keele et al. (2009), 515. 174. Beheyt (1953), quoted in Pepin (2011), 164. 175. Beheyt (1953), quoted in Pepin (2011), 164. 176. Pepin (2011), 161. 177. Pepin (2011). 196.

IX. 運命は定まっていない

178. Berryman (1987), 3.

179. Wilson (2002), 86.

180. Myers (1993), 240.

181. Burke (1998), 7.

147. Auerbach et al. (1984), 490.

148. Shilts (1987), 23.

149. Shilts (1987), 6.

150. Montagnier (2000), 42.

151. Levy et al. (1984), 840.

152. Levy et al. (1984), 842.

153. Essex and Kanki (1988), 68.

154. Essex and Kanki (1988), 68.

155. Essex and Kanki (1988), 69.

156. Mulder (1988), 396.

157. Fukasawa et al. (1988), 457.

158. Murphey-Corb et al. (1986), 437.

159. Hirsch et al. (1989), 389.

160. Willrich (2011), 181.

161. Quoted in Curtis (1992), 21. 162. Quoted in Curtis (1992), 21. 163. Hooper (1999), 4. 164. Worobey et al. (2008), 663. 165. Weiss and Wrangham (1999), 385. 166. Keele at al. (2006), 526. 167. Hahn et al. (2000), 611. 168. Sharp and Hahn (2010), 2492. 169. Quoted in Martin (2002), 25. 170. Pepin (2011), 90. 171. ヨカドウマで出会った匿名の情報筋による未発表の

レ ポート

2.

499

56. Li et al. (2005), 678. 57. Weiss and McLean (2004), 1139.

V. シカ、オウム、隣の少年・

Q. オウム柄、ライム

58. Sexton (1991), 93.

59. The Washington Post, January 26, 1930, 1.

60. Van Rooyen (1955). 4.

61. Van Rooyen (1955), 5.

62. De Kruif (1932), 178.

63. Burnet and MacNamara (1936), 88.

64. Derrick (1937), 281.

65. Burnet and Freeman (1937), 299.

66. Burnet (1967), 1067.

67. Burnet (1967), 1068.

68. Burnet (1967), 1068. 69. McDade (1990), 12. 70. McDade (1990), 16. 71. Burnet (1967), 1068. 72. Burnet (1967), 1068.

73. Karagiannis et al. (2009), 1289.

74. Karagiannis et al. (2009), 1286, 1288.

75. Karagiannis et al. (2009), 1292.

76. Burnet (1940), 19.

77. Enserink (2010), 266.

78. Burnet (1940), 2-3.

79. Burnet (1940), 3.

80. Burnet (1940), 8.

81. Burnet (1940), 12.

82. Burnet (1940), 19.

83. Burnet (1940), 23.

84. Burnet (1940), 23.

85. Feder et al. (2007), 1422.

86. IDSA News, Vol. 16, No. 3, Fall 2006, 2.

87. IDSA News, Vol. 16, No. 3, Fall 2006, 1.

88. 米コネチカット州司法長官室プレスリリース, May 1. 2008, 2.

89. * (IDSA) 7VZ)-2, April 22. 2010, 2.

90. Steere et al. (1977a). 7.

91. Steere and Malawista (1979), 730.

92. Burgdorfer (1986), 934. 93. Burgdorfer (1986), 936. 94. Burgdorfer (1986). 936. 95. Ostfeld (2011), 26,

96. Ostfeld (2011), 22.

97. Both this article and the next, quoted in Ostfeld (2011). 22.

98. The Dover-Sherborn Pres, January 12, 2011.

99. Ostfeld (2011). 4. 100. Osrfield (2011), x 101. Ostfeld (2011), 48. 102. Ostfeld (2011), 23. 103. Ostfeld (2011), 23. 104. Oufeld (2011), 12. 105. Ofeld (2011), 9.

106. Ostfeld (2011), 6-7.

107. Margulis et al. (2009). 52.

VL 拡散するウイルス ヘルペス B

108. Levine (1992), 2.

109. Zinser (1934), 63.

110. Zinser (1934), 64.

111. Quoted in Crawford (2000), 6.

112. Sabin and Wright (1934). 116.

113. Sabin and Wright (1934). 133.

114. Engel et al. (2002), 792.

115. Weiss (1988), 497.

116. ルネ・デュボスが要約したパスツールの見解をエヴァル

下がり引用 (1994), 188-89

117. Zinsser (1934), 61.

118. Burner (1940), 37.

119. McNeill (1976). 9.

120. Quoted in ProMED-mail post. April 22, 2011.

121. Quoted in ProMEDmail post, April 1, 2011.

122 Fenner and Ratcliffe (1965), 17.

123. Fenner and Ratcliffe (1965), 276. 124. Fenner (1983), 265.

125. Anderson and May (1979), 361.

126. Anderson and May (1982), 411. 127, Anderson and May (1982), 424.

註

1. 青白い馬 ヘンドラ

1. Morse (1993). ix. 2. O'Sullivan et al. (1997), 93. 3. McCormack et al. (1999), 23. 4. Brown (2001), 239. 5. William H. McNeill, in Morse (1993), 33–34. 6. Jones-Engel et al. (2008), 990.

1. 一三頭のゴリラ エボラ

7. Georges et al. (1999), $70. 8. Johnson et al. (1978), 272.

9. Johnson et al. (1978), 288. 10. Breman et al. (1999), S139. 11. Heymann et al. (1980), 372-73. 12. Towner et al. (2008), 1.

13. Hewlett and Hewlett (2008), 6. 14. Hewlett and Amola (2003), 1245.

15. Hewlett and Hewlett (2008), 75.

16. Hewlett and Hewlett (2008), 75.

17. Preston (1994), 68.

18. Preston (1994), 72.

19. Preston (1994), 75.

20. Preston (1994), 293.

21. Preston (1994), 184.

22. Preston (1994), 73.

23. Yaderny Kontrol (Nuclear Control) Digest, No. 11,

Center for Policy Studies in Russia, Summer 1999.

24. Walsh et al. (2005), 1950.

25. Leroy et al. (2004), 390.

あらゆるものはどこからかやって来る マラリア

26. Hamer (1906), 733-35.

27. Fine (1979), 348.

28. Brownlee (1907), 516.

29. Brownlee (1907), 517.

30. Ross (1910), 313.

31. Ross (1916), 206.

32. Ross (1916), 204–5. 33. Liu et al. (2010), 424.

34. Liu et al. (2010), 423.

35. Kermack and McKendrick (1927), 701.

36. Kermack and McKendrick (1927), 721.

37. MacDonald (1953), 880.

38. MacDonald (1956), 375.

39. Harrison (1978), 258. 40. Desowitz (1993), 129. 41. Chin et al. (1965), 865.

42. Cox-Singh and Singh (2008), 408.

IV. ネズミ農場での夕食 -SARS

43. World Health Organization (2006), 257.

44. World Health Organization (2006), 259-60.

45. Abraham (2007), 30.

46. Abraham (2007), 34.

47. Lloyd-Smith et al. (2005), 355.

48. Abraham (2007), 37.

49. World Health Organization (2006), 5.

50. Normile (2003), 886.

51. Peiris (2003), 1319.

52. Enserink (2003), 294.

53. Greenfeld (2006), 10.

54. Lee et al. (2004), 12. 55. Guan et al. (2003), 278.

501

1-7. 3*22- (Reed, Walter) 230 リード、 パトリシア (トリッシュ) (Reed, Patricia “Trish") 52 -F. -9- (Reid, Peter) 9, 11, 18, 20, 24, 35 99, 9x12 (Liu, Weimin) 120 129 +7 (Lister, Joseph) 112, 229 999-ME (Ritter, Dr.) 183 14. 241-7 M (Rich, Stephen M.) 118 174, 177 (Lipkin, lan) 464 Ja (Liu Jianlun) 148

る 7. (Roest, Hendrik-Jan) 198 ME- 291-7 (Luby, Stephen) 288 WAK AH)2 (Lumumba, Patrice) 437 OM (Leray, Eric M.) 101, 102, 329, 332, 358

れ レイル、ビック (Rail, Vic) 17.20,181 レヴィ、ジェイ・A (Levy. Jay A) 348 レーウェンフック、アントニ・ファン (Leeuwanbock, Anton van 227 レーバー、 ウィリアム・グレーム (Lever, William Graeme) 454 275 7- (Loeffler, Friedrich) 230

ろ

DAFZEZ JO (Lloyd-Smith, J. O.) 146

0x + x + (Ross, Campbell) 108 (Ross, Ronald) 108, 109, 113, 115, 124, 131, 204, 266 X-7 (Roberts, William) 229 19% LHI (Rollin, Pierre) 78, 78, 311 I) (Lonsdorf, Elizabeth) 428, 430

ワーグナーヤウレッグ、 ユリウス (Wagner-Juaregg. J lius) 128, 134

b

(Njiforti, Hanson) 389

ん

502

ベイエリンク、 マルティヌス (Beijerinck, Martinus) 229, 230

ベイリス、 マリク (Peiris, Malik) 156,158,159, 163,178 ペーテルス、マルティーヌ (Peeters, Martine) 358,359, 378, 380, 382, 419. 425

ベーノム、 ピーター (Panum, Peter) 228 ベッシュ、クリストフ (Boesch, Christophe 63 ベッセリンク、ロブ (Besselink. Rob) 192-195 ベトリ ユリウス (Petri. Julius) 229

ペパン、ジャック Pepin, Jacques) 431,433,434,435,437440

ヘルストロム、スヴェン (Hellerstrom, Sven) 208 ベルヌーイ、 ダニエル (Bernoulli, Daniel) 111 ヘンズリー、リサ (Hensley, Lisa) 87 ヘンレ、 ヤコブ (Henle. Jakob) 228

ホイヘンス、クリスティアーン (Huygens, Christiaan) 100 ホームズ、エドワード (エディ) C (Holmes, Edward C.) 269, 270, 271, 277,456

ホームズ、キャサリン・V (Holmes, Kathryn V.) 306

マークス、 プレストン (Marx. Preston) 434

マーティン、 リリアン (Martin, Lillian) 182,184

マーフィー=コーブ、ミカエル・アン (Murphey-Corb, Michael Anne) 357

マイヤーズ、ジュディス・H (Myers. Judith H.) 448,449 マクドナルド、ジョージ (MacDonald, George) 124,125, 127, 266, 468

マクニール ウィリアム・H (McNeill, William H.) 32. 259

マコヴェツカヤ、ナジェジダ・アレクセーブナ (Makovetskaya, Nadezhda Alekseevna) 82

ま

マコーマック、 ジョセフ (McCormack. Joseph) 20 マッカーサー ロバート (MacArthur, Robert) 266

マッケンドリック、 A・G (McKendrick. Anderson G.) 121, 122

マッコイ ジョージ・W (McCoy, George W.) 184

ミュラー マーティン (Muller, Martin) 420,425

ムバネビル (Mbah, Neville) 386 ムリ マックス (Mviri, Max) 386 ムボース、トニー (M'Both, Thony) 42,95,96 ムヤンベ、ジャン=ジャック (Muyembe. Jean-Jacques) 372, 376

ムンガ、アルバート (Munga, Albert) 392

め

メイ、ロバート・M (May, Robert M.) 266,332

も

モース、スティーブン・S (Morse. Stephen S.) 15 モク、エスター (Mok, Esther) 149, 150, 151 153,154 モブツセセ・セコ (Mobutu Sese Seko) 372,438 モンゴメリー、ジョエルM (Montgomery, Joel M.) 286 モンタニエ、リュック (Montagnier, Luc) 345 346 348,

352

や

ほ

ヤーシン、アレクサンドル (Yersin, Alexandre) 466 ヤン・ジャン (Yang Jian) 171

ヨーステン、アストリッド (Joosten, Astrid) 316,318,322

ら

よ

ラーマン、マフムドゥール (Rahman, Mahmudur) 288 ラスク、グレタ (Rask, Grethe) 344,362

ラックス、ヘンリエッタ (Lacks, Henrietta) 157

ラドハクリシュナン、 アナンド (Radhakrishnan, Anand) 132

ラファエル、ジェーン (Raphael, Jane) 427,430 ラベラン、アルフォンス (Laveran, Alphonse) 109

ラム、サイキット (ケン・ラム) (Lam, Sai Kit "Ken.") 276-279

ランガム、リチャード (Wrangham, Richard) 420,425

り

リアル、レスリー (Real, Leslie) 102

リー、ウェンドン (Li, Wendong) 166,174

リーキー、 ルイ (Leakey, Louis) 423

み

人名索引

503

72017 (Typhoid Mary) 146

て *19, 999 (Taylor, Rick) 319 PF (Davis, Gordon) 190, 210, 211 REF. 94 (Desmond, Jim) 293, 298 99997 - S (Desowitz, Robert S.) 129 77-1 (de Bruin, Arnout) 195,198 */ (Duerr, Shannon) 221 197 (Dugas, Gaetan) 343, 344, 362, 397. 17-. P.

442

デュバリエ、ジャン=クロード (ベビー・ドク) (Duvalier, Jean-Claude "Baby Doc") 437, 439

*. V (Terio, Karen) 427-430

と ドーハン、ジョー (Dowhan. Joc) 209.210 ドロリ、 オフィール (Drori, Ofr) 389,390 ドワイヤー、グレッグ (Dwyer, Greg) 448 449 453,468, 470 FE (Dongmo, Zacharie) 389

(Nishihara, Tomo) 42

1:=

の

ノウルズ、ロバート Knowles, Robert) 128

12

- F+F (Burke, Donald S.) 462

バーグドルファー ウィリー (Burgdorfer, Willy) 182,210 M (Hirsch, Vanessa M.) 357

バーネット、フランク・マクファーレン (Burnet, Frank Macfarlane) 186, 199, 202, 204

ハーン、ベアトリス (Hahn, Beatrice) 377,378,386,417. 419, 420, 421, 423, 427-429. 433, 441

バーンズ、ミシェル (Barnes, Michelle) 319-323 - (Pasteur, Louis) 112, 258 ハゼルタイン、ウィリアム (Haseltine, William) 370 - W H (Hamer, W. H.) 112, 124 P4 (Hamilton, William) 371, 372 ハルバート、 ピーター (Hulbert, Peter) 9.10

348 777-X (Barré Sinoussi, Françoise)

0, 70X (Balo, Prosper) 50, 51, 54. 104, 105

ひ 15. 1-2 (Bick, Roman) 102, 104 ピーターソン、デール (Peterson, Dale) 389 1942-997--E (Picchenik, Arthur E.) 441 -- (Hewlett, Barry) 71, 72, 74, 105

4

71-M. 2-4 (Field, Hume) 18-22, 35, 166. 279. 280, 282, 307, 326

7477. 7-4-(Phillip. Arthur) 28

フィロズ、モハメド・ムスタファ (Feeroz, Mohammed Mus tafa) 244, 246

7-7-K (Hooper, Edward) 370, 371, 434 7111 1111- (Hoover, Herbert) 184, 185 1- (Poon, Leo) 159, 163, 164, 166 711, 717 (Fay, Mike) 41, 47, 48, 94, 386 71t. 757 (Fenner, Frank) 263-266, 269, 304 7*-1991. 1-1 (Formenty, Pierre) 311 79, 1-77 K (Fujita. Norman K.) 321 7577 (Brownlee, John) 113, 114, 468 ブラット ジェフリー・S (Plant. Geoffrey S.) 80,81 1973-7 (Bradshaw, Bob) 9

フリードマンキエン、アルビン・E (Friedman Kien, Alvin E.) 341

1 - (Brunner, Jesse) 221, 222, 224 ブルントラント、グロ・ハーレム (Brunddand, Gro Harlem) 144

- (Preston. Margaret) 20. 35 7227-7 (Preston, Mark) 19, 20, 35, 39 72% 114+- (Preston, Richard) 62, 75 ==+ (Presnyakova, Antonina) 83 777-1171 (Brebner, William) 236. 237, 241.

249

709911. 91+ (Plowright, Raina) 325 70 (Froesch, Paul) 230

MK (Heymann, David) 370

504

キャロル、セレーナ (Carroll, Serena) 311 - A (Gilbert. Tom) 440, 441

77-1-(Guan Yi) 159, 161, 163, 164, 178 777 (Ksiazek. Tom) 323 クック、ジェームズ (Cook, James) 28

グドール ジェーン (Goodall, Jane) 379,420,421,422, 423, 425, 426, 430

グプタ、ダス (Gupta, Das) 128

クリーフ、 サブリナ (Krick, Sabrina) 119

グリーンフェルド、カール・タロウ (Greenfeld, Karl Taro)

160

ケンプ、アラン (Kemp, Alan) 311,313,323

Job (Korber, Bette) 364

1973 F (Cox. Herald) 190, 199, 210

+ コックス=シン、 139, 464 (Cox-Singh, Janet) 131, 135,

1 (Gottlieb, Michael) 340, 362,442 Oh (Koch, Robert) 112, 228

コプロフスキー、ヒラリー (Koprowski, Hilary) 369,370,371 ゴリンスタイン、ジョセフ・B (Gorinstein, Joseph B.) 439 1174 C (Gorgas, William C.) 227, 230

サビン、アルバート・B (Sabin, Albert B.) 13,237,238 サンダーソン、ジョン・バードン (Sanderson, John Burdon) 229

#4171) L (Santiago, Mario L.) 378, 382, 421, 424.425

44 (Wei Shangzheng) 175 ジュー、グアンジャン (Zhu, Guangjian) 171 ジュー、 トゥオフー (Zhu, Tiofu) 363

ジョーンズ、 ケイト E (Jones, Kate E.) 34

け

さ

E-A (Simond. Paul-Louis) 466 シモンズ リサ (Symons, Lisa) 6 シャープ ボール (Sharp, Paul) 418 ジャスティン、エケメ (Justin, Ekeme) 395 ジャックス、ナンシー (Jaax, Nancy) 84 43.9%-7 (Jamot, Eugène) 432, 433

し

ジョーンズ エンゲル リサ (Jones Engel, Lisa) 240,244. 247,250

-7% = (Schountz, Tony) 309

ジョン・エプスタイン (Epstein, Jon) 293,304,316,334,463. 464

79,304 (Johnson, Karl) 29, 55, 56, 59, 61, 77, 78,

9, 941 (Shilts, Randy) 342, 343, 440, 442

97 (Singh, Balbir) 131, 132, 134, 139, 464

ジンサー、ハンス (Zinsser, Hans) 230,258

す

X+7, a (Zhou Zuofeng) 146

=

17 J (Scrimenti. Rudolph J.) 208

2717, 7V C (Steere, Allen C.) 209, 211 スノー、ジョン (Snow, John) 112

27-1 #7 (Swanepoel, Bob) 311, 323

せ

セルヴィー、リンダ (Selvey, Linda) 24,27

ソーク、ジョナス (Salk. Jonas) 13,238

そ

t:

タール、ヤープ (Taal, Jaap) 316,319

17. - (Dyer, Rolla) 190

+++S (Towner, Jonathan S.) 68, 311.

ダスザック、ピーター (Daszak, Peter) 463,473

329

ち

チャイルズ、ジェームズ・E (Childs, James E.) 307 17 - (Chua, Paul) 278-280, 283, 293 チュイアリュー、モイーズ (Tchuialeu, Moise) 386 fah, (Ciuca. Mihai) 128, 434

4149. TV1 (Chmura, Aleksei) 168, 178, 180. 463,464

人名索引

505

人名索引

アームストロング, チャールズ (Armstrong, Charles) 184, 185

アイゲン、マンフレート (Eigen, Manfred) 273

797-11 344 M (Auerbach, David M.) 343,

105 ++) (Arsangandako, Catherine)

77777 (Afzelius, Arvid) 207

TIAN, #1) (Abu Bakar, Sazaly) 277

77% - (Ammann, Karl) 389. 392

(Amman, Brian) 311, 313 (Ang, Brenda) 149, 151, 152, 153, 179 777 7917 7 7 71 21 (Unwin, Ray) 35, 36, 39

7-9

M (Anderson, Roy M.) 266, 332

イー・シン、レオ (Yee Sin, Leo) 152

1394, 77 (Islam, Arif) 294

イワノフスキー、ドミトリー (Ivanofsky, Dmitri) 229 230

い

ヴィールス、 イネケ (Weers, Ineke) 193

-FS (Ostfeld, Richard S.) 213

う

あ

ウィルソン、エドワード・0 (Wilson, Edward O.) 371

455, 458, 460, 461 - 1779 . G (Webster, Robert G.) 454,

ウォーフィールド、ケリー・L (Warfield, Kelly L) 83,86 90, 92, 93, 98, 322, 380

(Khan, Rasheda) 336

ヴォネガット、 カート (Vonnegut, Kurt) 15

ウォルシュ、ピーター・D (Walsh, Peter D.) 101,102,104 ウォロビー、マイケル (Worobey, Michael) 367,372,374, 376, 383, 417, 433, 440

(Urbani, Carlo) 143 17. - (Wolfe, Nathan) 463 13757 (Ondzie, Alain) 51, 75, 105

え

7% (Abraham, Thomas) 147

エフスチグネーエフ、ヴァレンティン (Yevstigneyev, Valentin) 82

1297, 7+=72 A (Escalante, Ananias A.) 119,127

エセックス、マイロン (マックス) (Essex, Myron Max") 349.371

17.9717) (Etouck, Sophiano) 42,95

-H) (Derrick, Edward H.) 188

174 - (Engel, Gregory) 240, 243, 246

オースティン、トーマス (Austin, Thomas, オーストラリア) 261

*77v, #4 (Okware, Sam) 69

*27*.

か

- 9

カーティス、トム (Curtis, Tom) 370,371

カーマック、ウィリアム・オグルビー 121 (Kermack, Wiliam Ogilvy)

#--) (Gurley, Emily) 334, 336,

#*. 71 (Gao, Feng) 378, 379

*es. 0-97 (Kabila, Laurent) 372

71)- (Kabongo, Jean-Marie M.) 365, 376

** *-X H (Calisher, Charles H.) 304 74 B (E)-) (Karesh, William B."-

Billy") 49, 50, 53, 73, 74, 75, 78, 104 A. 74) (Kanki, Phyllis) 349,

350, 371

き

-1, 7977 F (Keele, Brandon E) 379, 380, 382. 392, 425, 428, 429

506

生

マイブート2 (ガボン) (Mayibout 2, Gabon) 40,42-48, 57, 65. 95-97, 99, 100

マラマガンボ (ウガンダ) (Maramagambo Forest, Uganda) 316,317,320

マラヤ大学(マレーシア) (Malaya, University of. Malaysia) 276-278

「マラリアの予防」(ロス) (Prevention of Malaris, The (Ross)) 114

「マラリア撲滅の理論」 (マクドナルド) ("Theory of the Eradication of Malaria (MacDonald)) 125.

マンビリ川 コンゴ共和国) (Mambili River, ROC) 48-50, 53.73.78, 104, 105

マンペレ (カメルーン) (Mambcle. Cameroon) 381,392,400

ミクソーマウイルス (粘液腫) (mysoma virus) 261-265,269 ミルブルック (米ニューヨーク州) (Millbrook, US-NY) 214216, 219, 220, 222, 224

ムボモ (コンゴ共和国) (Mbomo, ROC) 45,73,75,100,105

メトロポールホテル (香港) (Metropole Hotcl. Hong Kong) 148-151, 165, 178

も

モバ・バイ (平地群) (Moba Bai complex) 49-51,73,74,102, 104

ロベケ国立公園 (カメルーン) (Lobeke National Park Camaroon) 392

野生生物保全協会 (Wildlife Conservation Society=WCS) 49,51,52

「野生チンパンジーの世界」 (グドール) (Chimpanzzee of Gombe, The (Goodall)) 422

野球の時代 (Er of Wild Flavor) 160,170

ヤンブク コンゴ民主共和国) (Yambuku, DRC) 45, 54, 56, 57, 60, 61, 80, 100-102, 104

む

め

「ライム病・ 「複雑系の生態学」 (オストフェルド) (Lyme Disease: The Ecology of a Complex System (Osfeld)) 213,224

リッチフィールド国立公園 (オーストラリア) (Litchfield National Park, Australia) 325

「類人猿を食べる」 (ピーターソン) (Eating Aper (Peterson)) 389

レオポルドヴィル (現コンゴ民主共和国キンシャサ) (Leopokiville -Kinshasa, DRC) 363, 364, 369, 384-386, 416-417, 431. 434,436, 437

レストン (米バージニア州) (Reston, US-VA) 62

ロッシ・ゴリラ保護区 (コンゴ民主共和国) (Lossi Gorilla Sanctuary. DRC) 48

ロッキーマウンテン研究所 (米モンタナ州) (Rocky Mountain Laboratory, US-MT) 190,210,211

ん

ンゴコ川 (Ngoko River) 45,393-395,399-401,406,409

や

り

ライム(コネチカット州) (Lyme, US-CT) 182,208

る

ルエボ (コンゴ民主共和国) (Luebo. DRC) 329,332

み

5

ろ

事項索引

507

(カーマック&マッケンドリッ 7) ("Commbution to the Mathematical Theory of Epidemics A" (Kemuack and McKendrick)) 121

(amblity) 57. 248. 253, 254, 259 264, 269, 333 357,457,460

有害生物研究所 (Davory) 58

41 virulence) 66, 110, 111, 113, 116, 127, 130, 235, 255, 254, 258,259,261, 263-265, 268 269 276, 281, 333 351, 357, 361. 417, 458, 461

と

ナイメーヘン(オラン Nijmegen, Netherlands) 198, 200 201

「ニューモシスチスロサンゼルス」(ゴットリーブ) Pheumocystis Pneumonia-Los Angeles" (Goedieb)) 341

「人間におけるプラスモディウム・ノウレシの広範な分布と勝 在的な死性」 「コックスーシン) hanokumn Louisi Malaria in Humans & Widely Disbud and Poenually Life Threatening" (Cos-Singh )) 138

「ネズミ・シラミ・文明」 (ジンサー) (Re Lie Harry (Zinsser)) 231

ね

バイオセーフティレベル3(bicsafety level (BSL-3) laboratories) 84. 198

バイオセーフティレベル4 biosfery Ieved 4 (BSL-4) laboratories) 59,79, 85, 87, 91, 184. 239

パイソン洞窟 (ウガンダ) (Python Cave, Uganda) 316 317. 319, 323.324

パスツール研究所 (フランス) (Inner Pasteut France) 76,345

バングラデシュ下痢性疾患研究国際センター(Inernational Center for Dianheal Disease Research-ICDDR.B. Bangladesh) 288, 289, 334.337

「パンデミックおよび非パンデミック HIV-1のチンパンジー宿 主」 (キール他) ("Chunipunzee Reservain of Pandemic and Nonpandemic HIV-1" (Keele en al)) 362

ヒト由来人共通ダンスロボノーシス) ( 53

314,317,324

ウィンディ (ウガンダ) Bankerankie Fam Uganda) 316, 319

17921-(bhm) 30, 53, 250, 303, 363, 387, 58 390, 393. 394 404 463 465

1944 (37) (ville ROC 45, 384 386, 393 404 414-416 451

フランスヴィルボン) ( ) 43% 99.329

フランスヴィル医学研究センター(ザボン) ( International de Recherches Medicales de Frano-CBME Gabon) 40.43.45 7.52 96, 97, 99, 358

デブギョ(ウガンダ) (Bandbugyo Ueda) 68 ゴンゾーン(ザイールコンゴ民主共和国 ZDRC) 5456 Bumika Tomc

ブンバ・ベク国立公園 (カメルーン) ha Bek onl Park Cameron 389

*(nection Dan Society of America-ISDA) 306,236

米ペンシルベニア州立大学感染症研究所(Care fo Infectious Disease Dynamics US-PA) 270

ヘモ・カリビアン (Hemo Carbbean) 439,440 ベルギー領コンゴ Begin Congo 63 432437 ヘルベン(オランダ) (Heen, Nederland 192-197

B

#-91 (##) (Boué, Gabon) 47, 48, 57.65, 900

166. 368,293

「ホット・ゾーン」(プレストン) (Her Zareer. The Pho 75.77,84

ボノボ (honobonyan119.120

ボルトープランス(ハイチ) (Peacoat/438-440 ガレリア・ブルグドルフェリ (B・ブルグドルフェ

は

に

harga 182, 206, 207, 213, 218-23 23-26

な

5118

429

MCA) 375

Khina Bangladesh 2

ケアリー系研究所 Car Institute of Eystem Stude

ペパン "Noble Goals Unforeseen Consequences (Pepin 431

(Gangchou In of Reparatory 広州市呼吸器疾病 Discos 144

「コウモリー 新界ウイルスの重要な保有」 カリシャー f("Ban: Important Reservoir Hosts of Emerging Viruses" (Calisher et al)) 307

272 (International Primatologial Society 249 コクシエラ・バーネッティ (C・バーネッティ) (Courabumail) 190. 193-202, 204, 205, 226

黒死病 Back Death) 48,253,280, 446 448, 480 国境なき医師団(Medecin Sans Frontiera) 72

コンゴ (Congo River) 45,119,373,378 383-385,393,413 416.431

ゴン国立公園(タンザニア) (Goribe National Pack Tanzania) 379.380.422

サプタイプB(HIV-1グループM) (sdaype Bof HIV-1. guup M) 364.437.438.441

サンガ川(アフリカ) (Sanju River Ciel Ainaa) 45.383. 384, 393 394, 3, 399-401,405, 409. 411. 413,416, 431,432

サンダ・モンキーフォレスト (インドネシア) (Sangch Monkey Forest Indonesia) 240, 249

ち

「チャイナ・シンドローム」 (グリーンフェルド) (China Syndrome (Greenfield)) 160

チャシュニール・マハール (バングラデシュ) (Chashniper Majar, Bangladesh) 243,245,246,250

中央獣医学研究所 (オランダ) (Central Veterinary Institut ★CVI, Netherlands) 198

422436

s and Pads and May 26 BUC969 OPPO (Pearl River Delum Chime) 145, 160 シレット バングラデシュ) (SunkenBanglade262246795 「人類のアンダーソン&メイト f Human (Andemos sed Sen 26

す

7-91-7 (Comte any mangabey)) 354 357,359, 361.367

2-16-279-superprade 146 147, 148, 150, 153 178179.468

スガイ・バ(マレーシア) (Sunpai Nip. 178,20,25

17

そ

そしてエイズは蔓延した」(シルツ(And the Bandi Prod On (Shults)) 342

タイ国立公園 コートジボワール Tai National Park, C voire 63

タバコモザイク病 nobacco mosaic disease) 129

タントクセン病院(シンガポール) (Tan Tock Seng Hospinal Singapore) 149-154,179

次なる大惨事 (ネクスト・ビッグ・ワン) (Neu Big One-NBO) 33, 180, 252, 253, 282, 453, 461, 481

デルタ地域霊長類研究センター(米ルイジアナ州) (Dela Regional Primate Research Center, US-LA) 355

事項索引

こ

1:

し

509

事項索引

アルファベット

DDT 124.126

DRCG0 364-367, 372, 374-377, 386, 416, 417, 435, 440, 441 HINI (HINI virus) 453, 454 H5N1 (H5N1 virus (bird flu)) 155, 157, 333,453,459, 460 H5N3 (H5N3 virus) 456 H7N7 (H7N7 virus) 456

HIV-1 -7M (HIV-1, group M) 32, 360, 362, 381, 382, 399,415, 425,435, 436, 438, 441

HIV-2 29, 270, 353, 354, 357, 359-361, 417,431

ICDDR,B (International Center for Diarrheal Disease Research, Bangladesh), 328, 330, 375, 379-81

SIRE (SIR model of epidemics) 122, 123, 127, 266, 326, 327

「SIVqpz に感染した野生チンパンジーにおける死亡率とエイ ズ様免疫病理の増加」 (キール他) ("Incressed Moruality and AIDS-likeImmunopathology in Wild Chimpanzees Infected with SIVcpz" (Keele et al.)) 429

ZR59 364, 367,375, 376

「アウトブレイクの理論と分類」 (ベリーマン) ("Theory and Classification of Outbreaks. The" (Berryman)) 445

(*) (Ivindo River, Gabon) 40, 41, 45, 47, 71, 94, 100, 393

17772.2175) (deer (blacklegged) tick (Ixodes scapularis)) 209, 212, 213, 215

イポー (マレーシア) (Ipoh, Malaysia) 275-277,281 (Indian Medical Service-IMS) 108

え

う

「ウイルス」 (モンタニエ) (Vine (Montagnier)) 346

ウエッソ コンゴ共和国) (Ouesso ROC) 393-395,401,403406, 409-411, 413.414

英国微生物学研究所 (ポートン・ダウン) (Microbiologial Research Establishment (Porton Down)) 80

() (Origins of AIDS, The (Pepin)) 431 「病と世界史」 (マクニール) (Pagers and Prople (McNeill) } 259

エコヘルス・アライアンス (EcoHealth Alliance) 49, 166,293, 463,473,474

お

欧州疾病予防管理センター (European Center for Disease Prevention and Control-ECDC) 463

(Australian Animal Health *-21979 Laboratory-AAHL) 10, 16, 19, 280

+592 (National frestitute for Public Health and the Environment -RIVM, Netherlands)) 193, 195

か

カールスパッド (米ニューメキシコ州) (Carlsbad Caverns, US-NM) 309

#7 (cut-hunter hypothesis) 368, 383, 395. 419 (capsids) 232-234

「川HIVとエイズの源流への フーバー) (Ries The A Journey to the Source of HIV and AIDS (Hooper)) 370 「感染症の自然史」 (バーネット) (Nintend Hiary of bufiction Disease (Burnet)) 204

「感染症の生物学的側面」 (バーネット) (Biological Ager of Infectious Disease (Burnet)) 203

キクウィット (コンゴ民主共和国) (Kiwit, DRC) 57-6065 75-77, 95, 100

+(9) (Kitaka Cave, Uganda) 311.313-317 323,324

$179, (+92) (Noord-Brabant pro Netherland 192-200, 316,318

い

510

【著者紹介】

デビッド・クアメン (David Quammen)

作家・ジャーナリスト。フィクション、ノンフィクションを問わず10数冊を刊行。「ナショ ナルジオグラフィック」 「ニューヨーク・タイムズ」、その他多数の新聞・雑誌等に寄 稿している。 アメリカ芸術文学アカデミー賞受賞、全米雑誌賞を三度受賞。 ジャング ルから山、離島、湿地帯まで幅広く取材旅行をしている。 2015年には邦訳書 「エポラ の正体」(日経BP社)刊行。 本書 Spillover: Animal Infections and the Next Human Pandemic は 野生動物から人間へと伝播する病原体が近い日に次なるパンデミックを引き起こすこ とを予言した世界的ベストセラー。 米科学著者協会(NASW) の科学ジャーナリズム 賞および英国王立生物学会の図書賞を本書で受賞した。

【訳者紹介】

甘槽智子 (あまかすともこ)

報道翻訳を中心に活動。 翻訳書にボール・コリア 「民主主義がアフリカ経済を殺す」 (日 経BP社)、 ガブリエル・クーン 「アナキストサッカーマニュアル」 (現代企画室)、 共 訳書にスティーヴン・ビムペア 『民衆が語る貧困大国アメリカ」 (明石書店) 等。

スピルオーバーウイルスはなぜ動物からヒトへ飛び移るのか

2021年3月31日 初版第1刷発行

著者 -デビッド・クアメン

記者

発行者

発行所-

甘糟智子

大江道雅

株式会社 明石書店

装丁

101-0021 東京都千代田区外神田6-9-5

03-5818-1171 FAX 03-5818-1174 振替 00100-7-24505

http://www.akashi.co.jp

間村俊一

印刷/製本モリモト印刷株式会社

ISBN 978-4-7503-5154-4

(定価はカバーに表示してあります)

小田

民衆が語る貧困大国アメリカ国の歴史。

不自由で不平等な

スティーヴンビムベア

03800円

中野真紀子駅 桜井まり子、種子駅

飼いならす 世界を変えた10種の動物

アリス・ロバーツ 斉藤隆央駅

BOOGNO

無意識のバイアス 人はなぜ人種差別をするのか

ジェニファ

・エバーハー 山岡希美駅 高史明解説

2600円

日常生活に埋め込まれたマイクロアグレッション 人種、ジェンダー、性的マイノリティに向けられるの

宇宙

デラルド・ウィン・スー マイクロアグレッション研究 3500円

ビッグヒストリー われわれはどこから来て、どこへ行くのか 世界を動かす変革の力 ブラック・ライブズ・マタ

2800円

共同代表からのメッセージ アリシア・ガー署 コレクティブ監訳 2200円

イスラーム/ムスリムをどう教えるか

ステレオタイプからの脱却を目指す異文化理解 荒井 小林夫編著

から1年の「人間」史

デヴィッド・クリスチャンは日本03700円

生命の起源 地球と宇宙をめぐる最大の謎に迫る

ポール・デイヴィス 木山美手駅

大図鑑 コードの秘密に隠された

メッセージを読み解く

第三の性「X」への道

ポール・ルング編 浜口駅

ジェマ・ヒッキー著 上田勢子駅

ポスト・コロナの文明論 歴史と未来の社会 女

浜本隆著

0800円

吸血昆虫プユの不思議な世界

めいた新種の発見と新興寄生虫感染症の解明

02700円

荒木優太編著

03800円

2300円

男でも女でもない、 ノンバイナリーとして生きる

女たちの経験・現在地これから 性の世界地図

ジョニー・シーガー著

中高志 大城直樹、荒又美、中川秀一、三浦尚子駅 3200円 在野研究ビギナーズ 勝手にはじめる研究生活

新装版 人間と放射線 医療用X線から原発まで 職場・学校で活かす現場グラフィー

2300円

1800円

今中島川野真治

田 千恵 小林美佐和町904700円

ダイバーシティ時代の可能性をひらくために 清水展 小國和子編著

2500円

価格は本体価格です)

