本書のサポートサイト

https://book.mynavi.jp/supportsite/detail/9784839965563.html

●本書は2018年2月段階での情報に基づいて執筆されています。

本書に登場する製品やソフトウェア、サービスのバージョン、 画面、 機能、 URL、 製品のスペックなどの情報 すべてその原稿執筆時点でのものです。

執筆以降に変更されている可能性がありますので、ご了承ください。

●本書に記載された内容は、情報の提供のみを目的としております。

したがって、本書を用いての運用はすべてお客様自身の責任と判断において行ってください。

●本書の制作にあたっては正確な記述につとめましたが、

著者や出版社のいずれも、本書の内容に関してなんらかの保証をするものではなく、

内容に関するいかなる運用結果についてもいっさいの責任を負いません。 あらかじめご了承ください。

●本書中の会社名や商品名は、該当する各社の商標または登録商標です。

本書中では および マークは省略させていただいております。

はじめに

業務改善、 生産性向上、 業務の可視化は社会的要求です。 業務改善を継続的に行っていない企業にとって、 何から手を付けるのか、最終的なゴールの姿も捉えられていない組織も多いと思われます。 可視化で業務フロー を描くが、ゴールの見えない中で可視化を行っても、継続的な改善には繋がらず頓挫する例もあるようです。 その理由の一つとして、記述した業務フロー図が描く人によって異なり、 企業、 組織の資産とならず継続的に 使えないという問題があります。

本書で解説している国際標準表記法 (ISO19510) BPMN (Business Process Model and Notation) 仕 様 (2017年12月現在のバージョンはBPMN2.0 以下 「BPMN 仕様」 と表記) を使った業務フローは、「誰 が読んでも同じ意味になる」 という最大の強みを持っています。 限定された範囲の記号で作成されたレベル1 と呼ばれる業務フローはBPMN を学んでいない人でも内容が誤解無く理解できる業務フローです。同じ意味 として伝えるためには決められたルールを守って記述する必要があり、そのルールをわかりやすく演習的に学 べるように、本書は構成しました。 BPMN 仕様を基としたブルース・シルバー書の 「BPMN Method and Style」 を参考として著者が BPMN 図を記述した経験から解説をしています。

BPM (Business Process Management) の目的が不明なままBPMN図で可視化を進めると、 現状業務の 詳細な記述に疑問を持たれることがあります。 それには2つの理由があります。 1つは文書でマニュアル化す るのであれば業務フロー図はその補足として、 おおよその業務の流れがわかれば良いと考えるからでしょう。 もう1つはシステム化するのであれば、業務の流れにおいてシステム化する部分とその前後の業務が理解でき れば良いと考えるからです。 BPM の対象は、従来のITシステムが担わなかった人の業務を含めたプロセスを 「動く業務マニュアル」 でマネジメントします。 本書はBPMN 図の記述方法のみならず、記述する意味や機能 を明らかにしていきます。

またBPM に関して多くの人が誤解しているという事実があります。 BPMS (Business Process Management System) の機能を説明すると、 超高速開発ツールと比較され 「自動でシステムが作られる部分 が少なく、データベース設計書やプログラムやスクリプトを結局は書かなければならない。」というコメントを もらったことがあります。 BPMSが、 ノンプログラミングで業務システムを開発可能な超高速開発ツールの一 種であるという誤解から生じていると思います。 そこには従来の業務システムにおける「設計」「開発」「実装」 といった用語が使われていることが原因であるともいえます。 BPMSは、業務システムを開発するツールでは なく、 主に「動く業務マニュアル」 をノンプログラミングで作成するためのツールです。本書ではBPM BPMN BPMSの関係も具体的に読者が理解できるように記述しました。

これらのことから序章では、「業務フロー」 と 「動く業務マニュアル」 を中心に、本書が述べている全体像 と実施例などを示します。 「動く業務マニュアル」に関する説明により、 BPMNやBPMSの役割の概要を理 解できると思います。 BPMN で記述された業種別の業務フロー例によってBPMN が読みやすく理解しやすい こと、改善実施例により BPM の概要がより理解できると思います。

第1章 「BPMとBPMN, BPMS」では序章で述べた業務改革・改善について導入ステップを使い、やや 細に述べています。 BPMはシステムによる自動化だけではなく、人の行う業務改革・改善を目的として存在 します。 業務改革・改善とは 「売上を向上すること」「品質を向上すること」 「顧客満足度を向上させること」「 務を効率的円滑に行うこと」などを指します。BPMの改善対象の多くは、組織横断的または役割が異なる

人との連携によって解決すべき課題です。 そのためにはコミュニケーションが重要になります。 そのコミュニ ケーションツールとしてBPMNで書いた業務フローが共通言語として使用できる有効性の概要も述べます。

第2章では第3章以降で説明されるBPMN のレベル、 現状分析の方法などBPMN の概要を説明します。

第3章ではBPMN仕様の記述プロセスモデリング適合サブクラス (「BPMN Method and Style」 での レベル1) の記述ルールや手順を業務シナリオに合わせて説明しています。 1節ではシナリオを読み、記述例 を見ながら演習的に読者が記述することでBPMNの書き方を実感しながらルールを理解できるようにしまし レベル1のほとんどの表記法はここで学ぶことができます。 そこに2節のルール説明を参照できるように ました。 2節はBPMN を描く上でのルールを読後にも参照できる形でまとめました。

BPMN 仕様では細かな記述ルールを示していないため、 複数の同じ意味を表す BPMN 図を記述することが できます。 3節では共通言語的なコミュニケーションツールとしてのBPMN 図の役割から組織内で統一感の ある読み易い図を描くことを推奨しています。 著者の経験からBPMN 仕様 (レベル1) を基準として読み易 い記述方法のための 「記述標準」 の例を説明します。

第4章はBPMN仕様の分析プロセスモデリング適合サブクラス (レベル2) を説明します。 3章と同様 1節はシナリオに沿った形で記述例を示し、2節で詳細なルールを参照できるようにしました。

第5章はBPMN で記述したプロセス図を実装するBPMSに関して解説します。 BPMSの役割、 特徴、 機 能などを説明し、導入においての注意すべき点を示します。

序章は山原、 明庭、 堀内、 第1章と第2章は山原、 第3章1、2節は山原、3節は明庭、 第4章は山原、 第 5章は堀内が担当して記述しました。

はじめに

4

CONTENTS

序章 業務改革、 生産性向上のための可視化 「動く業務マニュアル」... 008

1. 動く業務マニュアル

011

013

2. 業務フロー

3. 業種別、業務フロー例

4. 動く業務マニュアル実例

5. 実績データ活用実例

018

11. BPM とは

024

027

第1章 BPM と BPMN、 BPMS・・ 029

1-2. BPM の導入ステップ・

1-3. BPM はスモールスタート

.029

2-2. 現状分析の対象と方法

2-3. 基本図形について

030

034

第2章 BPMN の記述ルール 035

2-1. BPMN 仕様とブルース・シルバー 「Method and Style」 について ・ 035

.037

24. レベル1と2の用途の違いについて

038

040

5

第3章 記述適合サブクラス

3-1. BPMN 図を書いてみる

レベル1

... 042

-042

3-2. レベル1のBPMN 仕様と記述ルール・

1. 全般

2. アクティビティ

3. シーケンスフロ・

057

057

4. メッセージフロー

5. イベント・

-059

6. ゲートウェイ・

7. ブールレーン・

061

8. その他･･

063

068

075

3-3. レベル1 記述標準

記述標準の必要性

記述標準例

2. 詳細度の統一化・

4. ネーミングルール・・

5. レイアウトルール･･

.082

087

1. BPMN 図の目的・

093

093

094

3. 図形使用ルール・

096

095

記述標準のカスタマイズにおけるポイント 121

102

109

112

第4章 分析適合サブクラス

122

41. レベル2のBPMN 図を描いてみる··· 122 4-2. レベル2のBPMN 仕様と記述ルール 133

133

143

1. イベント

3. シーケンスフロー

4. メッセージフロー....

147

2. ゲートウェイ・・

149

5.アクティビティ・タスク・

第5章 BPMSの導入

150

5-1. BPMS とは

155

5-2. BPMS の構成

53. 動く業務マニュアル

....... 155

... 156

54. セミナー開催プロセスを動く業務マニュアルにする

5-5. BPMS と他のシステムとの違い

5-6. 生産性向上の為のシステム対応・

5-7. BPMS の選びどころ

.... 157

164

58. BPMN 対応 BPMS 174

158

167

171

おわりに

176

索引

177

179

・・・・

著者プロフィール

Introduction

業務改革、生産性向上のための可視化 「動く業務マニュアル」

本書は、事務業務や営業業務、 設計・デザイン業務、企画業務、制作業務、 IT システム担当者などといっ 非製造業務(以下、ホワイトカラー業務) の業務効率化を必要としている企業・組織の経営者や担当者を 対象としています。 新たな業務の設計をする担当者、ITシステム活用における提案や業務要件定義を担当す る読者も想定対象としています。

業務改革・改善を継続的に行うためには、

P1. 現状業務をわかりやすく業務フローとして表す

P2. 業務上の課題を明らかにする

P3. 課題の解決策を決定する

P4. 課題が解決された業務フローを描き、 業務マニュアルを書く

D. P4で書かれた業務フロー、マニュアルに沿った業務を実施する

C. 実施中の課題の発見、確認をする

実施し蓄積されたデータから、課題の発見と解決策を決定する

A.

そしてP4に戻るという PDCA (Plan、 Do, Check、 Action) と呼ばれる改善サイクルを回す必要があ ります (図1-a)。

業務フロー P1 Action P4 Check Do 課題管理表 P.2 P.3

PDCAサイクル

la

8 Introduction

しかしながら 「業務改革・改善」 「可視化」 「業務フロー」 「業務マニュアル」 という言葉を見ると以下のよ うな経験を持っている読者も多いと思います。

. . TQC活動、 QC サークルでホワイトカラー業務が改善できなかった経験 業務マニュアルを作成したが維持できなかった経験 ・JSOX などで業務フローを描いたが使わなくなってしまった経験

QCサークルは、製造現場担当者間のコミュニケーションを活性化させ業務改善に繋げることに効果があり ました。 かつてホワイトカラー業務担当者に、そのままの手法を適用した結果、 「改善」 という言葉そのもの に対する拒否反応を生んでしまったともいえます。

業務マニュアルは、製造現場の作業標準書のようにホワイトカラー業務も標準化することで、効率化される ことを期待したと思われます。 一時的には業務改善がなされるものの、 業務環境の変化 (市場の変化、 社内 環境の変化)があると維持されず放置されてしまったという経験を持つ読者も多いでしょう。

JSOXなどで詳細な業務フローを描いた経験を持つ読者もいるでしょう。 JSOXにおける業務フローの目的 は 「内部統制」 上の問題を発見することであり、その目的が達成されると業務フローの役割は終わってしまっ たといえるのでしょう。 本来、 業務環境が変化したときに統制上問題を再確認するために、その業務フローは 維持管理されなくてはならないはずです。 しかし業務フローの描き方にルールがないなどのため維持できな かった組織 企業も多いと思われます。 内部統制面だけに着目すると業務フロー全体を描き直す必要もないと 判断されたかもしれません。

ホワイトカラー業務は標準化できないといわれます。 工場の中の作業のようには標準化できないというのは 正しいでしょう。 従来のITシステムでは実現できなかったという事実もあるでしょう。 だからといって標準 化できないと決めつけてしまうのは必ずしも正しくはないでしょう。 ホワイトカラー業務には定量化 (数値的 に処理) できるルールと、できないルール (人の判断など) が混在しています。 この2つのルールを整理しない、 または定量化できないルールは改善対象としないというのでは、根本問題の解決策に結びつくことはないで しょう。

定量化できないルールは、ITでシステム化できないというのが常識でした。 その解決策が 「動く業務マニュ アル」 です。 その前提としてルールの整理が必要であり、ルールの整理に必要な共通言語となるのが「業務 フロー」です。

「業務フロー」 で定量化できるルールと、 できないルールを明確にします。 「動く業務マニュアル」 では、 両方のルールの結果が記録されます。 特に定量化できないルールは、従来のITにおけるデータと異なります。 人が局面、 情報から下した定性的判断のデータも蓄積され分析できるようになります。

AI(人工知能 Artificial Intelligence) を活用した将棋のシステムが注目され、ビジネスにおいてもAIの活 用が見込まれています。 将棋の駒を動かすルールは定量化できるルールです。 そのルールを基に人が判断した 棋譜データが大量にあることで AIは活用できています。 AIの活用には「業務フロー」によるルールの整理と「動 業務マニュアル」による人の判断のデータ化と蓄積が必要になります (図 I-b)。

業務改革、 生産性向上のための可視化 「動く業務マニュアル」

9

定量化(数値化)できるルール

定性的 (曖昧)なルール

従来のITシステム化対象

業務フロー

定量化できる ルール

定性的女

ルール

動く業務マニュアル

曖昧なルールから

人がどのように判断したかも 含めて、データとして蓄積

日本企業、 組織においてホワイトカラー業務の生産性が低いといわれて久しいと思います。 ホワイトカラー 業務の生産性の低さについては、さまざまな意見があり、本書での主題ではないので多くは触れません。 過去 に言われていた生産性の低さと現在の生産性の低さは数字の面では同じであったとしても内容は異なっている と思われます。

近年の生産性の低さは、 改善手段を用いずに事務部門の人員削減を行ったことによって業務集中が発生し 残業が増加したことも一因でしょう。 月末、 月初めに事務業務が集中し残業時間が増加することなどが、わか りやすい例です。業務が集中することは、その人にしかできない仕事が生まれる 「属人化問題」 を発生させま す。筆者独自の調査では、約1000人の調査対象者の30%は属人化問題が発生しているという認識であり、 経営者では70%以上が属人化を問題視していました。

以前は組織間でのコミュニケーションが問題でしたが、属人化が進行したことで、近年は個人間のコミュニ ケーションの問題に発展していると思われます。 過去には、ホワイトカラー業務は時間に制限を設けていない ためダラダラと仕事をしており、 生産性が低いという意見がありました。 時間を制限すれば、その中で仕事を するだろうという乱暴な手法は、担当者間のコミュニケーションを減少させ、 業務品質が低下し逆に生産性を 落とす結果を助長する可能性があるのではないでしょうか。

l-b

10 Introduction

1. 動く業務マニュアル

業務フローや業務マニュアルが維持管理できない問題は前述しました。 また、 ホワイトカラー業務の生産性 が低い原因の一つとして業務集中による属人化問題についても述べました。 「動く業務マニュアル」 は、これ らの問題を解決する手段です。

デザイン制作プロセス 設計担当 (Bさん ) 課長 (Aさん) 無 ①Aさんの実施すべき業務一覧 ②To-Do リストから業務を1つ選択す (To-Do リスト) に表示される ると業務マニュアル+記録用画面が表 示される To-Do i 8 業務内容を 確認、指示する メール マニュアル 面 ③A さんが業務を終了すると デザインをし 制作依頼をする To-Do hi マニュアル 画面 Bさんへの指示として、 Bさんが実施すべき 業務が To-Do リストに表示される 8 制作し納品する ④B さんが To-Do リストから選択すると 業務マニュアルと記録画面が表示される 納品 -To-Dog マニュアル 画面 ⑤同様に業務終了まで、 業務指示が自

動で行われる

業務マニュアル」 とは 業務マニュアルを記録と共に使う)

図1-1 のように 「動く業務マニュアル」 は、 作成した業務フロー通りに画面が遷移し、その画面が紙面によ 業務マニュアルと記録用紙の代わりになります。 画面で表示される業務マニュアルは、業務指示になります。 画面を見ながら業務を間違わないように行うことができる仕掛けを組み込みます。 何等かの業務に変更が発生 する場合は、更新しないと間違った業務指示を行うことになるため必然的に業務フローと業務マニュアルは維 持されることになります。

属人化した仕事を複数の人に分散させると指示や申し送りの手間や時間が発生するという問題を解決する ことができます。 さらに具体的に説明します。

業務改革 生産性向上のための可視化 「動く業務マニュアル」

11

図1-1

カレンダー(グループウェアなど)

↓

リマインドメールが送られてくることがトリガーとなりプロセスが起動

Aさんの実施すべき業務一覧に表示される

A

・選択して表示させると実施すべき業務指示が現れる (マニュアルが動きだす)

・表示通りに業務をすすめて完了ボタンを押すと次の作業者の指示となる

マニュアルが動き (移動)、業務のバトンが動く

アサイン方法1 次の作業者が決まっている

Aさんが完了ボタンを押すと自動でアサイン

・Bさんの実施業務一覧に表示

↓

選択するとBさん用の業務マニュアルが画面に表示される。 画面指示通りに作業。

アサイン方法2:Aさんが次の作業者をCさんと指定してアサイン

アサイン方法3:

仕事が

B

D D D

Dさんチームにアサイン

2マニュアル業務連携イメージ図(指示が自動化)

チームの中で手の空いている人が対応する

図1-2の例では、業務が開始される きっかけ (トリガー)」は

・開始日時が決まっていて、その時が到来した時 ・顧客からの注文が到着した時 ・前工程の仕事が終了して自分に仕事がアサインされている時 一定の条件(例えば在庫が一定量を割った時 仕事の負荷がオーバーした人が発生した、 納期遅れの発生したなど) を満たした時

などの何等かのトリガー (eメール、 人の訪問、 物が届くなど) を受け取ることで、 「動く業務マニュアル」 に登録された該当するプロセス (仕事の流れ) が自動で開始されます。 画面には、その業務を遂行する指示や 手順や注意点などが紙のマニュアルのように表示されます。 記録や判断のための入力すべき項目や添付される

.

12 Introduction

べきデータファイルの欄や次の人へ仕事のバトンを渡す条件となるチェックリスト的な機能が表示されます。 業務の指示と記録が同時に一つの画面で行われることになります。

図1-2のアサイン方法1の説明

Aさんがその画面の指示通りに自分の役割の業務を終え完了ボタンを押すと、 自動的に次の担当者に移行 することで業務指示となります。 この時、 次の担当者がBさんと決まっている場合には、 B さんの To-Do リ ストに表示され、そのことを知らせるeメールが送られます。

図1-2のアサイン方法2の説明

別の業務では、難易度が高いとAさんは判断し、Aさんの画面上で次の担当者を選択肢から高いスキルを 持つCさんと指定すると、Cさんに仕事が移行します。 誰が適したスキルを持っている人か不明な場合は、 チェックリストで選択すると、 入力された項目から自動でその業務に適したCさんに仕事のバトンを渡すとい うこともできます。

図1-2のアサイン方法3の説明

さらに別の業務では難易度が低く急ぎではないとAさんは判断し、 画面上でDさんがリーダーのチーム(複 数メンバーがいる) を指定すると、Dさんチームのメンバー全員に引受け待ちになった (引き受けてくれる人 を待っている)業務が発生したことが To-Do リストに表示されます。 チームの中で手が空いている人が引き 受けてその業務を実行します。

仕事のアサインを事前指定、 都度指定、引受け待ちといった方法を選べ、誰が行うかは事前に確定してい なくても、実際に仕事を引き受けている人に業務マニュアル (仕事のバトン) が移動します。 このことで業務 受け渡しや指示の時間が発生しないため分業によるロスを防ぎ、 適材に確実に指示することができます。 以上 のように属人化した業務を分担しても生産性が低下しないことがわかると思います。

人が行っている業務は定量的にも定性的にも把握することが難しく、 改善をするための分析情報がないとい うのが課題でした。 「動く業務マニュアル」には、各プロセスの案件ごとの実績データ (処理時間などの定量デー タ、 人の判断などのコメント、文章などの定性データ) が残ります。 同じ業務でも人によって処理する時間が 違うなどの実態が 「動く業務マニュアル」 を使うことでデータとして把握することができます。 紙のマニュア ルでは実現できない記録されたデータを分析することで、次なる改善につなげることができます。 改善サイク ルが回り 「動くマニュアル」 は更新され続けます。

2. 業務フロー

「動く業務マニュアル」 を作るためには業務フローを作成する必要があります。 業務フローには、いろいろ な目的があります。 過去にISO、 JSOXなどで業務フローを描いたという読者も多いと思います。 そして、 そ の業務フロー図は前述のように、継続的に有効活用されることが難しいと思います。

業務フローは、何によってその業務が開始されるか、 業務の流れ、 誰がその業務を行っているか、 定量化で きるルールと、定量化できないルールを明らかにしていきます。

図1-3の業務フローを見てください。 図1-2で紹介した動く業務マニュアル業務連携イメージ図のAさんと Bさんの業務を業務フローで表しています。 カレンダーソフトからのリマインドメールが送られてくることで、 自動でプロセスが開始しています。 何がこのプロセスを開始するきっかけ (トリガー) であるかを表しています。 リマインドメールが矢印のついた点線で描く 「メッセージフロー」 (●) で表現されています。 「メッセージフロー」 を受信している○記号が、このプロセスの 「開始イベント」 (2) です。 メッセージを受けて開始していること を表わす○の中に白い封筒のマークが入っている記号を「メッセージ開始イベント」 (2) と呼びます。 「メッセー

業務改革、 生産性向上のための可視化 「動く業務マニュアル」

13

「ジ開始イベント」 に接続されている矢印付の実線を「シーケンスフロー」()と呼び、 業務の流れを表して います。 次に角が丸い四角形は 「アクティビティ」 () と呼ばれ、業務を表しています。

全体の枠を「プール」 (5) と呼び、 役割 (課長、 設計担当など) を表している枠を 「レーン」 (6)と呼び ます。 水泳のプールとレーンの関係です。 課長 (Aさん) が受信をして 「業務内容を確認、指示する」 という 業務を行っていることがわかります。 課長 (Aさん) は設計担当 (B さん) に業務内容を伝え、 デザインをす るように指示しています。 設計担当 (B さん) は指示内容を確認し、 デザインが終了すると制作担当に依頼し ています。 制作担当は制作を行いお客様に納品をしています。 終了は 「終了イベント」 (7) と呼ばれる太い 線の○記号です。 納品物をお客様に送っていることを示す記号を 「メッセージ終了イベント」 (7) と呼び、 黒い封筒のマークが付いています。

プロセス図では、文章で説明するよりも簡潔で明確に理解することができます。 何によって開始され、 どの ような順番で誰が実行し、 何をすることで終了するか、 理解することができます。

カレンダー ソフト

リマインドメール

お客様

課長 (Aさん)

--

業務内容を

確認、指示する

メール

受信

設計担当(Bさん)

9

8

納品物

デザインをし

をする

デザイン制作プロセス

制作担当

1-3 アサイン方法1

制作し納品する

ит

納品

14 Introduction

図1-4を見てください。

図1-2のAさんが業務内容を確認し、 業務内容が高度であると判断をしたときに、Bさんではなく、 Cさん への指示をすることができるようにしたフローです。 ここでのAさんの判断は数値化できないルールです。 な ぜこの業務はBさんではなくCさんにしたかというポイントを文書記録などで残します。 その判断データの書 積が、 今後の改善データとなります。

「業務内容を確認、 指示する」 の後ろに菱形の記号があります。 これを 「排他ゲートウェイ」 (●) と呼 びます。 Aさんが行った、この仕事をBさんかCさんのどちらに実施してもらうかという判断を受けて分岐し ています。 「排他ゲートウェイ」の後は1つの経路しか進みません。

|カレンダー ソフト

お客様

リマインドメール

納品物

デザイン制作プロセス 8 業務内容を 確認、指示する メール 受信 Bさん、 さんの どちらに Cさんに依 するか判断 制作担当 設計担当2 (Cさん) 設計担当 1 (Bさん) 課長(Aさん) Bさんに依頼 8 デザインをし 制作依頼をする デザインをし 制作依頼をする 8 制作し納品する 納品

1-4 アサイン方法2

業務改革、 生産性向上のための可視化 「動く業務マニュアル」

15

図1-5を見てください。 図1-2においてAさんが業務内容を確認したときに、簡単なデザインだと判断した とします。 新人育成を兼ねたDさんグループでも実施可能であるため、 排他ゲートウェイの出口としてDさ んグループに対する経路を追加しました。 排他ゲートウェイは流出経路が、 さらに増えても1つだけの経路し か進みません。 Dさんグループのレーンには複数の人が存在しており、グループのメンバーの中で手の空いて いる人が自分から業務を引き受けて実施します。

|カレンダー ソフト

お客様

リマインドメール

Bさんに

課長 (Aさん)

業務内容を

ール

確認、指示する

さんに

受信

Bさん、Cさん、D さんグループに

さん

機設計担当3 設計担当2(Cさん) 設計担当1(8さん ) (Dさんグループ)

グループ 「に指示

|指示するか判断

納品物

デザインをし

依頼をする

デザインをし

制作依頼をする

デザイン制作プロセス

デザインをし

制作依頼をする

制作担当。

5 アサイン方法3

8

制作し納品する

回

納品

ит

16 Introduction

図1-2のアサイン方法にはないですが、もう少しだけ複雑にしましょう。 Aさんが業務内容を確認すると、 緊急であり高度なデザインが必要な部分もありました。 すべての業務をCさんに依頼すると負荷が高くなる のでBさんにも分担して2人で協力してもらってデザインをしてもらうと判断したとしましょう。 分担するデ ザインは並列で進められるとします。 Aさんは分担内容を明確にして2人に指示している様子が図1-6になり ます。 図1-4 との違いは◇の記号の中に+のマークが付いています。 これを 「並列ゲートウェイ」(●)といい ます。 「並列ゲートウェイ」 は何の条件もなく並列作業をすることを意味します。 2人の担当者の業務の実施 後にもう一つ+のついた◇ (2) があります。 これは2人の担当者の作業が終わらないと制作担当に指示が流 れないことを意味しています。

カレンダー ソフト

お客様

デザイン制作プロセス 制作担当 課長 (Aさん) 設計担当2(Cさん) 設計担当 1 (Bさん) リマインドメール 業務内容を 確認、指示する + メール 受信 さんさんに分 担して作業指示 8 デザインをし 制作依頼をする 8. デザインをし 制作依頼をする + ここで 2人とも作業が終わる ことを待つことを意味 します。 8 制作し納品する 納品 [終了] 納品物

図1-6 並列で作業を進める

以上で業務フローを読むための知識は十分です。 簡単なフローを描くこともできるでしょう。 次節以降で業種別の業務フローと 「動く業務マニュアル」 の実例を紹介しましょう。

業務改革、 生産性向上のための可視化 「動く業務マニュアル」

17

3. 業種別、業務フロー例

ここまで説明した業務フローは国際標準(ISO19510) のBPMN (Business Process Model and Notation) に従って記述しました。 BPMNは誰が読んでも同じ意味になるという最大の強みを持っています。 以下の例を 読むことで簡潔に多くのことが表現できることがわかると思います。

(1) 食品企業クレーム対策例

食品クレームは、迅速に原因を発見できない場合、同様の問題が多発します。 食品企業の製造部門は日々 大量の商品を製造、配送しており、クレームの根本原因を調査することが後回しになります。 調査、 対策が遅 れると同様のクレームが次々に発生することで混乱します。 個別のお客様への返答を忘れる、遅れるなどによ り、さらなるクレームとなり混乱が増大するということがあります。

「動く業務マニュアル」 は、対応方法を明確に画面に示し (マニュアルが自動で動く)、 担当者間の業務受 け渡しを確実にし (マニュアルが担当者間で動く)、 誰がどのような対応をしたか確実に記録します。 対応が 遅れている場合は、 関係者に自動で警告メールが送られます。 クレーム処理であれば、クレームの発生から終 了までの、それぞれの担当者が処理を行った時間(定量的データ) が自動で記録され、担当者の対応につい ての文書データも残るため、 事後に分析ができます。 以下のような業務フローによって、誰が、 どのような順 番で、どのようなルールで何をするのか明らかにして 「動く業務マニュアル」 を使えるようにします。

起動する A2M BARRI お客様に対する し する し原因を調査 め 様の ■入店 ラインを WETC [再発野上園を 内容を確認 1 してする の場合 を受け取る NAVIOL 10 があり、 とかある を決定する

図1-7 食品企業クレーム対策プロセス

18 Introduction

●お客様のクレームやご意見を受け付ける窓口が消費者相談室である

②消費者相談室はお客様から情報を入手する

→インプット: お客様の住所、氏名、購入店舗、製品にどのような問題があったかを聞き取る。 そのために 怪我や病気になっていないか確認。 製品名、 賞味期日、 工場固有記号を聞き取る 通常のご意見だけであれば、そのまま消費者相談室が記録し終了

調査が必要な場合、 製品の該当する本部の品質保証部に連絡をして調査依頼をする

品質保証部は、製造日、製造工場を特定し原因の調査と対策を指示する

製造工場の品質保証担当は製造ロットを特定し原因を調査し製造ライン責任者に対して再発防止策の作成 を指示する

●担当製造ライン責任者は再発防止策を作成し品質保証担当に提出

お客様の傷害(怪我や病気) が発生しているというクレームの場合は、総務部に反社会的勢力調査や犯罪 性の調査を依頼する

総務部はお客様が反社会的勢力や犯罪性がないか、必要であれば弁護士と相談して調査し品質保証部に報 告する (外部との連携)

品質保証担当は調査結果と再発防止策を報告書として品質保証部に提出

総務部調査案件の場合は、 結果を確認する

→課題 総務の調査が終わっていない場合があるため、 報告書の作成が遅れる 品質保証部は報告書の内容を確認し調査不足、対策が不十分の場合は工場の品質保証担当に連絡し再提出 を指示

1本部品質保証部長とお客様への最終対応を決定して終了する

(2) 病院の入院業務

看護師にとって入院業務は負荷が高く、 できれば担当したくないということでした。 入院患者やその家族に 対して、並列的に複数の担当者が業務を行います。 その進捗を看護師が把握できないことから、日々のルーチ ン業務を行いながら業務予定を組みにくい、 入院処理が気になり眼の前の業務に集中できない、 各担当者が どのような話をしたのかがわからないので同じことを説明したり聞いたりするということでした。その様子を 表したのが図1-8 になります。

「動く業務マニュアル」 を使うことで、タブレットPCで自分の業務予定を一覧として知ることができます。 作業予定も組みやすく実施すべき自分の業務を常に把握できるようになります。 記録も指示が来たタブレット に主にボタンなどの選択式で入力し、 必要な申し送りも入力します。

入院業務における進捗や、患者や家族に何を説明し、それに対する返答、 質問についてのコメントも関係 者全員が知ることができるようになります。 そして日常機能評価票が間違いや抜けがなく、 半自動で作成でき ます。

業務改革、 生産性向上のための可視化 「動く業務マニュアル」

19

プロセス 受付 ナース 受付遺 に行くのにいず 受け 受付案内をする ACAS する 今まで通 どこまでかが不柄。 電子カルテに HREAD DOTHE サイン 電子カルテ システム もらう 入園の予定 について する 10

図1-8 病院の入院業務フロー

●患者と家族が来院する

②受付担当が患者の来院をナースに連絡する ③ナースは「書類を受け取り受付案内をする」 書類は医師に送り来院を連絡 ●ナースは患者を連れて 「検査室で検査後、 病棟に移動する」 検査結果を医師に送る 医師はナースからの書類を受け取り電子カルテに入力し診察計画書を作成し出力する ⑥医師は検査を終え患者が来たら診察し診療計画書を説明する ナースは入院生活の説明をする 医療相談員は入院の予定、 見通しについて相談をする ⑨ナースは6~8が終了したら日常機能評価表を作成し、 内容に漏れがないか確認 漏れが

ある場合は患者

や家族に質問をして聞き取る

漏れがない場合は入院手続きを終了する

(3) ソフトウエア製品販売会社の顧客サポート業務

顧客サポート業務では、サポート依頼回答までのレスポンスタイムが顧客満足度に大きく影響するので、レ スポンスタイム向上への意識が大切です。 受付者と回答者が異なる状況の中で受付から回答までのレスポン スタイムを把握できる仕組みが求められます。 また、 緊急の問題を解決するためのサポート依頼では、調査状 況の報告が求められる場合も多くなります。 サポート窓口の担当者が進捗や完了見込みを確認する必要があり ます。 そのため、業務を引き受けた担当者を簡単に探せる仕組みが求められます。 さらに、商品毎に担当者や 担当チームが異なるので、担当見直しや商品見直しの際にはサポート窓口の担当者が担当業務を覚え直す必 要もあります。

20 Introduction

「動く業務マニュアル」 を導入することで以下の効果が期待されます。 ・業務プロセス管理者がレスポンスタイムを監視・分析できる ・業務を抱えている担当者を簡単に確認できるようになる ・作業は自動でアサインされるので担当業務を覚える必要がなくなる

F ライセンス サポー 利用対象外 8 「サポート依頼 受付 OLA (GLAデータベース登録有り) 2 Q&A・不具合 サポート契約無し) OLA・不具合 (サポート) ライセンス 送付 アサイン チーム アサイン サポート契約 [アサイン方法 商品 3 開館 が 決まっている 【アサイン方法] 商品担当チームに アサイン データベース データベース データベース G&Aデータベー 不具合改善 契約 (8 ˙依照内容属麦 不具合 (必要な場合のみ) サポート依頼 ORAデータベース 5

図1-9 ソフトウエア製品販売会社の顧客サポート業務

●顧客からのサポート依頼の内容を確認する。 Q&A または不具合の場合には顧客データベースでサポート契 約の有無を確認する。 さらにQ&A の場合には Q&A データベースにおいて過去に類似の質問が登録されて いないかを確認する。 サポート契約が有りデータベースに類似の質問が登録されている場合には、 データベー スの内容にもとに顧客に回答する。 それ以外の場合には、 依頼内容 サポート契約の有無に応じて該当す る担当者に電子メールを送る

②評価版利用申請者が過去に該当ソフトウエア製品の評価ライセンスを使用していないことを顧客データベー スで確認する。 使用していない場合には顧客データベースに登録し、顧客に評価ライセンスを送付する 顧客データベースの内容をもとにサポート契約案を作成して顧客に提案する。 契約締結の場合は技術担当

業務改革、 生産性向上のための可視化 「動く業務マニュアル」

21

にサポート対応を依頼する。 契約意志が無い場合にはサポート対応できない旨を顧客に通知する ● Q&A または不具合の内容を調査する。 改善が必要と判断される場合には、 不具合改善プロセスに対して改 対応を依頼する

●サポート依頼に対する回答を作成し電子メールで回答する。 Q&A データベースに無い新たな内容の場合に は Q&A データベースに回答内容を登録する

(4) 特注品販売の業務

特注部品の作成は、各担当者が、それぞれ必要な情報を加えていくことで提案が行えるようになります。 必 要な情報が漏れなく記入されていないと、 次の工程の担当が業務を行えず、 前担当への確認が増え、 提案ま でに時間がかかってしまいます。

「動く業務マニュアル」 を使うことで、各担当者が、 どのような情報をどういう視点で記入すべきかが明確 になり次工程の担当との確認作業が減り、 提案までの時間が短縮できるようになります。

プロセス い 表致し [国内容を する 不備なし ② リスクがある 可能 図書する 更による 8 申し える [発注する 9 がつかない

+

図1-10 特注品販売プロセス

◆担当営業が、 お客様から特注品の仕様を受け取り、 商品担当に仕様を伝え見積を依頼する ●商品担当は、 依頼内容に漏れ、 不備がないかを確認し、 商品情報を補足する漏れや不備があれば差戻し、 不備がなければ設計担当に見積を依頼する

●設計担当は特注品の仕様を検討する。 仕様の不明点等は、 SNS等をもちいて商品担当経由で担当営業に確 認する

●検討した結果、実現可能であれば見積を作成する。 見積を作成したら、上司の承認をとってから商品担当に 回答する

●技術リスクがある場合は、 技術調査をおこなってから見積を作成する

●商品担当は設計担当からの見積を受け取り、担当営業に回答する

見積完了であれば、見積金額と条件を回答し見積不可の場合はその理由も回答する

担当営業は特注品の見積結果を提示し、 回答をもらう

22 Introduction

見積できない場合や、 金額の折り合いがつかない場合は仕様変更の相談をし、 仕様変更となった場合は、 新たな仕様条件を追加し、 再度見積もり依頼を行う。 お客様との交渉の余地がない場合、 失注で終了する ●受注となった場合は、 担当営業は特注品を発注する ⑨商品担当は設計開発部門に製造を依頼する

(5) パンフレットの作成業務

パンフレットの作成は、数名の担当者による校正と審査を行い、その結果から修正依頼をデザイン会社に 行うことを繰返します。 パンフレットの制作担当は、1つのパンフレットで何度も依頼作業を繰り返すため、 依頼作業が煩雑になります。 また、 複数のパンフレットを同時期に作成している場合、 部門全体としてそれぞ れのパンフレットが、 どのような状態にあるのかを把握することが難しくなります。

「動く業務マニュアル」 を使うことで、担当者間の作業依頼が自動化される (マニュアルが担当者間で動く) ので、作成担当も校正業務に集中することができます。 「動く業務マニュアル」 によって いつ誰がどの作業 をしているかを見ることができますので、全体の進捗状況の判断もしやすくなります。

作成会場 ザイン する デザイン パンフレット 図1-11 パンフレットの作成業務 内容を確認し を記入する 文書をする 单腿 し は専門 が行う NG 記入する 見 し、確認する 了し印刷を する 確認■ 作成終了 色見本 先注

◆制作担当がデザイン案を作成し、 制作会社に文書の作成を依頼する 制作会社からデザインが届いたら、 制作担当と校正担当複数名で内容を確認し、不備があれば不備内容を

記入する

全員の確認が終わった後、不備があれば、 修正を制作会社に依頼する。

不備がなければ、 審査部門に審査を依頼する。

審査担当は審査結果が OK の場合、 審査部門責任者の承認を得てから制作担当に回答する。 審査結果が NG であれば、 修正依頼を作成し制作会社に依頼する

◆制作担当者は印刷会社から色見本をもらう

●色に問題があれば、修正依頼を出し、問題がなければ承認を得て正式発注をする

業務改革、 生産性向上のための可視化 「動く業務マニュアル」

23

4. 動く業務マニュアル実例

「動く業務マニュアル」を実現するためにはBPMS (Business Process Management System) というITツー ルが必要になります。 BPMSの詳細に関しては5章を参照してください。 ここでは 「動く業務マニュアル」の 実例を説明します。

「動く業務マニュアル」は事前にルールを決めていなくても業務実施途中の変化に対応できます。 業務の 途中で判断された期限などから例外ルートを起動させる設定ができます。 承認・決済ワークフローシステムと の違いの1つです。

営業担当者の自己管理とマネージャの担当者管理、 案件管理

この事例は営業担当が多数の継続顧客を担当しており、その上で新規顧客獲得にも対応している場合です。 続顧客を優先させて不確実な新規顧客への対応が遅れ、 新規受注を逃すといった問題が発生している事例 です。

以下は営業担当者の自己管理を中心とした改善事例です。

イー・アソシエイツ株式会社は、音声・動画によるインターネット配信の独自IR ポータルサイト 「カンパニー・ ホットライン」 を通じて機関投資家向けの説明会を開催する 「ネット・コンファレンス」 を特徴としている企 業です。 ネット・コンファレンスはインターネット上での機密性の高い公開前の IR情報を扱い、 ネット上でラ イブの機関投資家向けの説明会を実施します。 公開前のIR情報のため、ミスが許されない綿密な計画、 準備 が必要です。 しかし各担当者が属人的に管理している業務があり、他のスタッフにとってはブラックボックス 化してしまっている点に潜在的なリスクを感じていました。

各キーマンを集めてBPMNで可視化分析をすることから開始し、課題を明確にすることを行いました。 個々 の担当者が起こりうる課題を事前に認識して準備することだけでも、この会社は効率化改善がされました。 ま た事後の反省会を実施することにより、 BPMS を使わなくてもPDCAが回る企業となりました。

そのため複雑なネット・コンファレンスなどの準備業務をBPMSで管理するよりも、 その上流で数多くの 上場企業を担当する多忙な営業担当の業務を効率化することを検討しました。 多くの検討の中で営業担当者自 身も営業部長も困っているテーマを最初にBPMSで管理し、 そのことでBPMS を使うことの利便性を知って もらい水平展開を図ろうということになりました。 1章で後述する 「小さく始めるBPM」 であり、 その実施し たプロセスが図-12のBPMS上のBPMN 図です。

24 Introduction

プロセス フォロ としてフォロ める を選択すると 自動で分 [設定] フォロー メール通

見積提出管理フロー

図1-12

BPMとしての改善ポイントは、 図1-13 の画面から見積書の提出をする際に、 見積期限を営業担当者がセッ トし、提出後のフォロー予定日を営業担当者が選択します。 次のタスクでTo-Do リストに返答確認が表示さ れ待機状態となります。 返答確認を忘れているとフォロー予定日になると To-Do リストにフォローをする指示 が記載されるのと同時にリマインドメールが送られます。

2017-10-03 メイン担当 日 |ファイルの原村 2017-10-03 日・ 書に記載の発行日を設定する。 お 1ヶ月 当 2ヶ月 6ヶ月 する。 設定されたされる。 方法 フォロー予定日・ メール その 2017-10-10 へのおの。 アプリ開始から7日力されている。 それ以外の日 付を変更する。

図-13 お見積り提出画面

業務改革、 生産性向上のための可視化 「動く業務マニュアル」

25

以前は、 見積後の対応を忘れていると部長から聞かれて初めて営業担当が行動し、確認の行動が遅いこと で他社が受注していたなどの機会損失があったということです。 営業部長が気付かなければ、 見積書を出した ままで放置される、という案件もあったということでした。

スマートフォンなどを使っていれば、リマインドメールからリンクで実行画面 (図1-14) に移行し、 お客様 担当者名、電話番号も確認できるので外出先からもすぐに電話できます。 電話をしたら、その結果を選択し 入力します。 受注、 失注であればプロセスは終了しますが、引き続きフォローするか、 再見積をするかという 選択によってコントロールされ続けられます。

(フォロー [[]] 入力する。入力) (フォロー 見 施 このタスクをする上での立場を選択してください。 「 中 保存せず

図-14 フォロー確認画面

決まっている決済ルートで決まった画面遷移をするのでなく、 当事者がプロセスの実行途中で選択すること で後続のルートを自由に幾通りにも変化させることができます。 また期限もプロセスの途中で当事者が設定す ることで決まるということが、 承認決済ワークフローシステムとの違いであることがわかると思います。

これらのことにより、 実施忘れを営業部長から指摘されることなく自らが気づくという自己管理ができるよ うになります。 営業部長も各案件の状況をいつでも見ることができるため、各担当者の状況を把握することが できるようになります。

Introduction 26

5. 実績データ活用実例

BPO (ビジネスプロセス・アウトソーシング)、 シェアードセンターのコストダウン事例 BPO と BPM は密接な関係にあり、BPO させる業務の検討に BPMN が利用されています。 実施にあたって はBPMSを利用し業務指示を自動化している企業もあります。 本事例は BPO された業務に対してBPMSは 導入されていませんが、 実績データとBPMN を組み合わせ PDCAの改善サイクルによる継続改善を実現させ ています。

オリックス・ビジネスセンター沖縄株式会社 (OBCO ORIX Business Center Okinawa Corporation) は オリックスグループのシェアードサービスセンターです。 グループ13社の36種類 (2018年1月現在) の 業務を受託しており、その中で事務業務に関して業務を切り出し集中処理することで、グループ全体の事務コ ストの低減を目的としています。 2009年から生産性管理を導入され、 業務の計画・実績管理により業務改善 を継続されてきました。 BPMSは導入されていませんが、 独自システムにより管理されてきた実績工数データ が、概念的にはBPMS を使用して得られる実績データと同等となり、 BPMN で書かれた業務フローと対比し てデータで分析され、 次なる改善につながるという PDCAサイクルが回っています。

次のフロー (図1-15 I-16) は、 月末にまとめて集計される請求書だけではなく、随時送付される請求書業 務に関する改善事例です。

プロセス 出力された 4-398 に 入力する からして仕分け す したい 理としたい。 時間 月夜・まとめ種 ファイル にする 男波・まとめ処理 と をする する ・月次・まとめ処理 コードのみ コードのみ 町を押す] ある ものがあるの 作業依頼をする した エクセルに記録す 僕にも分類する サーバー には不要のため、 ムダである なし)は、お客 なので、健康作業で いため として 分 しなくて良いようにしたい 図1-15 随時請求プロセス (現状) 営業 シュレッダー -0 を行 -○

業務改革、 生産性向上のための可視化 「動く業務マニュアル」 27

●顧客 (グループ会社) から請求書データが送付され、 請求書がプリンターから出力されます。

出力された請求書は、明細を作成して月次でまとめて請求するものや、 翌日に処理をする新規、 延長、継続 用の請求が含まれているため、 仕分け作業を行います。 お客様別の手順書があり、 その内容を確認しなが ら作業を行います。 中には請求書を破棄するように指示されたものも含まれています。 これらが菱形のゲー トウェイで示されています。

. ここでの問題点は最大約2万枚/日、 平均約5千枚/日の請求書が処理され、さまざまな請求書が混在し して出力されており、その仕分け作業に多くの工数がかかっていることです。 発送・保管 破棄の判断に伴いミ スが多く発生していました。 仕分けるのにかかる工数は、150.4時間、 この業務全体では 680.3 時間 (2017 年5月実績) でした。

都度末プロセス 請求書送付担当グループ データ 長 プロセスへ (M) は出力されない ようにしたい 新・長求書 ит 新規・長 8 出力された 請求書を分類 コード -311+ 認 受注に発 の記録をする 処理を行う データ受信 送付处理转了 ・出力した をエクセルに記録す CDの 自動への移行 都請求書不要分 出力なし定 があれば破にも分 類する AA サーバー ・月次・まとめ・ ファイルに 保管する 月次・まとめ処理 請求書終了 EUC

図1-16 随時請求プロセス (改善)

そこで、請求形態ごとに請求先コードを整理することで、 仕分け作業の工数が低減し、 破棄する請求書も 明確にしました。 業務フロー上はゲートウェイが減少し、 仕分け業務が減ったことがわかります。

仕分け工数は150.4時間から 102.1 時間に短縮され、請求書発送業務全体では、 月次処理、 破棄処理など の改善を合わせると680.3時間から473.3時間となり月間 207 時間の工数低減を実現されました。 以上のよ うにOBCO は人の業務を含めたプロセス実績データの蓄積、 分析によって継続的な問題発見と改善活動を実 現されています。

28 Introduction

Chapter 1

BPMとBPMN、 BPM ➤ BPMN, BPMS

1-1.

BPMとは

BPM (ビジネスプロセス・マネジメント) とは、 BPMNで業務フローとして可視化した業務をBPMS で実 装することで以下のことを実現する手法です。

・人の業務をリアルタイムで可視化しマネジメントする

・人の業務を事後的に分析し継続的な業務改革・改善を繰り返す

対象は企業規模を問わず、 あらゆる業種の主に事務業務、ホワイトカラー業務になります。 これらの実現のためには、 BPMN と BPMS が車の両輪になります。 この2つのツールが正しく導入される

ことで、改革・改善のPDCAサイクルが回り BPMは組織のボトムアップ力を強めることができます。 業務プロセスは、 企業・組織において市場、 法律などの外部環境の変動に伴い、 常に変化していきます。 本来、 変化に対応して、業務プロセス自体の変更とそれに伴う改善活動は継続的に行われていなくてはなりま せん。 しかしながらホワイトカラーの業務改善に有効な手法がありませんでした。

従来のITによる自動化が限界に達し、さらに踏み込んだ人の業務をマネジメントすることによって業務改革・ 改善が実現されます。 人の業務をリアルタイムにも事後にも分析しマネジメントする手法がビジネスプロセス マネジメントです。

BPMBPMN BPMS

29

1-2. BPMの導入ステップ

BPMN と BPMSの関係を、 図1-1に掲載したBPMの導入ステップに沿って説明をします。

超上流工程(業務フローは実務者レベルで維持) ステップ4 ステップ1 ステップ2 ステップ3 レベル1 As-ls フロー作成 (課題抽出) レベル1 To-Beフロー作成 レベル2To-Beフロー作成 BPMN 課題解決策 レベル1 検討 BPMN BPMN レベル1 レベル2 PDCA 実装工程 ステップ6 上流工程 ステップ5 ERP 他システムとの連携等 業務改善・改革ツールとして稼働 プロトタイピングによる 要件定義 BPMS BPMS その他業務 システム 連携 基盤

図1-1 BPMの導入ステップ

. BPMNのレベル

レベル1

限られた記号とテキスト注釈を使用することで実務担当者が読みやすく、情報システム担当者にも必要な情 報を伝えることができるBPMN図です。 BPMN図の記号の意味を知らない人でも読めるのが特徴です。

レベル2 さまざまな例外事項などを記号化することを可能にするのはレベル2のBPMN図です。 レベル1でテキスト注 駅に書かれた記号化していない例外事項などを、 レベル2で記号化を試みることでシステム化を前提とした分 析ができます。

※レベル1 レベル2の詳細は、第2、3、4章を参照してください。

表 1-1

Chapter 1

30

1) ステップ1 現状の可視化 (As-Is フロー)

現状の可視化に BPMNのレベル1を使用します (BPMNのレベル1、2に関しては、表1-1 を参照してく ださい)。 限られた記号を使用し、 実務担当者でも読みやすい図がレベル1です (読みやすいBPMN 図を書く ための演習、ルール等は第3章を参照してください)。

このレベル1のBPMN 図を使用して、 現状業務の分析を徹底的に行います。 製造現場の改善でも 「現状把 握が確実にできれば、 改善は70~80%は終了したのと同じ」 と言われていたように、 現状業務が正しく認 識され、課題が明確になることが最も大切です (BPMN 図で課題を明記する方法は第3章 「3-3 ネーミング ルール (3) 注釈」 を参照してください)。 現状分析をすると、課題を解決するための仮説が生まれるからです。

現状業務の聞き取りは、ワークショップ (集会) で行うことをお勧めしています。 一人の人が複数の人の業 務を聞き取ってプロセスを描くのではなく、 対象プロセスに関わる人が集まり同じ業務フローを見ながら説明 や議論することが大切です。 そこでBPMSを導入しなくても解決できる課題が発見され、 しかもすぐに実行 できる解決策が見つかることもあります。 なぜなら、隣に座っている人や隣の部署が何をしているかを、 大き く捉えてはいても詳細には知らないことが多いからです。 前工程である人や組織がある小さな行為をするだけ で、後工程の人や組織の業務が減ることがあります。 ワークショップで議論することは、 情報共有になるばか りかプロセス全体で効率的な業務が設計できるのです。 ワークショップで読みやすいBPMN 図を使うと、活 発な議論ができることを体験できると思います。 1プロセス最低3回のレビューをすることを目安としてくだ さい。

BPMとBPMN、BPMS

31

2) ステップ2 課題解決

BPMN図で描いた現状分析図の課題を抽出し、ひとつひとつ議論をしていきます。 ITシステムを導入する ときに使われる課題管理表を利用するのも良いでしょう。 ワークショップで決定できれば良いですが、 いくっ かの案を作成するレベルで良いでしょう。

3) ステップ3 あるべき姿 (改善後フロー To-Be フロー)

ステップ2で検討した課題を解決したBPMN図を作成します。 作成されたBPMN図で業務が改善できるか、 ワークショップにて全員で確認していきます。 To-Be フローを描くと、 現状把握に漏れがあることが発見され ることがあります。 調査、 確認が必要であれば実施し修正していきます。

ここも全員が納得できるまで議論をして、 To-Be の BPMN 図を完成させます。 ステップ1と同様に詳細な例外事項などは、記号化せず 「テキスト注釈」 で書きます。

4) ステップ4 レベル1To-Be フローをレベル2To-Be フローにする

ステップ3で書かれたBPMN 図の、 主にテキスト注釈で書かれた部分を記号化していきます。 ここでの検 討はBPMSに実装するための検討、 分析になります。 このステップの参画者は、ワークショップのリーダー、 サブリーダー等と情報システム部門などのIT技術者になります。

レベル2の記号が増えることで、 実務担当者が直観的には読みにくい BPMN 図になります。 このステップ の目的が、 システムでの自動化の可否を判定するという目的でもあるためです。 レベル2で記号化できる事項 は、システムで自動判定できることを意味します。 記号化できない事項は、画面に表示し、 人が判断する業務 になります。 BPMN で書いたタスクが、 BPMSの画面イメージとして見えてくることになります。 最終的には BPMSに実装するための基本設計図を作成していることになります。

5) ステップ5 BPMN のBPMS への実装へのステップ:プロトタイピング

ステップ4で作成されたレベル2のBPMN図を元に、 BPMSで実装をします。 画面表示項目やデータ項目 の検討が不十分であるため、ここでは実務担当者を交えて議論をします。 画面表示内容や入力、 参照のデー タ項目を検討していくことになります。 この画面が業務マニュアルと記録の両方の機能を有することから「動 業務マニュアル」 と呼んでいます (詳細は第5章参照)。

基本のBPMN の業務フローが現場と合意されていれば、 検討項目は画面内容が主になります。 十分に合意 を取られていない、または検討が不十分な場合は、業務フローをここで変更するということも検討することに なるでしょう。 本来は、 ステップ4までで充分な検討をすべきですが、初めてBPMS を使う場合は実装イメー ジができておらず、業務フローの検討に戻ることもあるでしょう。

大切なのは、100%を目指す必要はないということです。 確実に決められない、意見が分かれるなどの仕様は、 無理に決定せずに曖昧なままにしておきましょう。 70~80%で実装し、 実際にBPMS を使うことで、その 結果を分析して再度修正すれば良いと考えましょう。

Chapter 1

32

6) ステップ6 BPMS への実装

他のシステムとの連携を確認して実装開発をします。 連携も参照やリンクで済むものであれば、開発せずに 画面表示レベルに留めましょう。 ここでも最初から100%を目指す必要はありません。 1プロセスでも早く動 かし、 使ってみることです。

使うことで改善のPDCAサイクルを回し、ステップ3で再検討すればよいのです。 ステップ3~6の PDCAサイクルが回ることを示したのが図 1-2になります。

ビジネスプロセスの 可視化・再設計 (皆が読める表現方法 BPMNの採用) プロセスをチームで 共有化し、 実行 (専用ソフトBPM システムを活用) Plan DO Act Check 実績データを分析し、 業務の進行状態を 自ら日々改善 常時モニタリング (状態把握・問題発見)

BPMは、業務プロセスのPDCAサイクルで業務改善する

BPM BPMN, BPMS

33

図1-2

1-3. BPMはスモールスタート

BPM におけるスモールスタートには2つの意味があります。

1つは、複数のプロセスを一気に対象としないということです。 今、最も改善したいプロセス、かつシンプ ルなプロセスから対象にしましょう。 そこでBPMSによる改善がどのようなものか、どのようにPDCA サイ クルが回るかを実感した人が中心となって、 対象プロセスを拡大していくという考え方です。

もう1つは、連携基盤を考えず、 BPMS 単独で改善可能なプロセスを対象にすることを指します。 基幹シス テムとの連携を行うと、そこにIT 技術者が必要となるため、 時間とお金が必要になります。 連携なしで実施 して、どうしても連携が必要である、 と判断したときに初めて連携基盤を作り、 基幹システムと連携させれば よいでしょう。

BPM は、 とてもシンプルでわかりやすい手法です。しかし言葉・文章や絵で説明しても、 またBPMS が動 く姿をデモンストレーションしても理解していただけないことが多いです。 その理由は従来のITシステムに対 する先入観にあると思われます。

スモールスタートで 「BPMとは何か」を実際に運用し実感することで理解できます。 一旦、理解できると、個々 人がアイデアを出して業務改革、 改善を推進、 実施することができるようになります。 「まずやってみる」と いうことが BPM では大切です。 すぐにやってみることができるBPMS もあります (第5章参照)。 ぜひ、実 銭をしていただければと思います。

Chapter 1

34

Chapter 2

BPMN の記述ルール

2-1.BPMN 仕様とブルース・シルバー 「Method and Style』 に ついて

BPMN 仕様 (BPMN Specification:http://www.bpmn.org/) は508ページにも及ぶ規定としてISO19510 と して標準化されていますが、 日本語訳されていません。 日本語訳をされていたとしてもBPMN を学びたい人 が読み理解するには根気が必要です。 仕様が作成された経緯や担当者間の調整などの影響のためか、ルー ルが重複して記載されていたり点在したりしています。 さらに一般の人には馴染みのないクラス図や XML が 用いられているため、 表記法を学ぶという視点で読むには困難さが伴います。

ブルース・シルバー著の 「Method and Style」 以下M&S) は BPMN 仕様をわかりやすくスタイルルール という形で表現しています。 しかしながらM&Sの最終的な目的はBPMN の記述ツールとBPMSの開発者に 対して開発の基準を提示することだったといえるでしょう。 その最終的な目的は 「実行可能なBPMN」 (レベ ル3) をBPMS 横断的にする (BPMS に実装されている BPMN とその属性情報が、 BPMS間や記述ツール間 でやり取りできる) という狙いがあると思います。 一方、その目的のためにはBPMN の非実行可能プロセスの 記述ルールを、 BPMN のすべての記号を使うことなくシンプルに明確化しているといえます。 シンプル化した ことが実務担当者にも読みやすい 「良い BPMN」 を書くことができる基準となっていることが、M&Sの優れ ているところといえるでしょう。 M&S は、 その目的からわかりやすく具体的な記述事例が数多く記載されてい るとはいえません。 M&S では 「BPMNは自らが意図した意味を表現したBPMN 図を作る過程を実際に経験 することによることでしか、 真のBPMN を学ぶことができない。」 とあります。

本書では、その経験を補うためにBPMN 仕様とM&Sのルールに則って著者が実際の日本の組織における 業務の現状分析 (As-ls プロセス) あるべき姿 (To-Be プロセス) を記述した図を応用し必要な記述例を具体 的に示していきます。 実際に読者が自ら関係する業務や所属している組織のプロセスを記述するときに参考に なるように間違いやすいポイントなども示します。

M&Sのスタイルルールについて、ブルースシルバーはBPMN 仕様を補完するルールとしています。 実際 BPMN 仕様そのものと補完するものが混在しています。 読者が理解しづらいと思われるものに関しては第 3章2節、第4章の2節で著者の解釈も含めて説明しています。

本書ではM&Sと同様に、BPMN 仕様での記述プロセスモデリング適合サブクラス (Descriptive Conformance Sub-Class) を 「レベル1」、 分析プロセスモデリング適合サブクラス (Analytic Conformance Sub-Class) を 「レベル2」 と呼ぶことにします。

レベル1の目的は使用する記号を限定することによって実務担当者でも理解しやすい BPMN 図を作成する ことです。 レベル1とレベル2に関しての具体的な差は後述するとして、 実際の可視化分析、 業務改善のブ ロジェクトでのBPMN 図の使用方法は図2-1 に示しています。

現状分析 (As-ls モデル)をレベル1で記述した後、その中で明確になった課題を列挙します。 列挙された 課題を解決する案を考えた後、 あるべき姿 (To-Be モデル) をレベル1で作成します。 ここまでの作業は業務 担当者を交えて議論し合意を得ます。

その後レベル1で描いたTo-Be モデルをレベル2で描き直します。 詳細な業務ルールや例外事項に漏れが ないか、また基準化、 標準化したルールにすることができるのか、人の判断として曖昧なまま残すのかを明確 にしていきます。

BPMNの記述ルール

H

ステップ1 現状記述モデル作成

レベル1のBPMN図で現状をありのままに記述する。

ステップ2 課題解決

ステップ1のBPMN図の中の課題を課題管理表に 抽出し課題解決を議論し課題解決をする。

ステップ3 レベル1To-Beモデル作成 ステップ1で記述した現状モデルをベースに 課題解決をしたレベル1のBPMN図を To-Beモデルとして記述し合意を得る。

ステップ4 レベル2To-Beモデル作成

ステップ3で記述したTo-Beモデルを レベル2に変更する。 文書で記述した処理を記号化する。 ・ルールを明確に確認し記号化する 明確にできないルールは文書で記述する

図2-1 業務改善のプロジェクトでのBPMN図の使用方法の概念

BPMSの導入が決定している企業や組織にとって BPMNのレベル1での記述が無駄なように感じるかもし れません。 多くのITシステム導入では手段が目的と入れ替わるという問題が発生します。 その原因は、 目的 が曖昧で業務内容や実施内容を関係者全員が理解していないことであることが多いと思われます。 現状業務 を正しく理解するために、 多くの記号を使用せずにわかりやすいレベル1のBPMN 図を共通言語として使用 することが大切です。 誰にでも読める共通言語としてのレベル1のBPMN 図を見ながら改善案の議論をし、 かつ共通認識が生まれることが非常に重要です。

著者が多くの企業や組織でレベル1のBPMN 図で現状分析をすると、 実務者がわかっていたつもりの現状 業務に対して 「認識を新たにした」 「思い込んでいた」 「思い違いをしていた」という言葉を多く聞きます。 現 状業務をBPMN図で正しく描き表すことができたかを複数の実務担当者と何度も確認することで発生します。 何のために 「その業務を行っているか」 が明確に認識できると、現状業務において何が根本問題であることも 見出すことができます。 そして共通認識となった根本問題をどのように解決するかを、 さらに議論することで レベル1のTo-Be フローが作ることができるようになります。

BPM において、 レベル1のBPMN図を使ったこの手順は、決して省くべきではありません。 本書は企業、組織が業務改革・改善のためのBPMの実践のための参考になることを目的としています。 M&S と同様、 現在の業務改革、 改善のツールであるBPMSが機能として有していないコレオグラフィとカン バセーションモデルに関しては本書でも触れません。

Chapter 2

36

22. 現状分析の対象と方法

1) BPMN で記述する対象とは

図2-2はポール・ハーモンのバリューチェーンの分解階層図です。 「分析レベル」がプロセスレベルにどの ように対応しているかを示しています。

BPMN が記述対象とする領域は、主に Mid-level Processes (中位) のプロセスです。 企業活動の大きな流 れ (High-level Business Processes: 広告宣伝、 営業活動、製造活動、 購買・仕入、請求・支払などを1つの アクティビティ)としてBPMN図で描くのではありません。 また作業レベル (Procedure: 手順 左手の指で電 源ボタンを押したのち、 右手で起動ボタンを押すなどやプログラミングレベルのフローチャート) もBPMN の 対象ではないです。

中位のプロセスとして、 企業、 組織内で対象とするプロセスをまとめ、そのプロセス単位でBPMN を用い てプロセス図を描きます。

Value chain Level 0 High-level business processes: Level fit process Level 1 process Level 1 process Focus of architectural analysis Level 2 process Level 2 process Level 2 process Level 3 process Level 3 process Level 3 process Mid-level processes: Focus of most redesign improvement projects Level 4 process Level 4 process Level 5 process Level 5 process Level 5 process Level 6 process Level 6 process Procedures, tasks and, steps: Level 7 Task Task Focus of task analysis Procedure Level 8 step 1 step 2 step 3

process and

図2-2 ポール・ハーモンのバリューチェーンの分解階層図

2) 現状分析の方法

著者の経験からワークショップ形式で、 現状分析をすることをお勧めします。 前節にも書いたように自分の 業務の前後工程や関係者がどのような業務を行って、 どのような判断をしているのかを知ることは非常に重要 なことだからです。 以下は、ワークショップを行う上でのポイントです。

ポイント 1

. 可視化するプロセスに関係する横断的なチームを形成する ・BPMN を身近な記述例で説明して読んでもらい。 「読める」という安心感を持ってもらう。

37

BPMN の記述ルール

ポイント 2

・現状フローはファシリテーター役がホワイトボードなどを使って、 ワークショップメンバーに質問をしながら 書く。

一旦、BPMN のルールは無視してどんどん聞いて書く。 聞いたことを、文章メモで残す

ポイント3

・次回までにホワイトボードの情報から正しいBPMN図を書き、それをメンバーでレビューする。 レビュー時 に図形の意味、 記述方法について随時、説明し BPMN に慣れてもらう

・1プロセスに最低3回はレビューを繰り返すことによって現状を表すプロセス図が完成する

以上のポイントは、予備情報に頼らない場合であり、 予備的な情報 (従来の業務フロー図、文書マニュアル) から不完全なBPMN 図を書き、 そこから聞き取りをするという方法もあります。

ブルース・シルバーのM&S では、 「メソッド」として別の現状分析の方法が書かれています。 参考にして いただければと思います。

3) プロセスの分散と統合

1) で中位の対象プロセスを決定してBPMN を記述し始めると、 2つの現象が発生することがあります。

1つは、排他ゲートウェイなどの条件分岐が多数発生しプロセスが複雑で読みにくいものになることがあり ます。この場合、対象プロセスが大きすぎると判断して、 プロセスを商品・サービス分類などの種別で分散さ せる判断をしましょう。

もう1つは、複数のプロセス図を書いていると同じようなプロセスをすでに書いたと気づく場合があります。 排他ゲートウェイを1つ描いて分岐すれば1つのプロセスとして統合できるか検討をしましょう。

4) トップダウンで記述する

BPMN の記述的な特徴として、階層化して描くことができることだと前述しました。 階層化のポイントにつ いては3章でも述べますが、 プロセス全体を俯瞰した最上位のプロセスをまず描きます。 それから下位のプロ セスを描くというようにトップダウンで描くことをお勧めします。 多数の詳細なプロセスを描いてから、 それ らをまとめて上位のプロセスと描くという方法は、後から抜けているプロセスが発見される、上位プロセスと の整合のために、すでに描いてしまった詳細プロセスを描き直すなどの作業が発生することからお勧めできま せん。

2-3. 基本図形について

これから BPMN図に関しての図形やアイコンなどを説明していきますが、 そのために必要な基本的な用語、 図形などの説明をします。

詳細な記述方法は3章、4章で説明しています。 その前提の知識として基本的な図形の名称と機能概要の みを表 2-1 と図2-3にまとめました。

Chapter 2

38

表2-1 基本的な図形の説明

名称

概要

図形

ブール

・プールには1プロセスを記述する . ・プロセス名称をラベルとしてつける

レーン

・レーンは役割 組織などを表す

・レーン内に記述されるタスクの実行者を示す ・プールとの表示上の違いはラベルを囲むための線が1本ない

・プロセスの開始、終了、中間のイベントを表す

イベント

・細い線が開始、太い線は終了、 二重線は中間イベントを示す

・アイコンによってイベントのトリガーの種類を示す(詳細は3章 4 章参照)

・実行者を持つ唯一のBPMN要素

アクティビティ

・タスクとサブプロセスの2種類

・タスクは、これ以上分解できないアクティビティ

内部のアイコンでタスクの種類を示す(詳細は3章 4章参照)

シーケンスフロー

プロセスの実行順序を示す

・アクティビティ、ゲートウェイ、 イベントに接続可

・サブプロセス、ブールの境界を越えて接続することはできない

ゲートウェイ

・経路を分岐する場合に使用する

内部のアイコンでゲートウェイの種類を示す(3章 4章参照)

メッセージフロー

・外部実体とのコミュニケーションを示す

・アクティビティ、メッセージイベント、ブラックボックスプールに 接続可(詳細は3章を参照)

BPMNの記述ルール

39

プール メッセージフロー イベント シーケンスフロー アクティビティ [する] をする ゲートウェイ

レーン

図2-3 BPMN図での記号説明

2-4. レベル1と2の用途の違いについて

レベル1、2という言葉からは階層を思い浮かべるかもしれません。 前述しましたがレベルとは図形化する

詳細度を表します。 レベル2は多くの図形、アイコンなどを使って詳細なBPMN 図を描きます。 レベル1で描いた BPMN 図とレベル2で描いたBPMN 図の意味は、ほぼ同じですが詳細な例外事項など を記号化せずに文章で補足説明したBPMN図がレベル1といえるでしょう。 レベル1では文章で図形を補足 していますので曖昧さがあり不明確です。 一方、詳細な部分は曖昧さが残るものの実務担当者には図形の数 が少ないために BPMN を学ばなくても直感的に読み、 理解することができます。 プロセスの課題発見、 改善 について議論をする上で共通言語として使用できるという利点があります。

例外事項には人が判断をする曖昧な経路と、 現象、 事象の発生やルールが適用されたときに開始される明 確な経路があるでしょう。 「何が曖昧なままなのか」 「何が明確にできるか」 を、より明確に図形化したBPMN 図がレベル2であると理解してください。

レベル1と2の違いを図2-4 2-5 で表しています。

見積提出プロセス [確認する ればする ①いつまで確認を待つのか 行う ほっする ABNLAY ②担当の交渉が不調に終わる前 に部長に相談をしないのか

レベル1のBPMN図例

Chapter 2

図2-4

40

図2-4はプロジェクトの見積を作成するプロセスです。 営業担当が案件予算(積算)を作成して提案書、見 積書を提出するまでの業務を描いています。

(1) 最初のアクティビティで案件予算書を作成したら、 制作部門がその内容が妥当であるか確認をします。 い つまでも確認に時間をかけていると営業担当はお客様に見積書を提出して提案することができません。 確認し てもらうための期限が必要になるでしょう。

(2) 正式な見積書を提出する前に概算見積を提示して価格を交渉するというタスクがあります。 価格交渉が 難航してなかなか折り合いが付かないときに、このままでは失注してしまうと営業担当は考えるでしょう。お 客様が満足する価格に近付けて受注するのか、それとも諦めるのかを上司に相談する必要があるでしょう。

見積提出プロセス 営業部長 案内図を 「予算内容を 確認する。 [中 作成する 提出する [道持ち終了 18 わせをする WHAT BURT

図2-5 レベル2のBPMN図例

図 2-5 は、 図2-3での2つの問題をレベル2の記号を使用して明確にした BPMN図です。

(1) 制作担当のレーンのタスクに 「境界中断タイマーイベント」という記号が追加され、 ラベルには「予算作 成後、 翌々営業日17時」 とあります。 この境界タイマーイベントの意味は翌々営業日の17時になると制作 部門の確認を中断し、営業担当の 「提案書、 見積書を作成する」 タスクに進むということを意味しています。 制作担当は約2日以内に案件予算書の確認をしなければならないという制約の中で仕事をするということにな ります。

(2) 営業部長が見積書の確認をしたときに 「価格再交渉」 を指示したとします。 営業担当は営業部長の指示 から価格交渉をします。 営業担当の判断で交渉が難航しそうだと思った場合 「境界非中断エスカレーションイ ベント」で自分の価格交渉はそのまま継続したままで、 今までの交渉経緯を連絡して営業部長に相談したいと いうエスカレーションをするということを表しています。

(1) の場合は明確なルール化し自動化していることを表していますが、 (2) の場合は営業担当が営業部長 に相談するか、人が判断をしているということを表しています。

このようにレベル2のBPMN図ではルールや基準を明確にした記号を追加することや明確にできない人の 判断はどこであるか明示することになります。 従来のITシステムでは後者はシステム化されない領域です。 BPMは人の判断、 思考も記録しモニタリングをすることが特徴です。

BPMNの記述ルール

41

Chapter 3

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class)

本章では、 業務シナリオに沿ってBPMN で記述した業務フローを示します。 読み進めながら実際にBPMN 図を描くことをお勧めします。 BPMN図を描きながら3章2節でのBPMN 仕様と M&Sをベースとしている 記述ルールを参照しながら読み進めると、より理解が深まるでしょう。

業務フローを描くためのツールとして何を使うかは重要です。 マイクロソフト社のExcel の図形などを使っ ても描くことはできますが、使いづらいため業務フローで描く内容の前に挫折してしまいます。

本書では BPMN の記号が準備されているマイクロソフト社の VISIO Professional を使用して記述していま す。(BPMN用の標準ステンシルの形状などを修正して使用しています。 )VISIOにアドオンをして使用す る ITP Process modeler(http://www.ossbpm-japan.com/process-modeler-for-visio.html) は3章以降で説明 しているルールに関してのチェック機能 (ルールを守って記述していることを確認できる) を持ち、 正しい BPMN を覚えるという意味では非常に優れています。 サンプランニング・システムズ社の iGrafx も BPMN の 記号が用意されており、使いやすいツールといえます。 無償ツールとしては、 BPMN を描くことに特化した Comunda Modeler (https://camunda.org/) を推奨しています。

3-1. BPMN図を書いてみる

実際の業務を聞き取りしながらBPMN 図を描き進めることを想定してください。 ここではコンサルティング 会社がセミナーを開催するプロセスを例にして描いてみましょう。

シナリオ 1

コンサルティング会社は新規のセミナーを開催することにしました。 セミナー企画は企画担当Aさんが行い、セミナーの案 内パンフレットを作成します。 企画部長が内容を確認して承認します。 内容に不備がある場合、Aさんに戻します。 パンフレットが承認されたら事務担当Bさんが参加者募集サイトにセミナーを登録し公開します。

ここまでのプロセスを描いてみましょう。

プールを描き、プロセス名のラベルを書く

ブールを描き、プロセス名のラベルを書きます(図3-1)。 プールのラベルにはプロセスの名称を付けます。

セミナー開催プロセス

3-1 ブールを描き、プロセス名のラベルを書く

Chapter 3

42

■関連ルール

1-3 印刷されたダイアグラムからプロセス・ロジックを明確に把握可能にするためにアイコンやラベルを 使用する

7-1 ブール内には1プロセスを描く

7-2 縦横どちらでも表現可能

7-3 プロセスが描かれているプールをプロセスブールと呼ぶ

7-5 プロセスブールにはプロセスの名前でラベルを付ける

登場人物を考えてレーンを描き、 レーンに役割名のラベルを書く

登場人物を考えてレーンを描きます。 そしてレーンのラベルに、 役割の名称を書きます(図 3-2)。 プールとレーンの違いはラベルを囲む線がないことです。

事務担当

図3-2 登場人物を考えてレーンを描き、レーンに役割名のラベルを書く

■関連ルール 7-2 縦横どちらでも表現可能

開始イベントを描き、 「セミナー準備開始」 というラベルを書く 開始イベントを描きます。 開始イベントは細い線の円になります。 イベントのラベルを書きましょう。 ここでは 「セミナー準備開始」 というラベルに

なります (図3-3)。

3-3 開始イベントを描き、ラベルを書く

関連ルール 5-3 開始イベントは、流入シーケンスフローを持つことができない 5-4 開始イベントは、 流出メッセージフローを持つことができない

記述適合サブクラスレベル1(Descriptive Conformance Sub-Class)

43

レーンにアクティビティを描き、シーケンスフローで業務の順番を示す

それぞれの役割 (レーン) にアクティビティを描きます。 ラベルを書き、シーケンスフローで業務の順番を 示します (図3-4)。

セミナー開催プロセス 企圖部長: 企画担当事務担当 セミナーパン レットを作成する セミナー パンフレットを 確認する セミナーを募 サイトに する

3-4 レーンにアクティビティを描き、シーケンスフローで業務の順番を示す

●関連ルール

2-1 アクティビティはタスクとサブプロセスの総称である

2-2 アクティビティは唯一実行者を持つ

2-3 アクティビティ名は名詞 (目的語)+動詞で表す

2-4 タスクの種類は3種類

3-1 シーケンスフローはプロセスの実行順序を示す

3-2 シーケンスフローはブール(プロセス) の境界を越えることはできない 3-4 シーケンスフローはアクティビティ、ゲートウェイ、 またはイベントにのみ接続することができ、両 端が正しく接続されている必要がある

必要なゲートウェイと条件ラベルを描く

セミナー開催プロセス 企画部長 レットを作成する セミナー パンフレットを 確認する OL 「セミナーを募集 サイトに登録する

図3-5必要なゲートウェイと条件ラベルを描く

Chapter 3.

44

●関連ルール

6-1 排他ゲートウェイは、1つの流出経路のみを持つ

6-2 ゲートウェイに質問のラベルを使用する場合は、 YES NO などの2つの流出ゲートがある 6-3 排他ゲートウェイに2つ以上の分岐が必要な場合は、質問のラベルを付けずにシーケンスフローに条 件ラベルを付ける

6-4 分岐ゲートウェイは2つ以上のゲートを持たなければならない

6-5 ゲートウェイを使用しないでシーケンスフローに条件を書くだけで経路選択させることはできない

ゲートウェイは条件判定をするだけであり、 意思決定を表すものではない

6-6

6-7 ゲートウェイは流入メッセージフローを持つことができない

6-8 ゲートウェイは流出メッセージフローを持つことができない

終了イベントを描き、 終了状態のラベルを書く

セミナー開催プロセス 企圖部長 企画担当事務担当 セミナーパンフ レットを作成する セミナー パンフレットを 確認する セミナーを募 -O サイトに登録する セスナー

図3-6終了イベントを描き、終了状態のラベルを書く

◆関連ルール

5-2 プロセスの終了状態を終了イベントのラベルとして付ける 5-5 終了イベントは、流出シーケンスフローを持つことができない 5-6 終了イベントは、流入メッセージフローを持つことができない

シナリオ 2

セミナーの準備に余裕がない、準備を忘れていたなどの問題や、 十分な集客期間がないため、開催日の3か月前から準備す るというルールを決めました。 そこでセミナーの開催日を年間スケジュールでグループウェアのカレンダーに登録し、準備開 始のために3か月前にリマインドメールが送られてくるように設定しました。 新規セミナーの準備は、このメールが送られて くることをトリガーに開始するようにします。

少ない人数で開催すると赤字になってしまうので、セミナーの締切日の1週間前に申し込み人数を事務担当さんは確認し、 人数が10名未満であった場合は企画部長に連絡し開催するかどうかの判断をするルールとしました。 企画部長が中止と判断 した場合は、申込者に自動で中止の連絡を行うことにしました。

記述適合サブクラスレベル1(Descriptive Conformance Sub-Class)

45

プロセス開始トリガーを明確にする

●カレンダーソフトのブラックボックスプールを描き、 開始イベントをメッセージ開始イベントに変更します。 ●ブラックボックスブールからメッセージ開始イベントにメッセージフローを接続します。 メッセージフローにラベルを記入します。

「セミナー募集サイトに登録する」 にテキスト注釈で 「申込み一週間前」 コメントを追加します。

セミナー開催プロセス 企图部長 事務担当: [確認する]]] 申込

3-7 プロセス開始 トリガーを明確にする

■関連ルール

4-1 メッセージフローにはメッセージの名称を直接付ける

4-2 メッセージフローはアクティビティ、 メッセージ(または多重) イベント、またはブラックボックスプー ルのみに接続することができ、 両端が正しく接続されている必要がある

4-3 メッセージフローは同一プール内のノードには接続できない

4-6 メッセージ開始イベント(多重開始も含む)はメッセージフローが流入していること 5-1 メッセージ開始イベントには「[メッセージ名] 受理」を意味するラベルを付けるべきである 5-12 プロセスが開始される方法を指定するために、 最上位レベルのプロセスの中ではトリガー付き開始イ ベントを使用する

7-4 外部実体を表すブールをブラックボックスプールと呼ぶ

7-6 顧客、 他の外部依頼者、あるいはサービス提供者を表すときはブラックボックスプールを使用する 8-4 補足説明用のテキスト注釈とグループ

Chapter 3

46

排他ゲートウェイを追加する (1)

●事務担当のレーンの 「セミナー募集サイトに登録する」 の後に排他ゲートウェイで分岐させます。

② ゲートウェイには 「10名以上か」というラベルを付けます。

③10名以上であった場合はゲートウェイから流出するシーケンスフローには YES のラベルを付け、 終了イベ ントに接続させます。

10名未満の場合はゲートウェイから流出するシーケンスフローは企画部長のレーンに新たに加えた「開催 判断をする」 アクティビティに接続し、NOのラベルを付けます。

事務担当 セミナー開催プロセス 企图部長 レットを作成する メール受 417-135 サイトにする セミナー パンフレット 確認する Mer

図3-8 排他ゲートウェイを追加する

●関連ルール 8-4 補足説明用のテキスト注釈とグループ

記述適合サブクラスレベル1(Descriptive Conformance Sub-Class)

47

排他ゲートウェイを追加する (2)

●企画部長のレーンの 「開催判断をする」 の後に排他ゲートウェイを設置し、 「開催か?」 のラベルを付けます。 開催の場合は流出するシーケンスフローにYESをつけ、セミナー開催準備終了の終了イベントに接続させ ます。

・開催プロセス [企画部長 全图相当。 事務担当 メール メール レント ナー サイトに に フレットを [確認する] か? -0 セミナー

図3-9排他ゲートウェイを追加する2

●関連ルール

6-10 別のゲートウェイへの接続を必要としない限り、 代替経路を合流させるために排他ゲートウェイを使 用しない、単にシーケンスフローを直接アクティビティに接続する

Chapter 3

48

別の終了状態を示す

●開催中止の場合は、 流出するシーケンスフローにNOのラベルを付け、事務担当レーンに新たに設置したサー ビスタスク 「中止を連絡する」 に接続します。 ②「セミナー開催中止」 ラベルをつけた終了イベントにシーケンスフローを接続させます。

セミナー開催プロセス 全國部長 企画担当 cay+ セミナーパンフ レットをする メール 4 サイトにする する パンフレット MENNES 確認する

3-10別の終了状態を示す

●関連ルール

59 プロセスまたはサブプロセスの成功と例外の終了状態を独立した終了イベントを使って示し、それら のラベルが終了状態を示す

5-10 プロセスレベルの2つの終了イベントは同じ名前を持つべきではない。 それらが同じ終了状態を示す 場合は、1つの終了イベントにする。 そうでなければそれらに別個の名前を与える

シナリオ3

今迄セミナー講師は固定でしたが、固定候補の日程の都合が合わないという問題が発生しました。 その原因は講師のアサイ ンが口約束であることも原因といえそうです。 そこで複数の講師候補を立てて都合が合う人にお願いすることにします。 企画 担当Aさんがそれぞれの講師候補に連絡をして開催日の都合を聞きます。 複数の人が対応できる場合は、 選択理由を明確に して企画部長が判断します。 企画部長が判断した結果を受けて企画担当さんが講師担当に出請依頼書を提出して、講師担 当が捺印の上返信してもらうことにしました。

同時に事務担当Bさんは自社のセミナー会場をグループウェアで施設予約をします。 空いていない場合は、外部の会場を WEB予約します。

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class)

49

サブプロセスを追加する

●企画部長が「パンフレットを確認する」後の排他ゲートウェイの後に企画担当に「講師をアサインする」 ア クティビティを追加します。

「講師をアサインする」業務は1ページで表現できないため、折りたたまれたサブプロセスにします。

セミナー開催プロセス 賃 事務担当 ナーバングレ する レッ [関する] アサインす 影に 17- セミナー

カレンダー

3-11 サブプロセスを追加する

●関連ルール

1-1 各プロセスレベルを1ページ内に収めるようにモデルを階層化する

サブプロセスを描く

●「講師をアサインする」 のサブプロセスを描きます。 事務担当、企画担当と企画部長のレーンを描きます。 ②企画担当のレーンにトリガーなし開始イベントを描いた後、 並列分岐させるための並列ゲートウェイを描き シーケンスフローを接続します。

企画担当のレーンに 「講師の日程を確認する」 のアクティビティを描き、 並列ゲートウェイからシーケンス フローで接続します。

●事務担当のレーンに「セミナー会場を予約する」 アクティビティを描き、 並列ゲートウェイから接続します。 ●社内のセミナールームが予約できないことがある場合のために、 外部会場をブラックボックスプールで描き、 「セミナー会場を予約する」 アクティビティからメッセージフローで接続します。 「WEB 予約」 ラベルを加 えます。

⑥データストアをブール外に描き 「グループウェア」というラベルを加え、 データ関連を接続します。 ●企画部長のレーンに 「講師を決定する」 アクティビティを描き、シーケンスフローで接続します。 企画担当のレーンに並列ゲートウェイを描き 「セミナー会場予約する」 と 「講師を決定する」 からシーケン スフローで接続します。

Chapter 3

50

●並列ゲートウェイからシーケンスフローで、企画担当に 「講師に連絡をする」 を描き接続します。 ⑩ 「講師を連絡する」 からシーケンスフローで終了イベントに接続します。

外部会場

セミナー開催プロセス 企画部長 企画担当 事務担当 ● グループ ウェア WEB予約 セミナー 予約する 38 講師に日程を 確認する 社内セミナー会場が予約できないときは外 部の会場を予約する 10 + に連絡をする 出演依頼書を提出 して捺印 し 8 てもらう を決定する

3-12 サブプロセスを描く

●関連ルール

4-4 メッセージフローを親と子のダイアグラムで一致させること

4-7 イベントに接続されるメッセージフローは 「確実性」をタスクに接続されるメッセージフローは「可 能性」 を表す

5-13 サブプロセスは、1つの「トリガー無し開始イベント」 で開始されるべきである

6-11 並列経路の分岐を並列分岐、 結合を並列結合と呼ぶ

6-12 並列経路を「トリガー無し終了イベント」に結合するために AND ゲートウェイを使用しない、 「トリガー 無し終了イベント」は常に暗黙的な結合を意味する

7-8 子レベルのダイアグラムに描いたプロセスプールは、サブプロセスの名前ではなく、 最上位レベルの プロセスの名前をラベルとして付けるべきである

8-3 データオブジェクト・データストア

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class)

51

サブプロセスと一致させる

●メッセージフローを親と子のダイアグラムで一致させること(ルール44) から、プロセスを修正します。

4 チーバンプレ [影に PERMITS [関する

3-13 サブプロセスと一致させる

シナリオ 4

企画部長の開催判断には企画担当Aさんからの報告、申請と本部長の承認という行為が含まれています。 10名未満であって も出席者がセミナー会員 非会員によって参加費が異なるため、セミナー収益も異なります。 企画担当Aさんがセミナー 益計算書を作成し、企画部長に提出します。 収益が赤字になる場合でも受講者に今後の営業に大きく関係のある人物が含ま れているなどの特別な理由がある場合、Aさんは 「特別実施申請書」を作成し提出します。 特別実施申請書が提出された場 合は企画部長が内容を承認の上、 本部長に承認を得ます。 企画部長で却下されることもありますし、本部長が却下する場合 もあります。

サブプロセスを追加する2

●企画部長のレーンの 「開催判断をする」 アクティビティを折りたたまれたサブプロセスに変換します 3-14).

Chapter3

企画部長 セミナール 事務担当 パンフレ フレット する アテインす イトに登録する 申込 する TES する 中 終了

3-14 サブプロセスを追加する2

サブプロセスを描く2

●サブプロセスにプールと企画担当、 企画部長、 本部長のレーンを作成します。

●企画担当のレーンにトリガー無し開始イベントと 「計算書、申請書を作成」 のアクティビティを描き、 シー ケンスフローで接続します。

企画部長に「開催判断をする」 のアクティビティを作成し、その後に排他ゲートウェイを描き接続します。 ●排他ゲートウェイの分岐は、黒字承認で終了イベントに接続し、 ラベルは 「承認終了」 とします。 赤字非承 認で終了イベントに接続し、ラベルは 「非承認終了」とします。

●赤字承認は、本部長のレーンの 「特別実施申請書の確認」 のアクティビティに接続させます。 ■「特別実施申請書の確認」 のアクティビティの後に排他ゲートウェイを設置し、承認かのラベルを付けます。 ●承認の場合は承認終了のラベルの終了イベントに接続させ、 非承認の場合は企画部長の「開催判断をする」 アクティビティに接続させます。

赤字で承認を得るためには 「特別実施申請書」の提出が必要であることを特に強調する場合、 データオブジェ クトを使用し 「データ関連」 で接続させます。

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class)

53

サブプロセスと一致させる

●メッセージフローを親と子のダイアグラムで一致させること(ルール 4-4) から、 親プロセスを修正します。

事務担当。 カレンダー セミナー開催プロセス 会場 4ーシングル をアサイン する する 4 する -O MONEYS NO か

図3-13 サブプロセスと一致させる

シナリオ4

企画部長の開催判断には企画担当Aさんからの報告、申請と本部長の承認という行為が含まれています。 10名未満であって も出席者がセミナー会員 非会員によって参加費が異なるため、セミナー収益も異なります。 企画担当Aさんがセミナー収 益計算書を作成し、企画部長に提出します。 収益が赤字になる場合でも受講者に今後の営業に大きく関係のある人物が含ま れているなどの特別な理由がある場合、Aさんは 「特別実施申請書」を作成し提出します。 特別実施申請書が提出された場 合は企画部長が内容を承認の上、本部長に承認を得ます。 企画部長で却下されることもありますし、 本部長が却下する場合 もあります。

サブプロセスを追加する2

●企画部長のレーンの 「開催判断をする」 アクティビティを折りたたまれたサブプロセスに変換します (図 3-14).

Chapter 3

52 52

セミナー開催プロセス カレンダー 企图部長 事務担当 パンフレ SHERRYS - フレット 関する 外部会場 アサインす - イトに登録する D -°

図3-14 サブプロセスを追加する2

サブプロセスを描く2

●サブプロセスにプールと企画担当、 企画部長、 本部長のレーンを作成します。 ●企画担当のレーンにトリガー無し開始イベントと 「計算書、 申請書を作成」 のアクティビティを描き、シー ケンスフローで接続します。

企画部長に 「開催判断をする」 のアクティビティを作成し、その後に排他ゲートウェイを描き接続します。 ●排他ゲートウェイの分岐は、黒字承認で終了イベントに接続し、 ラベルは 「承認終了」 とします。 赤字非承 認で終了イベントに接続し、 ラベルは 「非承認終了」とします。

5 赤字承認は、本部長のレーンの「特別実施申請書の確認」 のアクティビティに接続させます。 ●「特別実施申請書の確認」 のアクティビティの後に排他ゲートウェイを設置し、 承認かのラベルを付けます。 承認の場合は承認終了のラベルの終了イベントに接続させ、 非承認の場合は企画部長の「開催判断をする」 アクティビティに接続させます。

●赤字で承認を得るためには 「特別実施申請書」の提出が必要であることを特に強調する場合、データオブジェ クトを使用し 「データ関連」 で接続させます。

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class)

53

セミナー開催プロセス 本部長 - 企画部長 企画担当 --- をする PENT NO 6 特別の YES 承認か? 終了

図3-15 サブプロセスを描く2

■関連ルール

6-9 質問のラベルが付けられたゲートウェイがサブプロセスの後に続く場合、 先行するサブプロセスは複 数の終了イベントを持つべきである、 それらのうちの1つはゲートウェイ・ラベルと一致させるべき である

8-3 データオブジェクトデータストア

シナリオ 5

セミナー募集サイトに受講者から申し込みがありました。 申込ごとに事務担当Bさんに対してセミナー登録サイトからeメー ルが送られてくることで、申込みに気づきます。 Bさんは受講者に対して受講受付のeメールを受講票として送付します。 B さんが受講票を送るのと平行して会計担当が請求書を作成して受講者に送付します。

プロセスインスタンスの整列

一般的な業務フローだと、シナリオ5を読むと以下のような図3-16のフローを描くことがあると思います。 しかしBPMNでは「プロセス・インスタンス (事案、案件)」の単位を1プロセスで一致させる必要があります。 それを「プロセス・インスタンスの整列」とM&Sでは呼んでいます。 図3-16 では問題の箇所を示しています。

Chapter 3

54

セミナー開催プロセス 经理担当 企图部長 事務担当。 Bセミナーパンク レットを作成する フレットを 確認する アサイン 開 サイトに登 [申込人 確認する する システムに メール 続きする -° 17-Y 「セミナー

図3-16 プロセス・インスタンスの整列

このプロセスは「1つのセミナー」の開催準備が プロセス・インスタンスの単位になります。囲まれた 部分のプロセス・インスタンスの単位は「1件の中 込」が単位となっています。

図3-17 では、シナリオ5の開催準プロセスと申込受付プロセスはプロセスインスタンスの単位が異なり ますので、別のプロセスとして描いています。 そしてセミナー開催プロセスとの関係をデータストアとデータ 関連を使って表示します。

1 申込受付プロセスというブールを追加します。

②申込受付プロセスに事務担当と経理のレーンを作成します。

●受講者のブラックボックスプールを追加します。

●事務担当のレーンにメッセージ開始イベントと 「受講票を送付する」 アクティビティを追加し、 シーケンス フローで接続します。

●経理のレーンに 「請求書を送付する」 アクティビティとメッセージ終了イベントを追加し、シーケンスフロー で接続します。 メッセージ開始イベントに受講者のブラックボックスブールからメッセージフローを接続し、 メッセージフローに 「申込メール」のラベル、 メッセージ開始イベントに 「申込受付」のラベルを付けます。 ●メッセージ終了イベントから受講者のブラックボックスプールにメッセージフローを接続し、メッセージフ ロー 「請求書」、 メッセージ終了イベントに 「受付終了」 ラベルを付けます。

● 「セミナー募集サイト」 をデータストアで描き、 データ関連でデータの参照、 更新などを示します。

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class)

55

申込受付プロセス 企圖部長 セミナー開催プロセス 事務担当 システム アサイン [ミナーパンフレ フレット 関する セミナー からメール . がく イトに登録する ことが する セミナージ セミナー

図3-17 マルチブールでプロセス・インスタンスの整列をする

関連ルール

4-5 メッセージ・スロー・イベントは流出メッセージフローを持つべきである

5-7 流出メッセージフローを持つ終了イベントは、メッセージまたは多重終了の結果 (イベント) を持って いなければならない

7-7 内部組織単位は可能な限り、単独のプールとしてではなく単一のプロセスプール内のレーンとしてモ デル化する。 単独のブールは独立したプロセスを意味する

※補足説明: プロセスインスタンスの整列させるためにプールを分けるという理由以外は基本的に は、このルールに従う

8-3 データオブジェクトデータストア

Chapter 3

受講者

56

3-2. レベル1のBPMN仕様と記述ルール

☆を付けたルールは、前節 (3-1) のシナリオと関連して紹介していないルールです。

1. 全般

1-1 各プロセスレベルを1ページ内に収めるようにモデルを階層化する

M&S

1ページの大きさに関しては、M&S では明確に規定していません。 しかしM&Sのメソッドでは、 最上位の プロセス図は10個以内のアクティビティにまとめるとしています。 著者はこれを1ページの目安としています。 各記述ツールで最大で10個のアクティビティが1レーンに並べられる大きさを1ページとして規定します。 経験上、この程度の長さのプロセス図が網羅性があり読みやすいです。

階層の考え方は、以下のように3つあると考えています。

●1ページの大きさを任意で決めて、その大きさに入り切らない場合、 折りたたまれたサブプロセスを作成し て階層化する。

②各階層に目的を持たせて階層化する。 1ページ1階層とするため1ページの大きさを規定しない。階層に意 味を持たせる方法の例は本章 3-3 節の記述標準で後述しています。

③と②を組み合わせて、 階層に意味を持たせてかつ1ページの大きさを規定する。

1ページの大きさは対象とするプロセス、規模によって読者が選択してください

1-2 階層モデルでは子レベルのダイアグラムは、 最上位レベルのプロセスを含めることはできない

BPMN 仕様

見積書作成プロセス 営業事務 常案跟長。 H 依頼受け 再作成・ 8 フローに 100万円以上 話する サブプロセスが図3-19 する 発行 MT

最上位のプロセス

記述適合サブクラスレベル1(Descriptive Conformance Sub-Class)

図 3-18

57

顧客 莒案事務 本部長 営業部長営業課長 8 見 8 見機確認 承認 見確認 单 和下 する QQ

図3-19 「承認決済フローに回す」のサブプロセス:誤

プロセスに描かれているプロセスの一部が サブプロセスにも記述されている間違い。

「営業部長 営業課長 本部長 見積確認 永記 8 部下 [再考 8 見横確認 100 O

図3-20 「承認決済フローに回す」の折りサブプロセス:正

1-3 印刷されたダイアグラムからプロセス・ロジックを明確に把握可能にするためにアイコンやラベルを使用する M&S

「BPMN Method and Style」 でブルース・シルバーはラベルの記述についてのルールを多く示しています。 紙に印刷したときに伝わりやすいプロセス図を作成するということは、レベル2のBPMN図を書く上でも BPMSに実装するときにも、読み手の誤解を生じさせないために非常に重要なことであると考えたからだと思 います。

Chapter 3

58

願客

見積書作成プロセス 営業事務 營業跟長 ・英作成・ 8 する 依頼受け フローに ■100万円以上 する する T 映

図3-21 必要なラベルを省略しない

●メッセージフローにラベルが書かれている。

② イベントにもラベルが書かれている。

ゲートウェイ後のシーケンスフローにも条件ラベルが書かれている。

というように、紙に印刷してもわかりやすいフローにするためには、ラベルを省略しないことが大切です。

2. アクティビティ

2-1 アクティビティはタスクとサブプロセスの総称である。 これ以上分解できないアクティビティをタスクと呼ぶ

BPMN 仕様

8 注文を受ける 注文を処理する 開始 終了 タスク 折りたたまれた サブプロセス 8 8 商品をピッキング 8 注文を受ける 在庫を確認する 商品を出荷する する 開始 終了 展開されたサブブロセス

図3-22 折りたたまれたサブプロセス/展開されたサブプロセス ※展開されたサブプロセスはレベル1では使用することは稀です。

記述適合サブクラスレベル1(Descriptive Conformance Sub-Class)

59

2-2 タスクは唯一実行者を持つ。 その他の記号は実行者を持たない

BPMN 仕様

タスク以外 (レベル1ではユーザータスクのみ) の記号は実行者を持たないため、 どのレーンに設置しても 意味的には同じになります。 下記の2つのBPMN図は全く同じ意味です。 しかし、読みやすさという面を考 慮することは必要です。 3-4節の 「レイアウトルール (3) ゲートウェイのレーンへの配置」 を参照してください。

データ取り込みプロセス 234 実行者は担当者 データ取り込みを データ取り込み 起動する 営業日9:00 修正あり する 実行者は担当者 エラーを修正 終了

データ取り込みプロセス 担当者 データ取り込み処理を 起動する 営業日9:00 サービスタスクはどのレーンに 設置しても同じ意味 データ取り込み エラーを確認する ゲートウェイもどのレーンに 設置しても同じ意味 8 正ありー エラーを ит

図3-23 ユーザータスクが実行者を持つ

2-3 アクティビティ名は名詞 (目的語) 動詞で表す

「○○を△△する」 と書くのが基本です。 「○○△△」 としても良いです。

例)「提案書を提出する」 提案書提出」

アクティビティの目的と行動を端的に表し、 名称としての統一感を持たせるためです。

Chapter 3

M&S

60

2-4 レベル1で使用するタスクはユーザータスク、 サービスタスク、 抽象タスクである

BPMN 仕様

8 与信をチェック する 与信をチェック する 与信をチェック する ユーザータスク サービスタスク 抽象タスク 図3-24 ユーザータスク、サービスタスク、 抽象タスク

ユーザータスク:人によって実行されるタスク サービスタスク 抽象タスク 自動化されたタスク タスクタイプが未定義

システムに対して起動をかけるような処理はサービスタスクではなくユーザータスクです。 「○△システム を起動する」 はユーザータスク、その後、 ○△システムが自動で処理しているタスクがサービスタスクとなり ます。

抽象タスクは、まだユーザータスクかサービスタスクか明確でない場合に使用します。

3. シーケンスフロー

3-1 シーケンスフローはプロセスの実行順序を示す

BPMN 仕様

4-3 図

シーケンスフローは伝達する、 指示をするという意味も含まれていると考えてください。 (ルール 3-30 参照)

3-2 シーケンスフローはプール (プロセス) の境界を越えることはできない

BPMN 仕様

シーケンスフローはブールの境界線を越えることができません (マルチプロセス)。 (図3-25)

記述適合サブクラスレベル1(Descriptive Conformance Sub-Class)

61

企面部長 企画担当 本部長 企國部長 企園担当 | をアサインす する [確認する]]] イトに登録する する ✗ En メールを送る する -0

図3-25 シーケンスフローがプールの境界を越えている誤り

3-3 シーケンスフローはサブプロセスの境界を越えることはできない

BPMN 仕様

図3-26 のように、展開されたサブプロセスの境界を越えてシーケンス

フローを接続することはできません。

8 商品をピッキング 8 注文を受ける 在庫を確認する 商品を出荷する する 開始

図3-26 シーケンスフローはブールの境界線を越えることができない(展開されたサブプロセス)

Chapter 3

62

3-4 シーケンスフローはアクティビティ、 ゲートウェイ、またはイベントにのみ接続することができ、 両端が正しく接続さ れている必要がある

BPMN 仕様

データ取り込みプロセス ータ取り込み処理を 起動する データ取り込み中 営業日9:00 3-27 シーケンスフローの接続 アクティビティに接続 あり 8 エラーを確認する 8 エラー ゲートウェイに接続 イベントに接続

上記以外の記号に対してシーケンスフローは接続できません。 両端が接続されていることを確認しましょう。

4. メッセージフロー

4-1 メッセージフローにはメッセージの名称を直接付ける

BPMN 仕様 M&S

メッセージフローは外部実体との何等かのやり取りを表します。 メッセージフロー上には名詞のラベルを付 け、それを受けるイベントは動詞をイメージするラベルを付けましょう。

お客様 お客様 お客様 注文書 注文書 注文を処理する 注文を処理する 注文を処理する 注文受け取り 注文受け取り 注文受け取り 図3-28 メッセージフローのラベル

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class)

63

BPMN 仕様では、 図3-28 の左図のようにデータオブジェクトを使用することはできません (ルール 8-3 参 照)。 中央の図はBPMN 仕様でも使用されており、 補足説明用のメッセージ記号が存在しますが、 M&S では 使用を推奨していません。 メッセージフローは情報だけでなく物理的な物 (荷物が届く)や人の訪問 (人が窓 口に来る) も表現するため補足的なメッセージ記号を使うことは、 eメールや封書に限定的に使用するという 誤解を生じさせる恐れがあるためだと考えます。 右図のようにメッセージフローに直接ラベルを名詞で記入す ることをお勧めします。

4-2 メッセージフローはアクティビティ、メッセージ(または多重) イベント、またはブラックボックスプールのみに接続 することができ、両端が正しく接続されている必要がある

BPMN 仕様

|カレンダー ソフト ブラックボックスプールと の境界線上に メッセージイベントに接続 開催日 3ヵ月前メール 外部会場 ブラックボックスブールと 上に Qミナーバンフレ をアサインす トを作成する セミナー準備開始 図3-29 メッセージフローの ンフレット する -NO. OKか? 色ミナーを募集 イトに登録する 申込締切 確認を する | アクティビティに

Chapter 3

64

BPMN

メッセージフローは同一プール内のノードには接続できない

メールを送信しているということを表現したいと考えて、メッセージフローの使い方を間違っている例です。

売上速報の作成し メール送信 営業日 9:00 メール送信 8 売上額を確認する

図3-30 メッセージフローは同一プール内では使用することはできない

シーケンスフローに送信という暗黙の意味があります。 どうしてもタスク間で何らかのデータを受け渡して いるということを表現したい場合は、後述のデータオブジェクト (ルール8-3参照) を使用することになります。

44 メッセージフローを親と子のダイアグラムで一致させること

M&S

図3-31 のように、親のプロセスの折りたたまれたサブプロセスに接続されたメッセージフローが受講者の ブラックボックスプールに接続されています。 これは図3-32のようにサブプロセスを見ると同じ本数のメッ セージフローがブラックボックスプールと接続されている様子を詳細に示すように描きます。 親のプロセスを 読むと、おおよその外部とのやり取りが理解でき、サブプロセスを読むと詳細がわかる。このように親の図と 子の図が論理的にも一致しているように描くことを勧めています。

しかし現実的には、これを厳密に守ろうとすると子プロセスに多くのメッセージフローが存在していた場合、 親プロセスの折りたたまれたサブプロセスには書ききれないことが発生します。 また無理に書いた場合、 逆に 親プロセスの網羅性を失うことになります。そのような場合は、親プロセスは簡略化して表現することをお勧 めします。

45 メッセージ スローイベントは流出メッセージフローを持つべきである

BPMN t

46 メッセージ開始イベント(多重開始も含む)はメッセージフローが流入していること

BPMN

ルール45 4-6 は、 図 3-31, 3-32 で確認してください。

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class)

65

4-3

ルール 46

ルール 4.4

受講者| 申込受付プロセス 轻理担当事務担当 システム的には セミナー登録サ からメール が届く 本書を送付す 人 あるかどうか 中止であるか -O io 297

図3-31 メッセージフローを親と子のダイアグラムで一致させる(親プロセス)

事務担当。 申込受付プロセス 講者 经理担当。 ルール 4-5 実施入金なし のメールを する ネール 次回参加 次回日程で登録 案内要望 する 返金 次回以降の 案内通行 入金を確認する 営業日後 入金確認終了 セミナー案内メール

受

図3-32 メッセージフローを親と子のダイアグラムで一致させる(サブプロセス)

Chapter 3

66

4-7 イベントに接続されるメッセージフローは 「確実性」 をタスクに接続されるメッセージフローは 「可能性」を表す

BPMN 仕様

お客様 受注プロセス 営業事務 営業担当 可能性を表現 仕樣変更 8 受注処理をする 注文書受け取り 確实性表現 注文請書 注文書を送付する 受注処理终了

図3-33 メッセージフローの確実性と可能性

図3-33 では、 お客様からの注文書が確実に届くことによってこのプロセスは開始され、 注文請書を確実に 返すことによってこのプロセスが終了することを表現しています。 営業担当が 「注文処理をする」 にメッセー ジフローが接続されているのは、お客様から仕様変更の連絡がある 「可能性」をこのBPMN 図では示してい ることになります。

※このダイアグラムでは仕様変更があった場合どのようなアクションを取るかについては省略していると 考えてください。

レベル1では中間で確実な送受信を表現することができないため、メッセージフローをタスクに接続すると きは良く考えて使う必要があります。

無理にメッセージフローを使用すると違う意味になるため注意が必要です。

※この問題を解決するために

1. テキスト注釈で補う。

2.レベル1のパレットに加えて使用を推奨するレベル2記号として第4章のルール 1.1 を参照してく ださい。

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class)

67

5. イベント

5-1 メッセージ開始イベントには「[メッセージ名] を受理」を意味するラベルを付けるべきである

M&S

5-2 プロセスの終了状態を終了イベントのラベルとして付ける

M&S

見積書作成プロセス 武果担当。 ルール 51 -And 須フローに 100万円以上 関する 具考 1468-16452 発送する

図3-34 イベントのラベル

5-3 開始イベントは、入シーケンスフローを持つことができない

BPMN

5-4 開始イベントは、流出メッセージフローを持つことができない

BPMN

メッセージ開始イベントにシーケンスフローが流入することはありません。 またメッセージフローが流出す ることもありません (図 3-35)。

Chapter 3

68

見積依賴

*

見積内容を積算する

依頼受け

図3-35 メッセージ開始イベントへの流入と流出

5-5 終了イベントは、流出シーケンスフローを持つことができない

BPMN 仕様

5-6 終了イベントは、流入メッセージフローを持つことができない

5-7 流出メッセージフローを持つ終了イベントは、メッセージまたは多重終了結果 (イベント)を持っていなければならない BPMN 仕様

4

BPMN

終了イベントは流出シーケンスフローを持つことができません、 また流入メッセージフローも持つことがで きません。

また、流出メッセージフローも持つ終了イベントはメッセージ終了イベントまたは多重終了イベントである 必要があります。

※ BPMN 仕様に準拠したBPMN 記述ツールであれば、 5-35-7 の記述は仕様を守る形でしか記述でき ないようになっています。

見積書

見積書を提出する

見終了

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class)

23-36

69

5-8 タイマー開始イベントには、プロセスのスケジュールを示すラベルを付けるべきである

M&S

タイマー開始イベントのラベルにはスケジュールを示すラベルを付けること。

ータ取り込み処理を 起動する データ取り込み 営業日 9:00 ルール 3-37 タイマー開始イベント

のラベル

5-9 プロセスまたはサブプロセスの成功と例外の終了状態を独立した終了イベントを使って示し、それらのラベルが終了 状態を示す

BPMN 仕様

書・見積書

を提出する

-YES

提出終了

妥当か?

再交涉

●顧客と再交渉

見積書・提案書

をする

8

YES

-NO-

338 終了イベントのラベル

お断り終了

交渉は?

4

Chapter 3

70

5-10 プロセスレベルの2つの終了イベントは同じ名前を持つべきではない。 それらが同じ終了状態を示す場合は、1つの 終了イベントにする

BPMN 仕様

8 エラーを確認する 修正あり 8 エラーを修正 終了 正常 終了 図3-39 同じ終了イベントの誤り 8 エラーを修正 修正あり 8 エラーを確認する 一正常 終了 図3-40 同じ終了イベントは一つにする 5-11 顧客と対面するプロセスは顧客プールからメッセージを受け取ったメッセージ開始イベントで開始する M&S

5-12 プロセスが開始される方法を指定するために、 最上位レベルのプロセスの中ではトリガー付き開始イベントを使用する

M&S

記述適合サブクラスレベル1(Descriptive Conformance Sub Class)

71

M&S でのこのルールの必要性については、著者メンバーで議論となりました。 当初、 トリガーを常に意識 して書くことを喚起していると考えました。 BPMN 仕様は、 最上位レベルのプロセスであっても、顧客に対面 するプロセスであってもトリガー無し開始イベントを使用することを禁止していません。 ここはBPMN 仕様の 曖昧性を補完しているということでしょう。

以下の図 3-41 で前述の図3-33と比較してみましょう。 図3-33 は M&SのルールにもBPMN 仕様にも違 反していない図です。 図 3-41 の下図はBPMN 仕様には合致しています。

受注プロセス お客様 営業事務 営業担当。 仕様変更 8 受注処理をする 注文書受け取り A 注文請書 注文書を送付する 受注处理终了

お客様

注文書

Ox

担当。

受注プロセス 営業事務。 営業

受注処理をする

3-413-33 (上)との比較

A

注文請書

注文書を送付する

受注処理咚了

Chapter 3

22 72

図3-41 下図は、 注文書が来たので人がこのプロセスのインスタンス(案件) を起動させた (注文処理作業 を開始した) と読めば、図 3-41 上図と同じ意味になります。 しかし人が、何のトリガーもなくインスタンスを 起動 (注文処理作業を開始) させ注文書が来ることを待っている、とも読めます。

お客様 受注プロセス 営業事務 営業担当 × 仕变更 8 受注処理をする 注文書 注文書を送付する 受注处理終了

3-423-33との比較2

図3-33のように可能性を表す 「仕様変更」 を示すメッセージフローを加えると、仕様変更の連絡が来ると 別の案件として、受注処理を開始するというような意味にも解釈できるようになってしまいます。 このようにM&S では、読み手が2つ以上の意味を解釈するような図を書かないように、このルールを作っ たと認識しています。

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class)

73

5-13 サブプロセスは、1つの「トリガー無し開始イベント」 で開始されるべきである

停止判断

緊急開催判断

中止

一実施

10名以下か?

-NO-

実施判断

セミナー開催プロセス 本部長 企画部長 企画担当 再作成 赤字承認 8 開催判断をする + 特別申請書の 確認

3-43 サブプロセスのトリガー

折りたたまれたサブプロセスに流入するシーケンスフローが、 サブプロセスの開始のトリガーとなっている ため、サブプロセス独自の開始トリガーは存在しません。 サブプロセスの開始イベントは1つのトリガーなし 開始イベントを使用します。

Chapter 3

M&S

74

-YES-

総合判断

Okか?

緊急開催判斷

NO

図3-44 折りたたまれたサブプロセスに2本の流入シーケンスフロー

図3-44のように折りたたまれたサブプロセスに2本以上の流入シーケンスフローが描かれることがありま す。このサブプロセスはトリガーなし開始イベントが2つ存在すると考えられるかもしれません。 しかし2つ のシーケンスフローから同時に流入することはありません。 サブプロセスは1つのトリガー無し開始イベント を使用するべきです。

6. ゲートウェイ

6-1 排他ゲートウェイの後は1つだけの経路が選択される

BPMN 仕様

6-2 ゲートウェイに質問のラベルを使用する場合は、 YES NO などの2つの流出ゲートがある

BPMN 仕様

6-3 排他ゲートウェイに2つ以上の分岐が必要な場合は、質問のラベルを付けずにシーケンスフローに条件ラベルを付ける BPMN 仕様

23-45

2つの表示方法がありますが (図 3-45)、 どちらも同じ意味です。 同じ意味の記号が2つあることが望まし くないので、 本来は統一すべきだと思います。 × がある排他ゲートウェイが書けない記述ツールもあり、本書 はxの記述がない記号を使用しています。

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class)

75

-NO-

YES-

正しいか?

3-46 排他ゲートウェイ二者択一の場合

図3-46のように2つの選択肢のうち1つの経路に流出する場合は、 ゲートウェイに質問のラベルを付け、 シーケンスフローに YES NOのラベルを付けます。

・条件A- 条件C 条件 一条件- 条件 モー

3-47 排他ゲートウェイ 他者択一の場合

3つ以上の選択肢がある場合は、ゲートウェイの質問のラベルは無くシーケンスフロー上に条件を書きます。 条件に合致する経路に1つだけ進みます。

6-4 分岐ゲートウェイは2つ以上のゲートを持たなければならない

BPMN 仕様

分岐ゲートウェイが描かれて分岐先が1つしかないことは許されません。

図3-48 で示す排他ゲートウェイだけでなく、全てのゲートウェイにこのルールは適合します。

-YES- ○○か?

図3-48 分岐ゲートウェイは2つ以上のゲートが必要(間違い)

合致しない場合、終了というような暗黙のルールはありません。 3-49 のように、 必ず2つ以上の分岐が 必要になります。

NO OX 終了 -YES- ○○か?

図3-49 分岐ゲートウェイは2つ以上のゲートが必要

Chapter 3

76

6-5 ゲートウェイを使用しないでシーケンスフローに条件を書くだけで経路選択させることはできない

求書と見積書 の一致を確認 8 請求書を 見積書に内容と一致 送付する 8 見積書の内容と不一致 請求内容を 確認する × 図3-50 ゲートウェイを使用しないで条件分岐することはできない 求書と見積書 この一致を確認 8 請求書を -YES- 送付する 一致している NO 図3-51 条件分岐は必ずゲートウェイを使用する 8 請求内容を 確認する

BPMN 仕様

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class)

77

6-6 ゲートウェイは条件判定をするだけであり、意思決定を表すものではない(2-2関連:ユーザータスクだけが実行者を持つ)

BPMN 仕様

見積作成プロセス 課長 見積書を作成 する 見積書作成開始 NO -YES 見積内容を 確認する 見積書を提出 する 見積書提出終了

図3-52 ゲートウェイは実行者を持たない

見積作成プロセス 課長 見積書を 作成する 見積書作成開始 NO 8 見積内容を -YES 確認する OKか? 8 見積書を提出 する 見積書提出終了

図3-53 ユーザータスクだけが実行を持つ

Chapter 3

78

6-7 ゲートウェイは流入メッセージフローを持つことができない

BPMN 仕様

6-8 ゲートウェイは流出メッセージフローを持つことができない

BPMN 仕様

顧客 注文請書 受注判断をする -YES- 発注处理判断 OKか? Ж 注文書 NO -O 終了 仕入先

354 ゲートウェイにメッセージフローは接続できない

6-9 質問のラベルが付けられたゲートウェイがサブプロセスの後に続く場合、 先行するサブプロセスは複数の終了イベン トを持つべきである、それらのうちの1つはゲートウェイ・ラベルと一致させるべきである

M&S

これはルール 4-4 と同様で、 階層が上位のプロセスを読んで、 おおよそ理解したプロセスがサブプロセスを 読んでも矛盾していないプロセスとするためのルールです。

図3-55の上図で 「提案書を作成する」 アクティビティの後にゲートウェイが無く、1本の流出シーケンス フローであったとします。 そうすると上図を読んだ人はサブプロセスには何らかの判断による分岐はないと思 います。 しかし図 3-55 の下図のようにサブプロセスに分岐があった場合、上図の流出シーケンスフローは「提 出」 での終了を受けているのか、 「お断り」 を受けて流出しているのかわからなくなります。

逆も同様で図 3-55 の上図のように折りたたまれたサブプロセスの後にゲートウェイがある場合、 図 3-55 の下図が一つの終了状態であった場合、 上図のゲートウェイそのものが実行者 (ルール 2-2参照)となって判 断しているように読めることになってしまいます。

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class)

79

提案書を作成 する

-YES・

提出?

-NO

以下の図は書を作成する」 のサブプロセスの一部

YES

提案価格は

妥当か

妥当か

提案書・見積書

を提出する

NO 8

顧客と再交渉 する

YES-

【提出

NO'

図3-55 折りたたまれたサブプロセスの後に排他ゲートウェイが続く場合

交渉は?

お断り

6-10 別のゲートウェイへの接続を必要としない限り、代替経路を合流させるために排他ゲートウェイを使用しない、単に シーケンスフローを直接アクティビティに接続する

「別のゲートウェイへの接続を必要としない限り」とはデッドロックを発生させる可能性を述べています。 次節の 「3. 図形の仕様ルール (4) ゲートウェイの記述方法」 を参照してください。

8 修正処理をする NO 撮影した画像を 8 -YES- 制作する 確認する 確認は? 8 修正処理をする NO 8 撮影した画像を 制作する -YES- 確認する 確認は? 3-56 他ゲートウェイの総合は必要ない

M&S

Chapter 3

80

6-11 並列ゲートウェイ (パラレルゲートウェイとも呼ばれる)は、並列経路の分岐を並列分岐、結合を並列結合と呼ぶ BPMN 仕様

ゲートウェイ後に並列処理を行う場合に使用します。 並列分岐は省略可能ですが、結合は省略できません。 すべての並列処理が終わった後に結合ゲートウェイ後の処理に流出されます。 ゲートウェイにはラベルを付

けません。

分岐を省略しない方がよい例は、 3-3 節を参照してください。

8 8 8 仕様と納期を 概算見積を 作成・提出する + 顧客と仕様 調整をする + 確定し顧客に 提示する 開始 8 作業工程表 を作成する 8概算見積を 8 顧客と仕様 作成・提出する 調整をする + 開始 3-57分 8 作業工程表 を作成する 8 仕様と納期を 確定し顧客に 提示する

6-12 並列経路を「トリガー無し終了イベント」に結合するために AND ゲートウェイを使用しない、 「トリガー無し終了イ ベント」は常に暗黙的な結合を意味する

BPMN 仕様

283-58 + 画像をレビュー する 音声をレビューす る [終了] + 画像をレビュー する 音声をレビューす る + [終了]

記述適合サブクラスレベル1(Descriptive Conformance Sub-Class) $1

7. プールレーン

7-1 プール内にはプロセスを描く

BPMN 仕様

図3-60 は図 3-59 をもとに2つのプロセスを描いている例です。 関連している業務でレーンが共通であっ ても、2つのプロセスを1つのプールに描くことはできません。

見積提出プロセス 顧客 営業部長 事務担当 営業担当 商品の する 依頼受け 書を作成す る 形式修正 る 再積算 提出す 見積作成

図3-59 代替開始イベント

顧客 見積提出 事務担当 需業部長 する 盗頼受け 定価品の 引き問い合わせ を作成す NO 引き лих カールで価格 ·YES- 提示 問い合わせ 作成 刘記載了 「 -OK- 形式 正

3-60 2つのプロセスが描かれてしまっている例

Chapter 3

82 32

7-2 縦横どちらでも表現可能

BPMN 仕様

図3-61 のように縦に書くことも可能です。 横型の図しか書けない BPMSが多いためか、 現場合意を得た BPMN 図と実装したBPMN 図がかけ離れないために横で書いている例が多いようです。

顧客

見積提出プロセス 營業担当 事務担当 営業部長 見積依頼 依頼受け 見積内容を 積算する 8 見積書を提出 する --見積書 見積作成終了 8 見積書を作成 する 見積書を確認 する 再算 >形式修正

23-61 型に表現したBPMN図

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class)

83

7-3 プロセスが描かれているプールをプロセスプールと呼ぶ

BPMN 仕様

7-4 外部実体を表すプールをブラックボックスプールと呼ぶ

BPMN 仕様

7-5 プロセスプールにはプロセスの名前でラベルを付ける。 ブラックボックスプールには関係する役割か事業あるいは 務の関係者名でラベルを付ける

BPMN 仕様

プロセスが描かれていないプールをブラックボックスプールと呼びます。 「外部実体」 とはプロセスが描か れているプロセスプールに対する外部となります。 すなわち、 社内・社外といった基準ではなく、プロセスプー ルに描かれているプロセスに対して外部なのか内部なのかになります。 (ルール7-6 参照)

見積提出プロセス 営業部長 事務担当。 營業担当 見積値) 依頼受け する 8 する 形式修正 8 確認する 再検索 提出する

3-2 プールの名称とラベル。 上の 「顧客」が「ブラックボックスプール」。 下の 「見積提出プロセス」は「プロセスブール」。

7-6 顧客、他の外部依頼者、あるいはサービス提供者を表すときはブラックボックスブールを使用する

BPMN 仕様

ルール7-5 にも記述したように自社内の組織であっても、プロセスプールに描かれたプロセスの管理外の組 猫はブラックボックスプールとして描くべきです。 図3-63 は営業担当が顧客の与信を確認する必要があると 判断したとき経理部に依頼し、見積を出す前に与信を確認している例です。 営業部門の管理上、 与信が経理 でどのように行われているかは管理外なのでブラックボックスプールで表されています。

Chapter 3

84

プロセス wwwx 営業部長 事務担当 をしている する 与信確認が 必要な場合に依頼する を作成する 8 T する

図3-63 内部組織がブラックボックスプールの例

逆に図3-64は顧客が自社(受注側)のシステムの WEB サイトを使って発注するという業務フローだとし ます。顧客は自社の管理下であり、何を行うのかが明確です。 その場合、顧客はレーンとして描くべきでしょう。

WEB注プロセス 商品を選択して 見請依購 WEB サイト (EC) A 8 見積書を参照し 発注判断をする 注終了 注文は? YES 見積を作成、提示 する 8 受注処理する 了

2364 客がレーンとなる例

販売システム

7-7 内部組織単位は可能な限り、単独のプールとしてではなく単一のプロセスプール内のレーンとしてモデル化する。 単独のプールは独立したプロセスを意味する

M&S

図3-65の上図と下図は意味としては同じです。 同じことを意味するのですが、 特別な理由がない限りブー ルの中にレーンを描いた形でモデル化することを勧めています。 一見してわかるように上図の方が使用する記 号が少ないため明らかに読みやすいBPMN 図であることはわかると思います。

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class) 85

見積書: 見積作成 見積提出プロセス 確認プロセス プロセス 見積提出プロセス 顧客: 営業部長 事務担当 営業担当 營業部長。 事務担当 常来担当 依頼受け 8 8 作成する 見書を確認する 形式修正 8 提出する 見操作成時了 8 する を提出する を作成する する 台式正

@365 單一の70t77-V->圣使九天元(上)单独の一儿飞描大毛宁儿(下)

Chapter 3

86

7-8 子レベルのダイアグラムに描いたプロセスプールは、サブプロセスの名前ではなく、最上位レベルのプロセスの名前 ラベルとして付けるべきである

BPMN 仕様

「各プロセスレベルを1ページ内に収めるようにモデルを階層化する」(ルール1-1) というのはM&Sのルー ルであり BPMN仕様ではありません。 BPMN 仕様では、プロセス図を巻物のように長く描き、壁に貼り付け ないと読めないようなBPMN図を書くことも許されています。 そのような長いプロセス図にも一つのプロセス 名で名称が付けられます。 その一部を 「折りたたまれたサブプロセス」として、階層化したからといってプロ セスの名称が変わることは無いということです。

受注プロセス この 決済プロセス部分だけをサブプロセスと しても、サブプロセスがプロセスになるのではな そのため、サブプロセスのプールには同じプロ セス名称を付ける。

366 サブプロセスで表示されても同じプロセス

紙に出力したときに親子関係がわかるように、何らかの名称をつける工夫は必要だと思います。 サブプロセスに親プロセスの名称を付けることで混乱が発生すると考える場合は、サブプロセスのプールを 省略して書くことは禁止されていません。

8. その他

8-1 コールアクティビティ

BPMN 仕様

図3-67のように案件販売プロセスと物品販売プロセスではプロセスの内容が異なりますが 「請求する」 業 務内容が同じである例です。 折りたたまれたサブプロセスの線が太く示されている記号をコールアクティビ ティと呼び図 3-68のような単独で記述されているサブプロセスが呼び出されることを示します。 同じ業務を いろいろなプロセスで繰り返し記述することを回避することができます。

このコールアクティビティという記述方法があるからといって、 BPMN 図で業務の共通化を勧めていたり、 共通化のためのメソドロジーを示したりしているという意味ではありません。

記述適合サブクラスレベル1(Descriptive Conformance Sub-Class)

87

プロセス 案件販売 8 8 収書を提出 売上処理を行う 請求する し印をもらう 田

物品販売 請求する 印をもらう

図3-67 コールアクティビティ

営業課長 営業担当 請求書を作成 する 8 内容を -YES 確認する 見積書と 一度? 8 請求内容を 確認する は? -NO- YES 8 請求書を 送付する

図3-68 コールアクティビティに呼び出されるサブプロセス

BPMN 仕様

8-2 多重開始イベント、多重終了イベント、 代替開始イベント

メッセージ開始、終了イベントと同じ意味になりますが、複数の外部実体からのトリガー受信・送信の場合、 多重開始イベントという五角形のアイコンが入った記号を使用します。

図3-69 上図のように顧客からの直接のクレームと小売店からの2種類のクレームがあることを図の上で明 示したい場合、 メッセージ開始ではなく多重開始イベントを使用します。 しかし、実際は図3-69 下図のよう に外部実体を1つにまとめて表示してしまうと多重開始イベントで描くことがなく、筆者も使うことがありま せんでした。

Chapter 3

88

小売店

クレーム

・小売店クレーム

相關係

問い合せ対応プロセス

クレーム処理

をする

クレーム受理

クレーム対応

営業担当。

をする

処理終了

小売店

顧客/

クレーム

相談係

クレーム処理

をする

++

クレーム受理

3-69始イベント

ブラックボックスブールは別のプロセスを表す使い方もできます。 図3-70のように、 問い合わせ対応プロ セスを管理する実務担当者から見ると、 顧客対応プロセスや小売店対応プロセスという営業活動などは外部 サービス提供者とみなすことができるからです。 筆者はこのような記述のときに、 多重開始・終了イベントを 使用することがあるという経験をしました。

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class)

89

問い合せ対応プロセス 各対応 營業担当 ■クレー クレーム受理 クレーム をする クレーム対応 をする

3-70 開始・終了イベント

新しい記号ではないですが、代替開始イベントという2つ以上のメッセージ開始イベントが存在する記述 があります。 図 3-71では顧客からのクレームが、 電話をトリガーとして開始するか、 WEB の問い合わせをト リガーとして開始するかで後続の処理が異なっています。 クレームを処理するという折りたたまれたサブブロ セスはどちらのトリガーで開始しても同じアクティビティです。

このようにトリガーによって後続処理が異なる場合は、このような記述が可能です。 ルール7-1に記述した ように、2つのプロセスを1つのプールに記述して良いということではありません。また2つのプロセスイン スタンス (事案) が並列処理をしていることを表しているのでもありません。

図3-71 において、 WEB画面からのクレームを受けてクレーム内容の確認をしている間に、別の電話での クレームが発生したら入力処理をし、2つの案件を同時にクレーム処理する。 ということを表しているわけで ないことには注意してください。

電話での クレーム WEB 問い合わせ画面 からのクレーム クレームの入力 クレーム の受理 クレームを 処理する クレームの 受理 3-71 代替イベント クレーム内容の確認

Chapter 3

90

8-3 データオブジェクト・データストア

BPMN 仕様

紙の右上を三角形に折ったような記号をデータオブジェクトと呼びます。

アクティビティ間で紙も含めたデータのアウトプットとインプットを表します。 プロセス内で使用されるた めブールの内部でのみ記述可能です。 外部とのデータのやり取りには使用できません。

ドラム型のデータストアはデータベースや業務システムなどに格納された永続的なデータを示します。 デー タストアは対象のプロセス内だけで使用される記号ではないためプールの外に表現しましょう。 データオブジェクトもデータストアも 「データ関連」 と呼ばれる矢印付点線でデータの流入、流出を表します。 メッセージフローと少し似ているので間違って使用しないように注意してください。

受注プロセス 顧客 注文書 8 与信を確認する 受注 データオブジェクト 注文書 8 注文を処理する 単価の参照 取引を記録 データストア 販売

システム

データオブジェクトとデータストア

図3-72

BPMN 仕様

8-4 補足説明用のテキスト注釈とグループ

M&S では 「BPMN プロセスモデルは、どのような条件下で、 いつ (when) それらが発生するか、そして、 アクティビティの順序の3つだけを明らかにしています。 これは、アクティビティが完了すると次に何が起こ るのかを説明していますが、アクティビティ自体の内部で何が起こっているかについては、ほとんど語りません。 BPMN ダイアグラムは、アクティビティがどのように (how) 実行され、 どこで (where)、またはなぜ (why) ということを説明していないからです。 実際のBPMNではアクティビティが何であるか (what) 誰がそれを 実行するのかをほんの少し触れているだけです。」

と説明しています。

レベル1では、業務実務者自身で自分たちが行っている業務がBPMN図に書き表されたと実感するためには、

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class)

91

アクティビティがどこで、どのように、なぜ実行されているかについて記述するべきでしょう。 そのために、現 状を表す As-ls プロセスは特にテキスト注釈を積極的に使い記述すべきです。 筆者も一度書いてから時間が経 過したプロセス図を読み直すとき、 テキスト注釈に書かれていることで多くのことを思い出すことができます。 。

テキスト注釈の使い方についての記述標準例は次節で詳しく記載されていますので参照してください

テキスト

図3-73 テキスト注釈

受注判定プロセス 部長 技術課長 經理課長 営業課長。 營業担当 発注意思 8 受注制定 申請をする 受注意を する 受注判定会議 8 利益を確認 する 資金面を確認 する 技術面を確認 する + 受注意 © 判定终了 YES 受注判断をする -NO- 9

受注は?

図3-74 グループ

却下终了

図3-74 は顧客に発注意思があるが、自社にそれを受注し納期通りに収めることが可能性を判定しているプ ロセスを示しています。 各課長が自分の担当する分野に関して確認し意見を述べ、それをもとに部長が最終的 な受注判定をするという業務フローとなっています。 各課長が意見を述べる場は 「受注判定会議」で行うこと を補足的に示しているのがグループという点線で描かれている四角形になります。

Chapter 3

92

3-3. レベル1記述標準

記述標準の必要性

1) BPMN 図の詳細度の統一化を図るために

BPMN 仕様では 「作業を角丸長方形 (タスク) で表す」 などの表記方法を定めていますが、 「1つの作業を どのような大きさ (作業の粒度) で表すべきか」 などのガイドラインまでは定めていません。 そのため、国際 標準であるBPMN を使用してもでき上がる BPMN 図は標準的にはなりません。

同じ業務を BPMN 図で描き表しても、 ある人は1ページで、他の人は10ページで描くというように詳細 度が大きく異なることがあります。 たとえ1人で描いたとしても、よく知っている業務の一部分は詳しく描き、 よく知らない部分は簡単に描いてしまう傾向があり、 詳細度が不均一になることがあります。 BPM活動においては全体最適の視点で検討を進めるので、 複数部門にまたがる業務プロセスの全体像を各 部門から人を集めて可視化することになります。 どんなことを描くのか、 どのような詳細度で描くのか、など のことを関係者全員が共通認識とするためのルール作りがBPM活動では特に大切になります。

2) 図形の使い方の統一化を図るために

BPMN 仕様では同じ振る舞いに対して、 複数の描き方が用意されています。 図3-75 で示す3つの表記は どれも 「作業①の次に作業 ②または作業 ③のいずれかが実行される」という振る舞いを表しています。 そのよ うな異なる描き方が混在する状況は望ましくありません。誰が書いても同じ図形を使用するようにルールを取 り決める必要があります。

○○であるか? 8 8 作業① 作業② YES NO 8 作業③ 〇〇であるか? 8 作業① 作業② YES NO 8 作業③ 8 ○○である 8 作業① 作業② 3つの表記方法 8 作業

排他的選択を表す

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class)

93

23-75

3) 記述ノウハウの共有化を図るために

BPMN 図は、図形のレイアウトによって読みやすさが大きく変わります。 記述する人にあらかじめレイアウ トのコツを伝えると、読みやすさの点で大きな効果が期待できます。 良いレイアウトの方法を示してレイアウ トの統一化を図るためのルール作りが必要になります。

記述標準例

BPMN図の統一化とノウハウの共有化を図るためのルールをまとめた具体的な記述標準例を紹介します。 特に次の4つのチェックポイントに注意しながら確認してください。

[ポイント 1] 目的主導でのルール決め BPMN 図を記述する目的に適したルールを決めていること

[ポイント 2] ルール化による記述の促進

ルール化しないと描かれないようなことを、描くように誘導していること

[ポイント 3] 制限による統一性確保

図形の使用とレイアウトを制限することで誰でも同じように描くように誘導していること

[ポイント4] 業務分析の容易性確保

BPMN 図を利用した業務分析で記述しやすいように描き方を工夫していること

本記述標準は著者の経験から例として提示しており、本例を読者や読者の組織に合わせてカスタマイズし 「記述標準書」として利用することを前提としています。 カスタマイズする際に参考となるように、記述標準 の狙いや効果などについて説明しています。 カスタマイズのポイントについても、本節の最後にまとめていま す。

Chapter 3

94

1. BPMN図の目的

レベル1記述標準

目的 可視化すべきこと 可視化手段 問題点の把握と 問題点を把握する 問題点 |テキスト 改善策の検討 業務ヒアリングにおけ テキスト る確認事項 業務の効率化を図る ハンドオフの効率化をハンドオフ 図る 図式 ハンドオフで使用され 図式 ある書類やデータ 各担当者の作業の効 各担当者の作業手順 図式 or テキスト 率化を図る 業務管理の高度化を 図る 作業アサインの自動 化を図る |ハンドオフ 図式 (BPMS活用の可能性 を探る) 業務プロセス開始タイ 図式 ミング 作業開始タイミング テキスト 作業アサインに関す る例外処理 テキスト 業務プロセス監視 (モ ニタリング)の仕組み を構築する プロセスKPI テキスト プロセスKPI把握分析 環境を構築する プロセスKPI テキスト 新業務フローに 業務フローをわかりやすく説明する |業務ルール テキスト 関する合意形成 特記事項 テキスト

23-76

■チェックポイント

[ポイント1] 目的主導でのルール決め

■記述標準の狙い

BPMN 図を描く人が目的を理解しておくことはとても大切です。 どのような目的のために何を可視化するの かをしっかりと認識しておけば、重要なことが漏れてしまったり、必要以上に記述し過ぎて読むのが大変になっ たりということが少なくなります。

記述標準自体を作成する人にとっても目的を整理することは有益です。 最適な記述標準は目的によって異な るので、まずは目的を明らかにし、それを達成するためには何を可視化すべきかを整理することから記述標準 の作成を始めます。 この後で紹介する記述標準例では、ここで列挙した 「可視化すべきこと」 にもとづき様々 なルールを定めています。

■記述標準例の解説

「ハンドオフの効率化を図る」 と 「業務アサインの自動化を図る」 を主目的と位置付け、 ハンドオフの可視 化を中心にBPMN図を記述するものとしています。 「各担当者の作業の効率化を図る」 を副次的な目的と位置 付け、必要と判断される場合のみ担当者の詳細な作業手順をBPMN図として作成し、それ以外の場合はハン ドオフを可視化したBPMN 図の上にテキスト注釈で作業手順を記述するものとしています。

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class) 95

なお、ハンドオフとは「手渡し」という意味であり、ある担当者から次の担当者へと作業を引き継ぐ様子を 表します。 すなわち、ハンドオフを可視化するとは、作業を各々の担当者へ割り当てていくルールを可視化す ることになります。 ハンドオフにおいては作業遅延や作業漏れが発生しやすいので、ハンドオフの効率化はと ても大きな効果が期待できます。 BPMを実践する上でとても重要な概念です。

2. 詳細度の統一化 (1) 記述階層

ルール1

レベル1記述標準

「部門間ハンドオフ」と「部門内ハンドオフ」 と 「単位作業」の3つの階層にわけて記述すること

階層3は階層2を分析する際に 「BPMN図を使っての作業の効率化検討が必要」と判断される場合の み記述すること

ルール2

(それ以外の場合は図形 「注釈」 を使用してテキストで作業内容を記述すること)

| [階層1] 部門間ハンドオフ

■ある部門から他の部門へのハ ンドオフを可視化する

サブプロセス

1部門をレーンとして並べる

サブプロセス

サブプ

展開

[階層2] 部門内ハンドオフ

■ある担当者から他の担当者へ のハンドオフを可視化する

[顧客担当

■作業アサインを実施する役割

(担当名)をレーンとして並べる

[階層3] 単位作業

■各担当者の作業手順を可視 化する

■階層2を分析する際に作業の 効率化の検討が必要と判断され た場合のみ階層3を記述する

サブプロセス

展開

8

3-77

Chapter 3

96

■チェックポイント [ポイント1] 目的主導でのルール決め [ポイント3] 制限による統一性確保 [ポイント4] 業務分析の容易性確保

■記述標準の狙い

サブプロセスを使用すれば階層的に整理することができますが、 BPMN 仕様では具体的な階層の分け方ま では明らかにしていません。 M&S でも 「各プロセスレベルを1ページ内に収めるようにモデルを階層化する」 というルールの記載にとどめており、各階層において具体的に何を描くかまでは規定していません。サブプロ セスを使用して階層化するのか、 階層化する場合にはどのように階層化するのか、 階層の分け方を記述標準と して定めて統一を図ります。

■記述標準例の解説

「1. BPMN 図の目的」において可視化手段を図式と位置付けた次の3つの「可視化すべきこと」 を考慮 して階層を定めています。

(1) ハンドオフ (2) ハンドオフで使用される書類やデータ (3)各担当者の詳細な作業手順

(1)と(2)を可視化する階層を 「[階層1]部門間ハンドオフ」 と 「[階層2] 部門内ハンドオフ」としています。 (3) を可視化する階層を [[階層3] 単位作業」としています。 階層と階層2は、ハンドオフの効率化を検討 するとともに、その検討結果はBPMSに実装してハンドオフの自動化を図ります。 階層3は、各担当者が実 施する作業の効率化を 「動く業務マニュアル」や文書化で検討します。

さらに問題の把握と改善策の検討の進め方も考慮しています。 具体的には次の3つの推進ステップに合わ せた層としています。

(1) 部門の代表者が集まり部門間ハンドオフ (階層1) の効率化を検討する (2) 各部門において、 部門間ハンドオフ (階層1) を精査するとともに部門内ハンドオフ (階層2)の効率 化を検討する (3) 必要に応じて各担当者の詳細な作業手順 (階層3) の効率化を検討する

それぞれの推進ステップに合わせて階層を分けることで、 各ステップにおける関心事だけに焦点が当たり、 無駄のない最適な詳細度での検討が進められるようになります。

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class)

97

レベル1記述標準

2. 詳細度の統一化 (2) 作業の大きさ(粒度)

ルール3 ルール 4 階層および階層2においては、ハンドオフが発生する箇所でのみアクティビティが分割されるようにア クティビティの粒度をまとめること ルール3においてアクティビティの種類(ユーザータスク、サブプロセス、 サービスタスク、コールアク ティビティ)に違いがある場合は例外とし、同じレーンでアクティビティが続いて良いものとする

「ハンドオフが発生する箇所 他のレーンに進むシーケンスフローが1つ以上ある 8 ユーザータスク ユーザータスク ザータック プロセス 複数のレーンに出力するシーケンスフローを含むゲートウェイがある サブプロセス 8: + ユーザータスク

複数のレーンから入力されるシーケンスフローを含むゲートウェイがある

同じレーンでアクティビティが続いて良いケース(OK)/悪いケース (NG)

HOO OK NG 分割しない ユーザータスク サービスタスク ユーザータスク ヌー サブプロセス コ ール アクティビティ サブプロセス 0 サブプロセス 1つのサブプロセス にまとめる

3-78

Chapter 3

98

■チェックポイント

[ポイント1] 目的主導でのルール決め [ポイント3] 制限による統一性確保 [ポイント4] 業務分析の容易性確保

■記述標準の狙い

詳細度の統一化を図るために、1つの作業の大きさを決める考え方を明確にします。 BPMN 図の縦方向と 横方向の各々でルールを規定します。

方向の大きさはレーンとして何を並べるかをルール化することで明確にします。 レーンは、BPMN 仕様で は単にプール内でアクティビティを分類する記号と定義されています。 役割や組織やITシステムで分類する 例が示されているように使用の自由度が高い図形です。 その自由度を制限することで、どれくらい詳しく描く べきかをコントロールすることができます。 例えば「部」をレーンとして並べるようにルール化すれば概要フロー となり、 「担当者」をレーンとして並べるようにルール化すれば詳細フローとなります。

横方向の大きさは、アクティビティを同じレーンで続けて描くケースを制限することで明確にします。 レー ンが変わるところでアクティビティを分けるというのは自明なのですが、 同じレーンの中で連続して複数のア アクティビティに分ける描き方には個人差があります。 その差がなくなるようにルール化します。

記述標準例の解説

1と階層2の作業の大きさについてルール化しています。 階層3は、必要に応じて図式化する副次的 層なので、ルール化せずに自由な詳細度で描くとしています。

方向の大きさについては「(1) 記述階層」 でルール化しています。 階層は部門間ハンドオフを可視化す るため「部門をレーンとして並べる」とし、 階層2は部門内ハンドオフを可視化するため 「作業アサインを実 施する役割 (担当)をレーンとして並べる」としています。

横方向の大きさについては、人へのハンドオフが発生する箇所でのみアクティビティが分かれるように記述 パターンを限定しています。

■[参考] 組織と役割以外のレーンを記述するのか

記述標準例では組織と役割だけをレーンとしていますが、さらにサービスタスク専用のレーン 「ITシステム」 を設けるという描き方もあります。 サービスタスク以外でも、例えば複数の組織や役割にまたがるコールアク ティビティも組織や役割というレーンに対応しないアクティビティになります。

記述標準例をカスタマイズする際には、そのようなアクティビティを含めて専用レーンをどこまで描くのか を決めると良いでしょう。 検討の参考となるように、 「IT システム」を設けるケース/設けないケースを例と して、それぞれのメリットについて説明します。

まずは 「ITシステム」 をレーンとして設ける場合です。 以下の2つのメリットが挙げられます。 (1) 業務プロセスにおいて ITシステムによる自動化がどれくらい進められているかを大観的に把握できる ようになる(図3-79)

②作業の大きさ (粒度) を統一するためのルールが簡単になる (記述標準例においてルール4が不要に なる)

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class)

V

99

ユーザータスク ユーザータスク ユーザータスク サービスタスク サービスタスク ユーザータスク 業務プロセスのどのあたりで「システムを利用した作業の自動化」がどれくらい進んでいるか

の確認が容易

3-79 ITシステム」をレーンとして設ける場合のメリット

次に 「IT システム」 をレーンとして設けずに組織と役割だけをレーンとする場合です。 以下の2つのメリッ トが挙げられます。

(1) 作業漏れや作業遅延の抑止を検討する際に重要なチェックポイントである 「ユーザータスクへのハン ドオフ」 が確認しやすくなる (図3-80)

(2) BPMSでは組織や役割がレーンとなるため (一部、ITシステムをレーンとできないBPMSがあるため)、 BPMSとの親和性が高い BPMN 図になる

のハンドオフが発生する箇所」の確認タスク サービスタスク レーザータスク -O

作業漏れや運延を防止するための対策検討に重要なチェックポイントである「ユーザータスクへ が容易

図3-80 「ITシステム」をレーンとして設けない場合のメリット

Chapter 3

100

なお、「ITシステム」 をレーンとして設けた場合でも、 タスクの色分けにより「ユーザータスクへのハンド オフ」を確認しやすくすることができます(図 3-81)。 同様に 「ITシステム」をレーンとして設けない場合でも、 タスクの色分けによりITシステムによる作業の自動化を確認しやすくすることもできます(図3-82)。

タスクの色変えにより「ユーザータスクへのハンドオフが発生する箇所」の確認容易性を向上

ーザータスク ユーザータスク ザータスク モーザータスク サービスタスク サービスタスク ーザータスク

23-81 タスクの色分けによりハンドオフを確認しやすくする方法

タスクの色変えにより 「ITシステムを利用した作業の自動化」の確認容易性を向上

ユーザータスク ユーザータスク タスク サービスタスク ユーザータスク サービスタスク ユーザータスク

タスクの色分けにより作業の自動化を確認しやすくする方法

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class)

101

レベル1記述標準

3. 図形使用ルール (1) 使用を認める図形

ルール5 下表に示す図形だけを使用して記述すること 可視化すべきこと ハンドオフ ユーザータスク 各担当者の作業手順(図式) サービスタスク 使用圆形 サブプロセス コールアクティビティ シーケンスフロー(非制御) 排他ゲートウェイ 並列ゲートウェイ レーン 開始イベント(マーカーなし) 終了イベント(マーカーなし) 停止終了イベント プール ハンドオフで使用される書類やデータ メッセージフロー データオブジェクト データストア 関連 業務プロセス開始タイミング 問題点 メッセージ開始イベント タイマー開始イベント 注釈 関連 業務ヒアリングにおける確認事項 各担当者の作業手順(テキスト) 作業アサインに関する例外処理 グループ 作業開始タイミング プロセス KPI 業務ルール 特記事項

図3-83

■チェックポイント [ポイント1] 目的主導でのルール決め

■標準の狙い

「1.BPMN 図の目的」 で整理した 「可視化すべきこと」に対応させる形式で使用を認める図形を明らかにし ます。そのような形式とすることで、 どのような目的で何を可視化するのか、その可視化をするためにどの図 形を使うのかを関連付けて捉えられるようになります。

■記述標準例の解説

BPMN 仕様において「記述プロセスモデリング適合サブクラス」として位置付けられた全ての図形を使 用図形としています。 同サブクラスの図形は次の4つに分類されます。 それら分類に対して 「可視化すべきこ と」を対応させています。 例えば 「(1) 作業の流れを表す図形」 は 「ハンドオフ」 と 「各担当者の作業手順」

Chapter 3

102

で使用するというように、 どの図形で何を可視化するのかを明らかにしています。

(1) 作業の流れを表す図形 ・ユーザータスク ・サービスタスク 折りたたまれたサブプロセス ・コールアクティビティ シーケンスフロー (非制御) ・排他ゲートウェイ ・並列ゲートウェイ ・レーン ・開始イベント (マーカーなし) ・終了イベント (マーカーなし) ・停止終了イベント

(2) 書類やデータの流れを表す図形 . . . ・業務プロセス外部とやり取りする書類やデータ ブール/メッセージフロー データストア / 関連 ・業務プロセス内部でやり取りする書類やデータ データオブジェクト / 関連

(3) 業務プロセスの開始タイミングを表す図形 ・メッセージ開始イベント ・メッセージ終了イベント

(4) BPMN 図にテキストによる注釈を記述するための図形 注釈 / 関連 . ・グループ

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class)

103

レベル1記述標準

3. 図形使用ルール (2) アクティビティの適用範囲

ルール6 アクティビティは下表の適用範囲内でのみ使用すること 項目 使用圆形 背景色 適用範囲 備考 (網掛け) ユーザータスク 8 赤色 人が実行する作業に使用 サービスタスク 白色 ITシステムによる自動処理 に使用 サブプロセス 白色 2. 詳細度の統一化 (1) 記述階層」に記載の階層化 に適用 コールアクティビ ティ 灰色 分析対象外の共通的なサ ブプロセスに使用 ・経費処理のような共通業 務や標準的な承認ワークフ ローパターンなどに使用 ・詳細について 「(3) コール アクティビティの使用方法」 を参照

3-84

■チェックポイント

[ポイント1] 目的主導でのルール決め [ポイント3] 制限による統一性確保

■記述標準の狙い

業務フローはアクティビティの流れを中心に描くのでアクティビティはとても重要な図形です。 アクティビ ティを適切に分類すると業務分析がしやすくなります。 そのため、 BPMNではアクティビティをいくつかの視 点で分類しています。 タスク、サブプロセス、コールアクティビティなどのアクティビティの種類やユーザー タスク、サービスタスクなどのタスクタイプです。 そのような分類を適切に使い分ける方法を適用範囲として 明示します。

特に、サブプロセスとコールアクティビティは、上手に使えば階層的にわかりやすく整理できるのですが、 使い過ぎると業務フローが分断されてしまい、わかり難くなります。 適切な使用方法を明示する必要がありま す。

■記述標準例の解説

記述標準例はハンドオフの分析を主目的としているので、それを考慮してアクティビティの適用範囲を定め ています。

抽象タスクは「記述プロセスモデリング適合サブクラス」の1つですが、そのような「タスクタイプを未

Chapter 3

104

「定義」とする使い方は、人へのハンドオフかどうかを確認できなくなるので、認めないとしています。 すなわち、 ユーザータスクまたはサービスタスクだけを使うようにルール化しています。 さらに、ハンドオフ分析の中心 となるユーザータスクが目立つように色分けするように促しています。

サブプロセスとコールアクティビティは、ハンドオフの分析において意味の無い階層化が行われないように 使用を制限しています。 サブプロセスは、 「2.詳細度の統一化 (1) 記述階層」 においてハンドオフの視点で階 層化のルールを決めているので、それ以外では使用しないように制限しています。

コールアクティビティは、分析対象外のサブプロセスに限定して使用を認めています。 分析対象外とする例 としては、経費精算などの共通的なサブプロセス、 社内標準的な承認ワークフローパターンなどが挙げられま

す。

レベル1記述標準

3. 図形使用ルール (3) コールアクティビティの使用例

ルール7 共通的なサブプロセスであり業務分析の対象外とする場合は、階層2においてコールアクティビティを 使用し、それ以上は詳細に記述しないこと 2部門内ハンドオフ) OK 經費申請 經費処理 軽理担当。 申請部門長。 经理部門長。 8 申請一次未認 差し戻し × 8 分析対象外であるため詳細化しない 申請内容確認

3-85

■チェックポイント [ポイント3] 制限による統一性確保

■記述標準の狙い

コールアクティビティは、従来の一般的な業務フローでは使用されない図形であるため、 使用例を明示して 具体的に使い方が理解できるようにしています。

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class)

105

■記述標準例の解説

コールアクティビティを使用する具体例として、 共通的なサブプロセス 「経費処理」 について例示していま す。 本来は、コールアクティビティの詳細を別途記述しますが、 記述標準例では業務分析の対象外のサブブ ロセスに使用を限定しているので 「詳細は記述しない」と明示していることがポイントです。

レベル1記述標準

3. 図形使用ルール (4) ゲートウェイの記述方法

ルール 8 【基本】 排他的選択におけるフローの合流では排他ゲートウェイを省略すること 【例外】 合流の排他ゲートウェイに他のゲートウェイが続く場合は例外として省略はしないこと 基本 例外 フローの合流では排他ゲートウェ イを省略すること 他のゲートウェイが続く場合には様 他ゲートウェイを省略しないこと +

[基本] 並列分岐におけるフローの分流では並列ゲートウェイを省略すること

ルール 9 [例外] 分流の並列ゲートウェイが他のゲートウェイの後に続く場合は例外として省略はしないこと

基本 例外 フローの分流では並列ゲートウェ イを省略すること 他のゲートウェイの後に続く場合に は並列ゲートウェイを省略しないこと + +

図3-86

106 Chapter 3

■チェックポイント [ポイント3] 制限による統一性確保

■記述標準の狙い

BPMN では省略してもしなくても振る舞いが変わらないとされている図形があります。 BPMN図に統一感 を持たせるために、省略するのかどうか、省略するとしたらどのような場合いったことをルール化する必要が あります。

■記述標準例の解説

排他ゲートウェイをフローの結合として 「使う / 使わない」 についてはM&S でもルール 6-10として記述 されています。 記述標準例のルール8は、それと同じ内容を記述しています。 同様のルールが並列ゲートウェ イの分岐にも当てはめられますがM&S では記述されていないので、両方をまとめてルール化しています。 M&Sのスタイルルールを手本としながら、さらにルールを拡張して記述標準化することを積極的に進めると 良いでしょう。

■[参考] 不適切な振る舞い

記述標準例の例外欄で図示しているのは、 BPMN 仕様として認められない描き方です。 図3-87 で示すよう に「デッドロック」 と呼ばれる不適切な振る舞いとなっています。 不適切な振る舞いを記述してしまうという 間違いを極力避け、 BPMN 図の品質を向上させることも記述標準の重要な役割の1つになります。

排他的な分岐なので流れてこない X 3つのフローが流れてくるのを 待ち続ける デッドロック

23-87 BPMNにおける不適切な振る舞い (デッドロック)

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class)

107

レベル1記述標準

3. 図形使用ルール (4) 書類やデータの記述方法

ルール10 書類やデータの記述は下図の4つの記述方法を使い分けること 電子メール ①業務プロセス外部とのやり取り ·見積依類書 で使用する書類やデータ ②担当者間のやり取りで使用す ある書類やデータ シーケンスフローで直接接続さ れている作業間の場合) 電子メール ・見積承認書 ③担当者間のやり取りで使用す る書類やデータ (シーケンスフローで直接接続さ れていない作業間の場合) 社内便 ・見積承認願書 ④他の業務プロセスでの利用の ために保管・保存される書類や データ 8 8 書庫 ·見積承認願書 ○ ○

3-88

■チェックポイント

[ポイント1] 目的主導でのルール決め [ポイント3] 制限による統一性確保

■記述標準の狙い

業務フローでは、作業で利用される書類やデータを作業の入力として記述したり、作業の成果物を作業の出 力として記述したりします。そのような作業の入出力としては、手書きの帳票、 ITシステムの帳票・画面デー タ、媒体データ、 物品、電話連絡などのアクションというように様々です。 ここでは、それらのうちの記述す べきもの、記述すべきではないものを明らかにしています。

■記述標準例の解説

ハンドオフの可視化という主目的に合わせて、業務プロセス内の担当者間でのやり取りと他の業務プロセス とのやり取りで使われる書類やデータに限定して記述するようにルール化しています。

Chapter 3

108

レベル1記述標準

4. ネーミングルール (1) アクティビティ

ルール11 アクティビティに記述するテキストは下表の記述形式とすること 項目 タスク 記述形式 26H 記述例 セミナー企画 サブプロセス サププロセス番号 0001 サブプロセス名称 重作成 備考 作業名称およびサブプロセス名称は 「作業対象を表す用語」と「作業動作 を表す用語」 を組み合わせた名称と すること NG: 承認 OK: 企画承認 必要に応じて作業対象や作業動作を 修飾する用語を付加し、できる限りわ かりやすい名称とすること Good: セミナー企画一次承認

■チェックポイント

[ポイント3] 制限による統一性確保

■記述標準の狙い

BPMN図の中にどこまでテキストによる補足情報を記述するかは個人差があります。 ほとんど書かない人と 丁寧に説明する人に二分される傾向があります。 簡潔過ぎると欲しい情報が読み取れず、 丁寧過ぎると欲しい 情報が埋もれてしまい読み込むために時間がかかるようになります。 そこで、ネーミング標準により、記述す べき情報とは何かを明確にするとともに、その情報の記述方法が統一されるように促します。

■記述標準例の解説

タスクやサブプロセスの名称は、 ルール 2-3 に従うとして定めています。 「提案書を提出する」 と 「提案書 のどちらでも良いとしていますが、 標準例では 「提案書提出」 に統一化しています。 また、サブプロセスは別紙にその詳細を描くことになるので、簡単に別紙との対応を確認するためのサブブ ロセス番号をサブプロセス名の上に記述するとしています。

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class)

23-89

109

レベル1記述標準

4. ネーミングルール (2)書類やデータ

ルール12 書類やデータに記述するテキストは下表の記述形式とすること 項目 記述形式 メッセージフロー データオブジェクト 記述例 伝送手段 電子メール 書類データ名称(1) 書類/データ名称(2) ・見積依頼書 伍選手段 書類/データ名称(1) 書類/データ名称(2) データストア 社内便 ・見積 見積明細書 書 保管/保存場所名称 シ ステム /データ(1) ・経費精算依頼データ 書類/データ名称(2) 備考 書類/データ名称は箇条書き形式とし、 1つの図形で複数の書類/データ名 称を記述しても良いものとする

3-90

■チェックポイント

[ポイント1] 目的主導でのルール決め [ポイント 2] ルール化による記述の促進

■記述標準の狙い

書類やデータに付随する情報として、伝送手段、保管/保存場所、サーバー、 端末、 入力/出力条件など様々 です。 ここではネーミングルールにより必要な付随情報が確実に記述されように、不要な付随情報が記述され ないように誘導しています。

■記述標準例の解説

問題点の把握や改善策の検討では書類やデータの伝送手段の見直しや保管方法の見直しが検討されます。 そのようなチェックポイントが確実に記述されるようにルール化しています。 書類やデータが複数ある場合に データオブジェクトやデータストアも複数描いてしまうと業務フローが煩雑になるため、記述標準例のように 書類やデータの箇条書きを促すように工夫しています。

Chapter 3

110

4. ネーミングルール (3) 注釈

レベル1記述標準

ルール13 注釈に記述するテキストは下表の記述形式とすること 問題点 項目 記述形式 【問題点] ( 書き) 業務ヒアリングにおけ する確認事項 確認事項】 各担当者の作業手順 「【作業手順 (書き) ハンドオフにおける例 外事象 【例外 ■条書き) 作業開始タイミング 【開始条件】 (■条書き) プロセスKPI ■条書き) 業務ルール 【ルール】 (書き) 記述内容 現状分析 (AS-Is 業務フロー)で把握した問題点を記述 する |業務ヒアリングの際にヒアリング対象者に確認したい 内容を記述する 作業の効率化を検討する際に作業手順の図式化ま では不要と判断される場合にテキストで作業手順を 記述する ハンドオフに係わる例外事象を記述する タスクやサブプロセスを開始するタイミングを記述す る プロセスKPIを記述する 新業務フロー (To-Be業務フロー) に関する合意形成 において特に確認すべき業務ルールを記述する 特記事項 【特記事項】 ・条書き) 新業務フロー(To-Be業務フロー)に関する合意形成 において確認すべき業務ルール以外の内容を記述 する

2391

■チェックポイント

[ポイント1] 目的主導でのルール決め [ポイント2] ルール化による記述の促進

■記述標準の狙い

BPMNでは図形 「注釈」 を使用してテキストで補足説明を記述できますが、 実際に補足説明を記述する人 の割合はかなり低いと感じています。 記述したとしても記述内容や記述の方法において個人差がとても大きい です。 例えば作業開始のタイミングを知りたいと思って BPMN 図を眺めても、 すぐに見つけられないことが あります。 そこで補足情報が過不足なく統一された表現で記述されるようにネーミングルールで誘導していき ます。

■記述標準例の解説

「1.BPMN図の目的」 で整理した 「可視化すべきこと」 を項目とし、記述方法を説明しています。 可視化す べきことは書くが、可視化しなくて良いことは書かないというあるべき姿を徹底させています。

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class)

111

レベル1記述標準

5. レイアウトルール (1) プールとレーンの配置

ルール14 対象の業務プロセスを表すブールは省略すること ルール15 社外のロールを表すプールは上部に配置すること ルール16 社外のロールのうち特に強調したいプール (顧客など)がある場合は最上部に配置し、 横幅を業務プ ロセスのレーンに合わせること ルール17 社内の他プロセスを表すブールは下部に配置すること 特に強調したい社外のロール 対象の業務プロセスは•••• ブールを省略 レーンと横幅を合わせる 社外のロール 社内の他プロセス---

図3-92

■チェックポイント

[ポイント3] 制限による統一性確保 [ポイント4] 業務分析の容易性確保

■記述標準の狙い

顧客などの重要な外部ロール (プール) を目立つようにするとともに、 どのBPMS図を見ても同じ分類のプー ルが同じ場所にくるように配置を限定しています。 このように配置に意味を持たせると一見で読み取れる情報 を増やすことができます。

■記述標準例の解説

分析対象の業務プロセスを中心に、 その上に社外の関係者、その下に社内の業務プロセスを配置するよう にしています。 業務の改善を検討する際に考慮すべき「書類やデータの統制レベルが社内と社外で異なる」 という着目点を確認しやすいように配置ルールを決めています。

Chapter 3

112

レベル1記述標準

5. レイアウトルール (2) アクティビティのレーンへの配置

ルール18 ユーザータスクとサブプロセスは、 それを実行する組織や役割のレーンに配置すること サービスタスクとコールアクティビティは、 直前のユーザタスク/サブプロセスと同じレーンに配置する [ルール19 こと ママ ユーザータスク 作業を実施する や役割の レーンに配置 サブプロセス 作業を実施する 組織や役割の ユーザータスク サービスタスク コール アクティビティ レーンに配置

183-93

■チェックポイント

[ポイント1] 目的主導でのルール決め [ポイント3] 制限による統一性確保 [ポイント 4] 業務分析の容易性確保

直前のユーザータスク/サブプロセス と同じレーンに配

■ 標準の狙い

シーンはプールの中でアクティビティを分類しますが、 記述標準例のように組織と役割だけをレーンにする 場合は、サービスタスクや複数の部門にまたがるコールアクティビティのようにレーンの分類に対応しないア クティビティが生じます。 そのようなアクティビティの配置ルールを決める必要があります。

■標準例の解説

サービスタスクとコールアクティビティのレーン配置は、ユーザータスク(またはサブプロセス)へのハン ドオフが目立つようにルール化しています。

レーンをまたぐシーケンスフローを見ればすぐに 「ユーザータスクへのハンドオフが発生している」と認識 できるように、 サービスタスクやコールアクティビティを記述する場合には直前のユーザータスクとレーンを 変えないようにルール化しています。

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class)

113

レベル1記述標準

5. レイアウトルール (3) ゲートウェイのレーンへの配置

ゲートウェイは、直前のユーザータスク/サブプロセスが1つの場合は、それらと同じレーンに配置す

ルール18

ルール 19

ること

ルール20

ゲートウェイは、直前のユーザータスク/サブプロセスが複数あり、直後のユーザータスク/サブプロ セスが1つの場合は、直後のユーザータスク/サブプロセスと同じレーンに配置すること

ゲートウェイは、直前のユーザータスク/サブプロセスが複数であり、直後のユーザータスク/サブブ ロセスも複数の場合は、それらが配置されたレーンのうち一番上のレーンに配置すること

OK

NG

+

3-94

8

+

Chapter 3

114

■チェックポイント

[ポイント1] 目的主導でのルール決め [ポイント3] 制限による統一性確保 [ポイント4] 業務分析の容易性確保

■記述標準の狙い

BPMN 仕様ではアクティビティ以外の図形は、 どのレーンに配置しても良いですが、 どこに配置するかで 業務フローの見やすさが変わります。 特にゲートウェイは複数のシーケンスフローの流入、流出がある図形で すので、見た目に大きな影響を与えます。 BPMN 図の目的を十分に考慮しながらゲートウェイのレーンへの配 置についてルール化します。

■記述標準例の解説

アクティビティのレーンへの配置と同様、 ユーザータスク(またはサブプロセス)へのハンドオフが目立つ ようにルール化しています(図3-95)。 ゲートウェイの直前または直後のユーザータスクが1つならばそのユー ザータスクと同じレーンに記述するとハンドオフを把握しやすくなります。 直前も直後もユーザータスクが複 数である場合はハンドオフを正確に表すことはできませんが、そのような例外は同じ見た目ですぐに認識でき る方が望ましいので、 一番上のレーンに配置すると統一化しています。

■ハンドオフが確認しやすい

ハンドオフ 8 8 8 8 ハンドオフ

■ハンドオフが確認しにくい

ハンドオフィ 8 8 8 ハンドオフ --- 8

図3-95 ハンドオフを確認しやすい描き方

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class)

115

レベル1記述標準

5. レイアウトルール (4) アクティビティとシーケンスフローの接点

ルール21 アクティビティへ入力するシーケンスフローは必ずアクティビティの左側に接続すること ルール22 アクティビティから出力するシーケンスフローは必ずアクティビティの右側に接続すること OK 2 NG

3-96

■チェックポイント [ポイント 3] 制限による統一性確保

■記述標準の狙い

シーケンスフローとアクティビティをどのように接続するかは個人差が大きく、統一感を持たせるために ルール化します。 また接続方法に制約がない場合、 シーケンスフローの記述が煩雑になる傾向があります。 制 約を持たせて工夫をしながら見やすいフローを記述するように誘導します。

■記述標準例の解説

アクティビティに流入するシーケンスフローはアクティビティの左側、 アクティビティから流出するシーケ ンスフローはアクティビティの右側に接続するように限定しています。 そのように限定することで、業務フロー が左から右へと流れるように見え、シンプルで見やすくなります。

Chapter 3

116

レベル1記述標準

5. レイアウトルール (5) シーケンスフローを曲げる回数

ルール23 シーケンスフローを曲げる回数は必ず2つ以内にすること ただし、シーケンスフローが上流のアクティビティに戻る場合は例外として3つ以上としても良い OK ○○ NG

23-97

■チェックポイント [ポイント 3] 制限による統一性確保

■記述標準の狙い

本ルールは 「(4) アクティビティとシーケンスフローの接点」を補うルールです。 アクティビティにシーケ ンスフローが右側から入り、 左側からシーケンスフローが出るようにしても、シーケンスフローで上流に戻し てしまうとアクティビティが時系列に並ばなくなります。 それを回避するためのルールです。

■記述標準例の解説

シーケンスフローを曲げる回数を2つ以内に限定することで、アクティビティが時系列に並ぶようにしてい ます。ただし、例えば否認による再申請のように上流のアクティビティに戻る場合は例外とし、シーケンスフロー を3回以上曲げることを許しています。

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class)

117

レベル1記述標準

5. レイアウトルール (6) 分岐ゲートウェイとシーケンスフローの接点

ルール24 分岐で使用するゲートウェイでは入力するシーケンスフローを必ず左側角に接続すること ルール 25 分岐で使用するゲートウェイでは出力するシーケンスフローを必ず上部角/右側角/下部角のいずれか に接続すること。 分岐を強調するために必ず2つ以上の角に接続すること OK NG

3-98

■チェックポイント [ポイント3] 制限による統一性確保

■記述標準の狙い

業務が複雑になってくるとゲートウェイの数が増えてBPMN 図も複雑になります。 そのような場合、 ゲー トウェイが分岐で使われているのか 結合で使われているのかを一見してわかるようにすると、見やすさに大 きな効果があります。 本ルールは「ゲートウェイを分岐で使う場合には一見して分岐であることがわかるよう にする」ということを狙っています。

■記述標準例の解説

ゲートウェイを分岐で使用する場合は、流入するシーケンスフローは左側の角に接続し、 流出するシーケン スフローは上部角/右側角/下部角のいずれかに接続するようにルール化しています。 特に、分岐であること を強調するために流出するシーケンスフローは必ず2つ以上の角に接続するようにルール化しています。

Chapter 3

118

レベル1記述標準

5. レイアウトルール (7) 結合ゲートウェイとシーケンスフローの接点

ルール26 結合で使用するゲートウェイでは出力するシーケンスフローを必ず右側角に接続すること ルール 27 結合で使用するゲートウェイでは入力するシーケンスフローを必ず上部角/左側角/下部角のいずれか に接続すること。 結合を強調するために必ず2つ以上の角に接続すること OK NG +

■チェックポイント [ポイント 3] 制限による統一性確保

23-99

■記述標準の狙い

「(6) 分岐ゲートウェイとシーケンスフローの設定」 と対を成すルールです。 「ゲートウェイを結合で使う場 合には一見して結合であることがわかるようにする」ということを狙っています。

■記述標準例の解説

ゲートウェイを結合で使用する場合は、流入するシーケンスフローは上部角/右側角/下部角のいずれかに 接続し、流出するシーケンスフローは左側の角に接続するようにルール化しています。 特に、結合であること を強調するために流出するシーケンスフローは必ず2つ以上の角に接続するようにルール化しています。

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class)

119

レベル1記述標準

5. レイアウトルール (8) メッセージフローの接点

ルール 28 上部に配置されたプールと接続するメッセージフローは、プールの下辺とアクティビティの上辺を接続 すること JL-JL29 下部に配置されたプールと接続するメッセージフローは、プールの上辺とアクティビティの下辺を接続 すること OK NG

3-100

■チェックポイント

[ポイント3] 制限による統一性確保

■記述標準の狙い

シーケンスフローと同様に、 制約を持たせたることで工夫をしながら見やすい業務フローを記述するように 誘導します。

■記述標準例の解説

上部に配置されたブールと接続するメッセージフローはブールの下辺とアクティビティの上辺を接続するよ うに、下部に配置されたプールと接続するメッセージフローはプールの上辺とアクティビティの下辺を接続す るようにルール化しています。 そのように限定することで、メッセージフローの曲がる回数が少なくなり、シ ンブルで見やすくなります。

Chapter 3

120

記述標準のカスタマイズにおけるポイント

(1) まずは 「BPMN 図の目的」 のカスタマイズから始める

BPMN図の目的を考慮することの大切さを、記述標準例を紹介する中で感じていただけたことと思います。 記述標準案を見直す中で、いくつかのルール案の中から1つを選ぶという機会があれば、それを選ぶ指針とな るのがBPMN 図の目的です。 カスタマイズにおいても目的から見直すことをお勧めします。

(2) BPMN 図による分析の進め方に合わせてカスタマイズする

BPMN図を使用して分析すべきことは、 分析の進め方によって変わります。 例えば、 記述標準例で示した ように、部門間で調整するステップで使用する業務フローと部門内で業務を見直すステップで使用する業務フ ローは全くの別物と考えた方が良いでしょう。 読者の組織に適した分析の進め方を明らかにし、それに合わせ て記述階層のルールなどを見直すことをお勧めします。

(3) 記述標準をノウハウ集にする

記述標準を単なるルール集で終わらせずに、 BPMNや業務フローによる分析を学ぶためのドキュメントとい う役割も持たせると良いでしょう。 そのために記述すべきことを以下に挙げます。

■記述パターン集

BPMN の描き方については前節で説明しているので、記述標準例ではあまり触れていませんが、 描き方に ついても記述標準の中で伝える方法もあります。 その場合は、例えば 「並列分岐はこのように描く」など、 い くつかの記述パターンとして整理して紹介することをお勧めします。

■サンプル BPMN 図

良いBPMN の描き方を覚えるためには、良い業務フローを真似ることから始めるのが近道です。 サンプル BPMN 図を描いてみると、カスタマイズした記述標準の妥当性を確認することもできます。

■業務分析ノウハウ

記述標準例では 「ユーザータスクへのハンドオフでは作業漏れや遅延が起きやすいのでBPMN図でチェッ クする」ということを紹介しました。 そのようにBPMN図における業務改善のチェックポイントをまとめた資 料を盛り込むことは、とても有益です。

記述適合サブクラスレベル1 (Descriptive Conformance Sub-Class)

121

Chapter 4

分析適合サブクラス

4-1. レベル2のBPMN図を描いてみる

分析適合サブクラス(以下レベル2) の記号の使用方法をシナリオに沿って説明します。 レベル2の BPMN 図の重要なポイントは中間イベントの記号の追加とそのバリエーションによって詳細なレベルでの表現 が可能になることです。 レベル1同様、 シナリオに沿って実際に記述しながら読んでいただくことをお勧めし ます。

シナリオ 6

開催1週間前に申込人数を確認するとしていたが、開催人数の確認を忘れたり、忘れるのではないかと何度も見たりするとい う問題がありました。 よってセミナー開催1週間前になると「気づき」が与えられるように改善をするこ とにしました。

以前、企画担当Bさんが講師担当に出講依頼書を提出して講師担当が捺印の上、返信してもらうことにしましたが、Bさん が出講依頼書を提出するのを忘れてしまいました。決定した講師への連絡を自動化し、返信をしてもらった内容が記録に残る ように改善することにしました。

中間タイマーイベントを入れる

第3章の2節の図3-17 を修正します (4-1)。

「申込人数を確認する」 アクティビティの前に中間タイマーイベントを描き、 「開催一週間前」のラベルを 付けシーケンスフローを接続します。

中間タイマーイベントを入れることで、 「申込人数を確認する」というタスクは、まだ開始されずに待ってい ます。 BPMSの運用を考えたとき、まだ実施しなくても良い業務がポータルの To-Do リスト載せられたまま になることを防ぎます。 そして実施しなくてはならない時に To-Do リストに現れることで 「気づき」 を実施者 に与えることになります。

■関連ルール 1.1 主な中間イベントの種類

Chapter 4

122

ww 企画部長 パンフレット [する]]] アイン

図41 中間タイマーイベント

サブプロセスの変更

「講師をアサインする」のサブプロセス図 3-12 を変更します (図4-2)。

「講師に連絡する」 をサービスタスクに変換します。 メッセージ送信と受信の中間イベントを描きシーケンスフローを接続します。 ●出講依頼書を送付していること、 捺印された出講依頼書が送られてくることをメッセージフローで描きます。

分析適合サブクラス

123

一開催プロセス 企圖部長: 企画担当 事務担当。 グループ ウェア 予約 予約する セミナー する 確認する を決定する 出演依書を 確認し保存する

図4-2 サブプロセスの変更

講師に連絡をすることを自動でメールが送られるようにしました。 「講師に連絡をする」 はサービスタスクに 変更されています。 講師から出向依頼書の返信が来たことがトリガーとなって 「出講依頼書を確認し保存する 」 タスクが起動されます。

●関連ルール

1.4 流入メッセージフローを持った中間イベントは、メッセージ・トリガーあるいは多重トリガーを持った キャッチタイプでなければならない

1.5 流出メッセージフローを持った中間イベントは、メッセージ・トリガーあるいは多重トリガーを持った スロー・タイプでなければならない

1.6 キャッチ中間イベントのトリガーはメッセージ、シグナル、タイマー、リンク、 条件あるいは多重イ ベントのみを含めることができる

1.7 スロー中間イベントから生成されるトリガーはメッセージ、シグナル、 エスカレーション、リンクある いは多重イベントのみを含めることができる

シナリオ7

開催一週間前に申込人数を確認するように指示を受けるようにしましたが、一度指示を受けただけだと忘れてしまうという問 題が発生しました。 指示後、確認を忘れていると気づくようなしくみにすることにしました。 最初に指示を受けてから24時 間毎にメールが届き、 業務の未実施に気づくようにします。

Chapter 4

124

気づきを与える (図4-3)

● 「申込人数を確認する」 タスクの境界線上にタイマー境界イベント (中断) を描きます。 タイマー境界イベ ント (中断) は実線の2重線で描かれています。 イベントに 「指示後24時間経過」 というラベルを記入し ます。

境界中間イベントからシーケンスフローで 「実施忘れメール送信」のサービスタスクに接続します。 メール を送信後 「申込人数を確認する」 タスクにシーケンスフローを接続させます。

セミナー開催プロセス 企画部長 SHENEYS メール システムは イトからメール ウィングレット [確認する]]]] アサイン サイト PA-SPREME B

243 気づきを与える

「申込人数を確認する」 を忘れていた場合、 To-Do リストに載ってから24時間後に実施忘れを気づかせて くれるメールが事務担当者に送られてきます。 それでも忘れてしまうと、さらに24時間後にメールが送られ てきます。 実施されるまで、24時間ごとにメールが自動で送られてきます。 実施忘れをしないための改善です。 誰かから指示や注意を受けなくても自分で実施忘れに気づくことができます。

●関連ルール

1.2 主な境界中間イベントの種類: 中断 1.16 境界イベントは、1つの流出シーケンスフローだけを持っていなければならない 1.17 境界イベントは、流入シーケンスフローを持つことができない

分析適合サブクラス

125

シナリオ 8

開催判断の承認フローの最中にキャンセルが発生した場合、事務担当Aさんが気付いた場合は企画担当Bさんに連絡し、B さんが承認フローの状態を見て「引き戻し」をしていました。 Aさんがキャンセルを見落としたりBさんに連絡をしていなかっ たりすると間違った開催判断が行われ 「やり直し」になります。

またAさんはキャンセルがあるたびに該当セミナーが開催判断中かを確認しなくてはならないことになっています。 そのよう な問題が発生しないように自動で引き戻るようにするように改善をすることにしました。 企画部長、 本部長が開催判断をして いる途中でキャンセルの連絡が入ったことがトリガーになり、セミナーの収益の計算書を作り直すために企画担当Bさんに自 動で戻るようにすることにしました。

境界イベント (中断) の追加

第3章の図 3-15 を修正します (図 4-4)。

● 「開催判断をする」 と 「特別申請書の確認」 タスクに境界メッセージ中間イベント (中断) を描きます。 セミナー集客サイトからキャンセル連絡が来ることをメッセージフローで示しのメッセージ中間イベント に接続します。

30メッセージ中間イベントからシーケンスフローで 「計画書・申請書作成」 タスクに接続させます。

開催プロセス 集客本部長 企画部長 企画担当 キャンセル キャンセル -O

4-4 境界イベント (中断) の追加

セミナー集客サイトからキャンセルメールなどを自動受信したら 「開催判断をする」 または 「特別申請書の 確認」 タスクは中断し 「計画書・申請書作成」 タスクに差戻しされます。

サイト

Chapter 4

セミナー

126

シナリオ 9

出依頼書を講師に提出してもセミナー前日になっても捺印した依頼書を返信してもらっていないことに気が付き、慌てて 麺にスケジュールが抑えられているか確認する事態が発生しました。講師の日程は押さえられていて問題は発生しませんでし たが、もし講師が別の予定を入れていたら大変な事態になるところでした。 そこで講師に返信、返送いただく期限を依頼書の提示後1週間と決めて、1週間で返信いただいていない場合は再度、 をお願いするメールが自動で送られるようにすることにしました。

イベントゲートウェイ

図4-2 を修正します (図4-5)。

●出講依頼書送信の中間イベントの後にイベントゲートウェイを描きます。

●イベントゲートウェイから 「送付後1週間後」 というラベルのついたタイマー中間イベントにシーケンスフ ローを接続させます。 その後メッセージ送信イベントを接続した後、 イベントゲートウェイにシーケンスフ ローを接続させます。

画 する REYS

245 イベントゲートウェイ

出演依頼書の返信が先か、 メールが送信されてから1週間経過するのが先かで実施される経路が変わります。 メールが送信されてから出講依頼書の返信がないまま1週間が経過したら再度講師に催促のメールが送られ ます。そしてまたイベントゲートウェイで待つことになります。 出調依頼書が返信されない場合1週間が経過 すると再度催促メールが送られます。

分析合サブクラス

127

●関連ルール

2.3 レベル2で追加されるゲートウェイ イベントゲートウェイ

2.4 イベントゲートウェイのゲートは、キャッチ中間イベントあるいは受信タスクだけを含めることがで きる

10 ナリオ

シ

開催準備の詳細な業務を明確にすることにしました。 特に開催準備中にキャンセルが発生し人数が減ってしまった場合の判断、 ルールが曖昧だったので以下のように決めました。

開催準備は講師とテキストの内容の確認作業 セミナー前稼働日にテキストの印刷や会場の設営があります。 その途中でキャ ンセルが発生し10名以下になってしまった場合、 赤字になるセミナーにしないために開催判断を行われるとします。 しかし 事前の開催判断ほど時間がないために早く判断をしてもらうための工夫をすることにしました。 企画部長と本部長のどちらか が判断をしたら企画担当Bさんが判断していないどちらか一方に対して急ぎで中止か開催の承認判断を促し調整を行います。 ただしキャンセル料の発生が開催4日間前としているため、開催4日を切ったキャンセルの場合はそのまま実施します。

メインプロセスからセミナー準備プロセスを起動させる (図 4-6)

●セミナー開催準備プロセスの終了イベントをメッセージ送信イベントに変更します。 ブラックボックスプールとしてセミナー準備プロセスを描き、メッセージフローで起動メッセージが送られ

た 企画担当 ていることを表現します。 メール アサイン りまする システムには YES Bパンフレット 確認する 4 - イトに登録する する 申込する メールを送る D か

図4-6 メインプロセスからセミナー準備プロセスを起動させる

Chapter 4

128

開催準備プロセス

以下の解説を読みながらプロセスを新規で描いてください。

セミナー開催プロセスからの信号でセミナー準備プロセスが起動されたことを表しています。 その後事務担 当はテキストの提出依頼を講師に対して行っています。 「テキストの受信」 を受信タスクで受け取る (自動) と企画担当に「テキストの確認」 タスクが起動します。 テキストの内容に問題がある場合は再度提出依頼をす るように事務担当に指示をします。 問題がなければテキストの印刷と会場準備にタスクが起動されます。 ここ まで通常のフローです。

受講者からキャンセルのメールが送られてきました。 「テキストの提出依頼」 「テキストの受取」 「テキスト の確認」 タスクの待機または実行中に受信した場合は、それぞれのタスクを止めることなく (メッセージ境界 イベント:非中断)、例外フローが起動され 「10名以下になったか判断」 をサービスタスクで自動実行させます。 10名以上であれば問題無く例外フローは終了します。 10名以下になった場合 「緊急開催判断」 の折りたたま れたサブプロセスが起動されます。

事務担当 FLUGER キャン 田 る

- 準備プロセス

●関連ルール

1.3 主な境界中間イベントの種類: 非中断 5.1 レベル2で追加されるタスク 送受信タスク 5.2 送信タスクは、 流出メッセージフローを持つべきである 5.3 受信タスクは、流入メッセージフローを持つべきである

分析適合サブクラス

129

緊急判断サブプロセス (図4-8)

第3章の図 3-15 を利用して修正します。

判断時間を短縮するために企画部長と本部長が並列で判断してもらいます。 識別子制御パターンを使用し てどちらかが先に判断を終了した場合、 企画担当の 「判断していない一方との調整」 タスクが起動させます。 判断を終えていない本部長か企画部長に判断を促します。 判断をしてもらうと、3つのタスクが終了しますの で開催か非承認かが決まります。

セミナー開催プロセス 本部長 企圖部長 企圖担当。 男作成 NO 断をする + か? =YES --O 終了

図4-8 緊急判断サブプロセス

■関連ルール

2.6 レベル2で追加されるゲートウェイ: 識別子制御パターン

シナリオ 11

セミナーのキャンセルは4日前で受け付けないルールとなっています。 この時点で経理担当は入金有無を確認します。 入金さ れていない参加者が発生した場合は、このセミナーが中止になっていないかを確認し中止でない場合は、 催促のメールを申込 者に送っています。 セミナーが中止の場合は入金がなくても良いので問題ないとしています。

キャンセルと入金確認

図4-6の下段の「申込受付プロセス」 を修正します (図4-9)。

請求書を送付することを、メッセージ中間イベントで明確にします。 「開催4日前」のラベルを書いたタイマー 中間イベントを描きます。 4日前になると入金確認のタスクが起動します。 入金が確認された場合はセミナー が開催中止になっていないかを確認するサービスタスクが動きます。 中止になっていなければ正常終了です。 中止になっていた場合は 「受講者に連絡する」 の折りたたまれたサブプロセスが起動します。 入金確認できな かった場合もセミナーが中止を確認するサービスタスクが動き中止の場合はエラー境界イベントで正常終了さ せます。 中止でない場合は 「受講者に連絡する」 の折りたたまれたサブプロセスが起動します。

Chapter 4

130

企面担当。 プロセス 企画部長 メール 4ナーパンプレ アサインす Bブレットを 確認する システム セミナー 人 が届く - イトに登録する サイト できる 4 案内 メール . -0 する

図4-9 キャンセルと入金確認

●関連ルール

1.11 開始イベントはエラー・トリガーを持つことができない

1.12 エラー境界イベントは、 非中断にすることができない

1.13 サブプロセス上のエラー境界イベントのラベルは、子レベルのエラー終了イベントのラベルと一致す

るべきである

1.14 サブプロセス上のエラー境界イベントは、一致するエラースロー・イベントを要求する

「受講者に連絡する」 サブプロセス

以下の内容を読んで、 新規のプロセスを描いてください (図 4-10)。

事務担当は、セミナーが中止されているにもかかわらず入金があった場合、 受講者に連絡し、「次回参加」 か 「返金」 か、 次回以降の 「案内を要望」 するかを聞きます。 次回参加の場合は募集サイトの日程を変更して 参加登録をします。 返金の場合は経理担当に 「返金処理」 を依頼します。 次回参加でも返金でも案内の要望 があった場合は次回以降の案内を送付します。

次にセミナーが中止されておらず入金のない場合は、催促メールをします。 3営業日を待って入金を確認し ます。 入金されていれば終了します。 入金されていない場合は再度催促メールをします。 入金が確認できるま でメールは送り続けられます (セミナー開催後も)。

分析適合サブクラス

131

申込受付プロセス 事務担当 者| 经理担当 18 案内 16 受付 東入金なし メール ть メール メール 登録 セミナー 募集サイト 次回日程で登録 次回以降の 案内送付 案内付 入金を確認する -0- 営業日後 入金は? 入金確認終了 セミナー案内メール

図4-10 「受講者に連絡する」 サブプロセス

●関連ルール

2.1 レベル2で追加されるゲートウェイ: 包含ゲートウェイ (OR ゲートウェイ)

22 分岐する XORまたは包含 (OR) ゲートウェイは、どのゲートにもラベルがない場合、 ラベルを付け るべきである

3.5 アクティビティまたはゲートウェイは、デフォルトフローを1つだけ持つことができる

受講

Chapter 4

132

4-2. レベル2のBPMN仕様と記述ルール

第3章で解説したレベル1同様、シナリオで説明していないルールには☆が表示されています。

1.イベント

BPMN 仕様

1.1 主な中間イベントの種類

基本の中間イベントは、図4-11のように流入シーケンスフローが接続されシーケーケンスフローが流出し ています。 開始イベントとの違いは二重線になっていることです。 レベル2では受信イベント、送信イベント、 タイマーイベントが代表的なアイコンになります。 このような使用方法は、他に「エスカレーションの送信」、「条 件のキャッチ」、 「シグナルの送受信」、 「多重イベントの送受信」 がレベル2パレットに有ります。 しかし、 使 使用頻度はとても少ないです。

② 図4-11 中間メッセージ送信イベント 中間メッセージ受信イベント 中間タイマーイベント

基本の中間イベント

図4-12 のように中間のメッセージ送受信イベントの使い方をすると、 見積書を提出した後に注文書の到着 を 「待つ」ことを意味します。 タイマーイベントを使用する場合も、 ラベルに示された条件まで 「待つ」こと を意味します。

筆者は、この3つのイベントはレベル1のパレットに加えて使用することを推奨しています。 その理由とし さて、第一には実務者レベルでも、ラベルを適切に使用していれば直観的に意味が理解できるからです。第二 にはメッセージフローをタスクに接続すると 「可能性」を表すため、レベル1のパレットだけで確実な送受信 を表現できないという問題が発生するからです。 同様に中間で業務を 「待つ」 ということは、現実的に発生し タイマー中間イベントを使用することにより、現実に近いモデル表現ができるからです。

分析適合サブクラス

133

顧客 見積依頼 見積書 注文書 8 見積書を 作成する 受注処理をする -O 依頼請け 見積書提出 終了

図4-12 基本の中間イベント(メッセージ)

図4-12 は、 顧客から見積依頼を請け、見積書を顧客に提出した後、 注文書が送られて来ることを待ってい ることを表しています。 注文書が送られて来たら受注処理をします。

中間イベントを使うことで、よく見かける間違いとして図4-13のように、中間イベントからメッセージフロー が顧客に繋がっているので中間イベント間のシーケンスフローを描かない図を見ることがあります。 BPMN図では見積書を提出したら、シーケンスフローで流出し受信のメッセージ中間イベントまで進み、顧 客の注文書を待っている状態を示します。 プロセスの進捗状態を管理できない顧客にメッセージフローで業務

を受け渡すことはできません。 メッセージフローは外部からのトリガーや何らかのやり取りを示すだけです。

顧客

見積依賴 見積書 注文書 8 見積書を 受注処理をする 作成する 依頼請け 見積書提出 終了 このシーケンスフローかない

図4-13 基本の中間イベント(メッセージ)の使い方、誤り

り込み依頼の

処理を行う

依頼請け

毎月25日

振り込み実行

図4-14 基本の中間イベント(タイマー)

終了

図4-14 は、 振り込み依頼のあった処理をしておくが、 実際の振り込みはタイマーによって毎月25日を待っ て実行されることを表しています。

134 Chapter 4

1.2 主な境界中間イベントの種類: 中断

BPMN 仕様

主に使われる境界中間イベントはメッセージ、タイマー、エラーになります (図4-15)。 その他の記号に関 しては、使用頻度が少ないためルール1.15以降などで説明します。

メッセージ受信

N

タイマー

4-15 境界中間イベント (中断)

エラー

境界中間イベント (中断) は実行されているアクティビティを中断して接続されるシーケンスフローに流出 します。

図4-16の上図と下図は一見同じことを意味しているように見えます。

上図と下図には、アクティビティを中断して別の経路に流出するか、アクティビティが終了してからシーケ ンスフローに流出するのかという違いがあります。

キャンセル

8

○○を準備する

キャンセル受

顧客

キャンセル

8

[立

○○を準備をする

図4-16 境界中間イベント (中断)と排他ゲートウェイとの比較

キャンセル

分析適合サブクラス

135

1.3 主な境界中間イベントの種類: 非中断

BPMN 仕様

非中断の境界中間イベントは、主にメッセージとタイマーになります。 中断の境界イベントとの記号の違い は、二重線が点線になることです。

メッセージ受信 タイマー

4-17 境界中間イベント (非中断)

中断イベントと異なりアクティビティを中断することなく、 あるイベントが発生したときに接続されたシー ケンスフローに流出をします。 境界中断イベントが排他ゲートウェイに似ているのと同様に、非中断は並列ゲー トウェイに似ています。

図4-18のように非中断の場合は、上図と下図で意味の違いはほとんどありません。 厳密には 「○○を準備 する」タスクの終了に違いがあります。 しかし中断の境界中間イベントと異なり 「○○を準備する」 タスクは 中断されません。 下図の方が少し遅れて 「変更処理をする」 が並行処理されるという以外の違いはないでしょ う。

境界イベントを使用することで、 2つのゲートウェイを使わないと表現できないことを、コンパクトに描く ことができます。 しかし記号の意味を知らなければなりません。 レベル1で描く下図は実務担当者にとっては 読みやすいかもしれません。

安更申請

変更する

○○

緊更申請受

変更中国 + 変更をする 変更あり? NO 〇をする

図4-18 境界中間イベント (中断) パラレルゲートウェイとの比較

Chapter 4

136

1.4 流入メッセージフローを持った中間イベントは、メッセージ・トリガーあるいは多重トリガーを持ったキャッチ・タイ プでなければならない

BPMN 仕様

1.5 流出メッセージフローを持った中間イベントは、メッセージ・トリガーあるいは多重トリガーを持ったスロー・タイプ でなければならない

BPMN 仕様

図4-19 中間イベントとメッセージフロー

1.6 キャッチ中間イベントのトリガーはメッセージ、シグナル、タイマー、リンク、条件あるいは多重イベントのみを含め ることができる

BPMN 仕様

メッセージ 図4-20 キャッチ中間イベント シグナル タイマー リンク 多重

1.7 スロー中間イベントから生成されるトリガーはメッセージ、シグナル、エスカレーション、リンクあるいは多重イベン トのみを含めることができる

メッセージ シグナル エスカレーション リンク 多重 図4-21 送信中間イベント BPMN 仕様

分析適合サブクラス 137

BPMN 仕様

スロー・リンク・イベントは流出シーケンスフローを持つことができない

1.9 ☆キャッチ・リンク･イベントは流入シーケンスフローを持つことができない

BPMN仕様

>

図4-22 リンクイベントの禁止事項

1.10 ☆ペアになったリンク・イベントは、それぞれ一致するラベルを持つべきである

1

図4-23 リンクイベントのラベル

リンクイベントは、中間イベントの一つです。 シーケンスフローがページを跨る場合や、ページ内でシーケ ンスフローが複雑に交差するのを避けるときに使用します。 その他の記号と同じで黒く塗り潰されたアイコン は送信、 白抜きは受信です。

1ページに描くというM&Sのルールから使用頻度は低いです。 1ページ内で複雑にシーケンスフローが交 わる場合に使用することがあります。

1.11 開始イベントはエラー・トリガーを持つことができない

1.12 エラー境界イベントは、 非中断にすることができない

M

BPMN 1

BPMN 仕様

図4-24 エラーイベントの禁止事項

正しいBPMN の記述ツールを使用すると、エラー境界イベントを点線の非中断として表示することはでき ません。

Chapter 4

M&S

1.8

138

サブプロセス上のエラー境界イベントのラベルは、子レベルのエラー終了イベントのラベルと一致するべきである

M&S

サブプロセス上のエラー境界イベントは、一致するエラースロー・イベントを要求する

BPMN 仕様 (8 企業体質チェック N チェック 每個不可 外部情報確認 不可 (8 外部機関チェック 年 不可 ルール 1.13 ラベルの一 不可 ルール1.14

図4-25 エラー境界イベント(折りたたまれたサブプロセス)

図4-26は排他ゲートウェイを使った図4-25 と同様の意味のBPMN図です。 この場合は、上位プロセスで エラー境界イベントを使用していないため、 与信不可の終了イベントはエラー終了イベントになっていません。 ルール 6-9 に従って書かれています。

分析適合サブクラス

139

1.13

1.14

与信チェック -YES- 与信转了 今は? 与信チェックのサブプロセス 8 企業体質チェック 今不可 外部情報確認 与個不可转了 外部チェック 50 不可 与信不可

4-26 エラー境界イベント (排他ゲートウェイ)

1.15 境界イベントのトリガーは、メッセージ、タイマー、シグナル、エラー、エスカレーション、条件あるいは多重のみ 含めることができる BPMN 仕様

ルール1.2で紹介した以外の境界中間イベントです。 使用頻度が少ない理由も含めて、 これらの使用方法 については後述します。

図4-27 は中断だけを示していますが、 非中断イベントも同様です。

シグナル エスカレーション 条件 多重

4-27 その他境界中間イベント

Chapter 4

140

1.16 境界イベントは、1つの流出シーケンスフローだけを持っていなければならない

BPMN 仕様

○○を××する 1週間経過 ×

図4-28 境界イベントの流出シーケンスフローは1つ

トリガー後2つの経路が必要な場合は、図4-28b のようにパラレルゲートウェイなどを使用することで表 現可能です。

パラレルゲートウェイ ○○を××する 1週間経過

図4-28b

1.17 境界イベントは、流入シーケンスフローを持つことができない

BPMN 仕様

申請者 8 ○○を××する

図4-29 境界イベントへのシーケンスフローの流入禁止

分析適合サブクラス

141

1.18 エスカレーションイベント

エスカレーションイベントが示す状況については、著者メンバーとも議論をしました。 明らかに何らかのト リガーが外部からあればメッセージイベント、交渉中に何らかの条件に合致したら条件イベントになります。 ではエラーとは何が違うのかという点です。 中断のエラー境界イベントとエスカレーション境界イベントは同 じ意味であると考えるでしょう。 しかしエラーには非中断イベントはないため、 図4-30のダイアグラムはエラー 境界イベントでは表現できません。

実際の業務において図4-30の状況とは 「販売価格を交渉する」 の実行者が、 交渉が難航して前に進まなく なり困っているときに部長に相談するというアクションを起こす選択肢があることを示しているといえます。 これは自動化するというシステム要件ではなく 「動く業務マニュアル」 という人の判断を促す BPMの独自さ を象徴しているともいえるでしょう。

しかしそれ以外に開始も含めエスカレーションイベントとエラーイベントの違いが何かは、わからないです。

8 8 販売価格を 注文書を 交渉する 処理する 交涉雞航 図4-30 境界エスカレーションイベント (非中断) 8 部長に相談する

1.19 サブプロセス上のエスカレーション境界イベントは、一致するエスカレーション・スロー・イベントを要求する BPMN 仕様

ルール 1.14 と意図することは同じです。 (図4-25 を参照) ここでもエラーとエスカレーションの違いははっきりしません。 よって 1.18 で示した例 (図 4-30) 以外の 使い方はあまり考えられません。

1.20 シグナル・イベント

BPMN

1.21 ☆同じシグナルイベント定義に対応するシグナル・スロー・イベントおよびシグナル・キャッチ・イベントは、同じ BPMN モデルに生じる場合、 一致するラベルを持つべきである

Chapter 4

BPMNft

M&S

142

シグナルイベントは送信者が受け手を限定せずに発信し、受け手がその情報を得たときをトリガーに1つ のプロセスインスタンス (事案) が開始されます。

図4-31 は中途採用者の受け入れ担当が、受入れ業務の中でグループウェアの掲示板に新規従業員を紹介し たとします。 その掲示板を見て情報システム部門はメールアカウントの支給業務を開始し、給与計算担当は給 与マスターの登録をする業務を行うことを示しています。

१

中途採用者 8グループウェア 情報システム 人事担当 受入れ 掲示版に紹介 新規従業員 掲示 メールアカウント を支給する 新規從業員 + 支給終了 掲示 給与マスター に登録する 新規従業員 登錄終了 揭示

図4-31 シグナル・イベント

筆者は実際にシグナルイベントを使ってプロセス図を描いたことがありません。 送信者が受信者を意識せ ずに発信するというプロセスとは、どのような状況か想像では書けないです。

緊急地震速報を聞いた人がどのように行動すべきかを示すような紙のマニュアルに使用するということは想 像できますが、 BPMSを使った 「動く業務マニュアル」を使う例を思いつきません。 BPM が本来、 対象とし ないようなプログラミングレベルの記述にしか使えないと思われます。

2. ゲートウェイ

21 レベル2で追加されるゲートウェイ:包含ゲートウェイ (OR ゲートウェイ)

BPMN 仕様

分岐する XORまたは包含 (OR) ゲートウェイは、どのゲートにもラベルがない場合、ラベルを付けるべきである

M&S

分析適合サブクラス

22

143

図 4-32は提案依頼書を作成した後、 ラベルに示された条件に合致したシーケンスフローに流出することを 示します。 どの条件にも合致しない場合は\ (デフォルト) に示されたシーケンスフローに流出します。 結合の包含ゲートウェイは、パラレルゲートウェイとは異なり、接続されている流入シーケンスフローの全

てを待っていません。 包含ゲートウェイで実際に分岐し流出されたシーケンスフローのみを待ちます。 どの条 件にも合致しないときは、 デフォルトの経路だけを待つということになります。

包含ゲートウェイは条件無しや常時というラベルのシーケンスフローを接続でき、それは無条件でその経路 に流出することを示します。 しかしすべて経路を無条件のシーケンスフローにすることはできません。 (ルール 2.2)

行革部長。 提案依頼書確認プロセス 情シス担当 情シス部長 情シス課長 情報システム担当 執行役員 開始 18依頼書を 作成する 機能要件が変更 予算 300万円 以上 の目的適合を 確認 提案内容を確認 予算 1000万円 以上 内容が 予算内か検証 依頼内容が 妥当か検証 提案依頼書を 提出 終了

図4-32 包含ゲートウェイ

図 4-33 に示すようにゲートウェイ後の経路が事実上、最大で一つしか選択されない場合でもOR ゲートウェ イで使用することはBPMN 仕様としては違反ではありませんが、排他ゲートウェイを使用することをお勧めし ます。

Chapter 4

144

提案依頼確認プロセス 情報システム 情報システム 課長 開始 提案依頼書を 作成する 承認 提案依頼書を 提出 -0 終了 8 依頼内容を確認 ○ 下 ○ 却下終了 一差し戻し

図4-33 包含ゲートウェイを使用しない例

2.3 レベル2で追加されるゲートウェイ:イベントゲートウェイ

BPMN 仕様

24 イベントゲートウェイのゲートは、キャッチ中間イベントあるいは受信タスクだけを含めることができる BPMN 仕様

イベントゲートウェイは、 その後にイベントのトリガーが早い方のシーケンスフローに流出することを示し ます。

図4-34 では見積書を提出し、 注文書が来るのが早いか、 見積書の期限が終了するのが早いかを示していま す。 見積書の有効期限内に注文書が届けば発送準備を行いますが、 有効期限が注文書の来る前に来てしまう と終了することを示しています。

ルール2.4の補足ですが、 タイマーイベントはBPMN仕様でキャッチイベントに分類されます。

顧客 ◯ 開始 見積書 注文書 8 8 見積書を作成 発送準備をする し提出する -0 見積書提出 注文書受取 終了 -O 見積有効期限日 期限切終了 翌日

イベントゲートウェイ

分析適合サブクラス 145

4-34

25 パラレルゲートウェイまたはイベントゲートウェイからの流出シーケンスフローは条件付きにすることができない

BPMN 仕様

図4-34のイベントゲートウェイの条件はイベントそのものなのでシーケンスフローに条件ラベルは付ける ことはありません。

パラレルゲートウェイは条件で分岐するのではなく、並列経路をシーケンスフローが示しているだけですの で、条件ラベルをシーケンスフローに書くことはできません。 (図4-35)

100万円以上・ × + 常時 1000万円以上━

4-35 パラレルゲートウェイに条件ラベルは付けられない

2.6 レベル2で追加されるゲートウェイ: 識別子制御パターン

BPMN 仕様

図4-36 は、 情報システム担当者が作成した提案依頼書を、 行革部長と情報システム部長が並列で確認して います (承認や差し戻しなどの判断は、この図は省略しています)。 この2人のどちらかの確認が終了したら 情報システム執行役員が確認を開始します。 最終的には3名が確認しないと終了しませんが、 どちらかの部 長の確認が終了すれば、依頼書の内容的は大きくは問題がないため、少しでも早く執行役員に確認してもらい、 このプロセスを終了させたいという意味を持つプロセス図です。

もっと早くこのプロセスを終了させるためには3人が同時に確認をすれば良いと考えられるかもしれません。 しかし、両部長が目を通してもいない資料を、いきなり執行役員に確認させるというのを避けたいということ を意味します。

Chapter 4

146

行革部長 情報システム 部長 情報システム 情報システム 執行役員 担当者 開始 依頼書を 作成する 依頼内容が目 的を達成できるか 確認 8依頼内容が目 的を達成できるか 確認 依頼内容が目 的を達成できるか 確認 + -0 終了

4-36 識別子制御パターン

3. シーケンスフロー

3.1 レベル2から追加される記号:条件付きシーケンスフロー

BPMN 仕様

3.2 流出シーケンスフローが1つである場合、 条件付きシーケンスフローは使用することはできない

BPMN

図4-37 は 4-32と全く同じ意味になります。 頭に小さな◇が付いているシーケンスフローを条件付きシー ケンスフローと呼びます。 条件付きシーケンスフローのラベルに条件を明記し、その条件に合致する経路が有 効になります。

OR ゲートウェイと同じ意味であること、直観的には読めないため筆者は使用する大きな優位性を感じませ ん。 1階層を1ページの収めるために横方向のスペースを確保したいときに使用する程度だと考えます。

分析適合サブクラス

147

豊楽依頼書確認プロセス 行本部長。 情シス担当 情シス部長 情シス課長 情報システム担当 作成する 予算 -1000万円 以上 更 内容 の目的適合 案内容を確認 300万円 予算内少核证。 内容が 妥当か検証 提案依照書先

図4-37 条件付シーケンスフロー

3.3 開始イベント、境界イベント、キャッチ・リンク・イベント以外のすべてのフロー ノードは、プロセスレベル (サ ブプロセスでない ) で任意の開始または終了イベントを含んでいる場合、流入シーケンスフローを持たなければなら ない

MAS

3.4 終了イベント、スロー・リンク イベント以外のすべてのフロー・ノードは、プロセスレベルがすべて開始または終 アのイベントも含んでいる場合、 流出シーケンスフローを持たなければならない M&S

上記2つのルールは、開始イベントから終了イベントまでシーケンスフローを使って記号を繋いで描くこと を意味しています。 ただし、 ルール 5-3、55、1.8、 1.9 1.17 は守る必要があることをいっています。

3.5 アクティビティまたはゲートウェイは、デフォルトフローを1つだけ持つことができる。

BPMN 仕様

図4-38のようにデフォルトのシーケンスフローを2つ以上持つことはできません。 デフォルトではなく条 件ラベルを明示する必要があります。

デフォルトは表示されている全ての条件に合致しなかったとき、デッドロックを防ぐための残された経路を 意味します。

Chapter 4

148

8 ・100万円以上→ ○○を申請する 100万円以上→

図4-38 デフォルトシーケンスフローの反

4. メッセージフロー

4.1 メッセージフローの流出元 (ソース)は、メッセージ終了イベント、 多重終了イベント、スロー中間イベント、アク ティビティ、ブラックボックスプールのいずれかでなければならない BPMN 仕

このルールを補足すると、 図 4-39のようにスロー中間イベントの中でメッセージフローが流出元として接 続されるのはメッセージと多重のみになります。

A

439 メッセージフローの出元

4.2 ☆メッセージフローのターゲットは、メッセージ開始イベント、多開始イベント、キャッチ中間イベント、境界イベ ント、アクティビティ、 ブラックボックスプールのいずれかでなければならない

BPMN 仕様

分析適合サブクラス

149

このルールを補足すると、 図 4-40 のようにメッセージフローのターゲットとなるキャッチ中間イベントは メッセージと多重であり、境界中間イベントではメッセージと多重の中断と非中断となります。

A

図4-40 メッセージフローのターゲット

5. アクティビティ・タスク

5.1 レベル2で追加されるタスク: 送受信タスク

BPMN ft

5.2 送信タスクは、流出メッセージフローを持つべきである

5.3 受信タスクは、流入メッセージフローを持つべきである

M&S

M&S

送受信タスクはメッセージ中間イベント (ルール 1.1 参照) と同じ意味を表します。 自動での送受信を表し ます。 そのためタスクに接続されたメッセージフローは可能性ではなく、確実性を表します。

Chapter 4

150

仕入先 注文書 受注する 発注する 免注書 '

図4-41 送受信タスク

受信タスクとメッセージ中間イベント (キャッチ)との違いは、境界中間イベントが使用できることです。 図4-42 では 「受注する」 の受信タスクで注文書を待っていますが、見積書の期限が過ぎたら顧客に再見積の 連絡することを示しています。 このストーリーはルール2.4のイベントゲートウェイ (図 4-34 参照) と同じ です。

注 受注する 発注する 見積期限終了 再見積連絡 発注審 再見積連絡 終了

仕入先

図4-42 受信タスクで実現できること

分析適合サブクラス 151

発注する III 発注する = 発注する

図4-43 送信タスクで実現できること

受信タスクに対して送信タスクは、 メッセージ送信中間イベントと同様、 流入シーケンスフローに到着した 瞬間に送信が行われることを表します。 イベントと異なる点として送受信タスクは実行者がいるために、マル チインスタンスを使用でき複数回を繰り返している表現とエラー境界イベントも使用できるとされ、 実用的な 目的であればどちらを使っても同じであるとM&S で説明されています。 マルチインスタンスは後述 (ルー ル 5.5 参照)

これはプロセスインスタンスの単位が複数データ (個) を1インスタンスとした場合、 この送信タスクに達 したときに実行者の複数人が複数データ (個) を同時に送信 (送付) 行為しているか、一人の実行者が複数デー タ (個)を順番に送信 (送付) 行為を行っていることを表しているということになります。 しかし「流入シー ケンスフローに到着した瞬間に送信が行われる」 のですからイベントと比べても実質的には実行者の存在に大 きな意味はない、ということだと思います。

境界中間エラーに関しては送信エラー、 失敗などを表しているといえますが、 実行者が送信 (送付) ミスを したから成功するまで繰り返すというようなことを表現するために BPMN を使用するのは疑問です。 これらのことから送受信タスクを使用する頻度は非常に少なく、筆者もほとんど使用したことがありません。

この記号がBPMN 仕様に残されたのは既存のBPMSがイベントゲートウェイに対応しておらず、 送受信タス クは対応しているためかもしれません。 自動でeメールを送るのであればサービスタスクでも表現することも できます。 技術的には送受信タスクがあることで複雑なBPMSを構築しなくても良いのも事実だということ は理解できます。 それはメッセージ終了イベントを使用については、BPMN 仕様では曖昧であることでもわか

ります。

M&S 日本語翻訳版 P98-99 参照

5.4 レベル2で追加されるアクティビティ:ループアクティビティ

BPMN

図4-44の左がルーブアクティビティになります。 円を描くような矢印付の線のアイコンがアクティビティ の下に表示されます。 右の排他ゲートウェイを使った意味と同じになります。 ループアクティビティでゲート ウェイが省略できるものの、サブプロセス内で何が終わればループアクティビティから流出するかが上位プロ セスからは見えなくなるため、テキスト注釈でその条件を明記しましょう。

152 Chapter4

予算を承認する + 承認されるまで 24 ループアクティビティ 予算を承認する + YES-> ? NO

5.5 レベル2で追加されるアクティビティ:マルチインスタンス

BEMN t

マルチインスタンスとは、1インスタンスとして処理していた単位は実は複数のインスタンスの集合体であっ

た場合、 このアクティビティに到達したときに複数のインスタンスごとに業務処理を行うことを表します。 図 4-45、 図 4-46は受注した1案件は、受注明細ごとに外部に発注処理を行うというようなプロセスを表 しています。 図 4-45のマルチインスタンス・パラレルは発注処理を複数人で同時並列的に発注処理を行い、 すべての発注処理が終了したら図4-45 上図の発注処理を終了し流出することを示します。 図4-45 下図は上 図をサブプロセスという意味ではなく、 マルチインスタンス パラレルの実行処理イメージを書いていること になります。 BPMS での業務イメージは、このアクティビティに達すると複数の発注処理が複数人の実行者 のTo-Do リストに現れ、 手の空いている人から業務の処理が行われることを表します。

図4-46のマルチインスタンスシーケンシャルとパラレルの違いは、BPMSでの業務イメージでは、一人 担当者に1つの発注処理が To-Do リストに表示され、 1つ発注処理を終えるごとに次の発注処理がTo-Do リストに現れるということを示し、すべての発注処理が終了したら次に流出することを表しています。

発注処理をする

発注処理をする1

+

+

発注処理をする2

+

+

発注処理をするN

+

4-45 マルチインスタンス･パラレル

分析適合 サブクラス

153

発注処理をする

E+

| 発注処理をする1

発注処理をする2

図4-46 マルチインスタンス・シーケンシャル

発注処理をするN

+

次図は前節に登場した図4-3で、これをマルチインスタンスで表すと「セミナー募集サイトに登録する」 を マルチインスタンスとして折りたたまれたサブプロセスとして期限までの間、 申込みがあるたびに受講票と請 求書の送付を行っていると表示することができます。 マルチインスタンスを使うとサブプロセスとして、使わ ないとマルチブールで表すという違いだけで同じことを表現していることになります。

そのような理由から、筆者はマルチインスタンス・アクティビティを積極的に使用しようとは思いません。

申込受付プロセス 事務担当 電話する イン ここがマルチインスタンス・アクティビティに なり、折りたたまれたサブプロセスに メールを ここがサブプロセスになる CONFETS

図4-3 (再)

Chapter 4

154

Chapter 5

BPMSの導入

BPMN で現状分析を行い、 課題を解決した To-Be プロセスを描いたとしても業務改善は継続的とは限りま せん。BPMN をコミュニケーションツールとして使用し現状業務に関する認識が一致することでBPMSが無 くとも業務改善が行われ成果が表れる企業もあります。 関連する人の業務が詳細に明らかになるだけで重複業 務を行っていたり、三重四重といった過度のチェックが行われていたりすることに気が付き改善されるからで す。 しかし、その成果は一時的です。 業務マニュアルなどに記述して保管しても、業務が変化しても更新され ないという経験を持つ人は多いと思います。 外部環境の変化によって個人の業務を個人の工夫で対応していく ことが繰り返される結果として、 同様の問題を引き起こしてしまいます。

人が行っている業務を定量的にも定性的にも把握することが継続的な改善を生み出すことになります。 その ことこそが BPM であり、 そのためにBPMSの導入が必要になるのです。

5-1. BPMSとは

BPMSは継続的に業務をより効率的に実行するために、業務プロセスの実行・管理と改善を支援する情報 システムツールです。

現場と合意が形成されたBPMN 図を使用し、 BPMS を 「動く業務マニュアル」として動かすための設定を 行い使用します。 多くのBPMSでは、 BPMNの1タスクが1画面となり、レーンに表示された担当者や担当 グループがその画面を使用して業務を行います。 その画面には、そのタイミングで必要な業務マニュアルが表 示され、その画面に従い業務を行えば効率的に作業ができるように工夫することができます。

Plan Do 現場合意のBPMN 図を設定 1タスクが1画面 Action Check

PDCAサイクル

BPMSの導入

155

5

Plan

. 現場合意のBPMN 図を使用し、 BPMS を設定します。

Do

• ・画面ではミスが発生しないようなチェックリスト機能を持たせたり、必要な記録をファイルや文字として残 したりすることができます。

・業務の途中でメールを送る場合、 メーラーを使用せずにBPMSの画面上でメールのやり取りをすることも できます。 (標準ではできない BPMSもあります。)

複雑な業務であればメールでの外部とのやり取りも含め、さまざまな情報から、 なぜ担当者がその判断に至っ たかというような記録を残すことが可能です。

. 既存の基幹システム (ERP などに代表される、 会計、販売、 在庫管理などの業務システム) との連携をす れば、基幹システムへの入力もBPMS から行うことができるようになります。

Check

業務を行うタイミングを担当者に知らせたり、 問題が発生している場合などでは本人や上司や同僚など周囲 の人に知らせたりすることもできます。

Action

プロセスごと、案件ごとに作業 (タスク) に要した時間も記録されます。

同じプロセスであっても案件や担当者によってどのような違いがあるかを定量的にも定性的にも事後的に分 析することができ改善に繋げられます。

BPMSの構成

5-2.

1. タスク実行画面 (ポータル) 設計されたプロセスを 案件 (事案) 単位で 実行処理する画面 3. システム設定 ユーザー、 組織、 ロール などを設定する画面 2. プロセスモデル設定 (プロセス設計基盤) プロセス図とデータを 設定しプロセスに沿った 実運用画面を作る

5 BPMSの構成

BPMSは、業務プロセスの実行管理を支援する情報システムであり、特徴となるのは、開発ではなく PDCAを回すための運用面の機能にあるといえます。 多くのBPMSは図5-ii のような機能を持っています。

Chapter 5

156

2.のプロセスモデル設定は、より汎用性や拡張性を高めるために、 画面作成とデータ設定を別の画面ツー ルで行い、プロセス図設定で画面との関連付けを行うというBPMSもあります。

5-3. 動く業務マニュアル

課題の解決方法を明確にしたBPMN図を設計図として、業務プロセスと業務ルールをBPMS上に業務マニュ アルとして作成します。

必要なタイミングで必要な情報を画面に表示して指示することで、正しく業務が実施・ 改善できるようにす BPMSの使い方を 「動く業務マニュアル」 と呼びます。 「動く業務マニュアル」 の 「動く」とは以下の3つ のことを指します。

. ・必要なタイミングで対応する業務マニュアルが自動で動き出し、実行者が手間無く確実に見ることができる。 業務の都度業務マニュアルを探すのは非効率です。 動く業務マニュアルでは、BPMN図に描かれたトリガー で、レーンに示された担当者のTo-Do リストに業務指示と読むべき業務マニュアルが自動で示されます。 担当者に割り当たった業務、 または担当者が自ら担当する意思表示をした業務のマニュアルが画面に表示さ れ、指示に従うことで業務マニュアルに則した業務を行うことができます。

後続業務を実施する人が確実にアサインされ、 業務マニュアルも自動で提供される (業務マニュアルが動 いて移動する)

分業を行うときの問題は、業務を受け渡しの指示をしなくてはならないことです。 その工数が無駄であると 感じるため属人化が進むことになります。

BPMS を使用することで、業務のハンドオフ (受け渡し) を自動で行うことができます。 業務の受け渡しの 自動化が実現できるため属人化、業務の集中化を排除することや、適材適所を実現することができるように なります。

業務実績を振り返って、 業務マニュアルの変更を反映し業務の改善を進める (動く業務マニュアルは変動 する)

業務環境の変化により、 業務プロセスやルールを変化させる必要があります。 実際に動く業務マニュアルを 使い始めると BPMS の機能が理解され、より良い改善アイデアが継続的に生まれます。

実務担当者は定期的に、 または緊急性があるときに都度集まり、改善アイデアを出したり蓄積されたデータ を使用した分析結果から問題点を議論したりすることで、動く業務マニュアル改定の活動をすることになり ます。

BPMSの導入

157

5-4. セミナー開催プロセスを動く業務マニュアルにする

4章の図4-3 を元に実際にBPMSで動かすための手順を説明します。

ライセンスが無償であるオープンソースのBPMS であり、 BPMN仕様をサポートしている BonitaBPMを

例として手順を説明します。

大きくは図 5-1 のような手順で、 BPMS を設定していきます。

1) プロセスの設定

2) データ定義と設定

3) 画面定義(データを元に画面作成とプロセスに画面を設定)

4) アクター定義(レーンに組織と役割、 ユーザーを関連付け)

1) プロセスの設定

2) データ定義と設定

" 5 - " " " LLT " " " - " - " " - " "

3) 画面定義

4)

ロール定義

51BPMS設定手順

1) プロセスの設定

セミナー開催プロセスをBPMSで記入します。 BPMN 仕様形式などのモデリングツールで出力したXML を取り込んで作成できるBPMSもあります。

BonitaBPM で記述すると次のようになります。

Chapter 5

158

252 4.3のセミナープロセス部分

25-3 BonM念したBPMN

2) データ定義と設定

タスクで、どのデータ項目を表示させるか、入力させるかを CRUD 図の横軸はBPMN のタスクになり、縦軸はこのプロセスで使用するデータの一覧になります。 示 す。セミナ 開催プロセスでは5-4のように表すことができます。

事務担当

池袋ナース ラム

プロセスで使用するデータを決定します。 図54のように各タスクで使用する 図5-4 下の CRUD図 (データがどの機能で作成 (Create), 参 (Pead 更新 されるかを表現したもの)を作成します。 力 を洗い出 ) Deare

PMSの導入

599

调部長 開催プロセス LA-b RELA メールを通る トを作成する する セミナーパンフレッパンフレットナーをサイ込みメール トに登録する 中止連絡 する 研修名: 表示 表示 表示: 表示 表示 表示 那集人数 入力 表示 表示 表示 表示 表示 受講金额会員 入力 表示 表示 - - 受講金额会員 入力 表示 表示 開催日時 表示 表示 表示 表示 表示 表示 報 - 表示 講師名 - 表示 人力 表示 表示 表示 表示 パンフレット パンフ確認フラグ 申込者リスト コメント履歴 - - 人力 - 人力 人力 - 表示 BERT

図5-4 プロセスと CRUD

3) 画面定義(データを元に画面作成とプロセスに画面を設定)

CRUD 図に従ってデータを画面に割り当てます。 画面に割り当てるタイミングで不足するデータがあれば、 プロセス内にデータを追加し CRUD図を修正します。

「動く業務マニュアル」 として業務を行うために必要な説明などを画面内に記載し、入力条件があれば画面 内の各項目に必須入力の設定や、入力可能な文字条件の設定など行います。

BonitaBPM の場合、 図5-5のように実行タブにあるコントラクトタブで変数を定義して、フォームタブで 新規フォームを作成すると、選択したデータ (変数) で画面を自動作成することができます。

Chapter 5

160

サ セミナープロセス D 実行タブ ブリービュー オーバービュー) ダーク アプリケーション フィル コントラクタタブで セミナーパンフレットを作成す OBE 変数を定義 入口コルク フォーム・ コントラクト コントラクトのデータプロ スライ . フォームタブで La セ ミナー フォーム作成 セミナーパンフレットを作成す コネクタ ターゲットフォーム フォームされて レガシー -12 コントラクトをするようにしましょう。 Cortred パンフレットをする コントラウトは入力コントラクトにするウィジェットとデータをバインディングしてフォーム します。 フォームコントラクトデフォルトフォーム。 アイコンをクリックしてフォームスト フォームマップします。

図5-5 プロセスの設定画面でタスクに対して画面設定

自動作成された画面は、図5-6 のツールで編集し実際に業務で使用できる画面に修正します。

Ut Designer ← → c FORM エディタ localhost:8080/designer/8/ja/pages/16 http セミナーパンフレットを作成を押してください。 WABLES RBO Th タイプ: wpmaste "Sam" TDN SON Q トップへ

図56 「セミナーパンフレットを作成する」 タスク用の画面作成

BPMSの導入

161

修正した画面を保存し、 図5-5のフォームタブにてタスクで使用する画面として設定します。 設定した画面 例を実行すると、企画担当の 「セミナーパンフレットを作成する」 タスクは図5-7のような画面に、 企画部長 パンフレットを確認するタスクは図5-8 のような画面になります。

セミナーパンフレットを作成し確認依頼を押してください。 研修名 開催日 僅時間 2017/12/03 募集人数・ 10:00 会員価格:税抜・ 会員価格(税抜)* セミナーができるような資料を作成してください。 日決定しますので で作成してください。 セミナーパンフレット セミナー募集 20171203 ppl ディスカッション アップロード プレビュー セミナーの企画にあったポイントを中心に作成しました。まずは方向性のご確認をお願いします。 2017/10/11 企画A |------

図5-7 「セミナーパンフレットを作成する」 タスクの実行画面

セミパンフレットを確認、

もしくは変更をおこなってください

変更 はディスカッション欄に具体的な指示を記入してください。 名 セミナー 開催日 2017/12/03 真集人数 20 セミナーパンフレット 初級セミナー募集 20171203 pol 開催時間 1000 会員価格(税抜 会員価格(税抜) 12,000 15,000 プレビュー ディスカッション 全体の方向性は問題ありません。 い。 される方々の問題とこの研修で得られる効果関係性をわかりやすく表した図やも入れてくださ 2017/10/12 長 セミナーの企画にあったポイントを中心に作成しました。まずは方向のご確認をお願いいたします。 2017/10/11 21

図5-8 「パンフレットを確認」 タスクの実行画面

Chapter 5

162

同様に、セミナーを募集サイトに記載する画面は図5-9のようになります。

セミナーパンフレットに会場を追記 募集サイトに記載してください。 実施内容チェック セミナーパンフレット改定 募集サイト記載 セミナーパンフレット 会場情報 5 会議室詳揾情报 アップロード プレビュー

図5-9 セミナーを募集サイトに記載する画面

図内の項目 「セミナーパンフレット設定」 や 「募集サイト記載」は、このタスクで行うべき作業の完了をチェッ クする項目です。 このように作業が文書の修正などのBPMS上で管理しているデータの入力以外の場合、 担 当者には業務の指示と状況のチェックを入力する画面を割り当てます。

また、図内の 「会議情報」 や 「講師情報」 のように、 作業に必要な情報を画面に表示することで、担当者 の作業効率を向上させることができます。

4) アクター定義 (レーンに組織と役割、 ユーザーを関連付け)

レーンにはアクターを割り当て、 アクターは組織情報と関連付けて設定を行います。 図5-10 のように、 BPMSには事前に組織情報とその役割を作成しておく必要があります。

組織の一覧 電路の管理 20170401 [アクティブ) |メンバー 組織の中の役割の一覧

図5-10 組織の一覧と役割の割当て

BPMSの導入

163

図5-11 のように BonitaBPM ではレーンにアクターを割当てます。 アクターはアクターマッピングの設定画 面で組織情報のグループや役割、 ユーザーと関連付けます。 関連付けられていないアクターは実行時にエラー となります。

/ セミナープロセス( セミナープロセス アクターフーザーにマッピングされていません アクターマッピング アクターマッピング 13809 パラメータ マッピングをしてください ▼アクターフィルター 「グループ ་ プロセスで定義したアクターと プロセスの アプリケーション 組織情報とを合わせる 2854 グループ アーマッピング・ファイアーマッピングポート キャンセル

図5-11 アクターと組織情報の割り当て

5-5. BPMSと他のシステムとの違い

5-2. のBPMSの構成図にあるように、 BPMSは 「1. タスク実行画面」 「2.プロセスモデル設定」 「3. システ ム設定」 で構成されています。

この構成は承認決済ワークフローシステムに似た構成のため、 BPMSと混同して理解されることがあります。 プロセスモデル設定の機能においてノンプログラミングでフローや画面が作成できるため、 基幹システムなど の開発ツールとも混同されます。

BPMSを承認決済ワークフローシステムや基幹システムなどの開発ツールと考えてしまうと、PDCAを回 すための仕様が忘れられてしまい、 BPMNのフロー通りに動く入力システムや承認システムになってしまいま す。

5章の冒頭に述べたように、 BPMSは継続的に業務をより効率的に実行するために、業務プロセスの実行 管理と改善を支援する情報システムツールです。

1) さまざまなシステム・IT ツールと BPMSの関係

営業担当の業務や事務的な業務は、お客様とのやり取りや組織内の会議などのコミュニケーションと調査や 文書作成などの作業の組み合わせをスケジュール管理することによって結果を導きだしていくといってよいで しょう。 承認を得る、 結果の合意などは記録として残します。 記録したデータは、次の業務の参考となり業務 は継続されていきます。

検討・承認・記録のプロセス毎に使用されるシステムやツールを次の表にまとめます。

Chapter 5

164

システム/ITツール 検討・作業 承認・合意 記錄 オフィスソフト メール カレンダー掲示板 承認・決済ワークフロー 文書管理 業務 (基幹) システム (人による会議) 。

※は主に使う機能、○は場合によって使う機能を表します。

検討作業は、定型化できない業務であるため、様々なソフトを使用して行います。 検討や作業の結果の多く が Excel や PowerPoint などのオフィスソフトで文書化されます。 承認は、 検討段階で作成された内容の合意・ 承認で、 承認・決済ワークフローシステムを用いる組織が増えています。 組織内外の承認を得たら、結果を基 幹業務システムなどに登録します。

この検討 承認・記録のプロセスは、紙やメールによる連携が多く、状況や進捗の管理を ITツールでは行 えませんでした。 BPMSは紙やメールで行っていた連携の業務もプロセス管理することが対象です。さまざま なITツールを使って検討する人の業務、 承認・決済を得るためのワークフローシステム、記録を適切に残す 業務システムを連携、 統合してBPMSを導入し管理することで、業務の全体を管理することができるように なります。

図5-12 を用いて BPMSでワークフローシステムと業務システムを連携する例を説明します。 受発注のプロ セスでは、営業部門が 「提案活動」の中でお客様と商品の検討を行い、見積もり作成の作業を行います。 次 に 「見積もりの審査承認」で見積もり金額や内容の妥当性を、 ワークフローシステムを用いて上長の承認を得 ます。 承認を得たら 「受注処理と納入依頼」 で金額提示を行い、 受注を得れば受発注システムに受注結果を 記録し、お客様先に納入するための納入依頼の伝票を発行します。

倉庫部門では、営業部門からの納入依頼伝票を元に、ピッキングの作業を行い、出荷の準備が終了すると 受発注システムに記録し、配送依頼伝票を発行して運送会社に渡します。

165

BPMSの導入

プロセス 営業部門 ワークフローシステムの範囲 受免注業務 システム 提案活動 見積もりの 審查承認 受注処理と 納入依頼 注〇 受注結果 失注 x 受注 出荷处理 ピッキング作業 と配送依頼〇

業務システムの範囲

図5-12 BPMSでワークフローシステムと業務システムとの連携例

このように、業務が検討・ 作業、 承認・決済、記録の繰り返しで行われ、 BPMSが承認・決済や結果の記 録をするのではなく、 承認・決済はワークフローシステム、 結果の記録では業務システムと連携しながら BPMSで業務の実行・管理をしている姿がみえると思います。

2) 承認・決済ワークフローシステムとの違い

承認・決済のワークフローシステムは、 承認・決済を行う人のルート情報に沿って承認・決済を管理するシ ステムです。

承認・決済に特化させることで、上司や部下の関係や可決、否決、 差戻し処理などを基本機能として有し ており、複数名での多数決審査や条件によるルートの変更などの複雑な承認・決済設定が簡単に処理できます。 BPMSは承認・決済ワークフローシステムと異なり、 前述のように承認・決済の単位ではなく業務全体を 対象にします。 承認・決済を含まない業務の管理も対象となります。BPMSは承認・決済が目的ではないので、 ワークフローシステムが導入済みである場合は、 BPMS で承認・決済を行わず、ワークフローシステムとの連 携で承認・決済を行うことも検討した方が良いでしょう。

3) 基幹システムでできることは基幹システムで

一般的に基幹システムと呼ばれる業務システムは結果を記録するシステムです。 特に企業経営にとって主 要な業務を支えるERP に代表されるような会計システム、 販売システム、 在庫 購買システム、 製造システ ムなどを統合したシステムを基幹システムと呼んでいると思います。 企業など組織の取引で発生する大量の データを間違いなく、止まることなく適切に扱うシステムです。 BPMSは、人の業務を含めて業務プロセス全 体を管理するシステムであり、 基幹システムとの連携はしますが基幹業務そのものを担うシステムではありま せん。

BPMSと基幹システムとの連携の一つは基幹システム画面の呼び出しです。 業務マニュアルと同様に、タ スクの実行者に基幹システムの画面を提供します。 もう一つは、データの連携です。 すでに別のタスクで入力 を終えている情報を、 サービスタスクで基幹システムにデータ登録を行います。

BPMSで行う連携は、 人と基幹システム、 基幹システムと基幹システムを連携し業務効率を高めるための 仕組みであり、 基幹システムに不足している機能をBPMSで補うわけはありません。 基幹システムに必要な 機能はBPMS で実現せず、基幹システムおよび付随する開発ツールで構築すべきです。

Chapter 5

166

5-6. 生産性向上の為のシステム対応

本節と7節は、 BPMSの導入を前提としている ITシステム (情報システム部門など) 担当者を対象として おります。 そのため、 ITに関する専門用語が使用されています。 ITシステムに関心の無い方は6章まで進ん でください。

BPMSが持つ標準機能以上の利便性を求める場合、 システム開発の要素が必要になります。 業務に必要な 情報にすばやくアクセスできるような仕組みの構築が必要となる場合があります。 それには、業務システムと の連携を迅速に実装するために必要な機能をフレームワークにすることをお勧めします。 フレームワークは、 採用したBPMSがもつ機能のみで実現せず、必要に応じて、例えば ESB や EAI ツール、UIツールなどの外 部のシステムとの連携も考慮します。

プロセス開発では考慮されにくい、エラーハンドリングやデプロイについてもルールを決めて、フレームワー クに組み込んでおく必要があります。

一方、業務システムの開発と同様の考え方でBPMSを導入すると、 多くの機能追加が必要であると考える でしょう。 BPM が対象とする範囲が業務システムよりも広いためです。 曖昧なルールをどのように画面の設 計で吸収するか考え、 機能追加を増やさないことが重要です。

以下8点は、業務を行いやすくするために検討すべき機能です。 これらの機能から発生する業務上の問題 を示し、解決する案を明示します。

1) 画面の設計

2) コミュニケーション機能による業務の対応

3) タスクの割り当てと表示内容のカスタマイズ

4) プロセスデータと業務データの切り離し

5) ロールの動的割り当てと承認フローの汎用化

6) プロセスをまたがった状況の表示

7) PDCAを回した結果の活用

8) 業務全体を統制するポータル画面の構築

フレームワークの作り方や構築ルールなど、 システム構築の観点から考慮すると、さらに詳細な検討が必要 です。これらはBPMSによって対応方法が大きく変わってしまいます。 実際の構築にあたっては、BPMS ベ ンダーの技術者との打ち合わせが必須です。

1) 画面の設計

■課題と留意点

BPMSによって画面の設計方法は異なりますが、多くはプロセスに設定したデータの形式情報をもとに、 自 動作成する機能が提供されています。 しかしながら自動生成した画面は、操作性に問題がありデータ入力はで きても、入力に手間がかかったりミスが発生しやすかったりします。

■推奨する作り方

自動生成した画面を加工し、操作性の良い画面にします。 加工ができない場合は、他のUIツールとの連携 で実装します。 作成する画面自体がマニュアルだと考え、わかりやすく作成します。 また業務ノウハウ情報を

BPMSの導入

167

参照できるように作ります。

一人1秒の作業でも人数と回数が多ければその時間は膨大な量になります。 操作頻度の多い画面では、操 作性を意識した動きの速いデザインにする必要があります。 年に数度しか使用しない画面では、操作を覚えて いる人にも覚えていない人にも使いやすい画面デザインにする必要があります。

処理途中の保存ボタンや、ウィンドウを閉じるボタン、アップロードしたファイルのプレビューボタンなど、 よく使う機能は汎用化した画面用部品にすることをお勧めします。

2) コミュニケーション機能による業務の対応

■課題と留意点

プロセスを進めるためには、 多くの会議や調査などのコミュニケーションによる作業があります。 これらの コミュニケーションデータは、業務をどのように進めたかという記録であり、 ナレッジの蓄積となります。 あ るタスクの検討の背景といった情報が必要な際に、 コミュニケーション記録がプロセスと関連付いていないと、 都度関連する記録を探すことになります。

■推奨する作り方

ディスカッション情報だけの検索表示ができる仕組みだけでなく、 ディスカッション情報をプロセスと関 連付けて、 画面から直接参照できる仕組みを作ります。

例えば、入力画面内に、 階層表現での掲示板機能や文書管理機能といった仕組みを用意して組み込んでお くような画面です。

3) タスクの割り当てと表示内容のカスタマイズ

■構築上で発生する課題と留意点

図5-13 のように BPMSユーザーが使用するポータル画面のTo-Do リストの多くは一覧に、プロセス名、 タスク名、日時といった内容しか表示されません。 システム開発に多い命名規則に従ってプロセス名やタスク 名を定義してしまった場合、 一覧には英文字列が表示されるだけで、ユーザーはそのタスクで何をしたらよい のかまったく判断できません。 特に、 様々な付帯情報が表示された承認・決済ワークフローシステムに慣れた ユーザーにとっては、 自分の仕事の優先順位を To-Do リストから判断できないので不便を感じると思います。

Bonitasof タスク名、プロセス名、 最終更新日付、 期限が表示されているだけで 何をしたらよいかがわかりにくい 22 タスク内容や、お客様名、案件名、状況等も表示され ていると、一覧で内容が想像できるようになって 業務が進めやすくなる

図5-13 ポータル画面

Chapter 5

168

■推奨する作り方

To-Do リストに、 何を実施する必要があるのか、 そのタスクはどのような内容なのかを案件名や、状況など で把握できるように表示する必要があります。

プロセスであれば表示内容を変えることができても、複数プロセスのタスクを同時に表示しようとした場 合、プロセスがもつ基本情報のプロセス名やタスク名などしか表示できなくなってしまうBPMSもあります。 複数プロセスで同じように管理する付帯情報を別途DB で管理し、 一覧を構築するなどのシステム構築が必要 となる場合があります。

ユーザーにどのような情報を与えると業務がスムーズに行えるかを考えて管理する付帯情報や、 一覧を決め る必要があります。

4) 業務データとプロセスデータの切り離し

■課題と留意点

短期でのPDCAサイクルを回し、業務の課題解決のための改善を実現することがBPMの特徴です。 その 目的でのBPMSの改修において、 業務で使用するデータ項目の変更とプロセスの変更は必ずしも一致すると は限りません。 業務とプロセスのそれぞれのタイミングで変更しているとシステムの改修頻度が増えてしまい ます。 まとめて改修しようとすると課題の解決が遅れてしまうという問題があります。

■推奨する作り方

業務データの入力とプロセスデータの入力を分け、それぞれが独立して変更できるようにします。 例えば、 業務データの部分が基幹システムなど、他のシステムで入力画面を持つのであれば、その画面を別画面で表 示する方法や、 フレームで画面を分けて表示する方法があります。

ステータスなどのプロセスで使うデータは別入力し、金額などの業務データをプロセス内の判断で使う場合 は、システムタスクでデータ連携を行う方法があります。

5) ロールの動的割り当てと承認フローの汎用化

■課題と留意点

多くのBPMSがロールに対して自動的にユーザーを割当てる機能がありません。 多くの承認・決済ワーク フローシステムに搭載された機能に、 「上司」 というロールに当てはまるユーザーを、プロセスを起動した 「部 「下」によって自動的に決めるような機能がありますが、 多くのBPMSには 「上司」 を自動で割り当てる機能 がありません。 アクティビティ内で 「上司」 を選択することでロールに対し動的に「上司」のユーザーを設定 する方法がありますが、ロール自体に動的なユーザーを割り当てられず、アクティビティごとに動的なユーザー を割当てる必要があるBPMSもあります。

■推奨する作り方

承認・決済ワークフローシステムの機能をBPMSに取り込むと考えるのであれば、変数でロールを割当て ることができるBPMS を採用することをお勧めします。 変数割当てが可能であれば、タスクの中でユーザー もしくは条件から自動選択するような仕組みを構築します。 ロールを動的に割当てる際には組織情報も必要に なりますので、 組織情報や割り当てルールをルールエンジンや RDB、LDAP などを用いて事前に設定してお きます。

プロセスごとにBPMNで承認フローを記述していてはプロセスが複雑になり構築工数も増えますので、承 フロー部分を汎用的に使えるよう、 コールアクティビティで構築し用途に応じて使い分けられるようにして

BPMSの導入

169

おくと便利です。 コールアクティビティで承認フローの機能が実装できるかは、ロールの動的割り当てと共に 詳しく技術調査しておくことが必要です。 繰り返し処理のフローの書き方に独自の記述方法がある BPMS も ありますので、併せて確認しておくと良いと思います。

審査承認のある業務 ・承認者 一番し 者が自動割り当てできるなら、画面で実装する。 中 に決める場合は、次の人だけ 件を指定する 選択してをし、次の人がその次の人を決める コールアクティビティ 結果を を行う 申請者にメールす る を設定する 承認をする と、 の 設定された承認者のデータを ロールに割り当てる 複数メンバー行承認があれば、 パラレルインスタンスで対応 次の承認者を画面 設定するケースも考慮する T 承認 一部下 OK- し し

図5-14 汎用的な繰り返し承認フローのBPMN例

プロセス全体の状況表示

■課題と留意点

マネジメントの観点では、業務の遂行状態を様々の角度でモニタリングする必要がありますが、 BPMSによっ てはそれらのモニタリングの機能が無いものがあります。

また、 多くのBPMSではプロセスデータの参照権が、プロセスメンバーやタスクを担当している人に限ら れています。 業務を横断的にマネジメントする立場の管理者は、そのプロセスに直接的には関与しませんが、 プロセスデータを参照して指示するなどを行いますので、 さまざまなプロセスの案件、事案ごとに進捗などの 状況が見えるような仕組みを構築する必要があります。

■推奨する作り方

モニタリング機能がない場合、 モニタリング用の画面をダッシュボードやポータル画面に、プロセスデータ を横断的に可視化し、 各案件、事案の状況や、停滞などが図や表で表現できる画面を構築します。 また、 参 照権限や管理権限を自由に設定できる機能を用意し、 各案件、 事案の詳細情報を表示できる画面もあわせて 構築すると良いと思います。

Chapter 5

6)

170

7) PDCAサイクルを回した結果の活用

■課題と留意点

多くのBPMSはプロセスの実行記録を残すための機能がありますが、 適切な情報を取得するためにはプロ セスの実行だけでなく、 結果の記録も含めて設定しておく必要があります。 ダッシュボードなどの分析に使え る機能が不足している BPMS では、記録を別の手段で分析する必要があります。

■推奨する作り方

BPMNでプロセスを定義する際に、何をもって結果を判断するかも合わせて検討・定義しておくと、 BPMS に適切に設定ができます。 記録の分析には必要に応じて BIツールを使用することで、問題を発見しやすくな ります。 プロセスで作成された情報はそれ自体が業務ノウハウであり、他の人にとってのナレッジになります ので後から活用できるよう文書管理システムなどにプロセスの情報とともに保存しておくと良いと思います。

8) 業務全体を統制するポータル画面の構築

■課題と留意点

標準のポータル画面は、 対象業務が少ないうちは問題なく使えますが、業務が複数になると、業務一覧が 煩雑になります。

顧客向けと、 製品開発向けと、 社内業務向けのプロセスが混在で表示されるようになり、起動したいプロセ スを選ぶことも状況を確認することも不便になってきます。

■推奨する作り方

ポータル画面を構築することができるBPMSであればカスタマイズしたポータルの提供ができます。また 外部から BPMS が有しているプロセスの一覧や、集計結果を表示できる機能があれば、 別製品との連携でボー タルを構築することができます。 標準のポータルだけで提供される機能や、連携機能があっても APIでの提 供のみで、 構築に手間がかかるような製品もあるので注意が必要です。

5-7. BPMSの選びどころ

BPMSを選ぶ際に必要となる機能は大きく以下の3つです。

業務を定義し実行する (オペレーションをナビゲートする) BPMN で可視化し定義した業務プロセスを、定義した通りに設定、実行できるようにしながら、入力の効 率と業務ミスを減らせるようナビゲートする機能です。

■業務状況を見せる (実行の記録をとり可視化する) PDCAサイクルを回すために、実行した結果の確認と分析を行い、継続的改善へとつなげられる情報を表 示する機能です。

■プロセス遂行の支援をする

5節の 「BPMSと他のシステムとの違い」にある通り、ある業務を実施するには、 会議や検討作業を行っ ており、その結果の情報よりも、 その検討自体の記録が大事なこともあります。 プロセスの遂行だけではな

BPMSの導入

171

プロセスと連携した形でSNSや文書管理のような、 コミュニケーションと作業を支援する機能も必要 です。

この3つのBPMSの機能と外部システムとの連携機能、 またはESB や EAI ツールのような SOA 製品を組 み合わせて、どのようにアーキテクチャを設計するかで製品の選択が変わってきます。

選択時のポイントを以下に記します。

1) BPMN 仕様の対応

BPMS 製品によってBPMN 仕様の対応状況が違います。 BPMN を書くツールにあわせて、表記方法は BPMN 仕様に準拠しているか、 BPMN 仕様の XML ファイルを読み取れるかといった点を確認する必要があ ります。

BPMS 製品の中には、 BPMN とは全く違うプロセス表記方法を用いているものも多く存在していますので、 合わせて確認する必要があります。

2) 中間イベント・境界イベントの扱い

中間イベントや境界イベントの対応がない、もしくは機能が限定されているものがあります。 また、 境界イ ベントはあっても、 中断と非中断のうち片方しか対応していない製品もあります。

3) ユーザー管理

BPMSではユーザーマスターの管理機能を有していますが、 通常は企業内にユーザーマスターや組織マス ターも存在していると思います。 それらの情報と、 BPMSのもつユーザーマスターがどのように連携できるか を確認する必要があります。 シングルサインオンなのか、インポート形式なのか、 組織情報とユーザー情報は どの程度まで取り込めるか、 漢字名は使えるかといった内容と、 BPMS で構築したUI上でユーザーを取り扱 う場合の処理方法も併せて確認しておきます。 BPMS内ではBPMSのユーザー情報が必要ですが、 漢字名を 表示するためには別途ユーザーマスターが必要というケースもあります。

4) ロールに複数のユーザーが割り当てられるか

日本の業務では、複数のユーザーが同一の権限で1つのタスクを実行したいケースがあります。 例えば、 何 らかの書類を作成する場合、 担当する有識者数名で状況を見ながら分担して作成し、 完成したら上司のチェッ クを受けるというような業務の場合です。 こういった業務は、 動的なプロセスにあたる業務なので、 BPMS で 無理に個人に割り当てると逆に不便になることがあります。

複数ユーザーをロールに割り当てられない場合、 誰か一人を責任者としてロールに割り当て、各担当者とは メールや掲示板で作業をし、 責任者が結果を入力する方法や、 未割当のタスクとしてチームの担当者が更新時 に割り当て、作業をしたらタスクを未割当に戻すという方法で対応することになります。

複数ユーザーで作業がしたいタスクをより細かく動的なプロセスとして管理できる 「ケースマネジメント」 機能をもつBPMSもありますが、 BPMNとは別にケースマネジメントの手法での整理が必要となります。

5) サービスタスクでのエラーとリカバリー

多くのBPMSでは、サービスタスク実行中にエラーが発生しても、ユーザーには通知されず、 システム管 理者のみの通知となっている場合があります。 タスクが遷移しないため、 どのユーザータスクにもならず状況 が不明になる事態が発生します。 状況がわかるシステム管理者は業務の判断ができないためリカバリー処理が できず、エラーになったタスクをプロセス起動者やエラーになる前のタスク実行者に通知し、プロセスを中止 することになります。

Chapter 5

172

BPMSによって機能が異なるため、エラー時の通知機能とリカバリー機能を事前に確認しておき、適切な 運用方法を設計しておく必要があります。

6) ロングとショートのトランザクションの違いとロールバックの扱い

BPMSでは、 1件ずつのアクティビティの実行状態をトランザクション管理します。 システム開発の視点で は、トランザクションといえば DB 処理をイメージしますが、 DB とプロセスではトランザクションの考え方が 違います。

例えば、会議を行う場合、 参加者の時間確保、 会議室の確保、 プロジェクタの確保の3つを事前に行います。 参加者の時間と会議室が確保できたが、 プロジェクタが確保できなかった場合、 DB トランザクションでは、 更新に失敗した場合ロールバックを行い、更新前にもどしますので、参加者の時間も会議室も確保されません。 プロセスのトランザクションでは、紙を配ったり、 ディスプレイを用意したりと、別の方法で会議を行うこ とを考えますので、ロールバックはせず、業務的に対応方法を決定します。

サービスタスク内の外部システム連携処理でエラーが発生すると、自動的にロールバックしてしまうBPMS もありますので、サービスタスク内のトランザクション機能がどう働くのかを確認しておく必要があります。 また、ロールバックとなった場合、 プロセス上どのような動作をするのかも、合わせて確認しておく必要があ ります。

7) プロセスの変更とリリース

プロセス実行中にプロセスのバージョンを上げた場合、 多くのBPMSでは既存のプロセスは古いバージョ ンで、新規にプロセスを起動した場合に新しいプロセスで実行することになります。

BPMS内はバージョンの整合はとれていますが、外部システムとの連携は別途管理が必要になる場合があ ります。 一時的にプロセスの起動を抑制し、残プロセスがなくなるような運用などを考慮し、 古いインターフェ イスでの接続を維持しつつ新しいインターフェイスを実装したりなどの工夫が必要です。 構築用と評価用と本 番用の3構成でBPMSを用意している場合、構築用で構築したプロセス一式を、 変更を加えずにスムーズに 評価用や本番用に移行できる仕組みが必要になります。

BPMSの導入

173

5-8. BPMN対応BPMS

2017年12月現在で筆者が知る BPMSの内、 下記条件に合う製品を列挙します。 リストはツール名のアル ファベット順で記します。

・BPMN 仕様に対応していること。 . 日本の販売元もしくは代理店があること。 ・標準機能にタスクリスト等を表示するポータルサイトを持つこと。

・Bonita BPM 日本代理店 オープンソース BPMジャパン株式会社 URL: http://www.ossbpm-japan.com/bonita-bpm.html

.DataSpider BPM

販売元 株式会社アプレッソ

URL: https://www.appresso.com/bpm/

IBM Business Process Manager

販売元 日本アイ・ビー・エム株式会社

URL: http://www-03.ibm.com/software/products/ja/business-process-manager-family

.IM_BPM 販売元:株式会社 NTT データイントラマート URL: https://www.intra-mart.jp/products/iap/im-bpm/

Interstage Business Process Manager 販売元 : 富士通株式会社 URL: http://www.fujitsu.com/jp/products/software/middleware/business-middleware/interstage/ products/bpmgr/index.html

Oracle Business Process Management

販売元 : 日本オラクル株式会社

URL: http://www.oracle.com/technetwork/jp/middleware/bpm/overview/index.html

・Pega 7 プラットフォーム 販売元:ペガジャパン株式会社 URL: https://www.pega.com/ja/products/pega-7-platform

OpenText Process Suite 販売元:オープンテキスト株式会社 URL: http://www.opentext.co.jp/process/process_suite_platform/

Chapter 5

•

174

Questetra BPM Suite 提供元: 株式会社クエステトラ URL: https://www.questetra.com/ja/

Red Hat JBoss BPM Suite 販売元 : レッドハット株式会社 URL: https://www.redhat.com/ja/technologies/jboss-middleware/bpm

BPMSの導入

175

おわりに

私が食品企業に勤務していた頃、 TQC (Total Quality Control 全社的品質管理) が全盛でした。 QC活動 (主にQCサークル) は製造従事者のコミュニケーション能力と改善能力向上に、 特に寄与したと思います。 当時、 多くの日本企業の経営者は、方向性を示し、 実行環境を整えることが主な仕事で実質的な判断をせず、 各階層のボトムアップに支えられていました。 すなわち実質的な権限が委譲されていたことにより、意図せず

とも経営者と現場の間に発生する情報の非対称性による問題が解決できていたといえるでしょう。

生産工場の間接部門 (生産技術) に所属していた私は、 製造現場の改善活動と同様に事務業務の効率化を 考えました。 しかし、 インダストリアル・エンジニアリングは事務業務の改善には寄与せず、 コンピュータに よる業務の自動化、製品や原材料などの在庫削減管理などという方向に進みました。 この方向性は、現在の ITシステムの導入にも受け継がれ、事務改善は企業や組織のIT部門やシステム開発会社に依頼して行われる ものになったと思います。

ITは全社的には統制や情報分析という投資効果があったとしても、各部門の業務改善要望に対しては、納 期や技術、費用の問題から十分な対応ができませんでした。 各現場の部分最適の視点からは、多額な投資を しているのにも関わらず解決できない問題が残り、 批判の対象になることが多かったと思います。

IT は経営者が短期の直接的な判断をするための情報提供の道具、事務部門の改善には多額のIT投資が必 要という図式が形成されたように思います。 これらのことによって、かつての日本企業の強みを失う結果になっ たと感じます。

製造部門の主導権は今も製造部門、 工場にあると思います。 しかしながらホワイトカラー業務の改善・改革 の主導権が現場にないことが、根本問題であると私は考えました。 その解決策となる手法、 技術を私は20年 間探し続け、 BPM に出会いました。 BPMを通して日本企業が強みを取り戻すことを信じ、 普及活動の一環と して本書を出版することにしました。

本書はBPM に関する経験を持つメンバーに執筆や編集の協力をいただきました。 特に無償ボランティアで 参加いただいた堀内氏にはBPMS の豊富な知識、 経験を提供いただき感謝いたします。

2018年3月 合同会社 GoodEgg しくみや 山原 雅人 bpm@shikumiya.com

おわりに

176

Index

035,122

【英文字】

Analytic Conformance Sub-Class-

As-ls モデル

BPM

BPMN

035

.029

⚫018,030 ⚫035,057

-.036

BPMN 仕様

BPMN 図

BPMS

BPO

Business Process Management System

-024,030,155

Business Process Model and Notation-

Descriptive Conformance Sub-Class

ISO19510

[Method and Style]

027

024

018

035,042

OR ゲートウェイ

PDCA

QCサークル

To-Be モデル

018

035

To-Do リスト

132

-008,033

009

035

025

VISIO

【ア行】

アクター

アクティビティ

.042

アサイン

あるべき姿

イベント

013,039,044,059,104,116

イベントゲートウェイ

【カ行】

163

039,068,133

インスタンス

記述階層。

012

127,145

035

動く業務マニュアル

エスカレーションイベント

073

011,157

142

エラー境界イベント

開始イベント

138

折りたたまれたサブプロセス

074

外部实体。

記述プロセスモデリング適合サブクラス

きっかけ (トリガー)･･･

キャッチ中間イベント

⚫013,043,068

-039,084,088

096

境界中間イベント

035,042

境界イベント

013

137

125,140

129,135

177

境界中間イベント (中断) 境界中間イベント (非中断) 業務フロー ・・・ 業務マニュアル グループ..... ゲートウェイ 結合ゲートウェイ 現状分析･･･ コールアクティビティ 135 136 009,013 .009 092 039,044,075,106,114,143 119 035 087,105

【サ行】

サービスタスク

サブプロセス

シーケンスフロー

識別子制御パターン

シグナルイベント

終了イベント

013,039,044,061,076,116,117,147

受信タスク

......... 039,050,074,109,123

条件付きシーケンスフロー

条件ラベル

061

130,146

図形・

スロー中間イベント

送信タスク

【タ行】

タスク

中間タイマーイベント

注釈・

抽象タスク

定量化できないルール

データオブジェクト

データストア

テキスト注釈

【ナ行】

142

⚫014,045,069

150

タイマー境界イベント

中間イベント

147

代替開始イベント

タイマー開始イベント

044

038,102

137

150

090

070

125

.039,109,150

133

中間メッセージ受信イベント

122,133

133

中間メッセージ送信イベント

133

111

061

009

091,110

091,110

ネーミングルール

092

・・・・・・・・

109

索引

178

【ハ行】

排他ゲートウェイ ハンドオフ ビジネスプロセス・マネジメント ブール・ ブラックボックスプール ブルースシルバー .015,047,075 095,115 029 014,039,042,082,112 084 035 プロセス プロセスインスタンス プロセスインスタンスの整列 プロセス図 プロセスプール 013,039,042,070 .054,143 054 057 084 分岐ゲートウェイ 118 分析プロセスモデリング適合サブクラス .035,122 並列ゲートウェイ 017,081 包含ゲートウェイ 132,144 ポール・ハーモン 027

【マ行】

マルチインスタンス

メッセージ開始イベント メッセージ終了イベント メッセージフロー

【ヤ行】

ユーザータスク

013,046,068

153

014

013,039,046,063,110,120,149

【ラ行】

061

ラベル・

流出シーケンスフロー ・・・・・・・・・

044

流入メッセージフロー

リンクイベント

043,069

043,069

138

ループアクティビティ

レーン･･

レベル1

152

014,039,043,112

レベル2

-035,040,042

-035,040,122

179



●著者プロフィール

山原 雅人 (やまはら まさと)

1961年生 合同会社 GoodEgg しくみや代表 早稲田大学大学院社会科学研究科修士課程修了 12年間、 食品企業の生産部門にて業務改革、 改善経験後、コンサルティング会社、ソフトウエア開発会社等を経 て2011年に独立 ブルース・シルバー著 「BPMN Method & Style」 日本語翻訳を担当

明庭 聡(あけにわ さとし) 1966年生 早稲田大学理工学部電気工学科卒業 BPMN Method and Style Trainer 認定取得、 SI会社にて業務プロセス・モデリングとデータ・モデリングを主 体としたコンサルティング業務に従事

堀内 健司 (ほりうちたけし) 1972年生 電気機器メーカー子会社勤務 システムエンジニア、 技術営業として業務改善案件を担当

▶参考図書 BPMNメソッド&スタイル 第2版 日本語版 (2013) Bruce Silver (ブルース・シルバー)、 岩田 アキラ (監修、翻訳)、 山原 雅人 (翻訳) ・Business Process Change, Third Edition (2014), Paul Harmon

プロフィール 181

【STAFF】

カバーデザイン・DTP 石川 健太郎 (マイナビ出版) 編集部担当:角竹 輝紀

ぎょうむかいかく み か ぎょうむ か かた 業務改革、 見える化のための業務フローの描き方 プレミアムブックス版

2018年3月31日 プレミアムブックス版第1刷発行 2019年 4月 1日 プレミアムブックス版第4刷発行

編著者 山原 雅人 著者 明庭 聡 堀内 健司 発行者 滝口直樹 発行所 株式会社マイナビ出版

〒101-0003 東京都千代田区一ツ橋 2-6-3 一ツ橋ビル 2F TEL: 03-3556-2731 (販売) TEL: 03-3556-2736 (編集) 編集問い合わせ先: pc-books@mynavi.jp URL: https://book.mynavi.jp

Copyright (C) 2018, 2019 Masato Yamahara, Satoshi Akeniwa, Takeshi Horiuchi ISBN978-4-8399-6556-3

. 本書掲載内容の無断転載を禁じます。 ・本書は著作権法上の保護を受けています。 本書の無断複写・複製(コピー、スキャン、 デジタル化等) は、 著作権法上の例外を除き、禁じられています。 ・本書についてご質問等ございましたら、 マイナビ出版の下記URLよりお問い合わせく ださい。 お電話でのご質問は受け付けておりません。 また、 本書の内容以外のご質問 についてもご対応できません。 https://book.mynavi.jp/inquiry_list/

