スピ

なぜ、 中島聡 Nakajima Satoshi 終わらないのか あなたの仕事は

文響社

ドは最強の武器である

今日も残業だ 仕事が終わらない

また先送りしてしまった

やりたいことが全然できない

もっと効率的な方法があるんじゃないか

2

この本は、

そんなことで、日々悩んでいるみなさんに朗報です。

「好きなことに思いっきり向き合う」

ための時間術の本です。

もし今、時間に縛られて、

人生を楽しめていない、と感じている方は

ぜひ、この本を最後まで読んでみてください。

明日の朝起きたら、今までのあなたとはまったく違う

新しい人生が始まります。

みなさんはじめまして。

この本の著者、中島聡と申します。

私はプログラマーとして、 米マイクロソフト本社で Windows95 の開発に携わりました。 パソコンに詳しくない方のためにわかりやすくお伝えしますと、「ドラッグ&ドロップ」 世界に普及させ、 「右クリック」の概念を現在の形にしたのが私です。

これを読んで「自分とは違う、遠い世界の話だ」と思われる方もいるかもしれません。 しかし、こういった「世界を変える発明」は、時間を制することで誰でも生み出せる、と言っ ても過言ではないのです。

その理由をお話ししたいと思います。

私が25歳で、マイクロソフトの日本法人から、本社勤務になった日のことです。私は、 これまでにない脅威を感じました。なぜなら、アメリカのプログラマーたちが、絵に描い

たように優秀そのものだったからです。

朝早くからバリバリ仕事をこなし、夕方には颯爽と帰路につく。私よりはるかに腕のい いプログラマーがごろごろいて、到底太刀打ちできるようには思えなかったのです。おま けに私は、英語も全然しゃべれませんでした。

だから私は「時間との付き合い方」と徹底的に向き合うことにしました。

まず、天から与えられている時間は皆平等である。ここに気がつきました。

人の能力がいきなり向上するようなことはありません。 ならば時間の使い方を徹底的に 突き詰めるしかない。すなわち、時間を制する者が世界を制している。

私はこれが、世界で成果を上げ続けている人たちの真実の姿だと思っています。 私が身 近に接した、元マイクロソフト社社長のビル・ゲイツこそ正にその中の一人でした。

その結果、3歳のときにビル・ゲイツの前でプレゼンをし、自分の提出した仕事が認め

5

られることになりました。 それが Windows95 です。

それらの実績が出せたこともあり、私は40歳のときに起業を決意しました。マイクロソ フトを辞めると言うと、当時CEOだったスティーブ・バルマーは、私が退社する日の朝 7時に、直接訪ねて引き留めてくれました。

アメリカのベンチャーキャピタル(投資家)は、起業の経験もない私に150万ドル(現 在のレートで約1億7千万円)もの資金を出してくれました。

どれも、身に余るほどありがたいことで、感謝してもしきれません。

もちろん、やりたいことがすべてできたわけではありませんし、関わったプロジェクト の成功率は3割くらいです。

寝る間を惜しんでプログラムを書き続けなければいけないことはしばしばあるし、なか なかとれないバグ(不具合)で苦しむこともあります。新しい言語や開発環境を短期間で 習得しなければならないときなど、肉体的にも精神的にも自分を酷使しなければいけませ

ん。

自分に鞭打って、眠い目をこすりながらパソコンに立ち向かわなければならないことも よくあります。つらいときがまったくないかと言えば嘘になります。

しかし、時間を自分の手の中に取り戻し、時間を最大限にまで効率的に運用し続ければ、 もしかしたら2倍以上の能力差のある優秀な人たちをも出し抜けるのではないか、と思っ ていました。恐れるべきは失敗することではなく、自分の「やりたい」という思いに不誠 実になることだったからです。

すると結果として、幸せな人生を手に入れることができたのです。 「やりたいこと」を実 践するよう努力し続けていたら、結果を出すことができた、というわけです。

その結果を出すための自分のやり方を、今回私は「ロケットスタート時間術」と名付け ました。本書では、みなさんにこの方法を最速で身に付け、一生定着させていけるように、 次のような流れでお伝えしていきます。

1章 「なぜあなたの仕事が終わらないのか?」を解き明かし、あなたのこれまでについて

振り返っていただきます。 敵を知り己を知れば百戦危うからず、だからです。

2章 「ロケットスタート時間術」を手に入れると、あなたにどんないいことがあるかを説 明することで、時間を効率的に使うことの楽しさを実感していただきます。

3章 「ロケットスタート時間術」がいかにして生み出されてきたかをお伝えします。 小・ 中学校時代、高校・大学時代、社会人になってから起業するまで、どう時間に向き合って きたかの話が出てきます。

4章以降 メインとなるノウハウのすべてを公開していきます。

本書は時間術の本です。

ですが単純に、ノウハウをみなさんに教えるためだけに紙幅のすべてを割くことはしま せん。方法論の公開と同時に、たくさんの例とたくさんの比喩、たくさんの概念を織り交 ぜて時間そのものの核心に迫っていきます。 そんな風なので、ノウハウの説明に至る以前 の3章までをまどろっこしく感じる方もいるかもしれません。 しかし全体を読み通してい ただいた後に、3章までの真の価値をきっとご理解いただけるはずです。

なぜなら、ノウハウをあなたに伝えることは、私の本書での仕事のほんの一部にすぎな いからです。

ドイツの文豪ゲーテは、「知ることだけでは十分ではない、それを使わないといけない。 やる気だけでは十分ではない、実行しないといけない」と言いました。本書全体を通して 私は、あなたにロケットスタート時間術を実践していただけるよう、丁寧に働きかけてい くつもりです。

6

そのことをお伝えするために、これからあなたと一緒に私も、まるまる一冊をかけて「時 間を探す旅」へと漕ぎ出していきたいと思います。 時間そのものに対してそんな見方をし ているのだ、こんな時間の使い方があるのだ、ということを発見しながら読んでいただけ ればと思います。

一度立ち止まって、時間の使い方に徹底的に向き合う。

あなたが本当に効率的な仕事の仕方を身に付け、忙しさから解放されたいのであれば、 一度立ち止まる勇気を「今」 ここで持たなければなりません。

この本の「ロケットスタート時間術」は、あなたの苦しみを、今度こそ根本から治癒す るために生まれたものです。

あなたが「時間の手綱を自分の手に取り戻し」、自分の人生と世界を制する一助となれば、 これほどうれしいことはありません。

O

中島聡

11

本書の効果

予定の半分で 仕事の大半が

終わるようになる

毎日勉強する時間や ブログを書く時間を 確保できるようになる

仕事が多すぎて

絶望している人も、

打合せに遅刻しなくなる

スムーズに回せるようになる

日中眠くならない方法がわかる

自分の2倍能力が高い人にも 勝てるようになる

徹夜をしなくても

マルチタスクの

こなし方がわかる

済むようになる

集中力が手に入る

12

メールを返信すべき

本当の時間がわかる

ビル・ゲイツや

マイクロソフトが

やっている仕事の仕方がわかる

朝型の生活習慣が 手に入れられる

会社から早く帰れるようになる

仕事に追われることがなくなり、 逆に仕事を追う状態に入れる

「勉強」 せずに

英語が話せるようになる、 洋書が読めるようになる

困ったことが起きなくなる

特別な受験勉強が

必要なくなるほど

効率のいい勉強の仕方がわかる

-

もくじ

なぜ、あなたの仕事は終わらないのか

応用問題が終わらないと、テストは終わらない

なぜあの天才は、トップグループから脱落したのか

「終わらない仕事」は、こうなっている

34 30 24

34

24

I

それでも、あなたの仕事は終わる 結局、なぜあなたの仕事は終わらないのか 「余裕を持っておけばよかった」の経済学

「なるはや」をやめれば緊張感が生まれる

最初に頑張るアメリカ人、最後に頑張る日本人

2 時間を制する者は、世界を制す

すべての仕事は、必ずやり直しになる 3500個のバグがあっても、世界は変わる スマホアプリがアップデートを繰り返す理由

その仕事は、本当に間に合うのか?

64 61 58 56

15

もくじ

52 48 44 41 37

石膏像を彫るとき、「眉毛」から始める人はいない

待ち合わせ30分前に、スタバでコーヒーを飲め

花さえ用意できれば、裏で昼寝してもいい

ルーがなくてもカレーは作れる

「出勤前の服選び」で疲れてどうする

ビル・ゲイツの意思決定は光速

現在の「右クリック」の概念は、こうして生まれた 時間を制する者は、世界を制す

3 「ロケットスタート時間術」は

こうして生み出された

93 88 81 78 75 73 70 67

73

何としても宿題を終わらせて海に行きたかった

予習は、最強の時短になる

本当は受験勉強さえ効率化できる

タイムマシンを作るのに漢字は要らない

余った時間で、好きなことに打ち込む

嫌なことをやりたくなければ効率化するしかない 言葉で説明できなければ、先に形にしてしまえ 「まず作ってみる」が、 未来を変える

企画を早く形にした者がチャンスをつかめる インターネットという概念に熱狂する

誰もが、この時間術を使えるようにするために

138 134 130 125 121 118 113 111 109 104 100

4 今すぐ実践

ロケットスタート時間術

100人に1人もできない「あること」とは?

「ラストスパート志向」 が諸悪の根源

まずは「締め切りは絶対に守るもの」と考える スタートダッシュで一気に作る

見積もるには、とにかくやってみることだ

徹夜は仕事がノッているときにしろ

仕事は最速で終わらせてはいけない

かいおうけん

集中力の秘密は「界王拳」

界王拳を使ってメールを返す必要があるか?

169 166 163 160 157 154 152 149 146

18

どこまでも28の法則で仕事をする

最強の昼寝は「16分」

午後は気楽に「流し」で働く

朝が最強である3つの理由

結局、ロケットスタート時間術とは何なのか

5 ロケットスタート時間術を

自分のものにする

長期の仕事は縦に切る

「並行して進む仕事」は1日を横に切る

19

193 188

もくじ

183 180 178 176 172

それでもうまくいかなかったら

大きな仕事と小さな仕事が並行している場合

結局、まず仕事が来たら ほかの人の仕事が遅れたら「モックアップ」を作る

あなたの仕事は規則を守ることではない

時間を制する者は、人生を制す

集中しなきゃいけない仕事なんかするな 勉強しなくても英語を話せるようになる方法

崖を飛び降りながら飛行機を組み立てろ

目的があれば、勉強はたやすい

233 228 225 220

215 211 208 203 200

20

20

あとがき

やりたいことには思い切って飛び込む

運だけではない 「姿勢」の重要性 何を基準に「自分に適した職」を選ぶべきか

あなたが寝る前にやるべきこと

結局、本書の真の目的とは何か

時間を制する者は、人生を制す MBAで学べることより大切な、たった一つのこと

やりたいことが見つからないなら先人に聞く

今の環境で夢に近づく方法

冴えたアイデアを生む思考とは

21

もくじ

281

272 270 265 259 256 252 247 243 239 237



|

なぜ、あなたの仕事は終わらないのか

金曜日

月曜日

「終わらない仕事」は、こうなっている

「これ、1週間でよろしく」

あなたはたった今、上司から新たな仕事を任されました。今日は金曜日。締め切りは1 週間後の来週金曜日です。 7日あればその仕事は確実に終わるでしょう。

しかしあなたは、ほかにも来週の月曜日締め切りの仕事を抱えています。 優先順位を考 えれば、3日後が締め切りの仕事を先にやらなければいけません。

あなたは頑張って、3日後が締め切りの仕事を今日中に終わらせました。お疲れ様でし た。週末2日間、ゆっくり休んでください。

さて、月曜日がやってきました。 先週の金曜日に頼まれた新規の仕事に取り掛かります。

14

水曜日

木曜日

締め切りまで5日あるわけですから、たぶん終わるでしょう。

「まあ、でもほかにも仕事はあるしな」

あなたは新規の仕事はいったん脇に置き、メールの返信や長期で抱えているほかのプロ ジェクトを進めていきました。もちろんそのあいだに、新規の仕事をどう終わらせるかと いうスケジュールも考えていました。

期限まであと2日......。

「これじゃ終わらないかもしれない......」

スケジュールを考えていたとはいえ、頭の中でやるのと実際にやるのとは違います。な んとなく終わらなそう、と予感したあなたは、ほかの仕事を放棄して、あと2日しかない 仕事に本格的に取り組むことにしました。

25

25

なぜあなたの仕事は終わらないのか

金曜日

た。

締め切り前日、木曜日の夜のことです。メールの返信やほかの緊急の打合せなどで時間

を取られたあなたは、 ついに徹夜で仕事をしなくてはならなくなりました。 締め切りまで あと数時間。あなたは必死に仕事を進めていきます。

「例の件、終わった?」

翌日の金曜日、あなたは上司から仕事について尋ねられました。 背筋に寒気が走り、冷 や汗が額を伝います。 あなたは徹夜で赤くなった目を瞬きしながらこう言いました。

「すみません、ほかの仕事もありまして、徹夜もしたのですが・・・・・・もう1日いただけない でしょうか…………」

その後の顛末はみなさんの想像にお任せします。

じつはこの話、実際にいた私の部下であるAくんが、知り合った当初にやったことでし

Aくんは従順な部下に見えました。 仕事を頼むと、彼はいつも「はい!やります!」 「かしこまりました!」「承知しました!」と言います。いつも文句を言わずに仕事を引き 受けてくれます。 上司としてこんなにありがたい部下はいません。

けれどもAくんは、仕事にどのくらい時間がかかるのかという見積もりを甘く見ていま した。いつも仕事を与えられた際に、ぺろっと仕様書を見ただけで、理想の完成日時を予 告してしまうのです。

Aくんの仕事は、上司である私の側から見るとこう見えています。

締め切りが1週間後の仕事をお願いした後、Aくんは毎日まじめに仕事をしていました。 途中、ほかのこまごまとした仕事を任されることもありましたが、頼んだ仕事もちゃん とやっているようでした。 土日も体を休め、余裕を持って仕事をしているようでした。こ のような姿を見ると上司としても安心です。

ところがある日のこと。会社に行くと、Aくんがオフィスで一人寝ていました。 どうし たのかと聞くと、どうやら徹夜で仕事をしていたようです。

27

なぜあなたの仕事は終わらないのか

「大丈夫? ちゃんと終わる?」と私が聞くと、「大丈夫です! 頑張ります」と答えまし た。締め切り前日の木曜日のことです。

私は不安になってきました。 とはいえ、大丈夫と言われたからには手出しはできません。 Aくんはまじめな部下です。 仕事で手を抜いたり、適当な完成度で放り投げたりはしませ ん。だからきっと、任せた仕事はほとんどもう終わっていて、クオリティを上げるために 時間を費やしているのだろうと思っていました。 そして締め切りの金曜日、Aくんは私に こう言いました。

「すみません、ほかの仕事もありまして、徹夜もしたのですが......もう1日いただけない でしょうか…………」

Aくんは毎回毎回適当に仕事をしているわけではありませんでした。もちろん規定どお りの仕事を、ちゃんと納期ぴったりに出してくることもありました。

しかし、ほかの案件や、メールの返信などのこまごました仕事にも意外と時間がかかる ことを織り込んでいないため、仕事を終わらせることができなくなるのです。

た。

その後もAくんは毎回締め切りギリギリになって「すみません、終わりませんでした」 と謝ってきました。 それも、眉を下げ、本当に申し訳なさそうに言うのです。Aくんは毎 度徹夜で仕事を頑張るので、目を赤くして私のところに来ます。 「徹夜したのですが………」 それが何回も何回も続いたのです。

3か月ほど経ったころ、これはさすがに注意しないといけない、ということで私はAく んを厳しく叱りました。 仕事が遅いからちゃんとやってくれと。 反省しているのかと。遅 れるなら仕方がないけど、間に合わないと思った段階で早く報告してくれと。

私のほうでも、Aくんがしっかり仕事できるように様々な工夫を試みました。たとえば、 その会社では基本的に2週間単位の仕事を割り振っていたのですが、彼には3日単位の小 さな仕事を割り振ってみたりしました。あるいは単に仕事の量を半分にしたりもしました。 しかし結果は変わらず、Aくんはいつも最後には「終わりませんでした」と言ってきまし

Aくんは、仕事自体はデキるのです。 そこそこ優秀なプログラマーだったといえるで しょう。けれども彼は時間を使うのがとても苦手でした。 仕事の量をいくら減らしても終

29

22

なぜ、あなたの仕事は終わらないのか

わらないというのは、そういうことなのでしょう。

Aくんはその後、会社から幾度も勧告を受けたにもかかわらず、まったく改善が見られ

ないため、残念ながら、 1年後に私のチームにいてもらえなくなってしまいました。私も 上司として力不足でした。

Aくんのように、締め切り間際にラストスパートで仕事を終わらせようとする人の態度 を「ラストスパート志向」といいます。のちにお話ししていきますが、ラストスパート志 向は、仕事をするうえで最も避けるべきことです。

なぜあの天才は、

トップグループから脱落したのか

もう一人、過去にいた私の部下の例を紹介しましょう。

Tくんは純粋な能力でいうと天才と言って差し支えないレベルでした。私と比較するの

であれば、彼は私の倍以上の馬力を持っていると思います。

ただ、Tくんは仕事のうえでは少々あてになりませんでした。 才能と馬力がありすぎる がゆえに、締め切り間際に、設計されていない機能をプログラムに追加したりするのです。 たしかにその機能は優れたものでした。もしその機能が製品に加われば、製品の売り上げ にプラスの影響を与えたことでしょう。 天才的なプログラミング能力を持ったTくんなら ではの仕事といえます。

けれどもそんな機能を納品間際に追加されても困ってしまいます。 最初から設計書にそ うした機能を組み込むことが書かれているならともかく、全体の構成が決まってから何か 新しいことを始めようとするのは大変難しいからです。

Tくんは紛れもない天才です。 彼の能力は製品を開発するうえで強力なものになります。 ただ、Tくんはパフォーマンスにムラがあることが問題でした。野球でいえば、三振を 何回も繰り返し、たまにホームランを打つような選手です。

31

なぜ、 あなたの仕事は終わらないのか

そういう選手はもしかしたら野球では優遇されるかもしれませんが、製品化計画が緻密 に立てられているプログラミングの現場では、あまりいい選手とは呼べませんでした。一 見優れた仕事をするようですが、上司の立場からすると非常にマネジメントがしづらいの です。

「こういう機能追加しました!」

Tくんがそう言うたびに、私はうれしい反面、 彼が勝手に追加した機能のために開発ス ケジュール全体に影響が出ないよう、調整で走り回っていました。

もちろん毎回毎回そういうプロセスがあったわけではありません。規定どおりの製品を 納期ぴったりに提出してくれることも幾度もありました(それが当たり前ではあるのです ......)°

けれどもそういった成果は、恒常的に上げることができなければ意味がないのです。 仕 事にムラがある天才は、いくら先進的なアメリカの企業であったとしてもなかなか活躍で きません。

車の開発にたとえるなら、低燃費の車を作っていたはずなのに、 出荷間際になって

32

「ターボエンジンを搭載してみました」と言ってくるようなものなのです。これではコンセ プトを180度変えなければなりません。

もしターボエンジンを搭載したいなら、初期段階で搭載することを計画に盛り込むべき です。 Tくんは終盤になって思い付きでターボエンジンを搭載するため、全体の計画に支 障をきたすことがありました。 結果、仕事は終わりません。

そういうわけで、Tくんはせっかくいい仕事をするのに、翌年は売上トップの製品を開 発しているグループに入れませんでした。

うまくやれば仕事を納期どおりに終えられるはずなのに、締め切りにいつも間に合わな Aくんタイプ。 天才肌なのに時間の使い方が下手なだけで、能力が成果に見合っていな Tくんタイプ。どちらも仕事が終わらないのは、時間の使い方がうまくないからなので す。

33

なぜあなたの仕事は終わらないのか

応用問題が終わらないと、

テストは終わらない

先ほどAくんの例で、「Aくんは仕事にどのくらい時間がかかるのか、という見積もり を甘く見ていました」とお話ししました。 そこで、仕事にかかる時間の見積もりについて、 数学のテストを例にして考えてみましょう。

一般的に数学のテストは、前半に単純な計算問題があり、後半に難易度の高い文章問題 が配置されています。 前半に基本問題、後半に応用問題があるわけです。

前半の基本問題はいわゆるサービス問題です。 ちゃんと授業を聞いて、式の解法を知っ ていれば、地道にやるだけで確実に解けます。どんなに数学が苦手でも、時間を使えば必 ず解けるはずです。

一方後半の応用問題は、 ただ解法を知っているだけでは解けないことが多いです。 解法 を知ったうえで、特殊なテクニックや論理性が問われます。 こちらの問題は基本問題のよ うに時間さえあれば解けるわけではありません。瞬時に答えまでの道筋がひらめくことも あれば、定理の本質を理解していないせいでドツボにはまってしまうこともあります。

応用問題の難しいところは、問題を解くのにどれくらいの時間がかかるのかが未知数で あるという点にあります。 基本問題はただの計算ですので、 一問解くのにどれくらいかか るかがなんとなくわかります。

けれども応用問題は、先ほど述べたように一瞬でわかることもあれば、果てしなく時間 がかかることもあります。 そこが難しいところです。

みなさんもお気づきのように、数学のテストは仕事と似たところがあります。 手を動か すだけで終わる単純作業もあれば、一見しただけではどのくらいかかるかわからない頭を 使う仕事もあります。

仕事が終わらない人は、得てして後半の応用問題を甘く見ています。 前半の基本問題を とんとん拍子に解いていくなかで、「こんなの簡単に終わるじゃないか」と錯覚するのです。

35

なぜあなたの仕事は終わらないのか

しかしそれは根本的な勘違いです。 応用問題がどのくらいで終わるかは、取り掛かってみ ないと絶対にわかりません。そして応用問題が終わらなければ仕事は終わりません。

ですから応用問題に取り掛からないうちは、まだ仕事がどのくらいで終わるか判断でき ないのです。つまり、決まった期日内に終わらせることが重要な仕事の場合、 まず取り掛 かるべきは複雑な応用問題のほうなのです。

Aくんは仕事を与えられた際、簡単に仕様書を見ただけで「できます!」と判断してい ました。

Aくんは数学のテストの例でいうと、愚直に前半の基本問題から解いていき、最後に応 用問題に直面したところで「これは終わりそうにない･･･」と気づく、という人です。

これでは仕事が終わらないのも無理はありません。こういった状況を改善する具体的な 手法については4章で詳しくお話ししますが、ここでは見積もりの甘さが仕事の失敗を招 く、困難なことを先送りすると後で足元をすくわれる、ということを覚えておいてくださ い。

最初に頑張るアメリカ人、

最後に頑張る日本人

数学の問題にしても仕事にしても、いつも最後にラストスパートをかけて終わらせよう とするのが日本人です。 先ほどAくんの話のなかで言ったように、ラストスパート志向は 絶対にやってはならないことです。 しかし日本の社会人は、みな夜遅くまで働いています。 一方、朝早くから働くのがアメリカの社会人です。 ここに仕事のやり方について考えるヒ ントが隠されています。

「日本は就業時間が長いわりに経済発展していないので、生産効率が悪い」という話を聞 いたことはないでしょうか。努力家で頑張っているわりに成果が出せていないと。経済成 長率には個々人の頑張りのほかにマクロの経済政策の影響が色濃く出るので一概には言え ません。ただ、仕事の効率の話でいうと、たしかに日本の仕事の仕方とアメリカの仕事の

37

なぜ、あなたの仕事は終わらないのか

仕方はかなり違います。

とはいえ、仕事の仕方が違うだけで、アメリカ人も結構働いています。 外国人は仕事を せずに遊んでいるわけではありません。

彼らが私たちと決定的に違っているのは、朝が早いという点です。 彼らは朝の7時に会 社に来て、夕方の5時や6時に帰るという仕事のスタイルを持っています。10時間くらい 働いているということです。

たとえば私が住んでいたシアトルでは、スターバックスが朝6時から開店しています。 スポーツジムも朝5時から開いています。 なぜこんなに早いかというと、お客さんは夜よ りも朝に来ることが多いからです。

日本では退社後にランニングする人もいますが、アメリカでは朝から運動する人が圧倒 的に多いです。私もシアトルにいるときは、毎週月曜日は朝6時からテニスをして汗を流 してから仕事を始めます。

日本では夜遅くまで会社に残ることが美徳とされています。 なぜなら、みんなの視線が ある中で仕事を頑張っていれば高く評価されるからです。

でもよく考えてみてください。 夜遅くまで残っている人は朝何時から働いていますか? 朝早く会社に来て夕方に帰るアメリカ人よりも働いていますか? もしかしたら時間でい えば同じくらいではないでしょうか。

労働時間が同じならともかく、周囲のまなざしがあるからという理由だけで遅くまで 残っていても生産性は上がりません。

日本では朝7時から働いて夕方6時に帰ろうとしても、周囲のまなざしに射抜かれて、 強制的に夜遅くまで働くことになります。 そんな環境ではむしろ生産性は下がってしまい ます。これが日本の良くないところです。

一方、アメリカにはそのような空気はありません。 朝から来て仕事を終えれば、夕方に は帰れます。これには確固たる理由があります。それは、アメリカ人が家族を大事にして いるからです。

ハリウッド映画やアメリカの連続ドラマでもよく見られるように、アメリカでは夕飯を 家族みんなで食べるという文化が非常に根強いのです。 そのため、会社の人はみな夕飯前 には職場にはいません。

39

なぜ、あなたの仕事は終わらないのか

もう一つ、アメリカでは日本ほど公共交通機関が発達していないという理由もあります。 子どもがスポーツをしていたりすると、夜7時過ぎにはスクールバスも通っていないので、 親が車で迎えに行かないといけないのです (アメリカのスクールバスは定時に帰宅する子 どもたちのためだけに運営されています)。

親が共働きで、子どもが2人以上だと、手分けして迎えに行く必要があります。そのた 絶対に5時には会社から出ないといけません。すると、仕事を終わらせるために自動的 に朝7時から働くことになる、というわけです。

日本では、仕事より家族を優先するとやる気がないように思われます。 家族との団欒は 休日だけのものであるという風潮が強いのは、みなさんもご存じのとおりです。

会社と家族のどちらの共同体を重視すべきかという議論は簡単に決着を付けられるもの ではありません。ですから私も不用意にどちらの方向性で行くべきだ、という主張は避け ます。

けれども一つ確実なのは、会社を重視しすぎるあまり、仕事の生産効率が落ちているの が今の日本の現状であるということです。

40

「なるはや」をやめれば

緊張感が生まれる

日本の職場で今最も蔓延している病気といえば「なるはや病」でしょう。これは「締め 切りは明示しないけど、とりあえず早めにやってくれると助かるのでなるべく早くやって くれ」という、極めてあいまいな指示が飛び交う日本企業特有の病です。

なるはや病にかかった上司は部下に仕事を与える際、いつも「なるはやで」と頼みます。 正しい感覚を持った部下ならば「いつまでにやればいいですか?」と上司に聞きますが、 なるはや病にかかった部下は「わかりました」と簡単に仕事を請け負ってしまいます。 こうしてなるはや病にかかった上司と部下は仕事を回していきます。 けれども「なるは やで」などというあいまいな指示に部下も緊張感を欠き、クオリティの著しく低い仕事を 提出することになったり、最終的に締め切りまでに仕事が終わらなかったりします。

41

なぜ、あなたの仕事は終わらないのか

一方アメリカでは「なるはやで」などという指示はありえません。どんな仕事にも必ず 締め切りが設けられ、部下は締め切りを守るために全力で仕事を終わらせます。 締め切り があるから効率化を考え、その結果生産性が上がるのです。

日本の職場にはそうした緊張感が欠けています。 「1週間でできたら1週間でやってほし い」などというあいまいな指示では部下のモチベーションも上がるわけがありません。

日本人も「この仕事2週間で終わらせて」と言われたら2週間で終わらせるように努力 するはずです。 なるはや病は、日本人の潜在的な能力を引き出さずに抑圧する、悪い病気 です。

なるはや病は何の意味も理由もない、ただの悪習慣です。 ここで一歩立ち止まって、な ぜ「なるはやで」などというあいまいな指示が横行しているかを考えてみてください。 答えがわかりましたか?

きっと答えはないはずです。そうです、なるはや病は何の根拠もないただの形式的なも のにすぎないからです。本質的な意味はありません。

しかし一歩立ち止まって、本質的な意味を考えることは重要です。アメリカではそのよ

42

うに、形式よりも意味を考えて判断することがとても多いのです。

たとえば車を運転してスピード違反で捕まったときに「息子が熱を出していて」という 言い訳が通用することが結構あります。法律は法律ですから守るのは基本ですが、なぜ法 律ができたのかというところまでさかのぼったら、そういう判断を下すことになるのです。 警官も意味を考えているのです。

もう一つ例を出すと、アメリカの電車には優先席がありません。なぜなら、必要だと 思ったら規則がなくても高齢者や妊婦などに席を譲るからです。日本でも意味を考える習 慣があれば、優先席を作らなくても人々は席を譲るはずです。

なぜその規則や慣習があるのかというところまで立ち戻って意味を考えてみてください。 あなたも意味のない「なるはや病」に冒されていないでしょうか?

43

43

なぜ、あなたの仕事は終わらないのか

経済学

「余裕を持っておけばよかった」の

仕事が終わらないときにあなたがいつも口癖のように言う「もっと余裕を持っておけば よかった……………」という言葉は、行動経済学的に正しいことが証明されています。 「いつも「時間がない」 あなたに : 欠乏の行動経済学』(センディル・ムッライナタン&エ ルダー・シャフィール著、早川書房)ではそのことが詳しく説明されているので、ここで 紹介します。

ミズーリ州のとある病院の経営者は、手術室が足りないことで悩んでいました。医者は 十分な数がいるのに、手術室の数が足りないのです。そのため手術ができる数に限りがあ りました。

そんなとき、病院はどのような対策を取ればいいでしょうか。選択肢は2つあります。

ま

【

医師の残業を増やす

2 手術室を増やす

1を選択すれば、同じ医者が手術できる患者の数が増えます。 2を選択すれば、同じ時間で手術できる患者の数が増えます。 しかしこの病院が取ったのはどちらでもありませんでした。

この病院が取ったのは、手術室を一つ使わずに空けておくという第3の選択肢でした。 どういうことでしょうか。

結論から言うと、この病院は手術室を常に一つ空けておくようにしてから、受け入れる ことのできる手術数が約5%増えたのだそうです。 なんと使える手術室を減らすことで、 逆に手術することのできる数が増えたのです。

理由を考えるために、この翻訳書で紹介されている心理学の用語を勉強しましょう。

みなさんがいつも「持っておけばよかった……………」と後悔する余裕のことを、「スラック」

45

なぜ、 あなたの仕事は終わらないのか

といいます。スラックとはたるみ、ゆるみなどを意味する言葉で、転じて心理的な余裕の ことを指します。

スラックを持てない人というのは、たとえば睡眠不足であったり、もっといえば徹夜を している人だったり、それによって仕事に不安を抱えている人などです。

スラックがない状態が慢性的に続くと、人はどんどん生産効率が落ちていきます。 2015年9月23日付の米CNNの報道によると、「多くの研究で、 一晩眠らないとIQは 1標準偏差下がることがわかっている。つまり、一晩徹夜すると職務遂行能力は『学習障 害がある場合と同程度まで低下する』(スワート氏)」ということまで言われています(ス ワート氏はコンサルタント会社ジ・アンリミテッドCEO兼神経学者)。

このような人たちは、もっと効率的な仕事の方法があったとしても、それに気づかずが むしゃらに仕事にまい進することになります。それが誤った方向であることにも気づかず、 まるで暗闇のトンネルを行進するかのように。これを「トンネリング」といいます。

トンネリングにはまった人は、処理能力が落ちているうえに、出口の光が見えていない ので疲弊していきます。 結果、仕事は終わりません。

ミズーリ州の病院の問題は、いつも多くの救急患者が担ぎ込まれてくるため、予定して いた手術のスケジュール変更を毎度迫られていたことでした。結果、手術のために準備し ていた医師はその間手持ち無沙汰になり、再開後の手術が深夜にずれ込むことで、睡眠不 足が蔓延していました。

そこで、あらかじめ手術室を一つ空けておき、急患をそちらで対応することにしたとこ ろ、ほかの手術のスケジュールを乱すことなく、 急患の対応も効率的に行うことができる ようになったのです。 それから2年のあいだで、この病院の手術件数は毎年7~11%増加 しました。

この病院の復活劇は、まさにスラックを失いトンネリングにはまったとしても、そこか ら脱出できるという成功の可能性を示してくれます。

長い長いトンネルから抜け出るために、余裕を持って仕事をすることはとても大切なの です。ですから、あなたの心の中の手術室を一つ空けておきましょう。

それこそが復活のカギになります。

47

なぜあなたの仕事は終わらないのか

結局、なぜあなたの仕事は

終わらないのか

ここまで、仕事が終わらない例をいくつか見てきました。本章の最後に、 仕事が終わら ない理由をおさらいしておきましょう。 大きくまとめると、次の3点に集約されます。

①安請け合いしてしまう

②ギリギリまでやらない

③計画の見積もりをしない

①安請け合いしてしまう

これは、本章前半で紹介したAくんの例が当てはまります。 彼は仕事を与えられたとき

14

に、あまり深く考えずに 「できます!」と即答します。 そして実際に仕事を締め切りまで に終わらせることができません。

Aくんの問題は、何も考えずに安請け合いしてしまう点にありました。 数学のテストの 比喩を思い出してください。たしかに前半の基本問題だけを見れば、簡単に最後まで解け てしまえるように思うかもしれません。

しかし一番難しいのは後半の応用問題です。 これは基本問題と違い、ただじっくりやれ ば必ず解けるというわけではありません。ですから一瞥しただけでは、できるかどうかの 判断ができないのです。

仕事も同じです。本当は、終わるかどうかちらっと見ただけでは簡単にはわかりません。 実際に仕事に手を付けてみて、ある程度こなしてから、やっとできるかどうか判断できる のです。そうした慎重さを欠いて安請け合いをすると、仕事は終わらず、上司からの信頼 も失ってしまいます。それだけは避けましょう。

49

なぜあなたの仕事は終わらないのか

②ギリギリまでやらない

これも、Aくんの例に当てはまります。 彼は火事場の馬鹿力的なものを信じているのか、 いつも締め切り間際に徹夜で仕事をしていました。そうして結局「終わりませんでした」 と言います。

これは単にAくんの能力が低かったせいではない、ということはすでにお話ししました。 彼は仕事の能力はそれなりにありました。けれどもギリギリになるまで本気で仕事をしな いのです。 それこそが彼の大きな問題点でした。

締め切り直前の仕事は効率が大幅に低下します。 なぜなら締め切りを破って上司に怒ら れるなどの嫌なイメージがノイズになって集中できないからです。トンネリングの典型例 です。逆に締め切りがずっと先だと、いいイメージが浮かんで集中することができます。 Aくんは締め切り間際にはいつも徹夜をして頑張っていました。もちろん本気で仕事を することはいいことです。けれども睡眠不足で、さらに締め切り間際で心理的に追い詰め られている状況では、地に足を着けて仕事をすることはできません。

たとえば凍結した路面や砂漠の上など、足元のしっかりしない道でアクセルを全開に踏

50

んでも、前進はできないですよね。車でエンジンが過熱する一方であるのと同様に、仕事

でも徹夜は体力を消耗するだけの危険な行為なのです。

③計画の見積もりをしない

これは、本章前半で紹介したTくんの例に一致します。 彼はプログラミングにかけては 天才的な能力を発揮していました。彼の能力は会社にとっても稀有なものでした。

けれどもあまりに才能があるがゆえに、締め切り直前に計画外の機能を追加したりして、 全体の仕事の進行に迷惑をかけることがありました。

機能を追加すること自体は間違ったことではありません。Tくんが問題なのは、締め切 り直前に思い付きで機能を追加するという点にあります。

ターボエンジンの例を思い出してください。 低燃費の安定した車を開発している最中に、 急にターボエンジンを搭載したいと言っても、そんなことは許されないはずです。 なぜな 製品のコンセプト自体を揺るがす大きな仕様変更を迫られるからです。

ターボエンジンを追加で搭載するかどうか決めるべき時期は、製品化に向けた開発の初

51

なぜあなたの仕事は終わらないのか

期の段階です。そうすれば製品化までに必要な期間を見積もることができるはずです。

それでも、あなたの仕事は終わる

ここまで仕事が終わらない理由をいくつも突き付けられてきて、意気消沈した方もいる かもしれません。

しかし私が本書でやろうとしているのは、あなたの気持ちを落胆させることではありま せん。

私はあなたが仕事を円滑に終わらせるために、まずはあなた自身について知っておいて ほしいのです。

たとえば、Tくんはたしかにマネジメントはしづらいし、一緒に仕事をするのも一苦労 なのですが、能力が飛びぬけていたことは確かです。

42

53

53

なぜ、 あなたの仕事は終わらないのか

彼は仕事に集中しているピーク時は、私の倍以上の速さでプログラミングをしていまし

た。彼の仕事ぶりを横で見ていて、本当にすごいと感心しました。

しかし社内で評価されたのはTくんではなく私でした。それはひとえに、時間の使い方 が効率的で適切だったからだと思っています。

このエピソードは、「人は2倍以上の能力差がある人にも、時間の使い方次第で勝てる」 というメッセージを放っています。

自分の能力を超えて、2倍以上の成果を発揮すること。 時間の使い方をマスターするこ とは、仕事をするすべての人に必須の力といえるのです。

あなたの能力を臨界点まで引き上げるための行動を、実際にとってもらえるようになる ために、次の章では「時間の使い方をマスターしたときに、あなたがどう変われるか」を 強烈にイメージしていただける話をしていきます。



2

時間を制する者は、世界を制す

その仕事は、本当に間に合うのか?

1章では「あなたの仕事はなぜ終わらないのか」ということで、仕事が終わらない人の 特徴を挙げて原因を分析しました。その結果、

①安請け合いしてしまう

②ギリギリまでやらない

③計画の見積もりをしない

という問題が見えてきました。 この問題意識を引き継ぎつつ、本章では正しい時間の使 い方をマスターすることの利点についてお話しします。

まず、時間の使い方をマスターすると、仕事のリスクが見えるようになります。リスク とはなんとも大げさな言葉のようですが、ここでは「できそうかどうか」という程度の意 味だと思ってください。

56

たとえば2週間後が締め切りの仕事を任されたとします。この仕事が2週間で終わるか どうかはわかりません。上司もプロジェクトの進行上2週間後と設定しているだけであり、 ちゃんと2週間で終わることを計算して言っているわけではありません。

だからこの仕事のリスクは、まず自分で計るしかないのです。自分で計った結果、2週 間では終わらないということがわかったら、すぐに上司に言えばいいのです。

ここでリスクを計らずに愚直に仕事を進め、締め切り間際になって「終わりそうにあり ません･･････」と報告されるのが会社にとっては最悪です。 締め切り間際にスケジュールの 再調整に追われる上司がどれだけ大変か考えてみてください。

どの仕事でもそうですが、全体のプロジェクトのうちどこか一つでも締め切りに間に合 わないと、プロジェクト自体が滞ってしまいます。AとBという仕事が完成して初めてC という仕事を始めることができる、という状況はみなさんも直面したことがあるでしょう。 仕事が締め切りまでに終わらないのは仕方がないことです。そういった場合、できるだ け早く上司に相談することで、のちの混乱を避けることができます。

だから仕事のリスクを計ることは大事なのです。

57

45

時間を制する者は、世界を制す

スマホアプリが

アップデートを繰り返す理由

「仕事のスピードを追求したら質が落ちてしまう。 それじゃダメだ」

そう思われている方もいると思います。たしかに速さを求めると質は落ちます。 大抵の 仕事がそうであるように、スピードと質はトレードオフ(片方を取るともう一方は取れな い)です。 質の悪いものを出さないようにじっくり時間をかけて、ときには徹夜で頑張る 人もいるでしょう。

けれども質を追求した結果、締め切りに間に合わないような仕事の仕方をしていては本 末転倒です。締め切りに間に合うことが明らかな状況であれば、質を高めるために時間を 使うのは間違っていません。問題なのは、まだ仕事が終わる見通しが立ってもいないのに、 質を高めるためにあれこれ工夫を凝らそうとすることです。

みなさんが普段使っているスマートフォンのアプリを例に挙げて考えてみましょう。

アプリは一度配信が開始されても、その後幾度もアップデートを繰り返します。 新しい アップデートの通知が何件もたまっていく光景を誰でも一度は見たことがあるはずです。 あのアップデートはなぜ何回も繰り返し行われているのでしょうか?

答えは、配信が開始された段階では100%の出来ではなかったからです。

「未完成品を売っているのか!」

そう思われたでしょうか? しかし想像してみてください。 最初から100%の出来の ものを作るなんて、可能でしょうか? 大抵の仕事は、終わったときは満足していたとし ても、時間が経つと修正したくなるものではないでしょうか?

あなたの仕事だってそういうことがあったはずです。あのミーティングの日、話が終 わった直後はなかなかいい仕事をしたと思った。 でも翌日、ミーティングの内容を報告書 にまとめている最中に「あれ、これで大丈夫かな…･････」と不安になってしまうのです。ほ かにもあのプレゼンの前日、リハーサルが終わったときには「これでいける!」と思った

59

時間を制する者は、世界を制す

ことでしょう。けれどもプレゼン当日、たくさんの人の前で発表している最中にどんどん 不安になっていきます。

仕事とはそういうものです。 どんなに頑張って100%のものを作っても、振り返 ればそれは100%ではなく00%や80%のものに見えてしまうのです。言い換えれば、 100%のものは、そんなに簡単に作れるものではないのです。

だから世の中のアプリ開発者は、配信後も長い時間をかけてアップデートを繰り返し、 少しでもいいものを提供できるように努力しているのです。

つまり最初から100%の仕事をしようとしても、ほぼ間違いなく徒労に終わるわけで す。なぜなら後から再チェックすると、直すべき箇所が次々に見つかっていくからです。 もちろん、仕事のクオリティを上げるために時間を費やすのは間違ったことではありま せん。適当な仕事を繰り返していては上司からの評価も下がります。

しかし時間を費やすあまり締め切りギリギリになったり、あるいは締め切りを破ってし まったりしては上司からの評価はもっと下がります。

クオリティが低くて怒られることよりも、締め切りを守れずに「時間を守れない人だ」

09

60

という評価をされることを恐れてください。

3500個のバグがあっても、

世界は変わる

せっそく たっと

「兵は拙速を尊ぶ」という言葉があります。 これは兵法書の「孫子」から派生した言葉だ と言われています(ただ、それを否定する説もあり、何の書物が正統な起源なのかは詳し くわかっていません)。

つたな

この言葉は、一般には「拙い戦法でも素早く進軍したほうが戦いに勝つ」という意味で

浸透しています。転じて、「仕事は最初のうちに迅速に終わらせると良い」という意味にも なっています。

61

時間を制する者は、世界を制す

私はマイクロソフトで Windows95 の開発をしていました。 マイクロソフトでは仕事ご とに必ず締め切りがあり、なおかつ製品 (Windows95) の発売予定日も決定していたので、 決められた仕事は必ず期限内に終わらせる必要がありました。当時どのような仕事の仕方 をしていたのかは3章でお話ししますが、ここではとにかくスピードが求められていたと いうことだけ覚えておいてください。

私は Windows95 を予定どおりに発売するために、全力で仕事をしました。 その結果、 き ちんと1995年8月24日にグローバル版が発売されました。

しかし発売当時、 Windows95 には約3500個のバグが残っていました。私たちはそれ を知っていましたが、そのまま発売することになりました。

もちろんバグは修正することができます。 だから先ほど紹介したように、スマホアプリ の開発者はいつもバグの修正に奮闘しているわけです。

けれどもそのバグの数は、大規模なプロジェクトの場合、ある臨界点に達するともうそ れ以上減らないということがプログラマーの世界では知られています。 なぜなら、あるバ グを直すとその副作用でほかのところでバグが発生する可能性があるからです。つまりソ

62

フトウェアのバグというのは、完全に0にするのがとても難しいのです。

それゆえプログラマーたちは、100点じゃなくてもいいので90点や80点のプログラム を必ず納期に提出することが求められています。 「兵は拙速を尊ぶ」という言葉は仕事にも まさに当てはまるのです。

Windows95 はそういう理由から、3500個のバグを残したまま製品化されました。と いっても、深刻なバグはもちろんちゃんと修正してあります。 たとえば保存したはずの ファイルが勝手に消えるといったバグを残してしまっては、使い物になりません。だから そういったものはちゃんと検証して除去しています。

ただ、ユーザーが通常の使用をする中では発生しないような細かいバグは修正しません でした。たとえば一般のユーザーが絶対に知らないような特殊なコマンドを入力すると画 面が消えてしまうなどです。そういったものまで完璧に除去しようとすると、無限に時間 がかかります。それでは発売予定に間に合いません。

それでもご存じのように、Windows95 は世界に大きなインパクトを与えました。 恐らく Windows95 は、細かいプログラムの知識を持っている専門家にとってはたいへんな手抜き

63

時間を制する者は、世界を制す

作に見えたことでしょう。 しかし大事なのは、一般のお客さんにとってどれだけいいもの を素早く提供できるかです。バグの修正は発売後にもできますから、そこは許容範囲を見 極め、割り切ってしまうべきです。

すべての仕事は、必ずやり直しになる

Windows95 がどのようにして生まれたのかは、3章でもう少し詳しくお話ししますが、 少し先取りして重要なキーワードをお伝えします。

このように多少のバグを無視して、とりあえず大枠を作ったものをプロトタイプ(試作 品)といいます。これはプログラムの話に限らず一般的な仕事においても応用できる、よ り抽象的な概念であると理解してください。

会社の企画を任されたときにプロトタイプを作ると、全体のイメージが固まります。 イ

メージが固まっていると上司もプロジェクトの進行を理解しやすいので、企画が通りやす

くなります。また、何より自分自身がプロジェクトを進行するときに、仕事がやりやすく なります。

逆に、プロトタイプを作らないとこういうことになります。

以前職場で、別の部署の上司がプログラムを作っていました。といっても彼はプログラ ム自体を作っていたのではなく、詳細な設計図を作っていたのです。とても時間をかけて 丁寧に作っていました。そしてそれをプログラマーに渡して、実際に作ってもらうのです。 しかしプログラムというのは実際に作ってみてからが本番というところがあります。 設計 図上ではうまくいくはずなのに、実際に動かしてみるとうまくいかないということがしば しばあるのです。

結局プログラムはうまく動作しませんでした。しかしプログラムを作った人は、依頼主 に文句を言うことはできません。「この設計ではできません」と申し出るのが難しいという ことは、みなさんもよくおわかりかと思います。そういうわけで、未完成な出来の悪いプ ログラムが納品されます。プログラマー自身も出来が悪いということを知っていながら納

9

65

時間を制する者は世界を制す

品するしかないのです。完成品を受け取った依頼主の上司は「これじゃダメだ」というこ

とで設計図を描き直します。 そして再びプログラマーに依頼します。

こういうことを何回も繰り返す人がいるのです。私の見たところでは、上司が設計図を 練っている時間にプログラムが3回は書けそうでした。 しかも設計図の描き直しを何回も 繰り返しているようでは、無駄の量は10倍20倍になっていきます。これでは仕事は進まな いし終わりません。

これは覚えておいてほしいのですが、 すべての仕事は必ずやり直しになります。 最初の 狙いどおりに行くほうがまれなのです。 スマホのアプリも Windows95 も、あなたの明日 のプレゼン資料もそうです。どうせやり直しになるのだから細かいことはおいておき、ま ず全体像を描いてしまったほうがいいのです。これがつまりプロトタイプを作るというこ とになります。

もし上司が、最初からプログラマーと密な連携を取ってプロトタイプを作っていたらど うなっていたでしょうか。きっと無駄なプロセスが省けて、もっと早く仕事が終わってい たはずです。

石膏像を彫るとき、

「眉毛」から始める人はいない

プログラムに限らず、大抵の仕事の全体図は実際にやってみないと描けません。企画書 という紙の上だけで考えても大体思ったとおりになることはないのです。みなさんもそう いう経験がおありだと思います。

ですからプロトタイプの作成に速やかに入り、ある程度まで作ったうえで、どのくらい の難易度かを考えつつ仕事を進めていくのが賢いやり方です。

プロトタイプを作らず愚直に細部を突き詰めていった場合、締め切り間際になって「こ こは設計から作り直さなければならない」という事実に気づくことがあります。 そうなる と危険です。締め切り間際では、大枠の設計を変更する時間もないので、完成品はろくで もないものになります。

57

時間を制する者は、世界を制す

一方プロトタイプを作っていると、「ここは作り直さなければならない」という事実を早 期に発見できます。そうしたら設計図を作り直せばいいのです。プロトタイプを作ってい る段階ならば、いくらでも直しが効きます。

よくこういった話を、石膏の彫刻の例を出して説明することがあります。石膏を削って 胸像を作るとき、いきなり眉毛の一本一本にこだわって細い彫刻刀を使う人はいません。 そんなことをしても、後になって全体のバランスがおかしくなって失敗するだけです。普 通はまず大きく輪郭を粗削りするところから始めます。つまりプロトタイプを作るとは、 そういうことなのです。

仕事が遅くて終わらない人が陥る心理として、「評価されるのが怖い」というものがあり ます。自分の仕事がどう評価されるのかが怖くて、できるだけ自分の中の100点に近づ けようとしてブラッシュアップを繰り返します。しかしブラッシュアップすればするほど、 もっと遠くに100点があるような気がして、いつまでたってもこのままじゃ提出できな いという気持ちになります。そして、そうして時間をかければかけるほど、上司からはク オリティを期待されているような気がして、恐怖に拍車がかかります。

68

このループに陥る人の状態を「評価恐怖症」といいます。1章の「なるはや病」と同じ

く、日本の一部で蔓延している病です。 評価恐怖症にかかった人は、自分の中での100 点満点を目指すあまり、本来なら終わる仕事も終わらなくなります。

たしかにそうして仕事が遅れてしまう心理はよくわかります。粘り強くいいものを作ろ うとする気持ちも決して失ってはいけないと思います。そして、そうした気持ちこそが優 れた製品やサービスを作るのだとも思っています。

しかし、すべての仕事は必ずやり直しになる、くらいの覚悟が必要です。 荒削りでもい いから早く全体像を見えるようにして、細かいことは後で直せばいいのです。そうした気 持ちでいれば、評価恐怖症でいることも、あまり大したことではないとわかるはずです。 あなたはプロトタイプを最速で作るべきなのであって、細かいところは後から詰めて考え ればいいのです。

69

時間を制する者は、世界を制す

待ち合わせ30分前に、

スタバでコーヒーを飲め

仕事は締め切り前に終わらせる。 これは大前提です。 そのため、1章で紹介したように、 徹夜で仕事を終わらせようとする人が出てきます。

徹夜の危険性についてはすでに1章でお話ししたとおりですが、もう一つお話ししてお きたいことがあります。それは誤差への対応です。

締め切り当日がゴールだと思ってラストスパートをかける人は、大抵最後の最後になっ 不足していた部分に気づき、慌てることになります。 「全力でプレゼン資料を作ることに 集中していたため資料のコピーを取ることを忘れていた」などが典型でしょう。

そうした思わぬ追加の仕事のことを私は誤差と呼んでいます。誤差のせいで完成してい

70

70

ています。

たはずの仕事が完成しなかった経験はみなさんあると思います。

こうした誤差による失敗はすべて、締め切り当日がゴールだと思っていることに起因し

10時に友人と渋谷のハチ公前で待ち合わせするときのことを想像してみてください。

5分前行動主義者のあなたは、9時55分に渋谷に着く電車に乗ります。しかし電車は遅 れることがあります。 運悪く電車が遅れてしまったあなたは、10時10分に渋谷に着くこと になります。そして待ち合わせの相手に謝罪のメールを送ることになるわけです。

私はこういうとき、9時半にはハチ公広場から横断歩道を渡ったところにあるTSUT AYAのスターバックスで優雅にコーヒーを飲んでいます。そうして9時50分にはスター バックスを出ます。10時に待ち合わせだったら、9時半に近くのスターバックスでコー ヒーを飲むというのが私のスタイルです。

ここで大事なのは、待ち合わせ時刻の30分前に近くのスターバックスにいるということ です。つまり私にとって10時にハチ公前で待ち合わせをするということは、すなわち9時

71

時間を制する者は、世界を制す

半にTSUTAYAのスターバックスにいるということと同義なのです。

10時にハチ公前に間に合うようにする方法ではなく、9時半にスターバックスにいる方 法を考えるというわけです。そうすれば自然と電車に乗る時刻も早くなりますし、電車が 遅延したとしてもほとんどの場合間に合います。

この渋谷の待ち合わせの話が示唆することは、締め切りの前に締め切りがあると考えな ければならないということです。逆説的なようですが、締め切りに間に合わせようと考え ていても、締め切りには間に合いません。しかし、締め切り前に締め切りがあると考える と間に合います。 締め切りを狙ってはいけないのです。

72

花さえ用意できれば、

裏で昼寝してもいい

友人との待ち合わせならともかく、仕事の締め切りに遅れてしまうのは絶対に避けたい ものです。私はマイクロソフトにいたころ社長のビル・ゲイツと仕事をしていました。 そ のため彼の考えはよく知っているのですが、彼は待ち合わせや締め切りに遅れた人がする 言い訳をこの世で一番嫌っていました。とくに論理的に言い訳する人を嫌うのです。どう いうことかお話ししましょう。

たとえばあるパーティーがあるときに、ビル・ゲイツがあなたに花を用意してほしいと 頼んだとします。 あなたは花屋に電話をし、パーティー会場に花束を届けるように注文し ます。しかしパーティー当日、花屋から、雪のせいで配達が遅れるという電話が来ます。 あなたは花が遅れるという旨をビル・ゲイツに伝えます。

33

時間を制する者は、世界を制す

こういうとき、彼は尋常じゃないほど怒ります。 その怒りは、人が変わったのではない かと思うほどです。それだけ締め切りまでに仕事を終えることを重視しているのです。

あなたが命じられた任務はパーティーに花を用意することであり、 花屋に注文をするこ とではありません。 注文をするだけなら誰にでもできます。 あなたは花を用意するために 雇われているのです。であれば、いかなる理由があっても花を用意することができなかっ たのは100%あなたの怠慢であり、責任を負うべきだというのです。

ですから、もし花屋が雪の影響で配達が遅れるというならば、あなたはなんとしてでも 花をパーティー会場に用意するための手段を考えなければいけません。車で近くの花屋ま で行くとか、ほかの花屋に至急注文をするとか、そういった第二第三の案をただちに遂行 しなければなりません。

あなたの任務は花を用意することです。 花さえ用意できれば、パーティー会場の裏で昼 寝をしていてもいいのです。だからこそ花は絶対に用意しなければならない。 花屋に注文 をすることは任務の一部でしかありません。言い訳をする人はそこを勘違いしています。

先ほどの待ち合わせの例でいえば、大抵の人は10時前に到着する電車に乗ることだと

74

14

思っています。しかし本当の任務は、10時に待ち合わせ場所に着くことです。

このように自分の中で任務を再定義することが仕事においても重要です。私はビル・ゲ イツほど厳しい人間にはなれませんが、自分の中で絶対にやらなければならないものとは 何かを真剣に考えることは大事なことだと思っています。

ルーがなくてもカレーは作れる

ビル・ゲイツが仕事において重要視していることをあと2つ紹介します。

彼は複雑な問題をいくつかの独立した問題に分けるのがとても上手な人です。 「困難は分 「割せよ」とはフランスの哲学者・デカルトの言葉ですが、分割術を最も実践的に行ってい るのはビル・ゲイツでしょう。

たとえば、こんな例で考えてみましょう。

75

15

時間を制する者は、世界を制す

ある日、ビル・ゲイツがカレーライスを作ろうとしたとき、なんとカレールーとニンジ ンがありませんでした。 これではいつものカレーライスが作れません。しかしよく考えて みてください。ルーがないと絶対にカレーライスは作れないでしょうか? ニンジンが ないとカレーライスは作れないでしょうか? そんなことはありません。 ルーは市販の カレー粉で代用できるし、ニンジンはなくても一応カレーライスにはなります。 つまり、 ルーがないという問題と、ニンジンがないという問題は独立しています。 だからここは慌 てず、「ルーをどうするか」 「ニンジンをどうするか」という分割された課題に、別々に当 たればいいわけです。

ビル・ゲイツはその後、カレー粉とじゃがいもを使ってカレーライスを作っておいしく いただきました。

やや抽象的な話だったので、現実にあった事件を例に挙げます。

マイクロソフトがパソコンメーカーにソフトを依頼されたとき、ある技術的な問題によ り、パソコンメーカーから苦情が来たことがありました。クライアントがたいそう怒って いるということで、社内は混乱していました。とにかく、原因の技術的問題を解消しなけ

76

76

ればこの問題は収まらない。マイクロソフトの社員はみんなそう思い込んでいました。

そんなとき、ビル・ゲイツは困難を分割しました。

技術的問題はクライアントの怒りからは独立した問題だと。どうやらクライアントが 怒っているのは技術的問題よりも、担当者との性格の不一致に原因があったようです。 そ うして担当者は替えられ、クライアントをとにかくなだめる任務に就くことになりました。 他方で技術的問題はエンジニアたちが全力で解決に向かってまい進していました。

こうしてクライアントとマイクロソフトの関係は、なんとか立ち直ったのです。技術問 題と外務問題を切り分けることで、この事件は終息を迎えました。 ビル・ゲイツが「その 問題とこの問題は独立している」とよく言っていたことを覚えています。こうした課題の 分割は、複雑な問題を効率的に解決するうえで重要なことだと思っています。

時間を制する者は

「出勤前の服選び」で疲れてどうする

話が脱線しますが、効率化といえば、「世界の偉人はいつも同じ服を着ている」という ことが一部で知られています。 たとえばフェイスブックのマーク・ザッカーバーグはいつ もグレーのTシャツにジーンズをはいています。 アップルのスティーブ・ジョブズは黒の タートルネックにジーンズをはいていました。オバマ大統領はグレーかブルーのスーツを 着ています。

彼らはなぜそういうことをしているのでしょうか。 それは彼らが日常のささいな決断の 数を減らそうとしているからだそうです。日々たくさんの人と会い、 様々な意思決定を行 う彼らは、普段から大きな決断を迫られています。そのため会社の経営や政治に関わる重 大な決断をするときに脳が疲れないよう、無駄な決断をしないようにしているのだそうで す。無駄な決断とは、ここでは服選びのことを指します。

心理学では、決断や意思決定をする際に減少する気力のようなものを「認知資源」とい

78

う名前で呼んでいます。 この言葉を使うと、つまり世界の偉人は、 認知資源を経営や政治

のために温存しているということになります。 服選びなどのつまらない決断で疲れるのを 避けようというわけです。

私は認知資源という言葉は最近まで知らなかったのですが、「決断疲れ」を避けようとす 偉人たちの気持ちはとてもよくわかりました。

たんす

私は毎日服を着る際、いつも箪笥を3センチだけ開けて、一番手前にある服を着ること にしています。 服で何か仕事に影響があるとは思っていないからです。 服装が仕事のパ フォーマンスに影響するならともかく、そうでないことがはっきりしているのに、服にい ちいち気を遣う必要はあまりないのではないでしょうか。

服選びならともかく、もっと時間を取るものがあります。それは表敬訪問です。 とくに 用事はないけれども、ご挨拶という触れ込みで訪ねる不思議な文化です。 あれは無礼の表 明になりこそすれ、敬意の表明にはなりません。

ビル・ゲイツは私よりももっと先鋭化させた考えを持っています。最初に私が驚いたの は、彼が何らかの説明を社員から聞くときに、直接その社員からは話を聞かないことです。

79

12

時間を制する者は、世界を制す

彼は情報をかみくだき、彼にわかりやすく説明してくれる専門の社員を雇っていたのです。

私たち社員は、ビル・ゲイツに何か説明をするとき、その専門の社員に説明をします。 するとその専門の社員がビル・ゲイツにわかりやすく説明をするのです。

一般のスタッフの中には、説明がうまい人もいれば下手な人もいます。そんな中でビ ル・ゲイツがいちいち顔を合わせて聞いていたら、膨大な時間がかかります。だから彼は、 コストをかけてでも、説明を聞く時間を効率化するために専門のスタッフを雇っていたの です。当時ビルは、常時二人の説明専門家を雇っていました。

さらに、彼が参加するプレゼン会議では、発表者が発表をする時間は設けられません。 彼のいうプレゼン会議とは、発表者との質疑応答の時間のことを指します。したがってス ライドを動かしながら説明をするといったことはしません。資料は前もって送り、当日、 質問を受けるだけです。これは究極の効率化です。

そこまで効率化を図りつつも、しっかりと会議をする目的は果たします。会議室に入っ ていきなり「3ページ目の開発は、ほかのグループがやってるけど、君は知らないのか」 など鋭い突っ込みが入ります。 そして会議は最長で30分という時間が決められています。

80

ですのでちゃんと受け答えの準備ができていないと、うなだれて帰るのがオチになります。

ビル・ゲイツはとにかく仕事の効率化を図っている人です。私も彼ほどまでに厳しくは できませんが、ビル・ゲイツが世界一の大金持ちになった理由の一端は、彼の時間の使い 方にあったのだと確信しています。

ビル・ゲイツの意思決定は光速

もう一つビル・ゲイツが仕事で重要視していたのは、光速〟と言っても過言ではない迅 速な意思決定です。 これについては、どのくらい迅速だったかを象徴するエピソードを紹 介します。

あれは忘れもしない1995年1月、シアトルの冬らしい小雨の降る昼下がりのことで

81

時間を制する者は、世界を制す

した。

米マイクロソフト本社内にはOSの開発に関する派閥争いがありました(OSとはマイ クロソフトで言う Windows Vista だったり、 アップルでいうところの OS Xなどのパソコ ンやスマホを動かすための基本ソフトのこと)。カイロ〟というグループとシカゴ"とい うグループの対立です。

もともとカイロが、前作の Windows 3.1 に続く次世代OSを開発する予定だったのです が、カイロは進捗が悪く、そのあいだを埋めるためにシカゴというグループが結成されま した。

シカゴはハッカーを寄せ集めた職人集団というイメージで、スタンフォード大学の博士 号を取ったような人たちばかりのカイロとはまったく毛色が違いました。

私はもともとカイロに所属していたのですが、退屈なミーティングが多くて嫌だったの で、上司と喧嘩したのをきっかけにシカゴに移りました。 シカゴならカイロよりも風通し がよく、自分のアイデアもすぐ仕事に反映できると思ったからです。

シカゴに移った私は、カイロにいたころに取り組んでいたプログラムを一部持ち込んで

82

62

きました。一言でいえばアイデアを盗んできたということになりますが、同じ社内だし、

そもそもそのプログラムをカイロで設計したのは私だったので、犯罪でも何でもなかった のです。

しかしその後、カイロの人たちに、アイデアをシカゴに持っていったことがばれ、怒ら れました。スパイだとも言われました。 カイロの人たちは社長であるビル・ゲイツに直談 判して社内裁判を開きました。

シカゴでの私の上司は、「今度ビル・ゲイツの前でプレゼンすることになったから、全部 「君に任せるね」とあっさり私に告げました。 それにもびっくりしたのですが、それ以上に、 カイロから送られてきた資料にも驚きました。約400ページの資料には、私がシカゴに 移って組み上げたプログラムが、いかに張りぼてで手抜きかということが延々と書かれて いたからです。

たしかにその指摘は間違っていませんでした。 前述したように、私は「兵は拙速を尊ぶ こそ仕事の要諦」と考えています。

早く仕事に着手することを起点にして、70点でも80点でもいいから速攻で仕事全体をま

83

時間を制する者は、世界を制す

ず終わらせてみることこそ重要という主義です。そういう風ですから、細かいバグが膨大 にあったことは認めます。

しかしそれにしても、カイロの頭でっかちのサイエンティストたちは机上の空論ばかり 振りかざしているように見えました。 こんな細かい指摘ばかりしていては、いつまで経っ ても仕事は終わりません。この400ページの資料も全部読もうとしても眠くなってしま うので、数ページめくってからそっと閉じ、社内裁判に出席することに決めました。

プレゼンの日は刻々と近づいていましたが、プレゼン資料を用意する気にもなりません でした。技術的に細かなことで闘うのではなく、これはマイクロソフトのカルチャーに関 わる問題だということを明らかにしたほうが良いと思ったのです。カイロのような仕事の 仕方では決してものは出せないことをビル・ゲイツに納得してもらうのです。

裁判当日、私は取締役会議用の会議室に通されました。そこには、マイクロソフトの トップ5のうち、営業の長であるスティーブ・バルマーを除いた全員が出席していました。 副社長のブラッド・シルバーバーグとジム・オールチン、オフィス開発グループリーダー のブライアン・マクドナルド、上級副社長のポール・マリッツ、そしてビル・ゲイツ。こ

54

84

のそうそうたる顔ぶれを見て、私はとんでもなく重大なミーティングに参加しているとい うことに気づかされました。

こうなると緊張どころか、逆にワクワク感が募ってきます。

これだけのメンツがそろっている前で、自分の仕事の重要性を主張する機会は滅多にあ りません。 机上の空論ばかりを繰り返しているカイロに負けるわけにはいかない。 アドレ ナリンが血中に放出されるのを感じました。

裁判が始まりました。 まずカイロ側が例の400ページの資料を出して、シカゴの仕事 がいかに適当でダメダメかということを話しました。そのとき、私は400ページの資料 を読んでいなかったことを後悔はしませんでした。私なりの戦い方の準備をしていたから です。

私の発言の機会が回ってきました。何も資料は作っていませんでしたが、一つだけ用意 してきたものがありました。 あるデータが入ったCD-ROMです。 その中身を披露しな がら、私はビル・ゲイツの目を見据えてこう言いました。

「カイロチームの主張にも一理あるけれど、完璧なアーキテクチャ(基本設計)を追い求

85

時間を制する者は、世界を制す

めていては、永遠にものは出せません。 Windows95 のリリースはあと6か月に迫っていま す。いつになったらリリースできるかわからないカイロにマイクロソフトの将来を任せる というのは、どう考えても間違っています」

次世代OSをめぐるカイロとシカゴの戦いは、どちらの時間の使い方が正しいかをかけ た戦いでもあるのです。

ビル・ゲイツはこのあいだずっと両手を体の前に合わせ、 少し前屈みで、体をゆっくり と前後に揺らしながら聞いていました。考えながら真剣に人の話を聞いているときの彼の スタイルです。

一通りの意見を聞き終えると、ビルの体の揺れが止まりました。 「何か重要な発言をする のか」と私は身構えました。

しかし、ビルは単にポール・マリッツのほうを向き、目配せをしただけでした。 すると ポールが「ここでこのまま待つように」と言って立ち上がり、ビルと一緒に部屋から退出 しました。恐らくビルの頭の中では結論が出たのでしょう。それをポールと再確認したう えで、最終決定として伝えるつもりなのです。

80

ていました。

ビルとポールが退出していた時間はわずか3分ほどでした。けれども部屋には妙な沈黙 が流れていて、私にはそれが1時間くらいに感じられました。 部屋にいる全員が、次に彼 らが部屋に戻ってきたときには、裁定が下され、それには誰も口をはさめないことを知っ

シカゴとカイロという莫大な開発費をかけた2つのプロジェクトの命運が、今日この場 で決まるのです。

ドアを開いて、ポールを先頭に二人が部屋に戻ってきました。運命の瞬間です。

「カイロプロジェクトはキャンセルする」

開口一番、ビルはそう言いました。

カイロプロジェクトキャンセル。 それはすなわち、4年にわたってカイロが開発してい たOSをなかったものにするという意味です。 その一瞬で、400人を超える大所帯のカ イロを解散することを決めたのです。逆に言えば、シカゴで開発していたOSを、マイク ロソフトの次世代OSとしてリリースする方針に決定したということでもあります。 その次世代OSとは何でしょうか?

87

時間を制する者は、世界を制す

88

88

たのです。

それは、私が証言していたときに実際に動かしていたCD-ROMにすでに格納されて

いました。その中身は、シカゴに移った後に完成させていたベータ版の Windows95 だっ

この裁判はまさに、私の提出した仕事が会社のトップに認められた瞬間でした。

そしてこの重要すぎる決断は、たったの3分で下されたのです。

現在の「右クリック」の概念は、

こうして生まれた

ビル・ゲイツの話が続いたので、余談になりますが、私が米マイクロソフト勤務時代に

カイロからシカゴに持ち込んだというアイデアについて少しお話しします。

それまでのOSでは、あらゆる操作をキーボードでのコマンド入力(コマンドと呼ばれ 文字例をキーボードから入力し、コンピューターに命令すること)で実行していました。 マウスは存在していましたが、まだ今ほど便利で優れたツールではありませんでした。で は、Windows95 で何が起きたのでしょうか? それはみなさんおなじみの右クリックとダ ブルクリック、そしてドラッグ&ドロップの現在の形への進化です。 この概念を私は、ビ ル・ゲイツの前での公開裁判の中で披露した、ベータ版の中にすでに組み込んでいました。 みなさんご存じのとおり、 Macintoshのマウスにはボタンが1つしかありません。これ は昔からそうです。 一方、 Windows にはボタンが2つあります。とはいえ当時は左ボタン を使うことがメインで、右のボタンは今ほど使うことはありませんでした。

しかし Windows95 になってから、右クリックの使い勝手は飛躍的に向上しました。デ スクトップ画面の何もないところで右クリックすることで、画面のプロパティやアイコン の整列などの操作をするメニューが開きます。 テキストファイルの上で右クリックすると 同様にメニューが開きます。

また、ドラッグ&ドロップも大きな変化の一つです。 たとえば、要らない文書ファイル

89

時間を制する者は、世界を制す

90

90

のアイコンをクリックしたまま 「ごみ箱」のアイコンの上に持っていけば、文書ファイル を削除することができます。 Windows95 はユーザーがパソコンに詳しくなくても簡単に操 作できるように、グラフィカルな設計がなされたのです。今の感覚からするとずいぶん当 たり前なことですが、当時としては画期的なことでした。

グラフィカルな設計といえば、ダブルクリックもそうです。文書ファイルのアイコンを ダブルクリックすると自動的にワープロソフトの編集画面が立ち現われ、音楽ファイルの アイコンをダブルクリックすると自動的にプレーヤーが立ち現われて再生が始まります。 ファイルをシングルクリックした場合、その後ユーザーが選択するコマンドは「ファイ ルの編集」「コピー」「転送」「再生」など、様々な種類が考えられます。 しかしダブルク リックは、文書ファイルなら文書ファイル、音楽ファイルなら音楽ファイルといった対象 選択したうえで、ダブルクリックという操作をするだけで、自動的に「編集する」「再生 「する」といったコマンドが選択されるのです。

このように、何らかの対象(オブジェクト)を先に選択したうえで動作を指定すること

をオブジェクト指向といいます。

オブジェクト指向のわかりやすい例として、私たちがいつも使っている日本語が挙げら れます。

あなたがテーブルの上の塩を取ってほしいとき、あなたは「すみません、塩を......」 ま で言葉にしたところで一呼吸置くと思います。 それはなぜなら、「塩」という対象を指定し た時点で、あなたが相手にしてほしいことは決まり切っているからです。 相手もそれをわ かっているので、「塩をどうしろっていうんですか?」なんて野暮なことは聞きません。 エレベーターに乗り合わせた人に「すみません、1階を………」と言うのも同じことです。 これも12階という対象を指定した時点で、1階のボタンを押してほしいということは決ま り切っています。

これは Windows におけるダブルクリックと非常によく似ていると思いませんか? こ のようなグラフィカルでオブジェクト指向な機能を思いつくことができたのは、もしかし たら私が当時マイクロソフトで唯一の日本語話者だったからかもしれません。日本人的な 会話の作法を取り入れた結果、Windows95 が世界を席巻したと考えると、感慨深く思いま

91

1J

時間を制する者は、世界を制す

ta°

先日も、深夜に口もききたくないくらい疲れ切ってタクシーに乗ったときに、この「オ ブジェクト指向」言語である日本語を理解する運転手(平たく言えば普通の運転手)に助 けられました。 そこでは次のような会話が展開されました。

「すみません、 経堂まで......」

「はい、経堂までですね。道はどうしましょう?」

「あ、環七経由で･･････」

「はい、環七から赤堤通りですね」

(しばらくして)

「その信号を左に･･････」

「はい、ここを左ですね」

「それで、そこの行き止まりの所で・・・・・・」

「はい、かしこまりました」

時間を制する者は、世界を制す

本章の最後に、結局時間を制するとどんなメリットがあ

かをおさらいしておきま

しょう。それは次の3点に集約されます。

①リスクを測定できる

③誤差に対応できる

②目に見える形のもの(プロトタイプ)を素早く作ることができる

まず、冒頭でリスクを測定できるというお話をしました。 その仕事が締め切りまでに終 わるかそうでないかを早期に判断することが、会社にとって非常に大事なのです。 終わり そうにない、ということ自体は仕方のないことです。一番避けたいのは、締め切り間際に なって「終わりそうにないです…………」と言ってくることです。上司としては、早めに報告

93

33

時間を制する者は、世界を制す

してくれればいくらでもリカバリーできるのに、ギリギリに報告されるのは正直困ります。 でも前倒しで仕事の大半を終わらせるようにすれば、迷惑をかけることはありません。

次に、プロトタイプを作ることができるというお話をしました。プロトタイプとは、簡 単に言えば700点でも80点でもいいので、仕事全体をいったん終わらせたもの(試作品)の ことです。 Windows95 はバグが3500個あったという話を思い出してください。 細かい ところは後から直せます。 ですから細部は後に回して、まず大枠を作って全体を俯瞰でき るようにすることが大事です。

バグの数は絶対に0にはできません。 ですから、許容範囲を見極めて早めに形にしてし まうほうがいいのです。 バグを消そうとして頑張っていては、いつまで経ってもゴールに たどり着きません。

「評価恐怖症」のところでお話ししたように、100点の出来を追求しすぎると、自分の 中でどんどん勝手にハードルが上がっていき、上司や顧客からの期待に応えられないので はないかという不安が増幅していきます。これではいつまで経っても仕事は終わりません。 すべての仕事は必ずやり直しになります。 ですから、70点でも80点でもいいから、まず

94

は形にしてしまうことから始めましょう。 スマホアプリが延々とアップデートを繰り返し ている理由を考えてみてください。100点の仕事など存在しないのです。それよりも最 速でいったん形にしてしまってから、余った時間でゆっくりと100点を目指して改良を 続けるのが正しいのではないでしょうか。

最後に誤差に対応できるというお話をしました。 これは渋谷に10時に待ち合わせをする という比喩がわかりやすかったと思います。9時55分に渋谷に到着する計画では、遅れて しまう可能性が十分あります。そうではなく、30分前に近くのスターバックスにいること も含めて待ち合わせだと考えてください。私にとって、10時に渋谷で待ち合わせというの は、すなわち9時半にTSUTAYAのスターバックスにいることと同義なのです。 また、ビル・ゲイツがあなたに花を用意させる話もしました。 花を用意するという任務 を与えられた以上、あなたは花屋がいかなる理由で花を届けることができなくても、責任 を持って花を準備しなくてはなりません。 あなたの任務は花屋に花を注文することではな く、花を用意することなのです。 待ち合わせの例でいえば、待ち合わせというのは10時前 に到着する電車に乗ることではなく、10時に絶対に待ち合わせ場所に着くことなのです。

95

95

時間を制する者は、世界を制す

このように自分の中で何を守るべきなのか、何が任務なのかを再定義することが仕事で

も重要です。責任感を持つことで自分のやるべき使命がはっきりします。

以上の3点を本章前半で紹介していきました。 また、後半では私のマイクロソフト時代 の話やビル・ゲイツの話をしていました。

「時間術の本なのになぜこんなにエピソードが多いんだ」と思われる読者の方もいること でしょう。

まずビル・ゲイツの話は、時間術を極めれば世界一の大金持ちにすらなれる可能性を示 唆させていただいたものです。またマイクロソフト時代の話は私にとって、そして私の仕 事のやり方をみなさんに知ってもらうにあたって、非常に重要なのです。

なぜなら私がみなさんにお話しする仕事の仕方は、次の3章でお話しする、プログラミ ングの仕事をしてきた半生の中で生まれてきたからです。

そこで、続く4章では、引き続き「時間術を極めるとどんないいことがあるのか?」の 話と並行して、「ロケットスタート時間術はいかにして生まれたか?」についてお伝えして いきたいと思います。

私は時間術の本を書くほどですから、子どものころからかなり効率について意識しなが ら生きてきました。 ですから、私がいろいろな場面で何をどう考え生きてきたかをお話し することは、ストレートに「効率的に生きている人間は常々何を考えているのか? 時間 術をどう日々の生活の中に落とし込んでいるのか?」をみなさんにお伝えするいい方法だ と考えました。

ロケットスタート時間術が、仕事の中だけでなく、学生時代の生活、勉強しているとき などのあらゆる生活の場面に、存分に生かすことのできるものなんだということを想像し ていただきながら読んでもらえればと思います。

97

97

時間を制する者は、世界を制す



3

「ロケットスタート時間術」は

こうして生み出された

何としても宿題を終わらせて

海に行きたかった

2章では「時間を制する者が世界を制する」ということで、時間術があなたの仕事にど

んな恩恵をもたらすかを見ていきました。その恩恵とは、

①リスクを測定できる

②目に見える形のもの(プロトタイプ)を素早く作ることができる

③誤差に対応できる

の3つでした。また、私がこの3つの恩恵のおかげで、マイクロソフトで大きな成功を収 められたというお話もしました。

本章では、私が現在に至るまでにどのような経験をしてきたのかをお伝えしたいと思い ます。ロケットスタート時間術はいかにして生み出されたか? さらに、ロケットスター

100

ト時間術は、どのような場面に応用できるのか? についてのお話です。

少し戻りすぎでは?と思われるかもしれませんが、まずはマイクロソフト時代よりも もっと昔、私が小学生だった時代の話から始めなければなりません。なぜなら、私が時間 の使い方について生涯をかけて考えることになったきっかけが、この時代にあるからです。

あれは忘れもしない、小学3年生の夏休みのことでした。 小学生の夏休みといえば、 学 校のプール、家族旅行、自由研究など、楽しいことはたくさんあります。 そしてもちろん、 学校の宿題も。

きっとみなさんも苦しまれた記憶があるように、私も宿題がとてつもなく嫌でした。 絵 日記は毎日つけていたものの、漢字の書き取りや読書感想文なんかは、ずっとほったらか しにしていました。

そんな風に宿題を残したまま、遊んで暮らしていた小学3年生の夏休みが終わる3日前 のこと。私が必死に漢字の書き取りをしていると、親戚のおじさんから家に電話がかかっ てきました。内容は「海に遊びに行かないか?」。

101

「ロケットスタ

"

こうして生み出された

電話を取った母親は「宿題も終わってないのに、海に遊びに行ったりしてる場合じゃな 「いから」と、私を外に出してはくれませんでした。

私はその瞬間、果てしない後悔を覚えました。

もし漢字の書き取りを早く終わらせていたら。 もし読書感想文を早く書いていれば。 も 宿題を早めに終わらせていれば、海に遊びに行くことができたのに。

行けるかもしれなかった海を想像しながら宿題をするのは、とてもつらかったことを覚 えています。

1年後、私のマインドセットは去年とはまったく違っていました。 また海に行けなかっ た、という事態になってはいけない。宿題をほったらかしにしてはいけない。

そう決意した私は、夏休みが始まったその日から、漢字の書き取りに着手しました。算 数のドリルなんかは、もともと理科に興味があったということもあり、すらすらと終わっ ていきました。小学校の成績は理科と算数が4か5で、あとは2か3。 小学生のときから 正真正銘の理系だったのです。

ただ読書感想文は、かなり辛かったのを覚えています。本を読むのはいいけれど、 その

102

感想をわざわざ作文にして人に読ませるということの意味が理解できなかったからです。 私の「意味がわからないことはやりたくない」という性格はこのころからできていたのだ と思います。

子どもにとって、目標を立てて自分を律するのは難しいことです。私も去年「宿題が終 わっていなかったせいで海に行けなかった」という後悔がなければ、一人で淡々と宿題を やり続けることはできなかったと思います。 母親は、宿題を早めに終わらせようと奮闘す る私を見て、呆れたような顔をしていました。

そうして苦しみながらも、夏休みが始まって約2週間で、宿題は終わりました。もちろ ん、2週間一切遊ばなかったわけじゃありません。ただ、小学生って一日中ずっと予定が あるわけではないですよね。 そんな、何もすることがない時間に宿題をやるようにしてい ました。

夏休みは全部で5週間くらいあるので、残りの3週間は遊んですごせることになります。 自分の好きなように予定を立てることができるわけです。

もちろん、おじさんに海に誘われたとしても行くことができます。

103

103

「ロケットスタート時間術」はこうして生み出された

ただし日記は2週間で終わらせられなかったので、残りの3週間もずっと書き続けてい ました。さすがに7月中に夏休みの終わりまで予想して日記をつけるわけにはいかないで すからね。いずれにしても、私が初めて課題を前倒しで終わらせたのは、この小学4年の 夏休みのことでした。

大げさではなく、私の人生が変わった瞬間でした。

予習は、最強の時短になる

そうして小4、小5、小6と、夏休みの宿題は、いつも前倒しで終わらせるようにしま した。あの小3のときの失敗と、小4のときにそれを乗り越えた経験のおかげで、私はと にかく前倒しでやる習慣が身に付いたのです。

その習慣は中学に入ってからも続きます。 中学になって初めての定期試験で、私は試験

104

の前日に慌てて勉強してしまいました。とはいえ、試験のために勉強するという行為自体

が初めてだったので、たいした勉強はできなかったのですが。

結果は、あまりよくありませんでした。 そんなにダメというわけではなかったのですが、 小学校のときのように、すらすら解けなかった。これは1週間前からコツコツと勉強をし ないと次からは失敗するぞ、と悟りました。

当時、クラスメイトのF君が「徹夜で勉強をしてきた」と、試験日に言っていました。 彼は試験はまったくできず(ひょっとしたら私よりも点数が悪かったかもしれません)、私 は詰込みの勉強法では試験に太刀打ちできない、ということを彼に学びました。寝ないと 頭が働かない。そうすると本来発揮できるはずのパフォーマンスさえも発揮できなくなる。 だから試験前はなるべくたくさん寝ていく。これは中学の試験から現在まで貫き通してい 私のポリシーです。毎日勉強していれば、試験前に慌てて時間を取る必要もない。その ことに気づいたのです。

中学と小学校との違いといえば、やはり英語という新たな科目を勉強しなくてはならな いところです。私はもともと国語はからっきしでしたが、英語は勉強しなくてはと思って

105

「ロケットスタート時間術」はこうして生み出された

いました。理系の研究者になるからには、英語は必須、と子どもながらに考えていたから です。

とはいえ、やはり最初から英語の才能があったというわけではありません。まったく理 解できなかったし、 わからないからますます勉強をしたくなくなる、という負の循環があ りました。

その循環を断ち切るために、私はある勉強の仕方を始めることにしました。 それは授業 の前に、その日の分の教科書の英文を、全部訳しておくという方法です。

言葉にしてみると何ということもないかもしれませんが、やろうとすると意外と大変で す。 今でこそ英語を読むのは簡単なことですが、当時はそもそも英語に触れること自体が ほとんどなかったのですから。

しかし、自分が何もわかっていないことを、授業で初めて教わってその場で理解してい くという勉強過程も、なかなかハードなことだと当時の私は感じていました。それよりも 事前に予習をしておいて、授業でその答え合わせをしていく、といったやり方のほうが頭 にすっきり入ってくるのです。

106

ここで、みなさんに一つ質問です。

授業前に毎回頑張って予習をして、試験には余裕でのぞむ。

予習をせずに、試験前に苦労して寝不足の頭で当日を迎える。

どちらがいいでしょうか? 私は前者のほうが時間も節約できるし、何より勉強内容が 頭に入ってくると考えました。ただそれだけのことです。

予習の段階ではとにかく、わからないところは飛ばして全部訳していく。そうして授業 を受けると、わからなかったところが埋まっていきます。授業でも理解できなかったら、 先生に質問する。 英語の勉強はそれで終わりです。 試験前も勉強という勉強はせず、 ノー トを読み返す程度でした。

予習そのものも勉強になりますが、もっと重要なのは、授業そのものです。 予習は自分 がわからないところを明確にするための準備にすぎません。 本当の勉強は授業中にするの です。 授業で自分がわからなかったところを解決すれば、それが勉強になります。 その意味で、板書をノートにとることに授業の大半を費やしている人ばかりだと思いま すが、これほど膨大な無駄に私はいまだかつて出会ったことがないと言えるほど、無駄中

107

「ロケットスタート時間術」はこうして生み出された

の無駄です。

あなたの授業での仕事は、ノートを取ることではありません。わからないことを理解す ることです。

もし予習をしなければ、自分の理解できているところ、理解できていないところがあや ふやなまま授業を受けることになります。そんな状態で受けた授業は、ただ先生の話を耳 に入れるだけで終わり、本当の勉強にはなりません。 ですから授業を真に実のある時間に するためには、予習こそが肝なのです。

予習をするメリットは授業の内容を適切に理解できるという点だけではありません。 授 業を最大限に活用することで、復習や試験前の勉強の時間などを削ることができます。す なわち、時間の節約になるのです。

授業では、予習で理解できなかったところに注目して勉強すればいいだけです。逆に言 えば、予習で理解できたところは勉強しなくてもいいのです。

中学にもなると授業中に居眠りをする生徒も出てきますが、私に言わせればそれも時間 の無駄。授業で聞いていなかったところを、また後でわざわざ勉強しなくてはならないの

108

ですから。

この英語の勉強法も、「前倒し」の精神が生み出した時間術のプロトタイプなのだ、と今 では思います。

本当は受験勉強さえ効率化できる

私は高校受験を控え、早稲田大学の付属高校を受験することに決めました。 理由は単純 で、東京大学に進むためには国語と社会科目を勉強しないといけなかったからです。いい 大学には行きたい。けれども一番の大学である東大に入るには、自分の嫌いな科目を受け なくてはならない。さすがに国語と社会科目を捨てて受かるほど東大は甘くない。ならば 東大にはもうこだわらなくていいけど、次くらいにレベルの高い大学に入りたい。 私立な ら早稲田だな、ということで早稲田を選びました。

100

出された

そして早稲田大学に入ることが目標なら、もういっそ付属高校から入ってしまえという シンプルな考えでした。 付属高校に入れば、普段の成績さえ良ければ、受験なしのエスカ レーター式で早稲田大学に入ることができます。 わざわざ高校受験を通過したのに、また そこから3年間大学受験のための勉強をしなければいけないというのが、なんとも時間の 無駄のように感じたのです。

高校受験に際しては効率を重視して作戦を立てました。 試験の成績に加味される内申点 については授業中に質問していたおかげで先生から高評価を受けていましたし、英語と数 学は日々の勉強のなかで十分に理解していました。

ちゃんと予習をして授業を受けていれば、受験勉強さえ効率化できるというわけです。 受験勉強が無駄というわけではありませんが、私はとくに勉強が好きな子どもというわけ でもなかったので、嫌いな勉強はできるだけしないようにしていました。つまりこの時間 術は、嫌なことをなるべくしないで済む、すなわち、好きなことだけに目一杯時間を使う ためにも活用できるのです。

早稲田付属高校の受験科目は英語と数学と国語でした。私の受験年のボーダーラインは

110

167点。数学は80点取る自信がありました。国語は嫌いな科目でしたが、しょせんは日 本語なので勉強しなくても40点は取れる。というわけで、合格するために英語で50点取る という目標が自動的に成り立ったのです。

タイムマシンを作るのに

漢字は要らない

勉強がよっぽど好きな人なら、こんな目標を立てずにとにかく勉強をするでしょう。で も正直なところ、勉強はできるだけしたくないですよね。私もそうでした。 勉強よりも、 好きなこと、やりたいことがある。だからそのためにいかに効率よく、楽に試練を乗り越 えるかということばかり考えて、

た。

111

「ロケットスタート時間術」はこうして生み出された

早稲田の付属高校を受けたのも、言ってしまえば高校で社会科目を勉強したくなかった からです。 社会科目はとにかく暗記勝負です。歴史上の人物も地名も、覚えていなければ 答案は埋められません。

その点数学は楽です。 暗記することはほとんどなく、方程式をもとに論理的な思考を心 けさえすれば絶対に答えが導き出せます。言いかえると、数学は挽回の可能性があるの です。しかし社会科目には挽回の可能性がありません。覚えていないことはどうあがいて も答えられない。私が社会科目が嫌だったのは、そういった理由があるからでした。

国語が嫌だった理由も同じです。国語は、読解はともかく、漢字を覚える必要がありま す。でも私は漢字を覚えなければならない、ということにまったく納得できませんでした。 それにはこんな理由があります。

中学に入ってから私は物理学の本を読み、物理学の世界にハマッていきました。大学で は物理学の勉強をして、タイムマシンを作りたいとも考えていました。でも、タイムマシ ンを作るために漢字は必要ありません。それよりもむしろ、英語の研究論文を読んだりす る必要はあると思っていたので、英語の成績ばかり伸びていきました。 とにかく自分で納

112

得できないもの、自分に必要ないと思っていたものは、やらない方向で生きていたのです。

余った時間で、好きなことに打ち込む

無事、受験に合格し、早稲田大学高等学院に入学した私は、相変わらず予習をして授業 を受けていました。 そうすることで授業の内容がすっきり頭に入るだけでなく、無駄な勉 強の時間を削り、効率的な学習ができるからです。 これは高校でも通用する勉強法でした。 そうして遊ぶ時間を確保したものの、何をしたらいいかわからず時間を持て余していた私 に転機が訪れました。

それは高校2年生の時。 親からコンピューターを買ってもらったのです。

1977年当時のコンピューターといえば、たくさんの基盤を自分ではんだづけして組 み立てるような、とても原始的なものでした。

113

「ロケットスタート時間術」はこうして生み出された

私は初め、コンピューターは人間の「脳」のようなものだと思っていました。人間の脳

にたくさんの情報が入っているように、コンピューターもたくさんの情報を詰め込んでい る。そして外からの反応に対して何かを考え、適切な情報を一つ、あるいは複合的に出力 する。そういったところが、脳とコンピューターは似ているなと思っていました。

けれどもじつは脳とコンピューターは決定的に違っていました。 それは、脳が複数の出 来事を同時に考えられるのに対して、コンピューターは一度に一つのことしか考えられな いという点です。

人間は、話している相手の言葉だけではなく、表情や今まで話してきた文脈など様々な 要素を考慮したうえで言葉を解釈します。たとえば「君はバカだなあ」と相手に言われた としても、相手が笑っているのか真剣な顔をしているのか、世間話で盛り上がる飲み会の 場なのか、仕事でミスをしたときのことなのか......。そういった外部の要素によって言葉 の意味がまるっきり変わります。

一方、コンピューターは入力された言葉そのものにしか反応しません。コンピューター プログラムとはまさにそういうもので、入力されたことを一つひとつ順番に実行している

114

だけなのです。それが脳とコンピューターの大きな違いです。私はその違いに大きな魅力

を感じました。数学や物理のように、与えられた方程式によって答えが一意に定まるから です。

私はコンピューターを使い、さっそくプログラミングを始めました。今のパソコンとは 違い、コンピューター上で何をするにもプログラムを入力する必要がありました。まだマ ウスすら存在しない時代です。 雑誌に載っていたゲームのプログラムを打ち込んで、コン ピューターで遊んでいました。プログラムは長く、一つのゲームをプレイするのに2、3 時間費やさねばなりませんでした。途中で電源が落ちて、最初からやり直しになったりと、 楽しい時代だったものです。

プログラミング言語に関しては、最初はまったく意味がわかりませんでした。けれども 雑誌に載っているプログラムをただひたすら、幾度も幾度も書き写していると、ある日突 然プログラムの意味がわかるようになったのです。 不思議な感覚でした。

これは英語も似たようなものだと思います。わからなくてもいいから何回も書き続けた りしゃべり続けたりする。そうしているうちに、ある日突然「悟る」のです。私はプログ

115

「ロケットスタート時間術」はこうして生み出された

ラムを「悟った」 あの瞬間の興奮を今でも忘れません。 そしてその瞬間こそが、私がプロ グラムの世界に足を踏み入れた瞬間なのです。

プログラミングを習得して以来、私は自分でプログラムを作成するようになりました。 アセンブラ(コンピューター動作を直接的に記述したプログラムを、コンピューターが理 解できる数字の羅列に変換するソフト)やデータベース(たとえば住所録などの様々な情 報を格納するためのソフト)などのプログラムなどを書きました。 ただプログラムを作る だけではおもしろくないので、その完成品を、企業向けコンピューター雑誌を刊行してい たアスキー出版に持ち込みに行きました。

今でこそアスキーは角川グループのアスキー・メディアワークスとしての総合出版社と いうイメージですが、当時のアスキーはとにかくコンピューター系情報を発信する会社と いう立ち位置でした。

具体的には、NECが新型のコンピューターを出すときのデモプログラムを作ったり、 コンピューターを売るためにおもしろいゲームを作ったり。「パソコン業界全体のための 広告会社」といったイメージです。広告とはいえ、内部は完全にIT技術者集団がソフト

116

ウェアを開発していたわけですが。 そのような背景があり、1978年にはマイクロソフ

トと代理店契約を結び、「アスキーマイクロソフト」となりました。

しかし1986年にはマイクロソフトが自社で日本支社を作ることになり、アスキーと の契約が終わります。 その後はよく知られているとおり、2008年にメディアワークス に吸収合併、2013年にはKADOKAWAに吸収合併され、今に至ります。私がアス キーで仕事をしていたのは7年から90年にかけてのあいだです。

アスキー出版に持ち込みをする高校生というのはとてもめずらしかったようです。そも そも『アスキー』は企業向けの雑誌なのであまり学生は読んでいないですし、読んでいて も高校生は学業があるので、プログラミングしている時間などふつうありません。 けれども私は、普段から無駄な勉強をしないように効率化を図っていましたし、何より も付属高校なのであまり受験を意識した勉強をする必要がなく、のびのびと自分の好きな ことに打ち込めたのです。無意識のうちに大きなスラックを獲得していたのです。そうし アスキー出版に自分のプログラムを持ち込みました。

一つ目の作品はボツを食らいました。 ただそのとき、「こういうプログラムならおもしろ

17

117

「ロケットスタート時間術」はこうして生み出された

いから載せるよ」というアドバイスを編集者にもらい、私はそれに従って2作目を作りま した。2作目は編集者の言うとおりのものを作ったのですんなり通過し、雑誌掲載が決定 しました。 こうして今後数年間にわたる、私とアスキーの関係が始まりました。

嫌なことをやりたくなければ

効率化するしかない

『アスキー』に私の作ったプログラムが載ったことをきっかけに、私はアスキー出版でア ルバイトをすることにしました。

毎日学校が終わったらすぐ南青山にあるオフィスに行き、ひたすらプログラミングをし ていました。とにかくプログラミングは楽しかったので、ときには終電を逃して会社の人

118

に車で家まで送ってもらったこともありました。一番働いたときは月140時間も働いて いました。異常な労働時間だったので、学生にしては生意気な額の給料をもらってもいま した。

付属高校だから受験勉強をしなくてもいいとはいえ、定期試験の成績が良くないと好き な学部に進学できないという制約もありました。私はプログラムを始めてから、大学でも コンピューターの勉強をしたいと思っていたので、早稲田の理工学部に入るために成績は 上位をキープしておく必要がありました。

勉強もしなければいけないけれど、アルバイトも忙しい。 中学のときももちろん勉強の 効率化には尽力していましたが、アルバイトを始めてからは、さらにそれを先鋭化させま した。国語と社会科目は捨てていたので、もはや国語と社会科目の時間に英語の勉強をす るといったことまでしていました(もちろん先生には怒られましたが……)。 すべては大好 きなプログラミングの時間を取るため。 やりたいことをやるためには、やりたくないこと を速攻で終わらせるしかないのです。

試験前もアルバイトはやりたかったので、中学のときと同様に、普段から予習をまじめ

119

「ロケットスタート時間術」はこうして生み出された

にすることで、試験前の重点的な勉強を省くようにしました。

勉強量は少なく、成績は高く。 嫌いな勉強を倒すために、とにかく効率化しました。

試験前の学校の授業は、先生が自習の時間を作ってくれたり、試験範囲が終わって授業 が早めに切り上げられたりして、時間に余裕が生まれます。 その余裕に全力で試験のため の復習をしていました。 余った時間に何もしないんじゃ、もったいないです。当時私が 一番ハマッていたことはプログラミングでしたが、 学校じゃプログラミングはできない。 じゃあその時間は勉強しよう。 そういう簡単なロジックで勉強していました。

社会や国語の勉強は本当に嫌いでしたが、やらないと好きなこともできなくなるので、 とにかく嫌いなことをする時間を減らそうと努力しました。 でも嫌いなことには集中でき ない。集中できないなら効率を上げるしかない。それだけを信じて突き進んでいました。

120

言葉で説明できなければ、

先に形にしてしまえ

早稲田大学に入学してからもアスキーで仕事をしながら学業を続けるというスタンスは 変わりませんでした。しかし、ある時に事件が起こります。

アスキーの著者の一人が、私の書いたプログラムを別のパソコンに移植し、そのロイヤ リティー(権利への対価)として多くのお金をもらっていたのです。プログラム自体は私 が書いたのにもかかわらず、私はいちアルバイトにすぎなかったため、労働への対価は支 払われませんでした。

それに憤りを感じた私はアスキーのアルバイトを辞めました。しかしプログラミングは 好きで続けたかったので、フリーのエンジニアとしてアスキーにソフトを売るという形で 仕事を続けることになりました。それならばロイヤリティが支払われるからです。

121

11

「ロケットスタート時間術」はこうして生み出された

ところでソフトウェアの世界では、得てしてハードウェアの進化に追随して新しいもの が生まれていきます。 なぜなら、ハードウェアの性能が上がらないと以前よりも優れた性 能のものを作ろうとしても限界が来るからです。

そのときちょうど、日本電気(NEC)がPC-9800というパソコンを発売しまし た。これはパソコンに初めてマウスが付いた画期的な製品でした。 私はこれを見て、「もし かしたら新しいことができるのではないか」と思いました。

それで私が作ったのが 「CANDY」 というソフトです。 機械や電気機器の設計図を作 るためのソフトです。 設計図を作るソフトはCAD(キャド)といい、今までは大きなコ ンピューター専用のソフトだったのですが、それを家庭用のパーソナルコンピューターで 世界で初めて使えるようにしたのがCANDYです。

CANDYを開発している間はその過程をいつもアスキーの人に見てもらっていました。 そのときに気づいたことがあります。

それは、アイデアをなるべく早く目に見える形にすると、フィードバックを早く得られ るということです。

122

CANDYは完成するまでに6か月かかりましたが、じつは最初の2週間で私は「なん ちゃってCANDY」を作っていました。2章でお話ししたプロトタイプです。

なぜそんなことをしたのかというと、やはりCANDYが前例のないソフトだったから です。先に言ったように、パーソナルコンピューター上で動作するCADのソフトという のはそれまで存在しませんでした。そんなソフトの企画書を作って見せても、アスキーの 人が理解してくれないのは明白でした。

だから私はプロトタイプを作ったのです。これがこうなってこんなものができますよ、 というコンセプトを見せることで、アスキーの人も納得してくれるだろうと考えたのです。 結果、プロトタイプに対して様々なアドバイスをもらうことができ、開発も順調に進め ることができました。百聞は一見に如かずで、言葉で説明することが難しいときは形にし て見せてしまうのが一番いいのです。

これはどの仕事でも同じです。企画を形にする前に、「そもそもどういうものなのか想像 「できない」とか「予算はあるのか」 とか 「商品になる保証はあるのか」とか、そういった ことを言われて仕事を中断するのはもったいない話です。

123

「ロケットスタート時間術」はこうして生み出された

企画はとりあえず形にしないとゴーサインをもらえませんし、予算は付きませんし、商 品になる保証もされません。だからプロトタイプを作ることが必要なのです。もしプロト タイプを作っている時点でダメだったら捨てるだけです。 それで無駄になるのはせいぜい 2週間程度のものですから、大したダメージにはなりません。

そうして完成したCANDYですが、史上初のパソコン上で動くCADのソフトという ことで大きな人気を博しました。そのおかげで学生の身でありながら1億円を超えるロイ ヤリティーを受け取りました。

そのお金をどうしたの?と思う方もいるかもしれませんが、私は当時からお金に興味 がまったくなかったので、ほぼ全額を貯金しました。

結婚してからそのことを妻に明かしたのはNTTを辞めてマンションを買うときだった ので、「NTT時代に妻がやりくりをして) 節約して生活していたのは何だったのか」と 怒られました。

妻には申し訳なかったですが、私にとっては、お金を得ることもいい暮らしをすること も重要なことでは一切なく、好きなことを目一杯できることのほうが、よほど大切なこと

124

だったのです。だからそのお金のことは長らく忘れていたのです。

「まず作ってみる」が、

未来を変える

大学卒業後は、早稲田の大学院で相変わらずコンピューターのソフトを開発していまし た。大学院の修士課程を修了した後は、NTTの研究所に就職しました。 自分は実務より 研究のほうが向いていると思ったからです。 NTTを選んだのは、当時、通信研究の日本 最大手だったから、という理由です。

しかし、入社して14か月後のことです。 アスキーがマイクロソフトと結んでいた代理店 契約が切れ、マイクロソフトが日本法人を作るというニュースが私の耳に飛び込んできま

125

「ロケットスタート時間術」はこうして生み出された

した。さらにそのニュースによると、私がアスキーでアルバイトをしているときにお世話

になっていた15人の方が、マイクロソフトに移ったということでした。

すすむ

私はマイクロソフトの社長に就任が決まった古川享さん(現・慶應義塾大学大学院メ ディアデザイン研究科教授)に電話をしました。 「なんでマイクロソフトに誘ってくれない んですか。 水臭いじゃないですか。 僕がやりたくないわけないじゃないですか」と。そう して私もCANDYを開発したという実績を買ってもらい、NTTを辞め、日本法人のマ イクロソフト株式会社に移りました。

マイクロソフトでは、主にアメリカのソフトの日本版を作る仕事をしていました。 縦書 きができるようにしたり、漢字変換ができるようにしたりなどです。

漢字変換といえば、ジャストシステムが作っているATOKがよく知られています。で すから、漢字変換はジャストシステムに作ってもらおうとしました。あとはOSにATO Kを装備するための仕組みを作る必要がありました。

しかし、仕組みだけを提供するというのはなかなか難しいのです。こちらがATOKの デザインを想像して仕組みを作ってもうまくいく保証はありません。「ここがこうなってい

120

ないとできません」「じゃあここはこうします」といったやり取りが必ず行われます。しか そうしていては納期に間に合わない。

そこで私は最初に「なんちゃってATOK」を作りました。単語は10個程度しか変換で きないのですが、それでもOS上でちゃんと動作する仕組みを作ったのです。そしてその 仕組みをジャストシステムに渡し、充実した漢字変換の実装を依頼しました。これもCA NDY開発の際に気づいた、 「まずプロトタイプを作る」という仕事法が生きた結果です。

3年半日本法人で働いた後、ついに1985年にアメリカのマイクロソフト本社へ移る ことになりました。そこで私はマイクロソフトの次世代OSの開発を任されました。 次世代OSの開発グループはなんと6、7人しかいませんでした。私はそのなかの一人 だったのですが、英語があまり得意ではなかったので、どうも会話についていけませんで した。

それを見た上司は私に「何か考えてることがあるなら、プロトタイプを作ってみたら」 と言いました。そうして私は相変わらずプロトタイプを作ることにしました。

127

「ロケットスタート時間術」はこうして生み出された

本物ではなくてあくまでプロトタイプでいいということで、デザイナーに近い仕事をし ていました。具体的にいうと見た目や操作性などの基本設計 (アーキテクチャ)を生み出 す仕事です。 開発グループでは次世代OSのベースになるソフトウェアモジュールを作っ ていましたが、私はそこから外れ、一人プロトタイプの作成にいそしんでいました。

半年後、完成したプロトタイプを上司に見せると大喜びで、さらにその上司にもプロト タイプを見せることになりました。 私が緊張しながら片言の英語で説明をしていると、上 司の上司は「やはり目に見える形にするのは良い。 これからいろいろな人にデモしてもら うことになると思う。よろしく頼むよ」と言いました。

それは私にとって最高の褒め言葉でした。 ろくに英語もしゃべれないままシアトルに来 た私にとって、「会社のために何か役に立つことができた」と実感できた最初の経験でした。 その後も、上司やいろんな部署の人が私の部屋に来るたび、私は喜んでプロトタイプの デモをしていました。そんなある日「来月の頭に、もう少しちゃんとした場所で、プロト タイプのプレゼンをしてほしい。30分ほど時間をあげるから、用意しておくように」と言 われました。

128

「ミーティングの席ですらまともに話せないのに、英語でプレゼンなんて無理」という私 に、上司は「何とかなるよ。君が作ったプロトタイプなんだから、君がプレゼンして当然 だ。プロトタイプが良くできているんだから心配ないよ」と気楽に笑うのです。こんな経 緯で、英語でプレゼンをすることになってしまった私は、とにかく恥をかかないようにす るにはどうすれば良いかという作戦を立て始めました。

最初に決めたことは、スライドは一切使わず、 プロトタイプのデモだけに専念すること でした。プロトタイプのデモを命じられたのだから、細かい技術の話はせずに、とにかく 見ている人に「次世代のユーザー体験はどうあるべきか」をわかってもらうことが一番で す。そのためには、それだけで30分飽きさせないデモをする必要があります。

そこで、「次世代OSを入手したユーザーが、ユーザー登録をし、ワープロをインストー ルし、文章を作成し、プリンターを接続し、書いた文書をプリントする」という一連の ユーザー・シナリオを30分かけてデモすることにしました。

プロトタイプ上のデモを斬新で魅力的なものにすれば、見ている人の意識はほとんどそ ちらに行くし、私自身は「これからワープロをインストールします」などの補足的なこと

129

「ロケットスタート時間術」はこうして生み出された

を言うだけで十分です。

企画を早く形にした者が

チャンスをつかめる

当日、会議室まで上司に連れられていった私は、「場所を間違った」と思いました。それ は単なる会議室ではなく、1000人近く人が入れる大ホールだったのです。それも、観 客席にはぎっしりと人が座っています。

「まさかこの会場でプレゼンするわけじゃないですよね?」

「ここだよ。マイクロソフトが毎年開催しているカンファレンスなんだ。パソコンメー カーやソフトウェアメーカーの重役たちが来ているから、マイクロソフトがどんなものを

130

開発しているかをデモする絶好の機会なんだ」

せいぜい十数人くらいの、それもマイクロソフト社内の人たちに向かってプレゼンする ものとばかり思い込んでいた私の背中に冷や汗が流れました。

まさか、1000人近い観客の見ている前でプレゼンをすることになるとは夢にも思っ ていなかったわけですが、いまさら断るわけにはいきません。 「やるだけやってみるしかな い」と自分に言い聞かせるしかありませんでした。

少しすると上司が壇上に立ち、「これからマイクロソフトが開発している次世代OSのデ モをご覧いただく。 まだ開発中のものだが、社外の人たちに見せるのは今日が初めてだ」 とアナウンスし、私に目配せをしました。

私の頭の中に「プロトタイプって言わなかったけどいいのかな」という疑問が浮かびま したが、とにかくこのプレゼンを無事にこなすことだけに全神経を集中していた私にとっ ては、どうでもいいことでした。

壇上に上がると、数百人の観客の目が私にそそがれます。 深呼吸をして、デモをスター させます。

1331

「ロケットスタート時間術」はこうして生み出された

「これがユーザーがOSをインストールしたばかりの状態です。 最初にすることはユー 「ザー登録です」

練習しておいたシナリオどおりにデモを進めます。 ほとんどが画面上の操作を見てもら えればわかるように作っておいたので、言葉を挟むのは要所要所だけでいいのです。 プロ トタイプも順調に動作してくれています。

観客はとても静かでした。 私のデモを期待を込めて見ているようにも思えましたが、「な んてつまらないデモをしているんだ」 とあきれているようにも思えました。 その静けさが、 私の緊張感を一層強めました。

ワープロをインストールし、文書を作り、プリンターの文書をドラッグ&ドロップして プリントさせます。デモはすべて順調に動いてくれました。

「以上で、デモは終わりです」

私がデモを終了すると一瞬の間の後に、会場から大きな拍手がわき上がりました。デモ は大成功でした。日本から出てきたばかりで英語が片言しか話せないからこそコアの開発 チームから外れて、一人でプロトタイプを作っていた私のプログラムが、世界に向かって

132

「次世代のOS」として発表されてしまったのです。

私自身だけでなく上司もその上司もこれが単なるプロトタイプにすぎないことは十分承 知していたはずですが、それがプロトタイプだということを知らない観客から見れば、本 当の次世代OSに見えたことだと思います。

余談になりますが、マイクロソフトはベーパーウェアという戦略が得意です。 まだ完成 してもいないものを発表して、競合他社のやる気を削ぐという戦略です。 私はそれを知ら なかったので、上司にまんまと乗せられたということになります。

時期は、1990年の中頃。Windows95 リリースの5年も前の話でした。

私はこうやって、 Windows95 のアーキテクト(基本設計者)というリーダーに任命され ました。これもプロトタイプを率先して作ったことが認められたからでした。そうしてこ のプロトタイプこそが、2章でお話しした、私がシカゴに移る前からカイロで開発するこ とになる、後に Windows95 として結実することになる次世代OSの種だったのです。

どんな仕事でも、企画をアイデアのままではなく形にした人がその企画の推進者になる

133

「ロケットスタート時間術」はこうして生み出された

ことができます。私のような日本から渡米したばかりのいちエンジニアがマイクロソフト で活躍できたのは、まさに限られた時間を濃密に使いこなし、プロトタイプを先に作った からなのです。

インターネットという

概念に熱狂する

1995年当時のインターネットといえば、ネットスケープコミュニケーションズとい う会社が作っていたネットスケープナビゲーター(以下ネットスケープ)というウェブブ ラウザを使うのが主流でした。

今でこそウェブブラウザというのは無料で手に入れられます。 Windows にはインター

134

ネットエクスプローラーが、 Macintosh にはサファリが標準装備されており、ファイア フォックスや Google クロームなどもネット経由でダウンロードできます。 しかし当時は ウェブブラウザというのは店頭でパッケージを買って導入するものでした。ウェブサイト を閲覧するためにはネットスケープというソフトを買わなければならなかったのです。 マイクロソフトでもブラウザを作っているということを知ったのは、Windows95 の開発 最終局面にさしかかっていた1995年の前半のことでした。 Windows95 のリリースと 同時に、「プラスパック」というパッケージソフトを小売り販売し、その中にインターネッ トエクスプローラーというブラウザを含めることになったことを知らされました。

インターネットという言葉すらちゃんと理解していなかった私は、マイクロソフトがブ ラウザを開発することの意味もよく考えずに、それ以降もインターネットのことはあまり 考えずに Windows95 の開発に専念していました。

Windows95 がようやく完成したのは7月の中旬でしたが、 Windows95 の出荷パー ティーの余韻も収まらない時期に、たまたまインターネットエクスプローラーの開発に関 わっている知り合いと昼食を取る機会がありました。

135

「ロケットスタート時間術」はこうして生み出された

そこで、それまで頭の中に渦巻いていた「ブラウザとは何か? インターネットの何が 良いのか? なぜマイクロソフトがブラウザを作る必要があるのか?」という質問を投げ かけてみました。 すると、「シリコンバレーにネットスケープというすごい会社があるので、 とりあえずその会社のホームページを見てみるといい」という返事が返ってきました。

ずいぶん不親切な答えだと思いながら、家に帰ってさっそくネットスケープのホーム ページを開いてみました。 そこは情報の宝庫でした。 現在ならばどの会社でもホームペー ジを持っているのが当たり前ですが、 1995年の時点でホームページを持っている企業 はまれでした。しかし、このネットスケープという会社は、単にホームページを持ってい るだけでなく、そのホームページに会社のビジョン戦略からブラウザの仕様まで、何も かもを公開していたのです。

これは私にとっては大きなカルチャーショックでした。

「なぜこの会社はこんなにオープンなんだろうか? ブラウザの仕様は企業秘密ではない

のか? 会社としての企業戦略をこんなにおおっぴらに書いていいのか?」というのが私 の第一印象でした。

136

しかし、本当のショックはその中身でした。要は、パソコンにアプリをインストールす

時代はもう終わり、これからはブラウザ上ですべてのアプリを動かす時代が来るのだと いうことでした。

私がアメリカに来て以来、丸々5年間苦労して作ってきて、ようやくリリースしたばか りの Windows95 のやっていることを完全否定しているのです。

「こいつは何をバカげたことを言っているんだ」と思いながら、ホームページで公開され ている、 HTTP (ブラウザとサーバーの間の通信規約) とHTML (ウェブページを作 るためのプログラム言語)の仕様を読み進めるうちに、まさに「カミナリに打たれたよう な」ショックが私を襲いました。

インターネットのことをまったく知らなかった私が、わずか1、2時間でインターネット の仕組みをすべて理解できてしまったのです。こんなにシンプルで美しい仕組みは見たこ とがない。Windows95 は複雑すぎる。これからはインターネットの時代だ。そう直感的に 感じました。

137

「ロケットスタート時間術」はこうして生み出された

誰もが、この時間術を

使えるようにするために

インターネットが、じつはとても単純な仕組みでできていることに気がついた私は、 さっそく何か作りたくなりました。ちょうど長いトンネルを抜けて Windows95 を出荷し たばかりなので、自由になる時間はたっぷりとあります。 多くの仲間たちはバケーション を取っているので、会社もとても静かでした。

1995年は、パソコン業界にとっても、マイクロソフトにとっても非常に興味深い時 期でした。Windows95 のリリースにより、マイクロソフトの「パソコン業界の覇者」とし ての地位は確実なものとなりつつありました。しかし同時にネットスケープの誕生とその 普及により、「インターネットの時代」がまさに幕開けしようとしていた時期でもあったの です。

138

つまり、「パソコン・ビジネス」が Windows95 のリリースにより全盛期を迎えたその瞬 間に、パソコンは単なる「ネットに繋がる箱」に格下げされ、OSをコモディティ化(あ りふれた、何でもないもの化)してしまう「インターネットの時代」が始まっていたわけ です。

その当時、インターネットがパソコン・ビジネスにとって脅威であることに気がついて いた人はまだ少なかったのですが、幸いビル・ゲイツを含めたマイクロソフトの中核のメ ンバーは、そのことにいち早く気づいていました。 有名な「The Internet tidal wave」 とい うメモをビルが書いたのは、Windows95 リリース前夜の、1995年の5月のことでした。 「インターネットの波が来た」とでも訳せるこのメモは、当時のIT技術者たちの期待を的 確に表していました。

そういうわけで、私はインターネットブラウザの開発をしたくなり、頼まれてもいない のにインターネットエクスプローラーの開発グループに参加して、新しいプロジェクトを 勝手に始めました。 それが、のちの Windows98 へと繋がる、「OSとブラウザを合体させ 「る」という野望でした。

139

「ロケットスタート時間術」はこうして生み出された

自分たちが出した Windows95 が市場で大成功を収め、それがマイクロソフトの株価を大 幅に押し上げていました。そして続く戦いはネットスケープとのブラウザ戦争。Windows チームのモチベーションは究極にまで高まっていました。

Windows98 では、インターネットエクスプローラーというネットブラウザが、最初か OSに付属されてリリースされました。具体的には、 Windows エクスプローラーとイン ターネットエクスプローラーを合体させたのです。どういうことでしょうか。

Windows エクスプローラーというのは、みなさんが普段、画像や音楽やワードやエクセ ルのデータを管理しているときに使っている機能です。 「ドキュメント」「ピクチャ」 「ビデ 「オ」「ミュージック」「ダウンロード」などにフォルダ分けされている、あれです。あれを 表示しているところに、インターネットのホームページを表示できるようにしました。 たとえば、Windows エクスプローラーの上のバーに表示されている「ドキュメント」と いうところにヤフーのURLを入力すると、 フォルダが表示されていたところにヤフーの ホームページが表示されます。 逆に、インターネットエクスプローラーのURLのバーの 部分に「ドキュメント」と入力すると、ドキュメントフォルダの中身が表示されます。

140

このように、いちいちネットスケープなどの他社のネットブラウザを購入しなくても、 インターネットを閲覧することができるようになったのです。 私は当初からこれが革新的 なことであると確信していました。そこから私は一気に、OSとウェブブラウザの統合を 会社に進言し、開発へとひた走りました。

かくして、Windows エクスプローラーにインターネットエクスプローラーの機能を統 合させる形で1998年6月25日に発売された Windows98 はすばらしい成果を挙げまし た。もともとウェブブラウザのシェアはネットスケープが80%以上を占めていたのですが、 Windows98のリリース以降、その値が逆転しました。 すなわち、 インターネットエクスプ ローラーのシェアが80%まで上昇したのです。 マイクロソフトが名実ともに世界一のイン ターネットカンパニーへと変貌を遂げた瞬間でした。

しかしそのおかげで、マイクロソフトは公正取引委員会に独占禁止法で訴えられること になりました。なぜって、それはOSとウェブブラウザの抱き合わせ販売に相当すると判 断されたからです。

コンビニにおにぎりを買いに行って「おにぎりはこちらの週刊誌と合わせて120円に

141

「ロケットスタート時間術」はこうして生み出された

なります」と言われたら、その週刊誌、たとえば「週刊マイクロソフト』の売り上げは急 上昇するでしょう。 「週刊ネットスケープ』は、そのせいで商売あがったりです。

まさか私のアイデアが法律に抵触するとは思っていませんでした。ただこうしたらおも しろいんじゃないかと思ってやってみただけですから。とはいえ結果としてインターネッ トエクスプローラーは市民権を得たことですし、良かったのではないかと解釈しています。

私はそうして Windows98 にソフトウェアアーキテクトとして携わった後は、マイクロ ソフト・オフィスの次世代モデルを作っていましたが、既存のオフィス開発チームと折り 合いが合わず、頓挫してしまいました。

そのころちょうど、元の上司が投資会社を立ち上げていたため、これをきっかけにして マイクロソフトを辞めました。 2000年のことです。

余談になりますが、マイクロソフトはそんな私を引き留めるために、当時4億円相当の ストックオプションを提示してくれました。株価が上がらなければ一銭にもなりませんが、 もし100%上昇したとしたら4千万円の利益が得られるというものでした。 時間術を極めれ

142

ば、一人の人間でもここまでのことが可能になるのです。そうして私はベンチャー企業・ UIEvolution を創業することになりました。

じつは私が、こうして時間の使い方や仕事の仕方について考えるようになったのは、こ の起業がきっかけでした。今まで私は自分と他人の仕事の仕方について、比較検討したこ とがありませんでした。 基本的に個別の部屋で黙々とプログラムを書き続けていたマイク ロソフトでは、あまり他人の仕事を観察することはなかったからです。

しかし会社を経営するとなると、どうしても社員の仕事は観察しなければなりません。 そこで気づいたのです。自分の働き方はほかの人とは違うのだと。そして、自分の働き方 を教えることで、誰もが秘めていた大きな実力を発揮できるのだということを。

いよいよ次章では、私が生涯をかけて練り上げてきた時間術のすべてを公開していきま す。ここまでなぜくどくどと前置き的な話をしてきたか、その意味をご想像いただきなが 読み進めていただければと思います。

143

「ロケットスタート時間術」はこうして生み出された



4

今すぐ実践 ロケットスタート時間術

100人に1人もできない

「あること」とは?

3章では私がどのようにして時間術を生み出していったのかをお伝えしてきました。こ の4章では、小学3年生の夏休みの後悔と、その1年後のリベンジを端緒にし、マイクロ ソフト退社後の企業経営の中で結実した、究極の時間術をお伝えします。

この章の内容こそが、私が半生をかけて導き出した仕事の仕方の結論です。その名もロ ケットスタート時間術です。なんだか安直なネーミングだと思う方もいるかもしれません が、まさにロケットスタートという言葉がぴったりな時間術なのです。

今まで、たくさんの日米のエンジニアと仕事をしてきました。 その中には私よりも明ら かに賢いエンジニアもいましたし、ものすごい生産性でプログラムを作ってくれる馬力の

146

あるエンジニアもいました。

しかしそんな中でも、私が仕事をするうえで最も大切だと考えている「あること」をき ちんとこなせる人は100人に1人もいませんでした。

その「あること」とは、「常に締め切りを守ること」です。正確に言い換えれば、「常に 締め切りを守れるような仕事の仕方をすること」です。

2章のビル・ゲイツの例で話したとおり、あなたの仕事は、パーティーに花が間に合う よう花屋さんに予約をすることではなく、パーティーに花を間に合わせることです。期日 に間に合うよう予約しても間に合うとは限りません。 予期しないアクシデントが起こるこ とを前提としなければならないのです。

チームで仕事をする場合、どうしてもお互いが担当するタスクの間に依存関係が生じま す。そんなときに、どれか一つのタスク完了の遅れがほかのタスクの完了に波及し、全体 のスケジュールがさらに遅れる、という事態はソフトウェア開発の現場ではよく見られま す。これはほかの一般的な職場でも頻繁に起こっていることでしょう。 上司からすると、 安請け合いして締め切りを守らない部下ほど、残念な気持ちにさせられるものはないので

147

今すぐ実践 ロケットスタート時間術

す。

そんな状況をできるだけ回避するには、プロジェクトに関わる人全員が自分に割り当て られたタスクは「必ず期日以内に仕上げる」という強い意志を持って仕事にのぞむことが 必要です。 そもそも部下にとっては、上司に約束した納期に仕事を間に合わせることが仕 事の第一の鉄則なのです。

「そんなこと言ったって、 仕事の過程において予想不可能な事態に陥ることはよくあるこ とで、締め切りを絶対に守ることなんて無理」と思う方もいるでしょう。たしかにそのと おりです。 みなさんは怠慢が原因で締め切りを破ることなんてないはずですから、きっと 締め切りを破るとしたら予測不可能な事態が原因だろうと思います。

しかしスケジュールの立て方・仕事の進め方の段階から、締め切りを守ることの大切さ をきちんと認識すれば、何があっても常に締め切りを守り続けることは十分に可能なので す。

14

.

「ラストスパート志向」が諸悪の根源

大半の人が、スケジューリングの段階から大きな勘違いをして仕事に取り掛かっていま す。締め切りという言葉への典型的な誤った考え方は、次のようなものでしょう。

見積もりはあくまで見積もりでしかなく、予定どおりに仕事が進むとは限らない

・締め切り目前に、徹夜でも何でもして頑張ることが大切

それでもどうしても締め切りに間に合わなかった場合は、その段階でスケジュールを変 更してもらうしかない

たとえば、このような意識を持っているエンジニアに、私があるソフトウェアの作成を 依頼したとしましょう。するとそのエンジニアは、今までの経験から「3か月くらいでで きると思います」と軽い気持ち (漠然とした見積もり) で答えます。

49

149

今すぐ実践 ロケットスタート時間術

多くの場合、この手のエンジニアはプロジェクトを甘く見て、最初の2か月くらいはの んびりとすごします。残り1か月くらいの「お尻に火がついた」状態になって頑張るので すが、あわてて作るためにスパゲッティコード(スパゲッティのように複雑に絡み合って しまったプログラム)になってしまいます。

残り2週間目くらいでソフトウェアはそこそこ動き始めますが、まだまだ機能は不十分 だし、バグもたくさんあります。 最後の1週間でバグの修正に取り掛かりますが、 最後の 最後になって基本設計上の欠陥が見つかります。 しかし、いまさら後戻りはできないので、 バグを回避するための、その場しのぎのパッチ(修正プログラム)を当てますが、そんな ことをしているとますますプログラムが汚くなっていきます。

最後は徹夜もしますが、寝不足でミスが続き、結局バグが取れずに締め切りの日になっ てしまいました。私には「申し訳ありません、できませんでした」と言うしかありません。 「じゃあどのくらいで完成するの」と聞くと、「あと2週間あれば大丈夫だと思います(根 拠なし)」と答えます。 しかし、2週間では根本的な変更などできるはずもなく、パッチに パッチを当て、目も当てられないようなプログラムになっていきます。

150

結局2週間努力しても問題は解決せず、 「根本的な問題の解決のためにあと2か月くださ い」と言い出します。しかたがないのでスケジュールの変更を認めると、時間に余裕があ るので、また最初の1か月はのんびりしてしまいます。

そうして最後の1か月でラストスパートをかけようとしますが、再び同じような状況に 陥り、最後は徹夜の連続。 再び寝不足のためにプログラムが汚くなり、バグが多発。結局、 新しく設定した締め切りも逃してしまいました……………。

こんなことでは、プロの仕事とは言えません。この仕事の根底には「締め切り=努力目 「標」という考えがあり、「目標に向けて精一杯努力をすることが大切」という体育会的な姿 勢があります。そして最も良くないのが「ラストスパート志向」です。多くの人が、「最初 はのんびりしていても、最後に頑張ればなんとかなる」という根本的な誤ちを改めるとこ ろから始めないといけません。

ラストスパート志向の一番の欠点は、最後の最後までそのタスクの本当の難易度がわか らないという点にあります。 どんな仕事でも、やってみないとわからない部分が必ずある のです。

151

151

今すぐ実践 ロケットスタート時間術

だからラストスパート志向で仕事に取り組むと、仕事の後半に予想外のアクシデントが 発生して、完了までの時間が延び、ほかの人に迷惑をかけてしまう可能性が出てくること を忘れてはいけません。 これは1章でも2章でも何度もお話しした大事なことです。

まずは「締め切りは絶対に守るもの」 と考え

ではたとえば上司から「これ10日でやっといて」という仕事が降ってきたとき、どうす ればいいでしょうか? 大切なことは、スケジューリングの段階から「締め切りは絶対に 守るもの」という前提でのぞむことです。 すると予定を立てる段階から、次のような真剣 なやり方をとらざるを得なくなるはずです。

152

① 「まずはどのくらいかかるかやってみるので、スケジュールの割り出しのために2日く

ださい」と答えて仕事に取り掛かる(見積もりをするための調査期間をもらう)

②その2日をロケットスタート期間として使い、2日で「ほぼ完成」まで持っていく ③万が一、その2日で「ほぼ完成」まで持っていけなかった場合、これを「危機的な状況」 と認識してスケジュールの見直しを交渉する

まず①ですが、「締め切りは絶対に守るもの」ということを常に念頭に置いておけば、何 も考えずに「だいたい10日くらいでできると思います」 のようなあいまいな回答はできな いはずです。

当然ですが、仕事の最初の段階では見積もりすら不可能なタスクも多々あります。しか し、その手のものを、今までの経験をもとにざっくりと見積もるのはとても危険な行為で す。そういう場合は、まずは上司から指定された期間の2割(この場合は2日間)を見積 もりのための調査期間としてもらい、その期間、猛烈に仕事に取り掛かります。 仕事の真

153

今すぐ実践 ロケットスタート時間術

の難易度を測定するためです。

その間に「8割方できた」という感覚が得られたなら上司に「10日でやります」と伝え ます。そこまで至らなかったら、相当難しい仕事と覚悟したほうがいいでしょう。上司に 納期の延長を申し出るのは、早ければ早いほどいいわけですから、8割方できなかった場 合は期日の延長を申し出ましょう。

スタートダッシュで一気に作る

大切なのは、②で全力のスタートダッシュを行うことです。

『マリオカート』をやったことはあるでしょうか。『リッジレーサー』でも『グランツー リスモ』でもそうですが、 あらゆるレーシングゲームにはスタートダッシュ(ロケットス タート) というテクニックがあります。

154

スタート前の「3→2→1」のカウントダウンのあいだに、適切なタイミングでボタン 操作をすることで、スタートと同時に圧倒的に加速でき、ほかを引き離すことができるテ クニックです。これをイメージしてください。

「締め切りに迫られていないと頑張れない」のは多くの人々に共通する弱さですが、先に 述べたように、仕事が終わらなくなる原因の9割は、締め切り間際の「ラストスパート」 が原因です。

ですから、10日でやるべきタスクだったら、その2割の2日間で8割終わらせるつもり で、プロジェクトの当初からロケットスタートをかけなければなりません。 初期段階での ミスならば簡単に取り戻せますし、リカバリーの期間を十分に持つことができます。 とにかくこの時期に集中して仕事をして、可能な限りのリスクを排除します。 考えてか ら手を動かすのではなく、手を動かしながら考えてください。崖から飛び降りながら飛行 機を組み立てるのです。

作業を進めていって根本的な方向転換が必要だったら、この時期に行います。たとえば ソフトウェアの開発ならアーキテクチャ (基本設計) の変更などです。 何だか全然ダメな

155

今すぐ実践ロケットスタート時間術

ものができてしまったらもう一度ゼロからやり直します。 健康だけには気をつけながら、 全力疾走で仕事と向き合います。

そうして、実際に指定の2割の時間がすぎた段階で、仕事がどのくらい完了しているか をできるだけ客観的に判断します。8割方終わっていればスケジュールどおりに進んでい ると考えていいでしょう。6割くらいしか終わっていなかったらかなりの危機感を持つべ きです。その段階で万が一、完成度が6割未満だった場合は、③のとおり、 「締め切りまで に完成できない可能性がある」と判断し、上司に状況を説明してスケジュールの見直しを してもらいましょう。

締め切り直前ではなく、 締め切りよりもはるか前に、期日に間に合わせられるかどうか を見極めることが大事なのです。 この段階で「まだ2割しか時間を使っていないから大丈 「夫」と思うのは大間違いです。 全力疾走で2割の期間を使って、まだ「ほぼ完成(8割方 完成)」の状態に持っていけてないのだったら、かなりの確率で締め切りには間に合わない と判断すべきです。

逆にその時点で8割方完成していれば、上司に「1日のスケジュールで大丈夫です」と

156

伝え、残りの2割の「完成にまで持っていく仕事」を残りの8日間をかけてゆったりと 行っていきます。余裕があればその期間に、次の仕事の準備を進めたりもします。

この段階で大切なのは、 「全力で仕事と向き合う」ではなく「仕事の完成度を高める」で あることを強く意識して向き合うことです。8割の時間を使って2割の仕事をこなすわけ ですから「仕事が終わらないわけがない」という余裕が生まれます。 心地いいほど完璧な スラックの獲得です。

見積もるには、

とにかくやってみることだ

ここまでが、私が実践している仕事との向き合い方の全貌です。一言で言えば「時間に

157

今すぐ実践 ロケットスタート時間術

余裕があるときにこそ全力疾走で仕事し、締め切りが近づいたら流す」という働き方です。

仕事に対する姿勢を根本的に変えなければならないので簡単な話ではありませんが、確 実に効果があることを保証するので、なるべく多くの方におすすめしたいと思っています。

ロケットスタート時間術の概要をわかっていただけたところで、ここからは仕事術の背 景にある考え方まで踏み込んで、みなさんに深く理解してもらいましょう。

具体的な見積もりの仕方は、「最初の2日で仕事の8割を終わらせる」でした。

これが鉄則です。最初の2日というのは締め切りまでの期間によって適宜変わります。 締め切りが10日後の仕事なら2日間、5日後なら1日、3日後なら半日、1日なら3時間 というように、大体全体の2割程度の期間です。 とにかく猛ダッシュのロケットスタート を切ることが重要です。

なぜそんなハードなスタートダッシュを切るのかというと、あなたのラストスパート志 向を矯正するには、そのくらいハードなことをしないといけないからです。 人生を変えた いのであれば、今後あなたは、徹底的にロケットスタート型に舵を切るべきです。

158.

ちなみにロケットスタートを実践するときのコツですが、前倒しで取り掛かることです。 仕事が決まったら、すぐにやってください。

人は誰しも無意識のうちに不安を抱えながら仕事をしています。 締め切りに間に合うか どうかを恐れているからです。ですから、取り掛かる時期が早ければ早いほど不安は小さ くなります。取り掛かりを前倒しし、華麗なロケットスタートを切れば、仕事のほとんど が期限の2割程度の時間で終わります。

その瞬間を体験したとき、あなたの目から見えている景色は180度変わっていること でしょう。 ぜひその快感を体感してみてください。

仕事の提出を前倒すのではありません。 取り掛かりの時期をこそ前倒すのです。

59

159

今すぐ実践 ロケットスタート時間術

徹夜は仕事がノッているときにしろ

徹夜は、いわゆるラストスパートの一種として、締め切り間際の恒例的行事になってい る人が多いようです。みなさんも経験がおありかと思います。

徹夜が良くないことは、すでに1章でお話ししました。 徹夜をするせいで仕事の効率は 落ち、締め切りが近いこともあって集中できず、 結果仕事は終わらないし自身も疲弊する ばかりです。

したがって徹夜はするべきではありません。 ですが例外があります。 それは仕事がノッ ているときです。じつは私は、仕事を始める最初の2日間のうちに徹夜をすることがあり ます。

意外に思われるかもしれません。しかしこれは私の仕事の仕方を象徴する、ある意味で この時間術のコアになる部分です。

とにかく最初の2日間に8割終わらせることを目標にロケットスタートを切ります。 私

160

..

は大体、この期間にソフトウェアの大まかな設計を作り上げます。 企画書を書いている人 は、この期間に企画書の大枠を書き上げます。 マーケティングプランの構築をしている人 は、そのプラン全体の構築を行います。作曲やライティングをしている人は、枝葉を気に せず一気に最後まで書き上げます。 考えてから手を動かすのではなく、手を動かしながら 考えるのです。

手を動かしたら何も考えられないじゃないかと思うかもしれません。しかしそれを否定 する言葉があります。 「案ずるより産むが易し」。手を動かせば頭も動くのです。 頭が動く かどうかというメタレベルの思考ばかり続けているから、ベタレベルの思考ができなくな るのです。言い訳とか、不安とか、疲れているからとか、馴れていないからとか、そんな ことはどうでもいいので「8割完成」という一つのゴールに向かって爆進してください。

8割終わらせることができれば、締め切りまでにはほぼ確実に終わるはずです。つまり 言ってしまえば8割終われば仕事は終わったようなものです。

このロケットスタートの2日間は、私はメールもフェイスブックもやりません。 不本意 に時間を取られかねないものはすべてシャットアウトします。普段仕事の合間に何げなく

161

今すぐ実践 ロケットスタート時間術

やってしまう、コーヒーを淹れてみたり、散歩に出てみたりといったこともしません。 と にかく仕事のことだけ考え続けます。

もっと言えば、最初の2日間は同僚や上司からごはんに誘われても断ります。 メールも チェックしないわけですから、2日間は完全に現実から去った仙人のようになっています。 そして3日目に人間界に現われるというわけです。

2日間くらいなら、同僚や上司を無視していてもなんとか関係が修復できます。 2日間 というのは、人間関係を破壊しないギリギリのラインなのです。だから私は2日間はメー ルもごはんの誘いも無視して仕事をします。

逆に、2日間の付き合いの悪さ程度で疎遠になってしまうような人がいたら、そもそも その人とは長続きしない関係だったと割り切るべきでしょう。 しかし大抵の人であれば、 2日間嫌な奴になっていたとしても、関係は取り戻せます。

要するに、煮詰まったときの徹夜はしてはいけません。ただロケットスタートと同時に ノリノリで徹夜をするのは十分ありです。スタートダッシュでなくても、仕事がノッてい るときがあれば、それこそが徹夜をするチャンスです。

162

ただし、やりたくもないのにやむをえず徹夜をするのだけはやめましょう。そもそも、 無駄な徹夜をしなくても済むような仕事の仕方が正しいのです。

仕事は最速で終わらせてはいけない

そうして2日で仕事の8割を終わらせたあなたは、このペースなら3日で終わるのでは ないかと考えます。 3日でその仕事を終わらせて、上司に提出するのが今までの仕事の進 め方でしょう。なるべく早く提出したほうが上司からの評価も高いだろうと。

私の考えではそれは間違いです。なぜなら3日で終わらせると、続けざまに次の仕事を 依頼されるからです。しかも上司は、「前の仕事を3日で終わらせたんだから、この仕事も 3日で終わるだろう」と期待し、締め切りをもっと早く設定したりします。

それこそが大いなる間違いです。 最初の2日間あなたは全力で仕事をしたわけです。た

163

今すぐ実践 ロケットスタート時間術

しかにもう1日くらいなら頑張れなくもないでしょう。 実際そうして今まで体力勝負で乗 り切ってきた方もいると思います。

けれども永遠に全力で働き続けることは絶対に無理です。1章でお話しした、アメリカ のとある病院の話を思い出してください。あの病院がきりきり舞いになっていたのは全員 が常にもう全力を出していたからでした。 逆説的ですが、いつも全力を出していると、 真 の実力を発揮できなくなるのです。

ですから、スタートダッシュで仕事の8割が終わったからといって、そのままのスピー ドで仕事を終わらせてはいけません。3日間頑張って完全に消耗した挙句、間断なく仕事 を振られるようだったら3日目は休んでいたほうがましです。

仕事を早く終わらせることよりも、仕事を安定して続けることを意識すべきです。結果、 焦って仕事をしていたときよりも早く、しかも高い完成度で終わるようになるのです。 1章で「スラック」と「トンネリング」という言葉を紹介しました。スラックとは余裕 のことです。スラックを持っていると仕事の効率が上がっていきます。2日で8割終わら せるというのは、スラックを意図的に獲得するための戦略です。8割終われば、残りの期

164

間は流しで仕事をすることができるからです。そ のことを忘れて3日で仕事を終わらせようとする と、そこはもう暗いトンネルの中です。 仕事が終 わるころには休む間もなく次の仕事を回され、先 の見えない状態に陥ります。すなわちトンネリン グです。

スラックの確保こそ、ロケットスタート時間術 の最大の鍵です。 あなたの仕事が終わらなかった のは、余裕を確保していなかったからなのです。

ここまでの仕事のやり方を図にすると、下のよ うになります。

期間が10日だとしたら···

12日

「ロケットスタート」

の期間

18日

「流し」の期間

この期間にメインの仕事残り2割と

ほかのこまごました仕事を余裕を持って終わらせる

ここで一気にメインの仕事の8割を終わらせろ!

165

今すぐ実践 ロケットスタート時間術

かいおうけん

集中力の秘密は「界王拳」

仕事をもらってから最初の2日間に仕事の8割を終わらせるというのは、みなさん想像 がつくように簡単なことではありません。 仕事期間の見積もりという名目があるとはいえ、 ほとんどただ単に、仕事をものすごく頑張ってやっているわけですから。

私はこの仕事をものすごく頑張っている2日間のことを「界王拳」を使うと呼んでい ます。

界王拳とは、有名マンガ『ドラゴンボール』の主人公・孫悟空の技の名前です。

孫悟空の師匠界王に「元気玉」という技とともに伝授された必殺技で、 「界王拳」 を使 用すると全身が赤いオーラに包まれ、戦闘力が飛躍的に上昇するのです。たとえば「3倍 界王拳」を使うと戦闘力が3倍になります。ちなみに作中では2倍界王拳から20倍界王拳 までが登場しています。 界王拳はたいへん強力な効果を持つ代わりに、使用後は全身が激 痛に襲われ、戦闘力が通常時以下に下がってしまいます。

166

私は最初の2日間のロケットスタートは、この悟空が界王拳を使うときの状態をイメー ジして仕事をしています。

最初の2日間はものすごく仕事を頑張ると言いましたが、それは言ってしまえばものす ごく仕事に集中するということです。集中力を保ちたい、というのは、すべてのビジネス マンの悩みです。私もいかに仕事に集中するか、ということは常に悩んでいますが、最も 手軽な方法は、悟空の界王拳をイメージすることです。 界王拳を使って戦闘力を何倍にも 上げ、目の前の仕事を倒すのです。

さらに私が注意していることは、「このときに何倍界王拳を使うか」という具体的な数字 まで決めるということです。たとえば最初の2日間はいつも「20倍界王拳」をイメージし ています。本当に通常時の20倍出ているかどうかは関係ありません。 「ドラゴンボール」に 登場した界王拳の中で最も強力な、20倍界王拳の発動をイメージする、ということ自体が 大切なのです。

それはすなわち、自分の出せる最大の能力を、仕事のスタートダッシュで使ってしまう ということです。「ドラゴンボール」 に限らず、 少年マンガの主人公が最大の奥義を使うの

167

今すぐ実践 ロケットスタート時間術

は、戦闘中にピンチに陥ったときと相場が決まっています。たしかに窮地に追い込まれた ときはマンガに限らず、現実でも人は最大の力を発揮します。 そうしてマンガではライバ ルを倒し、現実では大きな仕事を終わらせるわけです。

すでにお話ししたとおり、私はそうした「ラストスパート志向」を信じていません。 仕 事が終わらないことの諸悪の根源とすら思っています。ライバルに倒されそうになるとき、 つまり仕事の締め切りが迫っているとき、人は必ず焦るからです。焦ると生産性は上がり ません。

マンガの世界では、 そこで主人公の能力が覚醒して一気に勝敗を決するわけですが、 現 実ではそのようなドラマチックな逆転劇は必要ありません。むしろ逆転劇ばかり起こすよ うな仕事の仕方をしていては、上司も常に肝を冷やします。 それでは上司からの評価も下 がり、社会人としての信頼も失いかねません。

168

う。

界王拳を使って

メールを返す必要があるか?

集中力を上げるために必要なことをもう一つお話しします。 それは、マルチタスクを放 棄することです。 マルチタスクこそ、仕事が進まない理由の最たるものです。

みなさんはいつどんな仕事をしているときも常にメールには気を遣っていることと思い ます。大事な取引先や上司からのメールは、できるだけ早く返信するのが望ましいからで す。そうして返答をするあなたは、きっと取引先からも上司からも重宝されることでしょ

けれどもメールに気を取られることで、メインの仕事の効率が落ちているということを 忘れてはいけません。 メールの返信が早くてもメインの仕事が遅い人の評価は高くありま せん。単に仕事が遅い人だなあという印象を持たれます。逆にメールの返信が遅くてもメ

169

今すぐ実践 ロケットスタート時間術

インの仕事が早い人の評価は高いです。仕事ができるのだから、多少メールの返信が遅く ても気になりません。

この話が示しているのは、「あなたの仕事はメールを素早く返信することではなく、仕事 を終わらせることである」ということです。こうして言葉にするとずいぶん当たり前のこ とのようですが、 「仕事のメールには即レスしろ」といった言説に惑わされ、これに気づい ていない人は多いのです。

ですから界王拳を使っているときはメールのことを気にしてはいけません。もっという と、電話も気にしてはいけません。 可能な限り会議に出るのもやめましょう。 同僚とのお しゃべりなんてもってのほかです。 マルチタスクは仕事の効率を何倍も下げます。

メールや電話、ほかの仕事のことを気にし始めると、メインの仕事に割くリソースが 減ってしまいます。2章でした認知資源の話を覚えているでしょうか。 重大なタスクに没 頭するためには、ほかのこまごまとした小さな仕事に悩んではいけないのです。認知資源 は、最大限メインの仕事にのみ割くべきです。

ですから界王拳を使っているときは、メールにも電話にも出ないということを今日決断

170

ロケットスタート期間の1日の使い方

4時

6時半

128

22時

電話もメールも完全無視

・仮眠は何度でもOK

ごはんは適宜食べる

してしまいましょう。 界王拳を使っているあ いだにやることはメインの仕事のみです。そ れ以外のことは一切放棄して黙々と作業に取り 組んでいきます。通常の2倍の能力を発揮して、 メールチェックに挑む必要があるかどうか考え てみてください。 界王拳使用中は、絶対にマル チタスクはしないのです。

とはいえ、人間には限界があります。 私の感 覚では、高い集中力を保ち続けることができる のは、6~7時間が限度です。ですから私は、 上の図のように1日中界王拳を使い続けるため に、限界が来たときに朝ごはんや昼ごはん、夕 ごはん、そして昼寝をはさんでいます。 そうし 小休憩の後はシームレスに20倍界王拳を発動

171

今すぐ実践 ロケットスタート時間術

し、仕事に戻ります。 ごはんを食べ終わり「ごちそうさま」と言った瞬間に、睡眠から覚 醒し目覚ましのアラームを止めた瞬間に、全身が赤いオーラに包まれるわけです。

ふざけているように思うかもしれませんが、まったくふざけていません。イメージする ことが大事なのです。

どこまでも

2:8の法則で仕事をする

何度も繰り返しているように、私は最初の2日で仕事の8割を終わらせることを信条と しています。そうすれば、締め切りまでの残りの8割の期間はのんびり仕事をすることが できるからです。すなわちスラックが最大の状態で仕事に取り組むわけです。

172

私はこの時間を 「流し」で仕事をする、と呼んでいます(この期間に、余裕があっても

次の仕事を入れないことは、すでにお話ししたとおりです)。

のんびり仕事をしているといっても、起きてから寝るまでずっとのんびりしているわけ ではありません。それでは残った2割を終わらせられないからです。じつは先ほど紹介し た界王拳は、20倍界王拳終了後の3日目以降も、1日の間に数時間だけ発動します。 どう いうことでしょうか。

「流し」で仕事をする3日目以降も、私は朝4時ごろに起きて仕事を始めます。 顔を洗っ たら、そのままシームレスに仕事に移行します。 コーヒーを淹れたりもしません。 とにか く一瞬も隙を作らずに仕事を始めます。 ここではやはり、メインの仕事だけと向き合いま す。

6時半ごろには朝ごはんを食べます。 なぜ6時半かというと、そのころには家族が起き るからです。 家族が起きるまでの2時間半は、誰にも邪魔されない静謐な環境が保たれる

せいひつ

173

今すぐ実践 ロケットスタート時間術

ので、仕事に集中できます。

私はその2時間半にも界王拳を使っているのです。具体的には10倍界王拳です。 最初2

日間の20倍界王拳で疲弊しているため20倍というわけにはいきませんが、10倍は意識して います。やるのはやはりメインの仕事だけです。

そのあいだはフェイスブックもメールも見ませんし、電話にも出ません。 会議や打合せ などは昼以降に回します。 そもそも朝4時に何か投稿したりメールを送ってきたりする人 はいませんから、チェックする必要もありません。チェックする必要がないわけですから、 そういったものに時間を取られることはありません。だから朝4時から6時半までの間は 10倍界王拳タイムなのです。

ここで意識してほしいのは、この1日の最初の2時間半で、1日のメインの仕事の8割 を終わらせるようにするということです。 2:8の法則は1日の中でも当てはまるのです。 10日間の仕事を最初の2日で8割終わらせるのと同様に、1日ごとに割り振った仕事も最 初の2時間半で8割終わらせるのです。そのためこの2時間半はコーヒーも飲まなければ、 可能な限りトイレにすら行きません。 息を止めて仕事をしているようなイメージです。

174

朝ごはんを食べた後は犬の散歩に行き、8時から22時まで仕事の続きをします。 ここで も界王拳を使います。具体的には2倍界王拳です。さすがに朝は疲れたので10倍というわ けにはいきませんが、昼ごはんという締め切りがある以上、だらだらしたくはありません。 だから2倍を意識しています。

午前中は、10倍界王拳を使っているあいだも2倍界王拳を使っているあいだも、ともか くすべての時間をメインの仕事だけにあてます。 メールも電話もいったん置いておきます。 そもそも午前中にメールが来ていたとしても、界王拳を使っているときにメールに返信す る必要があるでしょうか。 せっかく体力を使っているのだから、本体業務に集中するほう が得策です。

そうして「流し」の8割の期間であっても、午前中にメインの仕事をほぼ終わらせます。

15

175

今すぐ実践 ロケットスタート時間術

最強の昼寝は「16分」

お昼がきたので、ここで昼寝について解説します。 私は昼ごはんを食べた後は、必ず昼 寝をします。昼寝をすると脳にたまった老廃物が消えるような気がするので、新しいアイ デアが生まれることがありますし、午後以降の仕事にもグッと集中して取り組めるからで す。頭の回転も全然違うことを感じます。

ちょうど車のエンジン(脳)を使った結果、排ガス (眠気)が排出されていくようなも のです。ガス (眠気)は車の中にためてはおけないので、外に出します。そうして車は前 進するのです。

私は昼寝は1分と決めています。これは度重なる試行錯誤の果てに決まったマジックナ ンバーです。18分より短いと老廃物が残存している感じがあり、18分より長いと深い眠気 の底にいざなわれ、もう戻ってこられません。

私は、10分→20分→30分、と試していきました。その結果、眠気が残らず目覚めの良い

176

時間が18分だとわかりました。この18分の昼寝は、夜の2時間の睡眠に匹敵する回復力が

あると私は思っています。 ぜひあなたも毎日少しずつ時間を変えて昼寝をして、マジック ナンバーを探してみてください。

ちなみに昼寝の仕方ですが、私は必ずパジャマに着替えてアイマスクを装着し、ベッド で寝るようにしています。ここまでして完全に快適な睡眠環境を整えないと、1分ではリ フレッシュできないからです。逆に言えば、最大限リフレッシュするための昼寝時間を一 番短縮するには、そういった環境を整える必要があるということです。

とはいえこれは自宅で仕事をしているときの私の例なので、会社勤めの方が実践するの は難しいでしょう。もちろん会社にベッドや布団を持っていく気力のある方は止めません。 みなさんがこれを実践するには、最低でもアイマスクを用意するのがいいでしょう。こ れだけでも睡眠の質はかなり変わります。 加えて、耳栓やオットマン(椅子の前に置いて 使う足乗せ用ソファー)、枕代わりのタオルなどを持っていくのはいかがでしょうか。 思い 切って自腹でいい椅子を買って会社に持ち込むのもいいでしょう。これなら明日からでも 実践できます。 心地いいソファーのあるカフェを見つけ、昼食と昼寝を取る方法もありで

17

177

今すぐ実践 ロケットスタート時間術

しょう。みなさんで自分に合ったオリジナルの昼寝用寝具を選んでみてください。

さらにいえば、私は昼ごはん後以外にも眠くなったらすぐ仮眠をとります。 1日に3回 寝ることもあります。 眠気で頭が回らない状況で無理して仕事を続けるよりも、驚くほど 効率が上がりますので、ぜひとも試してください。

午後は気楽に「流し」で働く

昼寝の後は完全に流しで仕事をすることになります。たまっていたメールや着信に返事 をしていきましょう。 スケジュールの調整など、こまごました仕事はここで消化します。 ほかにも書類の整理やドキュメンテーション、資料の閲覧などといった仕事は、すべてこ の時間帯に行います。 ここでもマルチタスクは行いません。 こまごました仕事であっても、 一つ終わったら次へと、一つひとつこなしていくことが重要です。

178

「流し」の期間の1日 4時 10倍界王拳 最初の2時間半 →6時半 00000 2倍界王拳 午前の残りの4時間 ここまでで、1日のメインの 仕事の8割を終わらせる →12時 昼食 この期間、眠くなったら 流し |メールや打合せ 何度でも仮眠する 電話応対 考えごとなどを行う ここまでで、1日のメインの 仕事を全部終わらせる 22時 私は午後はフェイスブックのチェックをした り、メールマガジンの記事を執筆したりします。 そのあいだはコーヒーを淹れたり昼寝をしたり、 かなり気楽に仕事をしています。 上の図にある ように、メインの仕事は午前中までに終わって いるので、急ぐ必要もありません。 夜は仕事も終わりつつあるため、翌日の仕事 の準備をします。 具体的には21時ごろから、5 章で紹介するタスクリストを作ることです。そ うして夜10時半ごろには寝ます。 翌朝4時に起 きるので睡眠時間は5時間半程度ということに なります。 世に出る数多の本では睡眠時間は6時間以上 取るように言っていることが多いですが、 それ

今すぐ実践

ロケットスタート時間術

179

は個人差があると私は考えています。私の場合、昼寝をうまく使うことで夜の睡眠は5時 間半で十分だということがわかっています。

みなさんも自分の睡眠時間は何時間が適切か試行錯誤してみてください。ただし無理は 禁物です。無理して短く寝て、日中頭が回らないくらいなら、いっぱい寝たほうがマシで す。

朝が最強である3つの理由

早起きも昼寝も、すべては朝の2時間半の界王拳のためのお膳立てとして導入している ものです。仕事は朝のスタートダッシュがすべてなのです。では、なぜ私は、朝4時とい 早朝からロケットスタートしているのでしょうか? 理由は3つあります。

180

①外部要因の締め切りが設定できる

②メールをチェックする必要がない

③話しかけてくる人がいない

①は疑似的な締め切りを意図的に作れるという理由です。朝6時に家族が起きてくるの が私にとっての朝の締め切りです。 締め切りがあると、仕事をやらなければならないとい う気持ちになります。

また、朝の2時間半に8割を終わらせると言いましたが、 その8割の仕事がどの程度か というのはタスクリストを参照すればわかります。詳しくは6章でお話ししますが、私の タスクリストには1日の仕事がすべて15分刻みで記されているので、朝のうちにここまで やるという範囲を容易に決めることができます。

私は毎朝ゲームをしているのです。 家族が起きる2時間後までに決めたタスクにすべて チェックを付けられるか、というゲームが始まるのです。こうした締め切りを意図的に作 るのはなかなかできることではありません。何時までにやる、と自分で決めることはいつ

181

今すぐ実践ロケットスタート時間術

でもできますが、内部要因での締め切りはいまいち拘束力が弱いのです。その点朝は外部 要因が多いので、締め切りを作ることが容易です。 家族が起きるまで、8時のニュースが 始まるまで、近所の小学生たちが外ではしゃいでいるのが聞こえるまで･･････など。

他方、夜はそうした締め切りが作れないのが難点です。だから夜はいつまでもダラダラ と仕事を続け、ある臨界点を迎えたところで「徹夜するか!」と開き直ってしまうのです。 こうした仕事の仕方がよくないということは、何度も繰り返しお伝えしてきました。

②と③は、邪魔をするものが少ないということです。 先ほどお話ししたように、朝メー ルを送ってくる人はいませんし、電話をかけてくる人もいません。また、集中していると ころにほかの仕事を回してくる上司もいません。だから集中力を分断するものがないので す。

集中力が分断された3時間と分断されない1時間は、同じくらいの仕事効率があると私 は考えています。要するにメールや電話、ほかの仕事のことを気にしながらする仕事は、 効率が半分になるということです。朝型ならメールも電話も気にする必要がないので、そ ういうことがなくなります。

182

.

.

.

結局、ロケットスタート時間術とは

何なのか?

本章では、私の仕事の仕方についてお話ししてきました。まとめると、次の4点に集約 されます。

すべての仕事をスタートダッシュでこなして、絶対に終えられる納期を導き出す

最初の2割の期間を「見積もり期間」としてもらい、実際には、仕事量の8割を終える

最初の2割の期間で8割の仕事ができなかったら、期限を延ばしてもらう

「仮眠を取る」と「マルチタスクをやめる」 で、仕事の効率を上げる

まず、すべての仕事をロケットスタートでこなします。 これが鉄則です。 忙しくないと

183

今すぐ実践 ロケットスタート時間術

たった今与えられた仕事を、徹夜で8割終わらせるなどということは不可能です。 ほかの 仕事の締め切りが迫っているからです。

そもそもこのやり方に馴れていないと、2日で8割の仕事を終わらせるほど集中するな んてことはできないでしょう。今まで夜型だった人が朝4時に起きるというのも困難です。 早く寝ようとしても会社の仕事があるため、上司に「というわけで5時に帰りますね」な どと言うわけにもいきません。

そもそも本章で紹介したのは、すべて、自由に自分の時間をコントロールできる人の一 連の仕事の仕方です。 一般的な会社勤めの方にはなかなか難しい方法かもしれません。

ではあなたは諦めるしかないのでしょうか?

いえ、諦める必要はありません。あなたの仕事環境に合った時間の使い方を、次の章で 緒に考えていきます。

この時間術をあなたが使えるようにカスタマイズした先に、 あなたにとっての真のロ ケットスタート時間術が待っています。

186

5

ロケットスタート時間術を

自分のものにする

長期の仕事は縦に切る

4章では、本書の核となるロケットスタート時間術の全貌をお見せしました。 そこでは、 ・すべての仕事をスタートダッシュでこなして、絶対に終えられる納期を導き出す

・最初の2割の期間を「見積もり期間」としてもらい、実際には、仕事量の8割を終える ・最初の2割の期間で8割の仕事ができなかったら、期限を延ばしてもらう

・「仮眠を取る」と「マルチタスクをやめる」で、仕事の効率を上げる

といったポイントを紹介しました。

また、ロケットスタート時間術の本質は余裕を持つことであり、高速で次々と仕事を終 わらせていくことではないという重要なお話もしました。

本章では以上の4つのポイントを押さえつつ、 ロケットスタート時間術をあなたの仕事

188

に合わせてカスタマイズする方法をお教えします。

おそらくみなさんは、複数の仕事を同時に進行しているかと思います。その中で新たな

仕事を任せられたとき、ここまでお伝えしてきた仕事の仕方を実行することはできません。 なぜなら仕事が複数あるからです。

私はいつも、目の前の仕事が終わるまで次の仕事は引き受けないスタイルでいますし、 そもそもソフトウェア開発の現場では、複数案件を外から請けているフリーランスの方で もなければ、同時に同じレベルの複数案件を抱えることはあまりありません。だから私が 実践している仕事術は、仕事が複数ある場合、そのままでは適用できないのです。

5章ではそういった問題を解消したうえで、ロケットスタート時間術をあなたの仕事に 導入、定着させていきましょう。

4章でお話ししたのは、すべて10日単位の仕事における時間術の内容でした。 最初の2 日間で、と繰り返していたのは10日間という時間に対応しています。

しかし実際には、1か月や半年、1年かかるといった長期のプロジェクトを抱えている

189

ロケットスタート時間術を自分のものにする

方もいるでしょう。 その場合、最初の2割の期間は数十日などの長い期間にわたることに

なります。 4章のメソッドに従えば、数十日間ものあいだ、「20倍界王拳」を発動するとい うことになりますが、現実的には不可能です。

では、長期の仕事を抱えているあなたはどうすればいいのでしょうか?

まずは仕事を縦に切れ、 です。

本の編集者の仕事を例にします。 文芸書など、作家の執筆に時間がかかる本の場合、 1 冊の本を作るのに丸1年かかったりします。そのような場合、左ページの図のようにまず その仕事をざっくり大きく3つに切り分けます。

①原稿の執筆→5か月

②その修正→3か月

③著者と編集者のチェック・ ・印刷工程→4か月

次に3つの仕事を、さらに縦に3つに切り分けます。

190

5か月

1年かかる仕事

3か月

50:50:50日

3つに切り分ける

| 30日 30日

3つに分ける

3つに分ける

4か月

40日40日40日

3つに分ける

1日

1日

1日

m

1日

10日

10日~2週間の単位に切り分ける

3つ

①5か月(150日)の仕事=5日× 3つ

②3か月(30日)の仕事=30日×3つ

③4か月(120日)の仕事=0日×

最後にこれらの仕事を、さらに10日

~2週間程度の小さな仕事にまで切り 分けます。

・5日の仕事=16日×3つ

・30日の仕事=10日×3つ

・4日の仕事=13日×3つ

こうしてやっと1年かかる仕事が10 日〜16日単位の仕事になったわけです。

191

ロケットスタート時間術を自分のものにする

ここまでくれば、もう世の中の編集者たちも迷うことはありません。4章でお話しした時 間術を使い、どんどん仕事をやっていきましょう。

小さな仕事はいろいろあると思いますが、たとえば編集者なら、執筆の依頼から打合せ、 企画立案、実際に執筆を始めてもらうまでが、大体16日くらいではないでしょうか。こう した仕事はすべておのおのをロケットスタートで進めていきます。

小さな仕事をしていく中で、さらに小さな仕事が立ち現われてくることがあるかと思い ます。たとえば企画書を作るなどの1日かかりそうな仕事。この場合は4章で紹介したと おり、午前中に8割方終わらせて、午後に流しで完成まで持っていきます。

もっと小さい仕事もあると思います。たとえば編集者なら著者に執筆依頼の手紙をした ためる仕事などがそれにあたります。 これは大体3時間程度で終わるのではないでしょう か。こうした極小な仕事もロケットスタートです。 1時間で8割方終わらせ、残りの2時 間は流して完成まで持っていきます。

このように長期の仕事は小さく切り分け、各々にロケットスタート時間術を仕掛けてい くわけです。

192

これで長期にわたるあなたの仕事も、必ず終わります。

「並行して進む仕事」は

1日を横に切る

仕事を縦に切り分ける方法は、一つの長期の仕事に集中して向き合える場合にのみ有効 です。しかし多くの職種では、複数の仕事を並行して行うことがあります。

ふたたび本の編集者の仕事を見ていきましょう。 彼らは無謀にも、ある期間に2冊 3冊 並行して本を作ろうとしています。平均的な本1冊の編集に大体5か月程度かかるとし ましょう(ここでは、企画立案から文章の校正終了までを編集と呼びます)。

今が4月とした場合、並行して進んでいる3冊のうち、本Aは5か月後の9月に、本B

193

ロケットスタート時間術を自分のものにする

4

5

6

7

8

9月

3冊分が重なっている…

10月刊

11月刊

ます。

は6か月後の10月に、本Cは7か月後の11月に出るとし

上の図をご覧ください。 3冊分の編集が重なっている 期間があります。これはキツいです。 編集者が締め切り を守れないのも無理はありません。実際、多くの出版社 の編集者は私に原稿の締め切りをキツく言い渡すのに、 原稿チェックは当然のように遅れる「興味深い」方ばか です。

まず、3冊の編集はいずれも5か月にわたる長期的な 仕事なので、これらを縦に切り分けて1日〜14日程度の ブロックにします。 そうして切り分けた仕事を、ロケッ トスタート時間術を使ってこなしていきます。

しかしそれでは、1冊終わるまで次の1冊に取り掛か

194

れないことになってしまいます。 先ほど見たように、編集者は同時並行的に本の編集をし

なければなりません。これでは本が出せなくなります。だから諦めなければいけないのか と言えばそうではありません。

複数の仕事が並行している場合は、1日を横に切れ、 です。

仮に1日に12時間仕事をするとしましょう。 複数の大きな仕事を抱えている方は、それ くらいしないと終わらないでしょう。実際私は、朝4時から夜10時半までですから、1日 1時間半ほど仕事をしている計算になります。難しいと思うかもしれませんが、仮眠も複 数回取りますし、午後以降は完全に気持ちを切り離し 「流し」で仕事をしているわけです から、遊んでいるようなものです。 つまり、午後以降の「流し」の期間にシームレスに 「休息」を取っているのです。 どうすればそんなに仕事に向き合えるようになるんだ? 疑問に思われた方には、また次の章で詳しくお話します。

話が労働時間の話に逸れてしまいましたが、大きな仕事を複数走らせている場合、 まず 次ページの図のように、1日を朝・昼・夜の3つに切り分けます。 12時間働く場合、それ ぞれ4時間ずつあります。そうして朝に1冊目の編集、昼に2冊目の編集、夜に3冊目の

と

195

ロケットスタート時間術を自分のものにする

最初の2日

「流し」の8日

10倍界王拳

4時間

2時間

計4時間

2時間

朝

昼

流

本 A

果王季

20倍

昼寝

界王拳

4時間

10倍界王拳

時間

本日

計4時間

} 2時間

夜

20倍

4時間

仮眠

界王拳

本(

|10倍界王拳

2時間

流し

す。4章でお話ししたとおり、昼寝は脳の老廃物を取 変です。ですから仕事の合間に睡眠を取るのも大事で とはいえ1日に3つの仕事を順にやっていくのも大

計4時間

2時間

宜こなしていきましょう。 流しの時間は2時間×3回ありますので、その中で適 話への返事、会議などの雑務も流しの時間にやります。 つ並べただけです。 基本は変わりません。メールや電 要するに、通常の時間術を4時間単位に縮小して3 倍界王拳を使い、残りの2時間は「流し」 ます。 を使いますが、3日目以降は、仕事始めの2時間に10 間術は堅持します。 最初の2日は、ずっと20倍界王拳 この3つの4時間の中でも、「界王拳→流し」の時

編集をしていきます。

196

ださい。

り除く唯一の方法です。 睡眠は積極的に取って頭を上手に切り替えていきましょう。

ただし、並行すると言ってもマルチタスクは絶対にしません。 Aの仕事をしているとき にBやCの仕事のことを考えないようにしましょう。そうした頭の中のマルチタスクを防 ぐために、わざわざ1日を3分割しているのです。 今やっている仕事だけに集中してくだ さい。ある仕事をやっているときに、ほかの仕事のことを考えていると、その仕事は終わ りません。

多くの大きな仕事を並行して抱えている期間でも、実際には各仕事の納期(この例の場 合はそれぞれの本の発売日)はズレているでしょうから、次ページの図のように適宜20倍 界王拳を使わなければいけない時期を散らすことができると思います。 あまりに重なると きは、うまく調整してかぶらないようにしてみてください。

また、1日にメインの仕事を3つ抱えているというのはあくまで一つの例にすぎません。

ですからもしも4つも5つも抱えている場合は、1日を4つないしは5つに横に切ってく

を自分のものにする

朝 20%

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14H

IIIIIIIIIIIII+

本 A

昼 本B

前のタスクの 2018

流し

夜

前のタスクの流し

| 20倍 |

流し

20%

流し

NB

の倍拳

掛かることです。 その大きな仕事が終わった後に次の大きな仕事に取り てください。理想は、大きな仕事は1つだけにして、 る方法を使って抱える仕事自体を減らす工夫をしてみ ときは、4章でお伝えした、上司に納期延長を申し出 ですから、あまりに多くの大きな仕事を抱えている ば3つの仕事の並行もやめていただきたいほどです。 実際には3つの時点で結構限界だと思います。 できれ

ための救急措置」だと理解してください。 期間において、今抱えすぎている仕事を減らしていく

「ロケットスタート時間術を本格導入するための移行 ここでお伝えした1日を横に切る方法は、あくまで

並行して抱えて仕事をすることを推奨していません。 が･･････、実際には私は、あまり多くの大きな仕事を

198

最初の2日

「流し」の8日

10倍界王拳

夜

2時間

大

2時間

8時間

2倍界王拳

中

4時間

流し

20倍

4時間

10倍界王拳

こうしてあなたの仕事は終わります。 つことで最大限のスラックを確保していきましょう。 全体を終わらせること」です。 同時に流しの期間を持 「こと」「やる以上はロケットスタートで一気に仕事の けないことは、「取り掛かりを前倒しする精神を持つ 臨機応変にやっていきましょう。 決して忘れてはい

2時間

流し

2時間

間に切り分けるのも有効です。 いるときは、上の図のように、前半8時間後半4時 また、大きな仕事と中くらいの仕事が2つ並行して

ロケットスタート時間術を自分のものにする

199

大きな仕事と小さな仕事が

並行している場合

先ほど、長期的な仕事をどう進行していくかという話をしてきました。 多くの方はこの 方法によって、時間をうまく使えると思います。

ただ、その方法にあてはめられない仕事をしている方もいるでしょう。それは大きな仕 事と小さな仕事を並行している、というケースです。

たとえば私もその部類に入ります。ソフトウェアの開発を長期的に進行するのと同時に、 週に1回メールマガジンを書かなければなりません。また、私の同僚もソフトウェアの開 発をする一方で、毎日いろいろと新しい技術の勉強をしています。

このように大きな仕事と小さな仕事が重なっている場合、どのようなスケジュールの立 て方が良いのでしょうか。

200

Π

金

水

火

+

月

メインの仕事

(ソフトウェア関連)

中規模の仕事

(メルマガ執筆)

メインの仕事

(ソフトウェア関連)

あえてメルマガは書かずネタを集める

メルマガの発行日 ソフトウェア開発 締め切り

私の仕事の例を見ていきます。 仮に今日が火曜日だ

とします。ソフトウェアの開発とメルマガの両方とも、

来週火曜日が締め切りだとしましょう。

この場合私は、木曜日にメルマガの執筆をし、それ 以外はソフトウェアの開発をします。 上の図をご覧く ださい。ちょうどメルマガの執筆をソフトウェアの開 発でサンドイッチするようなイメージです。

メルマガの発行は火曜日です。 ラストスパート志向 の人ならきっと「火曜日に書けばいいや」と思うで しょう。そして、メルマガのことは置いておいて、月 曜日までソフトウェアの開発にいそしみます。しかし ラストスパートをかけても仕事は終わりませんから、 火曜日にメルマガを書く時間が無くなります。そうし て火曜日の深夜、満を持して 「発行日延期のお詫び」

201

ロケットスタート時間術を自分のものにする

と題したメールを配信する羽目になるわけです。

そうならないための、ロケットスタート志向です。 メルマガの執筆を木曜日にやってし まうのはそういうことです。

スタートダッシュが大事だとはいえ、 火曜から水曜の間に執筆することはしません。な ぜならメルマガはネタ探しの期間が必要だからです。ネタ探しは大事な仕事ですが、とは いえ界王拳を使ってするものでもありません。ですので、ソフトウェア開発をやりつつ、 流しの時間にネタ探しをします。そうすれば準備がととのった木曜日は、スムーズに執筆 することができます。

これであなたの仕事は終わります。

では、大きな仕事に加えて小さな仕事を毎日しなければならない場合、どうすればいい でしょうか。ソフトウェアの開発を行いつつ、新しい技術の勉強をするといった場合です。 実際に多くの人が勉強を続けられない現実を考えると、これは結構大変なことです。

こういう場合は、4章でお話しした基本の型の「流し」の時間に新しい技術の勉強をす るだけです。あなたはすでに勉強をする時間も手に入れていたのです。

202

これであなたの勉強も終わります。

それでもうまくいかなかったら

再三にわたって「あなたの仕事は終わります」と言ってきましたが、 時間術をカスタマ

イズして挑んでもなお、仕事が終わらないことがあります。

つまずきやすいポイントは次の3点です。

・集中力が足りない

・仕事が自分のキャパシティを超えている

ほかの人の仕事が遅れている

まず集中力についてですが、最も効果的なのは朝型に切り替えることです。

朝に仕事をするメリットは、「メールをチェックする必要がない」「話しかけてくる人が

203

ロケットスタート時間術を自分のものにする

「いない」 「外部要因の締め切りが設定できる」の3つでした。この3つによって集中力が研

ぎ澄まされます。 だから私は朝4時に起きるようにしています。 詳しくは4章をもう一度 ご覧ください。

ほかに朝型のいいところは、集中して仕事に取り組める時間が増えることです。

たとえば1時間早起きすれば、物理的に働ける時間は1時間増えます。また、早起きす るためには早寝が必要になりますから、夕方以降のんびりと仕事をしたり、飲み会に費や していた時間に仕事を頑張れます。

それはいいのですが、朝4時に起きるというのはなかなかハードルが高いと思います。 ですので、まずは出社を1時間早めることから始めてみましょう。急ぎの仕事も終わらせ ている状態ならば、余裕を持って1時間早く寝て、1時間早く起きれば1時間早く出社で きます。

出社1時間ならば会社にはまだ周りに人がいないので、集中して仕事をすることができ ます。1時間出社前にカフェで仕事をするのもいいでしょう。

そうして1時間の早起き習慣が体の芯まで身に付いたら、次に2時間早く寝て、2時間

204

早起きすることを続けてみましょう。このような調子で、無理せず朝の仕事の時間を徐々 に伸ばしていきます。

朝早く起きたら眠くて効率が逆に落ちると思う方もいるでしょうか。ところが本書は3 章から4章にわたる2章分で積極的に昼寝を推奨しています。 眠気に無理して立ち向かう 必要はありません。 仮眠を駆使して朝型の生活に馴れていきましょう。

ちなみに、人がある習慣を身に付けるには、平均で同じ行動を60日続ける必要があるこ ロンドン大学のフィリパ・ラリー博士(1)らの研究でわかっています。平均で すので一概には言えませんが、ほぼ丸々2か月はかかるということです。ですから早起き の習慣を身に付けるにはまず「○時に起きる」と決め、それを2か月続けてみてください。 また、フィリパ・ラリー博士の研究では、たまに行動に失敗した(たとえば朝起きられ なかった日があったとしても、それに気を病まずに気楽に続けた人が習慣化に成功して いるそうです。

ですから、まず2か月間「○時に起きる」ことだけを気軽にやってみましょう。なかに は早く寝られなかった日もあるでしょうが、ここでも完璧を目指さず、とりあえず○時に

205

ロケットスタート時間術を自分のものにする

起きることは堅持しましょう。 すると、体のリズムも勝手に合ってきます。

次にキャパシティについてですが、 これはもう、無理だと思った仕事は納期延長を申し 出るしかありません。

私の経験上、締め切りまで余裕を持っていれば、納期延長を申し出ても認められる可能 性が高いです。反対に締め切り直前になって締め切り延長を申し出ても怒られるだけです。 上司にとって、締め切り間際に自分の仕事を増やされるのは本当に迷惑なことだからです。 私はそれを上司として働き始めてから、痛いほど実感してきました。 だからこそ見積もり は非常に重要なのです。

「キャパシティなんて気合で乗り越えられる!」

そういった考えの人が一部にいるということもわかっています。

あなたは上司から与えられた仕事は、無理をしてでもなんとか引き受けようとします。 たくさんの仕事を抱えて頑張っているあなたは、ビジネスマンとしての生きがいを感じま す。そうして仕事を締め切りまでに終わらせたあなたは、上司から褒められ、出世にいい 影響があったことを喜びます。

206

それはいいのですが、そうした努力の仕方は継続しません。 そもそも今までそのやり方 を続けてきた結果、あなたは疲弊しているわけですから、いいやり方であるはずがありま せん。

時間術を導入してもなお仕事が終わらない人は、今後受ける仕事の量を物理的に減らし ていくしかありません。そのためにもまず、新しい仕事を振られたら、「それまでに終わる か検証したいので、まずは2日ください」と切り出すところから始めましょう。そのうえ で、1日を横に切り、マルチタスクをやめ、20倍界王拳を使うなど駆使してください。 しかし、そうまでして2日後にほとんどの仕事を終えられていなかったら、その仕事は 終わりません。その状況を続けていけば、あなたが疲れ果てていくことは火を見るより明 らかです。 ですからそのときは上司に「この仕事を10日で終わらせるのはとても難しいと 「思います」と正直に言いましょう。

207

ロケットスタート時間術を自分のものにする

あなたの仕事は

規則を守ることではない

ここで少々話が脱線しますが、仕事を減らすためには、ときには会社の面倒な規則に違 反することを覚悟で効率化を図る、という選択もあり得ます。

1章で「アメリカ人は意味を考える」という話がありましたよね。アメリカでは息子が 熱を出して病院に送っているという理由があれば、速度制限を超えて走っても見逃される ことがあります。 そもそもあなたは本書の時間術を「会社での仕事の成果を上げるため」 に用いているはずです。であれば、 時間術の活用にとって障害となる会社の規則を免除し てもらうよう動くことは、正当な行為です。

私が会社の規則を無視した一例として、「清掃員ジョーの話」というものがあります。

208

マイクロソフトでは、毎回プログラムを書き換えたときに、誰かほかのチームメンバー にチェックして名前を入力してもらうという規則がありました。それはいいのですが、問 題は夜中すぎになるとチェックしてもらう同僚がいないということでした。当時私は昼夜 忘れて開発に熱中していたので、気づけばオフィスには私一人しかいなかったという 日々が続いていたのです。

そこで思いついたのが、架空の清掃員・ジョーにプログラムをチェックしてもらうとい うジョークでした。プログラムの末尾に "code review by Janitor Joe" (清掃員ジョーによる コードレビュー済み)という文言を付け足したのです。というのも夜中にオフィスで働い ていると聞こえるのは清掃員の掃除機の音だけで、それが印象的だったからです。 最初は冗談のつもりでしたが、残念なことにとくに誰にも注意されなかったので、それ 以来毎日のように "code review by Janitor Joe" と書くのが日課になっていました。

少し経つと、事に気づいたほかのエンジニアが私のマネをするようになってしまいまし た。そのため「架空の人物によるコードレビューは禁止」という意味不明なルールが出来 ました。しかし、そのころには開発も一段落していたので、その後は夜遅くまでオフィス

209

ロケットスタート時間術を自分のものにする

に残って清掃員ジョーを召喚する必要もなくなりました。

この話で言いたいことは、会社の規則は最低限守るべきものにすぎないということです。 上司に逆らってはいけないというのは暗黙の了解にすぎません。 何か社会の論理や会社の 規則のように考えている人もいますが、そんなことはありません。 先ほど言ったように、 会社のためになることならば、上司に逆らうことも大切です。

ちなみに数年後に Windows チームのメンバーと出会ったとき、元同僚に「君は伝説 を作った男だ」と言われました。「どういうこと?」と聞くと、どうやら架空の清掃員・ ジョーをものすごい勢いで召喚していた人物として、マイクロソフト社内で語り継がれて いたようです。

あなたの役割は規則を守ることではなく、仕事を終わらせることです。

$ 210

ほかの人の仕事が遅れたら

「モックアップ」を作る

話が脱線しました。 最後に、ほかの人の仕事が遅れているときについてですが、じつは これはあなた次第で改善することが可能です。

ふつう、ほかの人の仕事が遅れていると、「自分もゆっくり仕事しよう」と考えがちです。 これは最悪です。 せっかく自分の仕事を終わらせようとしているのに、ほかの人の動きに 引きずられて自分の仕事を遅らせていたら、あなたの人生はまったくこれまでと変わらな いことになってしまうからです。ではどうすればいいでしょうか。

まずはそもそも、「他人の仕事は遅れるもの」という認識を強く持つことからはじめま しょう。 4章の冒頭でお話しした「100人に1人もできないこと」が何だったかを思い 出してみてください。100人に1人もできないことは「期限どおりに仕事を終わらせる

211

ロケットスタート時間術を自分のものにする

こと」でした。 すなわち、ほとんどの人が納期に仕事を間に合わせられないことは、容易 に予想のつく誤差の一つです。そういう誤差にうまく対応するために、わざわざ流しの期 間を設けているわけですから、その余裕を利用して対処していくことは当然です。

そういったマインドセットをあらかじめ持ちながら、人の仕事が終わらなかったときに 私がするのは、簡単なモックアップを作ることです。モックアップとは、「完成間近の模 「型」のことです。

3章の「なんちゃってATOK」の話を覚えているでしょうか。私はATOK開発側の ジャストシステムとマイクロソフト両方の機能のすり合わせが難しかったため、モック アップを作りました。それが漢字を10個ほどしか変換できない「なんちゃってATOK」 でした。しかし、それがあれば、私はジャストシステムによる本物のATOKの完成を待 たずに、 Windows 側の機能を実装することができました。これがモックアップの考え方で す。

車の話でたとえてみましょう。

あなたはエンジンの開発担当者で、ロケットスタートを仕掛けて期限とおりにエンジン

212

をほぼ完成のところまで組み上げました。しかし、シャーシ(車体)の作成担当者がいっ こうに仕事を終わらせず、エンジンとシャーシの接合部分の規格が決まらないため、あな たが担当する接合部分の作成ができません。

そんなときはとりあえず他人の動きは無視して、自分が進められることを淡々とこなし ていきます。私なら木や粘土、発泡スチロールなどを駆使してでもシャーシの模型を組み 上げます。モックアップです。そうしてその模型に合う結合部分をとりあえず作っておき ます。あとは、自分が進められるほかの仕事を進めながら、シャーシの完成を待つだけで す。

これは2章の「課題を分割してカレーライスを作る」という話の応用編です。 相手が仕 事を終わらせないことと、あなたの仕事が進められないことは、厳密に考えると別の問題 です。だから、相手の仕事が上がってこなくても、何とか自分の仕事が進められないか徹 底的に考え、自分にできる仕事を進めていくのです。

相手が遅れたからといって、現時点での自分の仕事の納期に少しの余裕を持てたことを 喜んではいけません。なぜなら次の仕事の着手に遅れることで、将来のあなたがスラック

213

ロケットスタート時間術を自分のものにする

を失ってしまうからです。

そうは言っても、確かに相手の仕事が遅れることで、その仕事自体がなくなるほどの痛 手になる場合もあります。 そこまできそうだったら、さすがに私もその人の仕事を流しの 期間を使ってやってしまいます。 ただしそのような事態が続くようなら、パートナーを変 えるか、他部署への異動も検討するべきでしょう。私自身3章でお話ししたとおり、次世 代OSの制作をいっこうに進めないカイロのチームから自ら声を挙げて離れ、シカゴの チームで Windows95 を開発・発売にまでこぎつけたのですから。

自ら声を挙げて自分が移りたいチームに異動する方法は、6章で詳しくお話しします。

あと、あまりに仕事が遅い人には、本書をそっとその人のデスクの上に置いておくのも 一つの手ではあるでしょう......。

214

.

.

結局、まず仕事が来たら

本章ではすでに仕事に追われている人が、 時間術を導入するための考え方について見て

きました。大きくは次の3点に集約されます。

大きな仕事は縦に切り分ける

・複数の仕事が並行するときは、1日を横に切り分ける

それでもダメなら納期延長を申し出る

まず可能な人は、とりあえず2日待ってもらいましょう。 「来週の金曜日までにお願い」 と頼まれたら、「仕事が終わるかどうか判断したいので、2日間待っていただけませんか」 とお願いするのです。つまりこれが4章でお話しした見積もりという行為です。

しかし多くの仕事は10日では完了しません。数か月から1年以上かかる仕事はたくさん

215

ロケットスタート時間術を自分のものにする

あります。

そんなときは、仕事を10日〜14日程度で終わる小さな仕事に切り分けましょう。 切り分

けることで、4章で紹介した時間術を適用することができます。 これが縦に切り分けると いう作業です。

また、多くの仕事は一つひとつ順番にやってくるわけではありません。 複数の仕事を同 時並行的にやらなければならないことのほうが多いのではないでしょうか。

そんなときは、抱えている仕事の数ごとに1日を切り分けていきます。3つの仕事の締 め切りが同じころに迫っているとしたら、1日を3つに切り分けます。3つに分かれた時 間を、それぞれ通常の1日ととらえて仕事をします。 これが横に切り分けるという作業で to°

また朝型に生活習慣を変え、仮眠を駆使することで、集中できる時間を物理的に増やし ていきましょう。

以上で私の持つ時間術のノウハウは、すべて余すところなく伝え切りました。 本書の ミッションはおおむね達成されたとみて良いでしょう。おめでとうございます。あなたの

216

仕事が終わることを願っています。

本章でお伝えした各項目は、一般の人がロケットスタート時間術を導入するときにつま ずきがちなポイントそれぞれについて詳しく解説したものです。 本書の方法を試してみて、 うまくいかないことがあったら、つまずいていそうな部分の解説を読みなおしてみてくだ さい。思いつく限りの注意点も細かく書き込んでいます。必ずこの時間術をあなたの仕事 に導入することができるはずです。

しかし、私にはまだほかに伝えたいことがあります。それは、仕事をするうえで考えて ほしいことであり、これからあなたが新しい人生を歩むうえで向き合っておいたほうがい いと断言できることです。

それはこの本を書くことになった私自身の人生から得た教訓めいた側面も持っています。 やや説教臭いと思われるかもしれませんが、ここまで私の語りに付き合ってきてくれたあ なただからこそ、最後まで読んでほしいと願って書きました。それが次の6章です。

いささか抽象的な紹介になってしまいました。 煩わしい宣伝文句はこのくらいにして、

217

ロケットスタート時間術を自分のものにする

最後の章へと進んでいただければと思います。

(※1) Phillippa Lally, Cornelia H. M. van Jaarsveld, Henry W. W. Potts and Jane Wardle, October 2010, How are habits formed: Modelling habit formation in the real world, European Journal of Social Psychology, Vol 40Issue 9

218

6

時間を制する者は、人生を制す

目的があれば、勉強はたやすい

本書もいよいよ最終局面を迎えました。とりあえず、今までどおり前の章をおさらいし

ておきましょう。5章ではロケットスタート時間術のカスタマイズ方法をお話ししました。 ポイントは

①大きな仕事は縦に切り分ける

②複数の仕事が並行するときは、1日を横に切り分ける

③それでもダメなら納期延長を申し出る

の3つでした。

また、ほかの人の仕事が遅れているせいで、自分の仕事が進まないケースの対処法も紹 介しました。5章でお話ししたように、4章でお話しした時間術を自分なりにカスタマイ ズすれば、あなたの時間の使い方は必ず変わっていきます。

220

ところで、時間の使い方が変わると、仕事だけでなくあなたの人生のいろいろなところ

が変わっていきます。 なぜなら時間とは仕事のためだけにあるものではないからです。 本書は、ただテクニックを書いただけの本ではありません。そのテクニックがどのよう に人生に関わっていくかまで解き明かしていきます。 それを行うのがこの6章です。

人生といっても範囲が広すぎるので、まずは勉強についての話をしていきましょう。 読 者のみなさんの中には、きっと将来のために資格の勉強をしている方もたくさんいらっ しゃると思います。

そこで私なりの勉強に対する考えを述べたいと思います。

一言で言えば、目的のない勉強はするな、です。

正確に言えば、勉強のための勉強に意味はないということです。

勉強のための勉強というのは、「なんとなく将来役立つかもしれないから」などの漠然と した理由で臨む勉強のことです。 明確な目的のない勉強と言ってもいいでしょう。そうい う勉強は得てして長続きしません。

私も「なんとなく」という理由で勉強したいことはあります。 近年世界をにぎわせてい

21

221

時間を制する者は、人生を制す

る人工知能なんかは、おもしろそうなので詳しく知りたいと思っています。 将来役立つよ うな気もしますし。

けれどもそういった理由で勉強しても長続きしないし、途中で挫折することはわかって います。だから私は、何かきっかけがあるまで人工知能の勉強はしないようにしています。 きっかけというのは、たとえば仕事で人工知能を使ったソフトウェアを開発することにな る、といった機会です。 そんなソフトウェアを開発するためには人工知能の知識が必要に なります。そのように明確な目標が決まって初めて調べ出します。勉強ではなく調べるの がキモです。

実際に私は、本業であるプログラミングについても「なんとなく」で勉強することはあ りません。もっといえば、私はプログラミングの勉強をしたことがありません。

プログラムはすべて、あるソフトウェアを動かすための一つの構成要素です。 プログラ ミングとは、その要素を作るための方法です。だから、将来役に立ちそうだからという漠 然とした目標の下でプログラミング自体を勉強しようと思っても、つまらなくて長続きし ないし、身に付きません。

222

一方、私はもともとコンピューターでゲームがしたい、というところからプログラマー のキャリアがスタートしました。つまり「ゲームを作るため」という明確な目標があった のです。だからプログラミングも挫折せずに続けられました。

ではプログラミングをどのように習得していったのかというと、これは「やりながら覚 えた」という答えになります。何かやりたいことがあって、それを実行するときに必要な ものだけを参考書や解説書から拾ってきて使う。実際に作ってみる。 それの繰り返しです。 その例として、私が3年前に開発したアプリの話をします。

プログラムの世界に OpenGL という3Dグラフィックの最新技術があります。 以前から ずっと勉強したかったのですが、 必要がないので勉強は保留にしていました。しかし、3 年前にあるアプリを開発する際に必要になるという機会に恵まれました。

そのアプリは、スマートフォンのカメラを向けると景色や人がリアルタイムでアニメー ション風に描画されるというカメラアプリでした。 これは Video Shader (ビデオシェー ダー)として2013年に公開されました。

開発に当たっては、GPU (グラフィックスプロセッシング ユニット。パソコンやスマ

223

時間を制する者は、人生を制す

ホ等の画像処理を担当する主要な部品の一つ)を使った高速な画像処理を行う必要があっ たので、OpenGL の説明書を読み、その機能を実装するために必要なことを調べました。 そうして OpenGLのグラフィック技術をビデオシェーダーに組み込むことができました。 このアプリに必要な機能の作り方を調べて、実際に作って実装していく、を繰り返して いくなかで私は OpenGL について詳しくなっていきました。勉強という勉強はしていない にもかかわらずです。

OpenGL に詳しいプログラマーはあまり多くないので、周りから私は OpenGL の大家の ように扱われました。しかし私はビデオシェーダーを作るのに必要だった知識しか持って いませんから OpenGL に本当に詳しい人からすれば私は「にわか」なのです。

これはたとえば、日曜大工で「ハンマーの使い方」を学ぶのではなく、「くぎの打ち方」 を学ぶことに相当します。私にとってはくぎを打つことさえできれば、ハンマーでなくて も金属バットでも石でもなんでも十分だからです。

勉強はあくまで手段であり、それ以前に何かやりたいことがなければとくに必要ないの です。そんな暇があったら、もっと本当にやりたいことに時間を注ぎ込むべきです。

224

崖を飛び降りながら

飛行機を組み立てろ

雑誌の英語特集や英語の本。 無限に出続けていますね。なんとなく何に使うかわからな いけれど、英語を使えるようにしておきたい、というビジネスパーソンはたくさんいると 思います。しかし、多くの場合、「英語でこれをしたい」という目的意識がある人は少ない のではないでしょうか。

私は1989年以来アメリカで働いていますが、特別な英会話の勉強をしたことはあり ません。 私は英会話を勉強するためにアメリカに行ったのではなく、マイクロソフトでお もしろいことをするためにアメリカに行ったからです。

そんな考えだったので、最初はたしかに大変でした。相手が何を言っているかは頑張れ ばわかります。しかし自分が発言しようとして頭の中で文章を組み立てていると、もう話

225

時間を制する者は、人生を制す

が別の方向に行っているのです。 だから会議でもまったく発言できませんでした。

あるとき7人の会議で、私以外の全員がプロジェクトについて明らかに間違った考えを していることがありました。 絶対に私のほうが正しいと思ったのです。 このままでは次の 会議でも同じことになってしまう、これはなんとかしないといけないという危機感があり、 私は初めて必要な英語について調べ出しました。

次回こそはちゃんと言いたいことを言うぞと奮起し、次の会議で発言したい内容を辞書 を引いて調べてから会議にのぞむということを繰り返していったのです。そうしているう ちに英語は勝手にしゃべれるようになりました。

何かをしたいという衝動があり、必要に迫られれば、人間は大抵のことはできるように なるのです。

衝動があり、必要に迫られる最も代表的な例は恋愛です。たとえばアイルランド人の女 の子と知り合って、その人とデートに行きたいと思ったときのことを考えてみましょう。 多くの人はこの時英語の勉強を始めます。単語を覚え、文法の勉強をし、英会話学校に通 う人もいるかもしれません。 流暢な英語を身に付けて、晴れて彼女と円滑なコミュニケー

226

ションを図ることができるようになりました。おめでとうございます。

しかし本当にそううまくいくでしょうか。

まずは英語を勉強してから話しかけようと思った人の大半が、 その英語の勉強を終えら れないでしょう。なぜなら英語ができようができまいが、デートに誘いたいという激しい 衝動を持った人は勝手に話しかけるからです。逆に言えば、その子に話しかけたいと思っ た後、すぐに話しかけない人の思いはその程度でしかないということです。

あー、痩せられたらなと思ってダイエットに失敗し、この知識を持っていればなと思っ て何かの勉強に手を出して中途半端にそれが終わって……………、あなたがいろいろなものにこ れまで挫折してきたのは、これと同じ理屈です。

私は、「だからとにかく話しかけましょう」と言いたいわけではありません。 何かの実践 のために知識が必要な場合、知識はやりながら覚えていくべきだということを言いたいの です。つまり、崖を飛び降りながら飛行機を組み立てていくのです。

227

時間を制する者は、人生を制す

勉強しなくても

英語を話せるようになる方法

アイルラインド人の女の子をデートに誘いたい場合、 英会話教室に通ったりする必要は ありません。デートに誘うために最低限必要な英語を調べて、実際に誘えばいいだけです。 約束を取り付けることに成功した後も同じです。 食事を楽しみたいのであれば、食事の ときに必要な言葉を調べましょう。 長時間話す自信がないのなら、「この後用事があって 1時間しかいられないんです」と英語で言う練習をしておきましょう。 とりあえず最初の デートのときは、このくらいの準備でいいのではないでしょうか。

これを繰り返していれば、いつしか英語が話せるようになります。

ここで言っておきたいのですが、大事なのは「あなたは彼女とデートがしたくて誘った」 ということです。 英語の勉強をしたくてデートに誘ったわけではないですよね。 ですから

228

完璧な英語を話すことにばかり気を取られないでください。 英語なんてコミュニケーショ ンのための一つの手段にすぎません。必要があるときだけ調べておけばいいのです。

洋書を読みたいという動機で英語の勉強をしている方も多いと思うのですが、 それなら、 辞書を右手に、洋書を左手に持って読み出せばいいのです。「ちょっとそれは･･････」と躊躇 する人は、そもそも英語で何かを読みたいわけではないということかもしれません。だと したら時間の無駄ですから、すでに出ている翻訳書で我慢するか、その本の翻訳版が出る のを待ちましょう。 海外のニュースを読みたいというのも同様です。 辞書を引きながら今 日から早速読み出せばいいだけです。

ハリウッドで映画を作りたいという場合でも同じです。そういった野望を持つ方は、英 語を勉強する前に絵コンテを作ってハリウッドに行くべきです。あなたの目標はハリウッ ドで映画を作ることであり、英語を身に付けることではありません。もしかすると絵コン テが言語の壁を越えて認められるかもしれません。 絵コンテが完成したときに必要なのは 自分の絵コンテを英語で説明する能力くらいです。 説明のためのスクリプトを作って、そ れだけ暗記して制作会社に営業にいきましょう。

229

時間を制する者は、人生を制す

仮に絵コンテがまだできていないのであれば、英語の勉強どころか、あなたはまずは絵 コンテを描き始めるべきです。 描き方がわからない? 全然問題ありません。 絵コンテの 描き方を調べて書き出しましょう。ストーリーの作り方がわからない? まったく問題あ りません。ストーリーの作り方を調べてすぐにストーリーの作成に入りましょう。そうい う方法を解説した本は、ごまんと出ています。そのときには、ぜひロケットスタート時間 術を使ってみてください。 まずは40%の出来栄えでもかまいません。 絵コンテにしてもス トーリーにしても、想定の2割の時間で一気に全体を書き上げるのです。 枝葉や装飾は、 その後の8割の時間をかけてゆったりと付加していけば問題ありません。

英語の話は決して大げさな話ではありません。私もそういうことをしてきました。 マイ クロソフトにおけるすべてのプレゼンの場面で、いつも私は自分の作品と少しの言葉です べてを伝えてきました。言語の壁はそんなに高くもないし厚くもありません。ただ何かを 伝えたいという情熱さえあれば、壁は乗り越えられます。

あなたのやるべきことは英語を勉強することではありません。英語を使って何かをする ことです。

230

・・・・・・と言いながら、なかには学生さんや、将来やりたい仕事が資格の必要な仕事である 人もいるでしょう。たとえば、専門の資格がないと開業できない建築士や公認会計士、弁 護士などの職業を目指している人です。私はそういった方や学生が大学に進学するために 行う本当に必要な勉強を否定しているわけではありません。 将来なんとなく役立ちそうだ からという程度の思いで資格の勉強をするのは時間の無駄だとお伝えしているだけです。 そういった方は、3章でお話ししたとおり、学校や塾の授業の前に、次の授業の範囲の 問題を自分で解く(英語だったら次の授業に出る英文を日本語に訳しておく)形で予習を して授業にのぞみましょう。 これは物理や化学、 資格試験の勉強に対しても有効です。そ ういった教科の場合、授業の前にまず、次の授業で解説される範囲の問題を解くことを予 習としてやっておいてください。

こうすると、授業がすばらしく効率的な勉強の時間になるのです。もちろん授業は真剣 に受けます。そのとき意識するのは、解けなかった問題や間違っていた問題がなぜ解けな かったのか、何が間違っていたのかを確認することです。わからなかったところは積極的

231

時間を制する者は、人生を制す

に質問をすると効率的に理解が深まります。

前述しましたが、私はこれを繰り返すことで、ほとんど特別な受験勉強をすることなく 早稲田付属高校に受かったので、ぜひ試してみてください。

また、社会人の方がいつ勉強する時間を取ればいいかは、すでにお話ししています。本 章のメインの仕事と並行して毎日ブログを書くときの話と同じで、毎日ブログを書く時間 (流しの時間)を予習の時間にあてればいいわけです。

その意味で、独学だと復習のための時間が奪われ、効率が悪いと言えば効率が悪いので、 社会人の方は、強制的に勉強(復習)の時間を持てるように、学校に通うことを検討して もいいでしょう。それも流しの時間に組み入れてみてください。

232

集中しなきゃいけない

仕事なんかするな

オーバーワークになる仕事を断り、一つの仕事に集中して取り組むことができるように なったとします。 時間術の導入はここから始まります。 といっても、仕事の量を減らす勇 気を持ったあなたは、もう本書の目標である時間術の習得を8割終わらせています。 あと はペースを崩さず、本書の仕事のやり方を徐々に身に付けていきましょう。

それで、ここまでの時間術を使っても、どうにも残ってしまう問題があります。

それは、どんな技を駆使しても、どうしても集中できない人です。

きっとこの本を読んでいる人、いや読んでいない人も含めてほとんどの人が困っている と思います。でも私は、そもそも集中力のなさに悩むという行為自体が間違っていると考 えています。集中力を要するような仕事をしている時点で違うのです。 どういうことで

233

時間を制する者は、人生を制す

しょうか。

それは、「自分が本当にやりたいことを見つけろ」という、とても単純な話です。言い方 を変えて「わがままに生きろ」でも「自分に正直に生きろ」でも「本能にしたがえ」でも 良いのですが、結局のところは「一度しかない人生、思いっきり楽しもうぜ」という話で す。

集中力を無理に引き出さなければいけない仕事をそもそもするな、ということです。そ ういった仕事は、本当はあなたがやりたくない仕事であり、そもそもそういう仕事に対し て本質的な集中力を発揮するのは難しいという話です。

天職という言葉があります。サッカーの本田圭佑君やフィギュアスケートの羽生結弦君 のような「その道の達人」のことを指すと勘違いしている人もいますが、それは少し違い ます。

天職とは、「運命で定められた、天から授かった好きで好きでしょうがない職業」のこと です。子どもが大好きで子どもたちの心をつかむのが誰よりも上手な小学校の先生。30年 もパンを焼き続けてきたのにいまだに「もっとおいしいパンを作りたい」と努力し続ける

234

パン職人なんかは天職に恵まれた例だと思います。言いかえれば天職とは、「傍から見ると

苦しそうだが、本人にとってはそのこと自体が喜びであり、いつまでもやっていたい仕事」 のことです。

そもそも本田君も羽生君もそのこと自体が好きで好きでしょうがなくて、努力を努力と も思わない圧倒的な努力を積み重ねているのです。私は、そうじゃないのに大成した人を、 未だかつて一人として見たことがありません。

「自分には才能がないから天職なんか見つけられない」とネガティブに考える方もいるか もしれませんが、これも間違いです。重要なのは楽しくて楽しくてしょうがないかどうか の、ただ一点のみだからです。

人生の時間は、その大半を社会人としてすごします。学校を卒業して就職し、現役から 退くまでの30年~40年の間、毎日毎日仕事をしてすごします。つまり人生の半分くらいは 仕事なのです。したがって、仕事をいかに楽しめるかが人生における重要な問題になりま す。 天職を見つけられるかどうかは人生という時間を左右するのです。

テニスで世界のトッププレーヤーになるためには、努力だけではなくて才能も必要です。

235

時間を制する者は、人生を制す

生まれ持った瞬発力や敏捷性、あるいは単純に身体の大きさがキャリアを左右することは スポーツの世界ではよくあります。 テニスコーチをしている人たちの中にも、最初はトッ ププレーヤーを目指していて途中で挫折した人がいるかもしれません。

しかし、それでもテニスを離れられないからテニスに関わっているのです。 小さなス ポーツクラブのコーチでもいいから、一分一秒でもテニスに触れていたい。大好きなテニ スを一人でも多くの人に教えて、その楽しみを共有したい。

私はそんな生き方はすばらしいと思うのです。それこそ天職と呼ぶべきものだし、人生 とはそうあるべきだと思うのです。

そんな天職に就いたとき、あなたはもう集中力を必要としない世界に突入していけるの です。

「ああ、そんな職に就けるはずがないから、自分には関係ない話だ」と思った人も、本書

を閉じずに先に進んでください。そういった方への私なりの解決策も、後半でお伝えしま す。

236

何を基準に

「自分に適した職」を選ぶべきか

私は学生のころからプログラムを趣味で書いていましたが、そのころはまだ、「好きなこ 「と」と「職業」を一致させることの大切さに気づいていませんでした。いくつかの企業を 訪問したときには、ほかの学生と同じように「この会社はどのくらい残業させられるのか」 などを気にしていました。

しかし、今考えてみれば、この「残業させられる」という考え方が根本的な間違いだっ たことがわかります。 仕事は「頼まれなくても自分から喜んで残業するほど楽しい仕事か」 どうかで選ぶべきなのです。 月曜日が毎週つらくて、毎日夕方5時になるとそわそわし始 めるような仕事を選んだら一生後悔します。

これはどんな仕事にも当てはまる話でしょう。仕事をしていれば、無謀なスケジュール

237

時間を制する者は、人生を制す

に振り回されることもありますし、嫌な上司や顧客に無理難題を突きつけられることもあ ります。自分が得意ではないことをやらされることもあります。つらいときがまったくな いかと言えば嘘になりますが、この職を辞めたいくらい苦痛かと言えば、けっしてそんな ことはないのです。

解決できそうになかったバグが取れたときの快感と言ったらないし、新しい言語や開発 環境を習得できた後にする全力疾走の解放感が、あまりに格別なのです。

突き放すような言い方で申し訳ありませんが、考えてみてほしいのです。上り坂に出会 うたびに、「こんな坂道大嫌いだ、誰がこんなコース設定したんだ。 マラソンなんてするん じゃなかった」と考えてばかりいる人が、マラソンを続けることができるでしょうか。そ ういう人は、遅かれ早かれマラソンの道から離れざるを得なくなるはずです。

集中力は、好きだからこそ自然に出てくるもので、好きでもないものに対して無理やり 絞り出すものではないのです。だから、「集中力がほしい」と思って本書を手にした方は、 本書のノウハウを使って無理に集中力をひねり出す前に、根本的なその問いに向き合って ほしいのです。

238

運だけではない「姿勢」の重要性

どんなに無謀なスケジュールや上司に出合おうと、本当にその仕事が好きならば、「この 無謀なスケジュールをどうやってしのごうか」とか、「今日徹夜をするよりも、いったん家 に帰って寝たほうがトータルでの効率が上がることを証明して、上司の鼻をあかしてやろ 「う」と考えるはずです。 本書の時間術もそういった私の人生の過程の中で、自然と見出し てきたものなのです。

私自身、無謀なスケジュールを突きつけるプロジェクトマネージャーと徹底的に戦った ことが何度もあるし、役に立たない上司を放り出すために上司の上司に直談判したことが 何度もあります。それもこれも、プログラミングが好きだから、自分として納得がいく仕 事がしたいから、ただその一点だけからの行動なのです。

ですから今はまだ学生の身分にある方は、まず「どんな仕事なら人に止めろと言われて もいつまでもやっていられるのか?」を試行錯誤してください。 具体的な方法としては、

239

時間を制する者は、人生を制す

いろいろなアルバイトを経験してみることをおすすめします。 ちょっとでもおもしろそう だなと思ったアルバイトがあったら思い切って飛び込んでみましょう。 学生でいられる期 間は限られていますから、いろいろなバイトを掛け持ちでやってみるのがいいでしょう。 バイトを募集していない職種なら、インターンで飛び込んでいくのもいいやり方です。 イ ンターンの募集すらしていなかったら、「タダ働きでいいので仕事させてください」と飛び 込んでいきましょう。

私も、家庭教師や小学生の図画工作の教材の模範作品例を作る仕事やプログラムのバイ トなど、いろいろやってみましたが、一番ハマッたのがプログラムで、それが生涯続く私 の天職になりました。 これは「将来のため」という漠然とした思いから何かを勉強してみ ることよりも、よほど大切なことです。 実際、学生の人に「今」 この話をしても心にまで 響いてくれないかもしれませんが、あなたの少し先を走る人生の一人の先輩の戯言として 聞いてください。

あなたの仕事は、学生のうちに天職に繋がる手がかりを探し出すことです。

240

とはいえ、本書を読んでいる方の多くはすでに仕事に就いていて、 やすやすと転職する わけにはいかない責任ある立場にいることでしょう。ですからいまさら人生を変えるため に天職を見つけなさいというのも酷な話です。

また、社内の仕事を楽しめと言っても、日々の仕事が忙しかったり、やりたいことを上 司がさせてくれなかったり、おもしろいプロジェクトに入れてもらうほどの成果を出して いなかったりと、楽しい人生を阻む要因はたくさんあります。

そこでどうやったら好きな仕事ができるようになるのかについて、私の経験にもとづい て述べたいと思います。まずは、社内に今の仕事ではないほかの就きたい仕事がある場合 の対応策の話です。

私はパソコンの黎明期から様々なおもしろいプロジェクトに関わってきました。アス キー出版からソフトウェアの「CANDY」をリリースしたのもそうです。マイクロソフ トで Windows95 やインターネットエクスプローラーのリリースに関わったのもそうです。 これらの経験は私のキャリアにおいて大きな財産になっており、とても幸運だったと思い ます。

241

時間を制する者は、人生を制す

とはいえ、すべてが運によってもたらされたものだとは思っていません。

アラン・ケイというコンピューターの世界で有名な人物がいます。 彼はオブジェクト指 向プログラミングやユーザーインターフェース(ユーザーが直接目にする画面のデザイン) 設計などに関する功績で知られる、たいへん優れた技術者です。 そんな彼の言葉に、「未来 を予測する最善の方法は、それを発明することだ」というものがあります。 私が大好きな 言葉の一つです。

現状に満足せず、常に新しいものを求めよう。誰もやったことのない仕事をしよう。 人々のライフスタイルに大きなインパクトを与えるプロジェクトを始めよう。そんなチャ レンジングな思いがこの言葉に凝縮されています。

私は決して現状に満足したりせず、常に新しいものを求め続けています。 いったん自分 が関わったら、そのプロジェクトを何としてもおもしろい方向に持っていこうとします。

242

やりたいことには

思い切って飛び込む

私の人生はすべてそのような姿勢で決まったと思っています。

高校生のとき、アスキー出版で働き始めたのは、アポなしで『月刊アスキー』編集部ま で押しかけたのがきっかけでした。 それも最初はライバル雑誌の『I/O』に別のプログ ラムを投稿したところ1か月経っても返事もないので、それにしびれを切らしてアスキー にしたという程度のことでした。

マイクロソフトで働くことになったのも、アスキー出版時代の知り合いである古川享さ んがマイクロソフトの日本法人を設立したことを新聞記事で知り、「私抜きでそんな楽しい ことを始めるのは許せない」とすぐにその場で古川さんに電話したからです。

当時私はNTT武蔵野電気通信研究所にいましたが、普通に考えれば「NTTの研究所」

243

時間を制する者は、人生を制す

という安定した職を捨て、当時は一部の人にしか知られていなかった外資系のベンチャー 企業に転職するなど自殺行為でした。でも、「マイクロソフトに行けばおもしろいプロジェ クトに関わることができるに違いない」と信じた私を止めることができた人は一人もいま せんでした。

マイクロソフトの日本法人に入ったものの、本格的な開発はすべてシアトルの本社で行 われていることに気がついた私は、機会を見つけては「本社に転籍したい」と言い続け、 しまいにはビル・ゲイツに「次世代OSを作っている部署に行きたい」と直談判してアメ リカ行きが決まりました。 Windows95 の開発に関わることができたのも、自分に正直に生 きたがゆえです。

Windows95 をリリースした直後にインターネットエクスプローラーの開発に関わること になったのも、けっして誰かに頼まれたからではありません。 インターネットのシンプル さに惚れ込んだあげく、「僕に任せてくれればネットスケープに対抗できるブラウザを作る ことができる」と自分を売り込んでプロジェクトに加えてもらっただけのことです。

マイクロソフトを飛び出してUIEvolution を設立したのも、すでにマイクロソフトが覇

244

権を握ったPC市場にはおもしろみを感じることができなくなったからです。

常にそういう姿勢でいる人にだけ、チャンスは巡ってくるものなのです。

この経験から言えることは、「本当にやりたいことがあり、そしてそれを成し遂げる熱意 があれば、遠慮せずに相手の懐に飛び込んでもなんとかなる」ということです。

やりたい仕事があったら、上司に頼む前にまずやってみる、です。

私の話で言えば、ほとんどのやりたいプロジェクトに関わるために、まずは目に見える 成果物(プロトタイプ) を2、3日で完成させて、「これどうですか? この仕事進めませ んか?」と上司のもとに持っていきました。大学生のときに「CANDY」を作ったころ からのやり方です。 CANDYも、プロトタイプを持っていかなければ、その開発へのG サインはもらえなかったと思います。

このやり方は、一般のどのような仕事にも応用が可能です。

たとえば、何かの製造業で、新しい何かを開発したい場合、簡単な、なるべくコストを かけない試作品を一台作りましょう。 この場合、見てくれはどうでもよくて、張りぼてで なんでも大丈夫です。 発泡スチロールや紙粘土、段ボールを駆使してでも作り上げるの

245

時間を制する者は、人生を制す

です。そうして目に見えるもの、手に触れられるものを作った段階で、初めて上司に「こ 製品化してみませんか?」と持ちかけます。

何かイベントに携わりたいのであれば、まず企画書を作りましょう。 その上で、会場や 出演者を押さえる必要があれば、仮の話として会場や出演者の予定を聞いて、まずは実現 可能かどうかを調べましょう。 告知の必要があれば、広告を出す媒体に連絡を取って広告 費がいくらになるのかを調べておきましょう。そこまでやって初めて上司に、「これであと はやるだけですが、やってみませんか?」と持ちかけます。

営業部から企画部に移りたいなど部署を移動したいときだって同じです。先のイベント への関わり方と同じ方法で企画して、もう「実行するだけ」というところまで速攻で生み 出し、企画部の上司に持ち込めばいいだけです。

246

冴えたアイデアを生む思考とは

そんなアイデアは私にない? それも問題ありません。 あなたにいいアイデアが思い浮 かばないのは、「売れるものを作らなきゃいけない」 「何か天才的でクリエイティブな名案 を生み出さなければいけない」と思い込んでいるからです。

いいアイデアとは、自然と出てくるものであり、新しい何かである必要はなく、すでに あるものの組み合わせによる応用にすぎないからです。

どういうことでしょうか。 この考え方のヒントに適しているのが、私が Windows95 に 組み込んだ、ダブルクリックや右クリック、ドラッグ&ドロップなどのアイデアです。 これは当時にしてみれば新しいものでしたが、後から見れば「なんでこんなものがそも そもそれ以前にはついていなかったのか?」と思えるほど普通のものだと思いませんか。 私が Windows95 の基本設計を作っているときに真っ先に考えていたのは、純粋に 「それまでの Windows の使い勝手の悪い部分、気に食わない部分はどこか?」という問

247

時間を制する者は、人生を制す

いでした。すなわち、 いまある製品・サービス・考え方を「何か使い勝手の悪い部分、気

に食わない部分はないか?」という視点で眺めてみるのです。

この問いに答えが出れば、あとは冴えたアイデアを出すのは容易になります。 なぜなら、 「じゃあその使い勝手の悪い部分をすごく使いやすいものに変え、 気に食わない部分をスト レスフリーにするにはどうすればいいか?」を考え、それを実現すればいいだけだからで す。

もう一つの考え方のヒントは、「何か新しい商品・サービス・考え方が出てきたら、それ と何かを組み合わせておもしろい物ができないかな?」という視点で世の中を眺めること です。この二つの考え方を統合したときに、Windows95 の基本思想が生まれたわけです。 最初にマウスを活用したパソコンは、アップルのMacintosh でした。 すでにドラッグ& ドロップのような発想はありました。しかし、アップルのマウスにはボタンが一つしかな いため、できることは限られていました。 マイクロソフトのマウスはボタンが二つあり、 その使い方はソフトウェアエンジニアに任されていました。

そこで私は、アイコンの上で右ボタンをクリックすると、そのアイコンでできることす

248

べてがコンテキストメニューとして表示され、左ボタンをダブルクリックすると、そのメ ニューの中で、最も頻繁に使う動き(文書ファイルであれば「開く」、音楽ファイルであれ ば「再生する」)が実行されるというルールを定めることにしたのです。 誰にでも理解でき る簡単なルールが決まっていれば、簡単に使えるようになるからです。

つまり、二つボタンのあるマウスと、それを使って操作性を一気に向上させるという視 点を組み合わせたときに、必然的にダブルクリック、右クリックでコンテキストメニュー 表示などの方法が生まれたのです。私にとっては実に自然なことです。

CANDYも、マウスという、パソコンでの描画性を飛躍的に向上させる新しい機能が ついたときに、「これで何かできないかな?」と考えたことと、当時、「設計図の作成には 高価な大型コンピューターが必要だけれども、万人が使えるレベルにするため何かできな いかな?」と思考していたことが重なって、自然と出てきた企画です。

ほかに私は、2008年に、Photo Share という写真共有アプリをリリースしましたが、 そのときも 「iPhone にすごくいいカメラがついた」という新しいものの出現と、「自分が 撮った写真を人と簡単に共有したいな」という従来からあった自分の願望を組み合わせた

249

時間を制する者は、人生を制す

だけでした。結果ダウンロード数は100万ダウンロードを超え、アメリカではちょっと した社会現象にまでなりました。でも考えてみれば、天才的なひらめきや圧倒的なクリエ イティビティがそこにあったかといえば、別にそんなものはなかったわけです。

そう考えると、企画なんて簡単なものに思えてきませんか?

実際のところ、新製品のアイデアを思いつくことは、世の中を丁寧に見ている人には決 して難しくないのです。難しいのは、そのアイデアを目に見えて触ることのできる、実際 に動く物にしてしまう部分なのです。

ここまで 「Windows95 以前の Windows は使い勝手が悪いと思っていた」 「CANDYを 開発する以前に、機械とかの設計図を容易に描けないものかと考えていた」 「Photo Share 以前に撮った写真を簡単に人と共有したいと思っていた」という話をしました。こういう、 「今ある製品・サービス・考え方に、何か使い勝手の悪い部分、気に食わない部分はない か?」「やりたいことがあるのに、今はまだその願望を満たしてくれる製品やサービスがな いな………」という視点で常に世の中を眺め続けることが重要であり、それを習慣化するこ とこそが難しいのです。

250

ただし習慣化する方法はあります。 世の中で疑問に思ったこと、引っ掛かりのあったこ

とに気を配り、即座にメモに残していくことを続ければいいだけです。

たとえば私は、電車の駅の行き先を示す矢印の看板が少しでたらめな方向を向いてい るだけで、即座に「これはおかしいな」と目が行きます。 また、ラーメンが好きなので、 ラーメン屋さんに入ると、「麺のゆで方が惜しいんだよな」と気になります。 日々の暮らし の中でそういう思考実験を繰り返していると、自然と仕事の中でも改善すべき点が目に付 くようになっていくのです。

そうやって仕事に繋がりそうな引っ掛かりが出てくるたびに、どんどんメモに放り込ん でいきます。すると自然にそれを解決する方法に出会えるのです。それは多くの場合、新 しい何かの問題解決のツールだったりするわけです。 この二つが結びついたとき、あなた は最強のプランナーへと変貌を遂げられます。

何かをやりたくて仕方がない人にとっては、企画なんて泉のように湧き出てくるはずで す。だって、あなたは現在の世界生活に満足していますか? 満足していないからこそ、 何かやりたいことがあるはずです。だとしたら、そこにこそアイデアの種が膨大に埋まっ

251

時間を制する者は、人生をす

ているわけです。

「あー、こういうのあったらな･･････」「この製品(サービス) ここがちょっと惜しいんだよ な……」。 その誠に個人的な思いが、明日のイノベーションを起こしているのです。実際、 私が関わってきた偉大なイノベーションを起こしてきた人の多くが、この思考で革命的な 製品・サービスを生み出していました。

今の環境で夢に近づく方法

社内にやりたい職種がなくて新たな職場に転職するのが難しい? それすら「飛び込む 「勇気」さえあれば問題ありません。これまでお話しした企画なり、試作品なりを作って、 それをやっている会社に「1か月タダ働きさせてください」と申し入れればいいだけです。 そうやって1か月で成果を挙げられれば、その会社は、あなたを雇わずにはいられなくな

252

るからです。

とはいってもそこまで飛び跳ねたことをできる人は少数でしょう。だからコツを教えま す。

今やっている仕事の中で、本当にやりたい仕事に繋がる共通点を見つけ出せ、です。

私の話でいえば、海外の本社に移った話ですが、マイクロソフトの日本法人で、ローカ ライズ (アメリカ向けに作られていた製品の日本版への転換)の作業とはいえ「OSの仕 事に携わっている」というただ一点の共通点だけを押したのです。ビル・ゲイツ本人に 「米本社でOSの開発に携わらせてほしい」と申し出て、それが認められました。 私の知り合いの知り合いに、長年、工場派遣労働勤務だった人がいます。 その人はつい 最近、中堅広告代理店の正社員営業マンの職に転職しました。 彼は面接でこう話したそう です。

「工場の中で、上司やほかのスタッフと潤沢なコミュニケーションを取って職場の雰囲気 を良くしました。それが仕事の中の最高の喜びでした。 だから人とコミュニケーションを

253

時間を制する者は、人生を制す

取り、人を喜ばせることのできる営業職に就きたいのです」

また、とある資格試験の予備校の職員をしていた知人は、元々銀行で働きたいと思って いました。そこで自分の仕事の中に、「いろいろな大学への出張講義・講座の提供」が含ま れていることに注目しました。それは大きくとらえれば法人営業の一部です。 そこでその 法人営業での実績を携え、一点突破で新卒時から働きたかったメガバンクに転職を果たし たのです。彼女は銀行の面接でこう話したそうです。

「現職の中で最大の喜びは、大学に出張講座の提案に行き、受け入れてもらえた瞬間でし た。結果、○○大学と××大学、 □□大学でうちの出張講座を導入いただけたのですが、 なぜそれが喜びだったかというと、通常の自社内での講座に比べ、一気に多くの学生さん のお役に立てる機会が増えるからです。 出張講座内からは○人の合格者を出すことができ ました。そのときに、人の人生に深く、かつ広く関わることのできる仕事をしたいと考え、 御行で法人営業の職に就きたいと考えました」

254

本章冒頭の「勉強はするな」の項目の中でお話ししたとおり、「必要は成功の母」なので す。必ず解決策は存在します。やりたいことがあれば、目を皿のようにしてその解決策を 探すのです。自分で答えにたどり着けない場合には、徹底的にその分野の本を読み込むで しょうし、その分野で成功している人にヒアリングを重ねるべきです。 すると必ず解決策 があなたの目の前に現われます。

「無理だ」という人の多くがじつは、そのことについて実際にはほとんど何も調べてもい ないし、考えてもいない人だということを、強く心に刻み込んでください。

もちろん私も、やりたいことがすべてできたわけではありません。 関わったプロジェク トの7割くらいは失敗に終わっています。 常に枠組みを超えて新しいことをやりたがるの で、仲間から非難されることもしばしばあります。 けれども私はいつも楽しいです。それ はやはり、失敗することよりも、自分に不誠実になることのほうを恐れているからです。

255

時間を制する者は、人生を制す

やりたいことが見つからないなら

先人に聞く

そもそもやりたいことが、見つからない? それにだって解決法は存在します。ヒント は、私のもう一つのアイデア発想法の中にあります。 すでに私の企画術の話はしましたが、 もう一つのやり方があるのです。

それは、何だかその人と話していると、アイデアが次から次に生み出されていく友人と、 定期的に話をする機会を持つことです。私のその友人はある会社の営業マンをやっている 人ですが、 その人は新しいものやおもしろいものが大好きで、いろいろな情報を仕入れて きては、私に延々とシェアしてくれるのです。一方の私も、滔々と最近仕入れたおもしろ

とうとう

いネタについて披露します。 すると様々な情報が結びついて、双方の中に様々な問題の解 決法がポンポンと生み出されていくのです。

256

これを一般の物事を考えるときの話に適応すると、自分がやりたいことが何なのかわか らない人は、あなたと少し異なる情報源に触れることのできる人・常にアンテナを広く張 巡らせている人に話を聞きに行け、ということになります。

アイデアも一人でうんうんと考え続けるよりも、豊かな発想を持ったほかの人と話して いるときに多く生み出されるように、問題の解決法も、豊かな発想を持っている人に話を 聞くほうが手っ取り早いことが往々にしてあるわけです。

具体的には、あなたが憧れる生き方・働き方をしている人に直接話を聞きに行きましょ う。有名人だから会えるわけがない? そんなはずはありません。 有名な人は得てして講 演会やセミナーなどを行っているはずです。すかさずそういう会に参加して、質問の時間 (いや、質問の時間がとられていなくても自ら挙手して) 「私はある問題を解決しようと しているのですが、 袋小路に入ってしまっていると感じています。 少しお知恵を拝借でき ませんか?」とストレートに聞いてみましょう。

また、著名な人でなくても、周りの憧れの先輩、知り合いの知り合いであるすごい人の 中で「これは」と思った人には積極的に話を聞きに行きましょう。 その人と話す機会が得

257

時間を制する者は、人生を制す

られない? そんなはずはありません。直接の知り合いだったら、「あなたの話を聞きた いです。お好きなお店で奢りますから、ぜひ話を聞かせてください」と切り出しましょう。 知り合いの知り合いだったら、知り合いの人に「その人と次飲みに行く機会があったら、 私も連れていってください」と申し入れましょう。

話を聞くのは一人だけに、ではいけません。 恐らく誰か一人に話を聞いたところで、あ なたの積年の悩みは解決できないでしょう。 そもそも一人に話を聞いた程度でちゃんとそ の人が応えてくれるなんて思っていたら挫折のもとです。だからあなたの悩みが解決する まで、しつこく、諦めずに、何人の人にでも話を聞きに行くのです。

でも実際、そうしていると、いつしかあなたは、多くの先人たちがほとんど同じ話をし ていることに気づくでしょう。

それは何かを成し遂げたり幸せな人生を手に入れたりするには、「好きなことに向き合い 続けること以外に方法はない」ということです。

MBAで学べることより大切な、

たった一つのこと

突然ですが、私はここでみなさんにお詫びをしなければいけないことがあります。 それは、ここまで長らく私の人生がトントン拍子にうまく進んできたかのように書いて きてしまったことです。

自慢話のようで鼻についた方もいたでしょう。そういう方にはお詫びを申し上げたいと 思います。不快な思いをさせてしまったことと同時に、私の人生も決してうまくいったこ とばかりではなかったからです。

そういった話すなわち、何かを成し遂げたり幸せな人生を手に入れたりするには、 「好きなことに向き合い続けること以外に方法はない」という話をこれからしていきた

259

時間を制する者は、人生を制す

いのですが、私の人生の最大の試練は、初めてのスタートアップである UIEvolution を立 ち上げた直後に訪れました。

起業直後から本当に失敗の連続でした。良いものを作っているはずなのに、なかなか売 り上げにつながらず、お金が足りなくなって人を解雇しなければならない事態にまで追い 詰められました。 どうしてうまくいかないんだろう、何が間違っているんだろうと、それ はもう想像を絶するほどの苦悶の日々でした。

自分に限界を感じた私は、会社がいったんほかの会社に買収されたのち、ワシントン大 学に入学し、MBAのコースで会計やマーケティング、商品戦略などいろいろな勉強をし て、経営学修士を取得しました。 「勉強のための勉強」はしないことを信条として生きてい た私が、勉強をするほど追い詰められていたのです。

でも、勉強に二年を費やしましたが、無情にもそこに答えはありませんでした。

そこで考えたのは、「なぜマイクロソフト時代は何をしてもうまくいっていたのか」「何 を作っても市場で受け入れられたし、上司にも気に入られていたのか」ということでした。 結局マイクロソフトですごかったのは、 Windows95 のチームでした。コアな技術者が3人

260

くらいで、ある意味異常なカルト集団だったのです。 そのチームこそが、あのカイロを出 し抜いた、シカゴのチームメンバーたちでした。

私たちはあのとき、熱狂していました。カイロにすでに相当なお金をつぎ込んでいると か、社内の軋轢とか、どうでもよかったのです。

それよりも「俺たちが何よりもまず先に Windows95 を出して、まずアップルをぶちの めす」「IBMをぶちのめす」。「そうして、世界に俺たちのほうが正しいことを証明してや る」と、それに向かって皆がまっしぐらだったから、ものすごく気持ちよく仕事ができて いたわけです。

「こんなのを作りたいんだ」「これで俺たち証明してやるんだ」。 「チームの存在、個人の存 在、なんでもいいんだけど、全部力技で証明してやる」と皆が思っていました。

全員がその方向で一致していました。 思いは一つだったのです。

だからこそ何にも苦しくなかった。それがあったから1日1時間とか1時間とか働いて も全然つらくなかったのです。

同じことをしていても目標がわかっていなかったり、上司に言われて「おまえ納期が

261

時間を制する者は、人生を制す

迫っているんだから週末も来い」とか言われるとキツくてしょうがないはずです。 実際に

は同じ時間働いているので、肉体にかかる負担は同じです。でも、楽しんでやっているか そうでないかで結果は変わってくる。 すごく楽しかった思い出しか、 その時期の記憶はな かったのです。

そういう試行錯誤の末にたどりついた一つ目の答えは、ベンチャー企業は普通うまくい かないのが当たり前だという、身も蓋もない現実でした。

商品を出して、何の工夫もせずに大ヒットするなんてことはありえません。 Twitter も YouTube も、製品をリリースしてみてうまくいかなければ修正し続けるのです。 その中で つらいこともあって、 一緒にやっていた人が辞めたり、お金がなくなったりするケースも あったでしょう。それでも突き進んだ人だけが成功している、ということに考えが至った のです。Google も最初は全然ビジネスモデルなんてなかったわけです。

じゃあなぜ、その人たちがやり続けることができたかと言うと、それはその人たちがそ れをやりたかったからです。

お金目的の人たちが集まると、お金儲けでやるから、やり始めて「意外と儲からないな」

262

と思った瞬間に人がちょっとずつ抜けていくようになります。全員がくじけないかもしれ ないけれど、やっぱり人は辞めていきます。

でも、こんなことを実現したい、という思いで人が集まると、そこに向かって走り続け られるのだと気づいたのです。

一つのサービスが成功したとかしないとか、誰かが抜けたとかいてくれたとか、お金が なくなったとか結構残ったとか、まぁそれはそれでつらいことだったりうれしいことでは あるけれど、本当の目的に目を凝らしたら関係ないですよね。

目的はここでしょ、って。そうすると走り続けることができた。逆に言えば、そう思っ ているときにだけ走り続けることができていた。この走り続けられることが最も重要なこ とだったのです。

結局、ビジネスをどうやって成功させようかとか、お金の面をどうするかとか、人をど うやって増やすかとかどうとかこうとか、そういう話は些末な枝葉にすぎなかった。

答えはどれでもなくて、大切なのは共通の目的を持った者同士が集まったかどうか、そ れだけだったんです。それによってチーム全員で走り続けることができるわけですから。

263

時間を制する者は、人生を制す

結果が出ていたのは、いつもそういうときだけだった。

そのためには結局、人一人の人生にとって一番大切なのは、自分の好きなことをやるか どうか、やり続けることができるかどうかだ、というシンプルな答えにたどりついたので す。

自分が幸せになれる行動をしないと、人は幸せにはなれない。

そんな簡単なことに、そのとき私は気づいたのです。

そのことに気づくためには、MBAなんて一つも必要ではありませんでした。

だからこそ、方法はそれしかないからこそ、私はあなたに行動してほしい。 今までの自 分を幸せにしない行動から早々に足を洗って、自分を幸せにするばかりの行動に舵を切っ てほしい、その思いで筆を執っています。

だから私は、集中力を無理やり引き出さなければならない仕事はするな、とお伝えした のです。これがあまりにも変えようのない人生におけるたった一つの真理だからです。

「このノウハウであなたも集中できます」と言っても、それは絶対嘘になってしまいます。

264

私の本書での仕事は、あなたに本を読んで気持ちよくなってもらうことではなく、実際に 行動を変えてもらうことです。

だから私は、ここでおためごかしを書くわけにはいかない。

最後は精神論しか語れなくなりますが、そのためになら、見栄も外聞も地位も名誉もか なぐり捨て、人生のすべてを賭けるほどの価値が、そこには絶対にあるのです。

時間を制する者は、人生を制す

「なんだか熱い話をしてお茶を濁そうとしているな? そんなキツい生き方、私には、時 間の余裕もないしお金もないし、絶対にできないよ」

「そもそも時間術の本のはずなのに、なぜ人生の話を延々続けているんだ?」

そう思いましたか? でもそれはおっしゃるとおりです。 私は本書が「時間術の本」だ

265

時間を制する者は、人生を制す

からこそ、この話を続けているからです。

時間もお金の余裕もないから、好きなことなんてできっこない、そんな余裕は存在して いない、そう思われた方は、本書の時間術が生まれた瞬間の話を思い出してみてください。 そうです。本書の時間術の萌芽は、小学校3年生の夏休みに、私が宿題を終わらせてい なかったばかりに海に行けなかった経験がベースとなって生まれました。

その後私は、嫌いな勉強をしたくない、好きなことばかりしていたいがために、この時 間術を発展させてきたのです。

すなわち、本書の時間術が、最も効力を発揮するのは、「嫌なことから逃れたいとき」で もあるのです。

だから、時間がない、 お金がない、今の仕事が嫌だ、上司が最低の人間だと嘆いている 方は、今の今から、本書の時間術を使い倒して、嫌な仕事を速攻で終わらせて、そうして 手に入れた余裕の時間でもって、次の人生のための準備を始めてください。

自分が好きなことが見つからない方は、そのことと向き合う時間にしてください。 やり たいことがあって次の会社に移りたい方は、その会社に持ち込む企画のプロトタイプを練

266

り上げる時間にしましょう。 次の動きのためにお金が必要な方は、その時間を使って副業 でもバイトでもなんでもやってとにかくお金を稼ぎましょう。 資格の取得が必要な方は、 どんどんそのための勉強を進めていきましょう。

そのときのつらさは、もはや苦しみではなくなっているはずです。 なぜなら、それは 「嫌なこと」の一部ではなく、「好きなことをやる」ための一部になっているからです。

たとえば、そのためにまずは半年耐える。 その間に成果を挙げる、と期限を切ってもい いでしょう。 嫌な上司から逃れたいのであれば、その期間に今の仕事で大きな成果を上げ、 その成果をお土産にして、次の会社に転職すればいいのです。

新しい明日のための期限付きの努力であれば、今まで何事にも集中できなかったあなた も、集中して耐え抜けるはずです。

ゆえに、時間を制する者だけが、人生を制することができるのです。逆に言えば、今の 生活に不満足な人は、今自分が、時間に支配されてしまっているんだという現実を、しっ かりと認識するところから始めなければいけません。

人生だ生涯だと大きく言ったところでそれは結局、今からの一分一秒の積み重ねでしか

267

時間を制する者は、人生を制す

ないのです。 私のこれまでも、ただ単に、時間と真摯に向き合っただけの半生でしかな かったのですから。

「勉強はするな」から始まって、長々と書いてしまいましたが、まとめると、せっかく人 生の大半を仕事に費やすのであれば、給料とか社会的地位とかを基準にするのではなくて、 自分が好きなこと・やりたいこととマッチした職を選びましょう。

もし今やっている仕事が 「集中力を要する仕事」だったら、集中しなくても楽しくて しょうがないから、つい没頭してしまう仕事に就けるよう、 まずは本書の時間術を使い倒 して、期間限定でいいから今の仕事で成果を挙げて、それができる部署・会社に移りま しょう、ということです。

自分が本当は何をしたいのか、何になら夢中になれるのかを、できるだけ早いうちに見 つけ出すことはその後の人生にとって大きなプラスになります。そんな天職を得るための 努力なら惜しむことはないし、けっして無駄にはなりません。そうやって「好きなことを して生きていく」ための努力を続けている限り、(ほかの人にとっては)つらいことも苦痛

268

ではなくなるし、喜びに溢れる人生が送れます。

だから、自分が関わっているプロジェクトの方向性がおかしいと思ったら、自分がどん な立場にいようと強く主張すべきです。 仕事の成果を挙げることは、会社の規則を守るこ とに優先します。 早く帰って休むことは、ほかの人と一緒に残業することに優先します。 会社のために上司に反対意見を述べることは、上司を気遣って黙っていることに優先しま す。

仕事のことを考えて行動することは、相手に遠慮することに優先します。

会社は成果を挙げる人を必要としているし、本当に会社のためになるのであれば必ず耳 を傾けてもらえるはずです。 「そうは言っても、難しいんだよ」などと逃げを決める上司は 怒鳴りつけてやればよいのです。

あなたの仕事は、あなたの仕事を終わらせることだからです。

269

時間を制する者は、人生を制す

.

結局、本書の真の目的とは何か

・・・・・・と、 熱い話になったので、本書がエンディングを迎えたと思いましたか? そうは 問屋が卸しません。 本書はもうしばらく続くのです。

なぜなら、あなたの仕事が仕事を終わらせることであるのと同様に、本書での私の仕事

は、あなたの仕事を終わらせることだからです。

最後に本章をまとめておきましょう。大きくは、次の3点に集約されます。

・勉強のための勉強はするな

規則は守るな

・集中力を無理やり引き出さなければならない仕事はするな

270

ました。

本書は時間術の本です。そのため、いくつかのノウハウをみなさんにお伝えするためだ けに、かなりの紙幅を説得のために割きました。たくさんの例とたくさんの比喩、たくさ んの概念を織り交ぜて時間術について語ってきました。

6章ではそうした実用的な話から大きく転回し、働くということの考え方や勉強という ことの考え方、そして生き方についても語ってきました。 雰囲気の違いに驚かれた読者も いるかもしれません。けれども私が本書で伝えたいのは、まさにそういうことでした。 働くとはどういうことか、生きるとは何かを考えてほしい。そんな思いで本章を執筆し

本章の内容は先ほど3つにまとめました。 しかし、あえて振り返ることはしません。 章から5章までのように、要約して伝わるものでもないと思うからです。ただ、ここまで 読んでいただいたあなたなら、この章がどのような目的で書かれたのかはわかっていただ けると信じています。

最後に、時間術をあなたに導入してもらうために、私から一つ最大のメッセージを送っ て終わりにしたいと思います。

1

271

時間を制する者は、人生を制す

あなたが寝る前にやるべきこと

ここまでいろいろなノウハウを述べてきましたが、今までいろいろなビジネス書を読ん できたみなさんは、いつものように読了時につかの間の高揚感を得て「いつか実践してみ よう」と本書の内容を忘れてしまうのでしょう。

それは私の本意ではありません。このまま本が終わってしまっては、いつまでも時間術 を実践していただけないでしょうから、ここで言っておきます。

実際、仕事を抱えすぎていた人、いつまでも仕事が終わらなかった人が、本書の仕事術 を導入するのは非常に困難なことです。なぜなら、嫌で嫌でしょうがなかったにもかかわ らず、あなたの仕事がいつまでも終わらなかったのは、あなたがその困難な状況と向き合 うことを避けてきたからです。

「馬を水辺に導く事はできるが、水を飲ませる事は出来ない」ということわざがあります。 困難な状況を変える方法を教えても、困難な状況を変えさせることは、なかなかできるも

272

のではありません。

ですから、「難しいことなんだ」という認識を持ち、それを前提として「全力で」事に当 たるしかありません。

だからこそ私は、あなたにロケットスタート時間術を導入していただくことを諦めませ ん。

なぜなら、私の本書での仕事は、あなたがあなたの仕事を終わらせられるようにするこ とだからです。

難しいことですが、 あなたには今、まさにこの時点から変わってもらいます。

あなたが人生を変えられるかどうかはこの瞬間にかかっています。

今までの何も変わらなかったやり方を続けて、あなたの人生が何か変わることがあるで しょうか?

むろんあり得ません。

だから、あなたは「今」 何かを変える決断をしなければいけないのです。

人生を変えるには覚悟が必要です。

273

時間を制する者は、人生を制す

あなたが今日から実践すべきこと、それは夜寝る前に、明日やることのタスクリストを

作ることです。これをやらなければいけないのは「絶対」です。

4章でお話ししたとおりですが、タスクリストがあるのとないのとでは、仕事の効率が まるで違ってきます。 自分が何をするべきなのかがわかっていない人は案外多いものです。 少しの重複になりますが、タスクリストについて詳しく説明します。

私はタスクリストは普通にノートに書いています。 パソコンのツールやスマホのアプリ だと起動に少し時間がかかるからです。毎日やるものは、極限にまで動作のハードルを下 げるべきです。紙のノートだったらいつも手元に置いておいて、サッと開いて書けばいい だけですから長続きします。

具体的にどうするか、というと、左端にチェックボックスを書き、その右に仕事の内容 を書きます。ここで重要なのは、仕事は15分程度で終わる単位の仕事に分けることです。 15分では終わらない仕事もいくつかの小さな仕事に分割します。 慣れないうちは難しいで しょうから、まず5章の「長期の仕事は縦に切る」でお話ししたような要領で、大きな仕

274

事をズバズバと中くらいの規模に分割していってください。その後更に小さな仕事に切り

分け、そのうえで15分くらいの微細なタスクにまで落とし込んでいきます。

作業自体はたったこれだけのことです。私は毎日寝る前の5分程度で書いています。し かしこれはたいへん重要なことです。なぜならタスクリストがあると仕事にリズムが生ま れるからです。 仕事のリズムとは、つまり一つの仕事を終えるごとにリストにチェックが ついていく快感のことです。

言葉にするとあまり大したことのない感覚のようですが、 実際にやってみるとかなりの 高揚感があります。

ここに書き出したタスクが明日の作業ということになるのですが、 思い出してみてくだ さい。本書の方法では、1日の仕事の大半 (8割)をいつまでに終わらせるのでしたか?

そうです。あなたは明日の仕事の大半を、明日の午前中までに終わらせるのです。

ということは、明日朝起きたら、せっせとタスクをつぶしていき、あなたは明日のお昼

275

時間を制する者は、人生を制す

ひつぜつ

までに、このリストのほぼすべてにチェックをつけて終わらせるわけです。

チェックまでの時間にリズムをつけるのが重要です。 1日のタスクが3つくらいだとな かなかチェックをつけられません。そうすると頑張っているのになかなか仕事が進んでい ないように思えたりするので、分割することで気持ちよくなるべきです。 どんどんチェッ クをつけられるので、午前中いっぱい達成感が持続します。

このリズムが、あなたに、「仕事を追っている感覚」をもたらします。 仕事に追われてい た今までとは180度違う感覚です。 朝の2時間半でどれだけタスクを倒せるのかが楽し くて楽しくてしょうがなくなっていきます。 午前中にほとんどの仕事を終えられたときの

快感たるや、筆舌に尽くしがたいほどです。

私はそうして今、ここに立っています。 明日から、あなたにもそのすべてが可能になる のです。

あなたは明日のタスクリストに何を書き込みますか? 上司に「いったん2日時間をく 「ださい」と、初の見積もりを申し出ることでしょうか? やりかけの仕事に、「初の10倍界 王拳を使って取り組み出すこと」でしょうか? 多くの人は、明日からどうやってロケッ

トスタート時間術を導入していくかが、15分ごとの小刻みなタスクとしてリストアップさ

れていくことでしょう。 明日が本当に待ち遠しいですね。

一応、明日の朝あなたがやることも、ここに書いておきましょう。それが明後日以降も 毎朝あなたがやるべきことになります。

大切なのは、出社する前から仕事をすることです。 よく将棋の棋士が頭の中で将棋盤を 思い描いて勝負することがあります。 これを目隠し将棋、あるいは脳内将棋と言います。 これは熟練した将棋指しが成せる神業です。 お互いの駒の配置の変化やお互いの手持ち駒 をすべて暗記しながら戦略を組み立てるというのは相当な集中力を要します。それだけに、 プロとプロが将棋盤を見ずに目をつむって「七6歩」 「八4歩」と言っていく姿は、とてつ もなく高度な演劇のようです。

これを仕事で再現するのは不可能ですが、私がこの例から言いたいのは、仕事場で机に 向かわなくても仕事のことは考えられるということです。

私は毎日、オフィスに車で向かう途中に今日やるプログラミングのことを考えています。

277

時間を制する者は、人生を制す

昨日考えていたところは、こうすればうまくいくかもしれないなと。それなら今日はここ をこうしていこうと。

仕事が始まるのは会社でパソコンのスイッチを入れたときではなく、会社に向かってい るときなのです。

というよりも実際には、夜寝る前からすでに明日の仕事は始まっています。

本書では再三、もうどうしようもなく眠くなったときは、何度でも仮眠しましょうとい うお話をしました。 この考え方を仕事の終わりかけの夜の時間に応用するとこうなります。 夜の時間、すなわち「流し」の時間の後半あたりで眠くなったり、仕事に煮詰まったり した場合は、思い切って明日に向けて寝てしまうのです。しかもただ寝るだけでなく、 こ のときに、睡眠学習ならぬ睡眠仕事を意識しましょう。 考えても考えても解決策が思い浮 かばなかった難問、何をどうやっても前に進められなかった仕事。 それらは寝ながら考え ようと思って、解決策を考えながら眠りにつきます。

そうして翌朝、会社に着いたら、コーヒーを淹れたりせずに仕事を始めます。 やること は決まっています。 「10倍界王拳を使って仕事をする」。タスクリストに書いてあります。

278

そうすると不思議なことに、昨日はどうやっても出てこなかった冴えた解決法が、湯水 のごとくあふれ出てくるものなのです。

この本を閉じた後にあなたが作るタスクリストは、未来の地図です。 それに従って進ん でいけば、ここではないまったく違う新たな場所にたどり着くことができます。だからタ スクリストは「書くもの」ではなく「描くもの」です。

明日の分のタスクリストが完成したら、スマホをいじったりせず、明日の仕事のことを 考え、ワクワクしながらベッドに入りましょう。

ついに電気を消す時間がきましたね。

明日の朝起きたら、今までのあなたのものとはまったく違う新しい人生が始まります。 地図を手にして未来へ突き進むのです。だから今日の夜は今までの変われなかった人生を 閉めくくる記念すべき最後の消灯です。

あなたの仕事は、仕事を終わらせることです。

279

時間を制する者は、人生を制す

せん。

そして、あなたの人生の仕事は、あなたの仕事を終わらせることではなく、人生を思 いっきり楽しむことです。

私はこの本を、中学のときに作りたいと熱望していたタイムマシンの代わりとして、あ なたの人生を一気にワープさせてくれるデバイスなんだと思って書きました。

あなたの人生に、少しの明かりを灯すことができれば、これ以上うれしいことはありま

一度しかない人生、思いっきり楽しもうぜ。

やりたくもないことに延々時間をとられてるなんて、もったいないぜ。

280

あとがき

この本を執筆中に、私自身の人生に大きな転機が訪れました。私が2000年に起業し UIEvolution に12年ぶりにCEOとして復帰することになったのです。

UIEvolution は、私が「私たちの身の回りにあるすべてのデバイスがインターネットに繋 がる」というビジョンの元に、マイクロソフトを退社した2000年にシアトルで創業し たソフトウェア会社です。

一度は2004年にゲーム会社のスクウェア・エニックスに買収された会社ですが、 2007年末にMBO (Management Buy out:経営陣買収)で買い戻し、その後は当時の 私の部下たちに経営を任せて、私は株主/取締役としてだけ関わっていたのですが、今年 (2016年)の2月の取締役会で私がCEOとして復帰することが決まったのです。 この2年間、いろいろなことがありましたが、その中でも私の人生に大きな影響を与え たのが、2004年に書き始めたプログ 「Life is beautiful」です。

2004年といえば、まだまだ「ブログ」という言葉すら一般の人たちには知られてい

281

あとがき

そして、あなたの人生の仕事は、あなたの仕事を終わらせることではなく、人生を思 いっきり楽しむことです。

私はこの本を、中学のときに作りたいと熱望していたタイムマシンの代わりとして、あ なたの人生を一気にワープさせてくれるデバイスなんだと思って書きました。

あなたの人生に、少しの明かりを灯すことができれば、これ以上うれしいことはありま せん。 やりたくもないことに延々時間をとられてるなんて、もったいないぜ。

一度しかない人生、思いっきり楽しもうぜ。

あとがき

この本を執筆中に、私自身の人生に大きな転機が訪れました。私が2000年に起業し たUIEvolution に12年ぶりにCEOとして復帰することになったのです。

UIEvolution は、 私が「私たちの身の回りにあるすべてのデバイスがインターネットに繋 がる」というビジョンの元に、マイクロソフトを退社した2000年にシアトルで創業し たソフトウェア会社です。

一度は2004年にゲーム会社のスクウェア・エニックスに買収された会社ですが、 2007年末にMBO (Management Buy out : 経営陣買収)で買い戻し、その後は当時の 私の部下たちに経営を任せて、私は株主/取締役としてだけ関わっていたのですが、今年 (2016年)の2月の取締役会で私がCEOとして復帰することが決まったのです。

この12年間、いろいろなことがありましたが、その中でも私の人生に大きな影響を与え たのが、2004年に書き始めたブログ 「Life is beautiful」 です。

2004年といえば、まだまだ「ブログ」という言葉すら一般の人たちには知られてい

281

なかったころのことです。

スクエニによる買収の結果、毎月のように日米を往復する生活が始まったのですが、そ れを見た妻が子どもたちを連れて日本に戻ってしまったのです。当初のブログは、そんな 私がシアトルで一人暮らしをしているときにも、ちゃんとした食事をしていることを妻に 知らせるために書き始めた、いわば「家族通信」だったのです。

しかし、たまたま書いた「日本語とオブジェクト指向」という技術系の記事がエンジニ アたちのあいだで大評判になり、いつの間にか私のブログは「技術系ブログ」の代名詞の ようになってしまいました。 定期的な読者もあっという間に1万人を超え、2005年の 末には「アルファブロガー」に選ばれました。

ブログを通して多くの人と出会ったし、ブログがあったからこそ採用できたエンジニア も大勢いました。ブログのおかげで獲得できたビジネスも少なくありません。

この本を執筆するきっかけを作ってくれたのもこのブログです。 ブログによって知名度 が上がった結果、ウェブ上のメディアへの執筆依頼やインタビューの依頼が数多く来るよ うになっていました。この本のベースになった「『締め切りは絶対に守るもの」と考えると

282

世界が変わる」というタイトルのコラム (WEB+DB PRESS 技術評論社)も、その一つ です。

文章を書くようになった一番のメリットは、頭の中の考えを整理整頓する習慣がついた ことです。

たとえば、UIEvolution を起業してからの最初の4年間は、いろいろなことを手探りで やっていましたが、あまり「なぜその戦略を選ぶのか」などは考えずに行動していました。 しかしのちに、その経験を通して学んだことを文章にするプロセスそのものが、私自身に とってその経験を総括して自分自身の教訓とする、とても良い機会になったのです。

たとえば、今では「会社を経営するうえで何よりも重要だ」と考えている企業文化 (コーポレート・カルチャー)ですが、最初は表面的にしか理解できていませんでした。そ のため「自らが態度で示すだけで十分」と甘く見ており、どんな企業文化の会社にしたい のかが、社員全員に伝わってはいませんでした。

しかし、文章を通して「企業文化の重要性」を他人に伝えようとすると、 「なぜ重要なの か」「健全な企業文化を作り出すための具体的なプロセス」などをちゃんと説明する必要が

283

あとがき

あり、これまでよりも一歩も二歩も踏み込んで考えなければならず、それがとても良い学 びになるのです。

企業戦略に関しても、同じです。夢中になって会社を経営しているあいだは、目の前の 問題にばかり気を取られており、「自分たちはどこで差別化していくのか」などの長期的な 企業戦略を考える余裕はありませんでした。しかし、企業戦略に関して客観的な文章を書 くようになってからは、とてもクリアにものを見ることができるようになり、他人にもわ かりやすく説明できるようになりました。

とくに、日本のメーカーが Apple や Samsung に負けてしまった理由だとか、日本のソフ トウェアが、ゲームを除いて世界で通用しない理由などは、誰よりも明瞭に、かつ、わか りやすく説明できるようになったと感じています。

とくに後者の話は、グローバルな市場で戦うソフトウェア企業の経営者である私自身に とってはとても重要で、これ一つだけとっても、以前とは大きく違う企業経営ができると 考えています。

284

これからは、パソコンやスマートフォンだけでなく、自動車、 サイネージ(電子掲示板)、 クレジットカード、照明器具、壁、道など、私たちの周りにあるあらゆるものがネットに 繋がり、それらが一体となった「ITインフラ」が、駅、空港、ショッピングモールなど 様々な場所の「ユーザー体験」を作り出していくようになります。

日本では、そんな「ITインフラ」の構築はいわゆるITゼネコンと呼ばれる、巨大な IT企業が受注し、設計だけして開発は下請けに丸投げする、という形で作られるのが一 般的です。そして、下請け企業では、事前に満足なプログラムの教育を受けさせてもらえ ていない人たちが、過酷な労働環境でプログラミングをする、というとても非効率で非人 道的な方法で行われているのです。

しかし、そんな開発手法では決して良いものは作れないし、優秀なエンジニアが働きた いような環境は作れません。国際競争力のあるソフトウェア企業も、そんな業界からは決 して生まれてきません。

はんよう

私は、 UIEvolution を通して、優秀なエンジニアたちが自らコードを書いて構築した汎用 的なソフトウェアをライセンスする、というビジネスモデルで、旧態依然としたITイン

285

あとがき

フラの世界を大きく変えようと考えています。

日本だ、世界だ、という分け隔てなく、優秀な日米のエンジニアたちが、ビジョンを共 有して世界を変えていく、そんな場を作ることが私の次の目標です。

この本を読んだ方の中にも、今の日本の状況に閉塞感を感じ、もっとオープンな環境で 自分の力を発揮したいと考えている方も数多くいると思います。

一度しかない人生です、 ぜひとも夢を共有できる仲間を見つけ、日夜を忘れて仕事に没 頭できるような環境に自分を置いてください。 未来の社会は、そんな人たちが作り出して いくのです。

シアトルの UIEvolution のオフィスにて中島聡

286

287

長崎果立 28. 9.02 【長崎書館

中島聡 (なかじまさとし)

1960年北海道生まれ。 早稲田大学高等学院、 早稲田大学大学院理工学研究科 修了。 高校時代からパソコン系雑誌 「週刊アスキー」 において記事執筆やソフトウェ アの開発に携わり、 大学時代には世界初のパソコン用 CADソフト 「CANDY」 を開 発。 学生ながらにして1億円を超えるロイヤリティーを稼ぐ。

1985年に大学院を卒業しNTTの研究所に入所し、1986年にマイクロソフトの 日本法人 (マイクロソフト株式会社、 MSKK) に転職。 1989年には米国マイクロソ フト本社に移り、 Windows95、Internet Explorer3.0/4.0、 Windows98のソフト ウェア・アーキテクト (ソフトウェアの基本設計 設計思想 〈グランドデザイン〉を生 み出すプログラマー)を務め、 ビル・ゲイツの薫陶を受ける。 本書は、 早咲きであっ 著者の 「時間術」をまとめたもの。 学生時代から、 そして米マイクロソフト本社に おいても、 「右クリック」 「ダブルクリック」 「ドロップ&ドラッグ」を現在の形にする など Windows 95 の基本設計を担当し、 また Windows98 では OS にインターネッ トブラウザの機能を統合することで、マイクロソフトのブラウザのシェアを世界一 にするなど、大きな成果を上げ続けた秘訣こそが、この「時間術」 だった。

2000年に米マイクロソフトを退社し、 ソフトウェア会社のUIEvolution を設立し てCEOに就任、現在に至る。 人気ブログ 「Life is beautiful」 及びメルマガ 「週刊 Life is beautiful」 でも有名。

なぜ、あなたの仕事は終わらないのか スピードは最強の武器である

2016年6月7日 第一刷発行

装丁 大場君人 協力 編集協力 伊藤源二郎 植谷聖也 大橋弘祐 清村菜穂子 小寺棟 左川あゆみ 下松幸樹 菅原優 須藤裕亮 竹岡義樹 寺村卓朗 芳賀愛 林田玲奈 樋口裕二 古川愛 前川智子 宮本沙織 安井彩 編集集団 WawW! Publishing (白石圭、 乙丸益伸) 編集 谷綾子 発行者 発行所 山本周嗣 株式会社文響社 〒105-0001 東京都港区虎ノ門1-11-1 ホームページ http://bunkyosha.com お問い合わせ info@bunkyosha.com 印刷 製本 中央精版印刷株式会社

本書の全部または一部を無断で複写(コピー) することは、著作権法上の例外を除いてこられています。 購入者以外の第三者による本書のいかなる電子複製も一切認められておりません。定価はホペーに表示してあります。 ©2016 by Satoshi Nakajima ISBNコード:978-4-905073-41-3 Printed in Japan この本に関するご意見・ご感想をお寄せいただく場合は、 またはメール(info@bunkyosha.com)にてお

