三宅香帆

MIYAKE Kaho

「話が面白い人」は

何をどう読んでいるのか

うまく話す人は、

新潮新書 新刊

うまく読む。

『なぜ働いていると本が 読めなくなるのか』著者の

インプット術を 大公開!

この作品の全部あるいは一部を無断で複製・転載・配送信すること、内容を無断で改変することを禁

止します。 また、有償・無償にかかわらず第三者に譲渡することはできません。

「話が面白い人」は何をどう読んでいるのか

三宅香帆

まえがき

話していて面白い人になるには、どうすればいいのか?

この本は、それを伝えたくて書いた本です。

というのもある日、質問されました。

ある講座の、質疑応答の時間に、こう言われたのです。

「とっさに言葉が出てきません。

じっくり考えたり準備したりメモしたりすると言語化がうまくいくのですが…」

そしてこう続けました。

「飲み会や初対面の雑談、あるいは会議のアイスブレイクみたいな、反射的な面白さが必 要な場所で、どうしても面白く話ができないんです。 頭の回転を良くしたいけれど、本を 読んで語彙力を上げようとしても、なかなか頭の回転までは変えられない。 どうすれば、 頭の回転が速くて、返答がうまい、話が面白い人になれるのでしょうか」

「えっ」と思いました。私もけして、自分がそんなに返答がはやい話の面白い人だとえば ることはできなかったからです。 正直、お茶を濁したかった。

でも質問してくれた方の顔を見て、背筋が伸びました。

若いビジネスパーソンでしょうか。 すごく切実そうな顔でおっしゃっていたのです。

面白い話ができるようになる方法。 私の返答でいいのかと思いながら、でも、その切実 そうな真剣な言葉遣いに促され、必死に頭をフル回転させて答えました。 これはきちんと 向き合って答えなければ、と思うと、自然と言葉がでてきたのです。

話が面白い人になるには、

本や漫画などを読むことが必要だと思う。

だけど、ただ漠然と読むだけでは、読んだだけで終わってしまう。

大切なのは、読み方だと思います。

ただ読むのではなく、

本や漫画やドラマや映画を

「鑑賞」として取り入れることが必要です。

話が面白くなるためには、本や映画で、言葉や感情や知識をインプットすることがかな り重要だと思う。 でも、ただ読めばいい、観ればいいわけではない。そこには技術が必要 だ。あたかも展覧会で芸術を鑑賞するかのように、本や映画もメモを取って解釈すること で、話すネタとして醸成されていく。

面白い話をするには、技術が必要なんです。

その技術を私は本書にまとめました。

なぜこんな本を書こうと思ったのか。それは、あのとき質問してくださった方が、なん だか過去の自分に重なって見えたからです。

というのも、私は昔から本が好きでした。暇さえあれば本を読んでいた。

けれど、けして話の面白い人間ではありませんでした。

なぜなら本を読んでも内容を忘れてしまう。 面白かったとしてもそれを他人に話せない。 本の話なんて、だれが興味あるんだろうと思っていた。

書くのは良くても、話せない。 話すのは、うまくない。 とっさに素早く、言葉が出てこ ない。

昔は本当にそう思っていました。

――が、そんなことも言ってられなくなったのは、いまの仕事を始めてから。

私は文芸評論家という仕事をしています。 本を書くのも仕事ですが、 本について話すの も仕事です。

他人に喋ったり伝えたりすることが、 Podcast や動画や講演で求められるのです。

…………となると話す内容が面白くないと、本も買ってもらえないじゃないか! 死活問 題だ!そう気づいてから、 どうすれば話が面白くなるのか、頑張って考えました。 お恥 ずかしい話ですが、頑張ったんですよ。観察と研究を重ねました。

そこで気づいたのが、 「鑑賞」の技術です。

つまり、読んだもの観たものを、「ネタ」に変える技術。

話が面白い人は、そもそも他人が話すことのネタを本で知っている、つまり「ネタバ レ」 しているんですよ。

だからこそ、他人から話されたことも「ああ、あの本に書いてあったことと似ている な」 「じゃあこういうふうに返そう」など、 とっさに答えが出ている。

予習済みの授業で当てられるようなものです。

あるいは、他人に話すときも、すでに本で仕込んでいる「ネタバレ」 済みの知識があれ ば、どこをどう話せば面白くなるかがわかる。

教養があるとは、社会や人生の「ネタバレ」をたくさん知っているということ。

だから教養のある人は話が面白いのだと思います。

話が面白いなんて……そんなの、 先天的なものだよ。

話が面白い人は、もともと口が達者なんだよ。

いろいろ考えていても、とっさに言葉が出てこないのが当たり前だよ。

と、思う人も多いかもしれません。

でも、違うんです。

大切なのは、話が面白くなるような、本の読み方をすること。

重要なのは、本を読むときの姿勢。

――それは、「ネタを仕込むつもりで本を読む」という姿勢です。

「話のネタ帳だと思って、 本を読んでほしい」

そう、すべての読書はネタバレなのです。

教養ある人の話が面白いのは、漫才のネタを仕込むように、話すネタを仕込むための読 書をしているからです。

そういえば、私の友人が言っていました。

「年齢を重ねると、同じ話しかしなくなる。 それは昔のインプットをずっと使いまわして いるからだ。 自分は同じ話をするおじさんにならないために、本を読んでいるんだ」

たしかに、常に新しい本を読み、そしてそれをネタとして使っている人は、いつも 違う面白い話ができます。

それは、アップデートされたものを取り入れているから。

話の面白い芸人さんや上司は、年齢を重ねても、インプットを重ねています。

読むことで、人として、アップデートができる。

チャット式のAIがどれだけ発達しても、飲み会で使える返答をささやいてはくれませ ん。

だけど、教養は、知識は、読書は、あなたの頭のなかで勝手にささやいてくれるAIの 元ネタとなる。

正しさや賢さで人間はAIに勝てない。 だけど、面白さではAIより人間のほうが、 回るかもしれないのです。なぜなら、AIは話が面白くなる知識の方をしていないから。

本書では、話が面白くなる読み方をお伝えします。

人間だからこそできる読解方法を、やっていきましょう。

きっとあなたの紡ぎ出す言葉が、本書を読んだあと、「面白く」なっているはずです。

では、さっそく始めましょう。 ここでひとつ問いを出させてください。

問題: 映画『国宝』を観て、 どんなテーマが描かれていたと思いますか?

本書を読みながら、ぜひ考えてみてください。 私の答えは「あとがき」 にてお伝えします!

「話が面白い人」は何をどう読んでいるのか

目次

まえがき

第一部 技術解説編

話が面白いという最強のスキルについて

味わった作品を上手く 「料理」してネタにする

具体例でわかる!

物語鑑賞「五つの技術」

「鑑賞ノート」をつけてみよう

5 読解力があればコミュニケーション上手になれる

第二部 応用実践編

1 〈比較> ほかの作品と比べる

欲望と格差が引き起こす人間ドラ 「 ここ」を肯定して生きる

マ「地面師たち

』

『パラサイ

ト

『あまちゃん』 「成瀬」シリーズは「桐島、部活やめるってよ』

「推し」 時代の師弟関係

『メダリスト』『ユーリ! ICE

強くなりたい少年たち

『ダイヤモンドの功罪』 『実力も運のうち能力主義は正義か?」

なぜ中年男性はケアをしないのか問題 『LIGHTHOUSE」 「OVER THE SUN」

息子であり、 父であり、 夫ではない男たち 君たちはどう生きるか」 『街とその不確かな

壁」

幸福は「つくる」時代 『キレイはこれでつくれます」 「感性のある人が習慣にしていること」

2〈抽象〉 テーマを言葉にする

ケアの倫理の物語

父性の在り方を問う物語 ネットがつれてきた感情

『ダンジョン飯』『アダム・スミスの夕食を作ったのは誰か?」

『喫茶おじさん」 『不適切にもほどがある!』

『エレクトリック』 『#NAME#』 『ハンチバック」

アンコントローラブルの文学『ともぐい』 『八月の御所グラウンド」

ローカル性の復活 『地図と拳』 『しろがねの葉』『この世の喜びよ」 『荒地の家族」 「親ガチャ」に外れた人生のその後

3 〈発見〉書かれていないものを見つける

消えたブラザーフッドの行方

『水車小屋のネネ」

-

『女のいない男たち』 『ドライブ・マイ・カー」 「こっち向いてよ向井くん」

令和の「こじらせ男子」が持っていないもの ポスト 「逃げ恥」時代の家庭問題『海のはじまり』 『西園寺さんは家事をしない」 『SPY

FAMILY」

ブレーキをかけないという才能

「メダリスト」

4〈流行時代の共通点として語る

更新される青春小説 『成瀬は天下を取りにいく』 『二本先生」

「おいしいごはん」は幸せの象徴か『おいしいごはんが食べられますように」 「デクリネゾ ン」

シスターフッドの流2022年上半期芥川賞候補 『おいしいごはんが食べられますように」 令和の源平ブーム 『鎌倉殿の13人」 『平家物語』 『大王」

オリンピック・フィクション 『円』 『NEVER SAY GOODBYE』 『幻の旗の下に」

『三体』『プロジェクト・ヘイル・メアリー」

今なぜSFがウケるのか

AI翻訳と海外文学は交わりうるか

『プロジェクト・ヘイル・メアリー」

SNSでバズる短歌

『あなたのための短

「死にたい」をめぐる言説

『「死にたい」とつぶやく」「死にたいって誰かに話したかった」

「はて?」「なぜ?」 が求められている

正しさをめぐる問いかけ

右肩下がりの時代と若者たち 芥川賞候補作は時代を反映する

5 〈不易〉普遍的なテーマとして語る

物語は陰謀論に対抗しうるか

「推し」ブームの変遷 「私小説」が流行る理由 名作リバイバル・ブーム

村上春樹の継承者を考えるン」

『光る君へ』と源氏物語

「推し、燃ゆ」

『虎に翼」

『〈公正 (フェアネス)〉を乗りこなす」 「訂正可能性の哲学」

「先生、どうか皆の前でほめないで下さい」

『サンショウウオの四十九日』 『バリ山行』

『方舟を燃やす』 『女の国会』『一番の恋人」

『文藝』 「ウィーヴァームス」「アイドル2.0』

『THE FIRST SLAM DUNK」

『世界の終りとハードボイルド・ワンダーランド』 ランチライ

『あさきゆめみし」 『光る君へ』

「ノンフィクション本三宅賞」を決めてみる

『太陽の子」「ネット右翼になった父」 『母とい

う呪縛 娘という牢獄」 ウクライナ、灰色の空

『ペンギンの憂鬱』 『ウクライナ日記』

あとがき

付録 話が面白くなるブックリスト

第一部 技術解説編

と。

話が面白いという最強のスキルについて

私の好きな物語があります。

『千夜一夜物語』という、古代から中世のイスラーム世界のさまざまな物語を集めた説話 集です。それはこんな話です。

あるところに、ペルシャの王様がいました。

彼は妻に浮気されて以来、女性不信に。 街中の娘を寝床に呼び出しては首を刎ねる という残虐な王様となり果てていました。困りますね。

そんな王様のもとに、ひとりの娘がやってきました。 彼女の名はシェヘラザード。

シェヘラザードは、王様から寝床に呼び出されると、

「王様、こんな話、知っていますか?」

と、自分の知っているさまざまな話を語り始めました。

シェヘラザードの語る物語は、それはもう面白かった。 面白すぎて、王様は彼女を殺

すことを忘れていました。

夜が明けます。 すると王様は

「早く続きを聞かせてよ」

せがみました。

シェヘラザードは囁きます。

「この後はもっと面白いけれど、続きはまた明日」と。

こうして毎夜シェヘラザードは、王様の寝床で話をするようになりました。

あくる日もあくる日も。 面白い話をし続けたのです。

千夜明けたころ、王様は彼女を正妻に迎え、ついに暴虐は止められていました。

……ちなみにここでシェヘラザードが語っていた話のひとつが、ディズニー映画で有名 なアラジンの物語、あるいは、 シンドバッドの物語だったりします。 はじめて聞いたら、 面白かったんでしょうねえ。 王様はすっかりシェヘラザードに夢中になっていたのです。 この話を、大学生の頃、 ちくま文庫 『バートン版 千夜一夜物語』 ではじめて読んだと き、私は思いました。

「話が面白い」とは、暴力にも権力にも財産にも負けない、身を助ける技術なのだ、

私は当時、文学部で文学研究をしていました。 大学院に進もうかなと思っていたし、 そ うなると研究者志望になるわけで、今後貯金のない人生を歩むかもしれない、という不安 も抱えて生きていました。 それでも読むことが面白かったから、大学院でもう少し勉強し たかった。

そんなときに『千夜一夜物語』を読んで、思いました。

そうか、お金がなくても、 社会的に弱い立場でも、異性に力で勝てなくても、話の面白 さがあれば自分の身は自分で助けることができるのか、と。

話が面白いって、最強じゃないですか?

どんなに弱い立場でも、話が面白ければ、耳を傾けてもらえたりする。

昨今「論破」という言葉が流行っていたりしますが、私はあれはちょっと嘘だと思うん

です。「論破」とは結局「話を面白くすり替える」技術である、と。

というのも、ネットで誰かが論破している様子を見ていると、だいたい、面白くない話

を面白くしているんです。 あれは決して本当の意味で論破しているわけではありません。 それだけだったら面白くならないですし、面白くない論破はしてもたいして意味がないん ですよね。話を面白くしているからいいんです。

そう考えると、本当に大切なのは、話が面白いことであると。

しかしお笑い芸人の方々のように、自分の身のまわりに起きた面白いエピソードをすべ らない話として語るのは、とても難しい。 なぜなら普通の生活を送っている私たちにとっ て、面白いエピソードなんてなかなか生まれないから。 面白いこと、そうそう起きない じゃないですか!?!?!? だから本書で目指すのはけして、 すべらない話をすることではありま せん 。

そうではなく、だれでも目指せる 「話が面白い」こととは、

インプットした内容を、面白く語ることができること

です。たとえばフィクションもノンフィクションも含めて本を読んだり、ドラマや映画、 あるいはドキュメンタリーを観たりして、さまざまな面白い話を「仕込む」。

そして、その話を自分なりに「解釈する」。そのうえで、誰かと話すときにその話題を 使うことができれば、話が面白くなります。

話を仕込む

話を解釈する

③話すときに②を使う

というプロセスをたくさん踏んだ人が、無意識的にでも、意識的にでも、話が面白く なっている。

私はそう考えています。

無意識にこのプロセスを踏むことができる人もいますが、意識的にやったほうが、きっ とよりその効果が高くなる。

本書では、どんな話を仕込めばいいか、そのうえで②解釈をどうやってしているか、 具体的にお伝えします。

2022年から2025年まで、つまり最近の作品について解釈しているので、最近こ れ観たなあとか、最近これ読んだなあと思った方もいるかもしれません。まったく知らな い方はブックガイドとして使ってもらえたらいいですし、知っている方は解釈を楽しんで みてください。

だいたいどれもファミレスで友達としゃべっているときの与太話、みたいなテンション で書いているので、それくらいのテンションで読んでもらえたら、うれしいです!

つまり、

↓

2 味わった作品を上手く 「料理」してネタにする

さて、なにかを読んだとき、それを「ネタ」にするためには、具体的にいうと

① 〈比較> ほかの作品と比べる

<抽象〉 テーマを言葉にする

<発見〉書かれていないものを見つける

といったプロセスが必要です。 そしてこの①~③ができると、さらなる応用編として

④

流行〉時代の共通点として語る

⑤ <不易〉 普遍的なテーマとして語る

ことが可能になるのです。

観たもの読んだものに対して、この①~⑤のどれかの鑑賞・解釈ができるようになると、

人に話すことができる状態になります。

具体的な作品を読む・観る 〈素材〉

①~⑤のどれかのプロセスで鑑賞・解釈 <料理>

人に話せる 「ネタ」に変化する <盛り付け〉

というイメージでしょうか。

同じです。

どう料理するのか、を私は伝えたいんですね。

正直、面白い作品は、何も知らずに観たり読んだりしても面白いんですよ!だって、 おいしい野菜や果物って、料理しなくてもおいしいじゃないですか。 ありのままがおいし い、素材の味を楽しんでもいい。

だけど、人に出すときは、おいしいリンゴをそのまま出すよりもアップルパイにし たり、サラダとしてほかの食材と一緒に盛り付けて出したりしたくなりませんか?

作品も、そのまま食べてもおいしいけれど、料理してもおいしい。

人に出すときは、料理したくらいの方がいいかもしれない。

だからこそ本書は「読んだり観たりしたものを、いかに料理するか」というレシピ集と して読んでほしいです。

味を付ける 煮込む、焼く、混ぜる、という料理の工程があるように。 作品鑑賞にも、 比較、抽象、発見、のような解釈の工程があるのです。

いろんな食材と混ぜ合わせて味わってみたり(比較)、

潰したり煮込んだりしてちょっと形をなくしてから食べてみたり(抽象)、

その素材が持っていない味付けを足してみたり(発見)、

そういうなかでおいしい鑑賞が生まれるのです。

素材のままも、おいしいけれど。

料理しても、おいしい。

あなたなりの作品の文化的な鑑賞技術を、見つけてみてください。

3

具体例でわかる! 物語鑑賞 「五つの技術」

さて、それでは五つの技術について、もう少し詳しく見ていきます。

① <比較> ほかの作品と比べる

② <抽象> テーマを言葉にする

<発見〉書かれていないものを見つける

〈流行〉 時代の共通点として語

⑤ <不易〉 普遍的なテーマとして語る

る

ひとつひとつ説明していきましょう。 まずはざっくり説明するだけなので、詳細はそれ

ぞれの章を読んでくださいね。

具体例は、ジブリ映画の『となりのトトロ』でいきましょう。

<比較> ほかの作品と比べる

ある素晴らしい作品を読んだり観たりしたとき、「ああ面白かった!」と思う。

それだけで素材の味をかみしめたことにはなります。 が、人に話すネタにはなっていな い。面白かった、という感想だけでは、面白い話にはならないから。

では、まずやるべきは、「ほかの作品と比較する」こと。

読んだ後、 どんな作品と比較できるか?を考えてみる。

例:『となりのトトロ』と『ハリー・ポッター』を比較すると、日本の『トトロ』は 「バス」、イギリスの『ハリー・ポッター』は「汽車」が異空間に連れて行ってくれて いる。ネコバスは昔からいる前近代的な妖怪のような存在であるのと比較して、ホグ ワーツ特急はむしろ産業的で未来的なインフラのような存在。 ということは日本 とイギリスの「ファンタジー世界」が担っているものが違うのか も?!?!?

といった小話ができるようになりますね。 日本は妖怪的なバスで、イギリスは産業的な 汽車であるという対比があってはじめて、このような「話のネタ」に変わるのですよ。 ここから日本と欧米のインフラへの意識の差の話になるかもしれないですし、ファンタ ジーの捉え方の違いの話になるかもしれない。

あなただったら、『となりのトトロ』とどんな作品を比較しますか?

<抽象> テーマを言葉にする

ある作品を観終わった後「この話のテーマは何だったのだろう?」と考えてみます。 ただ漠然と考えただけではわからないかもしれません。そこで大切なのは、「正解はな い」ということ。

はっきり言って作品のテーマに正解なんて、ありません。 あったら、作り手はそのテー マを言葉にしたらいいのですから。でも、はっきりと言葉にできるテーマなんてないから こそ、作品を作っているのです。

そういう意味で、むしろテーマをつくりだすのは、「鑑賞者」の仕事です。

たとえば、トマトはトマトなのです。 でも、トマトに「リコピンが多い」とか「彩りが

ある」とか「ソースにするとおいしい」とかそういった良いテーマを見出すのは、料理す る人=鑑賞者の仕事です。

というわけで、正解はないとわかりながら、テーマを考えてみる。

ポイントは「変化」 や 「結末」に注目することです。

・この作品は主人公がどんな変化を遂げているか?

とくに力を込めて描かれているのはどんな場面か? ・最終シーンはどんな結末で終わっているか?

これを考えてみましょう。

も......?

例:『となりのトトロ』のテーマは「子供は、大人に隠れて、成長する」ではないか。 サツキやメイが成長する場面は、いつも父母には見えない。 その代わり、トトロが二 人の危機や変化を見守ってくれている。 つまり、父母が知らないところで、二人は大 冒険をして成長していることこそが本作のテーマなのでは。

テーマを語ることができれば、人に話すときのネタになりやすいです。汎用性が高い。

<発見〉書かれていないものを見つける

これはもう秘密レシピなのでちょっと教えたくないくらいなのですが・・・・・・。 秘技 「描か れていないことを探す」。 けっこう玄人っぽい手なのですが、お手軽に面白い話ができる ので、とてもおすすめ。

「これ、書かれていてもおかしくない話なのに、書かれていないよね?」

「なぜかこういうキャラクターが出てこないな」

「こういう話をしてもいいのに、この人、しないなあ」

という、「出てきてもいいはずなのに出てこない」ものには必ず理由があります。 作者 が意図的に避けているのです。 そしてそこには、作者なりの、深いこだわりがある。 あってもいいはずなのに、なぜか、ないもの。

それを見つけるだけで、鑑賞体験はぐっと深くなります。 そして話のネタに変わるの です。

例:『となりのトトロ』には、電化製品がほぼ登場しない。 物語はオート三輪に荷物 を載せて親子三人で田舎に引っ越してくるところから始まるが、それ以外 電化製品 らしきものはほぼ登場しないのが本作の特徴。かろうじて電気が通っているくらいだ。 ということは、この映画で宮崎駿監督が描きたかったのは、単なる自然と子どもの交 流だけでなく、テレビや冷房や冷蔵庫などの電化製品が奪ってしまったものなのか

書かれていないものを考えていくと、テーマもわかりやすくなってきます。

⑨ 〈流行〉 時代の共通点として語る

同時代に流行している別のものと比較すると、共通したテーマが見えてくる。 すると 「ああ今これをみんなが求めているんだ」という理解が進み、自分なりにその時代が見え てくる瞬間があったりします。

小説と映画を比べてみたり、あるいは友人の言葉とアニメの台詞を比べてみたりすると 良いですよ。

例:『となりのトトロ』が公開された1988年、巷では「おたく」という言葉が広 まっていた。 そう、アニメやゲームに熱中する若者がいる、と社会的に認知されてい た時代なのだ。 宮崎監督が『トトロ』でテレビもパソコンもなかった時代の田舎を理 想的に描きヒットしたことは、結局、その裏側でどんどん皆がそれらに夢中になって いた証ではないか。現実にはないからこそ、フィクションに求めるようになったのだ。

<不易〉 普遍的なテーマとして語る

これはの逆で、むしろ時代を超えて、普遍的なテーマを知っておいて当てはめるので す。

普遍的なテーマとは、もはや相場が決まっているので、慣れてくると「ああ、このテー 「マの類型か」と分類できるようになります。 これは応用編なので、ドラマや小説を観慣れ たり読み慣れたりしている人のほうが簡単にできますが、それでも慣れたらできるように なるものです。

ほかの作品と比較しつつ、さまざまなテーマを知っていきましょう。

例:『となりのトトロ』のトトロ、『ベイマックス』のベイマックス、『ハリー・ポッ ター』のハグリッド。どれもぬいぐるみが大きくなったようなパートナーが、子ども たちを守ってくれる。 「ライナスの毛布」という言葉もあるけれど、包み込んでくれ る毛布のようなものが子どもたちの成長のそばには欠かせないのかも?

といったふうに、観たり読んだりした作品を、「話のネタ」に変えるには、料理をする 必要があります。

これだけ読むと「そんなに料理なんてできないよ」と思われるかもしれません。

しかし大丈夫。実践的にやっていくには、次のようなプロセスを踏めばいいのです。

たあと。

4 「鑑賞ノート」をつけてみよう

では現実的にどのように本書を使えばいいのか。

私は「鑑賞ノート」をつくることをおすすめしています。

本や漫画を読んだり、映画やドラマを観たり、あるいは昔好きだったアニメを観たりし

「面白かった~」と味わってから、「鑑賞」に変化させるノートをつくってみます。

左は例として、私が映画『国宝』 について考えたことをメモしたものです。

2025/7/9 映画『国宝』 ××が死ぬシーンが良かった。 印象的。

発見: 歌舞伎の話なのに、ファンが描かれていない!

→あくまで芸としての歌舞伎がテーマ?

マーケティングしない芸術の話が書きたかった?

比較:同じ横浜流星さんが出ている大河ドラマ『べらぼう』と比較して、商業的 興行収入の話が全然出てこなかった。

→やっぱり商業ではなく芸術としての歌舞伎を目指しているのかも。

質問: 舞台芸術好きな人に会ったら、ファン目線で歌舞伎はどんな世界か聞きた

まず、面白かったシーンについて具体的に書く (これについては拙著「「好き」を言語化す る技術 推しの素晴らしさを語りたいのに「やばい!」しかでてこない」「ディスカヴァー・トウェン ティワン]をぜひ読んでみてください。 なぜここが具体的に書くのが重要か、説明してます)。

そして、次に書いてあるのが、 先ほど言った「解釈」 です。

「描かれていないもの」を発見したときの感想。

あるいは「同時代に流行しているもの」と比較したときの感想。

そして重要なのは 「質問」です。

作品の感想を考えていると、疑問がわいてくることがあります。

さんは、この作品をどう見ただろう?」

「この作品が好きな人は、どの場面が好きだろう?」

「××というジャンルに詳しい人に、ここを聞いてみたい」

など、質問したいことが出てくる。

それを、SNSや YouTube で検索する前に、疑問として書き留めておくのです。

そうすることで、その映画や本の話をできそうな人と出会ったり、感想を読んだりする ときに、自分の疑問を解くことができるのです。

他人に感想を聞かせるだけでなく、他人に質問することで、コミュニケーションはより 柔軟になります。

質問事項をストックしておくことがなにより大切なのです。

メモを取ると何がいいかといえば・・・ 「忘れづらくなる」こと!

とにかく面白かった、だけで終わると、その味を忘れてしまいがち。

でも、面白かった具体的な場面、あるいは、何かと比較したり共通項を見つけたりした 体験までメモされていると、忘れづらくなるのです。濃い鑑賞体験になるから。

ノートは、スマホのアプリでじゅうぶんです(紙の手帳を使っている人は、もちろん紙でも いいですが)。

私は 「Dynalist」 という箇条書きアプリを使ったり「はてなブログ」の非公開ブログで 感想を書いたりしています。 iPhone のメモアプリでもいいですし、 iPad の Goodnotes でも いい。なんでもいいので、とにかくメモする習慣をつけると、作品を料理できるようにな ります。

そして面白いネタは、人にどんどん話しましょう。

身近に話す相手がいなければ、まずはSNSで感想を書くアカウントをつくってみるの もいい。読書なら「ブクログ」「読書メーター」 「Reads」、 映画なら 「Filmarks」 のような

サ

イトに登録するのもいいですね。

とにかく自分が考えたことをがんがん話していきましょう。

ただ素材の味を楽しむだけではもったいない。

ノートをつけて、人に話したり書いたりして、 そして、料理していきましょう。

というのも、

5 読解力があればコミュニケーション上手になれる

「不意に聞かれたことに、 なかなかうまく答えられない」。

そんな悩みをしばしば聞きます。 「これどうなってるの?」とか「これどういうこと?」 とかそういった質問に答えるの、難しいですよね。

しかし私はそんなときも鑑賞ノートが役に立つと思います。

比較、 抽象、 発見、流行、不易

という五つの技術は、どんな会話でも使えるから。

つまり質問された時「ん? これはどういうことを聞かれてるんだ?」と考えた時、

・比較 ●と比較してみてどうだろう」

●については聞かれていない、ということは○○を知りたいのか!」

・抽象「

ということが聞きたいのか?」

発見

・流行

について最近よく聞かれるなあ」

・不易

この質問は、昔からよく聞かれます!」

など、どれかに当てはめたら、 相手の真意がわかるんですよ!

つまり、普段から五つの技術を使っている人は、どんな場面でも、脳内で他人の言った ことを抽象化したり対比させたりすることができるようになるんです。

これはもう、普段の習慣が効いてくるので、すぐにできるようになるわけではないと思 うのですが……私は読解力を鍛えることでこういう会話力も身についたのではないか、と 勝手に思っています。

読解力がある人は、とっさの理解力もある。

それはこういう五つの技術を無意識に理解しているからではないでしょうか。

一朝一夕にはできないかもしれませんが、それでも、 五つの技術を意識した作品鑑賞を 続ければ、他人への理解力や言語化能力を高めることができると思いますよ! 絶対に! それくらい、フィクションを読むには、技術が必要だ、ということ。

技術を知らずに、ただ素材を楽しむだけではもったいない。

作品の理解を深めたり、 相手の質問の真意を汲んだりする技術さえあれば、きっと、 もっと何かを読んだり喋ったりすることは、楽にできるはずなのです。

さて、重要なことはだいたいお伝えしました。

それでは具体的にこれらの法則を使って、どんなものを、どんなふうに読んでいるのか。 次章では例とともにお伝えしましょう。

2022年から2025年に読んだもの観たものを思い出しながら読んでみてもら えたら嬉しいです。 知っているものはあるでしょうか? あってもなくても、私の話を楽 しく聞いてもらえたら、とても嬉しいです。 おしゃべりを楽しみながら、作品鑑賞の世界 へ、ようこそ。

第二部 応用実践編

1

- 〈比較> ほかの作品と比べる

第一の技術は、「比較」。

大切なのは、どんな作品と比較するか?ということ。

ぜひジャンルにとらわれず、ありとあらゆる作品と比較してみてください。

AIよりも人間のほうが得意なことは「比較」だと私は思います。 違うジャンルを混ぜ

て、新しい文脈をつくりだすこと。思いがけないジャンルのもの同士を組み合わせて、 語ること。

それはきっと、面白い話のネタになってくれるはずです。

欲望と格差が引き起こす人間ドラマー ・『地面師たち』VS『パラサイト』

Netflixで配信されている『地面師たち』は、配信ドラマだからこそ可能になった傑作 である。

新庄耕さんの同名小説を Netflix オリジナルドラマとして大根仁監督が映像化。 不動産 詐欺という犯罪をとおして描かれるのは、人間の過剰な欲望である。

本作は実際に起きた地面師詐欺2017年の積水ハウス地面師詐欺事件が元ネ タ。 それゆえに「大企業相手にこんなことが本当に起こり得るのだ」というリアリティを もって見ることができる。 地面師とは、さまざまな手口を使って土地の所有者になりすま すことによって不動産の売却詐欺をおこない金をせしめる人々のことである。

考えてみれば「なりすまし」 という題材は、視聴者や読者にとって裕福な人々の生活や 人生を覗き見できる快楽がある。 そして 「不動産」は、タワマン文学や格差社会といった 経済格差が話題になりやすい昨今、まさに社会の歪みが表れている格好の題材

このドラマには、詐欺師たちの手によって、土地の所有者のなりすましに加担させられ る人々が登場する。それは生活保護を受ける老人や、あるいは子供の病気に悩む母親だっ たりする。 一方で、自分の欲望を叶えることを人生に詰め込んでいる、大企業勤めのサラ リーマンや、土地の持ち主で都内の大きな寺社のひとり娘である女住職も描かれる。

つまり『地面師たち』は、この格差が広がりつつある日本において、「詐欺に乗っから ざるを得ないくらい何も持っていない人々」と「不動産という巨額の富を持っている 人々」を見せる物語になっている。その出会うはずのなかったふたつの階層を繋ぐのが 地面師たちなのだ。この構造に注目すると、映画『パラサイト』 と同じで、社会のなかに ある階層が交わる物語だということが分かる。

しかし、なぜ上流階級の人々は地面師たちに騙されてしまうのか。そこには彼らの欲望 の過剰さが存在する。 地面師たちが詐欺をする理由も、同様だ。 不動産という巨額の金が うまれる場所で、人々の欲望が交差する。 百億円という金額を見た人間は、 それを手に入 れたいという欲望によって狂わされる。

「変態」という言葉が本作には何度も登場するが、つまりは普通の欲望を逸脱した過剰す ぎる欲望が、百億円の不動産によって誘発されるのだ。そうして人々は、殺人もいとわな い詐欺に巻き込まれる。

面白いのが、このような作品が映画でも地上波テレビでもなく、 Netflix という配信 サービスから生まれたことだ。

はっきり言って、『地面師たち』 のセックスシーンや殺人シーンは、グロテスクな過剰 さに満ちている。たとえばセックスを描いていても、ちっとも「エロく」ない。 それは意 図的にグロテスクに見えるように描かれているからだ。 つまり、人間の欲望が過剰で、グ ロテスクで、だからこそ面白い。 一億、二 ひとりふたり殺しただけでは物足りない、 億儲けても物足りない。 ドーパミンはもっともっとと過剰さを要求する。 歯止めがきかな い。その過剰な「もっと」こそが欲望の本質なのだということを本作は知らせる。

このような物語は、たしかに映画や地上波テレビのような場所では生まれづらい。もち ろん深夜枠ドラマやR指定映画であれば、描き出すこと自体は可能だ。しかし、有名な俳 優を起用したり実際の事件をモデルにしたりすれば、配慮すべき相手は増える。すると過 剰にグロテスクなシーンや現実を彷彿とさせる描写は削られるのではないだろうか。ネッ トの配信ドラマだからこそ、スポンサーが存在しないからこそ、描けるものを本作は導き 出した。

余談だが、私はこの作品を観ながら、「小説や文芸の世界にも、たとえば地上波ドラマ と配信ドラマの差異のように、雑誌連載とWEB連載に大きな色分けができてくると面白 いのになあ」 とぼんやり感じていた。というか、雑誌とWEBでも、商業出版と同人誌で も、場所はどこでもいいのだが、読む人は選ぶが実験として面白いことをやれる場所、と

いうものが文芸の世界にもできるといいのになあと思ったのである。 もちろん映像と文芸

ではそもそも収益の仕組みからして異なる。 そのため単純に並べて語ることはできないが、 もう少し、場所による色分けができると、読み手にとって「こういう作家が好きな人はこ ういう雑誌を読めば好みの作品がたくさん見つかる」という現象が可能になり、読み手の 作品を選ぶ負荷が減るように思うのだ。

日本でも地上波でできないことを配信でやっていく映像業界のムーヴメントが起こって いる。 それはある意味、批評的な行為である。 小説でも同じようなことが起きるのだろう か。 その場所は出版社のWEBサイトなのか、あるいは文学フリマなのか小説投稿サイト なのかわからないが、私は一読者として、「文芸誌では読めないもの」を楽しんでみたい。

2024年9月)

「ここ」を肯定して生きる 「成瀬」シリーズg 『桐島、部活やめるってよ』『あま ちゃん』

2024年本屋大賞を受賞した『成瀬は天下をとりにいく』 (宮島未奈)と、その続編 『成瀬は信じた道をいく』。 大好きな「成瀬」シリーズの魅力を解説したい。

このシリーズの面白さ。 それは従来の「青春」 物語を更新したところにある、と私は 思っている。

「成瀬」シリーズの主人公・成瀬あかりは、滋賀に住む学生である。

成瀬は、 大津の西武デパートが閉店するところで、ある企画を親友とやってみたり、 M 1を目指して地元のお祭りに参加してみたり、勉強はできるのであっさりと京大に進学 したりする。 そんな成瀬の特徴は、進路や友人関係に悩む様子をほとんど見せないところ。 大学受験のときすらほとんど動じずに、やるべきことをやる。

彼女のやりたいことはかなり明確である。たとえば「大津市の魅力を発信する」という 目標をもって観光大使になったり、大学での勉強を楽しんだりする様子が、 シリーズ二巻 『成瀬は信じた道をいく』では描かれている。 成瀬は、滋賀で、自分なりの情熱をもって 生きているのだ。

「ここ」=教室で悩む従来の青春小説

青春。それは日本のフィクションで繰り返し描かれてきたテーマである。

1990年代の青春といえばたとえば『いちご同盟』で『リバーズ・エッジ』。 2000年代の青春といえば『リリイ・シュシュのすべて』で『野ブタ。をプロデュー ス』。2010年代の青春といえば『桐島、部活やめるってよ』 で 『君の名は。』である。 さてこのような作品を概観してみると、ざっくりと

90年代教室の外にある死

00年代

教室の閉塞感

10年代 教室からの解放

というテーマが描かれていたような印象が私にはある。

特徴的なのは、青春といえば教室 学校であり、学校とはつまりこの国のムラ社会的な ものの象徴であるところだ。

閉鎖的で、同調圧力が強く、 ヒエラルキーは固定されているが、逃げることも許されな い空間。 それが教室であり、日本という国を表現したものそのものでもあった。「ここ」 に生きなきゃいけないけれど、「ここ」から出たい、でも出られない。 それが教室が比喩 として表現していたものだった。

2010年代に『桐島、部活やめるってよ』 や 『君の名は。』において描かれた「教室 =『島~』であれば部活、『君の名は。』であれば自分の住んでいる土地) から出て行く」 様 子とは、グローバル化する日本そのものを描いていた、と解釈することができる。 教室の内側で悩む学生 悩むテーマ これこそ青春小説が常に描いてきたものだった。 は友情でも恋愛でも生死でも部活でも将来でもなんでもいいのだが、まあ、学生は教室の 内側で、教室を出て行くかどうか、教室を出て行けるかどうか、悩んでいなくてはいけな い。 「ここではないどこかに行きたい」と思うか、あるいは「ここではないどこにも行け ない」と思うか。 それが青春小説だった。

なぜなら、青春小説の「ここではないどこかへ」という願望は、日本というムラ社会で 生きる人々の悩みを表現しているからである。 それがいままでの青春小説だった。

そう、青春小説とは、学生が「ここ (教室)」 で悩んでいるところを描く物語だった。 が、そこを更新したのが「成瀬」シリーズだ。

なぜなら成瀬あかりは、「ここ (教室)」 を肯定するからだ。

「ここ」=地元を愛する成瀬あかり

突然文芸界に現れた成瀬あかりというニューヒロインは、滋賀を舞台に、自分のやりた いことに突っ走る。周囲の人間 小学生から親友から家族に至るまでは彼女の独 走っぷりに感心しながらも、彼女のことを理解している。 成瀬は天才で変人だが、決して 孤独ではない。

そんな成瀬も「人並みに悩む」ことはあるらしい(と二巻では描かれている)。しかし彼 女が悩んでいるところは決して作中で重視されない。 「成瀬」シリーズの魅力のひとつは、 「青春は、悩まなくても面白い」ということを証明して見せたところにある。

従来の青春を描いた小説や映画を見ると、どうしても私たちは思春期の娘を見出した くなってしまう。 それはなぜなら先ほど書いたように、青春小説とは閉鎖的な教室 ここ で悩む私たちの日本のアイデンティティそのものを描いた作品だからだ。

しかし「成瀬」シリーズは、そんな従来の日本ムラ社会に悩む人々のアイデンティ

ティを吹っ飛ばそうとする。

成瀬あかりは、滋賀に住んでいる。 しかし滋賀から出て行こうともしないし、あるいは 滋賀から出て行けないことを嘆きもしない。むしろ、滋賀をとても愛している。 成瀬は、 滋賀を否定せず、しかし同時に滋賀以外の場所を否定することもない。 中学、高校、大学 と、それぞれの教室での人間関係や地元の人間関係を楽しんでいる。 彼女は変人だが、お 祭りや地元のデパートといったムラ社会にむしろ積極的に乗り込んでいる。 教室 地元の 人間関係を肯定する青春、それが成瀬の日々なのだ。

教室 地元・滋賀から成瀬あかりは出て行かない。

先述の通り、従来の青春小説が

90年代: 教室の外にある死

80年代

教室の閉塞感

10年代

教室からの解放

を描いていたとすれば、「成瀬」シリーズが表現するものは、

20年代 教室の肯定

と言えるのである。

地元を愛して 人間関係も良好で、しかし決してマイルドヤンキー的ではなくエリート 街道を突っ走る成瀬あかり。その姿は、いままでの青春小説を更新している。そこがこの 小説の魅力である。

本書は2020年代を代表する物語になる。 動機や過去を気にせず、 自分のやりたいこ とをやり、自分の生きたい場所で生きる。 それが一番良いはずだ、と成瀬あかりは伝えて いる。

「ここ」を出て行った 『あまちゃん』、出て行かない 『成瀬』

「成瀬」シリーズを読んでいると、私はNHK連続テレビ小説『あまちゃん』を思い出す。 宮藤官九郎脚本、 のん (当時は能年玲奈) 主演の『あまちゃん』においては、東北に住む ことになった女子高生が、 東京でのアイドル経験を経て、東北を元気づけるアイドルにな る。 『あまちゃん』は震災以後の2010年代を代表する作品のひとつだった。

しかし「成瀬」シリーズは、『あまちゃん』のテーマを更新し、2020年代のモード を見せている。 成瀬あかりは、地元を出ず、 地元 もはや地元を出る必要はないのだ。 で友人と生きることを肯定する。

『あまちゃん』 の場合は、「そうはいっても若者が地元に残る選択には逡巡と悩みがとも

なう」という意識があった。だからアキは一回東京へ行くことでむしろ東北を再発見する

プロセスが必要だった。 東京を否定しないと、東北を肯定できなかった。

しかし「成瀬」シリーズの場合、 成瀬あかりは、東京に行かなくても、滋賀の良さは分 かっているのだ。あるいは他の友人との否定的な交流体験 『あまちゃん』の場合は東京でい じめられていた体験)がなくとも、自分の幼馴染である島崎を肯定できる。

成瀬の親友である島崎はこう語る。

あれほど滋賀を見下していた母も、「こっちは病院の待ち時間が長すぎる」とか 「滋賀のスタバでは全然並ばなかったのに」などと愚痴を言っている。 勝手なものだ が、実際に暮らしてみないとわからないことはあるし、気持ちはわかる。

わたしも滋賀にいればよかった。 生まれ育ったときめき地区で、 成瀬とつかず離れ ず暮らしていることが当たり前だったなんて、今思えば贅沢だ。

(宮島未奈成瀬は信じた道をいく』 新潮社)

私はこの箇所を読んで、やっぱりグッと来てしまった。 そう、この物語に閉じ込められ ているのは、島崎の「わたしも滋賀にいればよかった」という感覚なのだ。一方で、 成瀬 は滋賀を離れなくとも、滋賀にいることが最強だと分かっている。 成瀬は天才だから。

島崎は一度滋賀を離れないと、 滋賀の良さを肯定できない。 しかし成瀬は、滋賀を離れ なくても、滋賀を肯定できる。 「ここ」 地元を、地元にいながら、最上級に肯定する。

それが『成瀬』の物語なのだ。

成瀬は「今ここ」を肯定し、 そこで、やりたいことをやる。 日本のムラ社会を否定せず、 むしろムラ社会的地元のアイドルになることを、決して「ださい」ことと捉えない。 滋賀 こそが一番いい場所なのだ。 成瀬にとって

悩むということは、何かを否定して何かを選択するプロセスである。だとすれば、成 瀬が悩まないように見えるのは、何も否定していないように見えるからだろう。 成瀬は決 して東京を否定しない。 だけど滋賀を肯定する。

それはたぶん、日本のムラ社会から出て行くかどうかなんて悩むことをやめて、ここを 肯定して生きよう、ここでやりたいことをやればいいんだ、という現代の私たちがうっす ら感じていることを表現しているのかもしれない。 というか、そういう物語に私は希望を 見出したいのかもしれない。 それはナショナリズムとひとことでまとめるには単純すぎる 日本の今の空気なのだ。

「わたしも滋賀にいればよかった」「ここがいちばん贅沢だった」と気づく。 それが「成 瀬」シリーズの見出した2020年代の地点なのだと私は思う。

「Date 2024年4月8日)

「推し」時代の師弟関係 『メダリスト』 15 『ユーリ!!!o ICE』

フィギュアスケート漫画 『メダリスト』の魅力について書くと、 この漫画の面白さとは 「コーチ側の熱狂」が描かれているところにある。

これまでも「フィギュアスケートという芸術と競争の狭間で戦う競技の面白さを物語に する」ことにおいては、さまざまなフィクションが描かれてきた。 フィギュアスケートで あれば名作『ユーリ!!! on ICE』 や 『モーメント』 や 『キス&ネバークライ』(好きで す!)があるし、あるいは同じジャンルとしてはやっぱりバレエ漫画の存在感が大きい。 『舞姫テレプシコーラ』 『絢爛たるグランドセーヌ』 『アラベスク』 『Do Da Dancin'!』 等々

名作がたくさんある。私も大好きである。

しかし今あげたアニメや漫画のどれもが、選手の熱狂を描いてきた。 もちろんコーチ自 身の物語や葛藤も大きなひとつの主題ではあるのだが、それでも主人公は選手側にあった。 だが『メダリスト』は完全にコーチ側の物語から始まる。 司が、 どんな挫折と、どんな 熱狂をもって、そしてどんな生活でコーチを続けているのか。さらに面白いのは、い のり・司コンビだけでなく、 ここに出てくるほとんどの選手においてもまた、物語の視点

は基本的にコーチ側にあるのだ。

司は本番で舞台には立たないが、しかしあるときにはいのりよりも熱狂している。 他人 から引かれるほどの熱狂。 それを見せるのが選手ではなくコーチであること。 そして、そ んな司自身が、スケートにすべてを捧げるとはどういうことか? つまり、スケートを続 けていくために必要な「生活」とは何か? 人生に対して犠牲なしにスケートで強くなる

とはどういうことか? という問いをずっと考え続けているのだ。

コーチ自身も「強くなるとはどういうことか」という問いへの答えを持たないこと。こ れ自体がすごくエポックメイキングだ。

熱狂を共有するバディとしての、コーチと選手

『ダンジョン飯』 や 『3月のライオン』を読んでいてもわかるのだが、最近の少年漫画で は「強くなりたいという欲望を人が持つとき、生活や食事とのバランスをどう取るべき か?」という問いがメジャーになってきている。 部活漫画であればまだ子供なのでこの問 いは無視できるのだが、大人になればなるほどこの問いの切実さがよくわかる。 『メダリスト』は、金メダルを目指すような選手においても、資金繰りをどうやって続け ていくのか、成長期をどうやり過ごすのか、そして人生の優先順位をどう決めるのか、 そ のような問いをコーチ側が選手と共に考える。 どのコーチと選手の組み合わせもそう

だ。 『メダリスト』はここがすごく特異な作品だ。コーチは決して完全体の指導者ではな い。 コーチと選手は、役割の異なるバディなのである。

司といのりの間には、もちろんコーチと選手だから権力の上下はあるのだが、本作にお いてはかなり薄められている。 選手である光が 「私はコーチにオリンピックいかせてくだ さいってお願いしたよ」と言う台詞がわかりやすいが、光にとってもコーチは導かれる 手ではなく目標に向かって自分と組む相手なのだ。 「お願い」は本来、自分より上位にい る存在に使う言葉ではない。 しかし光は使う。 なぜなら彼女にとって、 コーチと選手は役 割が異なり、 そもそも目標を決定するのは選手なのだと思っているからだ。

こういう、スポーツの指導者と選手というかなり上下関係がしっかりしたはずの場にお いて、たとえフィクションであっても対等なバディのように描かれること。 そんな漫画が たくさんの人に支持されていることこのこと自体が、いま日本で起きているさまざま な問題への回答であるように感じる。

旧ジャニーズ問題や、宝塚問題、松本人志問題、あるいは政治におけるパワーハラスメ ント。 どの問題にしても、「これまで当たり前とされてきた権力の構造は、実は不当に他 者を搾取しすぎていたのでは?」という問いが根底にある。 『メダリスト」は、そのよう

推し時代の師弟関係

な時代に、それでもコーチと選手という権力構造のもとで熱狂するふたりを描く。どうす ればハラスメントなく選手の指導は可能か? という問いを描いているとも言える。だか 司は「犠牲のないまま金メダルを」と言うのだ。

熱狂を共有する上下関係のバディ。 こういう関係性を、案外フィクションで見たことは なかった。あったとしてもすぐに恋愛要素が入り込んでしまう(『エースをねらえ!』に 『アラベスク』の世界だ……)。 だが 『メダリスト』は絶対にそこに恋愛的な萌えを入れない。

存在するのは、たとえるならば「推しとファン」のような関係である。

推しに金メダルを渡すために奮闘すると考えるなら、司の「フィギュアにおいて人 生をどこまで犠牲にすべきか」という問いの正体もなんだかわかる気がする。 アイドル ファンにおいても、いろんなものを犠牲にしてほしくないし、頂点にも立ってほしい、と 思う心はどちらもある。

あるいは光にとって、夜鷹もまた推しなのだろう。そう考えると、『メダリスト』 は師 弟という枠組みでさまざまな 「推し」を描いているようにも思う。 推しとファンは、たし かに基本的に上下関係が存在しない。というかむしろ、推しの方が「上」で、それゆえに 司にとっていのりは弟子だが 「上」であり得るのだ。

「推し」時代の師弟関係漫画。 『メダリスト』の今後も楽しみだ。

(「note」 2025年2月2日)

か?』

平

強くなりたい少年たち- 『ダイヤモンドの功罪』 『実力も運のうち 能力主義は正義

『ダイヤモンドの功罪』が面白い。 これを書いている2024年3月時点で、 井大橋

第五巻まで出ている野球漫画である。

んでしょー」

主人公は、小学生の、綾瀬川次郎 (通称ジロー)。彼は小学五年生にして既に166と いう高身長、抜群の運動神経をもって生まれてきた、スポーツの天才だった。

彼の不幸は、「どのスポーツをしても、抜群にできてしまうがために、友達ができない」 こと。

「オレなんか…なんでオレすぐ人に嫌われんの? どの習い事行ってもそうじゃん! オレなんかいっつも追い払われてんじゃん! ここじゃない方がいいとか・・・どこ 行っても邪魔者あつかいされてんじゃん!」

「邪魔者扱いじゃなくてコーチ達みんな次郎のために強いところ紹介してくれてる

「別にオレ強いチーム行きたいなんて言ったこと一回もないし!

てかあんな真剣なとこじゃなくて･･･

オレ もっとみんなで楽しくできるとこがいいの!

オレのせいでやな思いする人がいたり･･･そういうのないと ( 『ダイヤモンドの功罪』 第一巻、集英社) 平井大橋

こ

がいい

・・・」

ギフテッドとは?

彼はどこに行ってもスポーツができすぎて友達ができないのだ。 なぜなら友達よりも圧

倒的に強いから。そんなジローは、野球に出会い、あるチームに入ろうとするのだが というところから物語が始まる。

この漫画を読んでいて私が思い出したのは、「そういえば最近ギフテッドという言葉が 知られるようになってきた」 ことだった。

ギフテッドとは何か。 同年代よりも突出した能力のある子どものことを指す。 私がギフ テッドという言葉を最初に知ったのはWEB記事だった。それからXでしばしば見かける ようになった。

たとえば吉沢拓さんという方のインタビューが文春オンラインの、「『全国模試の順位は 一桁。 ピアノも耳コピしていた』 小学校のIQテストで異例の数字を…1Q150越えの 男性が語る、幼少期に感じた周囲との違い」「〈1Q150越えのギフテッド〉 『社会に出 てから地獄の始まりだった』 麻布中学出身の男性() が語る。 3度の休職と周囲から言 われた言葉」という前後編の記事で掲載されている(※ギフテッドに関する詳細な知識は本 や専門家の監修するものを読んでほしい)。

つまり昨今、 ギフテッドという言葉が使われる時はむしろその負の面が注目されている ようである。 ギフテッドというと、才能がある天才児のように思われるけれど、実は学 校になじめなかったり社会に出てから人とは異なる苦労があったりするのだ、と。

『ダイヤモンドの功罪』の主人公ジローもまた、スポーツ分野のギフテッドといってよい だろう。ジローは他の子と圧倒的に能力が異なる。 しかしだからこそジローはスポーツを 通して友達ができないことに悩みを抱えている。 私は『ダイヤモンドの功罪』を読んだ時、 「ギフテッドという言葉が広まった時代の物語だ」と思ったのだ。

マイケル・サンデル 55 少年漫画の時代

『ダイヤモンドの功罪』が広く読まれる背景のひとつに、昨今の「才能は努力や運ではな く環境によるものだ」 という言説がある。

マイケル・サンデルが出した本『実力も運のうち能力主義は正義か?』(本田由紀解説 鬼澤忍訳)がその言説の一端を担っている。

本書は、エリートたちに向けて「君たちの成功は、君たちが頑張ったからだと思ってい るかもしれないが、君たちの運 (環境) が良かったからに過ぎないのだ」と説いた本であ る。この言説は日本にもインパクトを与え、賛否両論を呼んだ。

また、「努力できない人は実は努力したくない人なのではないか」という言説が批判さ れるのは、今「努力は環境が良くないとできない」 「やる気があっても努力して成長でき ない人もいる」と思う人がかなり増えているからだろう。ひと昔前だとおそらく「人はや る気があれば努力して成長することはできる」と考える人は、ずっと多かった。しかし今 は、違う。

野球漫画をはじめとして、少年漫画というジャンルは、このような「人はやる気があれ 努力して成長することはできる」という思想を根底に宿した物語を作り続けてきた。 『SLAM DUNK』も『ドラゴンボール』も 『HUNTER×HUNTER』も『鬼滅の刃』も、 ずっと努力の話をしているのだ。努力して、修行して、その先に成長があって、そして強 くなることができる。 それこそが少年漫画の基本原理だった。

だから主人公はみんな最初は弱い。努力すれば、強くなることができる。 強くなる理由 は時代によって変わるけれど、努力すれば強くなることができる、努力すれば天才にだっ て追いつけるのだ、という思想が少年漫画を支えていた。

しかし、だ。 「努力は環境が良くないとできない」「やる気があっても努力して成長でき ない人もいる」という今の時代の思想は、このような少年漫画を根底から揺るがせる。 そ う、環境が整っていない人やそもそも運が良くない人は、努力したって、天才に追いつけ ないからだ。

環境が良くて、やる気のある、もともと才能のある天才ギフテッドには、普通の人 は、追いつくことができない。

『ダイヤモンドの功罪』がいま読まれる理由

その時代にあって出てきた少年漫画が、『ダイヤモンドの功罪』、つまり「ギフテッド児 主人公に据えて、彼に絶望しながらもいっしょに野球を続けようとする仲間」を描く物 語なのである。 痺れる。

「実力も運のうち」なんて言葉が出てきてしまうと、少年漫画というジャンルを支えてい る人々の思想もっと強くなりたい!を根底から揺らがせるようにも思う。 しかし そんな時代にあっても、人々の「強くなりたい」 「強くありたい」という欲望には変わり がないのだ。変わったのは、強くあるためには何が必要なのか? という部分だけなのだ。 折しも、大谷翔平や藤井聡太のような圧倒的な才能が登場する時代である。 たしかに彼 らの周りにいた人々は、どんな気持ちで彼らを見つめていたのだろう? あるいはギフ テッドの子どもたちは「周りから浮く」という点がもっともマイナス面として語られるが、 その「周り」は彼らをどのように見つめていたのだろう?

『ダイヤモンドの功罪』が、この先、どのような結論を出すのか、私はとても楽しみにし ている。 それはある意味、「今の時代に少年漫画は強くなることをどうやって描くことが できるのか?」という問いとイコールでもある。

強くなりたい少年たちに、少年漫画は、いまどんな夢を見せられるのか? それが『ダ イヤモンドの功罪』の問いでもある。

「Date 2024年3月1日)

なぜ中年男性はケアをしないのか問題

LIGHTHOUSE OVER THE SUN

Netflix の 『LIGHTHOUSE』 を見た。 星野源とオードリーの若林正恭が月に一度だけ トークするという番組だ。 仕事の悩みや人生への飽きなど、他では話せない内面の吐露を 二人がしていく構成となっている。 とても面白かった。 面白かったのだが、感想としては 「面白いが、物足りない!」と感じてしまった。

具体的に私が物足りなさを感じた点を書こう。 たとえば 「忙しいなかで家庭と仕事の両 立にどう向き合っているのか」「世間の求めるコメントと自分の考えが食い違っている時、 どのように対処するのか」などの大変興味深いトピックが投げかけられるのだが、それぞ れの立場を表明し共感あるあるの確認で終わっているところが・・・ 物足りなかった。

この番組のカタルシスは、若林さんが「今、自分は仕事に飽きている」ということを 野さんに言語化されて興奮し、次のステージを目指すところに置かれている。視聴者とし て番組を見ていたら「中年になると自分のルーティンに飽きるよね、うんうん」と共感す る。

しかし少し立ち止まると、思うのだ。 「それくらいの言語化も彼らには許されていない のだろうか?」と。つまり、社会的に成功している男性同士は、「なんか最近、仕事に飽 きてて」という言葉すら封じられるくらい、ちょっとした共感の会話をする時間がないの だろうか。だとすればそれは大変すぎる。 さすがにもっと男性同士の言語空間を活性化さ せねばならないのではないか。

「OVER THE SUN』 のスタンス

ここまで思考を巡らせたところで、今日こんなツイートを見かけた。

〈おぐらりゅうじ @oguraryuji

「飽き」と「疲労」

中年男性の苦悩がテーマの1つになっている星野源×若林正恭の 『LIGHTHOUSE」 は、中年女性から絶大な支持を集めるジェーン・スーと堀井美香の 「OVER THE SUN」 と比較して観ると、非常に興味深い。 それぞれの出演者二人が語り合う内容は もちろん、悩みに向かう姿勢から解決への道筋まで、まるっきり違う。

(2023年9月4日午後21)>

『OVER THE SUN』はTBS公式のPodcast 番組である。武道館でファンイベントを開催 するなど、リスナーの数も底知れない。

『OVER THE SUN 公式互助会本』にある通り、この番組の重視するスタンスは、「おばさ んになった自分たちを自虐しつつ笑いに変える」こと、そして帯文にもある「勝ちには行 かないけど、負けへんで」の精神。 つまりは「中年女性には外的環境による荒波(年齢に よる身体の変化、家庭や仕事の困難、人間関係の複雑さ)がたくさん訪れるが、それに負けな いように励まし合っていこう」というスタンスが基本姿勢として示されている。

ちなみに 『OVER THE SUN』 ではアミノバイタルがよくお守り的なアイテムとして登 場するし、化粧品ブランドの OSAJI とコラボしてスキンケア商品を出している。 これら はつまり「中年という荒波に負けないように今の自分を強化するアイテム」なのである。

つまり、整理するとこうなる。

『LIGHTHOUSE』の主題は「人生や仕事への飽きこれ以上進めないことによる危機」 を悩みとし、それに対する解決策が 「次なるステージを見つけること(ヒップホップを新し くやってみる、 次の目標を見つける、新しい曲を作る)」だった。

対して 『OVER THE SUN」 は 「人生や仕事での疲労 これ以上耐えられないことによ る危機」を悩みとし、それに対する解決策が「自分を強化すること 自分を強くするために

る。

筋トレや美容をやってみる、旅行やエンタメでリフレッシュする、自分の心持ちと向き合う)」な のである。

そう、 『LIGHTHOUSE』 があくまで今の自分の変化ではなく 「成長する領域を見つける こと」を志向するのに対し、 『OVER THE SUN』は場所を変えるのではなく「今の自分を 強化すること」を志向する。

タイトルの「灯台で足元を照らす」のと「太陽の向こう」が逆の構図になっている のが興味深くはあるのだが。双方、それが難しいことだからこそ「それができたら希望が あるよね」ということなのかもしれない。

同じ「中年危機」であったとしても、中年男性は「飽き」によって仕事のステージを変 えようとし、中年女性は「疲労」によって自分自身を変えようとする、というまとめはさ すがに乱暴すぎるかもしれない。だがそういう構図は、納得できるものもある。

「飽き」はつまりドーパミン不足みたいなものであるわけで、自分自身を言語化すること は、ドーパミン活性化につながらない。 どちらかというと、自分自身をケアする、自分自 身を把握するために言語化する、という行為は副交感神経的な行為だ。 静と動だったら静。 とすれば、私は『LIGHTHOUSE』 を見て「物足りない!もっと自分と向き合った言 語化が聞きたい!!」と思ったけれど、そんなものは「飽き」への対処法ではないのだ。 女 性の場合は、ストレスを言語化しなければ、そもそも疲労がたまってしまう。 疲労を取り 除くために、自分と向き合う必要がある。 しかし男性の場合は、疲労以前に「飽き」のほ うが重要問題なのではないか。 どうすれば自分はドーパミンを中年になっても出せるか? という問題のほうが、よっぽど切実なのかもしれない。

・・・・・いや男性じゃないから分からないけれど。 どうでしょうか。 あなたの感想を教えて ほしい。ていうかそもそも主語がでかい話で、雑な議論なので、これに当てはまらない人 もたくさんいるだろう。 すみません。

しかし中年男性はスキンケアへの意識が低い、身体に対して鈍感だ、という話をよく聞 くけれど(2025年には『父と息子のスキンケア』 高殿円 ハヤカワ新書〉が出版された)、 それは「そもそもそんなことより俺にドーパミンを出させてくれ」という声を無視した言 葉だとすれば、なんだかよくないアドバイスになってしまう。

スキンケアみたいな方向性が女性版ケアだとすれば、男性版ケアを男性は開発すべきで はないか?

でも男性だけで放置するとこういう言語化もしてくれなさそうな気がして、 「いやそん なことよりうちの旦那が自分の風邪を放置しすぎて、私がケアしなきゃいけないのイヤな んですが!」 という奥さんの声が届くから、女性は女性で「あれってどうすりゃいいん だ」と言ってしまう。 そういう点で、 『LIGHTHOUSE』 という番組に意味はあったのであ

男性同士の笑いや強さじゃなくて弱さで繋がる話し合い、もっと観たい。

mote 2023年9月5日)

息子であり、父であり、 夫ではない男たち 不確かな壁』

『君たちはどう生きるか』 1. 『街とその

スタジオジブリの映画『君たちはどう生きるか』が話題である。宮崎駿監督の最新作。 公開当日、私は映画館で本作を観ながら、 ある作品を思い出していた。 村上春樹の「街と その不確かな壁』である。

この二つの作品 による、1940年代生まれのふたりの2023年最新作

「母がヒロイン」であることなのだ。

どちらの分野でも「巨匠」と呼ばれる作家 アニメーションと文学、 それは の共通項は何か。

この後は『君たちはどう生きるか』のネタバレを含むので、未見の方は注意していただ きたい。

と断りを入れたうえで書くけれど、『君たちはどう生きるか』のヒロイン・ヒミは、実 は主人公の実母であることが明かされる。 主人公は異世界で旅をするのだが、その中でヒ ミにごはんを食べさせてもらい、そしてともに継母を助けようと冒険を続ける。

私が本作で最もぶったまげたのは、 ヒミが主人公に「私、きみを産むのが楽しみ」とい う旨を伝えたことであった。 まだ少女である母に出会い、「あなたの母になることが楽し みだ」と言わせる〉という展開そのものが、少年の母に対する感覚をストレートに表現す る。こんな直接的な欲望をあの巨匠が描くなんて･･･とひっくり返りそうになった。

実は『街とその不確かな壁』にも同様の感覚が描かれる。こちらは『君たちはどう生き るか』ほど直接的な表現ではない。

村上作品のヒロインは、主人公が高校時代に恋をしていた少女である。 彼女は手紙を書 いてくれる。そこには彼女が見た夢が綴られている。 その内容のひとつは、「自分が妊娠 しているらしいことに気づく」というものだった。 夢の中で、空っぽのバスタブに裸で横 になっていると、自分のお腹が大きいことに気づく。 そしてその部屋に、大人の男の影が 登場する。が、そこで手紙は終わりを迎える。

ぶっちゃけ変なシーンである。 あまりに唐突。 なにより、この場面は伏線として回収さ れないままに終わる。 作中、 少女が堕胎したり母になったりした痕跡はない。 ただ読者に 「初恋の女の子が母のイメージを伴っている」ことだけを、印象付けて終わるのだ。おそ らく作者自身もよく分からずにこの部分を書いたのではないだろうか?

『君たちはどう生きるか』を観て感じたのは、「ああ、あの『街とその不確かな壁』の 『初恋の少女が母になる』 というイメージは、『母がヒロイン』であるという意味だったの かもしれない」ということだった。

つまり、『街とその不確かな壁』の少女には、「母」 というイメージを何かしら帯びさせ る必要があった。しかしその「母」というイメージは、結局現実世界では成就できない願 望を伴っていた。それは『君たちはどう生きるか』に描かれていたような、自分を産む前 の少女だった頃の母親に出会いたい、という願望が根底にあったからではないだろうか。 自分を産む前のお母さんと恋をして、自分を産んでもらいたい。それが両作に共通する 欲望だったのではないか。

もちろんこの感覚をマザコンだ、フロイトの読みすぎだと批判することは簡単だ。 しかし私はふたりの巨匠が同じ構造の物語を描いたことに、日本のある世代の問題が露呈 している、と感じるのだ。

40年代生まれのふたりの作家が、 70代そして30代に入って描いた少女の姿。それはまさ に、 「日本の老いた男性たちが死ぬ前に思い出すのは、妻ではなく、母のイメージである」 ことを端的に表現している。

そう、ふたつの作品に、妻にあたる女性は登場しない。 『街とその不確かな壁』にも妻 は登場しないし、『君たちはどう生きるか』 にも妻になりそうな少女は出てこない。これ は、おそらく彼らにとって「妻」よりも「母」のほうがイメージが強いことを表している。

それは翻って、「夫」 ではなく 「息子」としての自意識が強いことを表現しているのだ。

実は『君たちはどう生きるか』と『街とその不確かな壁』のもうひとつの共通点は、彼 らが自分の仕事を誰に託すのか 「父」 として、 息子を誰に設定するのか、あるいはし ないのか、という問題を描いていることにある。 自分の仕事を「父」として誰に継承させ るのか。それが彼らにとっても重要問題のひとつであることが二作を見るとよく分かる。 彼らには「息子」であり「父」であるという自意識はあるのに、なぜか「夫」であると いう自意識はすっぽりと抜け落ちているのだ。

日本はなぜ、 夫婦の絆よりも、 親子の絆のほうが強いのだろう。 親子のタテの関係はこ んなにも強固に描かれるのに、なぜ、夫婦のヨコの関係は無視されるのだろう。それは

きっと彼ら自身の、

そして日本全体の問いでもあるのだ。

(2021年9月

-

幸福は「つくる」 時代 いること』

『キレイはこれでつくれます』 『感性のある人が習慣にして

-

仕事柄、そして趣味としても、書店によく行く。たとえ買わなくとも、書店に並べられ ているタイトルをぼーっと眺めるのはほとんど習慣になっている。 そんな私にとって、最 近気になる棚がある。 それは、女性向けの棚。

たとえば美容、たとえば自己啓発、たとえばエッセイ。 もちろん男性が読んでもいいの だが、基本的な読者として女性が想定されているであろう本たち。 そこにあるタイトルの 傾向が、明らかに最近変わってきているのだ。 どのような変化か。 それは「つくる」こと の重視だ。 女性向けの書籍なんてまったく興味ねえよ!という方も、最後まで読んでほ しい。ここには、世の中の潮流の秘密が隠されているのである・・・・・・。

と、些か大袈裟な前振りをしたところで、たとえばベストセラー美容本こと MEGUM 『キレイはこれでつくれます』(ダイヤモンド社)。どの書店でも見かける本書のコンセ プトは、「一度は『キレイ』を手放してしまった(と、本人がおっしゃっている) MEGUM Iさんが、どのようにして現在の『キレイ』 をつくったのか?」。いやいや、今も昔もM EGUMIさんはきれいでしょうよ、と思うかもしれないが、重要な点はそこではない。 たくさんの美容法が掲載されている本書は、「キレイになる」のではなく「キレイをつく る」ための本なのだ。

そう、時代はDIY。 「カワイイはつくれる!」と最初に唱えたのは2006年の花王 であったが、それから5年以上を経て、「キレイをつくる」時代になったのが現在地であ る。

しかし、つくるのはキレイだけではない。たとえばSHOWKO 『感性のある人が習慣 にしていること』(クロスメディア・パブリッシング)もまた女性向けの書籍である。こちら は容姿ではなく、 「自分らしい生き方を選ぶことができる」力をつけるための習慣をテー マにした書籍。本書は「正解がない、自分らしい選択をする力」を「感性」と呼び、その 「感性」は生まれもったセンスでも才能でもなく、日常の習慣によってつくりあげること ができるものだと語る。 そう、 「感性はつくれる!」がコンセプトの本なのである。

正直、本書のタイトルをはじめて知った時、 「感性って、あるとかないとか以前に、全 員に宿っているものではないのか……!」 と私は思った。だが本書は、そんな凡庸な考え に、否、を突き付ける。

感性こそ、自らつくり、育んでゆくものなのだ。 感性があれば、他人の情報に惑わされ すぎず、 自分の生き方を確立することができる。

同じく女性向け書籍で、2020年に出版された『「育ちがいい人」だけが知っている こと』(内えみ、ダイヤモンド社)も大ヒットしたが、こちらは元々育ちがいい人の習慣 を真似しよう、がコンセプト。 この時代を経て今や、習慣は「つくる」ものなのだ。

また自分なりの生き方だけではなく、婚活もDIYの時代である。 ずっと書店に並び続 けている文庫本、ラトナ・サリ・デヴィ・スカルノ 『選ばれる女におなりなさい デヴィ 夫人の婚活論』(講談社)。

本書のコンセプトは「今の時代にシンデレラなんていない!」。つまり、男性と幸せな 結婚をするためには、自分から恋愛術を仕掛ける――つまりハッピーな恋愛を「つくる」 覚悟が必要だというもの。 デヴィ夫人の自伝でありながら、本書が売れているのは、恋 愛論が受け身ではなく徹頭徹尾、主体的だからではないだろうか。

そう、最近みんな疲れている。 未知なるウイルスに襲われてはや数年。戦争、インフレ、 増税、数年前には予想もしていなかった向かい風である。私たちは自分でコントロールで きない強風に疲れ切ってしまった。 しかしそんななかで、美しい容姿や、他人に惑わされ ない感性、そして幸福なパートナーシップは「つくる」ことができる、という文言は、あ まりにも魅力的である。

努力してつくりあげることは、大変じゃない。むしろ努力してもどうにもならない。 コ ントロールできないことこそが、私たちを疲れさせるのだ。だからこそ、努力して「つく る」ことのできる幸福の存在は、むしろ女性たちを癒してくれるのだ。カワイイは、つく れる。そういう言説に私たちは救いを求めている。

世間はコントロールできないけれど、自分の習慣は自分でコントロールすることができ る。そう考えると、「つくる」 幸福が今求められている理由が、 なんとなく分かってくる。 自己マネジメントし、習慣や心掛けによって「つくる」ことのできる幸福。 それを求め て、女性たちは書店で本を買う。 そう、この「つくる」ブームとも言える傾向は、たしか にアフター・コロナの潮流なのかもしれない。 明日どうなるか分からない世界で、なんと か自分の幸福を、周囲に惑わされずに「つくる」ことを目指す女性たち。名付けて「つく る本」が、書店に今後もっと増えるのではないか、と私は予想している。

(2023年8月)

2 〈抽象〉 テーマを言葉にする

第二の技術は、「抽象」。

そう思われるかもしれません

。

抽象化って難しい、 作品を見てテーマをつかまえるなんて、 間違えたら怒られそう、と。

でも実は抽象化くらい自由なものはありません。 間違っていてもいいんです。

だって抽象化は、読者の仕事だから。

作者にはできない、読者の仕事なのです。だからこそ読む喜びが詰まっているんです よ!

【経済学 】

【ケアの倫理】

ケアの倫理の物語『ダンジョン飯』 『アダム・スミスの夕食を作ったのは誰か?』

食事をどうやって手に入れるか?

これは経済学の根本的な問題だ。 シンプルに見えるが、答えるのはとても難しい。 (カトリーン・キラス=マルサル『アダム・スミスの夕食を作ったのは誰か? これからの経済と女性の話』 高橋璃子訳)

『ダンジョン飯』(九井諒子、 KADOKAWA、 全14巻) が完結した。 名作だった……。

2024年1月現在、アニメが放送中で (オープニングの映像がとても素敵なのでそこだけ でも見てほしい)、 評判も上々だという。

私は『ダンジョン飯』を、徹頭徹尾、ケアの倫理の問題を扱った物語として読んだ。

そんな物語がここまで人気になって、たくさんの人に読まれている状況にもすごく感動 している。 なぜならケアの倫理は多くの書籍が指摘する通り多くの人に無視され

てきた概念だからだ (※以下ネタバレを含みます)。

スウェーデン出身のジャーナリストであるカトリーン・キラス=マルサルは、 『アダ ム・スミスの夕食を作ったのは誰か? これからの経済と女性の話』の中で、ある問いを 発した。

経済学は「お金を得るために、肉屋は肉を売り、客は肉を買うことで、ステーキを得る ことができる」と考えた。つまり、肉屋はお金を得るため、客はステーキを得るために、 肉とお金は交換される。 それは全員自分の欲望に忠実に動くからこそ成り立つ契約である。 したがって、経済学は人間全員を利益を得たいという欲望を持った存在として考える。 済とは、人間が欲望のままに動くからこそ、成立するものなのだ。 アダム・スミスはそう 言ったらしい。

だが、考えてみてほしい。 客が肉をステーキとして食べるには ・ステーキを焼く人が 必要になる。

アダム・スミスの食事は生涯母親がつくっていた。 アダム・スミス自身がステーキを焼 いても良かったはずなのに、母親が焼いた。 それは母親が彼のケアをする役割を持ってい たからだ。 母親は息子からステーキを焼くお金をもらっていたわけでもないのに、息子の ステーキを焼いた。みんながごはんを食べるために、誰かがステーキを焼かなければいけ なかったからだ。それを人は「ケア」と呼ぶ。

ケアは経済学ではないものとされる。 肉を買えばステーキを食べられると思っている。 しかし本当は、その間に、無償でステーキを焼いている人が存在している。 家族の中でお こなわれるケアは、お金にならない。 それでも人々がケアをするのは、それが倫理的なふ るまいだからだ。

ケアは、利己的な欲望から成り立つものではない。 倫理的な義務から成り立つものだ。 まとめるとこうなる。

人間は全員「利己的な欲望」をもとに動いている。

全員が自分の欲望によって動いているからこそ、経済は日々まわっている。

↑無視しているのでは? という指摘

人間は時に「欲望からではなく、倫理的な義務によってケアをする。

経済が日々まわるのは、誰かが(対価なしにケアを担っているからである。

人々の「利己的な欲望」を大前提とする経済学は、「ケアの倫理」を無視している のではないか? 『アダム・スミスの夕食を作ったのは誰か?」はそんな問いを提示した

本である。

“センシだ。

そういう意味で、『ダンジョン飯』 はきわめて本書の議論に近い物語である。 この物語 が最初に提示するのは、 これだ。

「モンスターを倒す勇者の夕食を作ったのは誰か?」

『ダンジョン飯』とケアの問題

『ダンジョン飯』は、妹を助け出すために、仲間とダンジョンを冒険する勇者ライオスの 物語だ。 ・・・・・・が、この作品の根幹は、 「地下には充分な食料がないので、倒したモンス ターを料理して食べることにする」ところにある。

スライム、ゴーレム、大サソリ、 炎竜、バジリスク。ダンジョンで出会うモンスターを 料理しながら、彼らは旅をする。 いくら素晴らしい魔術があっても、伝説の剣を持ってい ても素敵な仲間がいても、がむしゃらに戦っても――ごはんを食べなければ力は出ない。

飯』は常にそう説く。

そしてごはんを作ってくれる人がいないと、 ごはんは食べられない。

『ダンジョン飯』は、しばしば自分をケアすることの重要性を指摘する。

ごはんとは、ただの栄養補給ではない。それは自らに対するケアである。『ダンジョン

睡眠をきちんととったり、規則正しい生活をしたり、おいしくごはんを食べたりするこ と。それによってはじめて勇者は自分の力を発揮することができる。

ドラゴンを倒すために必要なのは、倒すための力だけではない。ドラゴンを倒すことが

できる体をつくることが、必要なのだ。

経済学がしばしばケアする人の存在を無視してきたように、古典的勇者ファンタジーは しばしばケアする人の存在を無視してきた。 魔法で体は治癒できるし、金貨でごはんは買 えるし、睡眠をとらなくてもMPは回復してきた。

しかし、よくよく考えてみれば、それは人間の原理に反している。 魔法で勇者を治癒す るためには、そもそも魔法使いの休息が必要になる。 金貨で買ったごはんを食べるために は、料理する時間や技術が必要になる。 睡眠時間をとらないパーティーには、仲間は集ま らないだろう(ブラックなパーティーよりもホワイトなパーティーのほうがいいに決まってい 10--)°

そう、『ダンジョン飯』とは、ケアの問題を扱った物語なのである。

翼獅子の正体は「資本主義」

さてそんな『ダンジョン飯』には、国の守り神である翼獅子というキャラクターが存在 する。 『ダンジョン飯』の後半、この翼獅子とライオスが対峙することになる。

彼はとても面白いキャラクターである。翼獅子はアダム・スミスと同じようなことを言 う。 「欲望を持ち続ければ、 この世界はよりよくなる」と

彼は資本主義の概念化のようなものだ。

翼獅子およびアダム・スミスの言うことは、一見とても正しい。 欲しがり続ければ、人 は、世界は、無限に成長することができる。 よりよい世界を作り出すことができる。 だがそこには落とし穴がある。

欲しがり続けて、がんばり続けて、 そして休息や食事を忘れると、人は鬱になってしま うのだ。

たとえば物語後半に登場するカナリア隊のミスルン隊長は、翼獅子に欲望を食べられ、 無気力状態に陥ってしまっている。それはまるで資本主義社会で成功したいがために、仕 事を頑張りすぎて鬱状態になってしまった激務サラリーマンのようなものだ。資本主義は しばしば人々を鬱にさせ、 欲望を奪う。

しかしそんなミスルンに、仲間たちは言う。

-

『

「そそーだよ隊長 なんか新しい趣味とかはじめたら? 今までやろうとしたこと もないものをさ

「すぐには見付からないと思いますけど まずは何か食べて少し休んだら新しい欲

求を探してみませんか」

『ダンジョン飯』 1巻)

鬱になったら、何かを食べて、少し休んで、自分をケアして、 そしてまた動き出せばい い。 人は、ただモンスターを倒す勇者としてのみ生きていればいいわけじゃない。 ちゃん とものを食べ、休息し、時には他人や自分をケアする主体として生きていかなければ、モ ンスターを本当の意味で倒すことはできない。 それはとっても面倒で不自由なことだけど、 しかし生きていくとは、そういうことなのだ。

『ダンジョン飯』が説いたのは、勇者の旅という経済界において、これまで無視されてき

たケアの重要性だった。

グルメ漫画ではないかたちの「食」 漫画

さらにこの作品が面白いのは、グルメ漫画でありながら、最終的に「おいしいものを食 べるといっても、ただ好きなものを好きなだけ食べていればいいわけじゃない」という地

点に辿り着いたことだ。

というのも翼獅子もとい資本主義とは、常に人の欲望を食べて成長するものだ。 翼獅子 は食べることすら、自分の欲望として扱おうとする。もっと食べたい、もっとおいしいも のを、もっともっとと叫ぶ食欲。 そして人々は食に大金を払う。

つまり資本主義は「食」をグルメ、換金化された商品として扱うようになる。

もちろんそれも食のひとつの側面ではある。

一方で、 「食」はケアの一種でもある。あんまり食べたいものを食べたいがままに日々 を過ごしていると、生活習慣病になったり、逆に健康を損なう。

「イツツミ・わしはお前が心配だわしはいつまでもお前の面倒は見てやれん

お前は自由な気質だから好きなものしか選ばないだろう それはいい

しかし覚えておけ その気質がお前の自由を狭める可能性もあるのだと これから何を食べるか食べないかはお前が選ばねば」

「じゃ野菜の入ってないミートパイを食う! なあ!おい!」

「ダンジョン飯」1巻)

14巻でセンシがイツツミに語りかけたように、ときに栄養バランスを考えたり、野菜を 食べたりしながら、自分のケアをして生きていかなくてはいけない。

食は、ある時にはケアになり、 ある時には娯楽になる。 どちらも大切な側面だ。 そして、ケアを無視して、勇者になることなんて、できない。

『ダンジョン飯』は、言う。私たちは、自分や他人のケアをしながら、強くなっていくの だと。

強くなるために必要なのは戦うことだけではない。 ケアすることなのだ。

少年漫画や青年漫画においてグルメ漫画は数あれど、それらはほとんど「娯楽」として の食を描いてきた。『ダンジョン飯』も最初はそこから始まった。そして決して娯楽とし ての食のことも軽視していないのだが、しかし最終的に「生活」 つまりケアとしての食の 物語に行き着いたのが、美しい達成だなあ、と私は思っている。

ダンジョン飯』がたくさん読まれることは、この世界にとって良きことだ。

「note」 2024年1月24日)

には通している。

父性の在り方を問う物語 『不適切にもほどがある!』 『喫茶おじさん』

ドラマ『不適切にもほどがある!』(TBS系)が人気である。 宮藤官九郎脚本、阿部サ ダヲ主演のこのドラマは、1986年を生きていた阿部演じる小川市郎が、ある日突然 2024年にタイムスリップするところから始まる。 小川は令和にやってきて、「昭和と はまったく違う世界になっている」ことに愕然とする。 が、逆に令和から昭和にタイムス リップしてきた向坂親子と出会ったり、コンプライアンスを知らないがゆえに自由な発言 をすることで令和の人々の問題を解決する。

このドラマを見ていると、小川と同じく「昭和と令和はまるで違う世界になっている」 ことに驚く個人的には昭和のシーンで挿入された、教室で先生がタバコを吸っているところが 衝撃でした・・・・・・)。しかし実際に、1986年と2024年はそれほどの差があるのだった。 昭和と令和を行き来するだけで、まるでファンタジー世界にいるかのような感覚を作り出 せる。そして、だからこそ主人公の小川は戸惑い、活躍することができる。

そう思って今年の冬ドラマを見渡してみると、『不適切にもほどがある!』だけでなく、 『おっさんのパンツがなんだっていいじゃないか!』(フジテレビ系)も、春になったら』 (同)も、『さよならマエストロ』(TBS系)も、「父親」のあり方が物語のテーマに据え られている。

時代の流れについていけない父親が、それでも周囲とコミュニケーションを取ろうと奮 闘する物語それが今期の物語の流行であるらしいのだ。

コンプライアンスや、時代の変化、そして父親自身の自信のなさが、父親と周囲のコ ミュニケーションを阻む。しかしそれでも彼らは新しい父性のあり方を探ろうとする。 父性とはたしかに長らくふわっと手付かずで置いておかれたテーマである。 高橋源一 郎・斎藤美奈子『この30年の小説、 ぜんぶ 読んでしゃべって社会が見えた」(河出新書) において、「2010年代になると父性はほとんど姿を消しており、代わりに母性が小説 の主題になってきた」という指摘がなされていた。 が、このドラマのあり方を見ると、そ んな姿を消していた父性を今取り戻さなくてはいけないのでは? でも、どうやって? 今の時代に合う父性のあり方とは? という戸惑いが存在しているように感じる。

小説の世界を覗いてみると、右に挙げたドラマたちとほぼ同じ主題を扱ったのが、原田 ひ香 『喫茶おじさん』(小学館)。 時代に合わない振る舞いで、元部下や家族からも疎まれ ている父親が、 喫茶店巡りをする物語である。

本書の面白いところは、主人公の松尾が孤独になりながらも、ぼやんとして過ごしてい るところにある。周囲から「何も分かってない」 と言われる松尾は、喫茶店でコーヒーを 飲みスイーツを頬張りながら、自分が「何も分かってない」ことを受け入れていく。 おじ さんであることに対して悲壮感を持たず、 しかし自分が世間と離れていることを自覚する。 松尾の姿勢は、「自分がした失敗とどう向き合うのか」という問いにもつながる。 たし かに、年齢を重ねると、失敗の経験も当然ながら増えていく。そして父性とは、これまで は他人のした失敗を断罪する側にあった。たとえば上司が部下を叱ったり、父が子を怒っ たりするのも、失敗を許さない態度そのものだろう。

しかし時代が変化し、父がそもそも最も「間違える」存在になったら? ンプライアンスが厳しくなり、 父性が失敗を断罪する側ではなく、むしろ父性の方が失敗 しやすいような社会になった時、父性はどう存在するべきなのだろう。

そんな問いが、 今期のドラマの「父親」というテーマの多さ、そして『喫茶おじさん』

そう考えると、今後小説界にも父性の物語は復活してくるのかもしれない。しかし注目 すべきは、まだ父性の 「正解」はどこにも出ていないところだ。

『喫茶おじさん』の松尾も、周囲とコミュニケーションを取ろうとしてはいるものの、し かし結局ディスコミュニケーションは解消されずに終わる。また冒頭で挙げたドラマたち

コ つまり、

も、新しい父性を獲得しているのかと言われると、まだ迷っている最中であることが強調 されている。それほどに今、父性というものは、揺れ動いているテーマなのだと思う。

あえて時事ネタと紐づけるならば、お笑い芸人の松本人志や、旧ジャニーズ事務所の性 加害問題もまた、 「父性」が既に時代遅れになり、しかし新しい 「父性」は存在し得るの か、という問いに繋がっているように感じる。

父性とはつまり家族の中だけの問題ではなく、組織の問題でもある。

「おじさん」と呼ばれる存在になって、どう生きたらいいのかわからない。

そう嘆く父親たちにとっての、ロールモデルは、まだ見つかっていない。しかし、その

問いはたしかに、世の中で発され始めている。

2024年3月

2

ネットがつれてきた感情 『エレクトリック』 『##NAME##』 『ハンチバック』

Twitter、 じゃない、Xが危ない。 まさか Twitter という名称が変わり、鳥は飛び去り、 つぶやきという言葉すら消え去るなんて、誰が想像したであろうか。 諸行無常 響くさえ ずりも春の夜の夢のごとし。

一方、そもそもインターネットとは諸行無常を原則とする空間だったのかもしれない、 と芥川賞の候補作を読んで思う。というのも、2023年の上半期候補作5作品のうち、 なんとインターネットを主題とする小説が三つもあったのだ。それぞれの小説が描き出す 時代は異なり、同時に、それぞれの小説が描き出すツールも異なる。 それだけインター ネット文化の移り変わりが激しいということだ。

今回はさよなら Twitter 芥川賞候補作に見るインターネット史について考えてみたい。 ざっくり分けてしまえば、千葉雅也 『エレクトリック』は1990年代、児玉雨子 『#NAME』は2000年代、そして受賞作となった市川沙央『ハンチバック」は

010年代のインターネットを主題とする

。

『エレクトリック』は1995年の宇都宮に住む男子高校生達也が、はじめてアクセス したインターネットで、ゲイコミュニティに触れるところから始まる。この小説の文体は、 インターネット黎明期と言える当時の空気感を閉じ込めている。

達也は深夜チャットルームに入り、気になる彼の入室を待つ。 ブラウン管の中から、 の声のような音がずっと聴こえている。その夜を超えて、自分はいつか東京へ出ようと思 う。本書いわく「達也はインターネットの向こうに東京を見た」。 つまり達也にとって、 インターネットとは宇都宮から東京へ繋いでくれる空間そのもの。自分の未来を見せてく れる場だったのだ。

一方、『#NAME』 は、 小学生の頃ジュニアアイドルをしていた雪那が、当時の友人 との思い出と、熱心に読んでいた「夢小説」を回想する物語。

タイトルの「##NAME##」とは、80年代のインターネットで流行した「夢小説」で自分 の名前を挿入するタグである。 夢小説とは、好きなキャラクターと自分の恋愛を描く二次 創作のことで、そのタグに自分の名前を入れると読者が各々自分とキャラクターの妄想を 繰り広げることができる。 が、雪那はタグに名前を入れずに夢小説を読んでいた。 雪那に とって夢小説を読んでいる時間は、アバターを持たなくていい時間だった。

ジュニアアイドルをしている時も、その後の人生も、 ジュニアアイドルをしていた自分 というアバターは変えられない。 しかし夢小説の相手役 「#NAME## でいる限りは、ア バターが必要ない。それはまさに、インターネットが「##NAME##」という「誰でもない アバター」 を与えてくれていた頃の記憶だった。

『ハンチバック』の主人公・釈華は、毎日インターネット上で18禁TL(ティーンズラブ) 小説や、ネットやテレビの情報だけを元にしたコタツ記事を綴っている。 彼女は生まれつ 背骨が湾曲しており、人工呼吸器を手放せずにベッドの上で生活しているのだ。 Twitter で「生まれ変わったら高級娼婦になりたい」と呟く彼女にとって、自分の実存を発揮でき る場がインターネットだった。

しかし、通信制大学で勉強するなかで、 インターネットではなく紙の本にアクセスする 必要があることを彼女は痛感する。 書店や図書館は、健常者にとっては心地いい場かもし れないが、彼女のような人間にとってはアクセスできない場である。 彼女が通信制の大学 で学ぶことは、インターネットがあるからこそ可能である一方で、インターネット上だけ で完結できない営みであることも確かだ。 つまり釈華にとってインターネットは、ベッド の上からの逃避場でありながら、ベッドの上から動くことのできない自分を突き付けられ る場でもある。

こう見ると、3作品の主題の変遷は、 「現実の自分の将来を見せてくれる場」だったイ ンターネットが、 「現実とは関係ない自分を手に入れる場」となり、 そして「違う自分を

手に入れることで、むしろ現実の自分の不自由さを見せつけられる場」となった、その変

化を示している。 小説はすごい。 個人の感覚を、速く、 ひそやかに教えてくれる。

インターネットが将来の自分を拓いてくれていた90年代、違う自分を作り出してくれた 80年代、そして今の自分の不自由さを見せつけてくる10年代。それはまさに日本のイン ターネット史そのものである。

私は小説の面白さのひとつに「早さ」があると思っている。 小説は映画やアニメやドラ マと違って、つくるのにコストがあまりかからない芸術である。 ひとりで書ける。 時間も そこまでかからない (アイデアさえあれば)。 とくに芥川賞候補に挙がる純文学は、その傾 向が強い。つまり、人々の今感じている不安や快楽、今みんなが興味を持つテーマを、鋭 敏に持ってくることが多いのだ。時代のテーマを、最も「早く」とらえていることが、多 い。テレビや映画館に持っていくにはまだ少数派である感覚を、小説なら出せる、という ことがしばしばある。そういう意味で今回、興味深かった点。 それは芥川賞候補という現 代の新進気鋭の小説家たちが、自身の言語表現の出自をインターネットに見出していると ころだ。

20年代になった今、インターネットの言語空間で育った書き手たちが、文学界を席巻す る。そして自身のインターネット史を小説にする。こうしてインターネットはアーカイブ を完了する。きっとインターネットの言語空間を今考えなければ、と思っている作家たち の

直感が働いたのではないか。

Xを見るまでもなく、 インターネットそれ自体は諸行無常だ。 常に形を変え、保存され ない。しかし小説という形で、人々はインターネットの営みを保存することができる。 Twitterはなくなっても、本は残る。 書き手たちは本を書く。 失われたインターネットを 求 相互補完的 めて、記憶を保存するために。インターネットと小説は決して対立しない。 であることは、きっと可能なのだ。私たちはインターネットも小説も、どちらも楽しんで いる。

(2021年1月)

アンコントローラブルの文学

『ともぐい』『八月の御所グラウンド』

さて、2024年もこの季節がやってきた。 芥川賞・直木賞発表! 私は毎度毎度、 候 補作を全部読んで、「うーむ、 最近の小説はこんな傾向にあるのか」と唸るのが習慣と なっている。 あと知らなかった作家さんを知ることができるので案外ブックガイドとして も優秀なんですよね: というわけで今回は、直木賞候補作に絞って読んだ所感を書い

てみたい。 なぜなら直木賞候補作品たちが面白かったからです。

興味深かったのは、全体的な傾向として、【人外】というテーマが根底にあること 人外とは何か。

たとえば河崎秋子『ともぐい』 は、明治後期の北海道で 「熊」を狩ろうとする猟師を 人公に据える。 この小説、すごい熱量と筆量で、「熊」と対決する場面が描かれているの だ。 人間模様や主人公の生き様もあるっちゃあるが、そんなことより 「熊」の存在感が大 きすぎる。昨年は謎のヒグマOSOBがついに駆除されたことが大きなニュースになって いたが、そんななかでこんなにも「熊」と対決する小説が出てくるとは驚きである。 ア ツい熊文学の誕生だ。

宮内悠介 『ラウリ・クースクを探して』は、タイトル通り、ソ連時代のエストニアで生 まれたラウリ・クースクを探す話。だが言ってしまえば本書は、いまふうに言うと「プロ グラミング」に魅せられたオタクの話なのである。昨今日本でもAIやら ChatGPT やら が話題になるが、IT先進国であるエストニアを舞台にしたこの小説は、「プログラミン グ」を主題にしている。

一方、万城目学『八月の御所グラウンド』は、京都を舞台にしたスポーツ中編小説 集…………と思いきや、実は「幽霊」が大きな存在感を持つ物語である。 人間ではない存在が、 小説の大きなテーマとなっているのだ。

あるいは嶋津輝『襷がけの二人』もまた、女中と若奥様のふたりの関係性を描いたシス ターフッド小説に見えて、「料理」に焦点を当て、時代の変化を描くところが特徴的。 戦時中や戦後の女性たちを描いた小説は数あれど、ここまで庶民の「料理」を丁寧に綴っ たものはそうないのではないか。

そう、六つの候補作のうち、四つの作品が、どれも人ではないもの 「熊」「プログ ラミング」「幽霊」 「料理」をテーマにしているのだ。人間ではない、むしろ人間がコント ロールできそうでできない、 人外の存在と向き合うときにこそ人間が見える。そんな 主題が見えてくる。

しかしなぜ、こんなにも人外の存在との物語が、 今、クローズアップされるのだろう? その問いに対する回答のひとつは、候補作のあと2作品を読めば分かるような気がする。 というのも、村木嵐 『まいまいつぶろ』と加藤シゲアキ 『なれのはて』は、どちらも障害 をもった人物がキーパーソンになるのだ。

『まいまいつぶろ』 は、偉大な徳川吉宗の長男として第九代将軍となった徳川家重の苦悩 と、彼を支えた家臣の物語を描く。 家重は生まれながらに半身不随で、さまざまな誤解を されている。しかし彼は、世間が言うほど愚鈍な人物ではなかった。

『なれのはて』は、ある不思議な絵に出会ったテレビ局員が、この絵について調べるうち、 その数奇な運命が明らかになってくる。 そして浮かび上がるひとりのキーパーソンが、自 閉症であろうと言われるキャラクターなのだ。

障害を持つキャラクターが小説に登場することは何ら珍しいことではない(実際、ひと つ前の芥川賞受賞作『ハンチバック』は重度障害者が主人公だった)。 しかし、今回の二作で描 かれるのは、今よりもっと障害に対する理解がない時代に生きた、 「自分ではコントロー ルできない」 障害に苦しんだ人々の姿である。

だとすれば、もしかすると他の候補作でも描かれた 「熊」や「幽霊」などの「人外の存 在」もまた、「自分ではコントロールできない」ものの比喩なのではないだろうか?

コロナ禍や終わらない戦争、震災などを経て、現在の私たちは、自分でコントロールで きないものの多さを知った。 自分がコントロールできるものなんて、人生においてはほん のわずかで。 世界のほとんどのものを、私たちはコントロールすることができない。

しかしコントロールできないものに立ち向かうのは、怖い。 こんなに貯金して努力して 人生設計して明日をコントロールしようと生きているのに、世界はどうやらアンコント ローラブルである。その恐怖が、直木賞候補作たちに「制御不能な存在」を描かせて いる。

社会は私たちに人生設計しろというのに、実際の社会は設計どおりに動かない。 世界は コントロールできない。 それって、怖い。そんな素朴な手触りを、小説家たちは敏感に拾

う。私たちは小説を通して、世界に対する恐怖心を少しだけ和らげようとしているのかも しれない。

(2024年2月)

ローカル性の復活 『地図と拳』 『しろがねの葉』 『この世の喜びよ』 『荒地の家族』

2023年1月、22年下半期の芥川賞と直木賞の受賞作が発表された。今回はW&W受 賞である。

芥川賞は井戸川射子 『この世の喜びよ』 佐藤厚志 『荒地の家族』が受賞。 直木賞は小 川哲 『地図と拳』、千早茜 『しろがねの葉』が受賞となった。 芥川賞・直木賞のどちらも 二作受賞になるのは、2021年上半期(第165回)ぶりだ。

今回の受賞作を眺めていて思ったこと。それは、小説の意味がそろそろ「ローカル性の 「復活」に移ってきているのではないか、ということだ。

ローカル性というとそれっぽい言葉に聞こえるが、つまりは「場所の話」が多いのであ る。 わかりやすくいうと、その話の舞台となる地方が、はっきりと示されている。 そして、 小説のテーマそのものも、場所に根差したものが多いのだ。

なぜ今、ローカル性が表に出てきたのだろう

?

まず、直木賞から。 『地図と拳』 はもうタイトルからして場所の話である。何たって地 図ですから。舞台は日露戦争前から第二次大戦までの満洲。 主人公となるキャラクターの 数も多く、エピソードも「地図」 つまり国や都市の建設の話と、「拳」 つまり戦いや権力 闘争の話など、さまざまな要素が絡み合う。 この本のいちばんの達成は、「満洲」を戦前 の青年たちの群像劇の舞台としたところだろう。真の主役は満洲という場所と言っても過

言ではない。だからこそ、「地図」がタイトルなのだ。

『しろがねの葉』もまた戦国末期から江戸時代の石見銀山を舞台にした歴史小説である。 『地図と拳』が男性たちの群像劇だと考えると、こちらはひとりの女性の一代記。 銀山で 育つ女性ウメの人生が一冊通して描かれている。

シルバーラッシュに沸いたという当時の銀山の様子を知ることができるのが面白い。 さ らに「戦国時代の石見銀山」 というまだ誰も小説にしたことがなかっただろう設定を、女 性の小説の舞台として発見したところも魅力のひとつ。

エンタメ小説において、「そういえば、 まだこの設定って小説になってなかったよな」 読者に思わせるのは至難の業だ。どんな職業も、どんな舞台も、フィクションになって いる昨今。 しかし受賞した二作は、どちらも舞台とキャラクターの掛け合わせがこれまで にないものだった。

その時代だけなら散々物語になっているが、「戦前の満洲の群像劇」や「戦国の銀山の 女性一代記」 はたしかに見たことがない。そういう意味で、舞台といった設定で独自性を 出すのは、エンタメとしての新しさを読者にひと目で分からせる手法のひとつなのかもし れない。

芥川賞の『荒地の家族』は震災後の宮城県を舞台にした物語。 仙台の街と亘理町、植木 職人の主人公の仕事と、心の喪失感を丁寧に描く。たしかに10年以上経った今、やっと震 災について言葉にできるものがある。 この小説は、仙台のちょっとした描写がすごく仔細 で、実際にそこを歩いている気にさせてくれる。 これがもし映画やアニメならば、 仙台 の 街が映像になって終わりなのかもしれない。 しかし小説だからこそ、言葉で視点のカメラ を操ることのできる媒体だからこそ、登場人物と読者が仙台の思い出をいっしょに作り上 げているような感覚を抱くことができる そんなふうに感じる。

『この世の喜びよ』は受賞作のなかでは唯一、具体的な地名が指定されていない。が、こ 物語の舞台は、ショッピングセンターである。そう、これもやはり場所についての物語 なのだ。 主人公はショッピングセンターの喪服売り場で働く女性。 実はふたりの娘がいる のだが、 ある少女と話すうち、娘との思い出を反芻する。 ショッピングセンターという場 所を通して、何かの記憶を思い出す。 主人公の体験は、どこかこの小説そのものの読後感 と似ている。 読んでいるうちに自分の過去の物語を回想しているかのような感覚になる小 説なのだ。

わたりちょう。

場所には記憶が宿る。 それは仙台の街であろうと、ショッピングセンターであろうと、

変わらない。私たちの忘れやすい記憶のトリガーを引いてくれるのは、ふとした場所の記 憶だったりする。それは歴史そのものと同じだ。 たとえば、 石見銀山や満洲に行ってはじ めて触れることができる、その場所の記憶や歴史というものがある。

だとすれば、今、「場所」の小説が注目されているのは、私たちが過去を、何かを思 い出したいからなのかもしれない。 コロナ禍になって数年、私たちはずっと「これから やってくる未来」に過剰に怯えていた。 しかしどうなるか分からない未来のことばかり考 えていると、どこか疲れてしまう。 コロナ禍が終わり、経済格差と円安の現実を直視しな ければならなくなった今、むしろこれまでの過去を見つめ、そしてどこかで過去と接続す 自分を見出すことで安心したい――そのような感覚があるのではないだろうか。

場所の物語を読むとき、私たちは今自分がいるこの場所をどこかで意識する。 それは不 安ばかり募る現代において、ほとんど唯一たしかで、強烈な事実だ。国内の経済格差が広 がると、ナショナリズムが台頭する、という研究も存在している(ピケティの資本とイデ オロギー』)。国家という場所の話に、私たちは素朴な癒しをもらっているのではないか。 場所の小説はきっと、不安ばかりの私たちに一種のたしかな手触りによる安心感を提供

してくれているのかもしれない。

(2021年3月)

「親ガチャ」に外れた人生のその後 『水車小屋のネネ』

津村記久子さんの『水車小屋のネネ』(毎日新聞出版、以下、『ネネ』)について語りたい。 いわゆる「親ガチャ」に外れた姉妹が、 素敵な人生を送るまでの日々を、平成史とともに 描く。面白かった……!

彼氏を家に連れ込むような母親から逃げ、 18歳と8歳の姉妹は家出を敢行する。向かっ た先は、水車を利用した臼で挽いた蕎麦粉をつかう、蕎麦屋。 姉の理佐が、 家を借りて 麦屋で働き出す。そして妹の律に視点をうつしながら、姉妹が大人になっていく40年間も の日々を描いていく。1981年から始まり、2021年に至るまで姉妹の成長を眺める 物語だ。

本書は、姉妹が母親を捨てる話だが、姉妹を助けてくれる大人たちがたくさん登場する。 たとえば小学生だった律の担任の藤沢先生は、長い期間にわたって姉妹を助けてくれる。 独身で学校の先生として勤める彼女は、読者も驚くほど物語の長期にわたって姉妹にかか わる息の長いキャラクターなのだ。読んだ人はおそらく誰もが 「藤沢先生のような大人が、 この姉妹の近くにいてくれてよかった」と安堵するだろうが、そういう感情を抱かせてく

れる優しい大人がほかにも多々登場する。

主人公たちは、いまふうに言えば「親ガチャ」に外れた姉妹である。 母親は、子どもを 虐待するような男性と付き合い、姉のお金を勝手に使ってしまうような親だ。 しかしそん な親に対し、姉妹はみずから離れ、自分たちの人生と切り離すことを決意する。その結果、 親ではない大人たちと姉妹はふれあう。

『ネネ』はとてもやさしい物語だが、この姉妹の決断の場面は、とてもシビアでタフであ る。

そして奇しくも本書と同年に刊行された、 戸谷洋志 『親ガチャの哲学』(新潮新書)でも、 「自分の人生と親の人生をいかに切り離すか」というテーマが語られている。

哲学者が「親ガチャ」という概念について語った同書は、 「親ガチャ」が「自分の出生 偶然性によって人生が決定されるという人生観」 からくるものだと説明する。 つまり、 自分の生き様や性格、あるいは将来の選択、極端に言えば罪を犯してしまうかどうかとい う選択にいたるまで、 「親から受けた養育の結果である」と考えることが「親ガチャ」の 本質なのだ。

そこには、自分の生き方は自分では変えられない、 一度外れを引いてしまったらその後 の人生をいい方向に変化させようとしても難しい、という諦念が潜む。 自分の人生への無 力感のようなものがあると、「自分の人生を自分の人生として引き受けられなくなる」 の だと同書は語る。つまり、親の影響でやってしまったことを、自分の責任だと捉えなくな る、ということだ。

たしかに、「親の養育は自分の責任ではないのに、なぜその『影響』を自分の責任とし て捉えなくてはいけないのか?」という苛立ちは理解できる。 生まれつき、いい親をもっ ている人は、何のハンデもなく生きていられる。 なのに自分は、自分の意志とは関係なく、 わるい親のもとに生まれ、その影響でハンデを背負って生きていかなくてはいけない。 ――では、そのハンデを自分は自分の責任として引き受けなければいけないのだろうか?

「親ガチャ」 という言葉は、実は「責任」を引き受けないで生きたいという欲望も明らか にする。

だが著者は、それでも人は、自分の人生を引き受けていくほうが、 生きる苦しみを和ら げることができる、と説く。

つまりたとえ「親ガチャ」 に外れた人生であっても、それでも自分の人生は自分で変え られる、自分の行動はわるい親の影響を受けているかもしれないが、それも含めて自分は 自分を変えていける、自分の行動に自分は責任を取ることができる。そう思うことが、今 の世界で生きる苦痛を和らげる方法なのだと言う。

る。

これだけ聞くと、「なんて難しいことを言うのか」と思うかもしれない。 しかしたしか に『ネネ』を読むと、 「親ガチャ」に外れた姉妹が、 「親を捨てる」という決断をくだし、 そして自分たちの人生を歩き出したところに希望が訪れているのだ。

姉の理佐を妹の律が「親から離れ自分を育てることになったから苦しむ人生になったの では」と思う場面があるが、しかし理佐はそれでも自分の人生を引き受ける。 「親ガチャ」 に外れたがそのうえで決断したことに、彼女は誇りを抱いているからだ。

作中、蕎麦粉を挽く描写や、 理佐がドレスを縫う場面など、 描かれる手仕事の場面はと ても美しい。たとえ 「親ガチャ」 に外れたとしても、今ここで自分がしている作業が好き だ、今ここで自分が生きている場所に愛着があるという、その実感こそが彼女を支えてい

決して、生まれてくる環境や能力を選ぶことはできない。 しかしそれも含めて、自分の 人生を引き受ける美しさが、 小説で描かれている。 この殺伐とした時代に、こんな物語が 生まれてきたことを寿ぎたい。

「親ガチャ」に外れても、楽しい人生を、人は送ることができるのだ。当たり前かもしれ

ないけれど、それを思い出させてくれることが、私は嬉しい。

(2024年5月)

3 〈発見〉書かれていないものを見つける

第三の技術は、「発見」。

不在を読むことこそ、批評の醍醐味だなあ、と私は本気で思っています。

何がいないのか? 何が隠れているのか? それを読めるようになると、ぐっと「読む」 愉しみ」が増えます。作者は何かを隠したがっているのです。それを発見したとき、物語 輝きを増します。

何を言うのではなく、 何を言わないのかが、その人らしさを決めるんです。

はないか。

を眺めてみる。

消えたブラザーフッドの行方――『女のいない男たち』『ドライブ・マイ・カー』

映画 『ドライブ・マイ・カー』はなぜあそこまでヒットしたのだろう? 私はその秘密 は、テーマの面白さだと思っている。

男たちの不在。2010年代に流行ったエンタメのテーマのひとつが、これだったので

と指摘したのは何も私が初めてではない。 高橋源一郎 斎藤美奈子という日本を代表 する作家と文芸批評家が、2010年代の小説についてそう仰っている。

斎藤 父は、もう存在感がない。いても忘れる。

高橋 影も形もないんだよね。どこにいんの、お父さんたちは。

(『この30年の小説、 ぜんぶ 読んでしゃべって社会が見えた」より 第二章 「父よ、あなたはどこに消えた!」 河出書房新社、2021年)

父の不在。 それは最近もなお、 母娘をテーマにした作品においても見られる傾向である。 それでは今、「父と息子」、あるいはすっ飛ばして「男と男」の関係はどうなっているのだ ろう? 2010年代から今に至る「男と男」、男性によるブラザーフッドの現在は、ど こにあるのだろう。

男の不在ならぬ、男にとっての女の不在をテーマに据えたのが、『女のいない男たち」 (村上春樹)だった。本書の出版は2014年だが、私がこの小説について不思議に思った のが、「むしろ男にとって、いないのは『男』では……?」ということだった。つまり、 作中の女に去られる男たちには、女以前に、親しく心のひらける男友達が見当たらないの だ。

唯一その問題を扱ったのが、「ドライブ・マイ・カー」。 主人公・家福は「どうして友だ ちとかつくらないんですか?」と訊ねられる。 子どものころはいたけれど、 「大人になっ てからは、友だちがほしいとはあまり思わなくなった」と彼は答える。

しかし例外的に友達になった男がいた。 それは高槻という、自分の妻と寝ていた男だっ た。

本作は濱口竜介監督によって翻案され、大ヒットした映画の原作である。映画『ドライ ブ・マイ・カー』が2021年になってヒットしたのは、なんらかの必然性があるように 思えてならない。つまりこの物語は、ある意味で「男性が男性と友達になろうとしたが、 なれずに女性に救ってもらう話」なのである。

家福は結局、運転手のみさきに救われる形になる。 結局は年下の女性に救われて終わる のか!と私は全力でツッコミを入れたのだが、それくらい男性が男性に救われるのは困 難であるということを示したのが『ドライブ・マイ・カー』という話だったのではないか。 2010年代だと早すぎて、2020年代になってむしろ時代にドンピシャのテーマだっ たのかもしれない。

では遡って2010年代の「男と男」はどうだったのだろう? 日本の純文学の流行を 知るには「芥川賞受賞作」を見るのがいちばん、 というわけで2010年代の芥川賞一覧

すると男性同士の関係を描いていたと言えるのは、このあたりであろうか。

・町屋良平『1R1分35秒』 (18年下期)

・高橋弘希『送り火』 (18年上期)

・又吉直樹『火花』(15年上期)

・田中慎弥 『共喰い』 (1年下期)

このなかで 『1R1分35秒』 『火花』 は、それぞれボクシングとお笑いにおける師弟関 係を描いた作品。一方で 『送り火』 と 『共喰い』 は、暴力を通じて繋がる男同士の話、ち

なみに少年目線であることが共通している。

つまりどの作品も、男性同士の間にあるのは、タテの関係なのである。 師弟あるいは勝 ち負け。2010年代、 なかなか男友達のような平等な関係はテーマになりづらかったの だろうか。驚いてしまう。 これは時代の影響なのか、そもそもの性別の問題なのか(こう やって「男は~」 とまとめること自体、時代に反しているとも言えるけれど)。

むしろ男友達のヨコの関係をやろうとして失敗したのが、「お互いに女に逃げられた」 という点で繋がりあう 『ドライブ・マイ・カー』なのかもしれない。 2014年の原作だ と家福は高槻のことを「たいしたやつじゃない」と下に見ているが、2021年の映画だ と家福と高槻はもう少し対等な関係を結ぼうとして、しかし失敗する様が描かれているよ うに見える。それは2020年代になってはじめて生まれた関係性ではないか。

もしかすると、昔 「父と息子」 というテーマが文学で扱われがちだったのも、そもそも 男性同士の関係は、タテの上下があったほうが描きやすかったからなのかもしれない。し かし父、つまりは権威となって上に立つ男性が、スポーツなどの特殊分野でないと、いな

くなってしまった。 そのとき、対等な男性同士の物語は、不在となる。

男性は男性のことをどう思っているのか。 男性自身のことをどう思っているのか。今 の時代だって「権威となる男性」はたくさんいるはずなのに、彼らの内側は、どうして文

学として描かれないのか。書いてほしいなあ、誰か。

(2022年9月)

令和の「こじらせ男子」が持っていないもの

-

『こっち向いてよ向井くん』

ドラマ『こっち向いてよ向井くん』(日本テレビ系)がとても良い。

私はもともと原作漫画が好きだったのだが、 ドラマも想像以上に楽しく視聴している。 キャストがみんなハマり役で、魅力的。あとスタイリングのセンスがすごく良い (波瑠演 じる坂井戸さんのスタイリングが可愛すぎて髪を切りました......)。

『こっち向いてよ向井くん』 という物語は、ざっくり言ってしまえば、「主人公・Tシャ ツ会社勤務正社員男子こと向井くんが、30代になって、10年ぶりの恋愛模様に戸惑う」 話 である。

向井くんは仕事もできるし、毎日はそこそこ楽しく、社会人一年目くらいまでは彼女も いた。 が、恋愛からはすっかり遠ざかる日々。 元カノとの思い出を引きずり、しかし結婚 。

願望は何となくある気がする。 これが向井くんの現在地なのである ......と、ここまで読んで連想した方もいるかもしれない。

よりよく見たやつである。

そう、このフォーマット、女性向け恋愛ドラマで幾度となく繰り返されてきた、親の顔

『ホタルノヒカリ』しかり、『東京タラレバ娘』しかり、『#リモラブ』しかり。

「仕事はできるし、毎日は楽しい、でも恋愛だけは干物女! 恋の始め方がわからない」 と。

ちなみに『こっち向いてよ向井くん』のインスタアカウントのドラマ紹介文はこちら。

全ての男女にグサグサ刺さる、「恋愛の仕方忘れちゃってる男子」の物語 結婚だ けが幸せのゴールじゃない時代の恋愛のゴールとは?!? #赤楚衛二が演じる主人公、 恋愛迷子の向井くんが2023年夏、新たなる恋をはじめます!

完全にフォーマットは「仕事を頑張るアラサー女性恋愛ドラマ」のそれである。

「欲望すること」を去勢された男性たち

しかし面白いのは、 向井くんが 「モテないわけではない」という設定にある。 向井くん は決して非モテ男子ではない。 可愛らしい顔立ちで、人付き合いもそこそこ上手く、むし 大学時代はそれなりにモテていたらしい描写まである。 だからこそ今も、ちょっと女の 子に「この人いいかも」とすり寄られているのだ。

「ならいいじゃねえか、モテてるなら何の問題もないじゃねーか」と思ったそこの あなた、怒るにはまだ早い。 これは決して 「非モテ」ではない、男性性の問題なのだ。 向井くんの悲劇は、むしろ「欲望される」ことはあっても、「欲望する」主体になれな いところにある。

向井くんは基本的に素直である。 憧れの会社の先輩が「いい時計買って、家族を守って いく覚悟を決めるんだ」と言ったら、それに自分も倣って、いい時計を3歳で買う。「今 は仕事を頑張る時期だから、彼女とか少しくらい我慢してもらえば」と言われれば、彼女 との旅行を蔑ろにして、仕事の付き合いを優先する。 ちょっと意識している同性の後輩が 「あの子可愛いですよね、狙おうかな」と言った女の子のことを意識し始める。

つまりは周囲の男性社会が提示する欲望を、素直に、なぞる。

それは会社では重宝される姿勢だろう。 会社で変な自我を出すと「仕事のできないや つ」と見做される。 とりあえずは先輩の言うことを聞いて、 先輩の欲望を模倣するのが 「仕事のできるやつ」とされる世界だ。

しかし、向井くんは彼女ができない。たとえばドラマの第二話でアンちゃんという可愛 い女の子にちょっかいをかけられても、10歳下の義弟の店のバイトの女の子という「社会 的には褒められないであろう恋愛相手」 に欲望する勇気を持てない。 というか、 向井くん

は「自分がアンちゃんを好きかどうか分からない」と立ち止まる。 それは彼自身が欲望す る主体につまり欲しいものを手に入れるために自ら動く主体になる、という練習を積 んでいないからだ。

欲望する主体になれない男子の悲劇。それが『こっち向いてよ向井くん』という物語な のである。

社会じゃなくて、こっちを向いてよ、向井くん!

欲望とかなんとか、やや大げさに書いてしまったが、これって周囲でよく聞く話だと感 じる。

とくに今の男性のアラサーくらいまでの人生は、「選択肢を広げる」ことが肯定されや すい。

どこにでも就職できるように、勉強を頑張る。 どこにでも転職しやすいように、 どんな 生活もできるように、いいとこに就職したほうがいい。 誰とでも結婚しやすいように、モ テているほうがいい。誰にでも評価されやすいように、仕事はできたほうがいい。

つまり野心というよりは、 「選択肢を狭めないために」 頑張れ、と言われがちなのだ。 一方で、じゃあ選択肢を広げた先で、あなたはどんなものを望むのか?という欲望の 主体 それはある意味「選択肢を狭める」行為でもあるのだになることを、基本的 に去勢されている。

あまり男女二元論で語るのは良くないけれど、この国のジェンダーギャップを考えると、 まだ女性の方が「自分はどう生きたいか」を早めに決めなくてはいけない。つまり欲望の 主体になることを求められる社会ではある。 子供を産みたいのか産みたくないのか、仕事 をどれくらい頑張りたいのか、容姿にはどれくらいお金をかけたいのか、女性は大人にな ると常にジャッジを迫られる。 でもそれは逆に言えば、欲望の主体になることに慣れるこ とでもある。

10年ほど前に、雨宮まみさんのエッセイ『女子をこじらせて』が流行した。 それはまさ に「こじらせ女子」、つまり「自分の欲望がわからない」 女子のエッセイであった。

しかし10年経って、 「え、 男子も自分の欲望わかってなくない......?」 「男子って社会の 欲望ばっかりなぞってない? でもそんなんじゃ話し合えないんですけど!」と女性側か ら「こじらせ男子」の存在を世間に提示したのが『こっち向いてよ向井くん」だった。 タイトルの「こっち向いてよ」 とは、 「社会じゃなくて、こっちを向いてよ!」という 女子からの叫びだったのだ。

なお『こっち向いてよ向井くん』は女性向けドラマ、原作は女性向け漫画である。

そしてもうひとつ思い出すのは、五年ほど前、『逃げるは恥だが役に立つ』というドラ マが流行したことである(これも原作は女性向け漫画)。 ここには、星野源演じる「草食系 男子」恋愛にも物欲にも興味のない「プロの独身」こと平匡さんというキャラクター が登場した。

そこでの「草食系男子」とは、むしろ 「社会の欲望に沿うことを諦めた男子」のこと だった。 今でいう「非モテ男子」に近い。

一方で向井くんは、ポスト・逃げ恥の世界に存在する。 つまり、向井くんは「草食系男 「子」ではない。ばっちり社会の欲望に沿って生きている。だから結婚も諦めていないし、 彼女も欲しい。しかし、向井くんは社会の欲望に沿いすぎて、自分の欲望の輪郭がわから ないのだ。だから女の子との会話が噛み合わない。

「社会」に沿いすぎた言葉を出されても、「は?こっちはあんた自身の言葉を聞きたい んですけど! 仕事じゃないんだし!」となるだけだ。

令和の「こじらせ男子」、誕生。

がんばれ向井くん。 私は向井くんを応援している。

note 2023年7月21日)

『SPY

FAMILY』

ポスト 「逃げ恥」時代の家庭問題『海のはじまり』 『西園寺さんは家事をしない』

私はドラマを見るのが好きだ。とくに2024年は『燕は戻ってこない』、そして朝ド ラ『虎に翼』 大河ドラマ『光る君へ』と素晴らしいドラマがNHKで放送されていた。 民放ドラマも負けていない。 『海のはじまり』 と 『西園寺さんは家事をしない』が傑作 だった。 Amazon Prime Video で配信されている『1122 いいふうふ』が良かったの 。

で、今回はそれらの話をしたい

シングルファザーの物語

『海のはじまり』(フジテレビ系)は、元カノが自分の子を出産していたことを本人の葬儀 の日に知るというところからはじまる月岡夏 (目黒蓮)の物語。

一方で『西園寺さんは家事をしない』(TBS系)は、シングルファザーの同僚(松村北 斗)に対し、家事をせず仕事に夢中になる西園寺一妃(松本若菜)が「家族」になるこ とを申し出る物語。

そう、2024年夏の民放ドラマ、なんとシングルファザーの話が被っているのである。 シングルファザーの物語が多いとはどういうことかといえば、家庭における男性の話を 描くことの難しさの反転だろう。 つまり家庭に子どもがいたら、それは父と母の物語に なってしまう。父と母の物語を描くということは、畢竟 「夫婦」の絆の物語にはできない ということだ。なぜなら日本において、子がいる状態だとなぜか「親子」 という関係の強 重力に引っ張られてしまうからだ。

そして 「親子」の話になると同時に、今の日本では基本的に「母子」 の話になってしま う。 父、存在感が薄くなる。 というわけで現代で家庭における男性の話を書くには、まず は母を退場させ、強制的に「父子」の話にするしかないのだ。私はそう見ている。 母がい るのに父子の話をする物語、ほんっと~に少なくないですか。

そう考えると、『海のはじまり』も『西園寺さんは家事をしない』も、どちらも娘がい るのはちょっと面白い。 これが息子だったら、 またちょっと違う話になりそうだ。 海の はじまり』は、元カノである母が娘に別れた彼氏の面影を見る場面があるし、なんなら 別れた彼氏である夏もまた、元カノの面影を娘に見出している部分がある)。 ふたりの愛情を取 り持つ相手として、子どもが存在しているのだ。 「西園寺さんは家事をしない」も、娘を 連れているからこそ、男親ひとりの心配感が増しているように見える。

この流行の源流をたどるとアニメや映画も大人気の漫画 『SPY x FAMILY」(遠藤達哉、 集英社)がある。本作において、スパイのロイドは、アーニャという女の子を孤児院から 引き取る。 そして殺し屋の女性ヨルと偽装結婚し、三人は疑似家族をつくる。 アーニャは 人の心を読む超能力を持っているので、二人の仲を取り持とうとして、トラブルに巻き込 まれていくのだった。

『海のはじまり』も『西園寺さんは家事をしない』も、 そして 『SPY x FAMILY』も、 男性の家庭進出をテーマにした話ではある。しかしどの話も、巧妙に夫婦のコミ ュニケー ション問題を避けて通っているところが面白い。つまり、『海のはじまり』は妻 元カノ) がもう亡くなっている。 「西園寺さんは家事をしない』は偽装結婚なので普通の夫婦/父 母を目指さなくていい。 そして 『SPY × FAMILY』 は娘 (アーニャ) が心を読んでくれる から、娘がかすがいとなって夫婦のディスコミュニケーションを回避させてくれる。

どの作品も、裏を返せば、「子どもがいる状態で夫婦のコミュニケーションをいかに成 立させることができるのか?」という問いを内包しているとも言えるだろう。 『海のはじ まり』は、夏の現在の彼女 (有村架純)と夫婦になるのかどうか、というタフな交渉が必 要になる。 『西園寺さんは家事をしない』 は、家事をしない西園寺さんと家事をする楠見

夫婦という単独契約

くんで通常の男女の役割期待とは違う父母像をどうつくっていくのか、という問いを描く。 『SPY × FAMILY』はアーニャの助けを借りながら、いかに偽装夫婦は本当の夫婦になる のか、というところが物語のクライマックスのひとつに設定されている。

こう考えると『逃げるは恥だが役に立つ』的な、 とにかく家事と仕事は分担して、ふた りで平等に対話して、 というリベラルな都会の DINKS 的なあり方が描かれた時代から、 約10年経って、ようやく「そうはいっても子ども生まれたら夫婦どうするんだよ! 家事 負担も精神的な負担も共働きでどうやって分け合っていったらいいんだよ!」という男女 平等ゆえの悩みを描くターンに来たのだ。時代は進んでいる。

一方で、子どものいない夫婦のディスコミュニケーションを真正面から描いたのが 『1122』である。 これもまた『逃げるは恥だが役に立つ』的な夫婦像から一歩進んだ、 「そうはいっても平等で対話できる夫婦って、性愛どうするんですか?」という問い、つ まり「男女の役割期待がなくなったところで私たちはいかに夫婦という対幻想の関係性を 築いたらいいのか」という身も蓋もない問題を描いた話である。 設定がファンタジーすぎ るとか、そもそも岡田将生のような夫がいて人は不倫に走るのだろうかとか、ツッコミど ころは数あれど、この作品の問いかけ自体はとても面白かった。『逃げるは恥だが役に立 つ』的世界観が積み残した問題を描いていた。

さらに岡田将生つながりでいうと、このあたりを男性視点で描きかけていたのは映画 『ドライブ・マイ・カー』だった。が、『ドライブ・マイ・カー』は結局妻がいなくなって 終わる。 夫婦直接対決はしていないのである。

そんなわけで『1122』は、夫婦という単独契約にしかない関係性って何?という 問いを 性愛を外部に委託することによって逆に描き出す物語なのだ。試みとしてとても 興味深かった。

先日、高校で読書感想文の講座をやってきたのだが、そこでいろいろ見ていても高校生 たちの「感動したフィクション」のかなり多くが親子の話だった。 日本の感動させるフィ クション親子の話、多すぎじゃない??? 親ガチャとかさんざん言われているのに??と 思ってしまったのだ。何度も言うけど、家庭の問題を親子で何とか解決しようとする前に、 夫婦つまり大人同士で解消しよう、と私は思うのだ・・・・・・。

というわけで、ドラマ面白いです、引き続き見ていきます。

(「note」 2024年7

ブレーキをかけないという才能 『メダリスト』

『メダリスト』という漫画が私は本当に好きで、しばしば読み返しているのだが、読むた びに「才能とはブレーキをかけないことである」という事実を噛みしめている。

フィギュアスケートを題材とした漫画である。 主人公のいのりはフィギュアスケートの 才能はあるが、環境が最初伴わなかった女の子として描かれる。ではなぜ彼女に才能があ るとわかるのか。 さまざまな描かれ方があるが、 私が面白いなと思うのは、そのうちのひ とつの描写が「速いスピードや高いジャンプに恐怖心を持たない」というもの。

なぜそうなったかは、もう本当にギャグみたいな四コマで描かれるだけなので、大きな エピソードとしては描かれていないが、面白いなあと思う。というのも私はものすごく運 動が苦手なのだが、その理由のひとつに「身体的な恐怖心がとても強い」というものがあ る。いや、運動神経が悪くて体のコントロールがきかないから恐怖心が強いのか、恐怖心 が強いから体のコントロールがきかないのかは、よくわからないけれど………… それにし たって、私は普通にみんなが遊んでいる遊具すらこわかった思い出がある。 「できない」

以前に 「こわい」なのである。

そしてたしかにフィギュアスケートなんて、氷の上をびゅんびゅん走るわけだから、ま ずは「こわい」が先に来るはずである。 恐怖心はブレーキを踏ませる。 人間、こわいと止 まる。すると当然のこととして、いくら潜在的に能力があっても発揮されることはない。 しかしフィギュアスケートができるいのりは、速くても恐怖心を感じることはない。そ して、初めは恐怖を覚えていたジャンプに対して、克服する様子も描かれるようになる。 恐怖心は能力の発揮を阻害する。 才能とは、ブレーキをかけないことなのかもしれない。 と思う。

文章を書くことや、発信することも同じだ。 普通に考えたら、誰が読むかもわからない 場所に、ものを書いて残すなんて、正気の沙汰ではない。こわい、と思うのが普通だ。し かしそこの恐怖心が私なんてもう完全に麻痺してしまっているのである。いやもちろんリ スク管理はしているし、他人の視線を気にしていないわけではない。だが恐怖心とそれは 違う。こわさは、昔はあったけれど、今はもう慣れて忘れてしまった。だけどこのこわさ を、どうやって忘れるか、あるいはどうやってブレーキを外すか、ということは作家のオ リジナリティにかかわる問題だと思う。私もまだまだ無意識にブレーキをかけてしまって いる。それをいかに外すか。 リスク管理しつつ、ブレーキを外す。 そういうことが重要な のだと思う。

おかざき真里さんとひうらさとるさんの対談で昔「ブレーキをかけることは編集者にで きるけど、ブレーキを外すことは作家本人にしかできない」とおっしゃっていたことが あって、至言だなあと思った。 本当にそうなのだ。 それは本人にしかできない。だけどい ろんな反応を見ていると、こわくなって、ブレーキをかけるようになってしまう。

ブレーキをかけている場合ではない、と『メダリスト』を読むたび思う。 もちろん適切 なリスク管理は存在したうえで、それでも、恐怖心を外すことは、本人にしかできない。

ある意味それこそが才能と呼ばれているものの正体ではないか、と、いろんなジャンルの 人を見ても最近感じるのだった。

「note」 2025年4月26日)

4 〈流行〉 時代の共通点として語る

第四の技術は、「流行」。 今の時代はどんな

ものが求められるのか。新しさとはどこにあるのか。時代の風を読む

ことができると、面白い話ができるようになります。

新作を読む愉しみは、ここにある、と言っても過言ではありません。 今の時代だからこそ、みんなが反応しているものは、一体何なのか? 比較したり抽象化したりしながら、考えてみましょう。

更新される青春小説

『成瀬は天下を取りにいく』 『二木先生』

だ。

う。

している」のだろう?

「青春小説」というと、どんなイメージを持つだろうか。 エモくて、爽やかで、キラキラ してて、何かに葛藤している。 ちなみに私はそう聞くと『桐島、部活やめるってよ』(以 下 『桐島』)を思い出す (実はこの作品の映画版が、地元で撮影されており、私の同級生がエキス トラとして登場しているらしい)。

しかし最近、従来の青春小説を更新しようとする小説たちが生まれている。その「シ 青春小説」とでも名付けたい新しい世代の青春小説が、 今、揃ってヒットしているの

『成瀬は天下を取りにいく』(以下『成瀬』)は、2024年本屋大賞受賞作。 設定だけ見 ると王道の青春小説。 滋賀県に生まれ育った成瀬あかりが、中2から高3になるまでを、 主に周囲の人物視点から描いた連作短編集である。 本書の何が「青春小説を更新しようと

それは葛藤を肯定しないところにある。

たとえば分かりやすくするために、『成瀬』と同様にある中心人物を複数人の視点から 描く、先ほどの『桐島』と比較しよう (タイトルもちょっと似ている)。

『桐島』は、桐島の内面を描かないにもかかわらず、「部活をやめる」 桐島が葛藤してい るらしいことがいやというほど伝わってくる。当然、語り手の周囲の人間も葛藤している。 一方で『成瀬』を読んでみると、 成瀬はただ自分の面白いと思うことを淡々とやろうと するし、周囲もそんな成瀬を変人だと戸惑いながらも乗っかってゆく。 成瀬は変人だが変 人であることにほとんど葛藤しないし、なによりも「自分のやりたいこと」が明瞭に分 かっているキャラクターだ。だから悩まない。進路も、時間の使い方も、やりたいことも。 悩まない青春なんて青春じゃない、と思われるだろうか。しかし、そんなことはまった くない。 成瀬と友人たちの細やかで微笑ましい会話を見ていると、むしろ「思春期だから といって、自分のやりたいことや人間関係に悩んでいるとは限らないよな」と感じてしま

葛藤しない青春小説って、案外これまで存在しなかった。『成瀬』は葛藤を肯定しない 新時代の青春小説なのだ。

すると現代の青春小説のトレンドは「悩まないこと」にあるのか?と言われると、そ んなこともない。2019年にポプラ社小説新人賞を受賞し、デビュー作でありながら大 ヒットを記録している青春小説『二木先生』 夏木志朋)がそれを証明している。

変人であることは成瀬と同様だが、こちらの主人公・田井中は自分がクラスで浮いてい ることにこれでもかと悩んでいる。 田井中は自分が変人であることに苦しみ、クラスでも 理解者を見つけられず、その葛藤を担任・二木先生にぶつける。

本書の新しさは、 田井中と二木の葛藤の応酬にある。というのも、ひょんなことから田 井中は小説の書き方を二木先生に指導してもらうのだが、そのなかで二本先生は田井中に 対して「行動」を促すのだ。 二木先生は、「自分の性格について葛藤するよりも、まずは 自分の目指すべき方向に向かって手を動かせ」 と田井中に伝える。

これまでの青春小説といえば、思春期に自分の内面と向き合う様子を描いてきた。むし ろ思春期の自意識をこれでもかと描くことこそ、日本の青春小説の醍醐味のようなところ があった。 しかし『二木先生』は、そのような日本の伝統的 思春期小説のフォーマッ トに則りながら、同時にそこから外れようとする。

文化系男子の自意識の葛藤、というのは青春小説の王道だったが、『二本先生』はその 主題を更新する。

自分について思い悩む自意識の檻に留まらず、そこから出て、 手を動かすこと 行動 することを、二本先生は指し示す。 本書において、 田井中の悩める自意識はむしろグロテ スクなものとして描かれ、その檻から出て、自らの行動にうつすことが彼の成長として描

かれているのだ。なんてすごい小説!と私は震えた。面白いのだ、また。この小説の書 きっぷりが。

今までの青春小説は自分の性格や進路や人間関係に葛藤しながら、それでも周囲の人物 と関わり合おうとする過程に焦点を当てることが多かった。 そして、 それはあくまで教室 や学校の中を舞台として繰り広げられたが、『成瀬』 や 『二木先生』を読んでいると、も

はや青春とは教室の外へ出るこ とにあるのでは ないか、と思わされる。 たとえ己の自意識や進路や将来や教室の人間関係に悩んだとしても、それに囚われるこ となく、彼らは教室の一歩外に出ようとする。葛藤する思春期の少年少女たちに、それら

の小説は「外へ出ろ」と促す。

教室で、自意識の檻の中で迷うことは、もはや青春ではない。その先に出て行動するこ とこそが、現代の青春なのだ。 「青春小説」といえば仲間や進路に悩む主人公を描いたも

のだと考えている人は、ぜひこの二冊を読んで、現代の青春の在り方を目撃してほ

しい (2023年5月)

。

クリネゾン

-

「おいしいごはん」は幸せの象徴か 『おいしいごはんが食べられますように』『デ 』

「おいしいごはん」が話題である。

2022年上半期芥川賞受賞作『おいしいごはんが食べられますように』(高瀬隼子)が 話題沸騰中だ。にしてもこのタイトル、皮肉そのもの。 主人公のサラリーマン二谷は、誰 とだったら「おいしいごはん」を食べられるのか、分からずにいる男性なのである。

「恋愛」と「食」が重要な要素となる物語。 そう言われると、なぜか私たちは問答無用で 「登場人物がおいしいごはんを一緒に食べる様子」を想像してしまう。 たとえば、おいし そうな料理を前に二人でお酒を楽しむ場面を読むと、この二人はこれから付き合うのか な? と思ってしまう。あるいは、彼女がごはんを丁寧に作っていたら、愛情が深いんだ な、と解釈してしまう。だが、それはあまりに短絡的。しばしば言われる、家庭にはおい しいごはんがあればいい、という常套句は無邪気に肯定されるべきことなのだろうか。 『おいしいごはんが食べられますように』を読むと、そんな疑問が湧いてくる。

同じく2022年に出た小説で『人間みたいに生きている』(佐原ひかり)は「食」のマ イナス面を描いた物語である。 主人公の唯は、食べること自体が好きではない。しかしそ の食への嫌悪感を、彼女は友人や家族に伝えることができない。なぜかと言えば、世間の 常識では「おいしいごはん」が「良い人間関係」と分かち難く結びついているからだ。

考えてみれば、私も会社に勤めていた時、「『食』 ってすごく便利なコミュニケーション の道具なんだな････」と感じていた。 新入社員が入ってきた時も、あるいは誰かが退職す る時も、とりあえずみんなでごはんを食べると、彼らに好意を示しているように見える。 あるいは他人をランチや飲み会に誘うことで、簡単に「あなたと仲良くしようとしていま すよ」と言外に伝えることができる。 とても便利だ。

このような食の文化的側面について、『緑食論 孤食と共食のあいだ』(藤原辰史)は 「共食」という言葉を使って説明する。著者である藤原は、世界の食や農業の思想につい て詳しい。 彼は「共に食べること」 「共に食べないこと」はどちらも共同体の絆を深める 機能を持ってきた、と述べる。 たしかに一緒に食卓を囲むこと―つまり共食という概念 は、親密性の証になりがちだ。そして共食は、現代日本において「家族」にとって必要な ものであるとされることもある。しかし藤原はこれに疑問を呈する。

あまりにも私たちは共食に期待をかけすぎていないだろうか。 こころとからだに痛

みを覚えながら、それでもひとりぼっちで食べざるをえない子どもたちに居場所を与 えるヴィジョンとして、 あまりにも一家団欒というイメージに拘泥しすぎてこなかっ ただろうか〉 (p.18)

誰かと一緒においしいごはんを食べることは、便利で、豊かで、楽しい。 宗教において 食のタブーが存在することが多いように、私たちは同じごはんを食べることと同時に、食 べてはいけないものがあることによっても共同体の一員であることを確かめ合っている。 しかしそれゆえ、 「家族は一緒にごはんを食べるべき」と簡単に変換される。それはたと えば、コロナ禍で会社のリモートワーク化が進んだときに「でもやっぱり飲み会ができた ほうが会社のメンバーの家族っぽさがあって良いよね」という言葉に通じる。 おいしいご はんをみんなで食べることと、家族や共同体の呪縛は、相性が良いのである。

なぜ私たちは、食を、コミュニケーションの道具にしてしまうのか? 私たちは本当に、 何かを食べなくては人と仲良くできないのだろうか? 当たり前のように思える「食」へ の肯定は、今じわじわと見直されつつある。

最後に、小説『デクリネゾン』(金原ひとみ) を紹介したい。 本書の主人公は、誰かと外 食したりお酒を飲んだりすることを、心から愛するシングルマザー。作中、彼女はコロナ

が自明なものではない。

禍によって外食が禁じられることに憤りを覚える。 しかし彼女は、食べることを「家庭」

を維持するための道具には決して使わない。 彼女は娘がいても彼氏と外食するし、お酒を 飲みながら不倫について友人と喋る。 その姿勢は、食の豊かさとは本来、自分だけの快楽 のためのものであったことを思い出させてくれる。 食と共同体は、必ずしも結びつくこと

2020年から続くコロナ禍によって、外食自粛や在宅勤務が進んだ現在。私たちは食 文化について考え直すタイミングにいるのかもしれない。 誰かをごはんに誘うことは、実

は暴力的なコミュニケーションなのかもしれない。 しかしやっぱり「おいしいごはん」を 一緒に食べると、コミュニケーションを取った実感が生まれることもまた事実。 食を多方 面から眺める小説が、2022年に立て続けに出版されたことは、偶然ではないのだろう。

シスターフッドの潮流 2022年上半期芥川賞候補 『おいしいごはんが食べられます ように』

『アナと雪の女王』の日本公開が2014年。 プリンセスとその物語が爆発的に流行して から、10年以上が経った。 その間で、女性同士の連帯を描く映画『マッドマックス 怒り のデス・ロード』 や 『オーシャンズ8』がヒットした2010年代を経て、2021年に は日本でも山内マリコの小説が原作である映画『あのこは貴族』が公開され、人気を博し た。

女性同士の結びつきを描いた「シスターフッド」の物語のブームは、文学も例外ではな い。 河出書房新社の文芸誌『文藝』では「覚醒するシスターフッド」が2020年秋号 の特集テーマとなった。同年以降、武田綾乃 『愛されなくても別に」、王谷品『ババヤガ の夜』 柚木麻子『らんたん』等、女性同士の関係性を前面に押し出した作品がぐっと増 えた。そして『ババヤガの夜』は2025年にイギリスのダガー賞を受賞。世界でも日本 の シスターフッド小説が注目されているのだ 。 さらに2022年上半期の芥川賞候補作の作者は、全員女性であることが話題となった。 この候補作を読み比べると、印象的だったのが「シスターフッドの届かなさ」 を描く作品 の多いこと。

いうなれば、「ポスト・シスターフッド」の世界が描かれているのである。

どういうことか。たとえば「あくてえ』 (山下加)。 1歳の主人公は、祖母と、その介 護を担う母親との三人で暮らす。 この家庭の父親は、責任を放棄しており、すっぽり不在。 必然的に女性三人の関係が描かれる。しかしそこにあるのは世代を超えた女性同士の連帯 などではなく、ただただ救われないまま続く「生活」。 介護に追われ、祖母にせめて悪口 を言うしかない主人公は、出口のない日常を生きている。 宇佐見りんの『くるまの娘」も 同じように「救われない娘」 をテーマにしていたが、『あくてえ』 の「救われない娘」 は 女性同士の関係のなかで描かれているのが印象的だ。

同じく父親不在の家庭の娘を描いた『ギフテッド』(鈴木涼美)は、病気でもうじき死ぬ 母が、日々のほとんどを歌舞伎町(らしき場所)で過ごす娘の家にやってくるところから 物語が始まる。 娘は母の看病をしながら、 キャバクラの仕事をし、ホスト通いも続ける。 話の主軸は友人関係や母娘関係といった女性同士の関係性に置かれ、男女の恋愛はあくま で主人公から遠い場所に留め置かれている。 しかし彼女たちは、それら同性とのつながり によって救われることはない。むしろシスターフッドの 「届かなさ」 こそが物語となる。 女性同士の関係性も、男女の恋愛も、決して誰かの人生を支えたり救ったりすることはな い

そんな冷ややかな宣言が夜の街に響く小説なのだ。

父親の不在を真正面からテーマに据えたのは『家庭用安心坑夫』(小砂川チト)。専業主 婦の主人公は、ワクチン接種会場で、 ツトムの姿を目にする。 ツトムは、昔から母親に 「あなたの父」だと言われていた、炭鉱跡のテーマパークに並ぶマネキンのことで・・・。 坑夫人形が父だと述べる母は、少し精神的に危なげで、そんな中で育つ主人公はヤングケ アラーのようにも見える。本作を読むと、シスターフッドが持てはやされる裏に「女のこ とは女同士でうまくやってほしい」という世間の男性の欲望があるのではないか、とも思 えてくるのが怖い。

そんな「女のことは女同士でうまくやって」 という男性の欲望を思いがけず描いてし まったのは、一人の男性を巡る女性同士の不和を描いた『おいしいごはんが食べられます ように』。 会社の中でタイプの異なる女性が登場するのだが、その「仲良くなれなさ」 の 描写の精度がとても高い! とはいえ、単によくある女性の分断の話でもない。 女性の不 和にすぐ注目が集まる世の中で、その不和を望む真の犯人は男性であることが明かされて いる。

『N/A』(年森瑛) は、はっきりと昨今のSNSのシスターフッドブームの功罪を描く。

年上の女性と付き合い始めた女子高生のまどかは、自らの体重が減っていること、そして 年上の彼女のSNSについて、 言いようのない苛立ちを覚える。 自分の意見に対して、よ り多くの人に同調してもらおうとすると、どうしてもその意見は、より分かりやすく、よ り定型文に近い言葉で紡がれる。 すると、 本来そこまで他人と分かち合えるはずのないも のまで、分かりやすい言葉に押し込めることになる。 まどかはそのことに傷つく。しかし

その傷は、

たくさんの人と連帯しようとした結果ではないか･････

......

安易な連帯へNOを

突き付ける

ポスト・シスターフッドの物語なのだ。

こ

ん

な

に

も作家がこ

ぞ

っ

て

シ

ス

タ

ー

フ

ッ

ド

後

フッドがいかに注目されていたかをあらためて実感する。

の世界を描いていること自体、シスター これらの小説は、女性たち自身で生き方を選べる世の中への希望となるのだろうか。 そ して男性側の物語はどこへ向かうのか。シスターフッドのその先で、私たちは生きている。

(2022年8月)

令和の源平ブーム 『鎌倉殿の13人』 『平家物語』 『犬王』

ひそかに「源平ブーム」が起こっていた。 はじまりは、大河ドラマ 『鎌倉殿の13人』。 三谷幸喜脚本のこの大河は、 小栗旬演じる北条義時が主人公である。 大泉洋演じる源頼朝 平家を滅亡させるために立ち上がるところから、ドラマは始まる。 そして北条義時は源 頼朝の死後、鎌倉幕府の第二代執権となる。

源平合戦にしても鎌倉幕府の権力抗争にしても、「誰が時代の主役になるのか分からな い」群像劇なのである。だからこそ視聴者もこれからドラマがどこへ向かうのか分からな くて面白いと感じてしまう。

そしてほとんど同時にフジテレビの深夜枠で放送が始まったのが、アニメ『平家物語』。 アニメで平家物語というチョイス。 かなり珍しい。 しかしそのチョイスをするだけある、 制作陣がなんとも豪華。 『けいおん!』等、日本を代表するアニメ監督である山田尚子が 監督、脚本は『猫の恩返し』等を手掛けた吉田玲子、そして漫画家として著名な高野文子 がキャラクター原案と、それはもう気合の入ったスタッフなのだった。

内容はかの有名な古典文学 『平家物語』。 といっても主人公は琵琶法師の少女。普 通は見過ごされがちな、平家の運命に翻弄される女性たちの姿を丁寧に描いたところが見 どころ

さらに、アニメ映画 『犬王』の公開もあった。 これはアニメ『平家物語』と同じサイエ ンスSARUが制作した映画なのだが、 こちらもまあ気合の入ったスタッフが名を連ねる。 監督は『四畳半神話大系』などを手掛けた湯浅政明、脚本は『逃げるは恥だが役に立つ」 や『MIU404』の野木亜紀子、 そしてキャラクター原案は『ピンポン』の松本大 洋………と並ぶことがあるのかこの人たち?? と慄くスタッフが手掛ける作品になってい る。時代は平家が滅亡した後の室町時代、能楽師の犬王が主人公らしい。 この原作が、古 川日出男の 『平家物語 犬王の巻』なのだった。

って、日本のエンタメ界のど真ん中を、こんなに源平が占拠したことが、今まで あっただろうか?

大河ドラマと、一押し深夜アニメと、夏のアニメ映画が、 平家滅亡から室町時代までを 一気に描いてくれた年。それが2022年だった。

それにしても、2022年になぜここまで源平ブームが起きていたのだろうか?

源平合戦といえば、長い平安時代を経た後に起こった乱世である。 『平家物語』で描 かれているように、「この一門にあらざらん者は人非人たるべし」(平家でないものは人では ない)と勢いよく唱えていた平家の天下は、わずか20年ほどしか続かなかった。短すぎで ある。いま勢いがある企業でも、もう少し威勢の良い時期は続くのではないか。 あっけな 平家が滅びた後、源頼朝の天下が続くかと思いきや、『鎌倉殿の13人』で描かれた通り、 仲間内で殺しあいながら天下を奪い合う日々がやってくる。 乱世とはこのこと 未来の見 通し、そりゃあ、立たない。

しかし考えてみれば、2022年の私たちも、うっかり『平家物語』に感情移入してし まうくらいには、未来への見通しが立たない日々を過ごしていた。

コロナ禍が2020年からやってきて、日本の円安は思ったよりも続いていて、さらに 少子化や物価高といった社会問題は解決しそうにない。 そしてなにより、戦争のニュース は終わることがない。 なのに、政府が日本をどうにかしてくれるとは思えない。 政府は増 税を重ねてくるばかりだ。

見通しが立たない。 未来が、どうなるか、本当に分からない。

そのような不安を抱えたとき、どこからか聞こえてくる『平家物語』の調べに、私たち は耳をすましてしまう。

祇園精舎の鐘のこゑ、諸行無常のひびきあり。 沙羅双樹の花の色 盛者必衰のことわ

あらす。おごれる人もひさしからず、ただ春の夜の夢のごとし。 たけき者もつ

ひにはほろびぬ、ひとへに風のまへのちりにおなじ。

なんて美しい言葉だろうか。 未来がどうなるか分からない不安を「ただ春の夜の夢のご とし」「ひとえに風の前のちりに同じ」と言われてしまうと、「まあそっか、昔から戦争は 起こるし未来なんてどうなるか分からないものだよな」とうっかり納得しそうになる。 コロナ禍と源平エンタメブームは、決して無関係ではない。私はそう考えている。

というわけで、いかに源平エンタメがアツいか、分かっていただいたところで、さらに 源平エンタメは本の世界にもやって来ているのだろうか? 書店を見渡してみたい。

まず目につくのは、 アニメ 『平家物語』の原作である、 古川日出男訳『平家物語』(池 夏樹=個人編集『日本文学全集』所収、河出書房新社)。誰もが知る古典・平家物語を、現代 の口調にほどきなおし、まるで古川日出男が書いた新作エンターテインメント小説かのよ うに思わせる一冊。

この本を読んで心底思うのが、「当時の人々の人生に、平穏などどこにもなかった」と いうことである。もちろん今を生きる私たちだって、何もない日々なんてない。けれ ……それにしたって源平合戦や平家滅亡の時代を生きた人々の、安らぎのなさったら、 ない。 読んでいると、次から次へと戦いや災害が襲ってくる。心が落ち着かない。

平家物語、あらためて読んでみると、展開のはやいハイスピードエンタメである。 そ

りゃ「盛者必衰のことわりをあらはす」と言いたくなる。

そのほかだと、意外なところで、新書大賞2022の第三位に輝いた 『荘園田永年 私財法から応仁の乱まで』(伊藤俊一 中公新書)という新書を私は源平ブーム参考書とし て挙げたい。

荘園と源平? 何の関係が?と首を傾げられるかもしれない。 が、実はこの本、中世 を知るうえでかなり面白い重要図書だと思うのだ!

本書は「荘園」というテーマについて、 その成り立ちから解体までを解説する。 天災や 疫病に左右されながらも、なぜ「荘園」は、鎌倉時代を経て、室町時代後期まで続いたの か? そこには日本の中世の在り方が関わっていた。 土地の支配の歴史を読むと、きっと あなたも「中世の日本がどういうものだったのか」が分かってくる。 ちなみに本書で日本 最大の荘園領主として登場する八条院は、平家物語にも登場する! 『平家物語』や『犬 王』とともに読んでほしい一冊だ。

中世に関する本を読むと、疫病や天災、 そして戦争にものすごく影響を受けた時代だっ たことがよく分かる。 エンタメ源平ブームは、どこかその混沌の気配を感じ取り、疫病や 戦争の影響を受ける現代と同じものを見出しているのだろう。

ぜひアニメやドラマと一緒に、 古典や新書でも、源平のカオスを楽しんでみてほしい。 現実の混沌を見つめて胸が痛くなる時も、逞しく生きていた人々の息吹を知ると、もう少 自分も頑張ろうと思えるのだ。

(『平家物語』)

(2022年4月)

リウ・ツーシン

オリンピック・フィクション『円』 『NEVER SAY GOODBYE』 『幻の旗の下に』

2021年から2022年にかけて開催された、ふたつのオリンピック。

結局、東京のオリンピックも北京のオリンピックも、 コロナ禍のなかで開催を迎えた。 そんななかで、にわかにオリンピックにまつわる創作が、世の中に増えていたことをあな たはご存知だろうか!

2021年1月に刊行され、その完成度の高さが話題になった『円 劉慈欣短篇集』

(劉慈欣、早川書房)。 実は本書のなかにオリンピックをテーマとした短編小説が収録され ている。「オリンピック開催にあわせてオリンピックにまつわる物語を出版する」 のなら 分かるけれど、「オリンピックが終わった後にオリンピックにまつわる物語を出版する」 のはなかなかないのではないか。一体これはどういう現象なのだろう。

今回のテーマは季節外れの(題して) オリンピック・フィクション。 コロナ禍での開催 を経て、私たちのオリンピック観は、果たして変わったのだろうか?

まずはSF短編小説集 『円 劉慈欣短篇集』。劉慈欣といえばベストセラーSF『三体』 が完結したばかり。どんな短編を読ませてくれるのだろう?と期待していたら、その期 待をはるかに上回る小説としての風呂敷広げっぷりに驚いてしまった。

なかでも、冒頭に紹介した、オリンピックをテーマにした「栄光と夢」は斬新。 主人公 のシニは、戦争が起こったことが原因で、経済封鎖と経済制裁が続いている荒廃した国に 走ることが得意だった彼女はある時、オリンピックの選手に選ばれる。 なんと彼女 が出場することになった大会は、戦争のかわりにスポーツ競技で国の勝敗を決めるという。 シニは文字通り、 国の生死を賭けて走ることになるのだった。

戦争ではなくスポーツで国際政治の行く末を決めるなんて、設定だけ読むと、荒唐 無稽なSF小説に見える。しかし、本当にそれを全くの虚構だと言い切れるだろうか? なぜなら、オリンピックは、歴史的に見て大いに政治に利用されてきたからだ。

2022年になって注目されたオリンピック・フィクションのひとつに、宝塚歌劇団宙 組のミュージカル 『NEVER SAY GOODBYE』 がある。2006年に小池修一郎脚本演出 によって上演された演目の再演ではあるが、スペイン内戦が始まる前に開催される予定 だった「幻の人民オリンピック」を題材としている。

人民オリンピックは、同年開催のベルリン五輪に対抗するために、バルセロナで開かれ るはずだった。 人民戦線政権はオリンピックがファシストたちの手によって政治利用され ることを批判し、自分たちのリベラルな思想を主張するために別のオリンピックを開くこ とにしたのだ。しかし結局、大会は幻に終わる。 なぜならスペイン内戦が始まったからだ。 劉の「栄光と夢」と同じく、 政治と深く結びついたオリンピックを描いた物語である。 そう、近年発表されたオリンピック・フィクションは、ただのスポーツ大会物語という よりも、スポーツを政治利用することについて描いている。

同様に、『円』と同じ時期に刊行された『幻の旗の下に』 堂場瞬一 集英社)もまた、 その点に焦点を当てた長編小説だ。舞台は1940年の日本、 幻となった東京オリンピッ クの代替として、ある大会を開催しようと画策する男たちがいた。 実際にあった「東亜競 技大会」を題材にして、スポーツと政治をめぐる交渉をタフに描く。

本書を読んでいて面白いところは、「スポーツは政治利用されてきた歴史がある」こと が真実であるのと同時に、「スポーツを政治的に利用すべきでないという明確な根拠はど こにもない」こともまた、真実だ、ということだ。

本当にスポーツ大会を、 税金を使って開催すべきなのか? それは国家のためになるこ となのか?『幻の旗の下に』の主人公・石崎はそこに悩む。彼は自身が野球部出身であ るため、スポーツが盛り上がれば、日本が平和でそして元気な国になると考えていた。し かし考えれば考えるほど、そんな根拠は、実はどこにもないことに気づくのである。

2021年から2022年にかけて日本で発表されたオリンピック・フィクションは、

それぞれ違う角度から「スポーツと政治の関係」について切り取っていた。 それはおそら

く、スポーツという存在の魅力が、まだまだ解明されきっていないからだろう。

私たちは、オリンピックの背後にある政治の存在を、どう受け取ったらいいのか。そし てどうして私たちは、スポーツにこんなにも惹かれてしまうのか。私たちはまだ、 スポー ツの魅力を完璧に言語化できない。身体の魅力を、官能を、美しさを、私たちは無視でき ない。

だからコロナ禍のオリンピックが連れてきた宿題を、こんなにも様々に考え込んでしま うのかもしれない。

2022年5月]

今なぜSFがウケるのか

『三体』 『プロジェクト・ヘイル・メアリー』

引き込まれる推し

SFブームといっても過言ではない昨今。 まず、劉慈欣著・大森望 光吉さくら、ワ ン・チャイ訳・立原透耶監修 『三体』が日本でも欧米でも読まれていた。そしてアン ディ・ウィアー著・小野田和子訳『プロジェクト・ヘイル・メアリー』もまた Netflixで の映像化もあって読まれている。 『火星の人』の作者による宇宙SFである。

『プロジェクト・ヘイル・メアリー』を読んでみると、たしかに面白い。 訳文がとても読 みやすいし、王道のSF。 仕事、つまりプロジェクトの進め方も魅力的で、働いている人 にとって読み進めたくなる内容。なにより登場する語彙アストロファージやらEVA スーツやらペトロヴァ・スコープやらが「今、SFを読んでいるぞ!」という気分を 盛り上げてくれて良い (SF素人にはこういう細かい萌えも大切なのです。

しかしながら一方で、「昔のSF小説も同じくらい面白くない?」と思うのも本当。な ぜこんなに本作だけが流行っているのか?

『プロジェクト・ヘイル・メアリー』をめぐる書評や推薦文をちょっと見てみよう。 私は 「これがヒットしてる理由を知りたい」と思う時、推薦文を分析することがよくあるのだ。 オタクな楽しみ方だけどおすすめです。

ライムスター宇多丸さん 「引き込まれ方は今まで読んだ本のなかでも冗談抜きでトップ クラス!!!」 佐久間宣行さん「あっという間に引き込まれ 鳥肌と感動が一気に押し寄せ る。文句なしの傑作SF! 信じてください。 読めばいいだけ!」という二つの帯に、 ラジオで星野源さんが語った「うおおーっ!』と思いながら読むのがすごい楽しかった」 という言葉。各界著名人はこぞって、「読み始めたら引き込まれて止まらなくなるぞ」 構 文を使っている。一気読みできる、という点が案外重要なのかもしれない。

② ネクスト 『三体』 推し

③設定がリアル推し

くろうと

『三体』の翻訳者である大森望さんの「『三体』の次に読むならこれ!」、石田衣良さんが 『プロジェクト・ヘイル・メアリー』 を紹介した YouTube 動画のタイトル「中国SF『三 体』へのアメリカからの回答!」は、本書こそが 『三体』の次に読むべきSFだという説 明。ふたりとも著名な出版関係者であることが注目ポイント。 文学好きに推すなら 『三 体』の次はコレということかしらん。

小島秀夫さん「ぶっ飛びアイデアをリアルに落とし込み、壮大な計画をミニマムなキャ ラと時系列を交差させるストーリーテリング」、渡部潤一さん「次々と仕組まれた科学的 なネタ」という帯文、刈湯葉さんの書評にある 「(ウィアーの)第三作にして地球外生 命恒星間航行といった飛躍をしながらも、 『SFに嘘があるのは仕方ない」といったお 決まりの文句にどこまでも抗い続ける」。 そして牧眞司さんの書評にある「いっけん荒唐 無稽なアイデアに思えるが、ウィアーは周到に生物学的物理学的裏付けを練りあげてお り、しかも、ひとつひとつ明かされていく謎がストーリーと絡むよう作品を組み立ててい るのだ」と、玄人といってよいであろうSFの読み手たちは、こぞってこの本が科学的で、 設定にリアリティがあることを褒めている。

こうしてみると、ラジオのパーソナリティーをやっているような世間の著名人は「読み 始めたら止まらんので一回読んで」、出版界の著名人は「『三体』の次にヒットするぞ」、 そしてSF界の著名人は「設定に無理がないから変なツッコミ入れずに読めるぞ」と言っ ている。

さ

読みやすくて、過去のヒット作に似ていて、設定にツッコミどころがないという「穴の …つまり他人にめちゃくちゃ薦めやすい。 SNSの口コミで本を買うことも多い 現代。「面白い」だけでなく「他人に薦めやすい」という点も、実はヒットの一因になり やすいのだ。リアリティが凄かったり読みやすかったりすること。 それが現代の口コミ社 会で重要なのである。

たしかに『プロジェクト・ヘイル・メアリー』と同じくらい面白いSF小説はこれまで にもあった。だけど『三体』のヒットが落ち着いてきたタイミングで、 感動的なまでに読 みやすく翻訳者の力量のなせる業)、そしてなによりも作品のリアリティが、他の作品と 一線を画するポイントだった。

しかし気になるのが最後の点。 リアリティがなぜ今の時代にヒットするのか 稲田豊史 著『映画を早送りで観る人たち』がその答えを教えてくれる。いわく、「エンタメを鑑賞 するとき、とにかく失敗したくない人が増えている」というのだ。 金銭的にも時間的にも 余裕がない今の若者は、できるだけ失敗のない、 流行りのものを見たがっている、と。

だとすれば、「リアルであること」が強調されているのは、時流に沿っている。

というのも、自分が読んでいるものは完全なるフィクションではなく、科学的に説明で きるものなのだという担保に、私たち読み手は安心感を覚えるのではないか。 たとえ 嘘を描くフィクションを読んでいても、どこか科学的なエビデンスを保証してくれている 作品の方が「失敗」しないように思える。

史実や実話をもとにしたフィクションや、科学的に説明できるSFが流行っていたり、 今は「現実から離れすぎていない」 虚構が人気を得ているのではないか。 私はSFブーム から読み解けるそんな仮説を抱きつつ、ヒット作と呼ばれる物語たちを眺めたいと思って いる。たとえばジャンルは全く異なるが、2025年にヒットした映画『国宝』も、歌舞 伎のリアリティを追求したことが口コミでお薦めしやすさにつながったのかもしれない。

(2014年7月

いる。

AI翻訳と海外文学は交わりうるか――『プロジェクト・ヘイル・メアリー』

『プロジェクト・ヘイル・メアリー』について、 とある話題がネットを騒がせたことをご 存知だろうか。それは「誤訳」。

2022年8月22日に noteに投稿された 「プロジェクト・ヘイル・メアリー」の素晴 らしくも誤訳まみれの翻訳 (広島鍋)という記事が発端だった。 その投稿はいくつもの 誤訳を指摘しており、小説の読者だった私もまた、「い、言われてみれば誤訳だ･･････なぜ 自分も気がつかなかったのか」と驚いた。と同時に、しかし日本語の本ですら誤植はよく あることなんだから、翻訳なんて間違いだらけになってもおかしくなさそうだよなあ、こ んなふうに一般読者から批判されるなんて大変な職業だ･･････と翻訳家の皆様の労力に思い を馳せてしまった。

私は海外文学を読むのが好きだが、たしかに翻訳の問題は根深い。 たとえば、あんまり この小説、 好みじゃない、と感じた時。本当にその小説の問題なのか、それとも訳が合わ ないだけなのか、判別がつかない。ぶっちゃけ、すごく好きな海外作家の小説が、翻訳者 の変更によって全然好みではなくなり、愕然とした経験もある。 「前の翻訳で良かった じゃないか!」と叫ぶこと、 海外文学読者あるあるですよね。

そう、翻訳に対する読者の恨みは海よりも深く、どこまでも粘着質。 出版サイド人格の 私は「怖いよ~そんなに出版物に怒らないでよ~」と同情の気持ちでいっぱいになるが、 読者サイド人格の私は「好きな小説の変な翻訳、マジ許すまじ」と言いたくなる。 引き裂 かれる思いに胸を焦がしている。

そもそも正しい翻訳とは何なのか。 最近ちょっとした「翻訳の本」ブームなのか、立て 続けに翻訳に関する著作が書店に並んでいた。たとえば、俳優の上白石萌音さんが翻訳家 の河野万里子さんに「赤毛のアン」について学んだ往復書簡を一冊にまとめた『翻訳書簡 「赤毛のアン」をめぐる言葉の旅』(NHK出版)。おふたりの知性溢れる応酬も楽しいが、 なによりも「翻訳ってこういうふうに推敲するんだ」と素人でも理解できるところが良い。 あるいは、『AI翻訳革命 あなたの仕事に英語学習はもういらない』(朝日新聞出版)。 一線の研究者が書いたこちらの本は、「自動翻訳」の今と未来について解説してくれてい る。AIが私たちの英語力を補ってくれる未来……なんて遠い先の話に思えるが、 ChatGPT が現れて、 夢の話にも思えなくなってきた。

たとえば冒頭で紹介した記事で誤訳を批判されていた『プロジェクト・ヘイル・メア リー』 のある一文、 "Tons of little spin drives. I like it. Keep up the good work. 突っ込んでみると･･････ 「小さなスピンドライブを大量に搭載。好きなんです。これからも 頑張ってください」という日本語が吐き出される。

翻訳家の金原瑞人氏は著書 『翻訳はめぐる』(春陽堂書店) で、 DeepLの翻訳サービス の作った訳文について 「大学入試であれば、ほぼ満点をあげていい」として、こう述べて

<ぼくが訳すと十分くらいはかかるが、 DeepL は一瞬のうちにやってしまう。 なにし ろ、 DeepLは膨大な情報を内蔵しているわけで、人間と違って辞書をいちいち引かな くていいのだ。そのうえ、語彙数も訳語も日々増えていき、優秀になる。 ぜひ助手に ほしい〉 (pp.72-73 )

辞書ではなく自動翻訳が翻訳家の助手になる未来は、すぐそこまでやって来ている。

個人的には、もっともっと自動翻訳が発達して、翻訳家の仕事が「日本語のニュアンス に気を配る」ことがメインになれば、悲しき誤訳や珍訳の批判が減るのでは?と期待を 寄せている。一から翻訳するよりずっと良い翻訳になりそうではないか。 AIに埋めても らいたい、読者と翻訳者の深くて暗い溝を!

を DeepLに



SNSでバズる短歌-

・『あなたのための短歌集』

「実は、趣味で短歌 にハマってて 」 という言葉を聞くことが、増えた。

これは私の実感でしかないし、もちろん統計などはないのだが、しかしここ数年 (コロ ナ禍以降) 「実は短歌やってるんだよ~」という言葉を友人たちから聞くようになった。し かもその友人というのは、文芸が元々好きな人に限らず、特に読書好きとも聞かない友人

だったりするから驚きだ。

言ってしまえば、ひと昔前だったらミニシアターに通ったりレコードを集めたりするこ とを楽しんでいそうなちょっと文化的でお洒落な趣味を持つ友人たちの間で、短歌が 流行っている感覚がある。

では、なぜ今、短歌ブームなのか ブームについて考えたい。

......? その謎を解き明かすべく、今回は和の短歌

何よりもまず指摘したいのが、SNSと短歌の相性の良さである。たとえば8刷・累計 2万部を超えた『水上バス浅草行き』(岡本真帆、ナナロク社)。 この歌集には「ほんとうに あたしでいいの? ずぼらだし、傘もこんなにたくさんあるし」という短歌が収録されて いる。実はこの歌、 Twitter (当時)で拡散されたことがきっかけでたくさんの人に広まっ たのだ。

あるいは若い歌人たちの歌集を多数出版している、書肆侃侃房の新鋭短歌シリーズ5 『老人ホームで死ぬほどモテたい』(上坂あゆ美)。この歌集にもまた Twitter で人気となっ た「お父さんお元気ですかフィリピンの女の乳首は何色ですか」という一首が収められて いる。右の歌は賛否がわかれ物議を醸しつつも、様々な人の心をとらえたことはたしかだ。 ある短歌がSNSでバズり、 それを収録した歌集が刊行される このような流れが現

代の短歌界に存在している。

そもそも従来の短歌界において、新人が歌集を出すには、自費出版か短歌の賞を獲るこ とが基本的な条件とされていた。 しかしSNSの登場により、短歌が「バズる」、つまり 短歌をつくっていない人々の間で広まることが増えた。 そのため昨今は受賞という短歌界 のお墨付きがなくとも、一般の読者にとって印象に残る歌があれば、 歌集を刊行すること ができている。

従来は短歌結社や賞の仕組みが、 歌人同士の批評を盛んにしていた。だがSNSの登場 によって、仲間内でなくとも、他人の短歌を知ることが容易になった。 短歌界が大きく開 かれたのだ。

そのような流れの中で、短歌は読者を増やしていった。 自分ではまずとも、SNSで歌 を読むことができる。歌人は短歌結社などに所属せずとも、自ら短歌を気軽に発信するこ とができる。 そうしたSNSと短歌の相性の良さが、若者の短歌ブームを引き起こして いった。

またお互いの短歌を発表し合う 「歌会」は、オンラインでも容易に開くことができる。 在宅でも人と繋がり楽しめる短歌という趣味が、 コロナ禍のタイミングで勃興したのも、 さもありなん。WEBで気軽に応募できるコンテストも催されている。

最後に、2022年10月2日放送の『情熱大陸』に出演した歌人・木下龍也の歌集を見 てみよう。読者からもらったお題をもって短歌を詠む『あなたのための短歌集』(ナナロ ク社)は2021年に刊行され、異例のヒットとなった。この「読者からのお題」は、W EBで募ったという。

お題: まっすぐ生きたい。それだけを願っているのになかなかそうできません。 まっすぐに生きられる短歌をお願いします。

短歌:「まっすぐ」の文字のどれもが持っているカーブが日々にあったっていい 木下龍也

『情熱大陸』でも取り上げられた歌だが、ある種の「大喜利」でもあり(「まっすぐ」とい うお題にひねった回答をする)、 それでいて読者への「肯定」でもある 自分にハードルを課

しすぎなくてもいいという内容)。

日々の合間にさらっと楽しむことのできる言葉の大喜利であり、疲れた読者を肯定する 現代短歌の特性が、人々が隙間時間に眺めるSNSと、非常に相性がいい。

殺伐とした世の中で、ささやかな癒しと微笑みをくれる言葉の集積。それが現代短歌の

魅力のひとつなのかもしれない。

(2021年2月

かった』

「死にたい」をめぐる言説『「死にたい」とつぶやく』 『死にたいって誰かに話した

「死にたい」 という言葉が話題である。

……………というと語弊がある。が、立て続けに「死にたい」を書名に掲げた本が出版された のだ。

2017年の座間9人殺害事件を社会学の視点から読み解いた『「死にたい」とつぶや く 座間9人殺害事件と親密圏の社会学』(中森弘樹 慶應義塾大学出版会、2022年12月 刊。以下『「死にたい」とつぶやく』)。 生きづらさを抱えた男女が自分の弱さを話せるように なった経緯を描く小説『死にたいって誰かに話したかった』(南綾子、双葉文庫、2023 年1月刊)。そう、奇しくも同じワードを冠した二冊が、ほとんど同時期に出版されてい るのだ。

これは偶然だろうか? 社会学者と小説家という一見違うことをやっている二人が、同 じ時期にまったく同じワードに着目した本を出したこと。

この事実は、現代の日本における何か重要なものを照射しているのではないか。 偶然で あり必然であるような。そんなタイトルについて考えてみたい。

注目したいのは、どちらの書籍も「死にたい」をめぐる話、より正確に書くと「死 にたい」をめぐるコミュニケーションの話であること。

つまりここには「なぜ死にたいと言うのか?」という問いではなく「なぜ死にたいとい う言葉を普段発しづらいのか?」という問いが内包されている。

『「死にたい」とつぶやく』著者の中森は、「死にたい」という言葉は一つのメディアコ ミュニケーションツールなのではないか? という仮説を立てる。 中森の分析によると 「死にたい」は、それを言っても大丈夫だという前提を持つ場があってこそ、発信するこ とができる言葉なのだそう。 そのような場の一つとして、 中森はシェアハウスの可能性に ついて言及する。

一方で『死にたいって誰かに話したかった』も、「死にたい」という言葉を話し合うこ とができるシェアハウスの物語。 きっかけは偶然だが、主人公たちの家は、生きづらさを 抱えた男女が集い、彼らは自分たちの生きづらさについて話すようになる。

つまり『「死にたい」とつぶやく』が理論編、『死にたいって誰かに話したかった』が実 践編とも言える二冊なのだ。

この二冊から分かるのは、「私たちは普段、『死にたい』という言葉を発しづらい」こと。 そして「『死にたい』という言葉を留保なしに聞いてもらえる場を欲している」ことであ る。

ここで私は一本の補助線を引きたい。というのも、 コロナ禍前から「繊細」という言葉 に注目が集まっていたのだ。

先ほど挙げた二冊とほぼ同じ時期に刊行された『HSPブームの功罪を問う」 飯村周 平、岩波ブックレット)に詳しいが、HSPとは、生まれつき感覚感受性が高く敏感な気質 を持った人を指す。しかし注目すべきは、2019年頃から日本では「HSP」という言 葉が「生きづらさ」にスポットライトを当てつつ注目されてきたことだ。

つまりコロナ禍の前頃から、 一定の人々の間で「自分の生きづらさの原因は、生まれ 持った特性にあった」という説明が流行した、とも言えるだろう。

しかし飯村が著作のなかで指摘している通り、これは諸刃の剣である。なぜなら「繊細 さん」という言葉には、自分の対処法次第で 「生きづらさ」はなくなる、 という前提を含 むからだ。

その思想は「繊細さん」ブームの先駆けとなった『「気がつきすぎて疲れる」が驚くほ どなくなる 「繊細さん」の本』 (武田友紀 飛鳥新社)というタイトルにも反映されている。 本当は決して治すべき病気ではなく、ただの特質であるにもかかわらず、 「なくなる」 も

る。

のとしてHSPを扱うのは、とても危険なことである。 本人の努力で生きづらさがなくな ると言い切るのは、危うい。

たとえば花粉症という名前が一度生まれたら、鼻水や目の痒みで今自分はつらいのだと 伝えても、それは花粉症だよ、病院行きなよ、と言われるだろう。 しかし、ただ鼻や目が つらいのだと他人に分かってほしい、という共感を欲望する場面も人間には確かに存在す

同じように「生きづらさ」にもその理由がラベリングしかも自分で対処可能な形で されることによって、私たちは、その「生きづらさ」を自分で対処しなければいけな い、と圧をかけられているのではないだろうか?

今自分はとにかくつらいのだと他人に伝える表現として「死にたい」という言葉がある。 しかしその言葉をただ受け止めてもらえる関係性を築くことには、様々な困難が伴う。 通は「死にたい」と言われたら、具体的な対処法を伝えたくなってしまうからだ。

でも本当は、ただ、その言葉を聞いてほしいだけなのかもしれない。

今必要なのは「自分で自分の身を守る」形の具体的な対処法ではなく、「他人に死にた さをただ聞いてもらう」ことなのではないか今回取り上げた二冊はそう述べている。 最後に紹介したいのが、2022年10月に刊行された『聞く技術聞いてもらう技術』 (東畑開人、ちくま新書)である。本書は「ただ聞く」「ただ聞いてもらう」ことの重要性を 伝える。これもまた、ただ聞く聞いてもらうだけのコミュニケーションが難しくなって いるからこそ生まれた書籍だろう。

中で東畑は、コロナ禍によって雑談が失われた、とも述べる。

ただ愚痴を言うこと、ただつらさを聞いてもらうこと。 実は今、そういう場が減りつ つあるのだと。 私たちが取り戻そうとしている雑談の場、それはもしかしたら 「最近、死 にたいんだよね」とぽつり呟くような、そんなSOSの言葉を受け止めてもらえる場所 だったのかもしれない。 コスパとタイバを重視する社会は、人の孤独を癒す場をなくしや すいのだ。

(2023年4月)

「はて?」「なぜ?」 が求められている

NHKの連続テレビ小説『虎に翼が面白い。

『虎に翼』

1940年に女性で初めて弁護士となった三淵嘉子さんをモデルにした、主人公・猪爪 寅子の人生を描いた物語である。 寅子は、お見合い結婚が当たり前の人生に疑問を抱き、 法律に興味をもつところから人生がひらけていく。 女性でも法律を勉強することのできる 場所を見つけ、仲間と出会い、そして法律のプロとしての人生をまっとうする。

本作は、主人公の周囲にいる人々のさまざまな生きづらさにも焦点を当てている。たと えば、苦労して学費を稼ぎながら法学を学んでいる友人・山田よね。どこか自分自身の立 場や能力に自信を持ち切れずにいる男子学生花岡。 汚職事件に巻き込まれてしまった寅 子の父。各々の事情を丁寧に拾い上げながら、皆の生きづらさを決して本人の自己責任に 押し付けることなく、「はて? そのしんどさは、あなたのせいではないのでは?」と寅 子は問うていく。

寅子の「はて?」は、社会に疑問を持つときのお決まりの台詞である。この「はて?」 が秀逸だ。『虎に翼』は法律や社会的責任といった難解なテーマを扱うにもかかわらず、 軽やかで明るい作品なのだが、その軽やかさを生み出すひとつの要素が「はて?」 である。 これは、ある種の発明だ。というのも「はて?」は、「私が今からあなたに向けるのは、 批判ではなく疑問である」という前置きとなっているからだ。

たとえば、考えてみてほしい。 普段の会話で「なぜあなたは朝ドラを観なかったの?」 と聞かれたら、単純に「朝ドラを観なかった理由」を聞かれたと感じるだろうか? いや、 おそらくあなたは「言外に朝ドラを観なかったことを責められている!」と感じるはずで ある。現代日本語において、質問や疑問は、 批判になりやすいのだ。 「なぜ?」 「どうし て?」といった言葉は、相手への否定のように受け取られやすい。 だからこそ日常会話の なかで議論を交わすことは難しいなあ、相手に 「なぜあなたはそう思ったの?」と聞いた 時点でちょっと批判したように受け取られてしまうもんなあ、と私はずっと感じていた。 しかし『虎に翼』を観たとき、「その手があったか!」と膝を打った。 「はて?」という 台詞。それはつまり、できるかぎり批判的なニュアンスを抑えつつ、疑問を相手に伝える 言葉なのだ!

寅子が「はて?」と唱える時、そこには相手の話を聞く余裕が存在している。 「なぜあ なたはそう思ったの?」と聞くよりも、「はて? なぜあなたはそう思ったの?」と聞く ほうが、ずっと相手の言うことを聞く気があるように思えはしないだろうか。日本 語って不思議だ。

自分は本当に疑問に思ったから、あなたの話を聞きたいのだ、という前置き。 それが 「はて?」なのだ。『虎に翼』の発明、「はて?」 は、こうしてたくさんの人に楽しまれて いる。 天才的発明である。

そして……国民的コンテンツの朝ドラと並べてものすごく恐縮ではあるのだが、 最近私 は「なぜ働いていると本が読めなくなるのか』という新書を刊行した。 内容は日本近現代 史における労働と読書を並べてみることで「なぜ労働にかまけていると読書をする余裕が なくなるのか、スマホをする時間はあるのに読書する気力がなくなってくる現象はなぜ起 こるのか」という問いを考えるもの ぜひ読んでみてほしい)。

私は本書のタイトルを考えるにあたって、たとえば教養新書らしく 『労働と読書』や 『働きながら本を読む方法』といったタイトルではなく、「なぜ」 という言葉で始まるタイ トルにできてよかったな、と思っている。

なぜなら、やはり『虎に翼』を眺めていても、今の時代に求められているのは、人々を ぐいぐい引っ張っていくようなヒロインや書籍ではなく、読者や視聴者といっしょに「は て?」「なぜ?」と考えていくようなものだろうから。

そう、今求められているのは、疑問型ヒロイン、疑問型タイトルだと思うのだ。

かつては、誰も真似できない清廉潔白なスーパーヒロインが夢を叶える様子に涙したり、 痛快にばしっと名付けるような書籍が売れたりする世の中だった。 しかし、それはもう過 去のこと。みんなが抱く違和感や、もやもや考える不満や繊細な苦労を分かち合い、「は て?」「なぜ?」といっしょに考えてくれる存在、それこそがエンターテインメントに求 められていることなのではないか。 『虎に翼』を観て、私はそう確信している。 朝ド ラと新書を並べて考えるのは私くらいかもしれないが、すでに「はて?」コンテンツは主 流になりつつあるように思う。

はて、なぜ働いていると本が読めなくなるのか? 気になったあなたは、ぜひ書店で

買ってやってください。 集英社新書から発売中です。

(2024年6月)

について。

正しさをめぐる問いかけ 『〈公正 (フェアネス)〉を乗りこなす』 『訂正可能性の哲学』

正しさをどう扱うか いま改めて、 人文学でなされている。 という問題提起が、 よく考えてみると、 「それは正しくない」 「この人は間違ったことをした」と批判するこ とは容易だが、では批判を向けられた人はどのように振舞えばいいのか? ただ正しくな かった自分を謝罪し、反省すればいいのか? そう問われると答えが見えない。毎日のよ うにニュースで誰かが謝罪会見をおこなっていたりSNSで謝罪の投稿が流れてきたりす るが、なんだか謝ればいいというもんでもないような、と思ってしまうのが正直なところ。 そんな時代にあって、たしかに私たちは問うべきなのかもしれない、 正しさの取り扱い

今回は、「正しさ」について考える、刺激的な二冊をご紹介したい。

朱喜の『公正 (フェアネス)〉を乗りこなす 正義の反対は別の正義か』は、まず、 「正義」といった概念を会話のなかで使う時、私たちはきちんとそれを取り扱うことがで きるのか? という問いについて考える。 プラグマティズム言語哲学とその思想史の研究 者である著者の問いかけは、「正義や公正という概念を会話のなかで使う時、私たちは事 故を起こしやすいのではないか」という問題意識に基づいている。

たしかに改めて、公正という言葉をイメージしてみると、公的な空間における規定 たとえば校則や法律や社内規程のようなを私は連想する。 正義という言葉もまた、ウ ルトラマンやセーラームーンのような、みんなの敵を倒すための概念、というイメージが とても強い。つまり「公」のニュアンスが強いからこそ、プライベートな日常会話のなか でそれらを使用された時、 どう受け止めていいのか分からなくなるのだ。 そこで本書は、 「日常的な言葉のなかで、どのような『言い方』をすれば正しさについて語り得るのか?」 という問いを描き出す。私はこの点に感動してしまったのだ。

正しさそのものについて考えるよりも、正しさはどのような言い方をすれば適切に扱い 得るのか? という問いを考えたほうが、よっぽど正しさに近づける気がする。しかしそ のような問いを、私たちは考えてこなかった。 SNSで 「正しいけど、その言い方はどう なんだろう」と思う時はたくさんあるが、一方でそれを指摘することは、現在かなり難し い。しかし本書は、「その言い方はどうなんだろう」という問いを先人たちがどう考えて きたか、哲学の議論をもって解説してくれるのだ。

外来語から正義や公正という概念を輸入した日本において、自分たちの生活でそれらの 正しさをどう運用するか、という問いはとても刺激的だ。きっと普段から、正しさの「言 い方」についてモヤモヤを抱えている人はたくさんいるだろう。 本書はそうした思いに十 二分にこたえてくれるはず。

そして奇しくも時を同じくして発売された、東浩紀の『訂正可能性の哲学』。本書は、 正しさを重視する社会において、社会や民衆が求めているのは、規定された正しさではな いか? 本当は、正しくしようとする、つまり訂正し続けていく行為そのものに意味を見 出すべきではないのか? という問題を提起する。

ルソーの思想や、家族という概念の可能性について考えつつ、最終的に社会が目指すべ き地点つまり「完璧な正しさ」よりも、「訂正されることを前提とした。 正しくしよ うとすること」

を本書は提示する。

面白いのは、たしかに私たちは正義や公正というものを、どこかで定まっている白の ものだと感じてしまうところだ。社会にいる全員が正しく振舞うことができれば、だれも 傷つかない世の中になるのではないか、という思い込みを私たちはどこかに抱いている。 正しさは決まっていて、そこからはみ出た存在を私たちは批判してよいのだ、と。

しかし冷静になって考えてみると、私たちは常に間違う生き物である。本書で紹介され ている思想書をひもとくまでもなく、歴史を見れば大衆の意思は暴走しがちなものだと 知っている。 今日反省しても、翌日にはやっぱりいらない喧嘩を他人に吹っかけていたり

་

する。そしてまた間違ったことをした、と反省する。 人生はその繰り返しである。だとす

れば、重要なのは、社会や人間が過ちに対して開かれていること、つまりは訂正されるこ とを受け入れることなのである。

正しくあるためには、その人は訂正される前提にあるということだ。だから私たちは、 訂正可能性に開かれていなければならない。このことを私たちはどこまで理解しているだ ろうか。

正しさの運用は、案外困難である。私たちは、何をもって他者を批判しているのだろう。 正しさをめぐる問いかけの道のりは、まだ途上にあるのだ。 そのことを理解させてくれる 人文書が立て続けに刊行されたことに、意味を感じずにはいられない。

[2021年1月

ら。

右肩下がりの時代と若者たち――『先生、どうか皆の前でほめないで下さい』

『先生、どうか皆の前でほめないで下さい いい子症候群の若者たち』 (金間大介、東洋経 済新報社)という衝撃的なタイトルの本がある。 ちなみに同じ著者が書いた『静かに退職 する若者たち 部下との1㎝1の前に知っておいてほしいこと』(PHP研究所) も話題で ある。

前にドラマ『不適切にもほどがある!』に絡めて、中年論(?)というか大人論を書い たが、今回は若者論について語ってみたい。というのも昨今、『不適切にもほどがある! を挙げるまでもなく、世代間の価値観のギャップいわゆるジェネレーションギャップ というものがどんどん広がっているように感じるから。 広がってませんか?

もちろん、どの時代にもジェネレーションギャップは存在する。 時代が違えば主流とな 考え方は異なるのが普通だ。 世代間で完全に思想が同じになっているほうが怖い。 その 上で昨今のジェネレーションギャップの特徴を言えば、少子高齢化によって若者の数が 対的に少なくなり、「実際の若者の声」よりも「今の若い子って、 こうなんでしょう?」 という推論による声のほうが大きくなっていることではないか。

実際、『先生、どうか皆の前でほめないで下さい』でとても面白かったのが、「今の若い 世代は、たとえ褒められたとしても、みんなの前で目立つことを嫌う」という話だった。 つまり「みんなの前で褒められる」ことは、みんなに嫉妬される可能性が増すことであり、 それはつまりみんなに嫌われる可能性が増すことなのだ。 昔だったら、たとえ他人に嫌わ れたとしても、褒められる評価されることのリターンがより大きかった(会社だったら 出世するとか、学校だったら良い成績が残せてよい就職を得られるとか)。しかし今は、他人に 嫌われることがなによりもリスクになるのだ。

この時代背景についてもっと構造的に説明したのが、『「宿命」を生きる若者たち 格差 と幸福をつなぐもの』(土井隆義、岩波ブックレット)である。同書は映画『君の名は。』や RADWIMPS の曲などを用いながら、現代の若者の生き方について説いた書籍である。こ れによれば、昔よりも今のほうが人間関係こそが幸福をもたらすという感覚がずっと強 まっているという。さらに人間関係が自己肯定感により大きく影響するというのだ。

仕事の成功や結果ではなく、 人間関係がよくなることが自分を肯定できる理由にな る......という感覚は、たしかに今まであまり説明されたことがなかったな、と私は妙に納 得してしまった。

しかしたとえば、芥川賞作家である高

子の『いい子のあくび』(集英社)を読むと

その感覚に納得できる。 今を生きる私たちがいかに人間関係をうまくいかせようと苦心し ているか。 そして自分の人間関係から一歩外れた知らない人に対していかに私たちは冷淡 であるのか。 ここに書かれている人々はまさに「『宿命』を生きる若者たち」そのものだ。

つまり人間関係を重視し、 人間関係がうまくいっていれば自分の人生もうまくいってい ると思える。だが一方で、知らない人に対する倫理観や、自分の人間関係に入ってこなさ そうな他者に対しては、自分の人生や人間性に何の影響ももたらさないと無視しようとす る。

なぜなら人間関係の張り巡らされた網のなかでうまくやることに精いっぱいだか

しかし「「宿命」を生きる若者たち』を読んでも 『先生、どうか皆の前でほめないで下 さい』を読んでも、そのように現代の若い世代が人間関係を重視するのは、社会構造が理 由だと書かれている。

私たちは立身出世による幸福を無邪気に信じられるほど、右肩上がりの時代に生きてい るわけではない。むしろ国として右肩下がりになっていこうかという時代に生きている。 だとすれば、狭くとも、身のまわりの人間関係のなかでうまくやっていく方法を見つけよ うとするのは、当然のことなのだそう、 どちらの書籍も説いている。

一見、今の若い世代が人間関係の良好さを重視するのは、SNSが流行しているからと

ポリティカルコレクトネスが重視されるからとか思うかもしれないが、実は景気や社 会不安の問題らしい。

もちろん、景気や社会不安というのは現代を読み解く一つのキーワードにすぎない。 し かし今回紹介した二冊を補助線としながら現代の人間関係を眺めると、「生きづらさを唱 える人々が多くなったのも、時代の必然なのかもしれない」 と思えてくる。

先生、どうか皆の前でほめないで下さい。 それは今の時代、不幸を招くからなのです。

そんな社会に、私たちは生きている。

説。

芥川賞候補作は時代を反映する『バリ山行』 『サンショウウオの四十九日』

2024年上半期の芥川賞候補は、どれもとても面白かった! 読んでいて、どれが 獲ってもおかしくない!と心から叫ぶ。 せっかくだから、ここで全作レビューしてみた い。 気になった作品があったらぜひ読んでみてほしい。

まず、すっごく好みだったのが、坂崎かおる 『海岸通り』。舞台は、海辺の老人ホーム 主人公は、老人ホーム「雲母園」で働く、派遣の清掃員クズミ。 そして同僚は、ウガンダ から来たマリアさん。 今日もホームの入居者サトウさんは、偽のバス停で、来ないバスを 待っている。 是枝裕和監督の映画かな? と思うほど情景が脳内に もうこの時点で、

浮かぶ。私の脳内ではくっきり映像化されている。

この小説の凄いところは、こんなふうに読者が「あ~こんなイメージの話かな〜いい な~」とぼんやり描いた冒頭の印象を、ちょっとずつずらしていくことだ。 つまり、とも すれば凡庸な「日本人とアフリカ人の涙の交流物語」になりそうなところを、手触りがた しかな、人間同士のかかわりの話として描いていく。 私はそこに疲れた。好きだ。

そしてドンピシャでさらに好みだったのが、松永K三蔵 『バリ山行』。 こちらは建外装 修繕の会社「新田テック建装」が舞台。 この会社には有志で六甲山に登る部活があり、主 人公の波多も誘われる。 しかしある日、おかしな噂を聞く。 職場で一匹狼的な人物である 妻鹿が、「バリ」をやっているというのだ。 バリとは何か。 そしてさらに聞こえてくる、 会社にまつわるおかしな噂。 登山と会社の狭間で、 波多の日常が描かれる。

こちらは実写化するなら宮藤官九郎脚本だな~と思いつつ読んでいた。 仲野太賀さんに 主演してほしい。なんだか会社のおかしさそのものがここまでうまく描かれている小説を 久しぶりに読んだ。 そうだよ、会社って意外とおかしい場所なんだよ! でも、そのおか しさを見て見ぬふりすることで成り立っているんだよ! 登山好きにも働いているあなた にも読んでほしい、極上の「関西企業登山小説」 である。

働いているといえば、ミュージシャンでもある尾崎世界観 『転の声』 は、ミュージシャ ンという職業の業を感じてしまい、 とっても面白かった。 いやあ、ミュージシャン、 業が 深い。

主人公の以内右手は、喉の不調に追い詰められている。しかしその不調について、SN Sでエゴサーチして評判を確かめ、さらに追い詰められてしまう。そんなある日、カリス マ転売ヤーと彼が接触することになる。 世界で初めてであろう「転売」をテーマにした小

転売にしろ、SNSにしろ、 現代の芸術家は、自分の市場価値を目の当たりにする機会 が多すぎる。 辛い。 しかしその辛さに耐えるメンタルこそが、現代の芸術家を芸術家たら しめているのかもしれない。 彼らの叫ぶ声が聞こえてくる。 現代の芸術を描いた小説とし て絶品だった。

もっとも衝撃的だったのは、 向坂くじら 『いなくなくならなくならないで」。なんと 「死んだはず」 の親友から電話がかかってきたところから、物語は始まる。これぞ、小説 でしかできないことをやっている小説。 この小説だけは実写化なんて考えられないなあ、 とページを繰る。作者が普段は詩を書いている方だと知って納得。 綴られた言葉に転がさ れる感覚が癖になる。 この作品に限っては、ストーリーをなにか説明するよりも、書かれ 言葉を読んでくれ、と言いたくなる。 ストーリーの面白さももちろんあるけれど、それ 以上に言葉のまろやかさや、言葉を読むよろこびが詰まっていると私は感じた。

同じく、女性の片割れ同士のような関係を描いた作品である、朝比奈『サンショウウ オの四十九日』。「結合双生児」という、双子がおなじ身体をもって生まれてきたという、 特殊な姉妹を主人公に据えた作品。 主人公の瞬と杏は、他人から見るとひとりに見えるの だが、実は違う半顔がふたつくっついている状態である。そして彼女たちの父もまた、 最 初は兄の体内で育っていた双子の片割れだった。瞬とは、ある日、そんな伯父の葬儀に

行くことになる・

他人とは何か、そして自分とは何か。 その境界線を私たちはなぜか自明だと思ってしま うが、実はそんなことはない。 この作家が常に生死や人間の身体について問いかけるのは、 いつか死ぬ私たちに、「本当に自分とは、当たり前の存在なのか?」と考えることを促す ためなのかもしれない。

5 <不易〉 普遍的なテーマとして語る

第五の技術は、「不易」。

結局、古典こそが、強い。 物語を読んでいるとしみじみそう思います。 誰もが好きな普

遍的な展開こそが、繰り返されているのです。

古典的なテーマを知れば知るほど、物語を読むことは面白くなる。

そしてどんな世代の人とも、話しやすくなる。

「あ、今この話をしているな」と、話の系譜が理解できるようになるから。

系譜が理解できるようになれば、一流の鑑賞者になったも同然ではないでしょうか、

た。

う?

物語は陰謀論に対抗しうるかー 『方舟を燃やす』 『女の国会』 『一番の恋人』

鮮烈だった。 角田光代さんの久しぶりの新作長編『方舟を燃やす』。 いやはや、凄かっ

1950~60年代の日本に生まれたふたりの男女が、昭和から平成の日本を駆け抜け、 令和のコロナ禍に「陰謀論」にハマるまでを描いた物語。 そう、私はこの小説を「陰謀 論」と向き合う物語として読んだ。

考えてみれば、たとえば村上春樹『1Q84』をはじめとして、平成以降の日本におい て「物語は陰謀論に対抗し得るのか?」という主題は脈々と受け継がれてきたのだ。 陰謀 論は時代によって姿を変える。 たとえばオウム真理教の言説や、 ノストラダムスの大予言 反ワク……さまざまな現象の中で、手を替え品を替え 「この世界を悪化させている巨大な 敵をつくる論理」を社会は探し続けている。 『方舟を燃やす』は、日本の昭和、平成、合 和の時代史をたどりながら、 その論理に溺れる人々を描く。そして彼らは私たちの写し鏡 でもある。

戦争が起きれば、黒幕は誰か、と犯人探しを始める。 選挙があれば、政策内容よりも候 補者の人柄特にその悪い側面にスポットライトを当ててしまう。 なぜか私たちは、何 か事が起きた時の原因を、システムではなく誰かひとりの人間の問題に、収斂させてしま う。どうしても人間は誰かに敵役を押しつけたくなる。そのうえで「方舟」を探したくな る人々は、どうすれば幸せを手に入れられるのだろう。

政治の話が出たところで、もうひとつ面白かった小説といえば、 新川帆立さんの『女の 国会』。いやあ本当に面白かった、とさまざまな場所で言いすぎて帯の推薦コメントまで

寄せさせてもらった。 すみません。 しかし本当に面白かったのだ。

国会を舞台にした、 女性議員や女性記者、女性秘書たちの物語。 ミステリ仕立てで、最 後まで一気に読める。個人的には何といっても、女性議員たちの生き様が描かれたことへ の喜びが強い。海外ではドイツのメルケル元首相のような女性首脳が次々と登場している が、日本では女性総理大臣が誕生したことがない。 ドラマ 『地面師たち』を見たり『女の 国会』を読んだりしていると、「不動産業界と政治は最後の男社会かもなあ」と思ったり した。 『女の国会』を読むと、いかに女性議員へのセクハラがまかり通っているかが分か る。 「そりゃ女性議員は増えないよ!」 と叫びたくなる。

海外と比較して、なぜ「女性管理職が主人公の物語」が日本では生まれてこないんだろ

Netflix をザッピングしていても、日本製の作品では、女性のピカレスクロマンとでも いうべき、女王の物語、すなわち女性管理職の物語はなかなか登場しない。 不思議だ。こ んなに物語に溢れた国なのに。 女性が上に立って仕事している時の、忍耐や葛藤を描いて ほしいのになあ、と心底思う。 あえて挙げるなら 『大奥』などの時代劇だろうか。・・・・・と いうことを考えていたところだったので、 『女の国会』の面白さになおさら感動してし まったのだ。こういう話をもっと読みたい。 私は大好きだ。

そして逆に、男性側の物語で 「おお、面白い!!」と感動したのが、 君嶋彼方さんの 『一番の恋人』 君嶋さんのド直球男性アラサー恋愛小説。 この小説、よかった! 主人公 の道沢一番は、親の期待に応えて、勉強も会社も人付き合いもそつなくこなしてきた。 自 分自身、そんな人生に満足している。 が、ある日、二年付き合って同棲もしている彼女に プロポーズしたところ………断られてしまった。 青天の霹靂。 自分の一体何が悪かったの か? そんなときに彼女から聞かされたのは、衝撃の事実だった。

面白いのは、本書で描かれている一番くんが、悩みつつ成長している様子にすごく好感 が持てるところ。結婚を考えるような年齢の男性の話なのに、爽やかでどこか切なくて、 なんだか「こういう読み味の男性恋愛小説って初めてかも」と驚いてしまう読後感なので ある。女性主人公でなくて、男性主人公だと珍しい。

しい。

もしかしたら、三十歳くらいの男性が悩んで成長する等身大の話、というものが案外描 かれてこなかったのかもしれない。そうだとしたら、この小説は紛れもなくエポックメイ キングだ。まあ、そんな小難しい話を考えなくても楽しめる恋愛小説なのでぜひ読んでほ

面白い小説に出会えた時の幸福は計りしれない。 これからもつい誰かに話したくなるよ

うな、

そんな物語に出会いたい。

(2024年10月)

「推し」ブームの変遷 『推し、燃ゆ』

最近、「推し」 という言葉の功罪が語られるようになった。 「推し」ブームも何周かま わった、といいましょうか。 なぜこの頃、「推し」はマイナスに語られがちなのか。 そも そも「推し」とはポジティブなものではないのか。ここでは「推し」ブームの変遷を、出 版物の言説から見るという試みに独断と偏見に基づき挑んでみる。

① 「推しメン」の誕生(2011年頃)

「推しメン」がユーキャン新語・流行語大賞の候補語に選出されたのは2011年、今か 10年以上も前のことだ。この言葉ができた当時、世は空前のAKB48ブーム。 つまり 「推しメン」といえば、「多数のアイドルのなかで、自分が今いちばん『推したい メン バーはこの子」という、選択肢が複数あることを前提とした語彙だった。

AKB48グループの特徴は、従来存在しなかった大人数のアイドルグループであること。 たくさんいるアイドルたちを前にして、どの子を応援しようかな? どの子を応援してい ることを自らのアイデンティティにしようかな? と、アイドルを「選ぶ」行為こそが 「推しメン」という言葉に込められていた。 それはAKB48を人気にした「総選挙」とい 仕組みと繋がる。

批評家の宇野常寛は、当時のAKB48の在り方を「市場の暴走を肯定する装置」と捉え (「原子爆弾とジョーカーなき世界』、メディアファクトリー、2013年)。つまり「推しメ ン」とは、店頭に並ぶ商品から選び買うように、応援するアイドルを選択する行為を肯定 する語彙だった。しかし後述するように、この「肯定」のムードは、長くは続かなかった のだ。

②「オタク」の蜜月(2012~13年頃)

2010年代のカルチャーシーンの特徴をひとことで表現するならば、 「オタク」とい う言葉のメジャー化に集約される。

77年に話題になった『浪費図鑑 悪友たちのないしょ話』(劇団雌猫、小学館)は、さま ざまなジャンルのオタクの女性たちによるエッセイを収録する。

この本のキャッチコピーは「これは『浪費』ではなく、『愛』 です」。 本書は「オタク」 という語彙を「推しメンに多額のお金を遣う存在」と定義し、「労働を頑張りながら、稼 いだお金を趣味に充てる女性」の生態を描き出す。

実際、本書に収録されている女性たちは、従来「オタク」として連想される男性や、コ ミュニケーション能力の低い存在としては描かれない。むしろ都会でしっかり働き、自立 した女性として生きている様子が強調されているのだ。

しかし、この本のキャッチコピーでまだひとことも 「推し」という言葉が使われていな い。当時はまだ「オタク」 という語彙こそが「推し」 文化を代表する概念だった。

③ 「推し」ブームのメジャー化 (2020~22年)

そしてやってきたのが、コロナ禍である。私たちはステイホームを強いられ、従来のよ うに飲み会などで他人と会いづらくなった。 メディアはその閉塞感を破るかのように、ひ とりでできる趣味として「推し活」を流行させる。 余暇はコミュニケーションではなく、 趣味で埋めよう、と。

宇佐見りんの『推し、燃ゆ』 河出書房新社、2020年)は芥川賞を受賞した。若き女 性作家の「推し」 小説が評価され、売れたことで、「推しって、流行ってるんだね!」と いう印象を持った人もいるかもしれない。

一方で、この小説の面白いところは、あるアイドルを応援する少女の物語でありながら、 彼女がセルフネグレクト状態に陥っている点である。つまり『浪費図鑑』にあったような

「稼いで、自立して、趣味にお金を遣うことのポジティブさを強調する」のではなく、本 作は「推しを応援しながらも、自分自身を支えることができない内面の吐露」を主題とす る。推しは、ただポジティブな言説では、もはやなくなっているのだった。

④「推し」がしんどい期 (2023年~?)

カルチャー雑誌『ダ・ヴィンチ』 23年2月号の特集は「推しがしんどい~推しがいない のもしんどい~」。とうとう、「推しのマイナス面」が堂々と語られる時代になったのであ る。そもそもコロナ禍の閉塞感を打ち破るものとして「推し活」が流行していたのを見る と、コロナ禍の緊張感がひと段落し、むしろ円安や増税に圧迫される社会に皆が目を向け 始めたことで、「推しがしんどい」という空気が出てきたのかもしれない。

「推し」とは、AKB48を見るまでもなく、 「多数の選択肢がある市場のなかで好きな存 在を選ぶ行為」だ。 市場が荒れやすい時期に、「推し」 にも動揺が走りやすいのは当然で ある。

同じく2023年に刊行された『「推し」の文化論 BTSから世界とつながる』(鳥羽 和久、晶文社)は、現代の「推し活」が資本主義に乗っかりつつ、資本主義に抵抗する

藤を見せていることを明らかにする。

私たちの社会の景気と 「推し」 は相関する。 今、あなたの「推し」 がしんどいとすれば、 「推し」自体の問題ではなく、それは社会の問題かもしれない。

(2023年7月)

るだろう。

「私小説」が流行る理由 『文藝』 「ウィーウァームス」 「アイドル2.0』

概念としての「私小説」が流行っている。

……と言っても「たしかに! 私小説、流行ってるね!」と頷いてくれる人がどれほど いるかは分からない。しかしたしかに流行っているのである、私小説。

2022年冬、書店に行って「私小説、流行ってるなあ」と感じるには、二つの棚に行 く必要がある。 まずは文芸誌の棚。『文藝』 2022年秋季号の表紙には「金原ひとみ責 任編集 特集 私小説」という文字が躍る。 『文学ムックことばと vol.5』の特集のタイト ルは「ことばとわたし」、つまりは私小説特集。 さらに 『文學界』 7月号の特集は「西村 賢太 私小説になった男」。こちらは2022年2月に亡くなった西村賢太の追悼特集だ が、切り口としては「私小説」に重点を置くものであった。

そう、実は今年の春から夏にかけて、日本の文芸誌は空前の私小説ブームだったのであ る。企画内容被りすぎだろう、と私は書店に行って驚いた記憶がある。

次に、ベストセラーの棚。 YouTuber たちの刊行した書籍が2022年にはベストセ ラーとなった。たとえば『アイドル2.0』(コムドットやまと)、『心配すんな。全部上手 くいく。』(ヒカル)、『自分の人生やけん好きにすりゃいい!』(ヒヨごん)など、多数の YouTuber の書籍が出版。2021年の刊行だが、『聖域』(コムドットやまと)も挙げられ

彼らの本は、そのほとんどが「エッセイ」というジャンルで発売される。 内容は「これ までの人生の物語」と「そこから得られる教訓その啓発」となっているのが面白いとこ ろ。つまり彼らは「自分の物語」を常に語るのだ。 ••••••これ、どこかで見たことがある。 日本文学の伝家の宝刀「私小説」のフォーマットじゃないだろうか?

いささか強引ではあるが、文芸誌とベストセラーの棚どちらも、「大・私小説時代」が 訪れているのではないだろうか?

ここまでくると、そもそも私小説とは一体何なのだろう? と疑問を持たざるを得ない。 日本で最も有名な私小説論であろう、その名もズバリ「私小説論」という小林秀雄の詳 論がある。彼は「西洋の人々は個人16 自然・社会という対決のなかで私小説を書いたのに、 日本はそんな対決もないまま私小説を書いて、そして私小説は亡んでしまった」と嘆いて いる。

日本の私小説は、海外のそれとは異なり、かなり固有の進化を遂げてしまったらしい。 一体、なぜ日本ではこんなにも私小説が読まれ、そして綴られるのだろう。

そんな疑問を抱き、冒頭に挙げた2022年三大「私小説特集」 文芸誌を読む。

すると、そこにいる書き手のほとんどが「私小説とは何か、はっきりとは分からない」 という感想を抱いているのだ。

なぜ皆、分からないまま書くんだ、私小説! 面白い。分析してみよう。

たとえば、『文藝』に論考を寄稿した千葉雅也。 彼は自身の小説が「私小説」として分 類されることに「複雑な思いがある」と述べる……というか、はっきり言って私小説と簡 単に分類されることに苛立っているようである。 しかし同時に掲載された水上文の論考は、 千葉の小説『オーバーヒート』 を「私小説が不可能になった時代にあえて私小説たらんと する逆説的な試み」と批評している。つまりは千葉の小説をめぐって、「私小説」の輪郭 の曖昧さは、誌面でさらに強調されている。

私小説……何も分からない・

同様に『文学ムック ことばと』の桜庭一樹と西村紗知の対談は、桜庭の私小説(と言わ れている) 『少女を埋める』のジャンル分けについて語り合う。しかしここでも、やはり会 話は「私小説」という概念は曖昧なままに、「これはエッセイか小説か」の二項対立の 中で「これは小説だ」という結論を出すに留まるのだ。

つまり皆、「エッセイ」と「私小説」の違い、そして「小説」 と 「私小説」の違いが分

かっていないのだ。 これが、現時点での「私小説とは何か?」という問いの答え。 せっか

くなのでここではっきりさせようではないか!

私小説とは何か。 それは、 「ゴシップ×キャラクター」のことである。

つまりはゴシップ性があること、キャラクターを登場させること、 その二つが私小説の 条件だと思うのだ。

というのも、『文藝』 2022年秋季号の巻頭特集 「金原ひとみ責任編集 特集 私小 説」において、金原自身が「ウィーウァームス」という小説を寄せていた。

時代とともに変わる正しさの基準について、 それを受け入れる作者と、受け入れようと しない夫、 そもそも無関心な恋人、そして未来を担う自分の娘。 それぞれに対する葛藤と 愛憎を描いた中篇小説となっている。

この小説ははっきりと私小説だと称されているわけではないが、私小説特集に寄せて 書いたのだから私小説だろうと思いつつ読者は読む。 そして「おお、これが私小説だとし たら、作家って作家自身のことをこんなことまで書いちゃっていいのか」と読者は驚くわ けである。描かれている主題が、夫への不満や、恋人との関係なもんだから、金原さ ん、これってどこまで本当のことなんですか~と心の中でドキドキしてしまう。

が、読んでいて思ったのだ。 この、読者が「こんなことまで書いちゃっていいのか」と ドキドキする、その衝撃こそが私小説による発明なのだと。

というのも日本における私小説のスタート地点といえば、明治4年に発表された田山花 『蒲団』である。私は初めて読んだとき、一体この小説の何が面白いのか、まるで分か らなかった。ただの中年男性の恋語りとしか思えなかった。

しかし私がただの恋語りと思った小説ですら、明治時代においてはタブーを破った革新 的存在だったのだ。つまり当時の人々にとっては「こんなことまで書いちゃっていいの か」とドキドキする、スキャンダル性を孕んだ小説だった。 そしてそれは自分をキャラク ター化することで可能になった領域だった。

とすれば、「ウィーウァームス」 がやっていることは正真正銘きわめて私小説的なので ある。作者のいささかスキャンダラスともいえる私生活の暴露と、作者が主人公の語り手 としてキャラクター化されることが両立している。 「えでも、ママの誕生日ウィキに書い あんじゃん」という台詞も作中に登場したが、 これなんかはちょっと作者がユーモラス に自分を戯画化しているように思えてならない。

『蒲団』から「ウィーウァームス」に至るまで、作者が「こんなんスキャンダルでもなん でもないんですよ」としれっと書くのがコツ、というところも私小説の条件かもしれない。 そんなことを考えていると、やはり話題となった YouTuber のエッセイもまた、フォー マットとしては私小説そのものなのである。

彼らの自叙伝兼自己啓発書は、基本的に同じフォーマットで進む。 「自分の人生の回想」 と「そこから得られる教訓」のセット。つまり自分を物語化し、そこから特筆すべきエビ ソードを抽出し、そのうえで読者に生き方の教訓を提示する。 そう、どの本も自分をキャ ラクター化し、そのうえで自分の人生のスキャンダルゴシップになる要素を備えている。 もちろん、その傾向は YouTuber に限ったことではない。昭和のアイドルの自叙伝から、 芸能人の「私小説」のフォーマットは変わっていない。 若者の人気有名人がテレビタレン トから YouTuberにうつっただけで、出版社は同じものを作り続けている。

が、それにしたって、このフォーマットが令和になってもなお売れ続けているのだ。日 本の衰えない私小説人気に驚いてしまう。

SNSが流行する時代 もうスキャンダラスな自己なんてどこにも残っていないように 思える。 が、やっぱり本という名の長文でしか発信できない物語もあるのだろう。 誰もが 自分のことを発信し、炎上に気をつけつつ意見を表明できる、そして作家のSNSもすぐ に覗ける時代だからこそ、「自分を小説にする」ことの神秘性はむしろ上がっているよう に思える。

物語化することの魅力に、私たちは今なお取り憑かれているのかもしれない。

(2023年1月

なった。

名作リバイバル・ブーム 『THE FIRST SLAM DUNK』

2023年は、ひとことで言えば、リバイバルブームの年だった。

たとえば村上春樹の新作『街とその不確かな壁』は、1980年に発表された彼自身の 初期中編小説「街と、その不確かな壁」をセルフリメイクした作品だった。

あるいは、もっとも流行した映画のひとつ『THE FIRST SLAM DUNK』 は、1990年 代ジャンプ漫画の金字塔 『SLAM DUNK』 を作者井上雄彦が自らメガホンを取り、リバイ バルしたことで成功した一本だった。

また映画でいえば『鬼太郎誕生 ゲゲゲの謎』 『ゴジラ -1.0』 が流行するなど、既にある コンテンツを元に制作しヒットした作品が目立った。

宮崎駿監督の最新作『君たちはどう生きるか』もまた、これまでのジブリ作品のセルフ オマージュのような場面がちりばめられ、やはりリバイバルブームの文脈に配置できるだ ろう。

他の分野においても、公開オーディション番組 『PRODUCE 101 JAPAN』でSPEED の曲が注目されたし、若い世代の間で2000年前後のテイストを取り入れたいわゆる 「Y2K」 ファッションが流行したりと、なんだかリバイバルブームを肌で感じる一年と

が、個人的に思うのだ。 「出版業界もこのリバイバルの波に乗れているのか!?」と。

街でこんなにリバイバルの風が吹いているのに、出版の世界はどうなのだろうか。 村上 春樹の新作はあったにせよ、ちゃんとこの風を追い風にする気があるのか。果たして、出 版Y2K(爆)を流行させるとしたら、どんな手法があるのだろう。という訳で、今回は 「本気で考える、 出版リバイバルブーム」である。

といっても、出版界においてリバイバルは珍しい手法ではない。 たとえば文庫本のカ バーを新たにすることで、昔の作品に光を当てることはしばしばある。 少し古い例だが、 『人間失格』のカバーを漫画家の小畑健が描いたり『伊豆の踊子』を同じく荒木飛呂彦が 描いたりした集英社文庫は、 その後アニメ 「青い文学」シリーズにまで発展させた。

しかしもっと踏み込んで、昔の名作を現役世代が新たに蘇らせるのは、どうだろう?と、 最強のリバイバル企画を考えてみた。 断っておくが、これは完全に私の独断と偏見からで きている。

村上春樹初期三部作の続きを誰かに書いてもらう

たとえば島本理生が『ナラタージュ』を書いた時、『ノルウェイの森』を意識したと いうインタビューを読んだことがあるのだが、同作の影響を受けた作品は結構多いのでは ないか。

だが私が読みたいのは、村上春樹の初期三部作、とくに『羊をめぐる冒険』の登場人物 たちが果たしてどのような老後を迎えているのか、である。

『街とその不確かな壁』の主人公は40代であったが、『羊をめぐる冒険』の僕や鼠がどの ようなおじいちゃんになっているのか、彼らが現代社会をどのように眺めているのか、果 たして再婚はしたのか、その場合妻との関係はどうなのか私の妄想はとめどなく溢れ てくる。というか誰もが読みたいのではないだろうか。

今や時代は長寿・高齢化社会。 年齢を重ねた時どのように生きるべきかを問うために、 いま最も書かれるべき物語は「『羊をめぐる冒険』の後日談」なのである。ううむ、 書いてくれないか。

誰か

② 司馬遼太郎アベンジャーズ

アニメ界は『ルパン三世 キャッツ・アイ』なんて楽しげなアベンジャーズ企画をやっ

ていた2023年。 出版界もやりたくないですか、 アベンジャーズ企画。

そこで閃いたのは、やはり司馬遼太郎先生の小説の登場人物を一気に出すしかな い

「坂本龍馬 秋山兄弟16 土方歳三匹斎藤道三」、夢の競演。 時代設定が変? い やいや、そんなことは問題ではない。筒井康隆先生あたりに登場してもらって、 時空を めてもらいましょう。ともかく、私は小説でもアベンジャーズ企画をもっと読みたい派な のである。

③ 金原ひとみと綿矢りさで 『冷静と情熱のあいだ』

リバイバルとかどうでもよくて、お前が読みたいだけだろう、というツッコミがそろそ ろ入りそうだが、気にせず続けよう。 1999年刊行のベストセラー、辻仁成と江國香織 が交互に書き継いだ 『冷静と情熱のあいだ』。この作品をリメイクするとしたら、金原ひ と と私は思っている。

みと綿矢りさの二人しかない・・・ 金原ひとみはパリに住んでいたこともあるし、なにより同時デビューした彼女たちの 「現在」を象徴する作品を今こそ作るべきではないか。 平成と和を経て、結婚し子供を 産んで第一線で活躍し続ける二人にしか書けない傑作が出来上がるはずである。 リバイバ ル

してください。読者は読みたいものです。

というわけで、企画を考えるだけでも楽しかった。 各方面に大変失礼なリバイバル企画 ですが、いかがですか。 出版社の皆様、このリバイバルブームに乗って、ひとつよろしく お願いします。

(2014年1月)

ンチライン』

村上春樹の継承者を考える- 『世界の終りとハードボイルド・ワンダーランド』 『ブラ

今回は、「村上春樹」という不確かな壁”について語ってみたい。そう、 村上春樹は 壁である。 どういう意味かといえば、村上春樹くらい、現代の作家にとって超えられない 壁はないだろう……と 『街とその不確かな壁』を読んで思ったのだった。

もちろん後続の作家にとっては、 大江健三郎も田辺聖子も石原慎太郎も村上龍も偉大す ぎて、決して「超えられそう感」のある壁ではない。戦後、日本の勢いがあった時代の小 説家はそっくりその日本の勢いを小説に閉じ込めている。 現代の作家の、どれだけ衰退す る日本のムードを背負っているんだ、私だって勢いのある時代に生まれたかったぞ、とい う恨み節がそこかしこから聞こえてきそうである。

題を浮き彫りにしている。

新海誠 (映画監督)

だがそういう話とは別に、『街とその不確かな壁』は、村上春樹文学の「継承者」の間

というのも本書には“イエロー・サブマリンの少年というキャラクターが出てくるの だが、彼が主人公のある仕事を引き継いでくれる場面が描かれるのだ。 主人公が著者自身 のことを指すのだとすれば、少年は、村上春樹の子供といっても血のつながった子供 ではなく「自分の仕事を継承してくれる存在」を暗示しているのではないだろうか。 つまり本作には、村上春樹自身による 「誰が自分の仕事を継承してくれるのだろう?」と いう問いが書き込まれている。

とはいえ、これって考えれば考えるほど難しい問題だ。 なぜなら村上春樹は、そもそも 戦後文学の流れをぶった切って出てきた(あえて言うならアメリカ文学を素地として出てきた。 が、日本文学で彼の「親」と言える作家はいないだろう) ことをアイデンティティとしてきた のだ。そして仲間としての村上軍団も作らないまま、 自分は個であることをいつも主張し ていた。

私は彼の小説が好きですべて読んでいるのだが、日本の小説家で「おお、この人の書く ものは村上春樹のDNAが入っているぞ」と思ったことは、ほとんどない。もちろん影響 を公言している作家はたくさんいるが、だがしかしその作家の書くものが村上春樹的かと いうとそうでもないのだった。

村上春樹自身も小説の中で首をひねっていた「で、僕の問題意識を引き継いでくれる 人って、誰かいるんでしょうか?」問題に、私が候補を提示してみることにする。

どうでしょうか、いけると思いませんか。 そもそも村上作品の大きな特徴は「たったひ とりの愛するきみ/あなたを救う」ことが物語の目的に置かれているところだ。 新海監督 の映画はかなり近い主題を描いており、それでいて女性との関係性(性的描写は含まないと ころなど)はモダナイズされている。私は『街とその不確かな壁』と通じ合う初期作『世 界の終りとハードボイルド・ワンダーランド』を新海監督がアニメ化してくれないかな~ とずっと密かに妄想している。 すごく合うと思いませんか?

② 常田大希 (King Gnu /ミュージシャン)

歌手!?と思われるかもしれませんが、いや私は大まじめに King Gnu はいま最も「村 上春樹的文体」を大衆に届けている作家だと主張したいですね。 みなさん、『白日』は有 名だから聴いたことがあるかもしれませんが、しっかり歌詞を読んでください。そこにあ るのはまさに村上春樹的「死は生に内包されていると僕は思うよ」 の比喩世界。 つまり 「村上春樹の後継者」を探すことは、「今、青年の『僕』語りを大衆に新鮮に届けられてい るのは誰なんだろう?」と問うことでもある。 小説で村上春樹の後継者を見つけづらいの は、あの軽やかでありながら不安定な 「僕」 文体を綴ることがかなり難しいからではない

か。そういう意味で、同じような「僕」 語りを作り出すのは、むしろ歌のほうが今は得意

なように感じるのだ。

③ 池辺葵(漫画家)

突然の女性漫画家。 『プリンセスメゾン』 『繕い裁つ人』などの人気漫画の作者であり、 現在は『ブランチライン』を連載中である。 彼女が担うのは、村上春樹作品に特徴的な 「ひとりで淡々と文化的な仕事をしていくぞ」という決意である。 池辺葵の作品はいつも 「女性が仕事と文化を通して生きる様子」を描く。 その筆致は淡々としているが、裏側に は並々ならぬ頑固さが宿る。 それはまるで村上春樹の主人公がひとりでパスタを茹で、仕 。

事をまっとうする描写そのものなのだ

……というわけで「きみを救う物語」は新海誠に、「『僕』語り文体」は常田大希に、 「文化的ライフスタイル」は池辺葵に、それぞれ継承していただくのはいかがでしょうか。 と私なりの候補を出したところで、やっぱり村上春樹の偉大さって「物語構造」「文体」 「生活」 そのすべてにおいて新しかったところにあるのだと再確認。 イエローサブマリ ンの少年”の荷はけっこう重いよなあ、みんなで仕事は分担しようよ、働き方改革だよ、

と言いたくなってしまった。

(2023年6月)

『光る君へ』と源氏物語

『光る君へ』 『あさきゆめみし』

大河ドラマ『光る君へ』が面白い。大河ドラマという枠で信じられないほどに少女漫画 をやってくれている。 いまだにちょっと信じられない。 藤原道長と紫式部が運命の相手 だったというかほとんど道長は紫式部作中では「まひろ」) ひとりを愛している

という荒唐無稽とも言えそうな設定を、ここまでゆめゆめしく描いてくれるなんて思って もみなかった。 ありがとう、『光る君へ』。 こんなに面白くて楽しくて少女漫画のような大 河ドラマが見られるなんて生きててよかった『光る君へ』。

そんな『光る君へ』の勢いに乗じて、私は『30日 源氏物語』(亜紀書房)という源氏 物語の解説書を出版してしまったくらいだが、本書でも 「和に読んでみる源氏物語の魅 力」について書いてみたい。

実際、源氏物語ほど「知られているのに読まれていない」 物語もない。 なぜなら長いか らだ。こち亀も真っ青の長さ。 高校の古典の授業で一部習う人もいるだろうが、現代語訳 ですら「全部読んだ」という人は少ない。

とはいえ、『光る君へ』の影響もあってか、『源氏物語』を読んでみたいが現代語訳のお すすめは何か、と聞かれることが増えた。が、個人的には現代語訳をいきなり読むのはお すすめしない。なぜなら長いからだ(二回目)。 藤壺の登場辺りですでに「な、長い」と 思い、挫折してしまう人が後を絶たない。

そんなわけで、私のおすすめは「源氏物語をざっくり網羅している入門書で、 キャラク ターとエピソードを頭に入れてしまうこと」である。 つまり現代語訳はディテールを楽し むために読むものであり、エピソードを楽しむには入門書でよい、ということである。 「次にどんなキャラクターが出てくるのか」「次の展開はどうなるのか」が頭に入っている ほうが、案外、長編古典は読みやすい。これはネタバレ厳禁な現代において敬遠されがち かもしれないが。

では、どんな入門書がよいか。 それはまず漫画である。 名作『あさきゆめみし』(大和 和紀、講談社)に始まり、紫式部の情報であれば現在連載中の『神作家・紫式部のありえ ない日々』(Dキッサン、 一迅社)もとても面白い。漫画はやはりすごい。 『あさきゆめみ し』の連載が始まって以来、大学の国文学の教授たちが「最近、やたら学生の源氏物語の 理解度が上がっている。 なぜだ」と首をひねったらしいが、さもありなん。

漫画も長いしちょっと…と二の足を踏む人におすすめしたいのは、俵万智さんの『愛 する源氏物語』(文春文庫)。 源氏物語の和歌に着目して解説した本書の何がすごいって、 和歌の機徴もわかるし、 源氏物語のキャラクターが網羅され説明されているところ。 私は 俵万智さんを日本一恋バナがうまい作家だと思っているのだが、恋バナのノリで『源氏物 語』が解説されているので脱帽してしまう。たとえば最初の有名な「桐壺」の帖の書き出 しなど、 さんの手にかかれば、「紫式部がいかに嫉妬の本質を理解していたか」 が完璧 に納得できてしまうのだ。これほど源氏物語を親近感ある語りに変換できる人はいない。 あとは、林真理子さんと山本淳子さんの対談集 『誰も教えてくれなかった 「源氏物語」 本当の面白さ』(小学館101新書)もおすすめである。 こちらは林真理子さんが、平安文 学の研究者である山本さんにいくつもの素朴な疑問をぶつけるという内容なのだが、 源氏 物語にまつわる小ネタがたくさん理解できて面白いし、なによりさまざまなエピソードが 紹介されている。 林さんのあけすけな語りが、登場人物がどのようなキャラクターなのか 理解させてくれる。 対談集なので読みやすく、古典に苦手意識のある人にもイチオシの 冊だ。

私は、源氏物語の面白さは、キャラクターの多様さにある、 と思っている。 光源氏とい うひとりの主人公ですら、年齢を重ねるにつれてモテなくなっていったり(おじさんに なった光源氏がいかにモテなくなったかが克明に綴られている)、若いころの振る舞いを反省し たりする。 また読み手のほうでも、やはり自分自身、学生時代に読んだときの感想とは

ちょっと違ってくるし、 何度も味わえることが古典の魅力なのかもしれないとも思う。と いうわけで、ぜひ人生の節々で源氏物語に触れてみてほしい。 そのたびに違った部分が、 あなたの心に響いてくるはずだ。

源氏物語はいつ入門してもいい。 気軽に入門書でも手に取って、始めてみてほしいのだ。 もちろん『30日源氏物語』も源氏物語入門として書いた本なので、ぜひ読んでもらえ

たら嬉しい。 おいでよ、源氏物語の森!

(2024年7月

「ノンフィクション本三宅賞」を決めてみる

-

・『太陽の子』 『ネット右翼になった

父』 『母という呪縛 娘という牢獄』

年10月刊行の本とした

「Yahoo!ニュース一本屋大賞 ノンフィクション本大賞」が2023年からなく なった。

ショックであった。ショックであった......。 なぜなら私はひそかにこののファンだっ たからだ。毎年、 ノミネート作のラインナップを楽しみにして、なかに未読の本があった ら買うようにしていた。 ノンフィクション本の賞は他にもあるとはいえ、それでもショッ クであった。というわけで今回は、ひとりで勝手に受賞作を決めようと思う。

名付けて、「ノンフィクション本三宅賞」 2023年版!(ノミネート対象は22年9月~2 ) 早速、ノミネートの3作品を紹介していこう。 まずは『太陽の子 日本がアフリカに置 き去りにした秘密』(三浦英之、集英社)。第22回新潮ドキュメント賞も受賞している本書、 私が2023年に読んで一番 「書き手の筆力」をまざまざと感じた。

戦後日本の大企業が、資源を求めて向かった先はアフリカのコンゴだった。当時コンゴ で働く日本人と、現地の女性たちの間には、たくさんの子どもがいた。それから半世紀ほ どの月日が経ち、新聞記者である著者のもとにコンゴの子どもの噂が届く。 真実が明 かされていく展開も圧巻だが、同時に、戦後日本が犠牲にしてきたものを著者が炙り出す 様子が、なにより胸を打つ。

今の日本に生きる私たちは、どうしても高度経済成長期やバブル経済期の日本を「いい なあ、景気が良くて」 と思ってしまう。しかし、それは他国に見えない犠牲を払わせて、 そのうえに積み上げた成功だったのだ。だとすれば、当時を安易に羨むのもどうなんだろ う?と考え込んでしまう。たくさんの方に読まれてほしい傑作ルポルタージュだ。

さて、次にノミネートしたいのは、『ネット右翼になった父』(鈴木大介、講談社現代新 書)。あの教養豊かだった父が、老いてどうやら「ネトウヨ」になってしまったらしい。 父を看取った著者は、なぜ父は右傾化した YouTube 動画にはまったのか? ネットスラ ングを多用するようになったのか? という問いに向き合う。

「身近な人がいわゆるネトウヨになった時、どう向き合えばいいのか」。自分には関係な いと思っていても、 意外と近くに潜んでいるかもしれない。 エッセイ風で読みやすいルポ なので、同じような悩みに葛藤する人に届いてほしい。

本書の魅力は、「年齢を重ねた男性の孤独」という裏の主題にも迫ったところにある。 一般に、女性よりも男性のほうが孤独を深めやすい、と言われている。 さらに、若いころ から飲み会や他者との議論が好きな人であれば、尚更老後の孤独は深いのかもしれない。 こんなに社会は高齢化が進んでいるのに、 「年齢を重ねた男性の孤独」 という問題の解決 は、まだまだ進んでいないのが実情だろう。 男性の孤独、どう思いますか、あなたは。

さて、最後の作品は『母という呪縛 娘という牢獄』(齊藤彩、講談社)。話題になった ノンフィクション。 私の知人からも、普段本を読まないけれど本書は読んだ、という声を しばしば聞いた。

2018年、滋賀県で起きた、 医学部受験を9浪した末に看護師になった娘が、母親を 殺害した事件。 記者である著者は、加害者である女性と書を交わし、面会を重ね、彼女 の真意を本にした。殺害事件の背後には、濃密で衝撃的な母娘関係が存在していたのだ。 母と娘の関係については、これまでもさまざまな小説が主題としてきた。が、本書が新 しかったのは、現実の事件を扱ったノンフィクションであること、そして徹頭徹尾「娘」 から見た、母との分かり合えなさを描き切ったところにある。 母娘問題は、しばしば母と 娘双方の視点から語られ、その末に両者が和解したり許し合ったりする様子が綴られる。 しかし本書を読むと、「この母と和解したり許し合ったりするなんて、到底無理だ」と思 う。 娘から見た母の狂気はおそろしい。

それでいて、ここに描かれたような教育虐待の姿は、珍しいものではない。 「医学部に 進学したほうが、あなたの人生のためになる」という言葉は、子供のためであるように見 えるし、反対することは難しい。 では、教育に熱心であることと教育虐待の境はどこに あるのだろう? 本書を読むと、作中の母娘関係と、周囲の母娘関係をつい照らし合わせ てしまう。

教育虐待、 母娘関係。

身近な問題なのに、こうしてノンフィクションとして焦点が 当たることはなかった。 そのような新しさが本書にはある。

それでは気になる三宅賞! それは … 『母という呪縛~』に決定! これはやはり圧 倒的でした。 ぜひあなたも自分のノンフィクション大賞を決めよう!

今回紹介した3作品とも、著者の多大なる取材の労苦が滲む名著だ。 このような本が、 出版不況の今もちゃんと誕生している。そのこと自体を、私は奇跡のようにも感じる。ま じで奇跡。もっとノンフィクション本を評価する賞が、この国に増えてほしい! 心から そう願っている。

(2023年1月)

ウクライナ、 灰色の空 『ペンギンの憂鬱』 『ウクライナ日記』

ウクライナといえば私にとってはアンドレイ・クルコフの国だった。

私とクルコフの出会いは、新潮クレストブックスで刊行されている『ペンギンの憂 鬱』。ウクライナの国民的作家であるクルコフの執筆した世界的ベストセラーだ。

主人公のヴィクトルはあまり売れない小説家。 恋人と別れた後、彼の家に「憂鬱症」だ というペンギンのミーシャがやってきた。 ミーシャと一緒に暮らすことに慣れてゆくヴィ クトル。ある日、彼は謎の仕事を引き受けることになる。 それは生きている人の追悼文を 書くという仕事。新聞に載せるための訃報記事の原稿だというが、ヴィクトルが追悼文を 書くと、その人は死んでしまうのだった……。 実はその裏には、ある大きな組織が関わっ ていた。

作家ヴィクトルの不条理で不穏な生活と、シュールだが可愛いペンギンのミーシャの目 常。そのかけあわせがユーモラスで、なんだかページをめくってしまう。 家の床を孤独な 顔をしたペンギンが歩いているのかと思うと、くすりと笑ってしまいそうになる。 ミー シャ、可愛い。 ペンギン飼ってる作家、羨ましい。 しかしそんなふうに読み進めていくと、 読者の微笑みを作者は分かっているのかいないのか、ラストでは「えっこの小説、そうい う話だったの!?」と驚く展開が待ち受けている。

日本での刊行は2004年だが、昨今の情勢を受け、この頃しばしばSNSで本書の感 想を見かけるようになった。私も昔は「ロシア周辺の作家ってこんなふうにシュールで暗 い話を書くのが得意なのかな?」といったぼんやりとした感想しか持たなかったのだが、 最近やっと、 ウクライナの歴史を知るにつけ、ソ連から独立したウクライナで描かれた物 語であることが本書にとって大きな意味を持つことを知る。

首都キーウの物語なのに、この小説で描かれる街は本当に治安が悪く、 無法地帯と化し ている。 90年代のキーウはこんなに暗い食料不足に悩まされていたのだ。しかしその現実 を、主人公は直視しないようにする。 人間は、余計な心配をしなくていいように、以前は 恐怖を感じたことにもすぐに慣れて、これが普通だ、これが正常な在り方なのだと思うよ うになる。そう本書は語る。そしてその恐怖とは、独立後のウクライナがいかに不安定な 時期を過ごしていたかを私たちに理解させてくれる。

そんなわけで私にとって『ペンギンの憂鬱』の作者だったアンドレイ・クルコフ。彼の 日記が、 実は最近手に入りやすくなった。 書店で見かけた時は驚いたし、買って読んだ。

彼の日々の記録を一冊に収めた『ウクライナ日記 国民的作家がった祖国激動の 155日』は、2013~14年のウクライナの風景を共に教えてくれる。 「ウクライナは おもしろすぎる国だ」と語るクルコフは、2013年の時点で既に、ロシアとの戦争の予 感を記述している。 私は「自分が何も知らなかっただけで、ロシアとウクライナの戦争は なにもある日突然起きた前代未聞の出来事というわけではまったくないんだな」と思った。 そもそも『ペンギンの憂鬱』にしろ本書にしろ、 彼の描くウクライナの風景が私はかな り好きだ。 知的で、皮肉もありつつ、誠実。 しかし腐敗した政権を打倒したと思えたウク ライナの人々が、ロシアという大国の威嚇によって恐怖する日々は、読んでいるこちらも 胸が痛む。 とくにクルコフの日記が主に扱っている 「マイダン革命」については日本人が 知らないことも多いので、ぜひ本書を通して知ってほしい。

マイダン革命の詳細は、ドキュメンタリー映画『ウィンター・オン・ファイヤー ウク ライナ、自由への闘い』 (イギリス・ウクライナ・アメリカ合作) に詳しい。 Netflixで見られ る。親ロシア派だったヤヌコビッチ大統領に対し、民衆は革命を起こそうと立ち上がる。 市民と機動隊の戦いは、かなり血く、目を覆いたくなる光景が広がる。 それでも市民は 屈服しない。 こんなに凄まじい形で革命を起こした反ロシアのウクライナ市民たちのあり 方を見ていると、『ペンギンの憂鬱』で描かれていた「大きな組織によって不条理な日に 遭う主人公」 のリアリティが強烈に響いてくる。

というわけで日記とドキュメンタリー映画を合わせて摂取し、クルコフの本を楽しく読

むためには、ウクライナの背景を知らんことには何も始まらないな と私は痛感する。 最近、新書『物語 ウクライナの歴史 ヨーロッパ最後の大国』 (黒川祐次)を読んだ。 古 代から冷戦終了時までのウクライナの状況をわかりやすく説明した本書。 面白かったのが、 ウクライナという国がある場所が、そもそも貿易の要所だったということ。だからこそ大 国に侵攻され続けてきた場所だった。歴史の教科書だと「冷戦は終わり、ソ連は解体し た」という一文で終わるけれど、 ウクライナという国はずっとロシアと戦っていたのか、 。 アンドレイ・クルコフは、著書にも登場していた街が市街戦の舞台となっている様をS NSに上げていた。 一日も早く平和が戻り、 灰色の空が広がる寒いキーウの街並みをクル

と本書を読んで改めて愕然とする

コフがまた綴ってくれることを祈っている。

2月

あとがき

会話するとき、よく思うこと。

それは、

「本を読むように、他人の話を聞く」

①比較

②抽象

③発見

流行

⑤不易

ことが大切なんだろうな、ということです。

他人の話を聞いていると、つい反論したくなったり、自分の意見を挟みたくなったり、

アドバイスしたくなったりしてしまう。だけどそれをやると、他人から嫌がられるし、他 人の本当に言いたいことに耳を傾けられなくなってしまう。

むしろ、本を読むように、作者の言葉に耳を傾けるように、他人の話を聞くこと

それがなによりも大切なのだろう、と。

だとすれば、 読む技術は会話の時に他人の話を聞く技術でもあるのです。

相手の話を聞いて、解釈して、伝える。

読むことも話すことも、根っこは同じだな。そう、会話力の高い人を見てると感じてい ます。

さて、本書の五つの技術を使えば、映画『国宝』はどんなふうに読み解けるでしょう か?

まえがきからの出題です。考えてみましたか!

『ガラスの仮面』と比較すると、主人公が異性に心を許してないところが異なる。 好きな 人は都度できても、恋愛や家庭が芸事のモチベーションにはならない。

芸術的野心とは何か。 血を吐いても、家族を裏切っても、悪魔に魂を売ってでも、手に 入れたいものは何だったのか。

ファンの存在が全く出てこない。つまり本作は、ファンに向けた舞台ではなく、芸術と しての舞台を描こうとしているのでは。

むしろいま「推し活」が流行っているからこそ、推されるためのマーケティングではな 身体的芸術そのものを皆が見たくなったのでは。

AIがこれだけ発達して、タイパコスパと言われる時代でも、磨かれた身体を使った 舞台の上の美しさは求められ続けるのかもしれない。

・・・と、さまざまな読み解き方ができます。

もちろん、これだけが解釈の正解ではありません。

あなたはどんな解釈をしましたか? どの手法を使いたくなりましたか?

逆に、映画ではなく、あの小説、あの歌詞、あの作品にこの手法を使いたくなったかも しれません。

解釈できたら、ぜひ私に教えてくださいね。

くないですか?

この世にはさまざまな物語があり、さまざまなエンタメが存在します。 うわー面白かっ た、びっくりした、楽しかった。 それだけで終わってももちろん充分だし、別にわざわざ 感想を小難しくひねくり出す必要はない。 なによりも偉そうに上から目線で批評するだな んてしなくてもいいじゃないか。話が面白くなるためにエンタメを楽しんでるわけじゃ ないし!...…と、思われた方もいるかもしれません。 同感です。私もけして話が面白く なるために物語を楽しんでるわけではありません。

ですが、物語の楽しみ方という技術は、たしかに存在する。

これは明らかな事実だと思っています。美術館に行って、鑑賞方法を知らずに絵を見て も感動できるけれど、鑑賞方法を知っていたほうが、絶対に楽しさは増える。

なによりも文脈を理解したり、背景を知ったり、同時代性を見出したりする、そのよう な 「読む」 快楽を得るのには、技術が必要になる。

私はそのことを伝えたくて、本書を書きました。本書で紹介した批評の技術って、面白

日本の作文教育や文化教育は、どうしても「自分の感情をありのまま書くことを大切に 「する」や「素の自分が感じたことを尊重する」といった、何も知らないままでありのまま の自分がある種、道徳的に作品から感動を受け取ることを重視しがちです。 構造 的に作文の書き方を教えたり、技術的に作品鑑賞や読書方法を教えたりすることが、あま りにも少ない。批評というと、嫌がられることも多いです。

ひと昔前だと「教養」という言葉で、学校外の場所や大学の授業においてその技術は伝 達されたものですが、 なかなか現代だと、教養を身につけるのも一苦労しますよね。みん な、忙しいので。

でも私は、やっぱり構造や文脈を当てはめた上で理解できる作品の面白さは絶対にあ る!と思っているのです。というか、構造化や比較によって、作品の魅力を「人に話せ る」ようになる。そしてその作品の面白さは絶対に他人に広がる。

そう考えると、つくることだけではなく、読むことも十分クリエイティブな作業なので

一見、生まれ持った才能で作品をつくり続けていると思われている作家さんたちが、 実 は努力で技術を身につけてきたように。

「読む」ことにもまた技術で向上できる部分がたくさんある。

ありのままの自分ではない、 いろんな料理方法を知った自分が「読む」ことで得られる 快感がある。

それを私は、ずっと伝え続けていきたいです。

読むことの価値を上げたいんですよね。 頑張ります!

読んで、それを語ることの価値。本編ではシェヘラザードの例を出しましたが(まだ読 んでいない方はぜひ「技術解説編」をご覧ください! 「それでそれで?」と続きを促される ような面白い話をできるようになること、文学部にいる意味はほとんどそれかもしれない なあ、とすら、大学生の時の私は感じました。

人文学はお金も権力も生み出さない。けれど、「続きを早く聞かせて」と言われるよう な面白い話をすることで生き延びられる。 そんな技術をみんなに伝えることもできる。

本を読んで、たくさんの面白い話を自分のなかに増やして、そしてそれらをみんなに伝 えていくこと。

人文学とはそういう営みでもある気がします。 興味を持ったら、そのようなジャンルの 本にも手を出してみてくださいね! 批評や人文学の世界には本当の意味で話が面白い先 生がいますので。

to-.

最後になりましたが、新潮社の大古場さん、西山さん、本当にありがとうございまし た! このような本を世に出せてとても嬉しいです。

いつも読んでくださる皆さん、売ってくださる書店員さん、本当にありがとうございま

あなたの読書が、良い旅路になりますように。

書籍

付録話が面白くなるブックリスト

本書に登場する作品 (分野別 掲載順)

新庄耕 『地面師たち』 集英社、2019年

宮島未奈成瀬は天下を取りにいく』 新潮社、2023年

宮島未奈成瀬は信じた道をいく』新潮社、202 4年 三田誠広いちご同盟』 河出書房新社、1990年

岡崎京子『リバーズ・エッジ』 宝島社、1994年 白岩玄 河出書房新社、2004年 野ブタ。をプロデュース』

朝井リョウ 『桐島、部活やめるってよ』 集英社 2010年

つるまいかだ 『メダリスト』 (1-13巻、連載中) 講談社、2020年 村さとる 『モーメン 永遠の一瞬』 (全20巻) 集英社、 ト 2014-2年 小川彌生 『キス&ネバークライ』 (全1巻) 講談社、2006

年

・万年

山岸涼子『舞姫テレプシコーラ』(第一部全10巻、第二部全5巻) メディアファクトリー. 2000

2010年 Cuvie 『

(1-2巻、連載中) 秋田書店、2013年たるグランドセーヌ』

山岸涼子『アラベスク』 (第一部全4巻、第二部全4巻) 集英社 (第一部)・白泉社 (第二部)、

槇村さとる 『Do Da Dancin'!』 (全9巻) 集英社、2000-0年

山本有三、吉野源三郎『君たちはどう生きるか』 新潮社、1937年

九井諒子 『ダンジョン飯』(全14巻) KADOKAWA、2014‐23年 羽海野チカ 『3月のライオン』 (1-17巻 連載中) 白泉社、2007年 山本鈴美香 『エースをねらえ!』(全16巻) 集英社、1973 7-80年

平井大橋 『ダイヤモンドの功罪』(18巻、連載中) 集英社、2023年

マイケル・サンデル『実力も運のうち 能力主義は正義か?』 鬼澤忍訳、早川書房 2021年

井上雄彦 『SLAM DUNK』 (全3巻) 集英社, 1990,9年

鳥山明 『ドラゴンボール』(全4巻) 集英社, 1984-95年

冨樫義博 『HUNTER×HUNTER』 (1-3巻 連載中) 集英社、1998年

吾峠呼世晴 『鬼滅の刃』(全22巻) 集英社、2016・20年

TBSラジオ「ジェーン・スーと堀井美香の 『OVER THE SUN OVER THE SUN 公式互助会」

右社、2022年

高殿円 『父と息子のスキンケア』 ハヤカワ新書、2025年

村上春樹『街とその不確かな壁』新潮社、2023年

MEGUMI 『キレイはこれでつくれます』 ダイヤモンド社、2023年

SHOWKO「感性のある人が習慣にしていること』 クロスメディア・パブリッシング 内えみ「育ちがいい人」だけが知っていること』 ダイヤモンド社、2020年 ラトナ・サリ・デヴィ・スカルノ 「選ばれる女におなりなさい デヴィ夫人の婚活論』 講談社、2019 年

20222

カトリーン・キラス マルサル『アダム・スミスの夕食を作ったのは誰か? これからの経済と女性の 話』 高橋璃子訳、河出書房新社、2021年

練馬ジム『おっさんのパンツがなんだっていいじゃないか!』(全7巻) LINE Digital Frontier. 2021 24年

高橋源一郎、斎藤美奈子『この30年の小説、 ぜんぶ 読んでしゃべって社会が見えた』河出新書、 2021年

原田ひ香『喫茶おじさん』小学館、2023年 千葉雅也 『エレクトリック』 新潮社、2023年 児玉雨子 『##NAME##』 河出書房新社、2023年

市川沙央『ハンチバック』 文藝春秋、2023年

河崎秋子 『ともぐい』新潮社、2023年

宮内悠介 『ラウリ・クースクを探して』 朝日新聞出版、2023年

万城目学 『八月の御所グラウンド』 文藝春秋、2023年

嶋津 『棒がけの二人』 文藝春秋、2023年

村木まいまいつぶろ』 幻冬舎、2023年

加藤シゲアキ 「なれのはて』 講談社、2023年 井戸川射子 『この世の喜びよ』 講談社、2022年

佐藤厚志 『荒地の家族』 新潮社、2023年

小川哲 『地図と拳』 集英社、2022年

千早茜「しろがねの葉』 新潮社、2022年

トマ・ピケティ 『資本とイデオロギー』 山形浩生/森本正史沢みすず書房、2023年

津村記久子 『水車小屋のネネ』 毎日新聞出版、2023年

戸谷洋志 『親ガチャの哲学』 新潮新書、2023年

村上春樹『女のいない男たち』 文藝春秋、2014年

町屋良平『1R1分1秒』新潮社、2019年

高橋弘希 『送り火』 文藝春秋、2018年

又吉直樹『火花』 文藝春秋、2015年

田中慎弥 『共喰い』 集英社、2012年

ねむようこ『こっち向いてよ向井くん』(全8巻) 祥伝社、202020年

ひうらさとる 『ホタルノヒカリ』(全15巻) 講談社、2004-0年

東村アキコ 『東京タラレバ娘』 (全9巻) 講談社、2014-77年

海野つなみ『逃げるは恥だが役に立つ』(全1巻) 講談社、2012・7・1・20年

桐野夏生 『燕は戻ってこない』 集英社、2022年

ひうらさとる 「西園寺さんは家事をしない』(全5巻) 講談社、202125年

渡辺ペコ『1122』(全7巻) 講談社、2016-20年

遠藤達哉 『SPY × FAMILY』 (1-15巻、連載中) 集英社、2019年

夏木志朋 二木先生』 ポプラ文庫、2022年

高瀬子『おいしいごはんが食べられますように』 講談社、2022年

佐原ひかり 『人間みたいに生きている』 朝日新聞出版、2022年 藤原辰史『緑食論 孤食と共食のあいだ』ミシマ社、2020年

金原ひとみ 『デクリネゾン』ホーム社、2022年 山内マリコ「あのこは貴族』 集英社、2016年 武田綾乃 『愛されなくても別に』 講談社、2020年 王谷品『ババヤガの夜』 河出書房新社、2020年 柚木麻子「らんたん』小学館、2021年

山下加 「あくてえ』 河出書房新社、2022年 宇佐見りん 『くるまの娘』 河出書房新社、2022年

鈴木涼美『ギフテッド』 文藝春秋、2022年

小砂川チト 『家庭用安心坑夫』 講談社、2022年

年森瑛 『N/A』 文藝春秋、2022年

古川日出男訳『平家物語』 (池澤夏樹=個人編集 日本文学全集所収) 河出書房新社、2016年 古川日出男 『平家物語犬王の巻』 河出書房新社、2017年

伊藤荘園 墾田永年私財法から応仁の乱まで』 中公新書、2021年

欣短篇集』 大森望/泊功/斉藤正高訳、早川書房、2021年

慈欣『三体』 立原透監修 大森望/光古さくら/ワン・チャイ訳、早川書房、2019年 堂場瞬一 「幻の旗の下に』 集英社、2021年

アンディ・ウィアー『プロジェクト・ヘイル・メアリー』(上・下) 小野田和子訳、早川書房、2021 年

稲田豊史『映画を早送りで観る人たち ファスト映画・ネタバレ コンテンツ消費の現在形』光文社新 書、2022年

上白石萌音、河野万里子 訳書『赤毛のアン』をめぐる言葉の旅』 NHK出版 2022年

隅田英一郎 『AI訳革命 あなたの仕事に英語学習はもういらない」 朝日新聞出版、2022年

金原瑞人 『翻訳はめぐる』 春陽堂書店、2022年

岡本真帆 『水上バス浅草行き』 ナナロク社、2022年

上坂あゆ美 『老人ホームで死ぬほどモテたい』 (新鋭短歌シリーズ5) 東直子監修、書肆侃侃房 2022年

木下龍也『あなたのための短歌集』 ナナロク社. 2021年

中森弘樹「死にたい」とつぶやく 座間9人殺害事件と親密圏の社会学』 慶應義塾大学出版会、 2022年

南綾子 『死にたいって誰かに話したかった』 双葉文庫、2023年

飯村周平『HSPブームの功罪を問う』 岩波ブックレット、2023年

武田友紀『「気がつきすぎて疲れる」 が驚くほどなくなる 「繊細さん」の本』 飛鳥新社、2018年

東畑開人 『聞く技術 聞いてもらう技術』ちくま新書、2022年

三宅香帆「なぜ働いていると本が読めなくなるのか』 集英社新書、 2024年

朱喜哲『公正(フェアネス)〉を乗りこなす 正義の反対は別の正義か』 太郎次郎社エディタス、 2023年

東浩紀『訂正可能性の哲学』 ゲンロン、2023年

金間大介先生、どうか皆の前でほめないで下さい いい子症候群の若者たち』東洋経済新報社 2022年

金間大介『静かに退職する若者たち 部下との11の前に知っておいてほしいこと』 PHP研究所 2024年

土井隆義『「宿命」を生きる若者たち格差と幸福をつなぐもの』 岩波ブックレット、2019年

高瀬子 『いい子のあくび』 集英社、2023年 坂崎かおる 『海岸通り』 文藝春秋、2024年

松永K三蔵 『バリ山行』 講談社、2024年 尾崎世界観 『転の声』 文藝春秋、2024年 向 「 坂くじら い な く なくなら な

朝比奈 『サンショウウオの四十九日』新潮社、2024年

河出書房新社、2024年 くならないで』

角田光代 方舟を燃やす』 新潮社、2024年 村上春樹『1Q84』(BOO

K

1

'

3)

新潮社、2009‐10年

新川帆立 『女の国会』 幻冬舎 2024年

年

よしながふみ 『大奥』(全1巻)、 白泉社、2004-20年 君嶋彼方 一番の恋人』 KADOKAWA、 2024年

宇野常寛『原子爆弾とジョーカーなき世界』 メディアファクトリー、 2013年

劇団雌猫『浪費図鑑 悪友たちのないしょ話』小学館、2017年

宇佐見りん 『推し、燃ゆ』 河出書房新社、2020年

鳥羽和久 『「推し」の文化論 BTSから世界とつながる』晶文社、2023年

コムドットやまと『アイドル2.0』 講談社、2022年

ヒカル 『心配すんな。全部上手くいく。』徳間書店、2022年

ヒヨごん『自分の人生やけん好きにすりゃいい!』 KADOKAWA、2022年

コムドットやまと 『聖域』 KADOKAWA、2021年

小林秀雄『Xへの手紙・私小説論』 新潮文庫、1962年

千葉雅也 『オーバーヒート』 新潮社、2021年

桜庭一樹『少女を埋める』 文藝春秋、2022年

金原ひとみ編著『私小説』 河出書房新社、2023年

田山花袋 『花袋集』易風社、1908年

水木しげる 『ゲゲゲの鬼太郎』 講談社ほか、 19659年

太宰治『人間失格』 集英社文庫、1990年

川端康成 『伊豆の踊子』 集英社文庫、1977年

島本理生 『ナラタージュ』 角川書店、2005年

村上春樹『ノルウェイの森』(上・下) 講談社、1987年

村上春樹『羊をめぐる冒険』 講談社、1982年

モンキー・パンチ『ルパン三世』(全1巻) 双葉社 19676年

北条司『キャッツアイ』 (全18巻) 集英社, 1981

江國香織 『冷静と情熱のあいだ Rosso』 角川書店、1999年

辻仁成 冷静と情熱のあいだ Blu』 角川書店、1999年

年

村上春樹『世界の終りとハードボイルド・ワンダーランド』新潮社。 1985年

池辺葵 『プリンセスメゾン』(全6巻) 小学館, 2014-15年

池辺葵い裁つ人』(全6巻) 講談社 2009・1年

池辺葵 『ブランチライン』 (17巻、連載中) 祥伝社、2020年

三宅香帆 『30日 源氏物語』 亜紀書房、2024年

大和和紀 「あさきゆめみし』(全13巻)、講談社、19799年

D・キッサン 『神作家・紫式部のありえない日々』(16巻、連載中) 一迅社、2021年

俵万智 『愛する源氏物語』 文春文庫、2007年

林真理子 山本淳子 『誰も教えてくれなかった「源氏物語」 本当の面白さ」 小学館101新書、2008

三浦英之 『太陽の子 日本がアフリカに置き去りにした秘密』 集英社、2022年

鈴木大介 『ネット右翼になった父』 講談社現代新書、2023年

斉藤彩『母という呪縛 娘という牢獄』 講談社、2022年

社、2015年

ドラマ]

.

アンドレイ・クルコフ『ペンギンの憂鬱』 沼野恭子訳、新潮社、2004年

アンドレイ・クルコフ 『ウクライナ日記 国民的作家が綴った祖国激動の155日』 吉岡ゆき訳、ホーム

黒川祐次 『物語 ウクライナの歴史 ヨーロッパ最後の大国』 中公新書、2002年

映像、その他のついた作品の原作については「書籍」の項を参照) 大根仁監督・脚本) 『地面師たち』 Netflix、 2024年[配信ドラマ]

.

ボン・ジュノ (監督) 『パラサイト 半地下の家族』 ビターズ・エンド、2020年[映画] 鹿島勤(監督・脚本) 『いちご同盟』シネカノン、 1997年[映画]

.

岩井俊二 (監督・脚本) 『リリイ・シュシュのすべて』 ロックウェルアイズ、 2001年[映画]

東宝、2016年[映画] 』

新海誠監督・脚本) 『君の名は。 宮藤官九郎(脚本) 『あまちゃん』(連続テレビ小説) NHK、2013年[TVドラマ]

山本靖貴(監督) 『メダリスト』 テレビ朝日系、2025年[TVアニメ] *

久保ミツロウ、 山本沙代 (原案) 『ユーリ!!!OICE』 テレビ朝日ほか、2016年[TVアニメ] 星野源、若林正恭 (出演) 『LIGHTHOUSE』 Netflix、 2023年(配信トーク番組]

ジェーン・スー、堀井美香 (出演) OVER

THE SUN』 TBSラジオ、2020年 [Podcast]

宮崎駿監督・脚本) 『君たちはどう生きるか』 東宝、2023年[映画] 宮島善博(監督)『ダンジョン飯』 TOKYO MXほか、 2024年[TVアニメ]*

宮藤官九郎 (脚本) 『不適切にもほどがある!』 TBS系、 2024年[TVドラマ]

-

藤井清美 (脚本) 『おっさんのパンツがなんだっていいじゃないか!」 フジテレビ系 2024年[TV

福田靖(脚本) 『春になったら』 フジテレビ系 2024年[TVドラマ]

大島里美(脚本) 『さよならマエストロ~父と私のアバッシオナート~』 TBS系、2024年[TVド ラマ]

濱口竜介 (監督) 『ドライブ・マイ・カー』 ビターズ・エンド、2021年 [映画] 渡邉真子(脚本) 『こっち向いてよ向井くん』 日本テレビ系、2023年 [TVドラマ]* 水橋文美江(脚本) 『ホタルノヒカリ』日本テレビ系、 2007年 [TVドラマ] 松田裕子(脚本) 『東京タラレバ娘』日本テレビ系、 2017年 [TVドラマ] 水橋文美江(脚本) 『#リモラブ ~普通の恋は邪道~』 日本テレビ系、2020年 [TVドラマ] 野木亜紀子(脚本) 『逃げるは恥だが役に立つ』 TBS系、 2016年 [TVドラマ]

長田育恵 (脚本) 『燕は戻ってこない』 NHK、 2024年[TVドラマ]*

吉田恵里香 (作) 『虎に翼』(連続テレビ小説) NHK、 2024年[TVドラマ]

大石) 光る君へ』 大河ドラマ) NHK, 2024年[TVドラマ]

生方美久(脚本) 『海のはじまり』フジテレビ系、 2024年[TVドラマ]

.

.

.

宮本武史、 山下すばる (脚本) 「西園寺さんは家事をしない』TBS系, 2024年[TVドラマ]* 今泉力哉 (監督) 『1122 いいふうふ』 Amazon Prime Video. 2024年[配信ドラマ]

クリス・バック、ジェニファー・リー (監督) 『アナと雪の女王』 ウォルト・ディズニー・スタジオ・ モーション・ピクチャーズ、2014年[映画]

ジョージ・ミラー (監督) 『マッドマックス 怒りのデス・ロード』 ワーナー・ブラザース、2015年 [映画]

ゲイリー・ロス(監督・脚本) 『オーシャンズ8』 ワーナー・ブラザース、2018年[映画]

岨手由貴子(監督・脚本) 『あのこは貴族』 東京テアトル/バンダイナムコアーツ、2021年[映画] 三谷幸喜(作) 『鎌倉殿の13人』(大河ドラマ) NHK, 2022年 [TVドラマ]

山田尚子(監督) 『平家物語』 フジテレビほか、2022年[TVアニメ] *

湯浅政明監督)、野木亜紀子(脚本) 『犬王』 アニプレックス/アスミック・エース、2022年[映 画]*

小池修一郎(作・演出) 『NEVER SAY GOODBYE』 宝塚歌劇団、2006年初演)2022年(再 演) [ミュージカル]

阿部記之 (監督) 『大奥』 Netflix 2023年配信アニメ]

井上雄彦(監督・脚本) 『THE FIRST SLAM DUNK』 東映、2022年[映画]

古賀(監督)、吉野弘幸(脚本) 鬼太郎 ゲゲゲの謎』 東映、2023年[映画]*

山崎貴監督・脚本) 『ゴジラ-1.0』 東宝、2023年[映画]

中根三美 長久弦(演出) 『PRODUCE 101 JAPAN』 TBS / GYAO! 2019年 [オーディション番

静野孔文、瀬下寛之(監督) 『ルパン三世 キャッツ・アイ』 Amazon Prime Video, 2023年(配信ア

ニメ]

⋅

*** (2) King Gnu Ariola Japan (K)

初出

特に記載のないものは『波』 連載 「物語のふちでおしゃべり」

2022年4月号~2024年10月号、

「note」 と記載のあるものは、WEBサービス 「note」 に掲載された

記事をもとにしています。

文末の( )内は初出年月日です。

いずれも書籍化にあたり、加筆修正を加えました。

この作品は二〇二五年九月新潮社より刊行された。

電子書籍化に際しては同初版第一刷を底本とし、仕様上の都合により適宜編集を加えた。

はなし おもしろ

ひと

なに

著

者

「話が面白い人」は何をどう読んでいるのか

発行 2025年9月18日

発行者 佐藤隆信

発行所 株式会社新潮社

〒162-8711

東京都新宿区矢来町

URL: https://www.shinchosha.co.jp

© Kaho Miyake 2025

三宅香帆 新潮社電子書籍作品一覧

◎電子書籍に含まれるURL・二次元コードは刊行当初の情報であり、リンク切れやリンク先の内容に変更が 生じる可能性があります。ご了承ください。