はじめに 9/地中海世界周辺地図 114/イタリア関連地図 16

序章 都市の基層

古代との対話・

地中海世界の都市の基層を探る 18/広場の原点 古代から中世へ 20/広 場の役割 2/計画都市と非計画都市 2/古代 都心の公的、象徴的空間 起源の都市と純粋な中世都市 301/中庭をもつ迷宮的空間〈公〉と〈私〉の 密接な関係 3/袋小路が作り出す迷宮的空間 空間を束ねる 38/ヴェネ ツィアの空間構成 4/水と結びつく聖地

海を背景とする古代劇場 2/日常の中の古代空間 遺跡の中の町スプリット/宮殿の広場で乾杯 むローマ Q/おおらかな神々の場 4/重層する聖域 神殿、教会、大モスクダマスクス 68

ヴェローナ /古代 /永遠の時を織り込

シラクーザ /

551

Ⅱ 異文化の混淆

Ⅲ 風土と民家

楽園の構造アルハンブラ宮殿 22/心地よく閉じた小宇宙

華麗なる 装飾/イスラームの都市の記憶 76/コスモポリタンな都市文化―バレ モ80/太陽の劇場 80/カオスと知性 /旧ユーゴスラヴィアの悲劇 96/蔀戸とバッタリ床机 サラエヴォ 968/絶景の小都市モスタール 自由の都市ドゥブロヴニク 9

地中海が育んだ建築史 98/多様な気候風土、多様な町並み ブルサ 1/眺めのいい都市 / モスクの中の噴水 造民家サフランボル 10/遊牧民のメンタリティ 16/立体的な斜面都市 ーマルディン m/白く輝くトゥルッリアルベロベッロ 1/絶壁の都 市ビティリアーノ 1

W 迷宮都市からの発想

濃密な生きられた空間との出会い

迷宮に潜む計画性 2/観念としての

迷路 現実に生きる迷宮 / カサブランカに集合 3/究極の迷宮都市

97

10/水と緑の町

カラフルな木

123

トイレ

フェズ、マラケシュ 10/職住のすみ分け B5/充実した公衆浴場と公衆

静寂を守る袋小路、客人をもてなす中庭

部分からの発想

ダマスクスとアレッポ /迷宮の地図 4/路地の祝宴 真っ白な 袋小路 147/アクロバティックな外階段 14/アイ・スト チステルニーノ プのマリア像 500 ヴェネツィア

V 中庭の小宇宙

中庭型住宅の普遍性

しての中庭

/ ローマ時代の中庭ポンペイ 5/地上の楽園と イスラーム世界の様々な中庭 アラブの香りのパティオ

アンダルシア地方 10天国の中庭アマルフィ 16/隠す発想、見せ る発想ヴェネツィア 156/ルネサンスのパラッツォ フィレンツェ

/舞台装置としての中庭 70/中庭の誘惑 ナポリ 17/2/溢れ出る庶民の生 活

M 水の戯れ

四大河の噴水

カナートの発明

イラン 10/堂々たる地下水道

水に使う人々

153

劇場としての広場

聖と俗のトポス

けるイスラームの都市 光の環境演出 90/身体的空間 19

祝祭の舞台 広場の 熱狂的なバリオの祭り

広場という本質 195/見世物空間としての広場 国 イタリア 556/塔、泉、光のカンポ広場 /定期市、ファッションショー、カラオケ 30/岸辺でお茶をイスラー ムの社交場、モスクとハーン 223/男の空間、女の空間 生活に欠かせぬ チャイ 26/変幻自在のサロン、チャイハネ 7/社交の場カフワ ひ とまずバールへ 2

神々のアクロポリス、市民のアゴラ 2/聖なるカンピドリオの丘、市民のフ オロ・ロマーノ 2/死者の豊かな世界 20出迎える死者たち幕地で くつろぐ 3/城壁の内と外 カイロ /墓地に住みつく人々 3/謎の 石塔スラーゲ サルデーニャ 30/田園の教会シリクア 10/快適な聖 域、ノヴェナリオ 44/ゲニウス・ロキと蛆虫チーズ

225

197

トイレ

―フェズ、マラケシュ 10/職住のすみ分け 15/充実した公衆浴場と公衆

静寂を守る袋小路、客人をもてなす中庭 3部分からの発想 /迷宮の地図 4/路地の祝宴 真っ白な

ダマスクスとアレッポ 袋小路

ップのマリア像

1/アクロバティックな外階段 146/アイ・スト チステルニーノ ヴェネツィア 500

V 中庭の小宇宙

中庭型住宅の普遍性

しての中庭

/ローマ時代の中庭

55/地上の楽園と ポンペイ /イスラーム世界の様々な中庭 68/アラブの香りのパティオ

アンダルシア地方 1/天国の中庭 アマルフィ 16/隠す発想、見せ る発想 ヴェネツィア

66/ルネサンスのパラッツォフィレンツェ 6

/舞台装置としての中庭 活

10/中庭の誘惑 ナポリ 12/溢れ出る庶民の生

M 水の戯れ

四大河の噴水 16/カナートの発明

エナ

水を引く都市、 溜める都市

10/堂々たる地下水道 イラン 1686/水に集う人々 16/五感に語りか

シ

153

劇場としての広場

けるイスラームの都市 光の環境演出 90/身体的空間 199

広場という本質 16/見世物空間としての広場

祝祭の舞台 00/広場の

国 イタリア 2/塔、泉、光のカンボ広場 /熱狂的なパリオの祭り 3 /定期市、ファッションショー、カラオケ 70/岸辺でお茶を 1/イスラー ムの社交場、モスクとハーン 235/男の空間、女の空間 24/生活に欠かせぬ チャイ 変幻自在のサロン、チャイハネ 22/社交の場カフワ 20/ひ

とまずバールへ 20

聖と俗のトポス

神々のアクロポリス、市民のアゴラ 2/聖なるカンビドリオの丘、市民のフ オロ・ロマーノ / 死者の豊かな世界 30/出迎える死者たち 33/墓地で くつろぐ 城壁の内と外――カイロ 35/墓地に住みつく人々 350/謎の 石塔ヌラーゲ――サルデーニャ 2/田園の教会シリクア 2/快適な聖 城ノヴェナリオ 4/ゲニウス・ロキと蛆虫チーズ 774

225

197

水の聖域

地中海世界の信仰と水 525/古代のヴェネト地方に存在した「水の聖域」 50g/ ギリシア世界における水のトポス 225/中世ヨーロッパでの聖地の状況 57/ サルデーニャに受け継がれる水の聖地 38/南イタリアに見る水上の宗教行列 50/ヴェネツィアの水の聖なる意味 36

X 都市からテリトーリオへ

イスラーム世界の政情の変化とフィールド研究の難しさ /イタリア都市を 深掘りする /「テリトーリオ」という視点 50/歴史都市の再生と魅力ア 2/田園の価値の発見 7/オルチャ渓谷の価値の再発見 2都市と 田園が織りなすテリトリオ 7/オルチャ渓谷を解く鍵となるボデーレ 77 /再生に向かう農業ゾーン 30/ルネサンス都市フェッラーラの新たな見方 30/エステ家が残したテリトーリオの財産 9/珠玉の建築、ポンポーザ修道 院 メゾラの城とトッレ・アバーテ水門 68/ファシズム時代の干拓事 業と古代都市スピーナの発見 90/ボー川デルタ地帯の多彩な風景 20

『都市の地中海」あとがき / 「地中海都市の空間人類学」 あとがき 20 参考文献 3/図版出典 50

はじめに

ローマのフィウミチーノ空港に降り立つたびに感心させられる。 ほとんどいつも、地中海の青い空 が迎えてくれるのだ。 乗り継ぎ地のロンドンやフランクフルトが曇天であっても、雪をいただくアル プスの上空を越えてイタリアに入ると太陽が輝き始める。それでいて、ローマの町の中を歩くと、噴 水から豊かに水が吹き上げ、冷たく美味しい水にありつける。そのはずで、ローマの年間の降水量は けっこう多く、ロンドンとそれほど違わない。雨もここでは集中的に効率よく降るのだろう。

地中海世界では、こうした自然の恵みの下に古くから都市文明が発達した。 紀元前七~四世紀のギ リシアやエトルリアの時代にすでに、後のヨーロッパ文明の基礎になる立派な都市がつくられ、さら に中東の地域となると、それよりずっと古い紀元前二〇〇〇年頃には高密な都市がもう発達していた。 遊牧民の文化と並行して、都市の文化が古来つくられてきたのだ。 地中海世界には、そうした長い歴 史の中で培われた、大勢の人々が一緒に住むための知恵や技術が受け継がれ、中世以後も、魅力溢れ 都市空間を生み出した。

そもそも、地中海の人々には「都市型の人間」が多い。南欧でもイスラーム世界でも、人々は都市

に集まって住むことが好きだし、また得意である。商才に長け、取り引きもうまい。人間関係の密度 が高いが、その分また、隣人とのトラブルを避けるためのルール、規範も発達した。 そして、家族の 暮らしを守るのにうってつけの中庭型住宅が普及した。人と人の交流も活発で、そのための舞台とな 広場や中庭の空間が、あるいは社交のための施設が都市の中に様々な形でつくられた。

こうして、大勢の人間が都市に一緒に生活するために、ソフトもハードも高度に発達したといえる。 そして、明快でわかりやすい計画都市より、中庭や路地を巧みに取り込んで、いささか複雑に組み立 てられた地中海独特の迷宮都市の方が、成熟した都市社会のニーズにはかなっていたのである。

地中海の都市は機能的によくできているだけではない。どの建物も整ったプロポーションを誇り、 その装飾も美しく精練されている。また、囲われた戸外や列柱のある半戸外の空間をうまく使って、 気分を高揚させる演劇的な効果をもち、しかも心地のよい場を、住まいや公共施設の中に見事につく り出した。特に光や水を巧みに取り込んだ空間の象徴的な演出にかけては、他の文化圏の追随を許さ ない。このように、地中海都市は、我々に心躍る空間体験をさせてくれる不思議な魔力をもっている。 一九六〇年代の末から七〇年代の初めにかけて大学で建築を学んだ私にとって、近代建築や近代都 市への幻想は完全に崩れ去っていた。機能性や合理性を求め、もっぱら効率と経済性を追いかけた結 果、コンクリートで固められ、歴史も自然も失った 「東京砂漠」が生み出されてしまった。いささか 窒息しそうな東京、そんな気分が当時の私の中にはあった。

「都市ってもっと面白いはずだ」、と信じ、それを探し求める私の旅がそこから始まった。まずは都 市の歴史〉の中に、そしてイタリアを中心とする 〈地中海世界〉 の中に自分の求めるものがあるよ

10

うな予感がした。

だが、その頃は、世界的に見ても都市史という分野はまだまだ未開拓で、これというような研究成 果に出会うことは難しかった。その中で指導教授の稲垣榮三先生に薦められた西洋都市史の通史の本 (Frederick R. Hiorns, Town-Building in History, New York, 1958) の、 特にイタリア中世都市の部分を読んで、 奮い立つ気持ちになったのを思い出す。

その本の魅力的な記述に導かれて、 七一年の夏、私は初めてイタリアの中世都市行脚の旅をした。 これが地中海都市との最初の出会いだった。 中部イタリアのグッピオ、ペルージア、 シエナなどの丘 上都市、 水の都ヴェネツィア、フィレンツェ、ピサ、ローマ、ナポリ、さらに南の素朴なアルベロベ ッロなど、どこを訪ねても、人と空間が密接な結びつきを示し、都市が生活の舞台として生きている ことが強烈な印象を与えてくれた。身体寸法でできた都市の街路や広場を、心の高ぶりを覚えながら 夢中で歩き回る体験ができたのである。

大学院の博士課程の時期に、ヴェネツィアとローマに三年間、留学する機会があり、その後も、こ とあるごとに、イタリア及びそれ以外の地中海世界に足を延ばした。ヴェネツィアを主な研究対象と したおかげで、イスラームの建築や都市にも早くから関心が芽生え、調査に出かけることができた。 本書は、こうして地中海都市に住み、旅をし、調査をする中で考えてきた私の「地中海都市論」で ある。地中海都市がいかにつくられているか、またその魅力がどこから生まれているのかを論じてみ たい。もちろんヨーロッパ側とイスラーム圏では、宗教も違えば、生活習慣も異なる。だが、似たよ うな気候風土と文化の質をもっているのも事実だ。両者を比較し、都市の構造における共通性と違い

11 はじめに

L

を探っていきたい。

地中海都市の歴史は長く、また地域的にも東から西まで広大な広がりを見せる。最近は歴史に関す 書物も国ごとのガイドブックも多く出版されているので、本書では、 通史的な説明は省き、また地 域を系統的に順番に巡るスタイルもとらない。むしろ地中海都市の本質を考える上で重要と思われる テーマを八つ選び、時代や地域を自由に行き来しながら意味のある対象を取り上げ、論じてみたい。 それは、地中海都市を読む八つのキーワード、あるいはキーコンセプトと言い換えることもできる。

ここで、地中海都市を取り上げる今日的な意味について、もう少し述べておきたい。この本で取り 上げる地中海都市の特質は、いずれも近代都市が否定し、また忘れてきたものばかりだ。だが、近代 都市の発想の枠組みを乗り越え、人間にとって真に豊かな都市を求めようとする今、どれもが輝きを もってきているように思える。

あぐら

地中海人間は、古代から高度な都市文明を築きながら、豊かさの上に胡座をかき、長い間、いささ 怠惰に過ごしてきたように思える。あるいは、マイペースで歩んできたというべきかもしれない。 その間に、特に十六世紀以後、禁欲的で勤勉な北の人々に主役の座を奪われ、また、近代を切り開く 市民革命、産業革命、資本主義の形成などをぐいぐい推進した北のヨーロッパに比べ、地中海世界は 完全に後進的な地域になってしまった感がある。

しかし歴史は一巡し、今また状況は大きく変わりつつある。地中海的価値観が再び見直され始めて いる。都市の在り方もその一つだ。国家のイデオロギーを表現する十八、十九世紀の権威主義的な都 市づくり、そして車や機能を中心とする二十世紀の産業社会の都市づくりの結果、リアルな生活の舞

一九九五年

*

台としての都市空間は失われていった。今はどの国も、その反省に立って都市を考える時期にある。

もっぱら生産性を追求するゆがんだ産業都市から、人とモノと情報の集まる活気ある場としての本 来の都市の姿が取り戻されつつある。そこでは、単純な合理性や効率よりも、人間の感性や心に語り かけ、「生活の豊かさ」を感じさせる都市が求められている。その中で、長い歴史の蓄積をもち、計 り知れぬ豊かさを秘めた、都市の原点としての地中海都市に再び注目が集まるのは、当然であろう。

とはいえ、地中海都市の多くは、まだまだ後進地帯の悩みを抱え、停滞しているといわざるを得な い。文化のアイデンティティの発見、評価がないまま、中途半端な近代化、西欧化が推し進められ、 環境が混乱している地域もまだまだ多い。 イスラーム圏の都市は特にその傾向が強い。 でも、イタリ ア、南フランス、スペインなどの多くの地域で、地中海都市の魅力が再認識され、その再生に向けて 本格的な動きが見られるようになっている。特に、「生活大国」イタリアにおける最近の都市の動向 については、本書でも紹介していきたい。 これからの日本の都市を考える上でも示唆的だからである。 ではいよいよ、光と海のトポスを求めて、 地中海都市へと旅立つことにしよう。

イスラーム都市という言葉を使う際には、広大なイスラーム世界にあって地域ごとに都市の特徴が異なる という事実を忘れてはならない(羽田正、三浦徹編『イスラム都市研究 [歴史と展望]」 東京大学出版会、一九 九一年、参照)。 本書ではイスラーム圏の中でも、 地中海世界に属する中東・北アフリカの都市を扱う。

陣內秀信

13 はじめに

地中海世界周辺地図

黒海

イスタンブル サフランボル

ブルサ

●アンカラ

トラブゾン

トルコ

アナ.

ディヤルバルク

ウルファマルディン

ガズヴィーン

アレッポ

カスピ海

シリア

力加

バグダード(

イラン

イスファハーン

ウル

エジプト

イラク

500km

クレタ

14

スペイン マドリッド ヴェネツィア イタリア ボスニア・ ヘルツェゴビナ ク ロアチア サラエボ フィレンツェ スプリットモスタール サルデーニャ島 ドゥブロヴニク ローマ コルドバ グラナダ アルコス・デ・ラ・フロンテー <チュニス ラバト フェズ 地中海 メクネス チュニジア モロッコ マラケシュ

地中海世界周辺地図

15

ビエーヴェ・ディ・カドーレ ヴィンチェンツァ ●ミラノ トリノ ヴェローナ ヴェネツィア フェラーブ ボローニャ・ トレシガッロ ポルトヴェーネレ フィレンツェ ピサ リグーリア海 トスカーナ州 ソヴァーナ D ティア ギラルツァ オリスターノ シリクア サルデーニャ島 ローマ イタリア関連地図 バーリ アルベロベッロ モノボリ チステルニー/ te アマルフィ ガッリーポリ ティレニア海 エリチュ マザラメンフィ タオルミーナ シチリア島 シャッカ シラクーザ 地中海 イオニア海 200km

16

序章 都市の基層

地中海世界の都市の基層を探る

古くからの都市文明を築いた地中海世界には、人間が集住する長い歴史的経験が蓄積されてきた。 それぞれの家族が安全で快適な暮らしができ、しかも相互にトラブルを起こさず、好ましい関係を結 びながら近隣の生活が営まれるような空間の在り方が求められた。 同時に、都市全体を統合し、社会 生活が円滑に機能する上で重要な役割を果たす中心が明確に形成された。こうして、〈私〉と〈公〉を うまく区別し、結びつける様々な知恵が、近隣から都市全体にまで、いろいろなレベルに発揮された と考えられる。

このことは、地中海世界の密度の高い都市空間の中に、幾つかのきわだった形態的な特徴として見 てとれる。まず、 どの都市にも共通して、複雑に道路が巡る〈迷宮空間〉を見ることができる。それ はよそ者にはわかりにくくとも、逆に住民には使いやすく馴染みやすい空間である。表側からはわか り難い隠れた秩序も存在している。そしてしばしば、その複雑で有機的な都市組織を構成する要素と して、〈中庭〉をもつ建物が、壁を共有し、高密に集合している。あるいは、〈袋小路〉を囲んで、幾 つもの住戸が並び、 共有の中庭のような使い方をしている。この中庭、あるいは袋小路というのは、 集合性の高い地中海都市がもつ特徴ある空間的ヴォキャブラリーであり、家族から近隣の小集団、 そ して地区、さらに全体へと段階的、分節的に結んでいく上で、大きな役割をしていると考えられる。 同時に、この複雑に見える迷宮都市の中心に、住民及び外部からやって来る人々が集まり、密度高 交流するための公的な空間がとられている。それは、ヨーロッパの都市であれば 〈広場〉を中心に 形成されるし、イスラーム世界の都市であると、〈バザール〉 (市場、アラビア語ではスーク、 ペルシア語

18

ごえし イーノ世界の者であると 〈パサール〉(市場 アラビア語てはスーク

ではバーザール。以下、英語にもなっているバザールと表記)と大モスクからなる都心の空間という形を とる。地中海都市は一般に城壁、城門をもち、こうした都心への城門からのアプローチは、迷宮都市 であれ、比較的わかりやすくできている。そこには明らかに都市全体をにらんだ計画性が見て取れる。 これらの形態的、空間的特徴はいずれも、地中海都市がそなえた高い都市性を物語るものであり、 濃密で複雑な人間関係を調整する機能が高度に発達した都市社会ならではのものだと考えられる。 本 章では、こうした都市空間、生活空間の中に見られる〈公〉と〈私〉の関係に注目しながら、地中海 世界の文化の基底にある居住の原理について考察してみたい。

こうした分野に取り組むとき、西洋建築史における様式史というのが問題になることがある。 確か に様式史には価値があるが、ヨーロッパとイスラーム世界の関係を扱う際には様式史からは一切立ち 入れない。そこから自由になって、両者の都市空間、 居住空間を対象に、その空間の構成原理を比較 したいと常々思ってきた。 しかし、日本語で都市を解析するのはなかなか難しい。というのも、適切 な言葉が見つからないからだ。 イタリア語には、 tipologia edirizia (建築類型学)、 tessuto urbano (都市組 織、英語の urban fabric) impianto urbano (あえて直訳すれば「都市の設置」)という、都市の骨格の構造を 表現するのに実にふさわしい言葉がある。また逆に、我々が何気なく使っている 「町並み」という言 葉は、英語やフランス語など外国語に置き換えることは難しく、日本独特のニュアンスが込められて いるところがある。このような言葉の問題もあるが、できるだけそのニュアンスについても紹介した い。

また、これらは都市のハードな仕組みについてだが、そこにさらに人間の生き様を捉えた〈空間人

19

序章 都市の基層

類学〉の発想も入れて理解を深め、地中海を挟んだ北と南の都市で、何が共通して、どこが違うのか、 また古代から中世にかけて、いったいどのように受け継がれ、また変化してきたか、といったことを 構造的に読んでみることにする。

広場の原点 古代から中世

イタリアをはじめとする南欧の都市の特徴として、広場が発達しているということがしばしば指摘 される。この地中海沿岸の地域では、今日でも市民生活の中で広場をはじめとする戸外空間の果たす 役割が、北欧の都市以上に大きい。その背景には、晴天が続く開放的な気候風土があるのはいうまで もない。それでいて雨は効率よく降り、一定の年間降雨量が確保される。この恵まれた自然条件の中 で、南欧都市では、古い時代から広場の文化が独特の形で発達した。歴史の中で多様に使いこなされ てきた広場は、 個々の実用的な機能を越えて、 祝祭的あるいは演劇的な性格をも獲得し、人々の身体 感覚と密接に結びついて存在しているのである。

こうした広場の在り方の原点は、アテネのアゴラに求められるだろう。 古代ギリシア社会は奴隷制 を基礎にしていたとはいえ、人間の歴史で初めて民主制を実現した。 それを支えたのがアゴラと呼ば れる広場で、市民の政治集会もそこで行われた。高台の聖域、アクロポリスで国家的儀礼や祭礼が行 われたのに対し、低地につくられた市民生活の中心がアゴラだった。 アゴラは市場の機能をもち、商 業的な賑わいにも満ちていた。 アゴラに集まる人々はまた、アクロポリスの丘に聳える素晴らしい神 殿を見上げ、自分の町への帰属意識をいっそう高めたのである。こうしてアゴラは、西欧の都市がも

20

つ公共性、あるいはそれを現す公共広場の在り方の原点となったのである。

ギリシア文化を受け継いだローマの都市でも、必ずその中心にフォルムという広場を設けた。その 典型として、遺跡都市、ポンペイを見ると、中心に回廊で囲われた長方形の素晴らしいフォルムがあ る。先端にはユピテル神殿が聳え、まわりを列柱がとりまき、その一角に、マーケットがつくられて いる。議会場、行政施設に加え、人々が様々な目的で集まるバシリカと呼ばれる集会場もとられ、広 場では見世物も行われた。こうしてローマのフォルムは、政治、宗教、経済、文化、娯楽など、あら ゆる市民の公共生活にとっての舞台の役割を果たしたのである。そのまわりには市民の住む住宅はな く、もっぱら公共的な施設で囲われ、 二層の柱列が巡り、デザイン的に見事に統一されていた。

地中海都市では、アルプス以北の都市に比べ、歴史的連続性、あるいは重層性が強く見られ、古代 ローマの都市構造を様々な形で受け継ぐ場合が多い。特にイタリアでは、碁盤目状の道路パターンば かりか、フォルムのあった場所がほぼそのまま中世自治都市の中心広場として受け継がれている例も、 ボローニャ、ヴェローナをはじめ数多い。そこでは、市場の立つ市庁舎広場のまわりにはじつは人が たくさん住んでおり、住居も含む複合的な機能の空間となっている。 ローマ都市の公的中心性が受け 継がれてはいるが、大きく意味が変わったとも言える。 シエナ (イタリア)も同様で、今のカンポ広場 におそらく古代の広場があったのが、中世にはどんどん住宅が入ってきて、市庁舎を核とする象徴的 中心を形づくりつつも人の住む空間になった。 その意味で古代の世界とはかなり違っており、変化し と言え

西欧の者かも

221

一方で、 破壊が進んだと伝えられているシリアのアレッポの本来の姿を見ると、ポンペイと同様に、

序章 都市の基層

中心エリアは全く人が住んでおらず、全てが宗教と商業空間という公的な空間で、皆このビジネス空 間に通ってくる。このように比較してみると、古代ローマ都市の本質を受け継いだのは、私の見ると ころ、アラブのイスラーム都市であると言える。

そんな中、ヨーロッパで唯一ヴェネツィアだけが古代的な公共の中心、人が住まない空間というの サンマルコ広場につくった。史料的な裏づけは難しいが、地中海世界に残っていた古代の広場の 空間から着想を得て、ヴェネツィア独特の公的空間をつくったのだろうと考えられており、周りが全 部ポルティコ(柱廊)で囲まれている点も古代広場とよく似ている。 公共的広場だけでなく、アラブ都 市の中心の公的空間のなかにあるモスクなど、公共性のある施設は皆、回廊で囲われた広場で、そこ からヴェネツィア人がヒントを得た可能性も考えられる。しかも、その都心部には人が住んでいない。 つまり、オリエントとつながっていたヴェネツィアだけが西洋世界で古代広場を受け継いだという点 が注目される。

広場の役割都心の公的、象徴的空間

典型的な中世の自治都市(コムーネ)が発達した中北部イタリアの、ある規模以上の都市では、市庁 舎のある世俗権力の広場とカテドラル (大聖堂) のある聖なる広場を離して置くことが多い。一般に、 前者は古代広場の役割を受け継ぎ、その場所、あるいは近くに位置している。そして裏手や近い所に、 市民の台所を支える市場が立つ。それに対し、カテドラルは、やや外側に位置していることが多い。 鐘楼、洗礼堂、司教館と一緒になり、独立した宗教中心を形づくる。

22

22

これらの広場のうち、日常的に市民が集まるサロンの役割を果たすのは、市庁舎のある世俗権力の 広場だという点が注目される。 古代からの公共空間に対する意識が連綿と受け継がれているように見 える。ドイツやベルギーの中世都市では、その広場がマルクトと呼ばれ、市場を中心に成立したこと を示すが、イタリアの場合、市場機能とは別に、象徴的で政治・交流、パフォーマンスの場として中 心広場が発達する傾向が強かったといえる。それを造型的に美しく飾る意識も早くから発達し、優れ アーバン・デザインの広場を数多く生んだ。しかも異なる機能をもつ幾つかの広場が連結し、 複合 化した変化に富む都心空間を形成した例も、イタリアの中世都市には数多い。 パドヴァやヴィチェン ツァの公会堂のように、大ホールを二階にとり、地上階に通路に沿った店舗群を並べ、バザールのよ うな賑わいを建物の内部に生んでいるものもある。 こうして視覚的にも機能的にも、都心の公共空間 が形成され、それとともに公共の精神も確立した。

イタリアにおいては、広場が人を引き付ける役割は、今なお変化していないように見える。どの都 市でも、中央広場に昼も晩も市民が溢れ、立ち話の輪をつくる。だが昼間、そこには中高年の男ばか りが目立つという点では、イスラーム世界の都心のチャイハーネ(喫茶店) などに男達が集まっている 光景ともよく似ているように思える。 人と人の関係が濃密で、個体距離も近い地中海世界の人々にと って、広場で人と出会い、情報を交換することは、昔も今も、日々の暮らしにとって不可欠な部分を 形づくるのである。

同じイタリアでも、広場の在り方は、政治・社会的事情の違いを反映して、地域によってかなり異 なる。封建的圧政の続いた南イタリアでは市民自治は発達せず、 古代広場の伝統は薄まったかわりに、

23

序章 都市の基層

カテドラル前の広場が重要な役割を果たしてきた。南イタリアの田舎町で、市民の行動を観察すると、 女性が教会で敬虔に祈るのに対し、男性はその前の広場に何をするでもなく、大勢でたむろしている 光景をよく目にする。しかしこの場合でも、教会前にいるということが精神的意味をもつように見え る。中央に市民広場を発達させなかった南イタリアでは、十九世紀末から二十世紀初めにかけて、城 壁のすぐ外側にできた近代の公園が現在、人々の集まる最も重要な公共空間になっていることも多い。 このように、戸外の公的な空間に人々(特に男達)が集まる習慣は、南欧の都市のどこにも見られる特 徴となっている。

イスラーム世界の都市に目を向けると、南欧都市とは一見、まったく違った構造をもつように思え る。 街路はより狭く複雑で、広場はまったく見当たらない。バザールの喧騒もヨーロッパ都市とは異 質である。しかし、ヨーロッパ都市も、中世には実は、道がより曲り、庇や外階段が路上に突き出し、 洗濯物がはためき、混沌とした状況であったに違いない。様々な絵画的史料がそれを裏付ける。ある 意味で、イスラームの都市が今見せる要素をずっと多くもっていたと考えられよう。ルネサンス以後 の遠近法的な空間を志向する美意識、さらには権威主義的な都市景観を求める価値観、そして馬車の 通行などの交通手段の変革などにより、ヨーロッパ都市は近世・近代に直線的で整然とした街路景観 をもつようになったのである。 中世には、むしろイスラームの都市と同じような空間の体質をもって いたことをE・グイドーニ (Enrico Guidoni) は強調する。 グイドーニによる南イタリア、スペインの都 市群と北アフリカ、中東の都市群の都市組織比較は、ほとんど同じ体質をもつ複雑系の都市がどちら にも存在していることを示しており興味を引く。

24

都心に、公共的空間を発達させた点でも、南欧都市とイスラームの都市は実は共通している。イス ラームの都市では、中心に大モスクがあるが、そのまわりには必ずバザール(スーク)が発達している。 聖と俗の空間が一体化している点が注目される。 バザールという商業専用空間は、イスラームの都市 独特のものである。世界中に交易ネットワークを張り巡らせるイスラームの都市だから、バザールに は各地から旅人、商人が集まってくる。従って、バザールはインターナショナルな性格をもち、常に

グイドーニによる地中海都市の都市組織比較

25

序章 都市の基層

活気に満ちた公共性に富んだビジネスの空間であり、その主役は男達である。 迷宮都市にあっても、 この都心に外来者が迷うことなく到達できるよう、城門からのアプローチにあたる主要道路は比較的 わかりやすくできている。そこにある種の計画性が読み取れる。 一方、その裏手に大きく広がる住宅 地は、よそ者の侵入しにくい迷路状の都市空間を構成し、安全で落ち着いた住民の生活の場となって いる。そこは女と子供が主役の場である。

官と民に分け、官と関係するものが公共的と考える今日の我々の発想は、イスラーム世界ではまっ たく馴染まない。大モスクとバザールのある都心が公的な空間とはいえ、基本的には民間の商業活動 が集積している場であって、ヨーロッパ都市のような象徴性をもつ市庁舎や役所の施設が存在するわ けではないし、為政者の城(館)があっても都市の縁に置かれ、中心部の空間を支配するということも ない。モスク、マドラサ (学校)などの宗教施設と商業施設とで基本的に構成され、威圧的な姿をとる 世俗権力のモニュメントはそこには存在しないのである。バザール(スーク)には、店舗群の背後に数 多くのキャラバンサライ (ペルシア語で「隊商宿」の意。アラビア語ではハーン、あるいはフンドゥクと呼 ばれる)が設けられている。 イスラームの都市には一見、広い公共的な空地としての広場がないよう に思われるが、実はモスクやキャラバンサライ(ハーン)の中庭が、人々の集まってくつろぎ、歓談す 社交場であり、公的な小広場の機能を果たしているともいえる。しかも、ムスリムの男達は、昼間 はスークでずっと時間を費やすから、そこに息抜きや娯楽の場として、ハンマーム (公衆浴場) やチャ イハーネ (喫茶店) やカフワ (カフェ)などの施設が中世からつくられてきた。そこは同時に、都市社会 のなかで共同生活を営んでいくのに欠かせない、 社会関係をとりむすぶ場所でもある。

計画都市と非計画都市

地中海世界では、シリアのアレッポやダマスクス、エジプトのカイロでも、空間構造の基層のよう に、このような土地利用上の合理性が共通して見られ、アラブ、ペルシア、トルコも含めて、まさに 中東、地中海における中世から続く典型的な構造なのである。

この空間構造は古代ローマに遡ることができそうだ。 テヴェレ川の河口にローマの外港都市として 発達したオスティアという町がある。 遺跡からその全体がわかるのだが、その北縁のテヴェレ河口部 に面したあたりに、ホレアという中庭型商業施設が並び、 キャラバンサライとそっくりな構成を見せ ているのだ。舟運で入ってきた物資を収納し流通される機能をもった施設が、中庭型の構成をもって 街区をつくり、都市をうまく効率的に組み立てていく。その基本的論理がアレッポなどとそっくりな のである。おそらくホレアのような中庭型施設はアレッポにも古代からあって、中世にさらに洗練さ れたのだろうと想像できる。

イスラーム社会は、人と人のつながりが重視されるネットワーク社会といわれる。その在り方がそ のまま都市空間にも現れており、都心に広場的な空間、つまり公共の空間がネットワーク化している と解釈できるのである。そう見るならば、都心に広場を中心とする公共空間を形成し、常に人が集ま ライフスタイルを発達させた南欧の都市の在り方ともよく似ていることがよくわかる。

地中海世界を巡ると、広範な地域に迷宮的な都市空間が見られる。よそ者がひとたび迷い込んだら、 二度ともとの場所に戻れなくなるのでは、と不安になるほどの複雑な都市も珍しくない。 特に、 アラ

27

27

序章 都市の基層

ブ系のイスラームの都市に迷宮的性格が強い。

そこには意味がある。よそ者が侵入しにくいこうした迷路は、家族や個人の安全にとって都合がよ く、プライバシーを守るのに最適であった。 バザールの都市中心部が喧騒に満ちた空間であるのに対 し、こうした住宅地には静寂のある落ち着きが保証されている。

こうした迷宮空間は、実は、前二〇〇〇年に栄えた古代メソポタミアの都市、ウルにすでに見られ たことが考古学の研究で知られている。 袋小路が数多く入り込んで、迷宮が生まれている。その複雑 な道路網の中に、中庭型の住宅がぎっしり詰まっているのがわかる。しかも、入口は、内部が覗けな いように鍵形にクランク(交互に直角に折り曲がる道路形状)して入るように工夫されている。つまり、 今日に受け継がれたアラブ・イスラームの伝統的な都市空間とよく似た構成が、すでに四〇〇〇年前 から見られたということがわかる。

家族の私的な生活の場である住宅を外部から守り、安全で快適な場所とするための知恵が、中東に はこうして古くから発達したのである。それは後に、中世 のイスラームの都市に受け継がれ、さらに洗練されていっ た。イスラーム法の中にも、こうした住環境を守り、近隣 のトラブルの発生を防ぐための規定が盛り込まれたのであ る。

地中海世界は、このように人が集住するところに、必ず 迷宮空間が生まれるという体質をもっていたが、植民都市

①_1020m

ウルの中庭型住宅群

(前2000年)

28

迷宮空間が生まれるという体質をもってい

など、新規に都市が建設される際には、それとは反対に、全体を計画的に建設する技術とセンスが発 揮された。植民都市のように計画的な都市と同時に、ヴァナキュラー (土着的)でイレギュラーな都市 をつくるという、このふたつの使い分けがじつに面白くできている。人間が計画的に、しかも市民の ために都市の空間をつくるという、計画都市の概念はまさにこの地中海世界で生み出され発達した。 しかし一方で、迫力のあるヴァナキュラーな所謂「生きられた」都市や集落が、古代から今日まで連 綿と続いてきているのである。

ポンペイのヴィッラ (邸宅)の床に都市を表現したモザイク画がある。外側は計画的な都市が設定さ れ、イメージされているが、内側はまさにラビリンス(迷宮)である。つまり、フレーム、形式として は計画都市だが、実態としてはラビリンス思考がある。開いた空間と、イデアとしてのラビリンス、 これがまたヴァナキュラーな都市とどこか相通じている。ヴィットリオ・ウーゴ (Vittorio Ugo) という 建築論を専門とするイタリア人の友人が、地中海世界には古

代ギリシア世界から神殿と迷宮という対極的な考え方がある ことを論じている。 迷宮はクノッソス宮殿からきており、 神 殿はアポロン神殿など明快なロジックを示す。 近代にはニー チェが、ディオニソス的なものとアポロン的なものと定義し、 そのような異なるふたつの、光と闇の原理が、 地中海にはず っと連綿と基層構造のなかにある。

B・S・ハキーム (Besim Selim Hakim) というアラブ人の建

ポンペイのヴィッラ・ディ・ディオメデ

(Villa di Diomede) にあるモザイク

画 (B.C.1 世紀)

29 序章 都市の基層

築家による「イスラーム都市アラブのまちづくりの原理」 (佐藤次高監訳、第三書館、一九九〇年)という本では、じつに面 白い視座からアラブ都市を解読している。一見、イレギュラー 計画性のないように見えながら、じつはマクロな視点とミク ロな視点を巧みに組み合わせ、住みやすい都市ができていると いう。マクロな視点は支配者の側からの計画性であるのに対し、 ミクロな視点には、市民・住民の側からの建設・環境形成行為 を導くガイドラインがある、つまり、ボトムアップの論理でで きあがっていく環境を維持するガイドラインがあることを指摘 した。

近代の単純明快な計画都市と異なり、 そこでは個と全体の関 係が巧みに考えられていた。ヘレニズム都市であるオリュント スを見ると、格子状の町割りがなされ、その南北道路は往来の 多い公共的性格の強い道路である。 一方、東西道路は狭く、よ 者はあまり入らない。そのセミ・パブリックな道路に面して、 住宅群が配列されている。しかも、各住宅は中庭をもち、家の 内部のパブリックな空間を形づくっている。こうして、こまや かに〈公〉と〈私〉の間に段階が生まれていて、家族の生活が

ポンペイの住宅連続平面図

30

30

守られている。

ポンペイでは、逆に、東西道路が往来の多い公共的性格の強い道路となる。南北道路は狭く、多く の家はそのセミ・パブリックなひっそりとした道路に入口を向けている。都市が発達すると、東西道 路はより賑やかになり、道路沿いには徐々に店舗が設けられ、より公共的性格を強めていった。特に、 道路が交差する辻の空間にはしばしば、泉が置かれ、飲食ができるタベルナ (食堂) もとられて、ちょ っとした広場のような様相を呈した。

東西の主要な道路に面して、上流階級のドムスと呼ばれる立派な家が数多く並んだ。 それらは、ま ず玄関を入った所にアトリウムと呼ばれる中庭をもち、その奥に列柱の巡るペリステュリウムという 庭園のようなもう一つの中庭を置いた。 ペリステュリウムは落ち着いた私的な空間であるのに対し、 アトリウムは昼間はだれもが入れるセミ・パブリックな空間であった。個人の邸宅が、内部に私的空 間を確保しながらも、同時に外に開かれ、公的意識をもったことがわかる。こうして計画都市の内部 にも、〈公〉と〈私〉の間を結ぶ建築的装置が様々な形でつくられていたといえるのである。

古代起源の都市と純粋な中世都市

地中海世界では、中世になると再び迷宮的な都市の発想が強まった。計画都市をつくる強力な権力 が不在となり、またそれをつくる必要もなくなった。 植民都市ではなく、それぞれの場所で市民が自 律的に自分たちの都市を建設した。それは計画的で整然としている必要はない。むしろ自分たちの生 活を守りやすく、住みやすい都市が求められる。全体の統合より、部分からの発想が強まったのであ

31

序章 都市の基層

る。

特に、アラブ世界のイスラームの都市では、迷路のような複雑な都市空間が形成された。公的世界 の周辺に広がる私的世界にあたる住宅地は、よそ者が入り込みにくい迷路状の複雑な構造を示してい イスラーム社会においては、家族というものが非常に重要な役割をもつ。コーランにおいても、そ の家族の私的な領域である家は守らなければならないことが説かれている。したがって、住宅の構成 で最も重視されるのはプライバシーということになる。

中東や北アフリカのイスラームの都市では、喧騒に溢れた公的ビジネス空間から、静かで落ち着い 私的空間に至るまで、都市は段階的な構成をとり、道路に関しても、往来の多いメインストリート から、ハーラ(地区)を通る道路、そして末端の袋小路まで、幾つかの段階に分れている。

チュニジアのチュニスを例にとると、中心部にスークがあり、公的空間であるため外国から商人、 旅人たちがたくさん訪れる。したがってそこはわかりやすい構造でできている反面、私的空間の住宅 地にはよそ者が入ってもらっては困るので、街路の仕組みをできるだけ複雑にしている。 街路網には 四段階に分けられるヒエラルキーが見出せる。市門から中心に導く第一級の通り、 それ同士を結ぶ重 要な第二級通り、街区の小路としての第三級通り、 そして最後が私的な袋小路である。そしてかなり の家が袋小路 (クルドサック)からアプローチする。部屋が道路の上にブリッジ状にかかる手法も、道 を歩く人にとっての視線を防ぎ、よそ者が自由に通り抜けて行くのを心理的に拒絶するような効果を もっている。また袋小路は特に、外部の人間が入り込みにくい私的性格の強い空間である。

イスラーム学の三浦徹氏によると、実はイスラーム世界の都市の多くは古代起源であり、簡単にイ

32

イスラーム学の三神

スラーム都市とは言えないと言う。その古代起源で中世の変 容を受けた都市というのが非常に面白い。 ヘレニズムやロー マの都市を受け継いだダマスクス、アレッポ、そしてチュニ スなどでは、従来の計画的な道路パターンをもつ格子状の都 市を、イスラーム時代に新たなニーズに応じ、アラブ化し、 変容させ、迷路状のパターンにつくりかえ、現在の計画都市 ヴァナキュラー都市が重なった都市ができている。人々の 生活の場であるハーラを重視する、部分からの発想が、全体 の明快な構成を優先した古代の都市構造を変化させたのであ る。一見、無秩序に見えながら、そこには実は、居住者の間 で共有された生活空間を組み立てるための、また別のしっか

りした秩序や論理が存在したのである。

外からは閉鎖される

第一級の通り

第二級の通り

同じような現象は、ヨーロッパでも、ローマ起源の都市が中世都市に生れ変わる際にしばしば見ら れた。フィレンツェの中心部などはその典型である。ヨーロッパの中世都市でもやはり、地区ごとの まとまりが尊重され、部分からの発想の強い都市づくりがなされたのである。 南イタリアのレッチェ も同様で、おそらく古代の計画都市がその起源だが、もっと古くからの曲がった道が一本だけ、ちょ うどニューヨークにおけるブロードウェイのように通っていて、この古代のグリッド都市が中世に変 容して、小さな広場(ピアツェッタ) や袋小路 (コルテ)が生まれ、迷宮化し、生きられた空間となった。

Go_100_200m

街路に見られる四段階のヒエラルキー(チュニス)

33

33

序章 都市の基層

そのなかで住人たちも建物の外壁の目を引くところにマリア像

を祀って、身の丈に合った居心地がよく安全な都市に変貌させ たというわけだ。

一方、モロッコのマラケシュはまさに中世にできたイスラー ムの都市である。支配者となったアラブ人がこの地に古くから 住むベルベル人の文化をとり込みながら、複雑な都市の形態を つくり上げた。ここは純粋に中世の原理でできており、街区と いう概念がない。われわれが一九九〇年にここを調査した時、 その複雑な構造に驚いた。メインストリートが商業空間として のスークで、住宅地へは反対側の裏通りから入らなければなら ず、そうすることで、よそ者が来ない安全で落ち着いた生活の 場が確保される。住宅地には見事な中庭型住宅が連なり、商業 空間との中間に公衆浴場や公共トイレやモスクなどのコミュニ

ティ施設が置かれる。つまり、長い年月の間に知恵が働き、ある種の計画性、合理性のもとでこうし た空間の構造が生まれ、それが何百年も続いて現在を支えているのである。

中庭をもつ迷宮的空間〈公〉と〈私〉の密接な関係

長い歴史の中で、個の空間と都市全体の密接な関係が発達したのが地中海世界である。 独自の建築

純粋に中世の原理で形成されたマラケシュ

中庭をもつ迷宮的空間〈公〉と〈私〉の密接な関係

う。

長い歴史の中で、個の空間と都市全体の密接な関係が発達したのが地中海世界である。独自の建築

タイプを生み、アラブ・イスラーム圏の住宅は中庭型を特徴とする。 その中庭型住宅という私的空間 公的空間をどう組み合わせるかというのが普遍的なテーマとなる。

中世に生まれたカイロでも、南北のメインストリートが明快な都市軸を構成するのに対し、そこか ら分かれる枝道は複雑な様相を見せて、地区住民のための、ある閉鎖性をもった生活空間を組織して いる。住宅地を通る道は一般的に、それに面する窓も少なく、ほとんど装飾が見られず、閉鎖的で無 愛想な表情を見せている。ところが、 一歩、 住宅の内側に入ると、世界がまったく変わる。 中庭を中 心とする、美しく飾られた居心地のよい生活空間がそこにある。 真中に泉があり、柑橘類を中心に樹 木が植えられている。アラブの人たちの間には、地上に楽園を実現したいという願望があり、それが まさにこうした住宅の中庭のつくり方に現れているように見えるのである。ヨーロッパで十九世紀に 登場するプライバシーやアメニティといった考え方を、実質的にはすでに先取りしていたとも言えよ

これらの中庭型の住宅は、内側に顔をもち、外に対しては、立派に飾った外観、正面をほとんども たない。こうして外部に住み手の階級差があまり現れないことは、万人が平等であるというイスラー ムの教えにもかなっていた。こうした住宅は、外観の形態からすると公共性への意識が乏しいように 見えるが、内部にとられた中庭が有効に活用され、親戚や友人、隣人を招いて、祝宴や接客、交流を 行うさいの格好の舞台となる。家の内部にとられた公的空間としての中庭は、人と人の関係を重視す イスラームのネットワーク社会にとって、きわ

を家で過ごす女性たちにとって、中庭での家

意味をもつのである。一日の多くの時間 たちとの交流は欠かせないものである。

35 序章都市の基層

る。

暮らし方において地中海世界、中東、アラブ・イスラーム世界が見せるヨーロッパとの違いは、大 地とのつながりを大切にし、十九~二十世紀までグランドレベルを生活の階とし続けてきたことにあ る。ところが、同じイスラーム圏でも中庭のあり方が全然違うというのがまた面白い。

一九七四年に訪ねたイランでは、中庭というのは庭園のイメージで、プールをつくって水を張る。 そして建物の入口が庭より一段高く、大地から少し離されており、ステップを上って家に入る。とこ ろが、シリアのダマスクスに行くと、中庭は建築とより一体化し、石を敷き詰め舗装した中庭の中央 に噴水を置き、同時に一部、土を残して緑を育て、地上の楽園のような雰囲気を感じさせる。

アラブの中庭型がなぜ合理的かというと、まずは水と緑で快適な微気象を生みだしている。また、 隣とは壁を共有して集合し、空地を中庭として効率よくとることで、高密ながら家族の豊かな生活環 境が保障された都市空間がつくられている。中庭型住宅は、イスラーム社会で求められる女性や家族 のプライバシーを守るのに最適な建築の形式なのである。

イエメンの塔状の高層住宅を別にすると、アラブ圏の大都市で、カイロだけが建物が上に発展し、 生活階が二階にとられ、中庭の役割、意味が異なっているのが注目され、ここだけ少しヨーロッパ化 したようにも感じる。それに対し、チュニジアでは、中庭はまさに居間そのもので、戸外のリビング ルームでテレビを見たり、食事をしたりしており、中庭と室内の床面が同じレベルなのである。

モロッコに行くと、さらに室内化する。扉も内開きではなくて外開きになり、パーティをするとき は中庭も室内も完全に一体化して、天蓋、 シェルターをかけるようにもなり、完全にアトリウム化す

イスファハーン(イラン) 庭園のような中庭

ダマスクス (シリア) 噴水のある中庭

アルコス・デ・ラ・フロンテーラ

(スペイン・アンダルシア)

舗装された中庭を鉢植えが飾る

37 序章 都市の基層

る。

は中庭も室 も完全に一位して

このように気候風土や先行する文化といった様々な要素を混ぜながらヴァリエーションを豊かにつ くって、暮らしの場を生んでいる。これはまさに地中海、中東の知恵と言える。もちろんこれは歴史 的な街区の話であり、新市街はそれとはまったく違う原理で発展していった。それをどう解釈するか というのが、アラブ世界の建築家やプランナーの大きな課題だと言える。

中世にムスリムが住み、イスラーム文化が開花したスペインのアンダルシアでは、パティオと呼ば れる中庭をもった住宅がぎっしり並ぶ迷路的な都市空間が見られる。 イスラーム時代の住居形式が、 変化を受けながらも受け継がれていると考えられる。モロッコ等のムスリムの住宅に比べると、入口 クランク状に曲げることにこだわらず、むしろヨーロッパ的なセンスで内部の美しい中庭が垣間見

られるようになっているが、家族の落ち着いた中庭の在り方には変わりない。 パティオは舗装してお り、地面から生えてくる木が一切なく、全部鉢植えになるのだが、中庭というものの良さは生かして いる。パティオは雨水を集める装置でもあり、木々や花への水遣りに有効に使われる。 緑に包まれた パティオは地上の楽園のような居心地のよい空間となる。 シチリアのエリチェも、似たようなパティ オで特徴づけられる都市として知られる。

一方、アマルフィは中世の十二~十三世紀には地中海的な中庭としてのアトリウムがあったが、 徐々に斜面都市に合った外へ開くタイプに変わっていく。 しかし、プライバシーを守る、 個と全体、 あるいは私と公のつなぎを上手に段階でもって構成していくというのは、アラブと発想がよく似てい る。裏手を通る重要な道の上にかぶさるように住宅があり、下は長いトンネルとなっているため、そ の外観はうかがえない。 しかし室内には立派な装飾があり、ベランダには個性的な二連アーチをもつ。 階段状の迷宮を生み出す硬い壁の中に、ジャスミンやレモンが香る庭園を隠しもつ住宅も多くある。 このように外から見たら全然目立たない建物でも、中に入るとものすごく豊かさを秘めている。まさ にこれはアラブ世界を含めた地中海世界の大きな特徴だ。

このような公的空間から私的空間までの段階構成というのは、興味深いことに、中東、アラブ・イ スラーム、そしておそらく中国、日本に共通した特徴である。アルプス以北のヨーロッパにはこうい う傾向はほとんど見られない。

袋小路が作り出す迷宮的空間 空間を束ねる

地中海のヨーロッパの都市、南イタリアのプーリア地方、バジリカータ地方、シチリア、サルデー ニャなどでも、イスラーム圏と同様に、複雑に組み立てられる迷路状の都市空間が多く見出せる。特 にシチリアには、マザラ、シャッカ、パレルモなど、アラブ人の直接支配を受け、イスラーム文化の 影響をとどめている都市が多い。

だが、そこでは一般に、庶民の住宅地には中庭は用いられない。道が入り組む都市の構造はアラブ 世界と非常に似ているけれども、建築の類型が異なる。 その代わりに、 袋小路を引き込み、その回り に小さな住居群がぎっしりと並ぶ構成をとる。そこは、よそ 者は入りにくい近隣の住民のためのセミ・パブリックな空間 である。 コルティーレ (cortile) あるいはヴィーコロ (vicolo) な どと呼ばれる。

袋小路が発達しているというのも地中海世界の特徴で、袋 小路が中庭の役割を果たし、 そのまわり全体が集合住宅みた いなものであり、建築的には中庭がなくて、 小さな住宅単位 が集合していて、近隣のコミュニティをつくっている。つま り、零細な庶民が住んでいる空間というのは、このように皆 で寄り合いながら暮らしており、日本の長屋、路地とも非常 によく似ている。

そもそもイタリアの中部、南部の古い町では、庶民の小さ

多数の袋小路が

シャッカ (シチリア)の 作り出す、

迷宮状の都市空間

39 序章 都市の基層

な住居は、裏に庭をもたず、道路の側にのみ開口部をもつ穴蔵のような形式をとることが多い。狭く とも独立した中庭をとるアラブの住宅に比べ、手狭で、居住性の低いものと見ざるを得ない。従って、 道路への依存度が高く、人々は路上に椅子を出して戸外でくつろぐ。アラブのムスリム社会に見る女 性の隔離や家族のプライバシーへのこだわりは、ここにはない。

こうした単純で小さな住居の形態にとって、 袋小路のまわりに集合する形式は、実に都合がよい。 そこに落ち着いた共有の戸外の広間のような空間が生まれるのである。人々の生活は家の中だけには 収まらず、 袋小路の路上に溢れ出ることになる。

その典型の一つとして、南イタリア・プーリア地方のチステルニーノがある。 石灰で表面を真っ白 く塗られた住居が、外階段を設けて二階、三階、そして場合によっては四階にまで伸び、変化に富ん ダイナミックな町並みを形づくっている。 そして、この町には袋小路が非常に多い。その内部に小 さな住居が連なり、幾つかの家族が親密な集合的な生活環境を形成している。 袋小路では、人々の往 来を気にせず、外階段を多用できたため、変化に富んだ壁面構成が生まれている。

住居はもともと、ワンルームから出発したと考えられ、後に機能の分化が起こり、多目的の広間の 奥に寝室が独立してとられるようになった。 各住戸は、両側面と奥の三方を厚い壁で囲われ、表側に しか開口部をもたず、道(袋小路)への依存度は高い。 二、三階にとられた住居では、外階段で上った 踊り場の位置に、入口の前面に、しばしばベランダがとられ、そこが袋小路との媒介空間になってい る。植木鉢を置いたり、椅子を出して寛げるセミプライベートな場所でもある。垂直に立ち上がる壁 一枚で、外の公共空間と内の私的空間が隔てられるという我々のイメージするヨーロッパの住宅の在

40

プーリ

が住む・

り方とは本質的に異なり、私と公の中間に様々な段階が有機的に織り込まれている。

中部イタリアの場合、自治都市としてある規模以上に発達した都市では、公と私の空間の区分がよ りはっきりしてくるが、トスカーナ地方やラツィオ地方の小さな田舎町の多くでは、やはり南イタリ アと同様に、外階段が立ち上がるセミ・パブリックな性格をもつ路地、 袋小路が随所に見出せる。

袋小路のあるこうした小さな町は、アグロ・タウンとも言うべき、農業や牧畜を基礎とする小さな 町である。かつては、住民の多くは、昼は町の外に広がる農地、田園で働き、日没とともに町に戻っ た。零細な農民にとって、住まいはさほど広い必要はなかった。

しかし、このような袋小路をもつ住宅地は、実は、レッチェやパレルモのような南イタリアの大都 市にも見られる。 社会・経済基盤の違いを越えて、地域に共通する空間構造と見做すことができるの ではなかろうか。

アラブ人が大勢住んだシチリアのマザラでは、こうした袋小路の入口に仕切りのゲートが設けられ、 内部の空間と社会組織のまとまりをより強調している。建築的には一体でつくられているわけではな いが、住戸が密接に結ばれた集合住宅の様相を示している。 この袋小路、中庭に共有の洗い場が設け られたり、マリア像がまつられたりすること多い。

近隣のコミュニティ空間をつくっている面白い例をイタリアの都市から紹介する。

ガッポリでは、もう一段、発展した形式が観察できる。内部に数家族

単純なゲートとするのではなく、外観をバロックの様式をもつミニ

で飾り、ステイタスの表現を追求する動きが見られるのである。

41

序章 都市の基層

公的空間を意識し、それに向けて顔をつくる発想が明確になったの である。

サッシという渓谷の斜面に形成された洞窟都市、 マテーラにも、 興味深い環境づくりのあとが見られる。ここには、住居のタイプと して、崖に横穴を掘っただけの洞窟住居、それを核にしながら前面 の地上に建設した部分を加えた半洞窟住居、完全に地上に建設した 住居、という三つに分類できる。初期には、プリミティブな洞窟住 居が多かったが、やがて半洞窟住居、そして地上の住居の建設が活 発になった。その過程で、斜面の地形を生かしながら、意識的に、 数戸の住居でもって中庭、あるいは袋小路を思うような形式が明ら かにつくり出された。 ここが住民たちの絆 近隣コミュニティを地元の人は〈ヴィチナ 達し、マテーラのサッシ地区の十六~十七 アには皆こういう集合形式ができている。こ ニットが坂道で結ばれてネットワーク化しな な斜面都市ができ上がっていった。

ナポリの沖に浮かぶプロチダは、漁 い。 セットバックしながら急斜面をそれ

になり、この

これが発

れたエ

その

マー

皆、房状になっていて隣には連結してい 層目から四層目まで、それぞれ二戸の住居 族ほどが連なっているが、横のつながりはな チナートの空間なのである。このような空間 南イタリアでは、貴族、上流階級が中庭型の 貧しかった時代に大半の住民は、庭のない穴蔵 に直接むき出しに家を建てていたのでは成立しな 房状にして、共有空間をとりながら住宅地を形成する 共有の中庭、袋小路の果たす役割は大きく、イスラー ものの、家族の生活をよそ者の侵入から守ることができ、あ

手狭な環境の中でも暮らしを向上させることができた。

こうした地中海世界の庶民の集合的な生活空間の在り方は、アルプス

ロッパにはあまり見られず、むしろ江戸東京の下町や、中国、東南アジアの都

通しているのが興味深い。

サルデーニャの中部山岳地帯にも、 袋小路をもった小さな町が多い。一九八〇年頃まで

の共同生活は活発で、結婚式などの祝宴の際には、路地にテーブルを並べ、近隣の人々や親族 大勢招き、戸外の空間で盛大に催されたという。

なお、先に見たイスラームの都市では、家族の自立性、プライバシーが保証される中庭型住宅を基

な住居は、裏に庭をもたず、道路の側にのみ開口部をもつ穴蔵のような形式をとることが多い。狭く とも独立した中庭をとるアラブの住宅に比べ、手狭で、居住性の低いものと見ざるを得ない。従って、 道路への依存度が高く、人々は路上に椅子を出して戸外でくつろぐ。 アラブのムスリム社会に見る女 性の隔離や家族のプライバシーへのこだわりは、ここにはない。

こうした単純で小さな住居の形態にとって、 袋小路のまわりに集合する形式は、実に都合がよい。 そこに落ち着いた共有の戸外の広間のような空間が生まれるのである。人々の生活は家の中だけには 収まらず、 袋小路の路上に溢れ出ることになる。

その典型の一つとして、南イタリア・プーリア地方のチステルニーノがある。 石灰で表面を真っ白 く塗られた住居が、外階段を設けて二階、三階、そして場合によっては四階にまで伸び、変化に富ん ダイナミックな町並みを形づくっている。そして、この町には袋小路が非常に多い。その内部に小 さな住居が連なり、幾つかの家族が親密な集合的な生活環境を形成している。 袋小路では、人々の往 来を気にせず、外階段を多用できたため、変化に富んだ壁面構成が生まれている。

住居はもともと、ワンルームから出発したと考えられ、後に機能の分化が起こり、多目的の広間の 奥に寝室が独立してとられるようになった。各住戸は、両側面と奥の三方を厚い壁で囲われ、表側に しか開口部をもたず、道(袋小路)への依存度は高い。二、三階にとられた住居では、外階段で上った 踊り場の位置に、入口の前面に、しばしばベランダがとられ、そこが袋小路との媒介空間になってい る。植木鉢を置いたり、椅子を出して寛げるセミプライベートな場所でもある。垂直に立ち上がる壁 一枚で、外の公共空間と内の私的空間が隔てられるという我々のイメージするヨーロッパの住宅の在

40

り方とは本質的に異なり、私と公の中間に様々な段階が有機的に織り込まれている。

中部イタリアの場合、自治都市としてある規模以上に発達した都市では、公と私の空間の区分がよ りはっきりしてくるが、トスカーナ地方やラツィオ地方の小さな田舎町の多くでは、やはり南イタリ アと同様に、外階段が立ち上がるセミ・パブリックな性格をもつ路地、 袋小路が随所に見出せる。 袋小路のあるこうした小さな町は、アグロ・タウンとも言うべき、農業や牧畜を基礎とする小さな 町である。かつては、住民の多くは、昼は町の外に広がる農地、田園で働き、日没とともに町に戻っ た。零細な農民にとって、住まいはさほど広い必要はなかった。

しかし、このような袋小路をもつ住宅地は、実は、レッチェやパレルモのような南イタリアの大都 市にも見られる。 社会・経済基盤の違いを越えて、地域に共通する空間構造と見做すことができるの ではなかろうか。

アラブ人が大勢住んだシチリアのマザラでは、こうした袋小路の入口に仕切りのゲートが設けられ、 内部の空間と社会組織のまとまりをより強調している。 建築的には一体でつくられているわけではな いが、住戸が密接に結ばれた集合住宅の様相を示している。 この袋小路、中庭に共有の洗い場が設け られたり、マリア像がまつられたりすること多い。

近隣のコミュニティ空間をつくっている面白い例をイタリアの都市から紹介する。

プーリア地方の島の町、ガッリーポリでは、もう一段、発展した形式が観察できる。内部に数家族 が住むこのような袋小路の入口を単純なゲートとするのではなく、外観をバロックの様式をもつミニ ャーノ (mignano) と呼ばれるベランダで飾り、ステイタスの表現を追求する動きが見られるのである。

41

序章 都市の基層

公的空間を意識し、それに向けて顔をつくる発想が明確になったの である。

サッシという渓谷の斜面に形成された洞窟都市、 マテーラにも、 興味深い環境づくりのあとが見られる。ここには、住居のタイプと して、崖に横穴を掘っただけの洞窟住居、それを核にしながら前面 地上に建設した部分を加えた半洞窟住居、完全に地上に建設した 住居、という三つに分類できる。 初期には、プリミティブな洞窟住 居が多かったが、やがて半洞窟住居、そして地上の住居の建設が活 発になった。その過程で、斜面の地形を生かしながら、意識的に、 数戸の住居でもって中庭、あるいは袋小路を囲うような形式が明ら かにつくり出された。 ここが住民たちの絆となる空間になり、この 近隣コミュニティを地元の人は〈ヴィチナート〉と呼ぶ。 これが発 達し、マテーラのサッシ地区の十六~十七世紀頃に形成されたエリ アには皆こういう集合形式ができている。このような房状の空間ユ ニットが坂道で結ばれてネットワーク化しながら、 マテーラの高密 な斜面都市ができ上がっていった。

ナポリの沖に浮かぶプロチダは、漁師町としての空間構成が面白 い。セットバックしながら急斜面をそれぞれの階段で上っていくが、

房状に空間を束ねるプロチダの漁師町。

隣には連結せず、上下方向に連なっている

マテーラの洞窟住居群断面図

42

皆、房状になっていて隣には連結していない。それぞれの房ごとに、一階には艇庫があり、上ると二 層目から四層目まで、それぞれ二戸の住居がとられ(合体して一戸とすることもある)、上下方向に六家 族ほどが連なっているが、横のつながりはない。このように一棟の建物自体が前述のマテーラのヴィ チナートの空間なのである。 このような空間構造が南イタリアのあちこちに見られる。

南イタリアでは、貴族、上流階級が中庭型のパラッツォ (邸宅)に住む一方、中世、近世というまだ 貧しかった時代に大半の住民は、庭のない穴蔵状の小さな住居に住んだ。 街路や広場という公共空間 に直接むき出しに家を建てていたのでは成立しない。互いに寄り添うように集まって、空間を束ね、 房状にして、共有空間をとりながら住宅地を形成するという傾向が随所に見られた。従って、こうし 共有の中庭、袋小路の果たす役割は大きく、イスラームの中庭型住宅のようなプライバシーはない ものの、家族の生活をよそ者の侵入から守ることができ、あるいは隣人と相互扶助の関係をもって、 手狭な環境の中でも暮らしを向上させることができた。

こうした地中海世界の庶民の集合的な生活空間の在り方は、アルプス以北のより個人主義的なヨー ロッパにはあまり見られず、むしろ江戸東京の下町や、中国、 東南アジアの都市の路地裏の世界に共 通しているのが興味深い。

サルデーニャの中部山岳地帯にも、 袋小路をもった小さな町が多い。一九八〇年頃までは、そこで の共同生活は活発で、結婚式などの祝宴の際には、路地にテーブルを並べ、近隣の人々や親族、友人 大勢招き、戸外の空間で盛大に催されたという。

なお、先に見たイスラームの都市では、家族の自立性、プライバシーが保証される中庭型住宅を基

43

序章 都市の基層

本とするため、同じように袋小路をもっていても、主に個々の住宅へのアプローチに使われる。 子供 の遊び場であったり、女性の立ち話の場となっても、本格的なコミュニティ空間となることは少ない。 そうした交流は中庭で行われる。

南イタリアのこうした袋小路をとりこむ住環境の形成は、根強い伝統として受け継がれた。地中海 南と北に共通してこのような複雑な空間構成の基層があり、それが都市の近代化で区画が整形グリ ッドになっていったとしても、内部にやはり同じように袋小路を再生させている。 シチリアでは、+ 八世紀の大地震後の復興期に、グリッド・パターンの街路網を用いて計画的に建設された都市が少な くないが、その街区の内部に目をやると、極めて対照的に、古い体質の袋小路をもった住居群が無数 に見て取れる。 公的空間が近代の明快な原理で整然とつ

くられても、身近な環境においては保守的に、自分たち が馴染んできた近隣の人間関係や生活空間の在り方を維 持したのである。庶民の生活を守るために、住居が公道 にむき出しに置かれることを避ける配慮がなされたとも いえる。こういう建築と都市空間の関係においては、 や はり「身体に近い」 住居の方がこだわりが強く、ヴァナ キュラーなレベルの力、しぶとさというのはたいへんな ものと言える。

また、地中海都市で共通していると思うのは、男性と

近世の計画都市メンフィ(シチリア)は、

グリッド状の道路網をつくりながら街 区の内部にはヴァナキュラーな袋小路 を囲む住宅群を詰め込んでいる

ヴェネツィアの空間構成

女性の空間がエリアではっきりと分かれているところだ。われわれが調査したスペインのアルコス・ デ・ラ・フロンテーラというアンダルシアの小都市では、中心に男たちが集まるサロンがある一方、 住宅地では女性たちがじつにのびのびと暮らし、住宅の前の路地やパティオに楽しげに集っている。 シチリアのシャッカでは、漁師たちが港のカフェで仕事上がりの午前十一時頃、みんなでカードをし てくつろいでいる。 それに対し、女性が近隣の住宅地で、家の中に入っていては鬱陶しいので、戸外 に出て仲間たちと中のテレビを見ながら楽しんでいるという光景はじつに南イタリア的である。

これまで考察してきたテーマにとって、ヴェネツィアを忘れることはできない。公と私の間の空間 的な段階構成が、最も興味深い形で見られる都市と言えるのである。まず、広場が発達している。 し かも共和国の中心広場であるサン・マルコ広場だけが、 本当の広場の称号としてピアッツァと呼ばれ、 それ以外の地区の広場はカンポと呼ばれ明確に区別される。とはいえ、これらのカンポも十四、五世 紀の建設の黄金時代に公共空間としての性格を獲得し、周囲を見事に造型され真の広場といえる存在 になった。

それぞれの島=教区を見ると、教会のある公的空間としてのカンポ (広場)を中心に、住宅群が高密 に組織されている。路地(カッレ)が折れ曲がりながら奥へ入り込み、複雑な迷路的空間構成となって いることも多い。庶民の住宅は、南イタリアで見たような袋小路や、小さな広場のように見える共通 の中庭(コルテ)に面し、房状をした近隣の空間を形づくる傾向も見せる。 古い写真によって、かつて

45

序章 都市の基層

は女性たちが椅子を出して作業をし、語りあう光景が 見られたことが知られる。

こうしてカンボ、カッレ、共有のコルテなどの外部 空間が、地区の全体から部分まで、段階構成をとりな がら共同で利用する集合的な空間を形づくるのに対し、 それぞれの住宅の内部は、庶民のものでも、扉を開け て一歩中に入れば、他人に邪魔されない家族専用の空 間として本来成立していた。同じ建物の上下に二家族 が重なって住んでも、通路、階段などの動線はそれぞ 独立しており、互いに決して顔を合わせずにすんだ。貴族、上流階級となると、邸宅の内部に回廊 巡る快適で美しい私的な中庭(コルテ)をもった。 アラブ諸国の中庭とも共通する性格をもち、緑と

水貯水槽)を取り入れて、ここでもやはり地上の楽園のイメージを実現しているように見える。こう して内側にも顔を向けるが、運河や広場に面して外観を美しく飾り、公共空間を形成する意思を示す 点がいかにもイタリア、あるいはヨーロッパ的で、アラブの住宅とは大きく異なっている。

公と私の関係を調整して生まれた興味深い例として、ソットポルテゴと呼ばれるトンネルがある。 私的な建物の一階部分を公共の通路に提供するもので、行政当局と民間人との協力で生まれたことは 明らかである。初期のものとしては、運河沿いに建つ十三世紀後半のビザンツ建築の一階に典型的な 例が残っている。 このような公共の路上に部屋が被さりトンネルを構成する手法は、 アラブ系のイス

サン・ポーロ地区 (ヴェネツィア、

. Combattiの地図 1846年)

46

水と結びつく聖地

ラームの都市にも非常に多く見られる。B・S・ハキームはチュニスを例に、トンネル(サーバート) がつくられる仕組みを論じている。

このようにヴェネツィアの都市空間は複雑に見えるが、実はその内部には、公的空間と私的空間の それぞれを尊重すべく、様々な工夫が巡らされた緻密な組み立てがなされているのである。こうした 都市を組織するセンスには、中東や北アフリカのイスラームの都市との類似性が感じられる。

地中海世界というのは、これまで見てきたように、都市、 地域の基層、 古層を探るのに、現在に受 け継がれた建築群、都市空間そのものの観察、分析が可能であり、非常に有効である。そこには当然 柔らかい変化や、融通無碍の使い勝手の変化というのはあるが、それにしてもやはりその観察を確実 な手がかりに探索していける。 一方、日本の都市を考える場合、受け継がれるものは、地形、水路、 湧水、植生、聖域、道路ネットワーク、敷地割りなど、大地や土地と関連する要素であり、それらを <読み解く〉場合、やはり地中海世界、イタリア、アラブ世界で見てきたかたちの論理の継承、 変容 だけでは不十分なため、 「空間人類学」的な発想も入れて考え、 捉える必要がある。

水から読む歴史の重層性というのも、日本ではとくに有効なのだが、じつは西洋世界にも、古代に は都市や地域の形成と水との深いつながりがあった。たとえば、ギリシアのデルフィ(デルポイ)では、 背後の切り立った崖の切れ目から水が湧く場所に、アポロン神殿のある聖地が生まれたという。とこ ろが、だんだんそうした考え方が薄れ、失われていってしまった。とくにキリスト教の世界になって、

47

序章 都市の基層

山や水といった自然と結びついた信仰が否定された。

古代地中海には、たとえば、アテネの近く、 スニオン岬の先に海の神であるポセイドン神殿がつく られ、船乗りの守り神であり、航海の目印だった。 それとまったく同様に、イタリアでは、海を見晴 らす高台の神殿がシチリアのエリチェに、ギリシア文化の影響を受ける前の先住民族の時代からあっ た。イタリアらしく女神を祀っており、ギリシア時代にはアフロディーテ、ローマ時代にはヴィーナ スに捧げられる神殿として継承された。その考え方がさらに伝播し、中世にジェノヴァの要塞都市と なったポルトヴェーネレでは、海を見晴らす岬にローマ時代に祀られていたエリチェのヴィーナスを 祀った神殿が、 コンヴァージョン(用途変更)されてサン・ピエトロ教会になっている。

同じシチリアのギリシア都市を前身とするシラクーザも面白い。 オルティージャという島にアクロ ポリスができ、それが受け継がれて今に至っている。 その中心の海を望む高台に聳えるアテナ神殿が 船乗りの信仰の場でもあった。ドーリス式の神殿の柱群が、現在の教会の中にそのまま残っており、 建築的に本当に面白いコンヴァージョン、そして継続を示している。

サルデーニャには、サンタ・クリスティーナの聖なる井戸があり、カプラス近郊の田園のサン・サ ルヴァトーレ教会では、三〇〇〇年ほど前のスラーゲ時代の聖なる井戸の上に中世に教会ができ、現 在もそこが信仰の中心になっている。 祭礼と結びついた海上の宗教行列というのも、南イタリアをは じめ、クロアチアやスペインなど、地中海世界に広くある。

聖なる場所や水というのは、古代にはヨーロッパにもあったが、キリスト教の普及とともにどんど ん薄れていき、禁止されていった。こういう聖なる水や泉などを信仰の対象にしてはいけないという

ことになり、すっかり忘れられてしまった。

サルデーニャでの調査は、町(パエーゼ)の外の田園 (カンパーニャ)にも目を向ける大きな切っ掛け を与えてくれた。 特に、羊飼いの男どもは広い範囲で移動し、生きる世界が広い。 羊飼いの社会であ ったヌラーゲ時代には、サルデーニャの各地に「聖なる井戸」という聖所がつくられた。今日確認さ れるだけで、大小三十箇所もあるという。すでに述べたサンタ・クリスティーナの聖域跡もその一つ で、聖なる水のマジカルな力を求めて巡礼が集まる聖所であった。人々の移動する古道の存在も重要 だった。

中世のキリスト教の時代、どこの町にも、外側に広がる田園の中に、古い起源をもつ教会が存在し、 聖人の祭日とその前に行われるノヴェナーリオと呼ばれる九日間の祈りの期間は、普段は町にいる女 性も含め住民が、数キロ離れた田園の中の聖域(ノヴェナーリオ)に移動して、一時的なハレの共同生 活をそこで行う。かつては、どこでもその移動の宗教行列が盛大に行われていたという。というわけ で、サルデーニャ研究では田園の調査に、そして町と田園の関係を調べることにかなりの時間を費や した。

イタリアでは、こうした町と田園が一体となった社会経済的、そして文化的なアイデンティティを 共有する空間的な広がりのことをテリトーリオと呼ぶ。 幸いにも、サルデーニャの調査から学んだ聖 なる水=湧水、古道、地形というテリトーリオを読み解くキーワードは、実はその後の、東京 (筆者 の地元、杉並を含む武蔵野) やイタリア都市の研究に大いに役立ったのである。

49

序章 都市の基層



古代との対話

えた。

海を背景とする古代劇場

地中海世界では、どこを訪ねても、古代の遺跡と出会う楽しみがある。 永遠の時空の中にゆったり 横たわる遺跡の存在感は、現代にせせこましく生きる我々の心を、大きく解き放ってくれる。

一九九三年七月下旬のある晩、 私は、サルデーニャのカリアリに近いノーラの古代ローマ劇場の遺 跡にいた。海岸の波打ち際の近くにある、 中規模の古代劇場の跡である。その晩は、カンツォーネ歌 手、ミルバがブレヒトを歌うという出し物だった。

イタリアの夏の日の夕暮れは遅い。 薄暗くなった八時半頃からぞろぞろ人が集まり、九時頃ようや 開演した。コンサートがクライマックスを迎える頃、舞台の背後の軸線のちょうど真上に、何と満 月が昇っている。真っ暗な海面に月明かりがキラキラ輝き、しかも、波の音が歌の邪魔にならない程 度に、心地よいBGMとして聞こえてくる。まさに最高の演出だ。

大自然の中で宇宙とも交流しながら、二〇〇〇年前の古代遺跡を舞台に、現代のコンサートを楽し む。ゆったりとした時の流れ。南イタリアの風土がもつ独特の解放感。途方もなく大きなスケールで 成立する、地中海ならではの劇的空間の中に身を置いて、私は久し振りに身震いするほどの感動を覚

地中海世界の古代の劇場には、このように地形を考え、海をバックに芝居を見るように計算してつ くられたものが多い。 シチリアのタオルミーナの劇場はその代表で、ギリシア人の宇宙観をよく表し た演劇空間の傑作といえる。外部に視線が開かれた野外劇場で、自然と一体化しながら神々の物語、 神話の世界が演じられていたのだ。

52

気候に恵まれ風光明媚なこの町は、保養地として世界に知られ、国際会議の多いちょっとしたコン ベンションシティでもある。その魅力ある古代の町から東にちょっと離れた小高い丘の上に、地形 を見事に利用した半円形の劇場跡がある。その深いすり鉢状の観客席の高い位置に座ると、舞台の背 後に、地中海の紺碧の海が広がり、さらにその奥に、エトナ山が聳える。

「古寺巡礼」で知られる和辻哲郎は、イタリアも隅々まで探訪し、「イタリア古寺巡礼」 (岩波文庫)と いう興味深いエッセイを著している。各地で、彼ならではの感受性豊かな観察眼で色々なことを発見 し、描写しているが、中でも注目されるのが、このタオルミーナの劇場のくだりだ。

「ギリシア人はこういう明媚な風光を背景にしながら蒼空の下 で演劇を鑑賞していたのである。これは私には実に案外なこと であった。 これまでいろいろと劇場の構造や演劇のやり方につ いて書いたものを読んだことはあるが、その演劇が、 蒼い空、 蒼い海、白い山などを見晴らしながら鑑賞せられていたという ことを、私たちに注意してくれた人はなかった。これは演劇鑑 賞の心理を考える上に相当重要なことではないかと思う。 ギリ シア人はこのことを勘定に入れているのである。その証拠は、 この劇場の位置の選定で、この場所こそタオルミーナの町のう ちで最も眺望のよいところなのである。」

和辻の発見は、まさにギリシア空間の本質を見抜いていたと

代劇を代表す

531 古代との対話

いえよう。

ギリシアの本土でも、やや内陸のデルフィを訪ねると、同じような感動を体験できる。 背後に険し パルナッソス山が迫る斜面に、アポロン神殿を中心とする神域が広がる。そのいちばん高い所に劇 場(紀元前四世紀)がつくられ、前面の大きな渓谷に広がる大パノラマをバックにして、演劇が行われ ていたことがわかる。

斜面に自然の地形を利用して観客席を設け、その下にオルケストラ(合唱と舞踏のための円形空間) と舞台をつくり、背後に渓谷や海が広がっているという壮大な構想力が見られた。このようにギリシ アのそれぞれの都市には、場所の特性を生かした劇場空間がつくり出された。彼らはトポスを大切に したのである。

日常の中の古代空間 ヴェローナ

こうした古代の遺跡が、市民の日常の生活空間の中にさりげなく存在すれば、もっと素敵だ。 ロミ オとジュリエットの舞台となったロマンチックな町、イタリアのヴェローナは、中世やルネサンスの 美しい建物に囲われているが、その碁盤目型の町割りが物語るように、典型的なローマ起源の都市で ある。実際、古代都市の記憶があちこちで顔を覗かせている。歴史の重なりが風景の中に見事に表現 されていることが、ヴェローナの最大の魅力といえるだろう。

ヴェローナといえば、誰もがまず思い浮かべるのが、アレーナ (円形闘技場)で催される夏の野外オ ペラだ。 ローマ時代、血なまぐさい見世物が繰り広げられたこの巨大な闘技場は、町の南西はずれの

城壁のすぐ内側にあったが、今は市街地の要の位置を占める。 重厚な石積みで囲われた古代の空間の 中に、着飾った人々が世界中から集まり、解放感のある独特の華やかさが生る。 きらびやかな雰囲気 に包まれた平土間に対し、階段席は対照的で、ワインを飲み、パニーノ(イタリアのサンドイッチ)を 食べながら気楽にオペラを楽しむ地元の音楽愛好家でぎっしり埋まる。

夏の音楽祭の期間中、舞台がはねるのはたいてい深夜十二時過ぎである。アレーナから出てくる正 装した観客や楽団員は、さらに語らいのひとときを求めてブラ広場のカフェテリアに、あるいは遅い 夕食をとりにレストランへと思い思いに足を向ける。 ヴェローナならではの夏の夜の華麗なる賑わい といえる。

一方、反対の北東部、アディジェ川の対岸の、糸杉の並ぶ丘の斜面にローマ時代の劇場の跡がある。 こちらも修復され、夏の間、世界のトップクラスのジャズ・コンサートから、地元の演劇集団の公演 まで様々な催しが開かれる。舞台の背後には、ヴェローナの町の壮大なパノラマが広がり、最高の演 出となっている。

町の中には、古代の記憶として残された二つのローマ時代の門を見つけることができる。 ボルサー リ門とレオーニ門で、まわりの中世の住宅の壁と一体化しながらも、ローマ建築のモニュメンタリテ ィの輝きを見せている。レオーニ門では、その基礎まわりを含むローマ時代の街路跡を、現在の道路 面から見下ろせるように、穴を開け、まわりをギャラリーのようにしている。

中心部も、少し掘れば古代にぶち当たる。古代のフォロ (広場)の跡を受け継ぐエルベ広場の周辺で は、あちこちで、地下からローマ時代の遺構が発見されている。 市庁舎の裏手にある裁判所の地下か

55

Ⅰ 古代との対話

らは、系統的な発掘調査の結果、古代から中世初期にかけての道路、住宅、教会などの跡が姿を現し た。 その一部は、シニョーリ広場からも見えるように工夫されている。

56 民間の建物の下からも、続々と古代が顔を現してきている。 エルベ広場に面するファッショナブル なブティックは、イタリアらしい先端的なインテリアデザイナーの考え方を表す好例である。地下 の売り場にその秘めた空間が隠されている。 地下を掘り下げる工事中に、現在の地表面より四・四メ ートル下のレベルに、ローマの広場跡が発見された。 どの都市も時代を経るにつれ、層を上へ上へと 重ねて高くなるものだが、ヴェローナは、アディジェ川の度重なる洪水もあって、長い間に地面のレ ベルが大きく上がったのである。 文化財監督局の調査後、一九八六年に、その古代の広場の縁石や石 積みの雰囲気を最大限に生かしながら、地下のブティック空間がつくり出された。 ヴェネツィア建築 大学を卒業したばかりの若い二人の建築家がデザインしたもので、斬新な感覚で古代と現代が共存す るユニークな空間となっている。

ヴェローナ庶民銀行では、地下からやはりローマの邸宅の美しい床のモザイクが発見されたが、そ れを保存し、上を吹き抜けとして、一階のホールから見下ろせるように構成し、人気を集めている。 このように古代との対話はヴェローナの町のあちこちで経験できる。

トスカーナ地方の代表的な丘上都市、 モンテプルチアーノには、さらに古い時代との対話ができる 不思議な空間がある。城門をくぐり、町の中心へ向かう坂の途中に、洒落た土産物屋がある。 何気な く入ってみると、奥の二カ所に、地下へ下りる一風変わった階段があり、ライティングの演出がされ ている。実は、店の地下から、ローマ時代よりさらに古いエトルリア時代の墓が二つ発見されたので、

今に 石の封

" 一時

こうして誰でも見られるように公開しているのだという。店の価値が高まったのは当然だ。 この都市 も、エトルリア文明が栄えたことで知られる。当時の町は丘の高台にあり、その裾にあたるこの店の あたりに、墓地が並んでいたものと想像される。

だが、このイタリアでも、工事中に地下から古代の遺跡が出てきて困ったという声も、まだ聞かれ る。ヴェローナの隣町、 ヴィチェンツァのバジリカ (公会堂) のすぐ裏手のレストランでは、地下にラ イブハウスを建設中に、遺跡にぶつかった。 当然、工事は中断され、文化財監督局の調査を待ってい るという話を聞いた。計画も変更せざるを得ず、困ったものだと語るオーナーの頭には、今度はミュ ージアム的な空間にしてみたい、という新たな構想が浮かんでいるようだった。

ヨーロッパでも、町並み保存の初期の頃には、歴史的都市のイメージにとって大切なファサード (建 物の正面)だけを保存して、内部は近代建築につくり替えるという例が多かった。ところが、近代建 築の限界が認識されるにつれ、古い建築内部の空間的面白さが高く評価されるようになり、そこにし かないユニークな素材を生かしたデザインを建築家が意欲的に手掛けるようになった。 遺跡さえ、こ うして巧みに活用されている。

歴史の物語を織り込んだ古い建物は、人間の感性や身体に自然に語りかける独特の存在感があり、 現代の建築がどんなに頑張っても勝てない魅力を秘めている。

古代遺跡の中の町スプリット

地中海都市には、古代建築の遺構が現在の生きた町並みの中にもっとダイナミックに受け継がれて

57

57

Ⅰ 古代との対話

いる所が、幾つも挙げられる。 イタリアのルッカでは、円形闘技場に人々が住みつき、楕円の中央部 が広場となっているし、ローマでも、古代のマルチェッロ劇場の内部が高級住宅になり、独特の風景 を見せている。一方、シリアのダマスクスでは、中心部にある大モスクを、古代の神域を形づくって いた石積みが囲っているばかりか、町のあちこちに古代の石積みの跡が残されている。 このような永 遠の時が都市に刻まれた面白さは、日本の都市では味わえない。

アドリア海に面したクロアティアのスプリットは、 その中でも、とびきり面白い古代へのタイム トリップを経験させてくれる都市だ。 この都市は三〇〇年頃、ローマ皇帝のディオクレティアヌス帝 によってつくられ、様々な役割をもっていた。 まずは軍事上重要なカストゥルムと呼ばれる要塞都市、 そして何よりも彼自身の豪華な宮殿であり、また引退後を過ごす離宮としてつくられたのである。海 側の幅が約一八〇メートル、奥行きが約二一五メートルの四角い形をした要塞としての宮殿のうち、 海に開く眺めのよい南側に皇帝の邸宅部分がとられ、北側半分に家臣や使用人の住まい、兵舎、パン 焼き小屋 馬屋、倉庫などのサービス部分が置かれていた。

海を望む景勝の地にあるこの宮殿に対し、ローマ帝国のダルマティア地方の首都は内陸へ六キロメ ートルほど入ったサロナにあった。ところが六一四年、スラブ人やアジアの遊牧民族アヴァール人が この首都を侵略したため、市民のキリスト教徒が安全を求め、 ディオクレティアヌス帝の宮殿に避難 したのだ。ここからスプリットの中世都市としてのユニークな歴史が始まる。

皇帝の宮殿都市としてつくられた豪華な空間の主役が、 中世の一般庶民へと替わった。古代のモニ ュメンタルな建物をキリスト教社会の市民生活に必要な公共施設に転換させ、道を少しずつつけ替え

58

ながら、市民の住宅をたくさん確保していった。古代の宮殿の構造を受け継ぎながら、そこに中世都 市を実現していったのだ。

この都市はまた、「アドリア海の女王」 ヴェネツィアとも深い関係をもつことで知られる。 東方の 海へ繰り出すヴェネツィアの船団は、常にこのアドリア海のクロアティアの沿岸を航行した。そして、 航行の安全と中継地点を確保するためにも、重要な都市を自分の支配下に置いていったのである。そ の結果、ヴェネツィア文化の足跡がアドリア海の沿岸地域のあちこちに刻まれることになった。実際、 ヴェネツィア風の豪華なゴシック様式のアーチ窓や、外階段と貯水槽をもつ中庭が、各地に見出せる。 城門の上には、ヴェネツィア共和国の支配の象徴として、そのシンボルマークである翼のあるライ オンの彫刻やレリーフが飾られている。

ところが、スプリットは逆だ。中世の早い時期に、このディオクレティアヌス帝の宮殿がヴェネツ ィアの建築様式に大きな影響を与えたと考えられている。 その主役が、 海に面してアーチを連ねる長 い柱廊をもち、両側に塔を置く力強い構成は、十二、 十三世紀にヴェネツィアの大運河に登場した商 館建築と確かに似ており、その形式を確立する上でのモデルになったと思われる。海上を通るヴェネ ツィアの人々の目に、この壮麗な宮殿の姿が鮮烈に映ったのは当然だろう。

かつての宮殿は海から直接立ち上がっていたが、今はその前面に埋め立てによる広い道路ができ、 快適な水辺のプロムナードとして、いつも賑わいに満ちている。宮殿の構造物の一階には、厚い壁を くりぬいて店やレストランが並んでいる。その上部を見上げると、かつて皇帝の邸宅だった部分が一 般市民のアパートとなっているのがわかる。だが、そこに残る壮麗な柱廊の様子から、往時の宮殿の

59

59 Ⅰ 古代との対話

姿が想像できる。 宮殿の広場で乾杯

では、宮殿の中に入ろう。正面のゲートをくぐり、石造りのヴォールト天井をもつ大空間を抜け、 階段を上ると、この宮殿の中心であるペリステュリウム (広場) に出る。回廊が巡る象徴的な広場だ。 まわりを囲う古代の柱、柱頭、アーチが見事に残り、空間の骨格全体がそっくり受け継がれて、中世 都市の広場として使われてきた。

まるで演劇の舞台のようなこの広場には、洒落たカフェテラスが設けられ、パラソルが彩りを添え る。また、西側の列柱の奥にある建物の中には、古代の空間を生かしたハイカラなバーがあり、晩は 恋人たちの甘い世界となる。建物の中も外も、夜間の照明が見事だから、古代の石造りの空間の存在 感がいっそう増し、ロマンチックな世界を演出する。

このペリステュリウムは、古代の宮殿における最も重要な儀式の場だった。 その西には、全能の神 ユピテルに捧げられた神殿があり、中世以後は洗礼堂になった。 一方、東には支配者である皇帝の廟 が置かれていたが、中世にはカテドラル (大聖堂)に転じたのである。この教会に付属して建てられた 鐘楼には、ぜひ昇ってみたい。ディオクレティアヌス帝の宮殿の空間構成が手に取るようにわかる。 宮殿を囲う城壁と、その外に広がる新市街の関係もすぐ把握できる。 南側には、とアドリア海の水 面が広がる。

この宮殿は内部に、南北の軸線道路カルドと、東西の軸線道路デクマヌスをもっている。それぞれ

びょう

が城壁にぶつかる場所に城門がある。特に、北へ抜けるアウ レア (金の)門はアーチを連ねる元の姿をよく残している。こ れらの直交する主要な道路は本来、両側に列柱を並べる象徴 的な構成をとったが、今は一部を残すのみだ。 両側の建物が 張り出して、古代の道路は幅が狭くなってしまった。銀行の 一階内部に古代の円柱がさり気なく残されているのが面白い。 次に、ごく普通の市民が住む町並みを徘徊してみたい。い ささか迷路のような狭い道は、どこかヴェネツィアとも似て いるが、建物も歩道も石灰岩の石造りであるぶん、重厚な感 じがする。建物が道路の上に被さり、トンネルになっている のも、地中海世界に共通の都市のつくり方だ。この町にもや はり、ヴェネツィア風のゴシック窓と中庭をもつ邸宅がある。 現代のスプリットの政治、経済の中心は外側の新市街に移 っているとはいえ、この不思議なタイムトリップを体験さ せてくれる空間装置は、都心の心臓部であり続け、観光客ば かりか市民にとっても人気の魅力的な舞台となっている。幸 このスプリットは、旧ユーゴスラヴィアの内戦である程度 の被害を受けたが、全て修復され、元の姿を取り戻している。

演劇の舞台のようなペリステュリウム(広場)を

鐘楼から見下ろす

61

Ⅰ 古代との対話

ディオクレティアヌス帝の宮殿 (復元鳥瞰図)

永遠の時を織り込むローマ

世界広しといえども、ローマほど解放感に満ちた都市は他にあるまい。イタリアの青い空と輝く太 陽。陽気で楽しいローマの人々。 噴水が水しぶきを上げる魅力的な広場。どれもローマのイメー ジに欠かせないものだ。だが、もう少し深く考えるなら、ローマのもつ独特の解放感を解く鍵は、 こ の永遠の都がもつ悠久の〈時間〉とダイナミックな都市の〈空間〉にあると思う。

ローマは地形が変化に富み、面白い都市風景を生む条件に恵まれている。 七つの丘と低地の間をテ ヴェレ川がゆったりと蛇行して流れる。こうした豊かな空間の枠組みを舞台として、ローマは生まれ、 発展した。 パラティーノ (パラティヌス)の丘をはじめ、各丘の上に分散していた人々が一緒になり、 湿地帯を開発して中心としてのフォロ・ロマーノ(ローマの広場)をつくり、城壁で囲んで都市を統合 した。

帝政時代にローマは大きく発展した。西はテヴェレ川沿いの広い低地に、東は丘上の高台に展開し、 その外をぐるりと大きな城壁で再び囲ったのである。このアウレリウスの城壁は、今も随所に残され ている。

ローマの人々は、世界の中心たるこの都市に、素晴らしい建築物、モニュメントを数多く建設し、 永遠の都の基礎を築いた。 コロッセオ、パンテオン、カラカラ浴場、そして多くの神殿やバシリカ、 皇帝の墓、さらには水道橋や橋がつくられ、その後、いつの時代にもローマの都市風景を形づくる最 も重要な要素となった。

62

う。

ローマは、古代の遺跡と現代が同居する不思議な都市だ。それだけ人々の時間感覚は長く、雄大で ある。発想も大きく、また根源的になる。ファンタジーがそこから生まれるのも当然である。それは 何も、現代に限ったことではない。実は、ルネサンスやバロックの時代にも、人々は、遺跡と生きた 都市とを同居させ、生活空間の中に永遠の時を織り込みながら、重厚な都市をつくり出したのだ。古 代の公共施設や競技場の建物には、そのまま人々が住みついた。 フォロ・ロマーノは石切り場とも化 したが、そこに建つモニュメントの一つひとつが、後の時代の建築家たちの構想力を刺激し、新たな 文化を生み出したのである。ルネサンスやバロックがローマに誕生したのは、当然のことだった。こ うして歴史を蓄積し、時間を超越して存在し続けるローマは、まさに普遍性を獲得した世界でも稀有 都市となった。

丘に囲われたローマだから、高台から都市の眺望を楽しむことができる。西側のジャニコロの丘、 あるいは逆に東側のピンチョの丘からの眺めは圧巻だ。 古代、中世、ルネサンス、バロックの歴史を 重ね、その中に魅力ある現代を生み出すローマの活気ある都市風景が展開している。

丘と川がつくり出すローマの町にとって、〈坂〉と〈橋〉が重要になるのはいうまでもない。 ミケラ ンジェロが設計したカンピドリオ広場の階段や、「ローマの休日」でお馴染みのバロック的なスペイン 階段は、高低差を生かして演劇的な空間を創出した、いかにもローマにふさわしいスポットといえよ

テヴェレ川のまわりの広がりのある水辺空間も、実に解放感がある。 その中に浮かぶ多くの伝説に 包まれたティベリーナ島は、ローマに医学の神アスクレピオスを運んできた船の形をそのままかたど

63

Ⅰ 古代との対話

おおらかな神々の場

っているといわれる。 この島のすぐそばに、通称「ポンテ・ロット (壊れた橋)」の名で親しまれる面 白い橋の遺構が見られる。古代のアエミリウス橋の廃墟の上に再建された十六世紀の橋がまた壊れて、 そのまま水の流れの中に横たわっているのだ。 古代の記憶を詰め込んだローマのトポスを物語る貴重 なエレメントといえよう。

こうしてローマには、壮大な都市の舞台が形成されてきた。だがここで、ローマを語るのに忘れて はならないのは、この舞台で立ち振舞う主役としての人間である。 ローマの人々は、この永遠の時を 刻み壮麗な美を誇る大掛かりな舞台装置に、負けていない。身振り手振りも賑やかに、街路や広場 で饒舌に振舞う。 着飾って、胸をはって都市空間を歩く。

ローマの都市づくりの歴史は、人々が演ずる舞台を、それぞれの時代の価値観で生み出すものだっ た。壮麗に飾られたルネサンスやバロックの広場に今なお人々が集い、市民が思い思いに演ずる光景 は、薄っぺらな近代都市を見慣れた我々にとっては、まさに眩いばかりである。

ダイナミックな地形の上に様々な時間が積層したローマの都市空間を読み解くのは、一筋縄ではい かない。七つの丘と低地の間をテヴェレ川が蛇行する豊かな地形の上には、古代の異教の神々の世界、 ヴァティカンを中心とするキリスト教の世界、そして陽気でちょっと猥雑さもある庶民の生活空間と いった、性格を異にする多様な要素が混在し、錯綜している。

このように〈聖〉と〈俗〉が入り混じったローマだが、やはり「永遠の都」のトポスを形づくる最

LIKE YETRYSA

も重要な要素は、神殿や教会がつくられた〈聖なる場所である。今なお信仰の対象として親しまれ 教会の中に、古代にまで遡るものが幾つもあるという事実にも、悠久の時の流れをローマに感じる ことができよう。

古代ローマの都市は、フォロ・ロマーノとそれを囲うパラティーノ、カンピドリオの丘を中心に大 きく発展し、帝政時代には繁栄をきわめた。丘の上にも低地にも、そして川沿いの重要な場所にも、 神々を祀る神殿が建てられた。 四世紀に、コンスタンティヌス帝によってキリスト教が公認され、地 上に教会堂が登場し始める。 サン・ジョヴァンニ・イン・ラテラノ教会、サン・ピエトロ教会、サ ン・パオロ・フオリ・レ・ムーラ教会、そしてサンタ・マリア・マッジョーレ教会など、重要なバジ リカがつくられた。 しかし、どれも古代の神々(キリスト教からすれば異教の世界の中枢には入り込 まず、その外を遠巻きにするように置かれたのは興味深い。特に、後にカトリックの総本山になるサ ン・ピエトロ教会はテヴェレ川の西の川向こうに、またサン・パオロ教会は城壁の外に建設されたの である。これらのバジリカは、世界中から集まる巡礼者が訪ねる重要な場所なだけに、色々な時代に 改造、再建され、現在はルネサンス、バロックの堂々たる様式をまとっているものが多い。

やはり帝政ローマ時代に遡るキリスト教徒の地下の墓所であるカタコンベは、迫害時代には避難所 や礼拝所にも使用された。ローマにおけるカタコンベの総延長は一〇〇~一五〇キロメートルで、約 五〇~七五万の墓が存在するという。ローマのカタコンベは、古くから様々な墓がつくられてきた城 壁の外の街道沿いに分布する。 古代には、死者の都市は生者の都市とは離れて存在したのである。 特 に有名なカタコンベは、南のアッピア街道に沿った一帯にある。

65

Ⅰ 古代との対話

ニッチ

東に延びるノメンターナ街道に沿った城壁の外にも、やはりカタコンベが幾つもある。このあたり で最も重要な聖なる場所は、見事なモザイクで知られる円形の集中式プランの建築、サンタ・コスタ ンツァ教会である。 四世紀の初めに、コンスタンティヌス帝の二人の娘の廟としてつくられたものだ が、後に洗礼堂となり、やがて教会に改造された。

ローマの宗教建築には、このように面白い来歴をもつものが多い。古代の神殿の跡を利用し、その 中や上にキリスト教の教会がつくられた例も少なくない。信仰の対象が替わっても、聖地としてのト ボスが受け継がれてきたのだ。

コロッセオのやや東に位置するサン・クレメンテ教会は、多層的な歴史や時間を最もよく感じさせ る、いかにもローマらしい宗教建築といえよう。 現在、道から望むことができるのは十二世紀のバジ リカ式教会だが、実はその下に、四世紀の初期キリスト教の教会がある。 一八六一年にようやく発見 されたものである。しかもそれが、古代ローマの聖俗の色々な建造物の上につくられたのだから、 事は複雑である。この地下二層目のいちばん奥にあたる場所には、東方的色彩の強いミトラ教の神殿 の跡が残され、神秘的な雰囲気を漂わせている。自然の洞窟を模した空間で、真ん中に、神に生贄を 捧げる儀式のための祭壇が置かれている。 その場面が台の正面に浮き彫りで描かれている。結局ここ では、三層の宗教空間が上下に重なっていることになる。

五世紀に創建されたサンタ・マリア・イン・コスメディアン教会は、古代ローマの中枢の、テヴェ レ川に沿う港の近くに登場した。やはり古代建築を活用し、ロッジア(開廊)のある立派な集会所の跡 につくられたのである。 やましいことのある人の手は噛まれる、という伝説のある有名な「真実の口

99

(ボッカ・デッラ・ヴェリタ)」 は、川の神様の顔を彫り込んだ大きな石のふたであり、ローマがテヴェ レ川によって育まれたことを改めて教えてくれる。

豊饒な地中海世界が生んだ宗教は、禁欲的でもなければ、堅苦しくもない。古代の神殿もカトリッ クの教会も、おおらかさと包容力をもっているように見える。だからこそ、これらの宗教建築は、改 造され、再生を繰り返しながら、一五〇〇年あるいは二〇〇〇年近くもの間、生命を持続させ、「永 「遠の都」 ローマの風景をつくり上げてきたのである。

重層する聖域シラクーザ

神殿が教会に転用された例は他にも数多くあるが、最も迫力のある例の一つが、 シラクーザのドゥ オモ (町の最も重要な教会)である。このシラクーザも、 一六九三年の地震で大被害を受けた。町の中 心のドゥオモ広場は、 その後の復興事業で登場したバロックの建築で囲われ、一体感のある雰囲気を 生んでいる。

このドゥオモの正面も、アンドレア・パルマによるバロック様式の堂々たる作品で、壁面から独立 した円柱が力強く突き出て、彫塑的な形態を強調している。 ところが、その横にまわり込むと、まっ たく表情が変わる。ギリシアの重厚なドーリス式の柱が何本も並び、そのまま教会の側壁を形づくっ ているのだ。このドゥオモは実は、アテナの女神に捧げられたギリシアの神殿が七世紀にキリスト教 の教会に転じて誕生したことで知られるものなのだ。その男性的な力強いドーリス式の円柱は、その まま教会内部にも立ち並び、圧倒的な迫力を見せている。

67

Ⅰ 古代との対話

ところで、南イタリアの大都市のチェントロ・ストリコ

(旧市街)は、開発から取り残され、どこも荒廃がひどい状 態だった。 シラクーザの島部にある古い中心部も、半分ス ラムのようで、歩くのがこわいくらいの所だった。ところ が、八〇年代の終盤から見違えるようによくなった。 歴史 的な建物をうまく修復・再生し、住宅や店舗が入って活気 が甦ってきてたのだ。ドゥオモの前のこの広場に、かつて のように夕方、市民が大勢集まり、楽しげな会話の輪が広 がり、遅くまで賑わいに満ちている。人々は海の方へと流 れ、水際のプロムナードにも、洒落た店が並ぶようになっ てきた。歴史的な都市空間の楽しさに、長らく文化の面で 遅れをとっていたシチリアの人々も気がつき始めたのだ。

神殿、教会、大モスクダマスクス

古代の神殿や聖域が、後の時代に別の宗教の施設に転じ た例は、もちろん中東のイスラーム世界にも見られる。シ リアの首都、ダマスクスは、古代のヘレニズム都市として 計画的につくられ、後にローマの支配を受けたために、町

ドゥオモの側面にはギリシア神殿の列柱が見える

シラクーザのドゥオモ広場

68

のあちこちに古代の円柱や石積みを残し、さらには立派な

記念門も保存されている。格子状の町割りそのものも、変 化を受けたとはいえ、基本的にまだ受け継がれている。 旧市街の真ん中よりやや北西に寄った位置に、都市の中 心としてのウマイヤ・モスクがある。 古代にはここが神殿 のある聖域にあたり、まわりに市場が立っていた。ビザン ツ時代になると、神殿の場所が洗礼者ヨハネに捧げられた 教会に替わり、さらに八世紀初頭に、それが大モスクに転 じたというダイナミックな歴史がある。古代の神域の外周 をなしていた壮大な石積みの壁が、今もモスクの外壁とし 残されている。

礼拝室のキブラ壁(聖地の側にある壁)に平行に二列の柱 列を並べ、三廊式の構成とするこのモスクの内部は、礼拝 の方向を九〇度変えれば、キリスト教の教会堂とよく似た ものとなる。この列柱を構成する柱やアーチは、前身の教 会堂のものをそのまま移動させ、転用したものだろうとい われている。また、中庭に向く礼拝堂のファサードや回廊 のあちこちに、ビザンツ様式を受け継ぐモザイクの絵が描

ウマイヤ・モスクの内部。 古代からの聖域を受け

継ぎながらシリア独特の姿を作り出している

69 Ⅰ 古代との対話

シリアのダマスクスの中心、 ウマイヤ・モスクの

外壁として残る古代の石積みの壁

る。

かれているのも大きな特徴である。教会堂の形式を取り入れて生まれたシリア独特のモスクなのだ。 現在、ウマイヤ・モスクは町の中でひときわ目立って建っているが、かつてはその外側の壁にへば りつくように店舗がぎっしり並んでいた。一九七〇年代にそれが撤去され、さらにモスクの西側でも 密集した店舗群が取り払われて、広場のような大きな空間が実現した。 こうしてモスクを周辺から切 り離し、堂々と見せるための整備事業が行われた結果、内に潜んでいた古代の神域の石積みのすべて が表に姿を現し、古代とイスラームの歴史の重なりを雄弁に物語るユニークな風景が生まれたのであ

70

Ⅱ 異文化の混淆

楽園の構造 アルハンブラ宮殿

グラナダというと、ギターの名曲「アルハンブラの思い出」がすぐ頭に浮かぶ。 一九七八年に初め ここを訪ねた時、ギターの勉強で留学していた日本の若者と知り合い、この甘美な調べを目の前で 聴かせてもらった思い出がある。

グラナダは、一二三六年にコルドバがキリスト教徒に征服されてからは、スペイン最後のイスラー ム王朝であるナスル朝(一二三〇~一四九二年)の都として繁栄を続けた。 この古都、グラナダを訪ね ると、アルハンブラ宮殿ばかりか、町の至る所に今もイスラーム文化の足跡をたどることができる。

一九九一年の夏、フランス史を専門とする友人の福井憲彦氏と、スペインの町に刻印されたイスラ ーム的なものを発掘して歩くという面白い旅を企画した。彼も、ヨーロッパの側からイスラームの都 市文化に関心をもつ研究者の一人なのだ。 スペインでは、彼のフランス語と私のイタリア語のどちら がより通じるかという、ラテン世界における比較文化の実験も同時に楽しむことができた。 もちろん 各地のワインや料理の比較も重要なテーマであった。 なかでもグラナダの町は、イスラーム文化とヨ ーロッパ文化のアマルガム状態を探るのに、うってつけの対象だった。

まず定石通り、町の中心、アルハンブラ宮殿(十三~十五世紀)を訪ねる。 この宮殿は美しい中庭を もつ、華麗な宮廷文化が開花した王宮として知られるが、基本的には小高い丘の上にある城砦として の性格をもつ。ヨーロッパの中世にも、城は数多くつくられたが、アラブ・イスラーム世界の方が、 古くから高度な築城技術をもっていた。その技術を駆使し、戦略上重要な丘の突端につくられた最も 古い部分が、アルカサバと呼ばれる。 アルハンブラ宮殿は、まずこの堅固な城砦から建設を開始し、

22

72

やがて地上の楽園のような姿をもつ有名な宮殿中心部へと展開していったのである。

どんな文化圏でも、宗教建築は象徴性が高いだけに、古いものが残りやすいが、世俗の建築である 住宅や宮殿となると、改造されたり、失われたりしやすい。その意味では、中世の宮殿の姿をよく残 アルハンブラ宮殿は、世界的にも貴重な存在である。またイスラーム文化の中でも、中世の住宅と なると遺構がきわめて少ないだけに、この建築のもつ意味は大きい。イスラーム建築の粋を集めたア ルハンブラ宮殿に身を置いて、実際にその美しさを体感できるのである。

心地よく閉じた小宇宙

そもそもイスラーム建築は、目で見る以上に、空間を体験する ことが重要だ。視覚的にも非常に繊細で、デザインの密度に目を 奪われるが、同時に、身体で感じる居心地のよさがあり、どこか 快楽の世界に誘われるような感じさえする。

ヒューマン・スケールをわきまえながら、人間のあらゆる感性 に働きかける。そもそも水を遠くから引っ張ってきて居心地のよ い環境をつくるという発想自体が注目される。 中東、地中海世界 に古くから発達した技術をイスラームが受け継いだのだ。

そして宮殿全体のプランニングがいかにもイスラーム的である。 中庭を中心とする閉じた心地よい小宇宙が、迷宮的に結ばれてお

アルハンブラ宮殿の遠望

73 Ⅱ 異文化の混淆

り、意外性をもって次から次に出現する。 まずは、軽快な柱廊が長方形のプールに美しい姿を映す 「アラヤネスのパティオ(中庭)」に出る。そして宮殿の最も内奥に秘められた「獅子のパティオ」へと 導かれる。中央に獅子の噴水をもち、林立するスレンダーな円柱で囲われたこの中庭は、椰子の生い 茂る安らぎに満ちた美しい楽園を象徴している。

ヨーロッパを代表するバロックのヴェルサイユ宮殿と比較すれば、その空間概念の違いは明らかだ。 同じように水を使い、プールをつくって視覚的にも楽しめる装置になっているが、ヴェルサイユ宮殿 は外へ外へと無限に開く構成をとり、我々オリエントの人間にとっては、拠り所のない不安感を覚 える。逆に、イスラームは閉じている。そこにオアシスのような安らぎを感じさせる水があり、佇む 人間に水が語りかけてくる。 光も上から柔らかく射してくる。

アルハンブラにしても、その奥の山腹にあるヘネラリーフェ離宮 にしても、水の見事な演出を見せる。噴水というと、ヨーロッパで は普通、高く豪快に吹き上げてしまうが、ヘネラリーフェでは繊細 な水が幾筋もクロスして立ち上がっており、周囲の緑と一体となっ て、いかにも涼しげな感じを与える。 アルハンブラでは、さらに繊 細で、噴水はほんのわずかしか水を立ち上げない。これが逆に、静 寂をより感じさせる。 そして部屋の中にも、細い水路と可愛い噴水 を取り込んでいる。 部屋の内部にまでこうして水を取り込むのは、 イスラームの文化圏だけではなかろうか。シリアやカイロでも室内

獅子のパティオは楽園を象徴する

74

の噴水を見たことがある。

華麗なる装飾

また光と影の使い方がうまい。 北のゴシックの場合は、外から入ってくる光がステンドグラスを透 過して、光と色の環境演出がなされるが、あくまで内部で閉じている。 イスラームや地中海世界では、 回廊の列柱を通して、外と内が相互に行き交う。柱に光が当たると陰影がくっきりと浮かび、建物の 壁面に凹凸が生まれる。外と内の中間にあたる柱廊の内部は、とりわけ心地のよい場所となる。

スペインのアンダルシアとモロッコが共通した文化圏にあることは、建築を比較すれば明らかだ。 空間のつくり方ばかりか、装飾の点でも、アルハンブラ宮殿は、モロッコの住宅や公共建築とよく似 た特徴を示す。 腰壁には緑、黄、青、黒、茶などのカラフルなタイル模様を使い、その上部にも高度 な工芸技術で漆喰、あるいは木材の細かい装飾を施す。

イスラーム教は中東から始まって世界各地に広まったが、周縁に行くと、造型芸術もオーソドック スな世界からはずれて、のびのびと勝手に展開していく傾向がある。 イスラーム建築の特徴の一つに、 スタラクタイトという鍾乳洞のような装飾手法がある。 アルハンブラ宮殿の獅子のパティオでは、回 廊のアーチや内壁にも、あるいはまわりに配された部屋のドームにも、スタラクタイトが自在に用い られ、華麗なる世界を生んでいる。 根本には立体幾何学があり、アーチやドームの造型原理がしっか りしているが、それを感じさせないほどに溶解し、自由な発想で人間の感性に語りかけてくる。 デカ ダンスに陥る一歩手前といった表現も見られる。 イスラームのあらゆる技術、知識を集大成して、そ

75

Ⅱ 異文化の混淆

る。

の上で自由な表現を追求したオリジナリティの高い世界がここにある。

イスラームの都市の記憶

アルハンブラ宮殿の中に、一つだけ、まったく異質な建物が付け加えられている。新たな支配者、 カルロス五世がいかにも西欧的なルネサンスの原理を振りかざしてつくった宮殿で、四角形の平面の 内部に円形の回廊式の中庭を設けている。それ自体は知的でなかなか面白い建築ではあるが、華麗に 語りかけ人間の身体を悦ばせるイスラームの宮殿建築を体験したあとでは、いかんせん何の興趣も感 じられない。頭で理性的に考えられた空間と、身体および五感のすべてから発想された親密な空間と の間の、文化の質の違いに、改めて驚かされる。

グラナダの町そのものにも、イスラーム文化の影響が見て取れる。低地の中心市街地を歩くと、ま ず、今のカテドラル (大聖堂)のある場所は、もとの大モスクにあたる。その隣のかつてのマドラサ (学校)が、大学のキャンパスとして受け継がれている。外観にはかつての面影はないが、内部にはム デハル様式という、イスラーム様式とキリスト教的要素が一緒になった独特の様式をよくとどめてい

この中心部は街路もわりと整然としていて、迷宮性はあまり感じられないが、アラブ都市のスーク (バザール、 市場)のような雰囲気をもったアルカイセリアという商業ゾーンが今も残っている。その 奥に、カーサ・デル・カルボン (石炭の家)と呼ばれる十四世紀初めに遡る古い建物が存在している。 残念ながら閉まっていて入れなかったが、写真で見ると、大きな中庭を囲んで三層に部屋が巡ってい

76

76

1900年頃の荒廃したカーサ・

デル･カルボンの正面の眺め

77

アラブ式の公衆浴場跡

異文化の混淆

る。もともとムーア人の商人が宿泊し、また商業用の倉庫として用いられた建物であり、これがまさ アラビア語でハーン、あるいはペルシア語でキャラバンサライと呼ばれるイスラームの都市社会に 独特の施設にあたるのだ。

谷状の低地を流れるダロ川に沿って上っていくと、アラブ式の公衆浴場の跡が残っている。 十一世 紀につくられたもので、アルハンブラ宮殿よりも古い。 公衆浴場は、ムスリムのコミュニティにとっ て非常に重要で、健康や清潔さを維持するというだけでなく、社交場であり、また借り切って祝宴を 催す場でもあった。 背後に焚口があり、壁の中に管状に穴を開けて熱い水蒸気をまわし、床からも暖 房できる仕組みになっている。奥には水とお湯の浴槽がある。 多少の改造はあったとしても、十一世 紀の浴場建築が残っているのは驚きだ。 このように大モスク、マドラサ、スーク、ハーン、そして公 衆浴場という、イスラームの都市社会を読むために必要なキーワードが、グラナダの町にはすべて揃

っていることになる。

続いて、北側の丘をずっと登っていくと、アルバイシンという歴史的な住宅地が広がっている。ア ルハンブラの丘に支配者、上流階級が住んだのに対し、こちらは庶民のゾーンという性格をもつ。斜 面に発達した立体迷路のように入り組んだ住宅地だが、 どの家も中庭の内部に緑を取り込み、住み心 地はかなりよさそうだ。 斜面の地形が景観の演出にも存分に生かされている。 まず、前方にアルハン ブラ宮殿を望める気持ちのよい展望広場があり、特に夕暮れ時、日没のスペクタクルを見ようと、大 勢の人々が集まる。 また、道角を曲がると、坂の向こうにアルハンブラ宮殿の姿がパッと見えるとい う、魅力的なスポットが幾つも待ち受けている。

中東のアラブ都市は平坦な所が多く、庭の中に隠れた緑はあっても、道行く人々の目には見えない。 眺望が広がらないので、迷宮を歩くと、圧迫感もある。ところがこのアルバイシンは、斜面で地中海 的な穏やかな気候ということもあって、緑が多く、開放的な気分に満ちている。

グラナダのよさは、アルハンブラ宮殿だけにあるのではない。庶民の住むアルバイシンの丘との関 係がよい。 支配者は丘の上の宮殿で快適に生活しながら、白い壁と屋根の瓦が美しい風景を生むアル バイシンの丘の眺望を、窓越しに楽しんだに違いない。一方、その丘に住む庶民も、夕日に映えるア ルハンブラの宮殿を見て、幸せな気分になっていたのではなかろうか。

このアルバイシン地区は非常に純化された住宅地で、商店がほとんどない。買物は下に下りて行く か、城門の外の商店街に出掛ける。こんなところにも、賑やかな商店街と落ち着いた住宅地とを分け イスラームの都市づくりの発想が受け継がれているように思える。 北の裏手に、古い城壁が巡り、

78

中世の城門も残っているが、防御を考え、鍵型に折り曲げて、まっすぐ入れないようにしている。 ア レッポをはじめ、アラブ・イスラームの都市ではよく見る手法である。ヨーロッパでは反対に、外か ら城門に入って来る旅人に対し、町の中心に向かう立派な街路を遠近法的な構図で見せようとする。 こうして舞台装置のような城門が生まれる。 アラブ世界では、視界を切って、奥までは決して見させ ないという発想がどこにも行き渡っている。

アルバイシンに住んだ大勢のムスリムの人々は、レコンキスタ以降、表面は改宗して、キリスト教 徒になりながら、彼らにとって居心地のよいこの地区に住み続 けたようだ。彼らが通った教会は、もともとはモスクであった。 アルバイシンを歩くと、旧モスクのミナレット(塔)が鐘楼に転 用された面白い教会に幾つも出会える。 サン・ホセという教会 もその一つである。 鐘楼を見ながら、ミナレットだったかどう 品定めをするには、アーチの形がその手掛かりになる。 スペ インとモロッコに共通する馬蹄型の独特のアーチがあれば、ミ ナレットであった可能性が強い。

グラナダには、キリスト教化した後につくられた修道院や邸 宅もたくさんあり、いずれも中庭をもつが、 通常のヨーロッパ のルネサンスが生んだ合理的な秩序をもつ均整のとれた中庭と はいささか違う。見た目の美しさを超え、根源的な安らぎと

アルハンブラ宮殿から望むアルバイシン

79Ⅱ 異文化の混淆

88

生命の喜びが感じられる。 地中海的なものがイスラームで洗練され、それが底流となって現代にまで 生きている。歴史の中で育まれた空間のつくり方、ディテールへの感受性がエキスとして受け継がれ、 スペイン文化の特徴になっている。

グラナダばかりか、コルドバ、トレドでも、我々はもっぱらイスラームの足跡を追い続けた。 歴史 家でありながら、建築や都市空間にも鋭い観察眼を向ける福井氏とのスペインの旅は、私にとって、 地中海的なるものを考える上でも、実に刺激的な体験だった。

コスモポリタンな都市文化 パレルモ

シチリア島は、北アフリカのチュニジアと目と鼻の先にある。 チュニスから夜行のフェリーに乗る と、翌朝にはもうパレルモに着く。古くから地中海を舞台とした東西の交易の中心地として栄え、 多 様な文明の交錯点として発展したパレルモは、アラブ人にとってもまた、ヨーロッパへ進出するため の重要な足掛かりの場所であった。

アメリカの中世史家チャールズ・ホーマー・ハスキンズはヨーロッパが歴史的な発展を遂げる創造 的な時代の十二世紀をとらえ、 「十二世紀ルネサンス」と命名した。伊東俊太郎氏は、その論をイス ラームの側から見てさらに発展させ、西欧がアラブやビザンツの文化と出会い、それを吸収したから こそ、十二世紀に学術、思想、文化の大転換を遂げることができたのだと論ずる。 アラブ世界は古代 ギリシアを受け継ぎ、発展させ、高度な科学・技術、 思想や文化を誇っていた。 十二世紀に、アラビ ア語で書かれたこうした文献が数多くラテン語に翻訳され、知的刺激が西欧にもたらされた。イスラ

ーム圏と西欧圏が交わり、文化流入の窓口となった地域が、カタルーニャを含む北東スペインとトレ ド、そしてパレルモを中心とするシチリア島とヴェネツィアやビサなどの北イタリアであった(伊東 俊太郎「近代科学の源流」 中央公論新社)。

パレルモの町の表情は、多様な異種の文化が混淆した歴史そのものをよく物語っている。南国の町 は、澄みきった空の下で陽射しも強く、シュロなどのトロピカルな樹木がエキゾチックな雰囲気をか もしだしている。そういえば人々の顔つきも、また聞こえてくる言葉も、やはりどこかアラブ世界と 共通しているように思える。

九世紀から十一世紀にかけて、アラブの支配下に置かれ、三〇万を超す人口を擁したとも伝えられ この町には、数多くのパラッツォ (邸宅)、 カステッロ(城)、モスク (礼拝堂)、市場、庭園がつくら れていた。アラブ人に続くノルマン人の支配する時代には、パレルモは世界で最も美しい都市の一つ として繁栄をきわめた。 ノルマン王朝の寛容な文化 政策の下で、ギリシア語、ラテン語、アラビア語の いずれもが公用語として認められ、ギリシア人、西 欧人、アラブ人が差別なく共存し、 コスモポリタン 都市文化をつくり上げた。ノルマンのキリスト教 徒の王たちは、イスラーム建築の素晴らしさに魅せ られ、その様式、装飾を取り入れたあずま屋や邸宅 を数多くつくった。

ノルマン宮殿にある王宮付属礼拝堂

81

Ⅱ 異文化の混淆

太陽の劇場

パレルモには、そうした町の歴史の生き証人として、イスラーム様式の特徴をもつユニークな建築 が幾つも見られる。なかでも、旧市街の西端にあるノルマンの宮殿は特筆すべきものだ。その王宮に 付属する礼拝堂(一一四〇年建設)の内部は、金色の地に様々な色で図像を描くモザイクや内陣の上に 架かるドームに見られるビザンツ様式に混じって、尖頭型で足の長いアラブ式のアーチが使われてい る。また木製の豪華な天井は、ペルシアで生まれ、スペインのアルハンブラ宮殿でも多用されたスタ ラクタイト (鍾乳洞のような重層の装飾)が施されており、まさにイスラーム芸術の粋を集めている。

パレルモのもう一つの見所は、この宮殿の近くに十二世紀につくられた、サン・ジョヴァンニ・デ リ・エレミティ教会である。ここでも中庭の回廊のアーチに、また聖堂の上にのっているこんもり盛 り上がった赤いドームの幾何学形態に、アラブの造型を感じとれる。そして庭にはグレープフルーツ、 オレンジ、ジャスミン、ミモザなどの、アラブ世界の美しい庭園からもたらされた様々な植物の芳香 が漂っている。

パレルモの町にアラブ人が残した足跡は、このような個々の建物の次元にとどまらない。 アラブ人 の手によって開発された町の南西部と東北部には、特徴ある迷路状の不規則な街路パターンが見られ、 アラブの名前から由来した地名が今でも残されている。

パレルモの面白さはそれだけではない。 ナポリと並ぶ南イタリアの中心地パレルモは、実はバロッ クの精神で都市改造を華麗に実現した興味深い例でもある。中世の長い時期、アラブやノルマンの支

62

配下でつくられたいかにも地中海的な迷路状の都市空間の上

に、十六世紀後半という早い時期から、バロックを先取りす 強い秩序をもった都市軸が重ねられたのである。

この町では古くから、王宮のある高台(西)からカテドラ ルの横を通り、海に向かって真っ直ぐ延びるトレド通り(現 在のヴィットリオ・エマヌエーレ通り)が貫いていた。 まず、 十六世紀後半、トレド通りの拡幅、港までの延長がなされ、 象徴軸としての性格を強めた。そして十七世紀初頭に、これ に直交するマクエーダ通りが建設され、その交差点に「クア ットロ・カンティ」 (四つ角) と呼ばれるバロックの壮麗な広 場が実現し、「テアトロ・デル・ソーレ」(太陽の劇場)といっ たニックネームをもつ、まさに市民の誇るパレルモの顔とな った。

四つ角のそれぞれは大きく隅切りをなされ、湾曲した美し いファサード (建物の正面)を四面対称に見せている。四は 様々な意味をもつ。まず、この都市の四つの地区を表すし、 それぞれの角に設けられた四つの噴水は、四季を表現してい る。各建物の二、三層目のニッチ (壁龕)には、それぞれ四人

へきがん

83

異文化の混淆

「テアトロ・デル・ソーレ」 (太陽の劇場)と呼ばれる、

ティ(四つ角、路地の背

のスペイン王と四人の守護聖人の像が象徴として置かれている。さらに、直交する二本の道路はキリ ストの十字架を暗示し、さらに真四角で十字にクロスする道路をもつ都市は、天国のエルサレムのイ メージから由来しているともいわれる。 多くの寓意がこめられたコスモロジカルな空間なのだ。 外国 からの賓客を迎えるパレードや宗教行列の際にも、四つ角の建物の間を仮設のアーチでつないで、祝 祭や儀礼のための華やかな舞台がここに出現した。

ところが、この遠近法にのっとったいかにも西欧的な街路の背後には、それと対照的なアラブ都市 のような迷宮空間が広がっている。 魚の市が立つ小さな広場を中心に、幾筋にも延びる狭い道には、 路上に張り出して商品を並べ、上に日除け用のテントを張った小さな店がひしめいて、イスラームの 都市のスーク (バザール) そっくりの活気に溢れた光景が見られる。このように二つのまったく異なる 性格をもった顔が表と裏に共存していることに興味を引かれる。

一九八六年に、パレルモ大学の建築学部から招かれ、集中講義のために、この町に一ヶ月ほど滞在 したことがある。イタリアの由緒ある大学は、どれも古い町の中にあり、多くの歴史的な建物を利用 しながら、色々な学部の施設を分散的に配置している。都市空間そのものがキャンパスの延長上にあ るといった感じだ。

パレルモの建築学部はとりわけ力があるのか、まさに「クアットロ・カンティ」の南東の角の建物 に本部や研究室を置いていた。 この四つ角からすぐのアルベルゴ・デル・ソーレ(太陽の宿)というい かにも南国らしい名前のホテルに泊まり、大学の講義室も歩いて数分のところだったから、パレルモ の町の空気を朝から晩まで存分に吸い込むことができた。

54

カオスと知性

だが、南イタリアが大好きな私にとっても実は、この町は長く滞在しているといささか疲れる。中 心部に静寂はない。 アラブの都心と同様、喧騒に満ちている。 表通りは車のクラクションやスピーカ ーで音楽をがなり立てる物売り、宣伝カーの騒音がすごい。 車の荒っぽい運転ぶりはナポリやローマ に輪をかけて凄まじい。それなりに歩行者に注意を払い、動物的な感覚で巧みに運転する術には驚か されるのだが。また、クアットロ・カンティの南東のプレトリア広場に面して市役所があるため、そ の前でしばしば市民が抗議の集会を開き、大声で気勢を上げる。 壮麗なバロック様式の舞台のような 空間も、エネルギッシュな人間の動き、振舞いでカオスの状態を呈する。

裏道に入ると、車の騒音はない代わり、店の賑やかな呼び込みの声がアラブのスークとよく似た音 の風景を生んでいる。教会の中にでも逃げ込むか、少し周辺部に足を延ばさない限り、都心にはどう も落ち着いた場所が見つけにくい。

ある時、イタリア人の仲間たちとパレルモの下町を歩いていると、信じられないことだが、突然、 空から大量の水が降ってきて、私の前を歩いていた男性が運悪く犠牲になった。 上階の窓から、誰か がバケツの水をそのまま路上に捨てたのだ。頭から水をかぶり、服が濡れたが、何とか笑い話でこの 場は済んだ。実に刺激的だが、のんびり歩けない町であることは確かだ。とはいえ、この騒々しさや 人間の混沌とした動きは、パレルモの大衆文化にとってのアイデンティティでもある。

イタリアには、社会的にも文化的にも、北と南の間に大きなギャップがある。一般に、南は近代化

85

Ⅱ 異文化の混淆

98

が遅れた地域とされ、経済的にも貧しく、文化も発展していないとみなされる。自分たちの優越性を 意識する北イタリアの人々の口からは、「ローマより南はアフリカだ」という表現がよく飛び出す。 南の連中はあまり働かず、マフィアの抗争など社会も混乱し、 イタリアにとって厄介なお荷物だと馬 鹿にする。それに対し南イタリアの人々は、北の連中は商才にはたけるが、優れた学者や政治家を輩 出し、イタリアをつくったのは自分たちだと切り返す。確かに、北イタリアでは、金儲けのうまい話 が転がっているため、若者は早くから実際の仕事を始める一方、南イタリアには仕事が少ないため、 大学にまで入ってじっくり勉強する学究肌の人が多いといえよう。

特に、シチリアの知識人は、自分たちのインテリジェンスは、アラブ文化がもたらしたものだと積 極的に認め、それを誇る。 パレルモ大学が毎春行う建築国際セミナーひとつとっても、ギリシア、ア ラブの知性のよき伝統を引いてか、実学的な内容よりも、常に高邁な哲学・思想を背景としたプログ ラムで行うのを特徴としている。私が参加した一九九一年には、「環境の質は計測できるか?」とい う、これまた抽象的な面白いテーマをめぐって、刺激的な議論が繰り広げられた。

こうして喧騒に満ちた混沌とした都市の顔と、時代の表層に流されない知性溢れるもうひとつの顔 が不思議に同居するパレルモのイメージも、アラブ世界と共通するのであろうか。

旧ユーゴスラヴィアの悲劇

都市の風景には、文化そのものが映し出される。そして民族間の政治的、経済的交流、あるいは支 配の下で、文化も伝播し、また移植される。 民族が多様な地域であればあるほど、風景もまた変化に

富んだ様相を示して興味を引く。

このような観点から、多様な文化が混淆した地中海世界の特徴を語るのに、一九九〇年代に戦火に 見舞われた旧ユーゴスラヴィアの地域にも触れざるを得ない。 一方でヴェネツィアを研究し、他方で イスラーム文化にも関心をもつ私にとって、この地を訪ねることは長い間の夢だった。 一九八九年、 ある旅行会社と企画し、イスタンブルからベオグラードに飛んで、その後はバスでサラエヴォ、モス タールを経て、アドリア海沿いの都市を訪ね、北上しながらヴェネツィアに至るというツアーを実現 させた。今から思えば、内戦直前の最後の安定した時期だったといえる。その魅力ある都市の風景と 穏やかな人々の表情が脳裏に焼き付いているだけに、戦場と化した各都市の惨状が伝えられる度に、 心が痛む思いだった

旧ユーゴスラヴィアの地といえば、様々な民族が興隆し、争い、多様な文化を育んだ地域だ。宗教 的にはイスラーム教と正教とカトリックが隣合い、また同じ都市の中に混在してきた。それだけに、 平和な時期にこの地域を旅するのは、多様な宗教施設が見られ、異文化が混在している状況がよくわ かり、私にとって実に刺激的な経験だった。

冬季オリンピックが行われたサラエヴォの町から、内陸部を抜け、アドリア海に出てくると、地形 や風土も大きく移り変わるが、それに合わせて少しずつ宗教施設のタイプが変わり、都市の風景が変 化していく様子がよくわかった。内陸部のボスニアでは、オスマン帝国の時代につくられたモスクが 数多く見られ、しかも、その中にも正教の教会やユダヤ人のシナゴーグ(ユダヤ教の会堂)が同時に存 在している。やがてカトリックの教会の鐘楼がモスクのミナレットに代わって登場し、 そして、アド

87

Ⅱ 異文化の混淆

リア海沿岸のクロアチアに出ると、完全にカトリックの支配する都市文化を示し、モスクが姿を消す。 しかし、その中にもシナゴーグがつくられ、都市というのは、様々な民族や文化を複合化させた存在 であったことをよく教えてくれた。

だが結局、その宗教と民族の違いが対立と憎悪を生み、際限のない内戦状態へと突入してしまった。 文化の多様性が一歩間違うと、こうした最悪のシナリオになる怖さを教えてくれた。

堀田善衛氏は、この複合的な文明の地帯、旧ユーゴスラヴィアに起こった悲劇に鋭い眼を向け続け た。かつてこの地の人々はオスマン・トルコ帝国であれ、オーストリア・ハンガリー帝国であれ、ま 戦後のチトー大統領率いる独自の社会主義国家であれ、民族・宗教が異なっても、互いにこだわら ずに共存共生してきた長い歴史がある。 ところが、その共生の核心にあったはずの、ある貴重なも のが失われると、バルカン諸民族に棲んでいた「魔」が解き放たれ、相互に殺戮しあい、この地の文 文明をことごとく破壊するように働いていると見える、と堀田氏は指摘した(「モスタールの橋」「続 モスタールの橋」 「ちくま」、一九九四年一月号、六月号)。

サラエヴォにしても、モスタールにしても、爆撃で市街地がずいぶん破壊されたと伝えられている。 私が見た数多くの建物や町並みが現在、どんな状態にあるのか想像もつかない。特に、精神的な拠り 所であるモスクや教会は攻撃の対象となった。 戦争という人間の愚行によって、多くの人命とともに 歴史的な財産、文化そのものが失われたことは、残念でならない。少なくとも私が一九八九年の夏の 時点で見聞したことを記録にとどめることだけは、ぜひしておきたい。

89

68

蔀戸とバッタリ床机 サラエヴォ

山に囲まれ盆地の地形を示すサラエヴォは、東西に流れるミリャッカ川に沿った低地から周囲の丘 にかけて発達した。西側に計画的にできた十九世紀以後の新市街が広がっているが、何といっても魅 力的に私の目に映ったのは、トルコ風の賑わいに満ちた旧市街である。十五世紀後半にオスマン帝国 の支配下に入って以来、イスラームの都市として形成され、十六世紀の前半には繁栄を迎え、 八万の 人口を擁し、一七〇ものモスクが存在したという。といっても、本来、比較的寛容性を発揮するイス ラーム社会らしく、この都市にも、正教の教会やローマ・カトリックの教会ばかりか、一四九二年の キリスト教徒によるレコンキスタの後、スペインのイベリア半島から追放されてやってきたユダヤ人 のシナゴーグもつくられた。

イスラームの勢力は衰えているとはいえ、 一九八九年の段階で、サラエヴォには七二のモスクがあ り、特にヒューマン・スケールでできた旧市街を歩いていると、まさにイスラーム圏の都市を徘徊し ている気分を味わえた。

この歴史地区は、イスラームの都市社会のセオリー通り、中心部に大モスクを中心としてバザール の賑やかな商業空間があり、周辺に静かな住宅地が広がるという構成をとる。しかも地形を使って、 バザールは川沿いの中心部の低地に、住宅地は背後の丘陵地につくられ、機能的にすぐれているばか りか、象徴性の高い都市づくりがなされたのだ。

ところが、都市の核であるバザールは、アラブの都市はもちろんのこと、トルコの都市ともまるで 雰囲気が違う。その秘密は、この都市が完全に木造による都市として発達したことにありそうだ。ま

Ⅱ 異文化の混淆

わりを山で囲われたサラエヴォは、木材に恵まれていた。そのため、バザールの店は、内部に石のア ーチやヴォールトも使われたが、基本的には、木を多用してつくられた。雨が多いから、軒の出も深 く、その上に瓦をのせている。 どこか日本の町家を思わせるつくりである。

しとみど

しかも驚いたことに、日本の木造建築とまったく同じ手法が、ここに見られたのだ。 まず、寝殿造 りの貴族住宅や寺社建築に見られる蔀戸と同じ考え方の装置が使われた。 木造だと幸い店の前面をす べて開口部にできる。夜は戸締まりする必要があるが、昼間は戸が邪魔になっては困る。そこで考え られたのが、長押に金具でとめた戸を、昼間は外側へ持ち上げて開き、 吊り金具で吊って固定する部 戸である。サラエヴォでは、上から下がった戸を二枚に折り畳んで、外側に上げ、吊って固定するよ うになっていた。店先のデザインとしても、深い軒の出と呼応して味がある。

なげし

もう一つは、店の開口部の下の所に、ちょうど京都の町家のバッタリ床机と同じようにベンチが出 ている点である。 実際に座るベンチとしても便利なばかりか、むしろ店先に商品を並べるのに大いに 活用される。ストリート・ファニチュアともなり、町

並みに心地よい表情を与える。このように同じ木造建 築が発達した日本と旧ユーゴスラヴィアの内陸部で、 よく似た建築装置が独自に考案されたのが興味を引く。 イスラームの都市に欠かせない隊商宿も、ここでは 木造でできていた。 木の柱で軽快に回廊が巡る中庭は 実に雰囲気がある。私が訪ねた時には、洒落たレスト ランとホテルになっていた。

日本の木造建築に見られる蔀戸

とバッタリ床机のある店先

90

90

バザールは基本的に木造だが、貴金属などの高級品を売る店が入ったベデスタンと呼ばれる商業施 設だけは、石や煉瓦で頑丈につくられた。 防火を考えてのことに違いない。その一つ、一五五一年に スルタン・パシャによって建設されたベデスタンは、ドームがいくつも架かった大空間を誇る。こう したベデスタンはアラブの都市にはなく、トルコ都市独特のものであり、イスタンブルにもブルサに も立派なものがある。

こう見てくると、トルコ都市のバザールはもとはサラエヴォと同様、木でつくられていたからこそ、 高級品を火事から守るためにベデスタンが生まれたのではないかと想像してみたくなる。

都市の象徴、モスクももちろん石や煉瓦でできている。一五三〇年につくられたフスレヴ・ベイ・ モスクをはじめ、オスマン朝のトルコで発達したドームをいただく大空間をもつモスクが、ここにも 見られる。その大きなドームと鉛筆のように尖ったこナレットとの対比が、いかにもトルコ的な風景 この地に形づくったのである。

中心部を抜け出て、北側の斜面に広がる住宅地を歩いてみると、さらにトルコ風の町並みに出会え た。木の骨組みに煉瓦や土壁を詰め表に漆喰を塗る木造の民家の在り方は、イスタンブルやブルサの 住宅ともよく似ている。 二階が道路の側に大きな出窓のように張り出す形式もまさにトルコ風だ。 こ のような木造民家からなる町並みは、実はバルカン半島全体に広範囲に見られるようである。

絶景の小都市モスタール

内陸部をアドリア海に向かってバスでずっと進むと、まさに絵に描いたように美しい小都市、 モス

91

Ⅱ 異文化の混淆

タールがある。山並みをバックとした木々の緑の鮮やかな深 い渓谷には、ネレトヴァ川の豊かな水が流れる。青緑の水の 色がまた印象的だ。そのダイナミックに広がる渓谷の両側に、 イスラーム風の都市造形を見せるこの町が広がっている。 イ スラーム圏の都市は、どちらかといえば平坦地で見慣れてい るだけに、山あいの西欧都市をエキゾチックにつくり変えた ようなモスタールの風景に、私は魅了された。

変化に富んだ坂や階段状の道の両側に発達したバザールを 抜けると、十六世紀にできたこの町最大のモスクに至る。 そ のミナレットの上から、モスタールのパノラマが一望のもと に眺められた。絶景とは、まさにこのことだと思った。 渓谷 の水と緑が、白い石灰岩でできた明るい家並みと、目に眩い ばかりの鮮やかなコントラストをなす。川を見下ろす崖の上 には、カラフルなパラソルを並べたカフェテラスが設けられ、 洒落た演出を見せていた。

この渓谷をまたいで、実に美しい石のアーチ橋が架かって いた。十六世紀の半ば、トルコ人の建築家によって見事につ くられたものだ。 古代から受け継がれたオスマン帝国のアー

モスタールの教会とモスク

橋の破壊以前のモスタール

92

た。

チの技術が遺憾なく発揮された名橋で、小さいものだがユネスコの世界遺産の一つにも挙げられてい た。町の要だけに往来が多く、人々はゲートをくぐって橋の上に至る。人が集まるこうした条件を みに利用して、若者が高い橋の上から渓谷の水面に飛び込むという果敢なダイビングのショーが行わ れていた。拍手喝采を浴びたあとで、仲間が見物人から金を集める光景も、その場に似つかわしかっ

中心部はイスラームの都市の構造を見せるとはいえ、この町には、ムスリムとカトリック教徒、そ して正教徒が共存し、共生してきた。 中心から少しはずれた丘の斜面には、正教の美しい教会の塔が、 モスクのミナレットに張り合うかのように聳えている。 小都市でありながら、歴史の深さと文化の多 様性が、その風景の中に見事に表されてきた。

この橋はまさに異なる宗教、民族の住民を結ぶ要でもあった。ところが無残にも、この名橋が一九 九三年十一月、イスラーム教徒地区への武器搬入に使われているという理由で、クロアチア軍の砲撃 で破壊されてしまった。イスラーム教徒地区の孤立化に真のねらいがあったと想像される。その四カ 月後、ムスリムの人々が応急工事によって簡単な釣り橋を架け渡したことを伝える写真が、日本の新 聞にも掲載された。町の復興の兆しが見えるとはいえ、あまりに痛々しい渓谷の姿がそこにあった。

自由の都市―ドゥブロヴニク

さて、内陸部を抜け、アドリア海の海岸沿いに出ると、町や村の表情が一変する。 モスクのミナレ ットに代わって、教会の鐘楼が聳える。それも正教の教会ではなく、 カトリックの教会なのだ。そし

93

Ⅱ 異文化の混淆

て、このゾーンこそ、中世の十二、十三世紀から、ヴェネツィア共和国の支配下に置かれた所だ。ヴ 94 ェネツィア共和国は、アドリア海を自分のテリトリーとして考え、「我が湾」と呼んだ。 ドゥブロヴニ クに近いコルチュラ島は、ヴェネツィア海軍の重要な中継地でもあった。ヴェネツィアの象徴である、 翼のあるライオンの紋章や、ヴェネツィア・ゴシックの窓が、このあたりのアドリア海都市のあちこ ちで目にできる。

アドリア海の旧ユーゴスラヴィア側に、海に張り出した島 の町、 ドゥブロヴニクがある。かつてイタリア語名でラグー ザと呼ばれたこの町は、さすがに人気の高い国際的観光都市、 まるで絵に描いたように美しい風景を見せる。背後に聳える 陸側の丘の上にロープウェイで昇ると、城壁で囲われ城砦化 した高密都市の全貌が手に取るようにわかる。 明るい茶色の 瓦屋根が連なる家並みが、目に鮮やかだ。

このドゥブロヴニクは、都市の形態の面白さばかりか、自 由都市として繁栄した歴史そのものから見ても、興味は尽き ない。内部の山側からはトルコに、海側からはヴェネツィア に攻めたてられる中で、ドゥブロヴニクだけが一貫して独立 を守ったのだから見事だ。 この町も強力な艦隊を誇った。自 由都市の繁栄を支えた中世以来の古い港が原型をよくとどめ

ドゥブロヴニク全景

て残されているのも驚きである。

港の一角に細長い面白い建物がある。 検疫所だ。 外国から 人や物資がどんどん入ってくる地中海の交易都市にとって、 ペストやコレラなどの疫病の侵入を防ぐことは、きわめて重 要な課題だった。検疫所は英語で 〈quarantine〉 というが、 こ れは港に入った船舶や乗船員を四〇日間足留めさせ、発病し ないことを確かめた上で、入国させたことからついた名称な のである。交易に生きるヴェネツィアは、このような検疫の 考え方を早くから導入し公衆衛生を確立した都市の一つであ るが、ドゥブロヴニクの人々は、自分たちの方が早いと主張 する。調べてみると確かに、ドゥブロヴニク (ラグーザ)は一 三七七年、伝染病の汚染地域から来た船は一ヵ月間足留めし、 安全を確認してから入させるという制度をどこよりも早く 導入したことがわかる。

海から城門をくぐり、町の中に入ると、広場に面して堂々たる建物が並ぶ都市の心臓部に出る。な かでも立派なのは、ヴェネツィアの総督宮殿(パラッツォ・ドゥカーレ)に相当するレクター館である。 ヴェネツィアは、フィレンツェをはじめとする一般のイタリア都市とは違って、特定の家族や個人に 権力が集まらないように巧妙な集団指導体制を生み出したが、ちょうどそれと同じような制度がドゥ

Ⅱ 異文化の混淆

ドゥブロヴニクの鳥瞰図 (16世紀初期)

95

ブロヴニクにも存在したというのだ。ガイド嬢の説明によれば、ここでは総督(レクター)は一カ月お きに交替したという。総督に選ばれると、私利私欲を捨て、家族からも離れて、一ヵ月間、この館に 住みながら執務に専念する。名誉とはいえ、半分軟禁状態のようなものだ。だがこうした民主的制度 があったからこそ、ヴェネツィア同様、共和制を長く維持し、自由と独立を守り得たのは事実のよう だ。

ドゥブロヴニクのもう一つの面白い点は、ローマのヴァティカンを中心とするヒエラルキーの下に あるカテドラルよりも、この町の守護聖人を祀ったズヴェトク (聖)・ヴラハ教会に重要性を与えてい るということだ。ヴェネツィアのサン・マルコ寺院の在り方とこれまた似ている。人々の篤き信仰を 集めるこの聖ヴラハがドゥブロヴニクの町の模型を手にした象徴的なレリーフや彫刻が、城門をはじ 町の至る所に見られ、市民の一体感を高めている。

独立を維持したこのドゥブロヴニクは、常にヴェネツィアと競い合った。だが同時に、ヴェネツィ アからの影響も見て取れる。 例えば、貨幣を鋳造していたスポンザ館のファサードは、ヴェネツィ ア・ゴシックの窓で飾られている。だが、美しい地元のガイド嬢、アドリアーナは、ヴェネツィアか らの影響を決して認めようとしなかった。 彼女が見せた我が町ドゥブロヴニクへの強烈な誇りと愛着 には、自由都市を支えたかつての市民の心意気にも通ずるものがあった。

このドゥブロヴニクもやはり内戦で爆撃され、旧市街の中にある教会などが被害を受けた。だが、 ユネスコの協力の下にすでに修復事業が終わり、市民の日常生活も完全に取り戻されている。

96

Ⅲ 風土と民家

地中海が育んだ建築史

西洋の建築の歴史にとって、古代から高度な都市文明を形成してきた地中海世界は、常に輝かしい 檜舞台だった。 十七世紀のバロックの時代に至るまで、ゴシック様式を除けば、西洋建築史を彩るほ とんどすべての様式が地中海圏から生まれたといっても過言ではない。地中海は、世界の建築にとっ ての揺籃であったと同時に、いつの時代にも、アルプス以北からやってくる建築家、そして知識人を 魅了し刺激を与え続けた。スイス出身でフランスを中心に活躍した近代建築の巨匠、 ル・コルビュジ エが地中海世界を豊かな発想の源泉としていたことは、その著書「東方への旅」によく示されている。 さて、人類の歴史で最初の本格的な建築は、最古の都市文明を育んだメソポタミア、エジプトにま ず誕生した。 古代帝国の威厳を示す神殿、ジグラッド、ピラミッドなど、宗教や葬礼と結びついた大 建造物は、西洋世界におけるモニュメンタルな建築の考え方を生み出した。 日干煉瓦を多用したメソ ポタミアに比べ、石で巨大な建築をつくり上げたエジプトはとりわけ永遠性を求めたといえる。

だが建築の機能、様式、 建設技術などのあらゆる面で、後の西洋建築に直接大きな影響を与えたの は、ギリシア、ローマの建築である。ギリシアでは神殿の建設を通じて建築の美が追求され、比例、 調和、シンメトリーなどの考え方が確立した。

特に、建築を設計する上での文法であるオーダー (柱の形式)を生み出した功績は大きい。ギリシア にはかつて、今とは違って鬱蒼たる広葉樹林が広がっていた。神殿も、もともと木造でつくられてい たため、石造に置き替わってからも、円柱やエンタブラチュア (柱上部の水平部材)の形式にこだわる 建築文化が生まれたのだ。しかも、古代ローマの建築家、ウィトルウィウスはその「建築書」(第四書

98

たのだ。

第一章)の中で、ギリシアでは美の体系を表現するこうした 柱の形式が、人間のプロポーションのイメージと重ねて考え られていたと説明している。太く力強いドリス式の柱が男性 的であるのに対し、細長く軽快なイオニア式の柱は女性の姿 にたとえられる。そして、より細身で華麗な柱頭をもつコリ ント式の柱は、繊細な少女の肢体にあたるというのである。 ギリシアの柱は人間の身体のメタファでもあったのだ。

後のルネサンスの人々にも、古典古代のこうした人間を中 心とする考え方は大きなインスピレーションを与えた。 ウィ トルウィウスの記述に基づきレオナルド・ダ・ヴィンチが描

正方形と円に内接する理想的人体の図は、まさに人間の身体を世界や宇宙を考える際の原点に据 える地中海文化を象徴するものなのである。

続くローマ人は、ギリシアの建築美や市民生活を支える公共建築の考え方を受け継ぎながら、実用 性、構造技術に才能を発揮し、建築文化を大きく発展させた。すでに東方で古くから使用されていた アーチやヴォールト、ドームの技術を発展させる一方、コンクリートを発明し、広い内部空間をもつ 機能的にも優れた大建築を実現した。 神殿、 バシリカ (公会堂)、 市場、円形闘技場、劇場、宮殿、別 荘(ヴィッラ)、住宅、集合住宅(アパート) など、 都市生活に必要なあらゆる建築を見事につくり上げ

イオニア

コリント

ギリシア建築のオーダー

99

99

III 風土と民家

中世になると、十二世紀頃までは、西欧に比べ東方 の世界の方が、はるかに高度な建築文化をもっていた。 ビザンツ世界では、古代ローマと東方の技術を引き継 ぎながら、 ハギア・ソフィアに代表されるような、モ ザイクで覆われたドームをもつ、 中央集中式プランの 壮麗な教会建築を生み出した。

一方、古代以来の建築的伝統が蓄積された中東、北 アフリカを中心に広がったイスラーム建築は、アーチ、 ヴォールト、ドームを駆使した立体幾何学的な空間構 成をはじめ、中庭と軸線をもつ明快なプランニング、華麗な装飾、高い居住性など、見事な建築文化 を築き上げた。ヨーロッパ側においても、 コルドバの大モスクやグラナダのアルハンブラ宮殿、スペ

イン各地のパティオをもつ住宅をはじめ、 パレルモ、アマルフィの教会建築などに、イスラーム建築 の様式が見られる。

地中海世界から発信された建築様式はそればかりではない。古代ローマを起源とし、多様な要素を 取り込んでヨーロッパ中に広がったロマネスク様式の建築も、もとはといえば、九世紀末にイタリア のロンバルディア地方に初めて出現したものだ。そして古代の復興として登場したルネサンスの建築 は、十五世紀初めにフィレンツェで生まれ、イタリアの各地に広がった後に、アルプス以北の国々に 伝わった。 その後、マニエリスムと呼ばれる時期があり、続いて十七世紀にはバロック建築が開花す

ハギア・ソフィア(イスタンブル、

6世紀前半)

100

るが、これもローマに起こったものであり、やがてナポリ、ヴェネツィア、トリノなどのイタリアの 都市に広まると同時に、ヨーロッパ各地に影響を与えたのである。

以上概観してきたのが、地中海が生み出した建築史のオーソドックな流れであり、世界の建築にい かに大きな貢献をなしてきたかがわかる。

だが、地中海の建築の魅力はこれに尽きない。こうしたモニュメンタルな建築に加え、人々の生活 と密接に結びついて生まれた無名のヴァナキュラー(土着的) な建築や集落もまた、我々の心を強くとらえるのである。 マ グリブ (北西アフリカ) 地方や南イタリアの白い集落、円錐形 ドームをもつアルベロベッロやシリアの民家、 マテーラやカ ッパドキアの洞窟住居 (地下都市)など、地中海世界にはユニ ークな造型を示す魅力的なものが数限りなくある。

集落や都市の色彩も面白い。地元でとれる石や土の色や白 石灰、あるいはスタッコ (漆喰)の様々な顔料の色が、町の 表情を彩る。例えば、イタリアの海辺に出ると、エーゲ海の 白い集落とは対照的に、カラフルなスタッコで飾られた建物 が並ぶ、太陽がいっぱいの地中海世界にふさわしい華やかな 漁師の港町が登場する。ナポリの沖に浮かぶプロチダ島の、 外階段やテラスを駆使して斜面に住居を何層にも重ねた迫力

洞窟都市マテーラなど、無名のヴァナキュラーな建築

や集落も地中海の建築の魅力の一つ

101 風土と民家

ある漁師町や、小さな入り江の素朴な漁師町から高級リゾート地に華麗に転身したポルトフィーノの 水辺の空間などが、その代表といえるだろう。

多様な気候風土、多様な町並み

地中海世界とひと口に言っても、その広がりは大きく、気候や風土も多様である。 生活に最も密接 に結びつく土着的な民家と、それらが集合して形づくられる集落や町並みにはとりわけ、こうした地 域ごとの自然環境の違いが色濃く反映されている。その形や構成の多様性をたっぷり味わえるという のも、地中海の旅の大きな楽しみだ。

都市や集落の風景を語るのに、トルコほど豊かな材料を提供してくれる国も少ないだろう。 古い歴 史を誇り、地形や気候が変化に富み、民族的にも多様なこの国土には、色々な生活の様相が見られる。 現在のトルコ共和国、すなわちアナトリアとトラキアの一部には、古代以来、多くの民族が自らの 国をつくり、興亡を繰り返してきた。ヒッタイト、フリギア、ギリシア、ローマ、ビザンツ、セルジ ュク、オスマンなど、この地に登場した数多くの国や民族の歴史は、荒れ果てた遺跡や町々に聳える ミナレット (塔)やドームに偲ぶことができる。しかし、現実に生きる都市や建築には、イスラーム化 したトルコ系の人々がアナトリアに移動した中世以降の伝統が最も色濃く残っている。幸い私は、オ スマン帝国の建築史を専門とする友人の谷水潤氏にコーディネーターを頼み、法政大学の私の研究室 のメンバーの参加を得て、一九八九年夏、トルコのほぼ全土にわたる調査旅行を実施できた。

トルコ建築の伝統のうち、まず気候風土と密接に結びつく民家や町並みを見ると、アナトリア半島

102

水と緑の町ブルサ

の北部では、地中海の周辺地域としては珍しく、木造文化が発達している。 ブルサやサフランボルに 代表されるような、緑の多い斜面に木造民家が並ぶ絵画的な風景は、トルコならではのものだ。とは いえ、一階には石の厚い壁を用い上階を木造とするなど、石と木を組み合わせた住宅が多い。そして 逆に、山越えをして南に下り、シリアに近い東南トルコの乾燥地域に出ると、石造の中庭型住宅が支 配的となるし、日干煉瓦の民家が並ぶ集落も少なくない。また、イズミール周辺の西部の海沿いでは、 いかにも地中海らしいカラフルな漆喰を塗った石造の住宅群が目を引くだろう。 人の顔も言葉も、地 方によって違いが大きい。このようなトルコを旅していると、風景の変化を見ているだけでも興味は 尽きない。

そのトルコでも最も魅力的な古都といえば、まずブルサの名前が思い浮かぶ。イスタンブルから東 ヘバスで三時間ほどの内陸部に、この小都市はある。 スキーや登山で人気のあるウルダア山の麓の、 北向きの斜面に位置している。

トルコの人々は、ブルサのことを「緑のイェシル)」という形容詞をつけて、「緑のブルサ」と呼ぶ ことが多い。糸杉などの樹木に包まれた丘陵都市には、 しかも、山すそから流れ出す幾筋かの清流が、 緑の濃い小さな谷を刻んでいる。さらに町の至る所で、崖の途中から湧水が豊かに流れ出ているのを 目にすることもできる。まさにブルサは、昨今の日本の自治体が大好きな、「水と緑の町」のキャッ チフレーズを文字通り絵に描いたような美しい都市なのである。

103

風土と民家

眺めのいい都市

ブルサの起源はビザンツの都市に遡る。西郊外に温泉がわき保養地としてすでに知られていたが、 当時の都市そのものは小さく、高台の城壁で囲われた一角に限られていたらしい。現在そこはヒサー ル(城砦)と呼ばれ、伝統的な家並みを囲んで古い城壁の石積みがあちこちに顔を覗かせている。

イスラーム時代に入ると、ブルサの町は、この城砦から下へ大きく広がることになった。そもそも、 トルコのオスマン朝を築いた人々は、モンゴルに追われて、 十三世紀前半に小アジアに移住してきた という。ブルサは一三二六年、オスマン帝国の最初の首都として発展を開始したのである。 帝国全体 の軍事戦略のため、一三六九年には、西のアドリアノープル(エディルネ)に首都が移ったが、その後 も、ブルサは精神的にも文化的にも、重要な古都であり続けた。

この都市には、過去の栄光を物語るモニュメントが数多く聳えているが、面白いことに、高台のヒ サールを別にして、まわりを囲う城壁というものがない。丘あり谷ありの起伏に富んだ地形をうまく 使って、緑の多いゆったりとした都市空間を形成したのだ。ヨーロッパ都市や同じイスラームでもア ラブの都市は、どこも城壁で囲われた高密な市街地をもつが、ブルサはまったく異なる都市のコンセ プトを示しているのである。

そもそもトルコ人は、あまり城壁にこだわらないように見える。古くからあったビザンツの都市を 受け継いだ所では、ディヤルバクルをはじめ、しっかりした城壁をもつが、それにしても多くの都市 で、かなり早い段階から、平気で城壁の外へ市域を拡張していった。その違いは民族の特性からきて

104

いると考えられる。 中央アジアの遊牧民を起源とするトルコ人は、樹木に対して信仰心をもち縁を大 切にするといわれるし、建築群をあたかもテントの野営地のごとくバラバラに配置したのだという面 白い説さえある。

ここでは確かに、都市は中心から周辺に連続的に形成されたのではない。イスラーム世界でもトル コに特徴的な、モスクを中心としたキュッリエと呼ばれる複合施設を丘の小高い所に飛び飛びに建設 し、都市開発の核とした。モスクのまわりに、メドレセ (学校、アラビア語ではマドラサ)、公衆浴場、 慈善食堂などがつくられたのである。そして、こうした核と核の間の斜面の空間を埋めて、徐々に住 宅地が形成されていったのだ。

結果として、ブルサは、実に象徴的な都市空間を構成することになった。都市を遠望しても、ある いは都市の中を歩いても、丘の高台に聳えるモニュメントの存在が印象的に目に映る。 特にモスク (ジャーミー)のドームのまわりに立ち上がるミナレットが周囲の糸杉と調和して、絵画的な効果を高 めている。地形、植生、そして建築が一体となってつくり出す都市風景の素晴らしさは、目を見張ら せる。建築のつくり方そのものに、ランドスケープ・アーキテクチュアの発想がよく表れているのだ。 遠望して目立つということは、逆に、モニュメントのある丘の突端からの眺望も素晴らしいという ことを意味する。 パノラマが都市のあちこちで楽しめるというのは、解放感にひたれて、うれしい。 トルコ人は、特に眺望を大切にする民族だといえよう。 イスタンブルでは、海の見えるアパートは家 賃が倍になる、という話を聞いたことがある。

105

III 風土と民家

モスクの中の噴水

ブルサをはじめトルコの都市は、城壁にこだわらないばかりか、建築のレベルにおいても、中庭を 囲うということをせず、むしろ外に開く傾向を示す。 「緑のブルサ」を象徴するイェシル・ジャーミー (緑のモスク)は、この都市の風景の中で最大のランドマークだが、中世トルコの古い形式を示してい て、アラブのモスクのような中庭も、イスタンブルの大規模モスクのような前庭ももたないのだから 面白い。その代わり、まわりに樹木を配した境内が巡り、神聖な雰囲気をかもしだしているのである。 ちょっと日本の神社の発想に近いところもある。中に入ると、また驚かされる。大きなドームの架か った空間の中央に、美しい噴水が設けられているのだ。身を清める意味をもつのはいうまでもない。 モスクの建築の内部にこうして泉が設けられることにより、象徴的な空間の演出が生まれる。外のよ うな内のような不思議な世界に誘われる。

セサールの東の下に、チャルシュ(バザール、市場) やハーン (ペルシア語ではキャラバンサライ)が並 ブルサの都市センターがある。その中心であるウル・ジャーミー(大モスク)に入っても、立派な噴 水が見られる。〈緑〉ばかりか〈水〉も豊かなブルサならではの空間演出に驚かされる。

泉は、アーケードの架かった立派なバザールの、道が交差する重要な場所にもしばしば見られるし、 ハーンの中庭にも設けられ、常に人々がリフレッシュできる機会を提供している。

もう一つ、ブルサを歩いていて印象深いのは、道の所々に巨木が聳えていて、その足下にやはり泉 が設けられているということだ。そもそもイスラーム都市には、サビールという公共の水道が発達し ているが、ここでは樹木と一体となって都市の中に分布している。

カラフルな木造民家サフランボル

緑の多い山や丘陵をもつトルコの地域では木造を主体とした住宅がつくられてきた。斜面に発達し 坂の多いブルサでは、ハーフティンバー(木骨様式)の、あるいは表面をカラフルな漆喰で塗った木 造の民家が美しい風景を構成する。ピクチャレスクな町並みという言葉がぴったりだ。

ただし、ここでも近代化の波に襲われている。個性的な民家が確実に姿を消しているのは否定でき ない。それに代わって登場しているコンクリートのビルには、風

景への感受性をもはや感じることはできない。

アラブ都市では、旧市街(メディナ)の古い構造を残しながら、 城壁の外側に近代的な市街地を形成することが多かったが、城壁 にこだわらない、しかも基本的には木造のトルコの都市では、古 市街地の中に平気で近代の広い道路を通し、近代化を積極的に 推し進めてきた。日本の都市とよく似ているのだ。

トルコの中でも、美しい木造民家の町並みで特に有名なのが、 サフランボルである。首都アンカラの北の緑に包まれた内陸部に、 絵のように美しいこの町がある。もともとは、街道沿いの中継地 として栄えたが、奥まった谷あいに立地しているため、近代にな って発展から取り残され、おかげでトルコで最もよく伝統的な町

サフランボルの中心部

107 III 風土と民家

並みを残す都市として脚光を浴びるようになった。

遊牧民のメンタリティ

まわりの高台から町を俯瞰すると、石造のドームをもち細長いミナレットを聳えさせたモスクを中 心に、起伏の多い緑の木立ちの中に、カラフルな木造の民家がゆったりと建ち並ぶ光景は、まさに理 想郷に来たかのような感動を与える。

この民家保存を観光と結びつけ、地域の経済振興をはかるための活動が始まっている。 保存のため の基金も設けられた。市の観光局の中に民家保存協会が置かれ、インフォメーションを提供してくれ る。よく保存された住宅の幾つかを観光客にも見せている。 博物館のように公開しているものばかり か、ごく普通に住んでいる家を、部分的に見せてくれる所もあるのが、実にうれしい。トルコの住宅 も、インテリアにその真骨頂があり、実際に住み手に家具や生活道具を説明してもらえるのは最高だ。 トルコの住宅は主に木造なので、我々日本人は大いに親近感を覚える。 乾燥地帯が多い地中海世界 の中にあって、トルコは比較的湿潤で木が育ちやすいのだ。イタリアやギリシアの石造りの迫力のあ 都市の風景を見慣れた目には、木立ちの中に木造の民家群が広がる光景は、実に新鮮に映る。 先に見たブルサ、そしてトルコ最大の都市イスタンブルでも、住宅は基本的に木造だった。近代化 が進む現在、木造民家の町並みを最もよく残す貴重な都市がサフランボルなのである。

石造りのモニュメンタルで堂々とした住宅は、彼らのメンタリティに合わなかったようだ。 トルコ 人は、もともと中央アジアの遊牧民族だった。テントで生活し、簡単な家財道具をもって羊とともに

移動する、というのが彼らのライフスタイルだった。 十一世紀に今のトルコの地、アナトリアに移動 し、定着して都市をつくったが、そのメンタリティには、本来の遊牧民の性格が色濃く残ったのも当 然である。

サフランボルも、城壁をもたない。斜面地に起伏を生かし緑をたっぷり取り込みながら、自然と都 市が融合したのどかな独特の生活空間をつくり出したのだ。

斜面に、壁を接しないで、 一戸建ての形式で住宅を並べる場合が多い。こうしたゆったりしたつく り方も、テントの集合する野営地の形式からきている、といういささか穿った見方さえある。 家の下 に続く庭先の斜面には、たいてい菜園がつくられている。

木造の住宅とはいえ、実は一階は石造であり、上階をがっちり支えている。石と木の混合した面白 建築文化なのだ。 こうした石を積んでできる一階のつくり方は、斜面の地形に自在に対応できて、 具合がよい。この階が基壇のようになって、その上に木造の快適な生活空間がのるのである。 一階は、 入口、倉庫、そして家畜小屋などに使われる。

上の木造による階は、木の骨組みを組み、間に石や土などを詰めて壁をつくる。 デザイン的に、そ の木の骨組みを外観に表すものと、縁の柱や窓枠の部分だけ焦げ茶色に塗った木部を見せ、壁面を淡 い卵色や水色、緑色などの上品な色彩のスタッコ (漆喰)で仕上げるものとがある。どちらも絵画的な 町並みを形づくるには、格好のデザイン要素となる。

斜面に建ち並ぶから、どの家においても、上の部屋の窓から眺望を楽しむことができる。これこそ トルコの住宅にとって欠かせない条件といえる。 同じイスラームの文化圏でも、外部に閉じ中庭側に

109

III 風土と民家

のみ開くアラブの住宅とは、考え方を根本的に異にする。 家の中から眺望が楽しめるということは、 逆に、斜面に民家が並ぶこうした住宅地は、外から見た時に、素晴らしい景観を生む可能性があるこ とを意味する。そこで、どの住宅も思いっきり外観を飾るデザインを考えることになった。ここには まさに視線のやり取りがあるのだ。

ほうづえ

特に目を引くのは、上の階を外側に張り出してつくる手法である。しばしばそれは道路の側に突き 出ている。 石造の一階から出た上の部分を木の方が支える構造が、何とも面白い。内部の床面積を 少しでも広げるメリットがあるばかりか、景観上でも大いに効果を生んでいる。 雨宿りに役立つとか、 暑い夏には路上に影をつくるとも説明される。 道路際の敷地が不整形な時には、これがおおいに威力 を発揮する。つまり、石造の一階は敷地に合わせて歪めてつくっておき、 二階は道路への張り出しを 活用してちゃんと矩形にできるのだ。

住宅内部の構成にも、様々なレベルで、遊牧民の頃のテント生活の名残が見られるといわれる。生 活空間は二階に持ち上げられているとはいえ、その平面プランにまず、テント的発想がある。 機能が 限定されない多目的のホールを中心に、そのまわりに部屋が配されるが、その様子が共有のオープ ン・スペースを囲んでまわりに幾つかのテントを並べる集合の仕方とよく似ていると説明される。ま た、個々の部屋を見ると、窓が幾つもあいた二面あるいは三面の壁沿いに、低いソファが巡らされ、 全体に絨毯が敷き詰められている。その中央にお盆や低い台を置いて、チャイ(お茶)を飲んだり食事 をする。この配置そのものが、確かにテントの内部を引き写したものなのだ。しかも、基本的にどの 家具も移動可能にできているというのも、遊牧民の感覚なのだという。

中庭を中心に家族の私的空間をつくり上げるアラブの人たちの感覚は、緑の多い中北部のトルコに はあまり見られない。住宅の形式にも町並みの表情にも、民族の固有な伝統がそのまま反映している のである。だが、トルコでも、家の中で男性と女性の区画を分けるイスラーム的な慣習は明確に見ら れる。

立体的な斜面都市マルディン

一方、アナトリア高原を南に下ると、トルコとはいえ、もはやシリアに近く、アラブ的な気候風土 となる。人の顔つきもアラブ的で、言葉もむしろアラビア語が使われている。 建築のつくり方も、町 並みの表情もガラッと変わるのが面白い。シリアのダマスクスやアレッポをはじめ、アラブの都市は、 平坦な土地につくられているものが多い。 南トルコのアラブ的な都市も、ディヤルバクルやアダナな ど、やはり平野の都市である。当然ながら、〈中庭型〉の住宅が見られ、文化の共通性を雄弁に物語 っている。

このようなアラブ的色彩の強い南トルコの一角に、〈斜面〉に発達したユニークな都市、 マルディ ンがある。その高台からは、どこまでも続く雄大なシリア高原が一望の下に見晴らせる。 軍事戦略上、 きわめて重要な位置を占める都市だけに、この丘の頂上には、NATO (北大西洋条約機構)の基地が あり、大きな球形をしたレーダーが三つ、大平原に睨みをきかせている。いささか物々しい都市の風 景だ。

このシリア平原から吹く熱風で、夏は四〇度近くまで気温が上がる。 しかも乾燥地帯だから、当然、

111 Ⅲ 風土と民家

石の建築が発達した。白い石灰岩が用いられるので、町の 雰囲気は明るく、真っ青な空や樹木の緑とのコントラスト が目に鮮やかだ。壁が六〇センチ前後もあり、しかも中庭 の構成をとる石の住宅は、外の暑さから身を守るのには実 に都合のよい建築なのである。

だがここは、典型的な〈斜面〉 都市である。通常は平野 の都市に発達した 〈中庭型〉の住宅をどう斜面に並べるの か、建築を専門にする私には興味津々のテーマであった。 民家調査のコツは、子供たちと親しくなるということに ある。ここでは幸い、 メドレセで知り合った真面目な若者 たちの案内のおかげで、幾つもの住宅の内部を見せてもら えた。

住宅の内部に入り、そのつくり方のうまさにまず驚かさ れた。どの家も、斜面を巧みに利用して二層構成になって いる。下の道路から入ると、一階には玄関ホールと倉庫な どのサービス空間があり、その上の二階のレベルが一種の 人工デッキのようになっていて、生活のための空間がとら れている。 家の横を坂道が上っている場合は、その途中か

斜面に発達したマルディン (右)。 左図は斜面の中庭型住宅のアクメン図。

5段階の異なる高さの床面がある

112

二階へ直接入れるもう一つの入口が設けられている。

そして、人々の生活の場である二階には、南に開いた中庭をコの字型に囲んで三方に部屋が配され る。視界が開いた前方には、眼下に広がる家並みのかなたにシリア平原が望める。斜面都市ならでは の実に解放感のある住まいである。中庭に一階と結ぶ吹き抜けがとられ、ダイナミックな構成となっ ている住宅も多い。さらに二階の屋上もよく活用されている。例えば、暑い夏の夜には、そこにベッ ドを置き、星空を見上げながら快適に寝るのだ。

こうして石造りの〈中庭型〉住宅を並べたアラブ的な都市でありながら、〈眺望〉を生かし、〈斜面〉 に個性のある生活環境を巧みに築くあたりには、やはりトルコ的なセンスもいかんなく発揮されてい るように見える。斜面都市はイタリアをはじめ世界に数多くあるが、マルディンのように立体的に練 り上げられた迫力のある都市を、私は他に知らない。

マルディンのもう一つの見所は、中心部に横に広 がるバザール(チャルシュ)である。 起伏のある斜面 に発達しただけに、坂や階段が入り組み、立体迷路 のようななかなか面白い空間となっている。それだ けに近代化も車の導入も難しく、いまだ荷物の運搬 にはもっぱらロバが活躍している。

私の泊まったホテルのすぐ下が、 野菜の朝市が立

つ活気のある広場である。 その東へ、様々な業種の

バザールをロバが行き交う

113

III 風土と民家

バザールが道に沿って延びている。間口が狭く大きなアーチの開口部をもつ店や職人の工房が連なり、 ロバが行き交う光景は、まるで中世イスラームの都市のバザールといった感じだ。バザールの中には、 チャイハネ(喫茶店) や床屋、そしてまた公衆浴場があり、一日ここで働く人々のくつろぎや社交の 場になっている。

階段を下りた一角に、町の中心である大モスク(ウル・ジャーミー) がある。これもやはり完全にシ リア風のつくりを示し、横長の中庭と礼拝堂をもっている。ダマスクスの有名な大モスクとも形が似 ている。そもそも、中北部や西部のトルコの古いモスクには、中庭をもたないものが多い。 中庭を囲 うモスクは、やはりアラブ的なものであり、あるいはまたイランによく見られる建築の形式なのだ。

民家のような土着的なものばかりか、モスクのようなモニュメントにも地方差が明確に見られる。 建築や町並みが人々の顔や言葉、生活習慣、そして料理なども含む文化のセットとして地方ごとに変 化していく様子を観察するのは実に興味深い。その意味で、都市の風景は文化そのものを表現すると もいえるのだ。

白く輝くトゥルッリアルベロベッロ

地中海に南北に突き出すイタリアも、気候や風土に加え民族性や歴史の多様性を示すだけに、どの 地方を訪ねても、個性的な集落や都市の風景を目にできる。 長靴形をしたこの国の踵に位置するプー リア地方は、とりわけ魅力的な民家や集落の宝庫である。特に、トゥルッリと呼ばれる円錐形ドーム をもった民家は、お伽の国の家のようなユーモラスな形を示し、オリーブやぶどうの畑が続くゆるや

114

かな起伏の丘陵地に独特の風景を生んでいる。

このトゥルッリの民家が集まってできたのが、アルベロベッロという不思議な雰囲気の町である。 十五世紀後半に、この地方の封建領主が土地を開墾するために、農民を集めて居住地をつくったのが その起源である。地中海のまわりにはヴァナキュラーな面白い民家群、集落が数多く見られるが、ア ルベロベッロは中でもユニークな造型をもつ町として、特筆すべきものだ。地中海世界ならではの石 の文化の一つの象徴として、この町を紹介してみたい。

まず、トゥルッリの建築的特徴を見よう。 正確には、円錐 形ドームがのった一部屋からなる建造物を「トゥルッロ」と 呼び、このドームを幾つかもつ民家が複数形で「トゥルッリ 」 ということになる。

この民家は、石灰岩の切り石をモルタルを使わずに積み上 げてつくる。古い時代、このような贅沢な建造物をつくるこ とは本来は禁じられていた。そこで、領主が見回りに来るこ とになっても、その直前に一夜にして壊すことができるよう に、こうした空積みの工法による民家が考案されたと言い伝 えられている。

トゥルッリ民家に入って、そのドームを見上げると、切り 石が円環状に連続して見事に並べられている。ドームの外側

典型的なトゥルッリの民家 (アイア・ピッコラ地区)

115

III 風土と民家

は、薄いスレート状の石灰岩を何層にも重ねて仕上げる。こうすれば雨水の浸透も防げる。外部のド ームの下の壁部分は白石灰で塗られており、太陽の下で白く輝くトゥルッリが赤土との鮮やかなコン トラストを見せることになる。壁は八〇センチから二メートルの厚さをもち、入口以外にはほとんど 開口部をとらないものの、内部も白石灰で塗られているから、十分に明るく清潔な雰囲気を保てる。 壁が厚いから外気の変化が内部に伝わりにくいため、夏は涼しく冬は暖かい。この不思議な形をした トゥルッリ民家は、やはり長い歴史をもった地中海世界が生み出した一つの建築的産物といえる。 例 えば、シリアの平原にも、よく似た円錐形ドームをもつ面白い民家群を見出せる。

トゥルッリの起源についてはいろいろな説があるが、メソポタミアあるいは北アフリカからクレタ、 ギリシアを経て南イタリアに伝わったことは確実のようで、実際、語源的にも <trullo〉はギリシア語 でドームをもつ円形の建物を表す <tholos〉から由来するとされている。

そもそもこの地方には、トゥルッリの文化を考える背景が揃っていた。 まず、地質を見る必要があ る。地表にある腐食土のすぐ下に石灰岩の成層があり、様々な厚さの層状にはがれるから、トゥルッ リの建築材料を調達するにはもってこいであった。

また、この地方に長く続いた農民社会のプリミティブな生活形態が、この単純で力強いトゥルッリ という民家を支えてきた。経済の停滞したこの地方の農民にとって、利用可能な材料で安あがりなト ゥルッリがつくり続けられたのである。 それが地域固有の特徴ある建築文化を生み、現代の我々にフ アンタジーに満ちたメッセージを送ることになったのだから面白い。

このような過去からの生活文化の存続の上に成り立つトゥルッリの民家には、異教的な性格をもっ

116

た、何とも不思議な装飾がついている。 様々な形態をした頂 上部分は宗教的意味をもち、魔除けか太陽崇拝の象徴的表現 だろうと考えられる。 一方、ドームの外側に白く描かれたサ インには、アッシリア、バビロニア、エジプトなどで用いら れた占星術的シンボルを思わせるものや、異教的シンボル、 キリスト教のシンボルと結びつくものが見られる。

トゥルッリ民家のつくり方にも、歴史的な発展が見られる。 古いものほど円形に近い平面形態をもち、しかも一、二室し かない小さなものが多い。全体の印象も素朴で一見しただけ でその古さがわかる。これらの単純なものは、もとは町に住 日雇い農夫が休息したり、農繁期に宿泊する場所であり、 また納屋としても使われた。 やがて農地の中に自分で家を構 えて農業生産につとめる農民がふえ、住居としてのトゥルッ リが登場した。幾つものドームをもち、その下の各部屋は使 い勝手を考えて正方形プランをとるようになる。 部屋数も四、 五以上となり、生活の中心としての居間とそのまわりの寝室 群に加え、農作物用の倉庫、家畜小屋などを複合的に配した 立派な農家がつくられた。 庭には井戸、 パン焼きのかまどが

ジュゼッペ・ヴェルディ

アルツ

0 5m

モンティ地区の地下貯蔵庫がある2つの住居

アイア・ピッコラ地区の連続平面図

117 III 風土と民家

置かれる。こうしてトゥルッリにおける居住性が改善され、生活水準も高まった。建設技術も向上し、

直線的で規則的な洗練された形態の建物が実現できるようになったのである。

こうしたトゥルッリの民家が点在するこの地域にあって、アルベロベッロだけは特別だ。丘陵地に トゥルッリが数珠つながりに連なって、ドームが林立する風変わりな町の風景を形づくっているので ある。

十六世紀中頃には、かなりの居住核ができ、 十七、 十八世紀の目覚ましい発展によって、トゥルッ リの大集落がここに形成された。 谷状の低地にある広場をはさんで東部と南部に広がる丘の斜面に、 トゥルッリの町並みが今なおよく残されている。 まず東のアイア・ピッコラ地区は十五、 十六世紀の 素朴な農村の雰囲気をよくとどめている。丸みをもった古いトゥルッリが不規則に連なり、変化に富 んだ集落を形づくっているのだ。道幅も一定せず、街区もしっかりした形をなしていないこの一角は、 全体としてラビリンス(迷宮)としての面白さを示している。

一方、広場の南側の斜面に広がるモンティ地区は、より計画的にトゥルッリを並べた迫力ある町並 みを見せている。この独特の風景が観光客を昔から魅きつけてきた。坂の両側に並ぶ民家の多くが、 ここでは土産物屋に転じ、人気を集めている。

だが、残念ながら素朴な生活空間の雰囲気が失われているのは、観光地の宿命だ。 それにしても、 中世末以来のユニークな農村集落がそっくりそのまま残り、ヴァナキュラーな造形の面白さを我々に 今も見せてくれるのはうれしい。 アルベロベッロが誇る素朴で美しいかつての農村集落と、便利だが 個性を喪失した現代都市の退屈な風景を比較するとき、文明の在り方をもう一度考え直してみたくな

るのだ。 絶壁の都市─ピティリアーノ

地中海世界のヨーロッパ側には丘陵地が多い。特にイタリアを旅していると、北から南までどの地 方でも、迫力のある山岳丘上都市に出会える。とんでもなく険しい高台に聳えて、人を寄せ付けない ように見えるものすらある。

利便性の追求に明け暮れる現代文明の中にいる我々にとって、イタリアの山岳丘上都市の存在は、 大きな衝撃である。 周囲の自然に立ちはだかり、不便で快適にも見えない絶壁高台の上にわざわざ都 市を築いた人々は、いったい何を目指していたのだろうか。エトルリア人をはじめ、古い先住民族の 時代に起源をもち、中世に大きく展開したこれらイタリアの山岳丘上都市の文化は、いったい歴史の 何を物語ろうとしているのか。

このような山岳丘上都市が成立した背景は、幾つかの観点から説明できる。まず挙げられるのが、 敵が侵入しにくい天然の要塞で、防御に都合がよいという点だ。中世には、都市間で地域の政治的支 配の主導権をめぐって、争いが絶えなかった。四方どの方向にも視界が開ける高台は、敵の接近を容 易に察知でき、地域を支配するには戦略上、最高の場所だった。 こうした守りやすい高台に都市をつ くるのは、ごく自然な発想だった。

そして中世の外敵は、人間だけではなく、都市の市民はマラリアなどの疫病の脅威に常にさらされ ていた。それは、水が停滞し不衛生になりがちな低地に発生しやすい。 特に、暑い夏は危険だった。

119

III 風土と民家

そこで人々は、できるだけ乾燥した高台の安全で快適な場所に都市を築いたのだ。

地中海の歴史を壮大なスケールで描いたフェルナン・プローデルの「地中海」 (浜名優美訳、藤原書 店) は、その第一部で、地中海世界の自然環境について幅広い観点から記述している。 そこでも、丘 陵と平野が比較され、平野におけるマラリアの危険性が強調されている。また同時に、平野では、雨 季に山や丘から一気に水が流れ込み、洪水になりやすかったことが指摘されている。その点でも、丘 上の都市の方が安全だったといえるのだ。

だが、他にも様々な理由が考えられる。まず、これらの居住地の多くは商業的性格よりも農村集落 としての色合いが強く、しかも、水が必要な水田耕作をするわけではなく、ぶどう、 オリーブ等の栽 培と牧畜が経済の基盤であるから、頂上に町を築き、その裾に広がる丘陵地で働くというのは、まこ とに具合がよい。また、斜面に町が発達しているから、建て込んでいるわりには、採光、 通風に恵ま れ、住みやすいのである。

そして、高い所にあるのは何も都市や集落に限らない。イタリアでは日本と違って、古い道はほと んどすべて、高台の尾根を通っている。その様子は飛行機から見下ろすと、一目瞭然である。 そして 尾根道の集まる節に町が成立しているのが実によくわかる。こうして河川を避けながら尾根を行くこ とによって、橋の建設も不要になるから、経済的にも技術的にも都合がよかった。 こういった開発が 可能なのも、イタリアの山岳丘陵地の地形が比較的なだらかで、しかも、乾燥した気候のために日本 のような鬱蒼とした森林が育たないという条件が揃っているからに他ならない。要するに、高台の方 が道をつくりやすく、快適なのであって、その要所要所に町が発達するのはごく自然だったのである。

120

う。

こうしてつくられた丘上の都市は、その中心部の最も 高い位置に、カテドラル (大聖堂) や市庁舎を建設し、そ の塔やドームを聳えさせて、見事なスカイラインをつく り上げた。隣の町には負けまいとする自己主張の強いイ タリア人のメンタリティにとっても、丘の上は、個性的 で美しい都市風景を築くにも格好の舞台だったといえよ

だが、我々の目の前にあるイタリアの山岳丘上都市は、 こういった現代流の解釈だけではどう見ても説明のつか ない不気味な凄味をもっている。 住民が総力を結集し、 絶壁の上に築き上げた集合的な芸術としてのダイナミッ クな造形美…………。そこに、何らかの共同幻想に支えられ、 一種のユートピアの建設に向かった人々の姿さえ想像し てみたくもなる。

無数にあるイタリアの丘の上の町でも、最も迫力のあ るものの一つが、トスカーナ地方のピティリアーノであ る。トゥーフォ (凝灰岩)からなる丘陵状の大地が太古の 昔に二本の川の浸食を受け、結果的に、渓谷と渓谷の間

121

外階段のある路地。 この奥

で町の外へ開く

ピティリアーノの全景

III 風土と民家

にそそり立つ天然の要塞のような地形が生まれた。その上に高密な都市がへばりついて形成された様 子が、対岸の丘からよく眺められる。 先史時代から人が住み、エトルリア時代にはすでに都市として の形成を見たが(四章に登場するエトルリア起源の町ソヴァーナは隣町にあたる)、今我々の目の前に横た わるのは、まさに中世都市の姿である。 中央部にカテドラルの塔が聳え、青い空を背景に見事なスカ イラインを描き出す。町の東端にある支配者オルシーニ家の城も、丘上都市の造形上のコンポジショ ンを引き締めている。

町の内部に入ると、いかつい外観とはうって変わって、ヒューマンスケールの街路が続く。背骨状 に中央を貫くメインストリートから左右に分岐する路地では、住居の二階へ上がるための外階段が空 間に変化を与える。路地は奥へ進むと階段状に下がり、そのまま外の渓谷に視界が開ける。 古い写真 を見ると、こうした路地には女性たちが椅子を並べ、手仕事とお喋りに精を出していた様子がわかる。

一九五〇年代から六〇年代にかけての高度成長期には、発展から取り残され内陸部の丘上都市から、 大量の住民が職を求めて大都市へ流出し、過疎の問題が深刻だった。だが八〇年代以降のイタリアで は、大都市よりも個性的で質の高い生活空間を得やすいこのような小さな町が、歴史と文化の蓄積を 背景に、底力を発揮して少しずつ活気を取り戻しつつあるのが注目される。

122

W迷宮都市からの発想

濃密な生きられた空間との出会い

カルチャー・ショックを伴う原体験こそ、旅によって得られる最大の収穫といえよう。私にとって こうした体験の一つは、地中海都市の迷宮空間との出会いにある。 学生の頃、私はイタリアの中世 都市に魅かれ、その中でも特に気に入ったヴェネツィアに留学した。 そしてまた偶然訪ねる機会のあ った南イタリアの小都市、 チステルニーノに惚れ込んで、ここを二つ目の調査対象地とした。さらに その後、何度も旅することになるイスラーム圏の都市も私を魅きつけて離さなかった。考えてみると、 私がカルチャー・ショックを受け、そこにのめり込み、ワクワク、ゾクゾクしながら町の空間を徘徊 し、あるいは調査に没頭した場所というのは、いずれも地中海独特の迷路をもった都市なのだ。

そもそも日本にいて、異国の都市空間をリアルに想像するのは容易ではない。 建築作品であれば、 写真と図面である程度は、その中に入ったような気分で空間を疑似体験できよう。ところが都市空間 となると、三次元的にとめどもなく広がり、しかも多様な要素、情報が満ち溢れているから、これを 図面や写真で表現しようとすること自体が不可能だ。 空間のスケール感も歩いてみないとわからない。 したがって外国の都市は、実際に行ってみないと理解できないということになる。迷路状の都市なら なおのこと、その空間を彷徨い歩かなければ、ほとんど想像もつかない。

迷路、すなわちラビリンスの空間は、歴史の中で繰り返し登場したことから見ても、人間の内面世 界と根源的に結びつくものだといえよう。 特に、都市の長い歴史を育んだ地中海世界には、古くから ラビリンスがしばしばつくられてきたのだ。

ところで、十九世紀以後、アルプス以北の西欧都市が生み出し、世界に広がった近代都市というも

124

のは、人間の感覚や身体をあまり喜ばせてくれない。 碁盤目型にしても、放射状にしても、全体の形 態が見事につくられ、機能的な美しさはもったとしても、しょせん、大きな構造の中に、それぞれの 要素が効率よく整理され、わかりやすく配列されているだけで、人間の本来的な空間への欲望や志向 性、場所への愛着やこだわりは、完全に捨て去られている。 工業化や経済発展を目指す都市には有効 であっても、成熟した社会を迎えた今の我々の感覚にとっては、いささか退屈で、また元気も出ない。 それに対し、歴史的につくられた都市は、様々な要素が複合的に絡まり合った変化に富んだ空間をも ち、我々の感覚を心地よく刺激し、また不思議に身体のリズムと共鳴する。

ラビリンスの発想は、脱近代の志向のなかで、様々な分野で求められている。一九八九年に、千葉 県の幕張メッセのオープンに合わせて日本文化デザイン会議が開催され、そのテーマが「デザイン・ ラビリンス」という刺激的なものだった。 思想や哲学、建築、デザイン、 都市計画、さらには数学あ るいは人類学といったあらゆる分野の専門家が集まって、面白い議論がなされた。 ものごとを合理性 や機能性、経済性だけで判断し、社会や環境を組織しようとする直線的な発想だけでは、人間はもは や生きられず、矛盾や非合理なことも含めて複雑に織り成されている糸のからまりを解き明かすラビ リンス的発想が必要であり、またそうした混沌とした状況をも取り込んだ新しい秩序を生み出すこと が重要だというのである。都市空間に関しても、まさにそのことが求められているといえそうだ。 そう考えるなら、古い都市文明を育んだ地中海世界は、願ってもない発想の宝庫ということになる。 地中海都市は、単純ではない。都市をつくる長い経験を駆使して、色々な機能を組み合わせ、互いの 利害を調整しながら、高密で複雑なプログラムをもつ生活空間を築き上げた。

125

IV迷宮都市からの発想

迷宮に潜む計画性

アルプス以北の都市と比べると、まず、ずっと密度が高く、道が狭い。そういう高密な都市の中に、 人間がぎっしり住んでいるのが地中海世界の特徴だ。 したがって近代人の発想からすると、さぞかし 環境が悪くなるのでは、と心配になる。 ところが逆なのだ。 こうして高密に詰め込みながら、その内 部に快適性を実現し、しかもシンボリズムを追求して、場所や空間に精神的な意味をも生み出してい るのだ。 近代都市には望むべくもないような、ドラマチックな空間の構成が随所に見られる。 それは 単に視覚的秩序や頭で考えた理屈というよりは、人間の身体感覚とか、人々の振舞い方など、あらゆ るものを総合して生まれた秩序であり、何千年もの経験に裏打ちされているといえよう。

しかも、すべて生活の必要と密接に結びついて生まれたものだ。 それが洗練された形をとり、見た 目に美しく、身体にも劇的な効果を感じさせる。 それが空間のアイデンティティとなっている。そし 今なお、人々によって使いこなされている馴染みのある生活の舞台となっている。

一九七〇年代初めのコンクリートで埋められ、生気を失った「東京砂漠」にいた私にとって、濃密 生きられた空間としての地中海の迷宮都市との出会いが、強烈なカルチャー・ショックとなったの も、当然だろう。

迷宮都市というと、混沌としたイメージを与えがちだが、それは違う。地中海世界は古代から、き わめて高度な知性と美的感覚を発揮して、環境を形成してきたのだ。迷宮都市を構成する個々の建物 や施設は、きわめて計画的に発想され、洗練された形でつくられている。 そこを使う人間の心理も十

分に考えられている。

また同時に、大掛かりな都市計画の発想と技術も、実は地中海世界が生み出し、育てたものである。 古代のアテネやローマの市街地は、既存のものに縛られながら発達したため、整然としていなかった が、逆に新天地に植民都市を建設する際には、ヒボダモス式と呼ばれる格子状や碁盤目状の都市を見 事に計画したのだ。

中世には、ヴェネツィアやフィレンツェの周辺で、規則的な形態のニュータウンをたくさん建設し たし、そもそもルネサンスの理想都市を生んだのも、バロックの壮麗な都市構造を考え出したのも、 イタリアだった。高い知性と造形センスで空間を設計する、計画する 〈progettare> という発想は、昔 も今も彼らの間できわめて強い。

ただし理性と感性の間のバランスがよいのだと思う。計画的空間も、人々の感情、身振りから遊離 することがない、というのが地中海世界の特徴ではなかろうか。

計画都市と迷宮都市。 一応、こう対比させられるが、 この「計画」という言葉そのものが実は問題なのだ。 ラビリンスの空間の中にも経験則に基づく見事な合理 性や本質的な意味での計画性が当然、見出せるはずで ある。ところが我々の思考方法があまりにも西欧近代 の都市計画の発想に侵されてきたため、その秩序にの らない、わかりにくいものが出てくると、 思考を停止

ミレトスの都市計画 (ヒボダモス式、

紀元前5世紀前半)

127

ⅣV 迷宮都市からの発想

観念としての迷路

して、すぐに自然発生的だとかヴァナキュラー(土着的)といったレッテルを貼りたがる傾向がある。 本当は、豊かさを内に包み込んだ地中海都市の多様な計画性を、迷宮空間まで含めて探っていくこと こそが必要なのではなかろうか。

西欧世界では、歴史の中で繰り返しラビリンスが登場した。 それは人間の内面世界と根源的に結び ついているといえる。 一般に、クレタ島のクノッソス宮殿にあったラビリントス宮殿が、 世界最古の 迷宮とされている。 ギリシア神話によれば、クレタの王ミノスがこの迷宮の奥に閉じ込めておいた獣 面人身の怪物ミーノタウロスを、英雄テセウスが首尾よく退治する。そして、ミノス王の娘アリアド ネの助けで、迷宮から無事に脱出したという。この話から、ラビリントス(英語ではラビリンス)とい う名が、迷宮を意味するようになったといわれる(ジャーネット・ボード、武井曜子訳 「世界の迷路と迷 宮」 佑学社)。

エジプトにはもっと古くから迷宮の考え方があったともいわれるが、西洋世界における迷路の観念 に直接大きな影響を与えたのは、このクノッソスの迷宮なのである。 クレタの伝説の迷宮を象徴する 文様が、後に様々な形で登場することになったのだ。こうした迷宮文様は、死の象徴だとも、母体へ の回帰、すなわち再生を意味するともいわれる。あるいは螺旋やラビリンスは、複雑に折れ曲がった コースをたどることによって、人間の罪が浄化され、神性に近づくという意味をもったとされる。い ずれにしても、迷路は神話的イメージと結びついた空間だということになる。こうして西洋世界には、

128

観念としての迷路が生まれ、いつの時代にも大きな力をもったのだ。 古代ローマの住宅や別荘の床に、見事なモザイクのラビリンスが 描かれた。また中世のキリスト教の教会堂の床にもしばしば、それ と同じような迷路の装飾パターンが描かれた。教会では、迷路は、 人間の天国への旅を妨げる数々の罪を表し、迷路をたどることは、 聖地への旅の代わりとされたのである。

現実に生きる迷宮

こうした観念の中の、迷路、迷宮があったばかりか、地中海世界

では、実際の都市の中にも、至る所に興味深い迷路空間が見出せる。

特に、南イタリアやスペイン、そしてイスラーム圏の都市は、必ずその中心に古いラビリンスの都市 空間をもっている。

外敵の侵入を防ぐ防御の役割があったが、より根源的には個人や家族のプライバシー、私的生活を 大切にするという発想をもっていたといえる。個、あるいは部分から発想していくと、ラビリンスの パターンが生まれる。 全体的な発想で都市をつくるか、部分部分を充実させて安定した環境をつくっ ていくか、という方法の問題である。西欧近代は国家や都市という公的権力のもとに前者を推進して、 計画的な都市をつくり上げた。

外からは見通せず、よそ者にはおよそ理解不能な迷宮の空間は、なぜか母親の胎内に入り込んだよ

ローマ人の別荘に描かれたモザイクの

ラビリンス(ザルツブルグ近郊)

129 IV 迷宮都市からの発想

定の対象となる。

うな、ぬくもりのある不思議な懐かしさを感じさせる。迷路状の都市は、そこを住み処とする人々に とっては、自然体で振舞える居心地のよい生活領域を生み出しているのだ。だがこれが近代国家の民 衆を管理する側からしても、馬車や自動車の交通システムにとっても、否

大きく見ると、中世までのヨーロッパでは、現実の都市の中に、ある意 味でラビリンスが生きていた。 パレルモ大学でも教えたことのある都市史 学者、E・グイドーニは、アラブ世界と直接つながっていた南イタリアの シチリアやプーリア地方ばかりか、ヨーロッパの多くの都市が中世には、 イスラームの都市と同じような空間の体質をもっていたことを強調する

(E. Guidoni, La città europea, Milano, 1978)°

確かに、現在もヨーロッパの旧市街の中はかなりラビリンス的である。 そして、そのまわりの十九世紀以後につくられてきたところは非常に直線 的、幾何学的なわかりやすい秩序でできている。このようにヨーロッパ都 市は、ラビリンスを古いコアにもつから魅力があるのであり、その外側に 近代の整然とした市街地を広げている。

しかし、時代の流れからいうと、十五世紀の中頃から、ヨーロッパでは 現実の都市の中にラビリンスをつくることはなくなる。 この時期、バース ペクティブ(遠近法)の考え方が登場し、それに基づき理想都市の広場が絵

アルジェ

コルドバ

ダイドーニによる地中海世界の迷宮都市の比較

130

カサブランカに集合

画に描かれるようになった。この段階では、どこまでも見通してしまうような強い軸線はまだないが、 全体を一望できる視点が設定され、一つの調和のとれた世界として、空間を整序していく。こうした 遠近法的な空間は、晴れがましさをもつ演劇の舞台でもあり、都市のイメージを大きく変えた。

しかし現実には、ルネサンスに生彩を放った都市の多くは、迷宮状の古い中世都市の一部分に、こ ういう新しい時代の輝く秩序をもった広場などを実現したにすぎない。中世の迷宮的コンテクストが 生きているからこそ、ルネサンスの美しい調和と均衡のとれた空間がより映えることになったのだ。

都市の迷宮的構造が地中海のヨーロッパ側とイスラーム側とで共通しているとはいえ、やはり中東 やマグリブ(北西アフリカ)のアラブ都市の方が、ずっと複雑でわかりにくい。 地中海世界のイスラー ム圏の中でも、私の見るところ、モロッコの都市がラビリンス度が最も高い。となると、どうしても その空間の秘密を解き明かしてみたいという欲望が生まれる。

幸い、法政大学の私の研究室のOB、今村文明氏が、青年海外協力隊の一員として、 ラバトで旧市 街(メディナ)の保存・再生の仕事に三年ほど携わった。彼は独特の嗅覚の持ち主で、モロッコの迷宮 都市の隅々まで知り尽くしており、しかも役所にいたから、有難いことに都市調査に必要な詳しい地 図もたくさん入手していた。 特に、迷宮都市を相手にするのに、地図なしには、自分がどこにいるの かさえ、把握できない。

一九九〇年三月、彼を中心に研究室の面々と、 フェズ、 マラケシュ、メクネスなどのモロッコ都市

131

IV 迷宮都市からの発想

の調査を行った。学生たちは、私より先に日本を出発し、自分のプログラムで思い思いにヨーロッパ を回った後、カサブランカに集合という段取りになった。 どこかわかりやすい集合場所を決めなけれ ばいけない。ガイドブックを調べると、うれしいことに例のハンフリー・ボガート、イングリッド・ バーグマン主演の映画「カサブランカ」に登場した懐かしのピアノバーを再現した「バー・カサブラ ンカ」があるという。五つ星の最高級ホテルのハイアット・リージェンシーの一階に入っているのだ。 それならば、ちょっと気取って、「三月十一日の午後五時にこのバーに集合」しようと決定。

そして当日、期待通りに雰囲気のあるエレガントなバーで待ち合わせる。ちょっとアンティークで かつモダンなセンスが漂う室内の壁には、映画のポスターやスチール写真が飾られ、天井にはゆっく り回る扇風機が下がっている。生のジャズバンドの奏でる音楽がまた気分を盛り上げる。 早めにこの ホテルにチェックインした私が、まず最初に到着。 しばらくすると、面々が次々に姿を現した。 ラバ トからルノーを飛ばしてきたモロッコ在住の今村氏、マドリッドから飛行機で着いた者、そしてジブ ラルタル海峡をフェリーで渡ってきた者。 このお洒落なバー・カサブランカで皆、無事合流できた。 そして翌日から二週間、各地の旧市街を訪ね、迷宮の内部を徘徊しながら、スーク(バザール) の店舗 や商業施設、そして袋小路の奥にある中庭型の素敵な住宅を幾つも実測した。

究極の迷宮都市 -フェズ、 マラケシュ

まず圧巻だったのは、モロッコ北部の内陸部にあるフェズの町である。その旧市街は、渓谷を挟ん で両側の斜面に広がっており、迫力のある立体迷路を構成している。通常のアラブ・イスラーム世界

12

132

の迷路に加え、複雑に上り下りする無数の坂や階段が加わるものだから、まさに究極の迷宮都市とい った感じなのだ。車はとても入れず、今でももっぱらロバと馬が活躍している。 しかも伝統的衣装に 身を包む人が多いから、中世の都市にタイムスリップしたかのような錯覚に陥る。

ちょっと見ると、混沌として、無秩序に思えるこのフェズの町も、実は逆に、地中海世界に古代か 蓄積された都市づくりの知恵が生かされ、巧妙にでき上がっている。 まず機能の配置がうまい。 中 心に象徴としての大モスク(カラウィーン・モスク)があり、そのまわりに、貴金属、カーペット、布 地、木工といった様々な業種に分かれた活気あるスークが広が

る。人とモノと情報が溢れるその雑踏の中に身を置くだけで、 気分が高揚してくる。

しかも、どの場所も、歩く人々の身体感覚を基準に考えられ、 デザインされているから、スークを徘徊するのは劇的体験の連 続となる。 車の通行や効率ばかりを優先させた単調な近代都市 とはまったく異なる。

モロッコが誇るもう一つの都市がマラケシュである。南の平 野にできたオアシス都市で、壁の赤茶色が強烈な印象を与える。 そのメディナも、一度入り込んだら出られないのでは、と不安 になるほどのすごい迷路である。

マラケシュといえば、すぐ思い出すのが、世界でも最もエク

フェズの立体迷路

133 IV 迷宮都市からの発想

サイティングな見世物広場として名高いジャマ・エル・フナ広場 である。特に、夕暮れの涼しくなった頃、広場に集まる群衆の数 はピークに達する。歌と踊り、客が参加するボクシング、アクロ バット、そして猿使いや蛇使いなどの見世物を囲んで、人垣が幾 つもできている。 そのまわりには、ぎっしりと屋台がひしめき、 夜遅くまで賑わいが絶えない。 この見世物広場の背後に、イスラ ームの都市社会に特有の賑やかで祝祭的なスークの商業空間が発 達している。

だが、我々が重点的に調べたのは実は、このスークの道で囲わ れた街区の内部に広がる迷宮状の住宅地である。 あらかじめ入手 できた詳しい地図を睨み、 ここは絶対に面白いと狙いをつけて、 狭い迷路状の道を中へ中へと侵入していったのだ。ヴェネツィアやチステルニーノなどで、 迷宮都市 の調査を幾度も体験していただけに、勘がピタリと的中し、実に興味深い対象と巡り合えた。

まさにここは、究極の迷路。正確には、長い長い袋小路なのだ。 どこまでもクネクネと折れ曲がっ 続く狭い道には、あちこちで住宅が被さってトンネル状となり、上から射す光と影の変化が、 この 迷宮空間をドラマチックに演出している。 こんなに狭い路上でも、子供たちがサッカーや石蹴りに興 じている。建物の道側には、ほとんど窓がなく、マラケシュ独特の明るい茶色の壁が続く。その中を 鮮やかな色彩の伝統衣装に身を包んだ女性が次々に通るから、絵になることこの上ない。

見世物で溢れるジャマ・エル・フナ広場

134

職住のすみ分け

ここで一度、迷宮から抜け出て、地区全体の構造を冷静に見ることから始めよう。まず我々が注目 したのはスークの構成である。スークはアラビア語で、ペルシア語のバザールにあたる。小さい店が びっしり並び、集積度の高い商業空間を形づくっている。まさに、世界にネットワークを広げている イスラームの都市を象徴している。

スークでは、業種ごとにゾーニングがはっきりしている。カーペット、貴金属、金物、木工、布地、 靴屋、香料といったように、ゾーンが分かれ、それぞれ独特の雰囲気を漂わせる。 スークは、呼び声、 叩く音、スピーカーからの音が溢れ、いつも 騒然としていて、サウンドスケープの調査 をしてみたくなる。 そもそもスークには人は 住んでおらず、夜になると鍵を掛けて帰宅す る。もっぱら商売だけの空間で、職住を分け 近代都市の発想を先取りしていたともいえ るのだ。暑さや強い陽射しから守るために、 スークの上には、よしずなどで簡単な屋根が 架けられる傾向がある。日本の駅前商店街に あるアーケードの元祖ともいえよう。

みやげい

==

3エル・ムサインの泉

2公衆トイレ

マスジット(簡易礼拝堂)

6フォンドゥク

7袋小路への出入口

迷路状の街区構成

意外なことに、このスークの道からは、実は裏手の住宅地への入口はまったくとられていない。い うならばスークは、世界中から旅人や商人がやってくるインターナショナル・シティ。 そこに集まる よそ者が勝手に住民の生活の場に踏み込んだのでは困るのだ。背後のドメスティック・シティとして の住宅地は、静かで安全でなければならない。そこへの入口は、スークから一番遠い所にとられてい る。この近くに接していながら性格を異にする二つのゾーンの組み合わせ方は、 実に巧みである。 イ スラームの迷宮都市の中に秘められた一つの計画性なのだ。

充実した公衆浴場と公衆トイレ

もう一つの特徴は、スークと住宅地の間に、コミュニティにとって必要なサービス施設がずらりと 揃っていることである。スークからゲートをくぐって横道に入り、それを進んでもう一つのゲートを くぐると、小さな広場に出る。そこに立派なムワーシーンの泉がある。 西隣の同名のモスクとともに、 十六世紀後半に名門ムワーシーン家の寄進によってつくられた。 このような公共の泉は、スークで働 商人にとっても、通行人や旅人にとっても有難い都市施設であった。

この泉の手前に、ハンマーム(公衆浴場)に入る狭い道がある。 公衆浴場は、宗教の教えで身を清め ることを信条とするムスリムには欠かせない施設で、同時に、日本の銭湯と同様、人と出会い交流す るにも重要な役割を果たした。古代のローマ人の風呂好きは有名だが、その文化をそっくり受け継い だのが、イスラーム世界だった。建築的にも立派なハンマームが多く、各地のモニュメントになって いる。近代化とともに、イスラーム圏の多くでハンマームが衰退に向かう中、モロッコだけは、今も

136

人気が衰えていないのに驚かされる。

このハンマームで、管理人に快諾してもらい、いつもの通り実測調査を始めたのだが、私がうっか サロン兼脱衣室で写真を撮ったら、ある半裸姿の男性客が怒り出し、管理人と口論になってしまっ た。申し訳ない思いで、一同スーッと退散した。ハンマームでもたいてい裸の姿を喜んで撮らせてく れていたので、油断したのが失敗だった。そもそも使用中のハンマームを実測しようなどという考え が不謹慎だったかもしれない。

泉の先の狭い道を入り、クランク状(交互に直角に折れると、公衆トイレに出る。これがまた中庭 型の立派な施設なのだ。中央に屋根の架かった小さいプールがあり、人々はここで缶やプラスチック の器で水を汲んで、中庭の周囲にグルリと並んだ個室に入る。日本のトイレとは逆に、外側を向いて しゃがむが、顔の前に扉がない。古代のトイレは、仕切りもまったくないおおらかなものだったのだ から、別に驚くこともないが、下手にカメラを構えると、中にいる人と目が合ってしまうことにもな りかねない。

トイレで用を足した後は、自分で汲んできた水できれいに洗う。まさに「ウォシュレット」の元祖 と思えるが、とても清潔かつ健康的で、一度慣れると病みつきになる。思えば、私が初めてイスラー ム式トイレの洗礼を受けたのはイスタンブルだった。 何も知らず、ヴェネツィアから国際列車で着い てすぐ、駅前の汚ない宿屋に転がりこんで、トイレに行って驚いた。缶と、 じょうろのような物が置 いてあるだけなのだ。どうやって使うのか皆目わからないまま、何とか用を足したのを思い出す。

イスラームの都市はどこも、こうした公共施設が発達している。 イタリアやフランスの町ではトイ

137

IV迷宮都市からの発想

レ探しに困ることが多いが、イスラーム圏は慣れてくるとまったく問題ない。ちょっとしたモスクの 近くには必ずトイレが見つかる。古代ローマの都市遺跡を歩いても、立派な公衆トイレがあったこと がよくわかる。人が集まる公的な場所にトイレを設置することは、都市計画の常識だった。 その発想 が、ヨーロッパ以上にイスラームの都市社会に受け継がれている。 これも都市性の高さを計る尺度の 一つではないかと思う。

都心に公衆トイレが多いのには、それなりの理由がありそうだ。 スークで働く人たちにとって、狭 い店舗の中は、商品と自分の身を置く場所しかない。トイレは当然、外部の公共的なものを利用する ことになる。息抜きのためのハンマームも重要となる。

順番が逆になってしまったが、この地区で最も重要なコミュニティの施設、ムワーシーン・モスク が泉およびトイレの西側にある。やはり中庭をもつ立派な建物だが、モロッコは宗教的には厳格で、 残念ながらムスリムでない我々はモスクの中になかなか入れてもらえない。

静寂を守る袋小路、客人をもてなす中庭

さて、いよいよこの迷宮的な住宅地に入ろう。 主たる入口は二カ所しかない。モスクのすぐ南にあ アーチ状の門から入る。かつてはここにも扉がついていて、夜は閉めていた。

道はクネクネと折れ曲がり、しかも部屋が路上に被さってトンネルとなり、暗くなっている所が多 い。視界は一〇メートルにも満たない。 両側に並ぶ住宅の赤茶色の外壁にはほとんど窓がなく、道路 空間はきわめて無愛想で閉鎖的だ。地図上で見ると、まるで蟻の巣を平面的にしたように、複雑に道

138

えんえん

路網が入り組んでいる。 婉々と続く袋小路をたどっていくと、入口から二〇〇メートルも入り込んで ようやく行き止まりとなるものが何本もある。何でまた、これほど複雑な空間ができたのか、本当に 不思議な気がする。

だがこれも生活を守る知恵だったのだろう。見通しがきかず、方向性を完全に失うこの迷宮空間は、 よそ者にとっては、不安で入りにくい。だからこそ、安全で平和な住民の世界が保てるのだ。 スーク の喧騒に満ちた空間とは対照的な、静かで落ち着いた空間を つくり上げている。複雑きわまりない道路網だが、人通りは 多く、見事に機能している。 さすがに自転車も乗っては通れ ず、押して歩く女性の姿も見られる。 こんな迷宮の中にわざ わざ入り込む者もめったにないとみえ、逆に、我々はどの家 でも親切に迎えてもらえ、合わせて六軒の家を実測できた。 暗くていささか鬱陶しい路地から、扉を開けて家の中に入 ると、まったく異なる世界が待ち受けている。軽快なアーチ やベランダで美しく飾られ、タイルで明るく彩られた中庭に は、真ん中に噴水があり、樹木が植えてある。まさに地上の 楽園のようなイメージなのだ。住み心地も最高だという。結 局調べた六軒すべてが、美しい中庭をもつ住宅だった。

イスラーム圏では、どの町で家を訪ねても、歓迎されるこ

迷宮状の住宅地への入口

光と影の交差する迷宮

139

とが多いのに驚かされる。その秘密は中庭という装置にあ るのではなかろうか。中庭をもつ住宅は、外部の者を受け 入れるにはまことに都合がよい。自分たちの私的空間であ る家の中まで通さなくとも、この戸外空間でもてなすこと が可能なのだ。そこでお茶やコーヒー、果物をご馳走にな ることもしばしばある。 そして、気持ちが通い合ってくる と、部屋の内部も見せてもらえるということになる。その 手順が大切だ。もちろん、ムスリムの家族であるから、特 に格式の高い家の場合は、女性の私的な部屋まで見せても らうのはなかなか難しいのではあるが......。それにしても、 ヨーロッパばかりか、イスラーム社会でも家の中がきれい に整頓されているのには、いつも感心させられる。

さて、こうした静かで落ち着いた中庭の住宅から路地を

抜けて表へ出れば、喧騒に満ちたスーク。そして過激な見世物空間としての広場が続く。 こうした 〈静寂〉と〈喧騒〉のコントラストこそ、巧妙につくり上げられたアラブ・イスラームの都市ならでは の面白い特徴といえよう。

マラケシュ以外でも調査の間に、迷宮の中のパラダイスとしての住宅に幾つも招き入れられ、私は すっかりモロッコの虜になってしまった。

緑と水のある美しい中庭

中庭型住宅の入口

140

部分からの発想ダマスクスとアレッポ

次に東に目を移し、シリアのダマスクスとアレッポを見よう。 同じイスラーム圏の都市とはいえ、 こちらは古代のヘレニズム・ローマの都市が下敷きとなっているから、基本的には格子状の規則的な 都市構造が受け継がれている。都心の聖域の跡には、キリスト教の聖堂が建設されていたが、その後、 イスラーム時代に入ると、モスクにつくり変えられた。 そして、イスラームの都市社会にふさわしく、 そのまわりに大規模なスーク(バザール)を発達させ、同時に、従来の計画的な道路パターンを変形さ せて、迷路状の都市空間につくり変えていった。

人々の生活の場であるハーラ(あるいはマハッラという小さな居住区)を重視する、部分からの発想が、 全体の明快な構成を優先した古代の都市構造を変化させたのである。 一見、無秩序に見えながら、そ こには実は居住者の間で共有された生活空間を組み立てるための、また別のしっかりした秩序や論理 が存在したのである。 そそもそも迷路という言い方はよそ者の見方であり、住み手にとっては、逆に どの街角も個性があってわかりやすい自分の縄張りとなるのである。

古代都市を受け継いだこのダマスクスとアレッポは、公的世界と私的世界が明確に分かれるという イスラームの都市の特徴をよく示している。 商業活動と家庭生活とがはっきり区別されていて、前者 は男の世界を、後者は女を中心とした世界を構成しているともいえる。

大モスクのまわりには、 マラケシュ以上にスークが面的に発達しており、立派なドームやヴォール トの屋根が架かった数多くの道筋に、ぎっしりと小さな店舗が並んでいる。 その間を抜けるようにし

141 IV 迷宮都市からの発想

て、裏手にあるハーン (隊商宿)にアプローチする。どれ も中庭のまわりに回廊が巡る立派な二階建ての建物で、 もともと卸売商人の事務所として機能し、一階は商品を 保管する倉庫および事務所として使われ、二階は宿泊施 設に当てられていた。現在では、 隊商易の衰退にとも ない、工房や倉庫としての機能を強めているものも多い。 こうした商業機能の集積した都心は、外部から来る商 人や旅人にとってわかりやすい方がよい。したがって、 古代の格子状の都市構造を壊すことなく、城門から東西 道路を真っ直ぐ来れば、都心にたどりつけるようになっ ている。どんなに迷宮状に見えるアラブ・イスラームの 都市も、実は城門から中心へのアプローチはそれなりに わかりやすくできている。ある種の計画性がそこに働い ていたのだ。

ところが、ダマスクスもアレッポも、中心を少しはず れ、住宅地に入り込むと、とたんに道路が曲がり、 袋小 路も増えて、迷宮都市の様相を呈する。 イスラーム社会 では、家族というものが非常に重要な役割をもつ。コー

屋根の架かったスーク。

左はハーンの入口

B

アレッポの都心部

142

迷宮の地図

ランにも、その家族の私的な領域である家は守られなければならないことが説かれている。したがっ て、住宅の構成で最も重視されるのはプライバシーということになるのだ。喧騒に溢れた公的ビジネ ス空間から、静かで落ち着いた私的空間に至るまで、都市は段階的な構成をとり、道路に関しても、 往来の多いメインストリートから、ハーラを通る道路、そして末端の袋小路まで、幾つかの段階に分 かれている。あちこちに登場するトンネルは、視線をふさぎ、よそ者にとって心理的に通り抜けにく いような雰囲気を生む。 また袋小路は、外部の人間が入り込みにくい私的性格の強い空間である。こ う見てくると、迷宮都市が生まれたのも、実に理に適っていたことがわかる。 そしてこのダマスクス でも、複雑に織り成された都市空間の中に、魅力的な中庭型の住宅がぎっしり詰まっているのだ。

ダマスクスの本格的な現地調査は、一九九一年の十月に行った。ちょうど私がヴェネツィアに一年 間、研究のために滞在していた時だったので、私と女房がローマ経由で出向き、法政の研究室のエネ ルギッシュな院生たちが日本から乗り込んで現地で合流した。 ダマスクスからの留学生、アブダラ・ アラジン氏の家族の世話になれたのも幸いだった。現地にあるフランス・アラブ研究所で、一九三〇 年代にフランス人によって作成された詳細な土地・家屋地図をコピーすることができ、ここでも、 迷 宮空間の中での住宅調査が可能になった。 この地図は五〇〇分の一のスケールでつくられ、街路、モ スク、公共施設、商業施設などはもちろんのこと、すべての住宅について実に詳しい情報を与えてく れる。住宅の壁とその所有関係、中庭の形態、噴水や樹木、そして外階段の有無まで示され、さらに

143

IV 迷宮都市からの発想

は街路の上に住宅が張り出しトンネル状になっている状況も記されている。これまでに世界でつくら れた市街地の地図の中でも、最も詳細なものの一つに違いない。フランスの委任統治下だったからこ そ、強権を発動してできたのだろう。

この地図を眺めているだけで、ダマスクスの迷宮空間を徘徊しているような臨場感がある。 しかも、 中庭型の住宅が複雑に連なる都市構造は、路上をいくら歩き、外側から観察してもその全体像がまっ たくつかめないが、この地図さえあれば家と家のつながり具合や道路と家の関係が手に取るようにわ かる。これをもって各地区を歩き、候補となるよさそうな家にあたりをつけ、さらには路上で出会う まわりの住民たちから内部の様子を探りながら、我々は数多くの興味深い住宅を訪ねることができた。 ダマスクスのような大都市では、近代化とともに、新しい行政センターや大規模商業施設が新市街 につくられた。それに伴い、富裕な商人や知識人の中には、新たな住宅地に西欧風の住宅を構える人 も多かった。結婚する若いカップルも手頃で簡単に手に

入るアパートを求めて、近代の地区に住む傾向がある。 とはいえ、メディナ (旧市街)の重要性はいまだ衰えてい ない。 伝統的な商売の中心はスークにあるし、大モスク は今も人々の精神的な支えだ。迷宮空間にぎっしり詰ま った中庭住宅は、居心地のよい小宇宙であり、そこに満 足して住み続ける人々の数はいぜん多い。カイロのよう に新市街の発展の陰で旧市街がかなり荒廃したイスラー

Of

O

ダマスクスの土地・家屋地図 (1930年代、 アレッポ)

144

路地の祝宴

ム都市もあるが、モロッコやシリアでは、旧市街の伝統的な空間の魅力を今も堪能できる。

我々がダマスクスに滞在した時期は、十月とはいえまだかなり暑かったから、 水と緑のある涼しく て快適な中庭空間の有難さを、たっぷりと体感できた。

イスラーム文化を濃厚に残すスペインのアンダルシアと並び、南イタリアのシチリアやプーリア地 方、バジリカータ地方などにも、アラブ都市に匹敵するような迷宮都市の構造が見られる。特に、シ チリアには、マザラ、シャッカ、パレルモなど、アラブ人の直接支配を受け、イスラーム文化の影響 をとどめている都市が多い。 天気がよければ対岸にチュニジアが見えるというマザラは、まさにアラ ブ的なゴチャゴチャした町で、住民がカスバと呼ぶ迷宮地区もある。

しかし、南イタリアの都市には、アラブ世界やスペインのような中庭型の住宅が複雑に集合してつ くられるラビリンスはあまりない。むしろ、ちょっと広 めの袋小路を引き込んで、そのまわりを小さな住居がぐ るりと取り巻く構成をとる。長細い共有の中庭という感 じでもある。そこは、よそ者は入りにくい近隣の住民の ためのセミ・パブリックな空間で、 コルティーレ <cortile> あるいはヴィーコロ〈vicolo> と呼ばれる。

そもそも、イタリアの中部や南部では、中庭をもち内

シャッカ (シチリア)の袋小路

側に開くイスラームの住宅とは対照的に、庭をまったくもたず、道路の側にのみ開口部を向ける小さ な家が多い。血のつながった大家族が一統に住むアラブ社会とは異なり、核家族が基本であることも 関係する。内部は手狭なので、人々は路上に椅子を出して戸外でくつろぐことになる。生活が家の中 では完結せず、路地という共有の戸外空間と有機的に結びつくのだ。 アラブのムスリム社会に見られ るような女性の隔離や家族のプライバシーへのこだわりは、ここにはない。

しかも、袋小路のある小さな町は、農業や牧畜を基礎とするアグロ・タウンともいうべき存在であ る。かつては、住民の多くは昼は町の外に出て、田園で働き、日没とともに町に戻る生活をしていた から、住まいはさほど広い必要がなかったのである。

こうした単純で小さな住居にとって、 袋小路のまわりに集合する形式は都合がよかった。 袋小路を 共有の広間として活用し、互いに助け合いながら、近隣の生活が成り立っていた。 同じ迷宮都市でも、 アラブのそれとは、いささか成立の背景が違うのが興味深い。家族の形態や隣人との関係、ライフス タイルなどの点で、地中海を挟んで北と南で、やはり違いがあるようだ。

サルデーニャの中部山岳地帯にも、袋小路をもった小さな町が多い。一九八〇年頃までは、そこで の共同生活はずいぶん活発だったようだ。 結婚式などの祝宴は、路地に大きなテーブルを並べ、近隣 の人々や親族、友人を大勢招いて、戸外の空間で盛大に催したということを、年配の人たちが懐かし そうに話してくれる。パレルモでも、こうした袋小路の内部で、芸人を呼んで近隣の家族の間で祭り を祝っていたことが、古い写真で知られる。

真っ白な袋小路チステルニーノ

袋小路が魅力的な南イタリアの小都市の例として、私が学生時代に何度も訪ね、調査に没頭したこ とのあるチステルニーノを見てみよう。 この町も、訪れる誰をも興奮させずにおかない素晴らしい迷 宮空間をもっている。イタリア半島の踵のあたり、プーリア地方の少し内陸に入った丘陵部に位置す る。バーリからローカル線でとことこ行き、トゥルッリという不思議な形の民家で知られるアルベロ ベッロを過ぎると、次が目当てのチステルニーノである。丘の上の町だから、夏でも案外涼しく、海 岸沿いの大都市とは比較にならないほどしのぎやすい。 イタリア人がなぜ、丘の上に町をつくったの かがよくわかる。

町のまわりにゆるやかな起伏をもって広がる農村地帯は、南イタリアとしてはけっこう豊かで、オ リーブやぶどうの畑の間に、アルベロベッロと同じトゥルッリの民家が、 愛らしい姿を見せている。 いよいよ城門をくぐって中へ入る。中世にできた城郭都市なのだ。といっても、もともとは住民の 多くは農民だったようで、真の都市とは言いにくい。 本当は地中海世界で、都市であるかどうかを判 定するのに、城壁の有無を指標とするのは間違いなのだ。だがともかくも、城壁をもたない文化の中 にいる我々には、このチステルニーノでも、一人前の都市に見えてしまう。

町の中に入ると、平衡感覚をまったく失ってしまう。そこは真っ白な世界で、しかも迷宮のような 複雑に入り組んだ空間なのだ。石造りの重厚な建物上に白い石灰を塗りたくって、まるで雪の造型の ようにさえ見える。このような白い民家、集落は、地中海世界の土着的風景の一つの特徴で、エーゲ 海の集落、このプーリア地方、チュニジアやアルジェリア、そして南スペインの都市や集落に共通し

147 IV 迷宮都市からの発想

ている。強い陽射しを内部に通さず、夏も涼しく過ごせる し、疫病からも守りやすかったといわれる。しかも、こう して生まれた白い集落は、地中海の明るく開放的な風土に、 ぴたりと合っている。

チステルニーノの都市空間を解く鍵は袋小路にある。ア ラブ・イスラームの都市にも、袋小路がたくさん見られる が、内に隠された中庭を美しく飾る一方、道路側は実にそ つけない。それに比べ、チステルニーノの袋小路は、造形的に豊かで、生活の雰囲気も感じられ、見 ていて楽しい。ここでは、 袋小路状の広めの路地を囲んで、幾つかの家族が親密な集合的生活環境を つくり上げているのをよく見る。そこが人々の共通のサロンであり、広場である。 よそ者には入りに くい空間で、セミプライベートな性格をもつから、近隣の人々にとっては、それだけ居心地がよい。

アクロバティックな外階段

チステルニーノの住居は、あまりに変化に富んだ町並みのために、どれも個々バラバラで、共通し 構成原理がないのでは、と思いかねない。 しかし、内部を見せてもらい、外からと内からとを観察 すると、そこには明快な住居空間の型があることがわかる。

元はどの住居も、ワンルームだったと思われる。それが後に、生活水準の向上とともに、奥に独立 した寝室をとるようになった。しかし入口を入った所にとられる多目的な部屋の在り方は、中世初期

9 5m

チステルニーの袋小路を囲む

住居群 (2階平面図)

から今まで変わっていない。 玄関ホールであり、居間であり、台所も排気を考えてその入口のかたわ らにとられている。 客間の役割もする。 ここは家の中に設けられた小さな広場だとも考えられよう。 家の中も、古い時代には、外の道路と同じ石で舗装されていたのである。

どの住居も、原則として両側面と奥の三方を厚い壁で囲われ、隣とピタッと接し、開口部は道や袋 小路に向けて一面しかもっていない。したがって、戸外への依存度も高くなるのは当然だ。都市空間 の高密化に応じて、どの建物も、歴史の中で二階、 三階、さらには四階と上へ増殖していったが、こ うした上の階の住居も、道や袋小路に面してベランダを置き、庭をもてない代わりに、そこに植木鉢 を並べている。何といっても圧巻なのは、建物の前面にとられたアクロバット的に上に上る外階段だ。 毎日の上り下りでかなり汚れるから、家庭の主婦がハケでしばしば白い石灰を塗る姿も見られる。

こうした外階段は、実は、公共の道に張り出して後からつけられたもので、それがこうじて、だん だん町並みの壁面線がデコボコになり、変化に富んだ面

白い造形が生まれたというわけである。

南イタリアには袋小路が発達した町が多いが、チステ ルニーノのそれは、特に感動的だ。通行の邪魔にならな い場所だけに、外階段も自由におおらかにつくられ、そ れが上にダイナミックに上るし、壁面のうねりも一段と 大きい。要するに、絵画的で演劇的な空間なのだ。

地図の上で調べると、こうした中庭状の袋小路を囲ん

袋小路を飾る外階段とベランダ

149 IV 迷宮都市からの発想

で並ぶ住居が非常に多いことがわかる。 古くから培われた住み方のバ

はっきりと見られる のである。小さな住居に住みながらも、共有の袋小路をもつことで、それぞれの家族の生活環境の水 準を上げられる。高密な庶民の都市空間をつくる上での、効率のよい土地利用の形式だったのである。 同時にまた、コミュニティのまとまりも生まれた。 南イタリアの人々にとって、プライバシーにこだ わるちょっと気取った暮らしよりも、近隣の人と人が密度高くつきあう庶民的な生活の方が性に合っ ていたのだろう。あるいはこうした環境がまた、 人なつこく社交性に富む彼らのメンタリティを育ん だともいえる。

このように一見、自然発生的に思える複雑な構造の居住空間の中にも、我々の近代都市以上に、生 活の必要と結びついた合理性が貫かれていたと考えられる。

アイ・ストップのマリア像ヴェネツィア

地中海の迷宮都市を語るのに、ヴェネツィアは忘れられない。 「水の都」 ヴェネツィアは光と闇の都 市である。 サン・マルコ広場や大運河の華やかさに溢れた光の空間が、まず目を奪う。だが、この都 市が人々の心をより魅きつけるのは、その背後に広がる不思議な迷宮空間である。 小運河(リオ)、橋 (ポンテ)、道(カッレ)、トンネル(ソットポルテゴ)、広場 (カンポ)など、多彩な空間的ヴォキャブラリ が織り成す変化に富んだヴェネツィアの町は、西欧的なものからはほど遠く、むしろアラブ世界も 含む地中海圏の複雑な都市との共通性を見せている。

この町には、都市を開発する全体計画は存在しなかった。それぞれの島 (教区=地区)で独自の形成

150

それには、四種類のポイントがあ

E

がなされ、その部分部分が寄木細工のように連なって、有機的な全体の構造ができ上がった。まさに 部分から発想してつくられた都市といえる。 古い中心地区ほど、地形の微妙な変化に合わせてできた 曲がった運河が多く、迷宮的性格も強い。中世から馬や馬車を締め出し、人間の歩行に合わせてでき てきただけに、身体感覚にぴたりと合ったスケールと構成でできている。狭いカッレから、光溢れる カンポに流れ出る時の劇的な体験も、ヴェネツィアならではのものである。

この町を歩くと、いつも新たな発見があるが、 ある夏の滞在中に、また一つ面白いことに気がつい た。 イタリアは聖母マリアの信仰が厚く、どこにもマリア像が祀られている。ヴェネツィアで、その 場所を丁寧に追っていくと、いかにもこの迷宮都市らしい意味のある空間上のポイントばかりを選ん で置かれていることが発見できたのだ。

〈カッレ〉と呼ばれる路地の突き当たりの位置だ。ヴ

橋の上から見るマリア像

151 IV 迷宮都市からの発想

で並ぶ住居が非常に多いことがわかる。 古くから培われた住み方のパターンが、はっきりと見られる のである。小さな住居に住みながらも、共有の袋小路をもつことで、それぞれの家族の生活環境の水 準を上げられる。高密な庶民の都市空間をつくる上での、効率のよい土地利用の形式だったのである。 同時にまた、コミュニティのまとまりも生まれた。南イタリアの人々にとって、プライバシーにこだ わるちょっと気取った暮らしよりも、近隣の人と人が密度高くつきあう庶民的な生活の方が性に合っ ていたのだろう。あるいはこうした環境がまた、人なつこく社交性に富む彼らのメンタリティを育ん だともいえる。

このように一見、自然発生的に思える複雑な構造の居住空間の中にも、我々の近代都市以上に、生 活の必要と結びついた合理性が貫かれていたと考えられる。

アイ・ストップのマリア像ヴェネツィア

地中海の迷宮都市を語るのに、ヴェネツィアは忘れられない。「水の都」 ヴェネツィアは光と闇の都 市である。サン・マルコ広場や大運河の華やかさに溢れた光の空間が、まず目を奪う。だが、この都 市が人々の心をより魅きつけるのは、その背後に広がる不思議な迷宮空間である。 小運河(リオ)、橋 (ポンテ)、道(カッレ)、トンネル(ソットポルテゴ)、広場 (カンボ)など、多彩な空間的ヴォキャブラリ ーが織り成す変化に富んだヴェネツィアの町は、西欧的なものからはほど遠く、むしろアラブ世界も 含む地中海圏の複雑な都市との共通性を見せている。

この町には、都市を開発する全体計画は存在しなかった。それぞれの島(教区=地区)で独自の形成

150

路地の突き当たりのマリア像

151

橋の上から見るマリア像

がなされ、その部分部分が寄木細工のように連なって、有機的な全体の構造ができ上がった。 まさに 部分から発想してつくられた都市といえる。 古い中心地区ほど、地形の微妙な変化に合わせてできた 曲がった運河が多く、迷宮的性格も強い。中世から馬や馬車を締め出し、人間の歩行に合わせてでき てきただけに、身体感覚にぴたりと合ったスケールと構成でできている。狭いカッレから、光溢れる カンポに流れ出る時の劇的な体験も、ヴェネツィアならではのものである。

この町を歩くと、いつも新たな発見があるが、 ある夏の滞在中に、また一つ面白いことに気がつい た。イタリアは聖母マリアの信仰が厚く、どこにもマリア像が祀られている。 ヴェネツィアで、その 場所を丁寧に追っていくと、いかにもこの迷宮都市らしい意味のある空間上のポイントばかりを選ん で置かれていることが発見できたのだ。

それには、四種類のポイントがある。まず、〈カッレ〉と呼ばれる路地の突き当たりの位置だ。ヴ

IV 迷宮都市からの発想

ェネツィアでは、どこまでも道がまっすぐ延びることは少ない。ちょっと行くと、道は折れ曲がり、 視界を一度閉じて、そこからまた次に空間が展開される。こうしたシークエンスの変化の中で、路地 の先のアイ・ストップの位置に、効果的にマリア像が置かれる。人の目をキャッチしやすく、また空 間を象徴的に飾るのにもふさわしい場所である。

次に、〈ポンテ〉、すなわち橋の上に置かれるタイプがある。ヴェネツィアでは道が狭いだけに、運 河にさしかかると、橋の幅を道よりも大きく広げる傾向がある。 そして運河の向こうとこちらで対応 していない道と道とを、軸をずらしながら架け渡した面白い形の橋も多い。しかも、運河のまわりは 空間的にゆとりがあるから、光が射し込んで、橋の上はちょっとした演劇の舞台のような場所となる。 そこに、マリア像がさりげなく置かれ、道行く人々の目を引くのだ。やはり正面の壁のアイ・ストッ プの位置にとられることが多い。

三つ目は、〈ソットポルテゴ〉というトンネルの内部の壁面だ。人の目がやはり集中しやすい場所 で、しかも祠のような聖なるイメージをもっている。四つ目は、ゴンドラの渡し舟(トラゲット)の船 着き場の水際であり、これも水の都ヴェネツィアにふさわしい象徴的な場所といえる。

このようにマリア像が祀られた一つひとつの場所に意味がある。 歩く人の心理をよく考え、目を引 きやすく、またちょっと立ち止まってみたくなるようないい場所に置かれていることがわかる。

ヴェネツィアの迷宮空間は、それを構成するヴォキャブラリーが明快で、また都市全体を組み立て 文法もしっかりしている。一見、偶然選ばれているように思えるマリア像の位置も、実は周到に考 えられ、迷宮空間にある種の秩序を与える役割を果たしていることがわかる。

152

V 中庭の小宇宙

中庭型住宅の普遍性

地中海を挟み、ヨーロッパ世界とイスラーム世界に共通するものとして、「中庭」の文化がある。 地 中海世界を徘徊する楽しみの一つは、「迷宮空間」の中に潜んでいる素敵な「中庭」を発見することに ある。

中庭といえば、そもそも建築空間を構成する普遍的な方法の一つであり、古い都市文明を発達させ 中東、地中海世界、そしてインド、中国などに広く普及している。だがその中でも、中東、地中海 世界の中庭は、とびきり洗練された高度な建築文化を築いてきたのだ。

建築の形式というのは、その地域の気候・風土に見合う形で発達する。したがって、支配者の宮殿 も庶民の家も共通した空間タイプを示すことになるし、宗教建築と住宅との間にも、同じ発想が見ら れるものである。地中海世界では古くから、「中庭」という形式があらゆる種類の建築に応用された。 まず、メソポタミアの古代アッシリア、バビロニア帝国の神殿や宮殿に広く用いられた。そしてこ の地域では、一般の住宅にも同時に中庭が登場し、紀元前二〇〇〇年頃に繁栄した都市、ウルでは、 迷宮的な都市構造の中に中庭型住宅がぎっしり並んでいたことが考古学調査で知られている。

そもそも人間が集住する長い歴史的経験が蓄積されてきた地中海世界では、それぞれの家族が安全 で快適な暮らしができ、しかも相互にトラブルを起こさず、好ましい関係を結びながら近隣の生活が 営めるような空間の在り方が追求されてきた。その知恵が「中庭」に結実していると考えられる。 〈個〉を確立し、しかも都市の〈全体〉を密度高く組織していくのに理に適った形式である。複雑に道 路が巡る「迷宮空間」とともに、家族の生活を守るのにうってつけの建築形式として、中庭型住宅が

154

発達したといえる。

ローマ時代の中庭ポンペイ

ローマ時代の中庭を見るには、ポンペイの都市遺跡を歩くとよい。舗装され、歩道と車道に明確に 区分された立派な街路に面して、「ドムス」と呼ばれる個人住宅が壁を共有してぎっしり並んでいる。

ポンペイは、中心の古い核は不規則な道路網をもつが、その周辺に広がる大きな市街地は見事な計 画都市としてつくられた。その内部に、地中海世界の古くからの経験が生かされ、中庭型の住宅が高 密に集合した。近代の単純明快な計画都市とは異なり、〈個〉と〈全体〉の関係が巧みに考えられてい たのだ。

その玄関を入ってすぐのところにある大広間を「アトリウム」と呼ぶ。日本の都市にも八〇年代に はアトリウムの空間が続々と登場した。オフィス、商業建築、ホテル、そして大規模な複合建築、 さ らには集合住宅にと、高い人気を集めている。しかし、 アトリウムの流行は、今に限ったことではない。実は、 高度な都市文明を発達させてきた地中海世界の各地に、 この魅力的な建築装置が見出せるのだ。 その典型が、 まずこのポンペイにある。

もともとはエトルリア人の住宅の中庭にルーツをも ち、それが古代ローマの住宅にもち込まれ、大いに発

リウム

155

V 中庭の小宇宙

156

56

達した。ポンペイでは、幾つかの住宅は、来訪者にもとの姿がわかるように、復元がなされている。 特に、背の高いアトリウムの空間は印象的である。その高い位置に木の梁をわたして矩形の天窓をと り、上から採光している。この天窓には、内側に傾斜する四方の屋根から雨水が流れ落ちるようにな っていて、それを広間の中央にある水槽に受けた。 アトリウムの周囲には、その左右に寝室や居間が とられ、裏手にあるもう一つの中庭、ペリステュリウムとの間に、食事をとり、客をもてなす快適な 居室(タブリヌム)が置かれた。各部屋へは、アトリウムから入る動線になっていた。

このアトリウムの空間は、床はモザイクで美しく舗装され、周囲はフレスコの壁画が描かれた半分 インテリア化された人工的空間で、いわゆる今日の「アトリウム」にきわめて近い。 昼間は玄関の扉 が開かれ、誰でも入れる半公的空間であったという。

ドムス型住宅にあるもう一つの中庭、ペリステュリウムは、ちょっと遅れて紀元前二世紀頃、ヘレ ニズム世界からもたらされたもので、回廊が巡ったゆったりした空間であり、土が残され、東方の造 園術と結び付く緑多い庭園がつくられていた。敷地の奥にとられる私的性格の強いくつろぐ空間なの である。このように地中海世界に発達した中庭には、タイプの違う二つの系譜があり、ポンペイには その両方が実現されていたのが面白い。建築空間としては実に贅沢だ。 こうした中庭型の開放的な住 宅は、地中海気候に適し、高密都市の中にも快適な住空間を保証した。また、個人の邸宅が、内部に 私的空間を確保しながらも、同時に外に開かれ、公的意識をもっていたことが興味深い。

私はイタリアに留学していた頃、友人の考古学者、青柳正規氏の仕事の手伝いで、ポンペイ住宅の 壁画の調査のため、ふた夏、ドムス型住宅の中で働いたことがある。このアトリウムにいると、爽や

かな風が通り、実に気分がよい。ナポリ周辺の開放的な気候・風土にぴったりの空間装置であること を実感できた。

地上の楽園としての中庭

地中海圏の中でも、こういった古代の中庭の快適な気分を今なお感じさせてくれるのは、アラブ世 界の建築である。中東や北アフリカの都市の旧市街では、住宅に限らず、すべての建築に中庭型が用 いられている。モスク、マドラサ (学校)、ハーン (隊商宿)、病院など、宗教建築や公共建築もすべて、 中庭を囲う形式を示す。高密な都市を組み立てる基本ユニットとして、こうした中庭型の建築はふさ わしい。

中庭に入ると、都市の喧騒を逃れ、落ち着きのある雰囲気が漂っている。 水(泉) と緑(樹木) を取 り込んだ居心地のよい中庭は、アラブ人の「地上に楽園を実現する」という考え方をまさに表現して いるように見える。 水や緑をたっぷり取り込んだ現代のアトリウムの空間も、こんなところに発想の ルーツをもつのかもしれない。

石や煉瓦、あるいは日干煉瓦を積んで壁をつくる建築の方法にとっては、中庭を残して、まわりを ぐるりと敷地一杯に建物で囲う方法が、 土地利用の効率からみても合理的である。 それぞれの建物内 一部の良好な環境を保証しながら、高密度な市街地を形成できるのだ。中庭をもつ住宅が、まるで細胞 が増殖するように有機的に広がった迷宮のような都市が、アラブ・イスラーム世界の大きな特徴だが、 それなりに空間を組み立てる秩序をもち、個々の家の中には、何とも快適なミクロコスモスが実現

157

V 中庭の小宇宙

されているのに驚かされる。イスラーム社会で最も重要な家族のプライバシーを守る上でも、外から 覗かれない中庭型の住宅はまことに都合がよかった。自由には外出できない女性たちも、その中での びのびと暮らせたのである。

しかし、こうした中庭型の住宅が連なる市街地は、イスラーム社会になってから生まれたものでは なく、すでに述べたように、アラブ世界では少なくとも紀元前二〇〇〇年も前からつくられてきたの である。それは、中東や北アフリカの乾燥した気候風土にふさわしく、しかも石や日干煉瓦でつく られる壁構造の建築にとって理に適った形式だったといえる。逆に、日本のように湿気が多く、通気 が重要な地域では、こうした閉じた中庭はあまり発達しなかった。そこでは、独立して建ち、外に開 木造の住宅が多く見られるのだ。

イスラーム世界の様々な中庭

同じイスラーム地域でも、その中庭のイメージには違いがある。大きく分けると、まず、中庭をポ ンペイのペリステュリウムのようにゆったりととり、しかもプールを設け、庭園のような空間にする 志向性をもつ系譜がある。これは特に、イランの各地に見られる。 日干煉瓦でつくられた住宅は普通、 一階とせいぜい半地階しかもたず、中庭は大きくゆったりとられている。古代ペルシア以来の伝統で、 庭園への願望が強いように見える。

シリアの住宅は、それに比べると中庭がだいぶインテリア化してくる。 大理石で美しく舗装され、 半戸外の居間であるイーワーンとその前あたりの中庭空間が、接客にもよく使われる戸外サロンにな

158

1階平面図

m

-

1 イーワーン

2 応接室

3台所

6 両親の居室

ハンマーム

8 物置

心地のよい場所になるという。 所を変えられるようになっている。 中庭の戸外空間は、季節のよい時期ばかりか、冬でも日が射すと く長い夏の期間にも快適に過ごせる。中庭に開くイーワーンは夏の居間であり、直射日光を避けるた 北向きに配置される。逆に、その対面には冬用の日当たりのよい居間がとられ、季節によって居場 は見た目の涼しさだけでなく、気化熱を奪い、実際に気温を下げる働きをするから、厳しい暑さが続 まわりに柑橘類やジャスミンの樹が植えられて、「地上の楽園」の雰囲気をかもしだしている。噴水 る。お茶やコーヒーや果物でもてなされるのは、いつもこの辺である。 中庭の中央には噴水がとられ、

5 結婚予定の息子夫婦の居室

噴水とイーワーンのあるダマスクスの典型的な中庭型住宅

V 中庭の小宇宙

J

m

N

159

シリアの住宅では、中庭を囲んで、一階はパブリックな性格をもち、接客や昼間のリビングに用い られる。それに対し、二階は私的性格が強く、男の外来者があると女性たちは自分の寝室に入って出 てこない。このようにイスラーム社会の中庭型住宅は、その使い方がフレキシブルで実に興味深い。 イスラーム社会における家の中での女性の振舞いは興味深いテーマだが、階層によってもどうやら 違うようだ。格式のある伝統を重んじる家では、女性は我々の前にほとんど出てこない。だが庶民の 家では、住宅事情も手伝ってか、より開けっ広げで、女性が姿を見せ、また話に加わることも多い。 若い嫁が我々の相手をしているのを見て、姑が奥ではらはらしているという場面もあった。我々がよ ほど珍しいとみえ、女の子たちが二階の窓にずらりと並んで、中庭にいる我々に上からうれしそうに 手を振るといったこともよくある。

ダマスクスは宗教的には寛容な町で、特にメディナ (旧市街)の東の地区では、モスク、カトリック 教会、そしてアルメニア正教会がそれぞれ近い位置にある。 キリスト教徒の住民も多いが、彼らの住 宅も形態的には、ムスリムの家族のものとまったく変わらない。ただし、使い方が大きく異なり、上 流家庭でも奥さんが積極的に男性の客をもてなしてくれる。また、ムスリムの場合、両親と何人かの 息子の家族が一緒に住み大家族を形づくる傾向が強いが、キリスト教徒の場合だと、血のつながりの ない家族とも同じ家を分割して集合住宅のようにして住むことも可能である。 外国人に部屋を貸すこ ともあるという。

国ごとの比較に戻ろう。大都市カイロでは、市街地の高密化が進んだこともあって、中庭型住宅の 使い方が大きく変わった。生活は基本的に二階以上で行われ、中庭を接客空間や居間のように使うこ

160

160

とは少なくなる。 中庭に開いた二階レベルにある半戸外のロッジ ア (開廊)が、夏に最も快適な北向きの居間となっている。 三階、 四階にまで伸びる建物も多く、周囲を高く囲われた中庭にいると、 ちょっとイタリアのパラッツォの中庭にいるような気分にもなる。 中庭が美しく飾られ、最も人工空間化しているのが、モロッコ の住宅である。中東のアラブ、ペルシア世界に比べれば、比較的 温暖で雨も降り、地中海性気候に近いともいえる。その代表的な 都市であるフェズやメクネスで調査した住宅はどれも、いわゆる 「アトリウム」にきわめて近い性格をもっている。

中庭の面積が比較的小さくコンパクトでしかも住宅の二階が充 実しているため、中庭はプロポーションからしても垂直方向に発 達し、アトリウムの感じを強くもつのである。しかも中庭は生活 上、非常によく使われ、接客もここで行われる。大勢を招いて 会を行うにも中庭は重要だ。床も腰壁もタイルで美しく飾られ、 インテリア化している。富裕な家族の邸宅ほど、緑もなく、半分 室内のサロンの雰囲気である。泉も邪魔にならぬよう、壁に設置 していることも多い。 方位や自然条件によって内部の構成が左右 されることが少ない、完全に都市の人工化した空間になっている。

アトリウムに近い性格の中庭で日常生活も接客

も行われるモロッコの住宅メクネス)

161 V 中庭の小宇宙

中庭に半戸外のロッジア (開廊、 2階レベル)

が面するカイロの住宅

比較的雨の降るフェズでは、中庭の上に簡単な屋根をのせ、完全に室内化している住宅も少なくな い。こうなると中庭が内部の広間となり、そこに家具が置かれ、生活の場そのものになる。 モロッコ都市のフンドゥク(商館)やメデルサ(学校、マドラサのモロッコ方言)も、実にプロポーショ ンのよい中庭をもち、いずれもアトリウムに近い空間ということができる。特にメデルサは、中央に 水をはったプールをもち、タイルと木の透かし彫り、スタッコ (漆喰) 装飾とを組み合わせた精巧な壁 画デザインによって、 清澄な気分の空間をつくり出している。

アラブの香りのパティオ―アンダルシア地方

地中海世界の中庭を語るのに忘れてならないのは、スペインのアンダルシア地方の「パティオ」で ある。中世にムスリムが住み、イスラーム文化が開花したエキゾチックな町、 コルドバやグラナダに は、美しいパティオ(中庭)をもつ住宅がぎっしり並ぶ都市空間が見られる。 外壁を白く石灰で塗った 迷宮的な町並みの容貌も、マグリブ (北西アフリカ) 地方のアラブ都市とよく似ている。

これらの町には、中庭を中心とするイスラーム時代の住居形式が、変化を受けながらも受け継がれ ていると考えられる。 モロッコなどのムスリムの住宅に比べると、入口を交互に直角に折り曲がるク ランク状になることにこだわらず、むしろヨーロッパ的なセンスで、内部の美しい中庭が垣間見られ るようになっているが、家族の落ち着いた中庭の在り方に変わりはない。中庭に樹木を植えて楽園の ようにするセンスも、アラブの住宅の雰囲気と似ている。

スペインの中では、確かに、イスラーム文化が足跡を残した地域に中庭型住宅が広く分布するよう

162

に見える。とはいえ、宗教の教えが中庭型の住宅プランの形式そ のものを生んだとは考えにくい。同じイスラームの国であっても トルコには、中庭をもたない木造の戸建ての住宅がたくさんある し、東南アジアのインドネシアなどでは、蒸し暑くて、中庭型ど ころか、コロニアル・スタイルのように、モスクも住宅もすべて 外に開放的になるし、路上でくつろぐ女性も多く、 プライバシー など気にしていない。このようにイスラーム世界は広大なだけに、 イスラームの都市といっても実は、その特徴は地域ごとにかなり 異なっている(本書では、もっぱら地中海世界のイスラームの都市を 扱っている)。

スペインではおそらく、いかにも地中海的な気候・風土を見せ、中庭型住宅が似つかわしいアンダ ルシア地方にイスラーム文化が浸透し、その形式をさらに発展させたのだろう。

シチリアのエリチェも、似たようなパティオで特徴づけられる美しい都市として知られる。

天国の中庭─アマルフィ

南イタリアの修道院を訪ねると、ロマネスクとイスラームの文化の交流が生み出した、エキゾチッ クな雰囲気をもつキオストロ(回廊が巡る中庭) に出会える。

南イタリアのアマルフィ、サレルノをはじめとする、ナポリ周辺の海に開かれた地域も、イスラー

コルドバの美しいパティオ (中庭)を持つ住宅

163

V 中庭の小宇宙

ム文化との接触を多くもった場所の一つである。 羅針盤を使った航海術を発達させ、海洋都市として 名をはせたアマルフィは、イスラーム商人とも大規模な交易を行った。背後に険しい崖のせまるこの 町に、港に開く「海の門(ボルタ・マリーナ)」から入ると、華やかな広場に出る。 海とともに生きる 人々が、朝に夕に必ず通った町の精神的な中心広場だ。その正面奥に、十一世紀に建てられたエキゾ チックな姿のドゥオモ(町の最も重要な教会)が聳えている。壮麗な舞台装置のような大階段を上りつ めたところに、イスラーム独特のアーチを工芸的に織り上げた美しいファサード (建物の正面)が立ち 上がり、その左手には黄と緑のマヨリカ焼のタイルで頂部を飾った鐘楼が、強い太陽の下で鮮やかな 光彩を放っている。

こうした色タイルによる鐘楼やドームの美しい装飾は、ナポリ周辺の都市にしばしば見出せる。だ が大理石が豊富で、様々な色の石によるモザイクを自在につくれるイタリアにはタイルの発想はなか った。タイルはもともと、日干煉瓦の殺風景な壁 の表面を飾るためにイスラーム世界で発達した建 築材料なのだ。このマヨリカ陶器は、イスラーム の影響下で発達したスペインの陶器技術が、マヨ ルカ島を通してイタリアにもたらされたものであ る。それが建築の装飾に用いられている地域は、 イタリアでもナポリ周辺に多い。

さて、このアマルフィのドゥオモの裏手に、十

アマルフィの回廊の巡る中庭

(キオストロ) 「天国の中庭」

164

二世紀初頭に建設された「天国の中庭」と呼ばれる素晴らしいキオストロが潜んでいる。太陽の眩し い華やかな港町の表側とはうって変わった静かな落ち着きがある。 ここに入ると、アラブ世界の国に 彷徨い込んだような錯覚に陥る。 中庭の中央部には、トロピカルな植物群が心地よい木陰を生んでい る。回廊を飾る尖頭アーチをずらし、重ねるイスラーム建築独特の手法は、ヤシの生い茂るオアシス のイメージを生み出す。ここは、まさに砂漠の民、アラブ人が求めた 〈地上の楽園〉なのだろうか。 ゆっくり、じっくり佇んでいたい中庭だ。

隠す発想、見せる発想 ヴェネツィア

「水の都」 ヴェネツィアの住宅については、外観の華麗さばかりに目を奪われ、その内側に美しい中 庭が潜んでいることは、案外知られていない。美しさばかりか、内部の快適さを追求したという点で も、ヴェネツィアの住宅は先進的であったのだ。

この町の住宅建築の出発点になったのは、逆S字形に貫く幹線水路カナル・グランデ (大運河) に沿 って、十二、十三世紀に商人貴族の手でつくられた商館建築である。それらはフォンダコと呼ばれ、 商業センターと私的な住まいを兼ね備えるものだった。 東方から持ち帰られた物資は各商館へと運ば れたから、ここでは水際に正面玄関を設け、直接荷揚げできる開放的な構成がとられた。 このような商館建築は、古代ローマのヴィッラ (邸宅)をモデルとし、ビザンツ建築の装飾的要素を 取り入れたとされているが、実はイスラーム建築からの影響も大きかったと考えられる。 〈フォンダ コ〉の名称は、アラビア語の〈フンドゥク〉にその語源をもつとされる。 ヴェネツィア人は交易に生

165

V 中庭の小宇宙

きるアラブ人から、その呼び方ばかりか 〈商館〉という施 設の在り方そのものをも学んだに違いない。

ヴェネツィアにこのような商館が誕生し始めた十二世紀 には、まだイスラーム世界の文化水準がヨーロッパに比べ てはるかに高かった。 当時、このような開放的構成をとる 軽快な都市住宅は、フィレンツェやローマをはじめ、他の イタリア都市にはまったく見られないものだった。

そして続く十四十五世紀のゴシック時代に、「コルテ」 と呼ばれる中庭を建築内部に取り込んださらに居住性の高 都市型住宅の形式が確立した。 北方からもたらされたゴ シックの様式が、水の都でオリエントの装飾性と出会い、 地中海的におおらかに展開したのである。 ヴェネツィアの 邸宅は、水と陸の両方からの入口をもち、中央をつらぬく 玄関ホールの中ほどに、片側に寄せて、回廊の巡る中庭を とる。落ち着きのある簡潔なこの中庭空間は、ヴェネツィ ア貴族が獲得した都市住宅がもちうる最高の生活環境を表 現している。それは建て込んできた都市内でも十分な快適 さを保証するための一種の装置である。 一階の柱廊、魚の

ヴェネツィア貴族の邸宅、 パラッツォ・ヴァン・アクセル

の運河側の入口付近の外観 (写真右) と、 外階段と 井戸のある中庭 (写真左)

166

鱗状に入念に敷かれた煉瓦舗装、彫刻の施された井戸(貯水槽)によって構成される静的な中庭空間を、 手摺に人頭の彫刻を並べもつ外階段が折り返しながら豪壮に上昇し、劇的な空間効果を生んでいる。 このようにゴシック時代には、商館としての機能以上に、むしろ住まいとしてすぐれたパラッツォの 建設が追求された。

ヴェネツィアのコルテには、水(井戸)と緑(樹木)が置かれ、アラブの中庭と同様に、地上の楽園の イメージが実現されているように見える。古代ローマが求めた〈快適な住まい〉という考え方の復活 は、ヴィッラや庭園の在り方と同様に、イタリアでは一般には、 ルネサンスの訪れを待たなければな らなかった。ところがオリエントとの交流をもつヴェネツィアにあっては、すでに中世に、美しい装 飾で飾られ、中庭をもつ快適な住宅がいち早く実現していたのである。

ヴェネツィアの住宅は、私的な中庭の側に内なる顔をもつという点ではアラブ・イスラームの住宅 に似ている。大切なもの、豊かなものはあくまで内側に隠し、外に露にしないという発想は、オリエ ント的である。 地中海文化の根底には、その体質がある。だが同時に、ヴェネツィア人は、公共空間 を強く意識し、広場や運河の側にも美しく飾られたファサードを発達させた。外向きの顔を飾り、自 己を強く主張するイタリア、あるいは西欧の発想がここに見られる。それを生み出したのもまた、地 中海都市なのだ。ヴェネツィアはまさに、その両面をもった、両刀使いの都市といえる。

ルネサンスのパラッツォ――フィレンツェ

中庭という考え方は、イタリアにおいて、 後の時代にも形を変えながら広く用いられた。なかでも、

167

V 中庭の小宇宙

古代の中庭文化を積極的に評価し発展させたのは、ルネサンスからバロックにかけての時代だった。 特に、貴族たちが都市に構えたパラッツォと呼ばれる邸宅は、回廊の巡る中庭空間を中央にとり、ス テイタス・シンボルであると同時に、演劇やスペクタクルを催す空間としても活用した。

このパラッツォ 〈palazzo〉 という言葉は、イタリアの都市を理解するためのキーワードの一つだ。 英語のパレスに当たるが、支配者のための宮殿ばかりか、むしろ貴族たちが住む都市の邸宅を広く意 味する。このような建築が登場し、都市を華やかに飾るようになったのが、ルネサンス時代のフィレ ンツェなのである。日本で話題になった建築に、イタリアの建築 家、アルド・ロッシの設計で福岡に実現した「ホテル・イル・パ ラッツォ」(一九八九年開業)があるが、まさにこれはフィレンツェ に発した都市の邸宅からきているのだ。

花の都フィレンツェとはいえ、中世の商人たちの館は飾り気が なく、むしろ厳つい砦のような建物だった。この町をタウンウォ ッチングして歩くと、パラッツォ登場以前のこうした建物が意外 に多いのに驚かされる。まるで中世のマンハッタンのように、高 い塔も競って建てられた。 そのかつての姿は、塔の町として知ら れるサン・ジミニャーノを訪ねると、よくわかる。

一九八八年に、 フィレンツェのど真ん中に、実にエレガントな

「ホテル・ブルネレスキ」がオープンしたが、こうした中世の住

EET

塔が並ぶ中世のフィレンツェ (1352年のフレスコ画)

168

る。

宅群を統合し、内部をいかにもイタリアらしい現代デザインで魅 力的に甦らせた建築なのである。その一角には、ある時期、牢獄 としても使われたという円形の面白い塔が聳えていて、目を引く。 ちなみに、このホテルの屋上からの眺めは、最高だ。南にパラッ ツォ・ヴェッキオ (市庁舎)、北にサンタ・マリア・デル・フィオ ーレ(ドゥオモ)が手に取るように見える。中世の大商人たちは、 このように町の中心部に館を構え、そこで商売もしていたのであ

中世からルネサンスへの過渡期の邸宅で、最初のパラッツォの 一つといえるのが、パラッツォ・ダヴァンツァーティ (十四世紀前 半) である。やはり中心部にあり、当時の貴族の生活を示す博物 館になっているから必見だ。壁にも天井にも絵画や装飾が巡らされ、豪華な邸宅の誕生を告げている。 といっても、やはり本当のパラッツォは、ルネサンスが十分に花開いた十五世紀中頃になって登場 した。観光名所にもなっているメディチ家の館がその代表で、建築家ミケロッツォの設計になる。 も ともと中世の建て込んだ古い都心に家を構えていたメディチ家は、ちょっと外に出た新しい地区の角 地に、遠近法の効果を生かして、堂々たるパラッツォをつくったのである。 ルスティカ (粗面積み) 仕 上げの重厚な外観に対して、中庭側を軽快な回廊の巡るヒューマン・スケールの空間にしているのが 特徴である。この時代になって、西欧でもようやく快適でしかも華やかな暮らしの舞台を実現する考

塔状住宅が聳えるサン・ジミニャーノ

169

V 中庭の小宇宙

え方が登場したのだ。

舞台装置としての中庭

十五世紀後半から十六世紀にかけて、フィレンツェには数多くの立派なパラッツォがつくられた。 どれも華やかな正面(ファサード)と中庭と、そしてしばしば美しい庭園を兼ね備えていた。パラッツ オはルネサンスの宮廷文化の舞台であり、その大広間や中庭で、あるいは庭園で、演劇やスペクタク ル、そして祝祭が繰り広げられた。多くのアーティストがその演出家として活躍したことも知られる。 こうしたパラッツォの建築文化を常に高めたのがメディチ家で、シニョリーア広場に面する市庁舎 をプライベートな邸宅として使ったばかりか、 アルノ川の南の丘の裾にあるパラッツォ・ピッティ(ビ ッティ宮殿)をも取得して、自分たちの第二の宮殿とした。そのため市庁舎の建物はパラッツォ・ヴェ ッキオ (古い宮殿)と呼ばれるようになったのだ。しかも、メディチ家はこの二つのパラッツォを空中 廊で結ぶ大掛かりな都市改造を行った。暗殺を恐れていたのだ。これが有名なポンテ・ヴェッキオの 上を通っていることは、案外知られていない。

十六世紀は、最も華やかな都市文化が展開した時期だ。祭りの気分に満ちた華やかなパレードもし ばしば行われた。そのメインルートに沿って、貴族たちは自分の立派なパラッツォを構えた。こうし パラッツォの並ぶ広場や街路が、まさにフィレンツェの表舞台となったのである。

中庭型パラッツォのアイデアをさらに発展させたのがジェノヴァの町である。この中世の海洋都市 国家は、いかにも地中海の港町らしく、海沿いの限られた土地にゴチャゴチャと高密につくられてい

170

た。十六世紀には、この町の貴族・上流階級の人々 の要求を満たすべく、その外側の高台にストラー ダ・ヌオーヴァ(現在のガリバルディ通り)と呼ばれ 真っ直ぐな街路を通し、ルネサンスの理想的な住 宅地を開発した。

この斜面を利用して計画的につくられた貴族住宅 群の中に、素晴らしい中庭を幾つも実現した。 現在、 市庁舎になっているパラッツォ・ドーリア・トゥル シ(十六世紀後半)は、バロックのセンスを先取りする舞台装置的な空間をもつ傑作だ。 ストラーダ・ ヌオーヴァから入ると、玄関ホールの奥の階段によって、かなり高い所に位置する奥に長い中庭に導 かれる。回廊の巡ったリズミカルな空間が美しい。しかも中庭は背後で閉じず、 一段高い位置にある 庭園に大きな階段でつながっている。 この階段は中心軸の上の正面奥に堂々と置かれ、しかも大規模 で動きのある構成を見せている点で、パラッツォの歴史において革命的なものといえる。 ルネサンスの街路は、現在の感覚からいうとちょっと狭すぎる。 車の往来が多いと、いささか落ち 着かない。だが、中庭に入ると、まるで世界が変わる。 落ち着いた心地のよいヒューマン・スケール の空間であると同時に、斜面を巧みに利用し、そこを訪れる人の気持ちを高ぶらせ、演じさせるよう な劇的な演出をも見せているのだ。

フィレンツェのパラッツォ・メディチ

の中庭

171

V 中庭の小宇宙

中庭の誘惑 ナポリ

ポンペイの時代から、 とぎれることなく中庭の文化を受け継ぎ発展させてきたのが、ナポリ周辺の カンパーニア地方だ。 治安の面では悪名高きナポリだったが、一九九四年のサミット開催を契機に都 市再生の動きが始まり、ひったくりの数も減って、 町歩きの魅力も回復してきた。ちょっと勇気をも って、下町的な中心部を歩いてみよう。

ナポリの起源は、ネアポリス(新都市)と呼ばれたギリシア植民都市にまで遡る。そして何と、この 町の古い中心部には、その古代の都市構造がよく受け継がれている。ちょうどポンペイと同じで、ま っすぐな東西南北の道が格子状に都市空間を組み立てているのだ。

封建的圧政が続き、市民自治が育たなかったナポリには、意外にも、広場文化が発達しなかった。 その代わり人々は狭い路上に溢れ、そこを生活空間の延長とし、また活気ある交流の場として使いこ なしてきた。ナポリならではの庶民的で開放的なライフスタイルがこうして生まれたのだ。

広場が少なく、しかも道幅の狭いナポリでは、十七、十八世紀の活発な建設活動によってつくられ た修道院やパラッツォは、往来から視線が届きにくい外観を飾るより、むしろ中庭に面した内側に華 麗な美しさをもつ落ち着いた空間を実現した。 中庭の誘惑にこそ、都市ナポリの特徴がある。

サンタキアーラ修道院の十三世紀のキオストロ(回廊が巡る中庭)が、優美なロココの作風をすで に示す建築家ヴァッカロによってつくり直された。中庭というよりむしろ豊かな自然を取り込んだ庭 園であり、あたかも地上に実現した楽園のような安らぎと楽しさがある。そこにはアラブ都市の住宅 の中庭にとられた庭園の美しさとも共通する感覚がある。

172

溢れ出る庶民の生活

まわりを巡る柱廊より一段高いレベルに庭園がとられ、その境に設けられた小壁は、風景を描いた マヨリカ焼きのタイルで飾られている。 庭園内部には、 直交する二本の通路が通され、その交点に円 形のちょっとした広場がとられている。通路と広場に沿ってベンチが連続的に設けられ、その背もた れのところに田園風景、 仮面舞踏会、神話の場面などがマヨリカ焼きのタイルで描かれている。ベン チとベンチの間には等間隔で八角形の柱が並び、果物や花飾りのモチーフのタイルで美しく飾られて いる。リズミカルに連なる柱の上には緑の棚が被さり、涼しげな木陰を生んでいる。 キオストロの一 角には、二つの噴水もとられている。 イスラーム世界とも通じるいかにも地中海的な要素としてのマ ヨリカ・タイルが、ここではスペインやアラブ世界とも共通した建築言語である中庭の中に豊かに用 いられているのが興味深い。 ナポリならではのバロック空間といえよう。

サン・グレゴーリオ・アルメーノ修道院のキオストロも回廊の巡る緑の多い美しい庭園で、真ん中 に彫刻で飾られた堂々たるバロックの噴水がある。 ナポリの騒然とした表通りのすぐ裏手に、こうし 秘められた静寂の世界があるというのが面白い。

一方、ギリシア都市を受け継ぐ密度の高い短冊形の街区の中に建設された大規模なパラッツォも、 やはり中庭を囲むプランをとった。狭い街路の側では、ポルターレ (正面扉口)を堂々と飾る程度にと むしろ中庭に面した側に、印象的な空間をつくり出している。特に、街路から入ってまず目に 飛び込む中庭の正面奥に、セミ・オープンの堂々たる階段を配して、舞台装置的な空間造形を見せて

173

V 中庭の小宇宙

いるものが多い。このような開放的な階段は、気候風土に恵まれた南国ナポリでは十五世紀頃から用 いられたが、それが高く堂々とした構成にまで至るのは、バロック後期の十八世紀に入ってからであ る。こうした内部の空間の豪華さは、街路を歩いていただけでは想像もつかない。この点も、アラ ブ・イスラームの都市での邸宅の在り方とよく似ている。

私も、通称スペイン地区というナポリでも最も庶民的な界隈の、中型型の集合住宅に居候していた ことがある。 友人のアパートに一週間、転がり込んだのだ。 朝から晩遅くまで、実に賑やかだ。中庭 がすべてのコミュニケーションの中心となり、籠をロープで上下させ、いちいち階段を上り下りせず に物を運び上げたり、忘れ物をすると、下から親を大声で呼び出す。 テレビの音もすべて中庭に筒抜 け。静寂もプライバシーもここには期待できない。こうしたある種の雑然とした感じ、賑わいは、ナ ポリ庶民の身体に染み込んだものだ。 彼らにはこれが都市なのである。

ナポリ周辺のカンパーニア地方にはこのように、数家族が一緒に中庭を使う生活文化が古くから発 達した。カプア、 カゼルタ、アヴェルサなど、どの町を訪ねても、四、五階建ての古い建物に、人々 の暮らしの舞台となる個性的な中庭が見て取れる。街路から、アーチの大きな入口を入ると、中庭の 手前の脇にセミ・オープンの階段室がある。 それを上ると、各階ごとに、「バッラトーイオ」と呼ぶ開 放的な外廊下が、ギャラリーのように中庭のまわりを巡っている。そこに住民の暮らしが溢れ出るか ら、ちょっとした演劇空間のような効果を生む。中庭が共同の作業場にもなる。秋には、ここで保存 用のトマトのスーゴ(ソース)を共同でつくる光景なども目にできる。

水の戯れ

四大河の噴水

夏の太陽の下、石造りの乾いたローマの町を歩いていて、噴水のある広場に出ると、自分が生き返 ったような悦びを覚える。 噴水の水は、生命の象徴そのもののようにも見える。実際、冷たくて美味 しい水が飲める噴水もローマには多い。噴水は、まさに都市空間の中に人工的にオアシスを実現する ための装置なのだ。噴水の水はまた、風にゆらめき、光の状態によって豊かに表情を変えながら、 人 間の感性に語りかける。堅い表情になりがちな石造りの都市に、潤いと解放感を与える絶妙の自然の 要素として持ち込まれている。

噴水は、市民の生活に必要な水を供給する水汲み場、つまり都市の泉としてまずは登場した。 その 役割を主とする噴水は、いつの時代にもつくられ続けた。同時にまた、噴水は早くから都市を美しく 演出する記念碑的な装飾としての役割をもった。ローマの町を歩くと、そのいずれかの、あるいは両 方の意味をもつ魅力的な噴水にたくさん出会える。

ローマの数多い広場の中でも、市民に最も愛されているのは、ナヴォナ広場である。 古代の競技場 の跡を受け継いだ縦長の面白い形のこの広場には、いつも人々が溢れている。狭い道から、光に満ち 野外劇場のような広場に入る時の躍動感は、ローマ・バロックの都市空間ならではの醍醐味だ。そ して、この広場に人を引きつける上での最大の立役者は、中心に設けられたオベリスク (先の尖った 石柱の記念碑。古代エジプトに由来する)が立つ「四大河の噴水」である。 ナヴォナ広場は中世以後、市 場の立つ広場として市民に親しまれてきたが、やがて様々な催し物、祝祭の舞台としても使われるよ うになった。そこに象徴性を高めるべく、十七世紀にバロックの華麗な造型が加えられることになっ

176

たのだ。パンフィーリ家出身の教皇インノケンティウス十世は、自分の家族の館が面するこの広場を モニュメンタルに改造することを望み、古いサンタニェーゼ教会の再建と、広場中央の噴水の建設を 考えた。教会の設計はライナルディのあとをボッロミーニが受け継ぎ、中央の堂々たるドームと両翼 の塔を湾曲した正面でつなぐ象徴性の高い外観を実現した。 一方、 ローマが世界の中心であることを 謳う、オベリスクの聳える「四大河の噴水」は、宿敵ベルニーニによってつくられた。

この噴水はローマの数多い噴水の中でも、水と石とが見事に結びついた最も壮麗な舞台装置といえ よう。トラバーチン (石灰岩の一種)をダイナミックに造形した大きな岩の四カ所から、豊かに水が流 れ出る。その上の四体の男性像は、世界を代表する四つの河川、つまりラプラタ川、ナイル川、ガン ジス川、 ドナウ川の寓意像となっている。

そもそも、都市を飾る歴史的な彫刻は、どれも象徴的な意味を秘めている。古代以来、噴水の造形 にしばしば登場する横臥する男性像は川を象徴している河神像なのだ。その抱える壺から水が流れ出 て川になる、というモチーフもよく使われる。 ヴィッラ・ジュリアの奥の庭園には、ローマのテヴェ レフィレンツェのアルノ川を表す男性の横臥像を対称形に並べた噴水がある。東の高台にあるバ ロック建築の傑作、サン・カルロ教会(ボッロミーニ作)が聳える交差点でも、街角の四つの噴水(クア ットロ・フォンターネ)に、月の女神ディアナ、天の女神ユノの像に加え、 やはりテヴェレとアルノの 河神の寓意像が横たわる。 また、ミケランジェロ設計のカンピドリオ広場の奥にあるパラッツォ・セ ナトリオの大階段の下にもモニュメンタルな噴水があるが、その両脇を飾る男性の横臥像は、ナイル 川とテヴェレ川を象徴しているのである。このようにローマでは、丘の上にも川のイメージと結びつ

177

VI 水の戯れ

いた噴水がつくられ、生命感あふれる巨大なオアシス都 市を象徴的に実現した。

夏の暑い日、ナヴォナ広場では、噴水の水の中に飛び 込んではしゃいでいる子供や若者の姿さえ見られるが、 歴史的にもこの広場は水の遊びと結びついていた。 ルネ サンスの時期を通じて、 古代の記憶を甦らせるかのよう に、この広場に水を浸して模擬海戦が繰り返し行われた し、後の時代にも、水を張って人工湖のようになった広 場にたくさんの馬車が乗り入れ、水遊びに興ずる光景が 見られた。 ナヴォナ広場には、この舞台で自ら演じてみ たくなるような独特の解放感がある。

トレヴィの泉も噴水と広場が結びついたローマのバロ ック空間として忘れられない。この泉は、ローマの軍 人・政治家アグリッパによって計画された古代のヴェル ジネ水道の終着点にあたり、十七世紀までシンプルな泉 があったが、一七三二年のコンペで選ばれたニコラ・サ ルヴィの設計で今日の壮麗な泉が実現した。教皇庁はそ の権威を示す上でも永遠の都、ローマの都市空間を美し

舞台造形的なトレヴィの泉

ローマが世界の中心であることを謳う

ナヴォナ広場の四大河の噴水

178

く飾ることに力を入れ、 このような水道の復活・整備、噴水の建設に大量の資金とエネルギーを投入 したのである。

トレヴィの泉は、七本もの道が流れ込む不規則な形の広場につくられた。 どの道から入っても、目 の前に突然、壮麗な噴水が出現し、その舞台美術的に造られた空間の意外性に驚かされる。噴水の背 景は、凱旋門を中央に据えた古典主義様式の壮大な壁面だが、上空から見るとわかるように、実は建 物の表層につけられた薄っぺらな書割にすぎない。まさに広場を水の劇場に転じるための舞台造形と いえる。海神ポセイドンの息子トリトンと馬、貝殻の形をした馬車を率いる巨大な大洋の像、湧き水 を指し示す聖女など、水にちなむ寓意像が華麗なドラマを演じ、その足下の舞台を形づくる巨大なト ラバーチンの岩場の割れ目のあちこちから、大量の水が湧き出る。このトラバーチンの石材は、力強 くおおらかで官能的なローマ・バロックの造形にぴたりと合っているのだ。

ローマの噴水には、規則通りきちょうめんにできているフィレンツェのそれと比べ、ある枠を破ろ うとする偏奇と逸脱の意気が感じられる、という中嶋和郎氏の指摘は面白い(「ローマの噴水―石と水 の結婚」「SPAZIO」50)。そこにこそ、我々を日常性から解き放ち、心と身体を悦ばせてくれる ローマならではの解放感の秘密があるのだろう。

水のごうごうと流れる音は、まわりを囲う建物の壁でより増幅されて、我々をどこか別世界にやっ てきたような不思議な感覚に誘う。修復が終わり豊かな水が戻ったこのトレヴィの泉には、いつも大 勢の人々が溢れている。昼間は観光客ばかりだが、市民が町歩きを楽しむ晩の時間帯が素晴らしい。 ライトアップされ闇の中に浮かび上がる美しい泉のまわりを、老若男女の群衆が埋めて、水の劇場の

179

VI 水の戯れ

魅力は最高潮に達する。

カナートの発明イラン

都市空間の中に水を巧みに取り込み、豊かな環境をつくるという点も、地中海世界に共通した特徴 の一つである。より乾燥し、夏の暑さも厳しい中東のイスラーム圏の都市では、こうしたセンスがイ タリア以上に発達したといえる。その起源はもちろん古代に遡る。

乾燥地帯に古代から都市文明を築いた中東では、農業用の灌漑にも、都市生活を支えるためにも、 水を遠くから供給する技術が発達した。 中東やマグリブ (北西アフリカ) のイスラームの都市において も、こうした給水の技術は受け継がれた。そして、水は希少価値をもつがゆえに、精神的にも文化的 にも重要な意味をもち、都市施設や住宅の中においても、水を用いた象徴的な造形や環境の演出が追 求された。

ローマ人がアーチ構造を駆使し、立派な水道橋を築いて遠方から水を引いてきたことはよく知られ るが、中東の乾燥地帯では、地上に水道を通したのでは、蒸発して途中で水がなくなってしまう。そ こでカナートと呼ばれる地下水道がイランで発明され、古代世界の各地に伝播し、広く用いられてき た。 砂漠の中のオアシス都市とはいえ、そこに水が自然に湧くということは難しい。山麓部を流れる 地下水を傾斜を利用し延々と地下水道で引いて、人工的に成立しているものが多い。

私にとって、イスラーム世界と初めて本格的に出会ったのは、イランだった。一九七四年の晩秋に、 イスラーム建築史が専門の石井昭先生 (都立大学) のイラン調査に同行し、現地で直接、 手ほどきを受

180

けたことが、イスラーム世界の都市に病みつきになる切っ掛けとなった。ホメイニ登場前の、パーレ 国王時代の最後の安定した時期にあたり、 文化財保護にも熱心で、イランの歴史的都市を巡るのに はうってつけの頃だった。

ジープでイラン各地を訪ねたが、最も印象的だったものの一つが、あちこちで見たカナートだった。 三〇~四〇メートルの間隔で竪坑を掘り、地下でそれぞれを横にトンネルでつないで地下水道をつく る。掘られた土が地上の丸い穴のまわりに盛られるので、まるで巨大なあり地獄のような姿をしてい る。上空から見れば、こうした丸い穴が、延々と山麓まで続いているのだ。 その建設は、気が遠くな るような時間と労力のかかる事業である。 これを見ただけでも、中東では強い意志をもち、組織力を 発揮して都市をつくってきたことがわかる。

堂々たる地下水道シエナ

ヨーロッパにも地下水道の技術は伝わり、古代ローマの水道の中核は地下水道であったし、イタリ アを代表する中世都市シエナには、立派な地下の水道施設が残されている。

中世のイタリアには丘上都市が発達した。何よりも外敵の侵入から守りやすい安全な場所であり、 また湿地帯に巣くうマラリアの病魔を避けるのにも都合がよかったのだ。しかし反面、水の供給には 苦労した。都市の基盤づくりに力を入れたシエナでは、ボッティーノと呼ばれる地下水道を何系統も 巡らし、近隣の水源から引いた水を町のあちこちの泉に供給した。 十三 十四世紀の中世の偉大な建 設の時期に、シエナが築いた地下水道は延べ二五キロメートルにも及ぶといわれ、二十世紀に入って

181

VI 水の戯れ

近代的な水道設備に取って代わられるまで、この地下水道が市民の生活を支えてきた。 長らく忘れ去 られていたこの地下水道が最近脚光を浴びて、見学会が催されたり展覧会が実現し、地下都市シエナ の魅力をアピールしている。 人間の背丈以上の高さをもつ立派なトンネルであり、人工的な美しい形 に掘られた部分が多い。 野外劇場のようなカンポ広場の一角を飾る有名な「ガイアの泉」の下にも、 実は堂々たる地下水道が通っているのである(石鍋真澄 「聖母の都市シエナ」 吉川弘文館)。

イスタンブルも、水の供給システムという点で見所の多い都市だ。 ローマと同様、七つの丘からな この町の旧市街を歩くと、 第三の丘と第四の丘の間の谷に架かるヴァレンス帝の水道橋(三七八年) の見事な二層の連続アーチの姿が目を奪う。 近郊の小川や湖水から集められた水が、城壁のあたりか 地下水道となって運ばれ、この谷をまたぐところで地上に姿を現しているのだ。町の中に運ばれた 水は、地下貯水池に蓄えられ、そこから各宮殿や貴族の邸宅に供給された。

映画「007 「ロシアより愛をこめて」」のロケの舞台に使われて一躍有名になった、ユスチニアヌ ス帝の建造になる「地下宮殿」も、こうした地下貯水槽の一つである。二四〇本近い古い円柱が水上 に林立した、ひんやりとする壮大な地下空間が、光と音楽で演出されるようになり、不思議なタイム スリップ感覚を楽しませてくれる。

オスマン時代にも、ローマ・ビザンツ時代以来の水道施設を受け継ぎ、補修して利用するとともに、 新たに郊外にダムをつくりながら、水道施設を強化した。市内の各地区のために、水道の枝管が巡ら され、数多くの公共的な泉に水を供給した。

182

水を引く都市、溜める都市

モロッコを旅していると、やはりオアシスによく出会う。 特に、オート・アトラス山脈の南を東西 に結ぶ通称「カスバ街道」を走ると、地肌を露出する乾ききった山や丘に囲われた低地に、緑溢れる オアシスがある感動的な風景が繰り返し登場する。地形の関係で水が流れ集まってくる貴重な限られ た土地に、菜園や果樹園を育てている。 そのまわりに、日干煉瓦でつくられたカスバと呼ばれる要塞 のような建物が集合し、独特の風景を形づくる。こうしたオアシスに入り込み、人々が大切に管理す 小さな清流に沿って緑の中をのんびり歩けば、まさに楽園そ

のものの気分を満喫できる。

カスバ街道の北西にあるマラケシュは、サハラ砂漠の外縁に 位置する典型的なオアシス都市である。なだらかな丘とわずか に草木の茂る乾燥地帯を行くと、土の色がまず赤く染まってい き、町に到着する手前で、 突然、ナツメヤシやオリーブの緑の 中に包み込まれる。 アトラス山脈から引かれた水によって、こ の緑豊かなオアシス都市が発達したのである。

遠方の山裾から水をはるばる引いてくるには、財力と技術力 が必要である。地中海世界には、水を確保するプリミティブな 方法として、雨水を地下に溜め、濾過して飲料水として利用す る地域も広範に見られる。私がこれまで調査でまわった所でも、

モロッコのカスバ街道のオアシス都市

183 VI 水の戯れ

南イタリアでは、プーリア地方のチステルニーノやモンテ・サンタンジェロ、バジリカータ地方のマ テーラ、そしてサルデーニャ南部のカンピダーノ地方などで、かつて広く使われていた。また中東に おいては、南東トルコのマルディンの中庭住宅で、汲み上げた貯水槽の水を飲ませてもらったし、ア レッポの中庭住宅では驚いたことに、主人がメインテナンスのために時々そうするのだといいながら、 窓の下の厚い壁の中に開けられた直径が肩幅ぎりぎりしかない小さな穴の中に下りる実演をしてみせ てくれた。 ポンペイの古代住宅のアトリウム(中庭)に設けられた貯水槽と同じように、地中海世界で は、雨水を大切に使う習慣が広く見られたのだ。 環境と共生する必要が叫ばれる今日、大いに見直す べき先人の知恵といえよう。

水上に都市を建設したヴェネツィアでは、大陸からの水の供給が困難だったため、雨水を蓄える貯 水槽を広場という広場に建設した。 まず、地面を掘り、穴の内側に水を浸透させない粘土層を巡らし、 その器の中に大量の砂を詰めて濾過装置とする。 雨水は地表に設けられた数個の穴から流れ込み、砂 層を浸透して中央奥底へ溜まる。その水を石で造られた円筒部分を通してつるべを使って桶で汲み上 げていたのである。

こうした広場の貯水槽はもっぱら庶民の集まる場所であり、貴族は自分の邸宅の中庭に専用の貯水 槽をもち、より潤沢に水を使えた。市民一人当たりの水の消費量にも、階級差が如実に表れたのだ。 時代とともに貯水槽のシステムは高度に発達し、ヴェネツィアの陸地に降った雨は、一滴残らずいず れかの貯水槽に流れ込むという状態が目指された。 十六十七世紀につくられた中流市民の集合住宅 でも、屋根に降った雨はすべて自分たちの貯水槽に集められ、無駄なく活用されるよう工夫されてい

184

水に集う人々

た。ヴェネツィアの都市全体が、雨水を貯水する巨大な装置だったともいえる。

イスラーム世界では、快適な都市生活を保証するため、古くから都市のあちこちに公共の泉 (サビ ール)がつくられた。 スーク(バザール)で働く商人ばかりか、遠方からくる旅人や商人にとっても、不 可欠の施設である。主要な道路沿いやスークの中ばかりか、住宅地にも、住民のための泉が多く分布 している。ロバなどの動物にとっても泉は欠かせない。モロッコの都市などでは、タイルで美しく装 飾されたシンボリックな造形をもつ泉が多い。しかも、いささか鬱陶しい迷宮空間を歩く人々の心理 をよく考え、道が折れ曲がる突き当たりのポイントに美しい泉を置いて、目を楽しませる工夫をして いる。こうした街角のさりげない象徴的な演出こそ

が、都市の魅力のアップに欠かせない要素なのだ。 イスラーム圏の都市には広場が発達しなかったと いわれるが、実は公共的な泉のある場所がちょっと した広場になっていることが多い。カイロでは、サ ビールが特に重要な役割を果たし、その上にクッタ ーブという名称の寺子屋が置かれていた。このよう な地域の象徴的な複合施設が町の至る所にある。 道 のちょっとした広がりのある所に置かれ、視覚的に

カイロのサビール(公共の井戸、 泉)

185 VI 水の戯れ

も景観的にも大きな役割を果たしている。そこが人の集まる広場でもあった。特にオスマン朝が支配 した十八十九世紀に、曲線的な優雅な外観をもつ立派な泉がたくさんつくられた。 泉のまわりがちょっとした広場の機能をもつことは、古代のポンペイにもすでに見られた。この遺 跡を歩くと、中心のフォロを除くと、案外広場がないことに気付く。 それに代わって、辻の空間が重 要な役割をもった。 そこは人通りも多く、景観上も目立つため、特別な意味が生まれ、しばしば、市 民に水を供給する公共の泉がつくられた。蛇口の部分には動物の頭などの面白い彫刻が施され、街角 のちょっとしたモニュメントとして人目を引く。このようにイスラームの都市の特徴と思われる多く のことが、実はローマ都市とも共通していることに驚かされる。

噴水についても、まさにそういえる。 杉田秀明氏は、イスラーム世界こそローマ古典世界の噴水文 化の最も正統な継承者であったとしながら、絵画や文献史料を駆使して、イスラーム世界の噴水につ いて興味深く論じている(「事物の声 絵画の詩」 平凡社)。そこでもやはり、庭園の噴水が「楽園」の イメージと結びついていたことが強調される。中世の旅行家が残した記述から、ダマスクスのウマイ ヤ・モスクの中庭には、水を空中に高々と吹き上げる噴水があったことが知られるという。現在見る 以上に、イスラームの都市には華やかな噴水文化が存在したようだ。

水は生命の根源であり、あらゆる宗教にとって特別な意味をもつが、特にイスラーム社会では人々 の日々の暮らしの中で水は重要な役割をもつ。 一日に五回行う祈りの前には、水で顔や手足を洗い、 身を清めることが義務付けられている。そのためモスクの中庭、あるいは前庭や側面に、必ず泉亭が 設けられている。宗教施設であるマドラサ (学校) はもちろん、ハーン(キャラバンサライ)などの商業

186

施設にも中庭の中央に泉が置かれることが多い。

イスラームの都市社会の施設で水と深く関連す るのは、公衆浴場(ハンマーム)である。 ローマの 公衆浴場(テルメ)を受け継ぎ発達させたものだが、 ローマ都市と同様、浴場で使用する水のためにも、 水道による大量の水の供給が必要だった。身を常 に清めるという宗教的な考えばかりか、健康と娯 楽、社交のために最も重要なコミュニティ施設と なった(八尾師誠編 「銭湯へ行こう・イスラム編』 T

OTO出版)。ハンマームには、立派なつくりのものが多い。例えば、ダマスクスのものでは、第一室 ドームのある立派なサロンとし、 脱衣に加え社交とくつろぎのための多目的空間としている。その 中央にやはり噴水を置いて、心地よい雰囲気を生み出している。

五感に語りかけるイスラームの都市

一九九〇年代頃、日本の都市に関する議論の中で、<感覚〉とか<感性〉という言葉がもてはやされ、 「五感に語りかける町づくり」といったコピーも登場している。裏返せば、これまでの都市計画が、 効率や経済性ばかりを追求し、あまりにも人間の身体や感性とは疎遠な形で進められたため、都市が ドラマ性を失ってつまらなくなったことへの反省が、 この段階になって一気に吹き出したのであろう。

ダマスクスのハンマームの

脱衣所兼サロン

187

VI 水の戯れ

この人間の感覚に語りかける都市という点では、イスラーム 世界の都市ほど面白いものはない。そもそも長い都市の歴史を 誇る中東、マグリブの地域では、自然の要素を人工空間である 都市の中に巧みに取り込んで、身体感覚に心地よい環境をつく り上げた。厳しい乾燥地帯の自然環境の中に都市をつくるから、 それを制御し、人工化していく知恵がヨーロッパ以上に早くか ら生まれたのも当然である。 都市はパラダイスのようなイメー ジをもつ場所であったに違いない。特に〈水〉は〈光〉ととも に、イスラームの都市にとっての重要な環境要素となった。 中東やマグリブの都市におけるこうした快適さの追求は、住 宅の中に最も象徴的に見られる。 迷宮状の高密な都市の中には、 中庭型の住宅がぎっしりつまっている。道路側の外観は閉鎖的

で無愛想なのに対し、生活の中心となる中庭の側は地上の楽園 のような明るく開放的な雰囲気をもっている。大理石やモザイ クタイルで舗装された中庭の中央には、噴水が置かれている。 繊細に立ち上がる水は、気化熱を奪うことで物理的に周辺環境 を涼しくするばかりか、見た目にも、またサウンド・スケープ としても、涼しげな印象を与える。 シリアなどの都市では、柑

ダマスクスの噴水のある中庭

ウルファの水と緑を取り込む中庭

188

橘類やジャスミンの木が、色彩と香りを添える。 また、イラン では、住宅の中庭は庭園のイメージをもち、水を張ったプール が重要な役割をもっている。

中庭にではなく、住宅の内部空間に泉が持ち込まれる文化圏 もある。カイロの十六、十七世紀頃の住宅がそれで、大都市な らではの現象として垂直方向に高く伸びたこの都市の邸宅では、 しばしば二階の広間にも、床に噴水を置いて快適な内部環境を 生み出した。

特に夏の暑さの厳しい乾燥地帯では、水を使った自然の空冷 装置が工夫されている。バドギールと呼ばれる風を取り込む塔 屋根の上に立て、その暑い空気を地下の部屋に導く。 床に水 を張っておくと、気化熱が奪われて、室内の温度が下がるのである。 アフガニスタン、イランの中南 部、イラクなど、広範囲に分布している。 バグダードの住宅では、夏はこうした装置をもった地下の 部屋で快適にシエスタをとるのが習慣だったという。

地上の楽園への願望はまた、イスラームの素晴らしい庭園文化を生み出した。 庭園には、緑と水が 欠かせない。 グラナダのアルハンブラ宮殿は、水を取り込んだ建築の最高傑作といえよう。 グラナダ の町の高台突端に位置する城砦の中に、イスラーム建築の粋を集めてつくられたのが、この宮殿だ。 シエラネバダ山脈の雪解けの水を引き、中庭の内部に引き込んで、建築と水の見事なハーモニーを実

2階の広間に噴水のあるカイロの住宅

189

VI 水の戯れ

光の環境演出

現している。特に、スレンダーな柱で囲われた「獅子のパティオ」は、この中に入ると、まるで椰子 の林のオアシスに彷徨い込んだかのような不思議な世界を体験できる。獅子の彫刻が施された泉を中 心として、十字形に中庭に細い水路が設けられ、幾つかのポイントで繊細な噴水が立ち上がっている。 ヨーロッパのバロックの噴水のような動きに溢れたダイナミックな噴水とはまるで違う。 小さな音を たててわずかに立ち上がるその繊細さが、逆に涼しさと場の静寂を感じさせる。水の環境演出がいか に人々の心に語りかけるかを、この宮殿は見事に教えてくれる。

そもそも庭園や別荘というジャンルの建築空間には、洋の東西を通じて水の造型が必ず登場する。 文化に造詣の深い権力者や貴族が贅を尽くしてつくり出す、 現実世界から逃避した遊び心に満ちた場 にとって、水との戯れは最高の演出であった。

地中海世界の古代の例として、ローマ近郊のティヴォリの町の近くにある、皇帝ハドリアヌスの別 荘にもここで触れておきたい。 彼は治世の大半をローマの属州各国の視察旅行に費やし、その間に見 た建物や場所から得たインスピレーションでこの別荘の様々な空間をつくったといわれる。そしてこ の壮大な遺跡の中に、水を使った素晴らしい空間演出の幾つかを見て取れるのだ。なかでも円形のプ ールの水面のまわりを美しい柱廊がリズミカルに巡る「海の劇場」は、水を取り込んだ建築空間の最 高傑作の一つといえよう。しかも後のバロックの精神を先取りするような動きに溢れた華麗な空間は、 劇場の名にふさわしい。

190

ガズヴィーン (イラン)のアーケード状

のバザールの

人間の身体感覚を大切にするイスラームの都市では、 〈水〉ばかりか、〈光〉 の環境演出も印象的で ある。 小さな商店がぎっしり並ぶ賑わいに満ちたスークは、その多くが、ヴォールトやドームによっ 屋根を架けられた、長いアーケード状の空間になっている。 砂漠の過酷な自然風土の中で、シェル ターを架け、強い陽射しを遮り、しのぎやすい人工空間を確保するという機能的意味がある。このス ークのドームやヴォールトの頂上に、明かり取りのための小さな穴が連続的に開いていて、上から光 が射し込んでくる。これが、都市の商業空間に華やいだ雰囲気を生み出しているのだ。

歴史的にはチュニスのように、木の質素なものから石や煉瓦のものに変化したことが知られている 例もある。アレッポの中心には、ドームやヴォールトが連なるアーケードをもつスークが幾筋もつく られ、人工空間化した商業センターが広がっている。 イラン各地の都市も、アーケード状のバザール を見事に発達させてきた。石や煉瓦を積んで建築物をつくる中東世界では、大きな内部空間をとるの

ローマのパンテオンのドーム

191

VI 水の戯れ

に、古来ドームが用いられてきた。ドームは、宇宙や天球を表し、その上から光が射し込むことは象 徴的な意味をもった。 天の思想のない日本では、上方から垂直に射す光はほとんど考えられない。光 は、縁側や窓を通じて横から入ってくるのである。

ここで思い起こされるのは、ローマ建築の代表の一つ、パンテオンである。円筒の上に大きな半球 ドームをのせた円堂と、ギリシア神殿風の正面をもつ柱廊玄関からなる。 円堂としての神殿内部は完 全なる形態をもち、直径四三メートルほどの球がちょうど内接する。つまり、巨大なドームの直径と、 床からその頂部までの高さとが一致するのだ。

ギリシア文化を受け継ぎながら、ローマ人はより進んだ技術力と経済力を背景として、大勢の人間 が入ることのできる壮大な内部空間を実現していった。 外観の美を追求したギリシアの神殿と異なり、 豊かな内部空間をもった神殿がここに誕生したのである。パンテオンは、コンクリート、煉瓦、石を 場所に応じて巧みに組み合わせ、厚さ六メートル余りの壁体から約一・五メートルのドームの頂部ま で、荷重のバランスと力の流れを考えた構造を実現している。ドームの内面を飾る格天井も、その構 造と一体となった見事な造形である。

へきがん

神殿内部には、七つのニッチ(壁龕)が設けられ、ローマ七神の神像が安置された。だが、パンテオ ンは、単なる神殿ではなかった。ハドリアヌスはここを議会場や法廷として用い、また皇帝の謁見ホ ールにも使ったことが知られる。

ドームは、壮大な内部空間を実現すると同時に、天空や宇宙を表現する象徴的な意味をもっていた。 また、ローマが世界の中心に君臨することをパンテオンのドームは物語っているように見える。この

192

身体的空間

ドームの頂部には丸い天窓が開けられ、上から光が射し込む。 太陽の運行に従って、その光が投影さ れた円が床や壁を刻々と移動する様は、壮大な宇宙や、それを支配するおおいなる秩序を思わせる。 この古代ローマのパンテオンとよく似た、ドームの頂上に穴を開け光を取り込む建築が、中東のイ スラームの都市に数多く見られるという点が、実に興味深い。 地中海世界に共通した高度な建築文化 そこに見ることができるのだ。

中東の都市には、〈水〉と〈光〉の両方を駆使した見事な環境演出もしばしば見出せる。 まず、カイ ロの住宅を見よう。地上階あるいは上階に、独特の雰囲気をもつ堂々たる広間がとられる。中央が一 段低く、両サイドが高くなった三分割の構成となって

いる。中央の空間にドームをのせ、上から光をうまく とると同時に、その下には、しばしば噴水が置かれる のである。外部のような内部のような不思議な空間が こうして生まれる。水と光で演出され、美しい室内装 飾で飾られた広間を使って、 華やかな祝宴がしばしば 催されたのである。

宗教建築にも、同じような発想を示す例がある。ト

ルコの古都ブルサにあるウル・ジャーミー (大モスク)

Sufi o press bill find

Quip with inf

ヴェネツィア商人による

カイロ邸宅内部の素描

193 VI 水の戯れ

では、中央のドームの頂部に大きな円形の穴を開け、象徴的な方

法で上から光を取り入れる一方、その下に、美しく造形された噴 水を置き、モスクの聖なる雰囲気を高めている。

十五世紀のものともいわれるアレッポの精神病院も、この点か ら見て面白い。中庭を中心とする複合建築的な独特のプランをも つ。待合室から中庭に入ると、回廊の巡った非常に落ち着いた空 間になっている。中庭の上から光がたっぷり入り、中央には泉が 設けられている。その奥に三つほど患者を治療するための部屋が ある。それぞれの部屋に噴水があり、やはりドームの上に穴を開 けて光が射してくるようになっている。光と水を利用して人間の 精神、心に語りかけるような空間になっている。それが治療につ ながったのであろう。ヨーロッパにも、もちろん中世やルネサンスの時代に様々な病院があったが、 これほど建築的に高度につくられたものは存在しなかった。

こう見てきただけでも、イスラームの都市では人間の身体〉や〈感覚〉というものが重要な意味 をもっていることがわかるだろう。ヨーロッパでは、特にルネサンス以後、視覚的な秩序を重んじた 都市づくりが推し進められた。 パースペクティブ(遠近法)の考えに基づき、見た目に美しい壮麗な空 間が追求された。樹木についても、その一本がもつ神聖な意味や場の雰囲気より、整然と構成される 並木の美しさに価値が置かれた。

ブルサのウルジャーミーの光と水による

聖なる空間の演出

194

一方、明快な秩序の見出しにくいイスラームの都市では、逆に、 その部分部分を、人間の身体感覚に即してつくり、それをつない で全体をつくり上げていくという方法がとられた。 だからこそ、 居心地のよいパラダイスのような中庭空間が、住宅ばかりかあら ゆる建築の中に実現しているのである。

都心のスークのあの賑わいも、別の意味でまた身体的である。 呼び込みの声、諸々の音、香料などの匂い、混雑、そして上から 射す光……………。 どれをとってもヨーロッパ世界にはない感覚だ。

イスラーム教徒は、コーランの教えに従って、礼拝の前には必 ず身を清める。それは聖なる宗教的な行為である。だが、彼らの 行動をよく観察していると、礼拝の時に限らず、モスクやハーン

の泉亭で顔や手を洗ったり、靴を脱いで足を洗っているのがわかる。こうして身も心もリフレッシュ しているのだ。特に、夏の暑い時期には、いかにも気持ちよさそうに身体を清めている人々の姿をよ く見る。

モスクというと、我々は敬虔な祈りの場だとだけ考えがちだが、実際には、様々な機能をもつ市民 に親しまれる空間である。中庭は、人々の集まる交流の場であり、またのんびりくつろぐ居心地のい い場所でもある。生真面目な場所というより、のどかで、リラックスできる空間なのである。 夏の暑 い時期には、モスクの涼しい場所で、人々はゴロッと横になり、気楽な格好で昼寝をしている。

泉亭でリフレッシュする人々 (南トルコのアダナ)

195

VI 水の戯れ

96

中東におけるイスラームの都市や建築は、権威を誇示したり象徴性を押しつけたりは決してしない。 身体にとっての心地よさを提供し、また、くつろぎの中から人々の交流を促すような都市の環境を実 にうまくつくり上げている。それこそが、長い歴史に裏打ちされた人間のための真の都市文化の在り 方なのではなかろうか。

劇場としての広場

広場という本質

イタリアをはじめ地中海世界の都市では、市民生活の中で広場などの戸外空間の果たす役割が、 ア ルプス以北のヨーロッパ都市よりずっと大きい。その背景には、晴天が多い開放的な気候風土がある のはいうまでもない。この恵まれた自然条件の中で、南欧都市では古い時代から広場の文化が独特の 形で発達した。

街路や広場は、 ふだんの生活の中でも多彩な使われ方をするが、特に夕方から晩にかけて見られる 市民総出の散歩の時ともなると、こうした空間が、まさに演劇のステージに転じたかのような華やい 気分に満ち溢れる。日本人なら散歩といえば、むしろ独り静かに川辺や公園を散策することを思い 浮かべがちだが、二〇〇〇年以上の都市文化を築いてきたラテン系の彼らにとって、散歩は、立派な 建物に囲われた町の中で最も晴れがましい場所に出かけ、人々と出会いながら、情報を交換し、文化 的刺激を得るという、祝祭性に満ちたいかにも都市的な行為を意味する。 公共空間としての広場とは いかなるものかが、イタリアにいるとよくわかる。視覚的にも機能的にも、こうして都心に立派な公 共空間が形成され、それとともに公共の精神も確立してきた。

イタリアの町を訪ね、堂々たる広場の空間で、大きな身振り手振りでコミュニケーションしあう 人々を見ていると、まるで劇場そのものといった感じがする。夕方の食事前の時間帯、広場がぎっし り市民で埋まるという現象は、何も古い町ばかりではない。例えば、ヴェネツィアの大陸側の新しい 町、メストレでも、その中心のフェレット広場で、毎夕、こうしたイタリア的パフォーマンスが繰り 広げられるのだ。 地中海世界が生んだ広場の伝統が、今も綿々と生きているのに驚かされる。

198

こうした日常的な広場の使い方に加え、年に何回か行われる祭りの時には、広場はさらに華やかな 演劇的空間へと転ずる。 その効果を最大限に発揮するために、広場の造形に舞台美術的な観点から 様々な工夫がなされてきた。古代以来の広場の文化史、社会史をたどると、そこに地中海都市の一つ の本質的特徴が浮かび上がってこよう。

見世物空間としての広場

広場の在り方を考える上で示唆に富む例として、まずスペインの田舎町を見てみよう。この国には、 町の中心的な広場で祭りの日に、今でも闘牛を催すところが幾 つかある。特に有名なのは、マドリッドの南東四六キロメート ルにあるチンチョンという小さな町だ。 この町の中心にあるマ ヨール広場は、前面にギャラリーをもつ二、三階建ての建物で ぐるりと囲われた一種独特の容貌を見せている。このように回 廊の巡らされた広場は、 都市に開かれた外部空間であり、また 同時に、内部に取り込まれた大きな中庭空間のようにも見える。 ここは町の日常生活の場であるばかりか、祭りの広場として 使われ、仮設の闘牛場にも仕立てられる。まわりを取り巻く二 階、三階のギャラリーからも観戦できるし、建物の前に仮設の 観覧席が設けられ、そこからも闘牛を楽しめる。 スペインの広

闘牛場となるマヨール広場

スペイン チンチン

199 VII 劇場としての広場

場を代表するマドリッドのマヨール広場でも実は、回廊で囲われたこの場所で同じように闘牛の催し が行われていたのだ。 これらの空間の使い方を見ると、闘牛のような見世物は、もともと競技場とい う施設の中でではなく、都市のオープンスペースである広場で行われていたことがよくわかる。

歴史を遡れば、古代のローマでも、もともとはフォロ・ロマーノのような広場が複合的な機能をも ち、市も集会も見世物もすべてそこで行われていた。ところが、都市の発展とともに、空間の機能分 化が進み、集会や裁判はバシリカ (公会堂)で、商取引や買物は専用の市場で、そして演劇や見世物は テアトロ (劇場)やアンフィテアトロ(円形闘技場)でという具合に、特別の機能をもったそれぞれ専用 の公共施設の中で行われるようになったのである。

特に、世俗的、享楽的な文化を反映して、演劇や見世物のための施設が発達したのが、ローマ都市 の大きな特徴である。 ギリシア文化を受け継いで「テアトロ」が活発に建設され、喜劇や軽業曲芸が 演じられたばかりか、「チルコ」と呼ばれる円形競技場では二頭立て二輪馬車などの競走が、 そして コロッセオなどの「アンフィテアトロ」では猛獣と剣闘士の格闘などの見世物が行われた。 「スタディ 「オ」と呼ばれる競技場では運動競技を見世物化した興行が人気を集めた。また、コロッセオやディオ クレティアヌス帝のスタディオ (今日のナヴォナ広場)では、内部に水を張って船を浮かべ、模擬海戦 華々しく行われたことが知られている。 ローマの皇帝や指導者たちにとっては、「パンと見世物」の 言葉で象徴されるように、大衆を満足させるため、常に見世物を提供することが重要な任務だった。

キリスト教の支配する中世に入ると、ローマが生み出した見世物や下品な喜劇はモラルに反すると して糾弾された。 しかし、中世に演劇が行われなかったわけではない。聖史劇がその代表であり、舞

えよう。

祝祭の舞台

台は教会の内部だった。やがて、それが教会前の広場へと流れ出し、木の仮設舞台で演じられるよう になった。重要な出し物の一つ、「天国と地獄」の幻想的な演出が追求される中から、滑稽な「地獄の 「入口」の舞台装置が考案され、一時途絶えていた古代の喜劇の考え方も復活した。 十二世紀には演劇 人の組合もつくられ、その活動も大いに活発になった。大掛かりな宗教的演劇は、見て楽しいスペク タクルの性格をおび、大衆の心を引きつけた。

こうして再び、都市の広場が演劇や見世物が行われる空間として活気づいた。中世には、古代ロー マの後期のように演劇や見世物の施設をつくるような社会的、文化的背景がなかったから、このよう な活動のすべてが広場で繰り広げられた。それはまさに芝居や見世物の発生の原点を示していたとい

そもそも中世の広場は、政治的中心や市場としての機能ばかりか、様々な文化的、宗教的催し物、 祝祭、そして見世物を行う舞台としての機能も加わって実に多彩で複合的な役割をもっていた。今日 我々がイタリアなどに見る多義的性格をもった広場の姿は、こうして中世に確立されたと考えられる。

広場の基本的な形態や意味が中世に形づくられたとしても、そこにさらに祝祭的な華やいだ雰囲気 をつけ加える上で貢献したのは、何といってもルネサンス、バロックの時代である。ルネサンス期に は、人文主義的文化の台頭を背景に古代の演劇が復活し、各都市の宮廷において、パラッツォの広間 や中庭などで芝居が演じられた。 そして十六世紀後半になると、 ヴィチェンツァのテアトロ・オリン

201

VII 劇場としての広場

ピコなど幾つかの常設の劇場が登場した。しかし、こうした宮廷や劇場内部での演劇は、あくまで貴 族の特権的な文化活動であったことはいうまでもない。

だが一方、この時期には、都市の広場でも様々な祝祭が行われ、見世物が華やかに繰り広げられた ことが注目される。 中世にすでに芽生えを見せていた広場でのこうした活動が、十六世紀に入ると、 一挙に開花したのである。 記憶としてとどめられていた古代都市の広場、あるいは施設における見世 物、祝祭の在り方がルネサンスの時代の新しい社会的文脈の中で再び甦ったとみることができよう。 ルネサンスの君主たちは、人文主義の思想を背景に、古代

を手本にしながら都市の改造に乗り出し、 遠近法や舞台装置 的な考え方を取り込んで象徴的な広場の造形を実現したが、 同時にまた、こうした広場での壮麗な祝祭、見世物を催し、 まさに野外の劇場をつくり出したのである。ちょうど古代 ーマの場合と同じように、貴族や上層市民たちは、私財を投 じ都市国家と一体となって民衆の熱狂する祝祭を提供する役 割を演じた。

古代の発達した都市では、特化された立派な施設の中でも っぱら行われていたこうした催しが、再び広場という開かれ た空間に解き放たれたというのも興味深い。その点から見る と、ローマのナヴォナ広場は最も面白い例の一つである。こ

人工湖となったナヴォナ広場での水遊び

(18世紀、 ローマ)

202

こは古代のディオクレティアヌス帝の古代競技場の在った場所であり、中世以後は市場の立つ広場と して市民に親しまれてきたが、ルネサンス期には、古代の記憶を甦らせ、様々な催し物、 祝祭の舞台 としても使われるようになった。 水を浸して模擬海戦も行われた。さらにバロック時代には、古代の 別の競技場を飾っていたオベリスクを運んできて、広場の象徴としてここに立てた。こうしてナヴォ ナ広場は、文字通り古代の競技場を受け継いだユニークな広場としてローマっ子の人気を引きつける ことになる。

地中海に君臨したヴェネツィアは、広場の発達したことでも特筆すべき都市だ。 その中心、サン マルコ広場は、ナポレオンがここを征服した時に、 「世界の大広間」と絶賛したほどの美しい戸外サ ロンである。この広場には、列強諸国を退けて繁栄を実現したその都市権力の中枢機能が集まってい る。宗教の中心サン・マルコ寺院、政治の中心である総督宮殿ばかりか、官僚機構を支える新旧の行 政館、さらに加えて、金融の中心造幣局と文化の中心図書館が勇姿を誇っている。

この広場(ピアッツァ) は、L字形に折れて小広場 (ピアツェッタ) へと連結し、広いラグーナの水面 に開かれた、いかにも「海の都」にふさわしい正面玄関となっている。 水際に、オリエントから運ば れた二本の円柱が立ち、門構えをなす。その上には、海から見て左に聖テオドロ、右に聖マルコ (翼 のあるライオン)という新旧二人の守護聖人を表す像が置かれ、町を見守っている。

十二世紀に拡張された段階から、この広場は柱廊で囲われる形式をとった。地中海世界に受け継が れていた古代広場の形式をいち早く取り入れたと考えられる。 十六世紀前半に、小広場を遠近法的効 果を考えて改造し、続いて広場の方も南に少し拡張され、現在の形になった。

203

VII 劇場としての広場

中世から国家的儀式の舞台であったが、ヴェネツィアが 祝祭都市の性格を強めた十六世紀以後、 この広場は、一層 華やかな祝祭や見世物が繰り広げられる劇場的な空間とな っていった。宗教的な祭日、国家的人物の冠婚葬祭、外国 からの国の接待などの機会には、国家を挙げての儀礼、 祝祭が、すべてこのサン・マルコ広場を舞台に催された。 宗教行列などのパレードには、必ず総督が中心に位置し、 国家のヒエラルキーがそこに視覚化される仕掛けとなって いた。

雄牛を放って荒っぽく追いかける、闘牛に似た見世物も しばしば催された。祭りの時には、広場の中に仮設のアン フィテアトロをつくり、古代の見世物とイメージを重ねる ような演出も見られた。先に述べたスペインの小都市にい まだ伝えられる広場での闘牛は、このように地中海都市に 広く見られた広場での祝祭、見世物の名残と考えられよう。

イタリアの広場がもつ華やいだ雰囲気の秘密は、このような古代以来のファンタジーに満ちた演劇 の舞台としての輝かしい歴史にあるに違いない。ところが、近代における都市の広場は長い間、無造

作に扱われ、その多くは駐車場になり下がっていた。一九八〇年代に入る頃から、ヒューマン・スケ

ナポレオンが「世界の大広間」と絶賛したヴェネツィアの

サン・マルコ広場。 都市権力の中枢機能が集まっている (デバルパリのヴェネツィア鳥取図、1500年、部分)

204

204

広場の国、イタリア

ールで組み立てられた歴史的な都市空間の価値が再評価され、広場から車を締め出し、人間の手に解 放する試みが各地で見られるようになった。それと同時に、広場を演劇的、祝祭的空間として甦らせ る動きも活発になっている。イタリアでは、都市の再生にとって過去の歴史が大きなインスピレーシ ョンを与えているといえるのだ。

イタリアは広場の国だ。開放的な気候・風土、そして社交的な人々の性格と結びついて、この国に は古代から広場が大いに発達した。 特に中世には、それぞれの都市が互いにライバル意識を燃やして 美しい立派な都市の建設に力を入れたから、どこにも素晴らしい広場がつくられた。自治のシンボル としての市庁舎の広場、そしてキリスト教世界の中心であるカテドラル (大聖堂) あるいはドゥオモ (都市の最も重要な聖堂で、 その多くは司教座のあるカテドラルである) の広場は、 中世都市の最も象徴的 な空間として飾られた。イタリアの都市の多くは、こういった世俗権力と宗教権力の二つの中心をも つという、楕円的な構造のもとに成立している点が面白い。 これで力のバランスがとれるのだ。 その場合、古代ローマの都市があった所では、たいていその広場 (フォロ)の跡かその近くに中世の 市庁舎広場が受け継がれた。 しかも、市民生活にとって重要な市場の立つ広場も、カテドラルの方で なく、市庁舎広場の近くにとられる場合が多い。イタリアでは、日常の市民の生活の中心が、古代か 引き継がれている都市が多いのに驚かされる。

イタリア人が発揮した広場の造形力は見事である。どこの町の広場も、地形などの場所の条件を十

205

VII 劇場としての広場

分に生かしたユニークな形態をもち、しかも空間が劇的な効果をもっている。イタリアでは、都市が <劇場〉を内包しているともいえるのだ。

ルネサンスの広場が遠近法的効果を計算し、頭で考えた幾何学的秩序を持ち込んでつくられたのに 対し、市民生活と結び付いた必要から生まれた中世のこうした広場は、経験をもとにして、人間の身 体感覚を悦ばせ、劇的な感動を与えるように造形された。地形に合わせ、 不整形でゆがんだ空間が多 いが、逆に、意外性のある個性溢れる濃密な空間を体験させてくれる。特に、イタリアには、こうし 中世都市の広場の傑作が多い。

やはり中世に都市を発達させたベルギーやドイツに比べ、イタリアの都市は、その造形の見事さで は群を抜いていた。W・ブラウンフェルスは、イタリア都市の指導者たちは、経済力に裏付けられた 政治的情熱を都市における建築造型の中に表現したとし、その点がドイツ都市との大きな違いである と指摘する (日高健一郎訳 「西洋の都市」 丸善)。

塔、泉、光のカンポ広場

イタリアの中世都市の広場の中でも、迫力のある造形的な広場は、 中部イタリアにあるシエナのカ ンポ広場だ。実際、P・ファヴォーレ著の「イタリアの広場」という評判の高い本の表紙にも、この カンポ広場を上空から撮った素晴らしい写真がのっている。かつて、イギリスのチャールズ皇太子 (当時)が、ロンドンの近代建築の醜さを徹底的に批判する実に面白いテレビ番組 (BBC)を制作して 話題になったことがあるが、その中で彼は、シエナのカンポ広場の調和のとれた美しさを賞賛してい

206

た。この広場は我々日本人ばかりか、ヨーロッパ人にとっても、魅惑的な存在なのだ。

カンポ広場はまず、実にいい場所にある。 シエナは、三方向に延びるそれぞれの尾根に沿って市街 地を形成していった。この広場は、 それらが合流するまさに要の場所に位置する。しかも、地形がす り鉢状になっていて、どの尾根筋からやってきても、この広場に流れ込むようにごく自然にアプロー チできる。都市の中心として、うってつけの場所を選んだのに感心させられる。

おそらく古代の広場 (フォロ)の跡を踏襲しながら、中世にここに堂々たる広場を形成した。 傾斜の ある地形を生かし、まるで野外劇場のような造型の広場 をつくり出したのである。南側の低い方の壁面には、あ たかも劇場の舞台背景のようにゴシック様式の市庁舎が 建設され、正面のやや左に寄った所に、高く聳える細く て美しいマンジャの塔が建てられた。M・アレクサンダ は名著『塔の思想』 (池井望訳、河出書房新社)の中で、 イタリアの塔はプロポーション感覚が素晴らしい、と絶 賛している。特に、カンポ広場にとってのこの塔の存在 は重要で、垂直方向に高く聳えることで、広場に象徴的 なアクセントを与えている。

この塔は、内部の螺旋状の階段によって、頂上まで上 ることができる。息を切らし、苦労して上った後の上か

迫力ある造形のカンボ広場の俯瞰図

207 VII 劇場としての広場

らの眺めは感動的だ。 丘の上に都市が高密に形成された様 子が手に取るようにわかる。 すぐ足下に、野外劇場のよう な広場がある。ちょうど陸上競技場のトラックにあたる周 辺の部分と、その内側のフィールドにあたる部分からなる。 内側の方は、敷き詰められた煉瓦の上に白い石の線が放射 状に延びる舗装パターンをとっていて、貝殻のような形に 見える。その上に塔の長い影が落ち、しかも太陽の位置に 応じて刻々とその向きが変化するから、 まるで日時計のよ うな面白い効果が生まれるのだ。

ガイアの泉と呼ばれる立派な泉があるが、貝殻の部分の 一番上の方に寄っている。 そもそも多目的に使われる中世 の広場では、噴水や彫刻が真ん中にあっては邪魔になるか ら、必ず端に寄せて配置したのである。

まわりは民間の建築で囲われているが、中世の条例で窓 の様式を市庁舎のそれに合わせるよう定め、出窓を禁じて いたため、この広場には心地よい統一感がある。 連続する 壁面で囲われたこの大きな広場には、陽光の溢れる華やか な解放感と同時に、閉じた空間が生む独特の集中感が感じ

ルート2

A

PIAZZE

D'ITALIA

(法政大学陣内研究室 橋下朝子氏作成)

飾るカンポ広場

カンボ広場へのアプローチ

広場についての本の表紙を

208

られる。

熱狂的なパリオの祭り

ここへ流れ込む道の多くはトンネル状になっていて、壁面の連続性はまったくとぎれない。これも 魅力ある広場を実現するための定石であった。 広場へアプローチする時、狭くて暗い道やトンネルを 抜けると、正面に聳える市庁舎がまず眼に飛び込み、光に満ちた眩いばかりの広場に躍り出る、とい った劇的な演出がこうして可能になる。

まわりの建物の前には、カフェテラスが設けられ、日除けのテントやパラソルが広場に彩りを添え る。椅子に座って、広場での人々の立ち振舞いを見ていると、まさに劇場にいるような気分になる。 イタリアの広場がパフォーマンス空間であるのがよくわかる。

ふだんからこうして演劇的な性格をもつカンポ広場が、 夏の祭りの時には、本物の劇場に転ずる。 イタリアを代表する熱狂的な「パリオの祭り」がここを舞台として、七月と八月に二回行われるのだ。 シエナの市民は、隣の都市国家、フィレンツェに対し強烈なライバル意識をもっていたが、同時に また自分の町の中でも、コントラーダと呼ばれる地区相互の間で、競争心を燃やした。 その中世的な スピリットが、パリオの祭りの中に見事に受け継がれている。裸馬に乗っての荒っぽい競馬を地区対 抗の形式で行うのだ。 市民は自分の帰属するコントラーダを熱狂的に応援する。

祭りが近づくと、馬が走る広場のトラックにあたる部分に土が持ち込まれる。そして建物の前面に は、仮設の観客席がつくられる。 即席の競技場、あるいは野外劇場がこうして出現する。 広場そのも

209

VII 劇場としての広場

のが、こうしたスペクタクルの舞台となる時のことを想定して、 あらかじめ造型されたのに違いない。

祭りの日、扇状の広場や建物の足下の仮設観客席、 そして垂れ 幕を下げた窓辺を人々が埋め尽くし、この野外劇場全体が熱狂の 渦に包まれる。私も初めてイタリアを訪れた一九七一年の八月に、 このパリオの祭りを体験した。 その時に身体全体で覚えた興奮が、 イタリアの広場に病みつきになる切っ掛けとなったように思う。 競馬の競技は、市庁舎の前からスタートして三周する。地形に 応じてイレギュラーにできた広場だから、コーナーは曲がりにく い。落馬することもよくある。危険が伴うからこそ、人々は血を ぎらし熱狂する。 自分の地区が優勝すると大変な騒ぎとなる。

何日もの間、優勝パレードに町を練り歩き、 宴会を重ねるのだ。人々はパリオの祭りの日のために日 常を過ごすようにさえ見えてくる。

定期市、ファッションショー、カラオケ

伝統的な祭りの舞台としてばかりか、イタリア人は現代的な感覚で広場を上手に活用する。 ヴェネ ツィアの本土側にあるヴィチェンツァの町にひと夏滞在した時に、いかにも現代のイタリアらしいイ ベントを見た。ここは十六世紀に活躍した建築家パラディオで有名な都市でもある。その代表的な建

パリオ祭りの日のカンボ広場

210

築作品であるバジリカが建つシニョーリ広場が、ヴィチェンツァの誇る象徴的な中心だ。 こんな風格 のある広場に今でも毎週、金曜日には庶民的な衣類や雑貨の定期市が立つのだから、愉快だ。

ここに突然、流行の先端を行くイタリアのファッションショーの舞台が出現したのである。ルネサ ンス時代、ヴェネツィア共和国の支配下で立てられた二本の円柱の間に、ステージが設けられた。 階 段で奥へ上っていく象徴的な構成だ。舞台の前方には、花道が広場に突き出してずっと延び、これら を囲うようにして折り畳みの椅子がたくさん並べられた。

そしていよいよ本番。市民がぎっしり押しかけ熱狂に包まれる中、ステージが照明で浮かび上がっ た。華やかに着飾った男女のモデルが階段の上から次々に登場し、照明を浴びながらさっそうと舞台 に下り、花道を進む。これほど身近でこんな粋なイベントが催されるとは、何とも素敵だ。 町の中心 の広場を使った現代の最高のパフォーマンスが、 市民を釘づけにして深夜まで続いたのである。 一九九〇年代初めに、イタリアで「KARAOKE』というテレビ番組が放送され、大ヒットした。 毎晩、ゴールデンアワーの八時から一時間番組として全国ネットで放送されたのだから、その人気は すごかった。本来、バーの室内で歌う日本のカラオケが、いかにもイタリア流に解釈されていたのが 面白い。各都市をまわりながら、その中央の広場に仮設のステージを組んで、そこから生中継するの だ。押しかけた大勢の市民に囲まれながら、声に自信のある若者が次々に登場し、カラオケをバック に朗々と歌う。最後に聴衆の拍手の大きさで、その日のチャンピオンを決めるという趣向だった。 カ ラオケ・ボックスが流行し、ますます密室化している日本の現象とは逆に、イタリアではカラオケが 広場の文化と見事に結びつき、開放的で健康的な形態をとって大流行しているというのも、比較文化

211

VII 劇場としての広場

の点から見て興味深い。 岸辺でお茶を

戸外空間の活用は、何もイベントだけに限らない。むしろ重要なのは、レストランやカフェテラス としての日常的な利用である。ヴェネツィアでは、広場や中庭ばかりか運河沿いの岸辺がこうした目 的でよく用いられる。 ウォーターフロントの魅力的な演出である。

ヴェネツィアの水辺でも、地元の人々に特に人気のあるのが、町の南側に延びるザッテレの岸辺だ。 水上に張り出して三軒のカフェ、およびピッツァ屋が並ぶ。潮風に吹かれながらのんびりここで過ご すのは、最高の気分である。 若い熱々のカップルに加え、午後のひと時を仲間とお喋りに過ごすご婦 人たちの姿も多い。

同じ岸辺の西の方に、なかなか美味しい知られざるレストランがある。その水辺のテーブルで友人 たちとゆっくり食事を楽しんでいたある晩のことである。何やら、急に風が吹き始め、涼しくなって きた。足下の水も暴れ出した。 稲妻が夜空に走る。 嵐の到来だ。ヴェネツィアにひと夏いれば、必ず 何回かは出くわす自然現象なのである。レストランのボーイは心得たもので、すでにパラソルを片付 け、テーブルクロスもしまい始めていた。案の定、大粒の雨が落ちてきた。我々は一目散で逃げ帰っ たのである。こうしたハプニングもたまにはある。だが、そんなリスクもふっとんでしまうほどに、 イタリアの戸外空間は魅力的だ。

ヴェネツィアは、車の入らない町だから、なおのこと戸外空間が楽しく使える。そのよさを他のイ

212

タリア都市も学び始めた。もともと人間的な尺度でつくられた歴史的な地区からできるだけ車を締め 出す政策をとり、 成功する町が急速に増えている。劇場としての都市空間がこうして甦ってきている のを実感できる。

イスラームの社交場、モスクとハーン

イスラーム圏の都市には、一見、ヨーロッパ都市のような広い公共的な空地としての広場がないよ うに思われるが、実はモスクやハーン (キャラバンサライ)の中庭が、人々が集まって、くつろぎ、歓 談する社交場であり、広場の機能を果たしているといえるのである。

モスクは、単に宗教的な場として機能するだけではない。公共の空間として、実に様々な使われ方 をしている。高い天井やドームをもった大きなモスクには、夏の日中の暑さを避けて人々が多く訪れ、 思い思いの格好でくつろいでいる。昼寝をしている人もいる。モスクはまた近隣の人々が集まり、交 流する場でもある。 礼拝の時間でなくとも、モスクにやってきて、その前や中庭の一角に座って、お 喋りに興じている人々の姿をよく見かける。中庭で遊ぶ子供たちや物を売る人々の姿を見ることもあ る。モスクは情報を交換したり取引をする場でもあり、また政治的活動の場としての意味ももった。 形態こそ違い、その機能、役割においては、ヨーロッパの広場とよく似た存在といえるかもしれない。 広場に色々な道から流れ込むのとちょうど同じように、大きなモスクはどれも、都市の周辺環境に合 わせて幾つもの出入口をもっている。

都市の中心にある重要なモスクは、多くの場合、商業センターであるスーク(バザール)と結びつい

213

VII 劇場としての広場

男の空間、女の空間

てつくられている。聖と俗とのこうした、密接な結びつきは、イスラームの都市社会ならではの特徴 だ。喧騒に包まれたスークの雑踏を離れ、一歩、モスクの内部に入り込むと、そこには、明快な秩序 が支配する清澄な空間が待ち受けている。その対照的な空間を体験できることがイスラームの都市の 大きな魅力といえよう。そして、その両方を合わせた都心の空間は、ちょうどイタリア都市の真ん中 にある広場とその周辺の商業センターからなる都心の在り方と、よく似ているようにも思える。

スークの中に数多く分布するハーンの中庭がもつ意味も大きい。都心にこうした小さい広場をたく さんちりばめたのがイスラームの都市だとも考えられる。

イスラーム社会の男たちは、昼間はスークでずっと時間を費やす。そのため、このスークは経済活 動の場のみではなく、様々な形で人々との交流の場や娯楽の場を形成している。 まず、公衆浴場であ るハンマームが見られる。古代ローマの浴場であるテルメの伝統を、イスラーム社会が受け継ぎ、ハ ンマームを発達させた。それは衛生、健康のために利用されるばかりか、人々の交流の場、息抜き、 娯楽の場としても重要な意味をもち、かつてほどではないにせよ、今もなお使われている。特にモロ ッコでは、男も女もハンマームが好きで、よく通っている。

同時に、チャイハーネ (喫茶店) やカフワと呼ばれるカフェなどの施設も、都心のスークに多く見ら れる。スークで働く人々、あるいはリタイアした男たちが、昼間から大勢集まって、水タバコを吸い、 ゲームに興じながら、同時にお互いの情報を交換し、社交につとめている。 息抜きの場であると同時

214

都市社会の中で共同生活を営んでいくのに欠かせない、社

会的関係をとり結ぶ場所でもある。 イスラーム社会は、人と人 のつながりが最も重視されるネットワーク社会といわれる。そ の在り方がそのまま都市空間にも現れており、広場的な空間が ネットワーク化していると解釈できるのである。そう見るなら ば、都心に広場を中心とする公共空間を形成し、常に人が集ま ライフスタイルを発達させた南欧の都市の在り方ともよく似 ていることがわかる。

ところで、広場の国、イタリアでも、その在り方は、政治・ 社会的事情の違いを反映して、地域によってかなり異なる。 封 建的圧制の続いた南イタリアでは市民自治は発達せず、カテド ラルなどの教会前の広場が重要な役割を果たしてきた。 南イタ

リアの田舎町で、市民の行動を観察すると、女性が教会で敬虔に祈るのに対し、男性はその前の広場 に何をするのでもなく大勢でたむろしている光景をよく目にする。しかしこの場合でも、聖なる場で ある教会の前にいるということが精神的で、かつ公共的な意味をもつように見えるのだ。

イスラーム圏の都市のスークの広場的な場所、そして南イタリアの広場に共通するのは、男たちば かりで集まっている、という点だ。 実は、中北部のイタリア都市でも、よく見ると、中心の壮麗な広 場で昼間、立ち話のパフォーマンスを演じているのは、もっぱら中高年の男たちなのである。誰もが

教会前の広場に集まる男たち

(中部サルデーニャ・オリエーナ)

215

VII 劇場としての広場

生活に欠かせぬチャイ

気の合う仲間をもっていて、いつも同じ場所、同じメンバーで出会い、おしゃべりを楽しむ。 同時に、 自分たちが都市社会に帰属していることを、こうして確かめ合っているようにも見える。

もちろん、その近くにある市場の広場に行けば、女性の姿が多いし、中心広場も夕方になると、今 では、男女の若者で一杯になる。だが、晴れがましい公共空間の担い手は、かつては、もっぱら男た ちだったと思われる。 地中海世界の体質をより濃密に残す地域ほど、その特徴を今もよく受け継いで いるのだ。

そして、そのことと表裏一体の関係として、地中海世界では、南欧でもイスラーム圏でも、家庭の 中においては女性、特に母親が尊敬され、力をもっているという点を同時に見る必要がある。アラ ブ・イスラーム世界の伝統的な住宅の中庭も、女性が家の中で、自由でのびやかに生活するのにうっ てつけの環境を保証してきた。 友人や親戚を招いて楽しむにも都合がいい。イタリアでも、「マンミ 「ズム」という言葉があるくらいに、母親から乳離れしない男たちが多く、家庭内では母親が大きな力 をもつ。こうした母親崇拝はマリア信仰の強さとも関係しているといわれる。

だがイタリアでも、女性の社会進出が急速に進んで、公的空間で振舞う機会も多くなったから、こ うした関係が大きく変化しているのもまた事実だ。 女性の意識も変わり、今やイタリアも、子供の出 生率が世界で最も低い国の一つとなっている。 都市空間と住まいの空間における〈男〉と〈女〉の関 係は、今後深めていくべき興味あるテーマといえよう。

世界の国々にはそれぞれの客のもてなし方がある。日本ならお茶と和菓子というところだが、 中東 のイスラーム諸国を旅すると、行く先々でチャイというお茶をごちそうになる。ヨーロッパの紅茶を 少し渋く、強くしたような味で、なかなか美味しい。ちょっとくびれのついた小さめのグラスで飲む。 トルコ人は、特にチャイが好きだ。かつてはカフェ(コーヒー)の方が普及していたようだが、今は もっぱらチャイが飲まれる。 都市生活にチャイは欠かせないし、 都市の風景を語るにも、男どもがチ ャイハネに腰を下ろして長時間、油を売っている光景は忘れることができない。

まず、チャイはバザールの商売、取引にとって、非常に重要である。バザールに並んだ商品には定 価がなく、じっくり時間をかけ、話し合いの上で値段が決まる。そのプロセスを楽しむのであり、 チ ャイの二、三杯はどうしても必要となる。 一日に何十杯ものチャイを飲むという商人も少なくない。 バザールで写真をとったり、調査をしていると、すぐに声を掛けられ、店先でチャイをご馳走になる ということにあいなる。

店で飲むチャイは、すべて配達によるものだ。トルコの都市には、バザール(チャルシュ)の中ばか りかオフィス街にも、チャイの配達所が無数にあり、数分もかからないうちに、銀色の盆にのったチ ャイが、よく働く子供の手で届けられる。 床屋で頭を刈ってもらっていても、途中でチャイを飲みな がら、ひと休みとなる。 客へのサービスというより、 床屋自身が飲みたいのだろう。

かつての旅人の宿泊所であり取引の場であったハーンは、今日、職人の仕事場になったり店舗が入 っていることが多い。その入口にも、必ずチャイの配達所がある。イスタンブルの中心部の活気溢れ 商業空間をウォッチングして歩いていた時、バリデ・ハーンという大きなハーンの屋上に案内され、

217

VII 劇場としての広場

モスクが聳える高密な市街地の向こうに金角湾を望む素晴らしいパノラマを眺めながら、チャイを飲 むという、何ともスリリングな体験ができた。

変幻自在のサロン、チャイハーネ

この巧妙にできた配達システムばかりか、都市の中には、チャイハネ、すなわち喫茶店がこれま 無数に存在している。男たちは何をするでもなく、ペチャペチャ喋りながら、あるいはゲームにう つつを抜かしながら、チャイハネで時間をつぶしている。 これ

を、怠惰と見ては間違いだろう。 イスラーム社会では、人々の間 のコミュニケーションがきわめて重要なのである。 長老を囲んで、 楽しげな会話が弾んでいることもある。大都会でも田舎町でも同 じで、チャイハネには、女性の姿はほとんどない。日本なら、 「お爺さんは山へ柴刈りに、お婆さんは川へ洗濯に」というとこ ろだが、トルコの田舎では、柴刈りも洗濯も女性の仕事で、男は のんびりチャイハネで社交につとめているようにさえ見える。 チャイハーネは、ちょうどパリのカフェのように、店の内部と 路上の空間の両方からなる。気候のよい時は、もっぱら戸外の方 が人気がある。暑さの厳しい夏の間も、店先に蔦性の植物で木陰 をつくり、あるいはテントの庇をかけて日を避け、居心地のよい

田舎町のチャイハーネ(東トルコ・エルズルム付近)

218

路上のサロンを生み出すのである。

西のイスタンブル、黒海沿いのトラブゾン、そして南のディヤ ルバクルやウルファなど、トルコ各地の都市でチャイハネを観 察して、面白いことに気づいた。彼らが座るチャイハネの椅子 が、人間工学的に見て、実によくできているということだ。 高さも幅も三〇センチちょっとの、小さな簡単なもので、背も たれも肘掛けもない。中央がやや低くできていて、腰掛けると、 お尻がうまい具合にすっぽり入るようになっており、実に安定性 がある。長時間座っていても、不思議なことにまったく疲れない。 しかも、けっこう頑丈で、前に傾け二本の足だけで調子をとって 座ることもできる。

さらによいのは、軽くて小さいから、簡単に動かせることだ。

それぞれの輪の客の人数に合わせて、椅子を移動させることがいとも容易なのである。椅子の配置が まったく決まっていない。 変幻自在なサロンといえる。

このチャイハーネの椅子、小さくて座りやすいというコンセプトは共通だが、実は、地方ごとに 様々なバリエーションを示す。黒海沿いのトラブゾンあたりでは、上の座る部分が藺草を編んで丁寧 につくられているのに対し、南に下りてくると、ちょっと近代化し、その部分が黒い皮で編まれてい る。だが椅子の形態はまったく同じだ。

219

ハーンの中庭での社交、 娯楽。 椅子に注目

(南トルコ・ウルファ)

VII 劇場としての広場

社交の場カフワ

それに対し、南トルコの代表都市、ウルファでは、お尻の形に合わせY字型に木でつくった一風変 わった椅子が用いられている。これがまた、何とも座り心地がよい。ウルファの中心部にある大きな キャラバンサライであるギュブロック・カバ・ハーンの中庭が、現在、見事な戸外のチャイハネと して使われているが、そこにこの椅子が無数に並んでいる。 カードやゲームでのんびり過ごす男たち の優雅な屋外サロンなのである。何本もの大木が木陰を生み、また日除け用のテントが二階のギャラ リーから中庭に向けて張り巡らされている。 快適な空間を演出する知恵は、トルコ人のお手のもので ある。

このウルファの町には、古くて由緒のありそうなカフワ(トル コ語ではカフヴェ、コーヒー店)が残っている。コーヒーはそもそ もアラビア起源のものだ。イスラーム社会がそれを発展させ、ト ルコはその一大中心地だった。ヨーロッパへは十六世紀に、イス タンブルからヴェネツィア経由で入ったとされる。イスラームの 都市社会に残るカフワは、どれも立派なドームをもつエレガント な空間だ。その多くが倉庫に転じたりして、機能を失っている中 で、ウルファのコーヒー店が今も人々の社交の場として現役で活 躍しているのはうれしい。 イスラームの都市が、商業や交易の活

ドームが架かるカフワ (コーヒー店、 南トルコ・ウルファ)

220

ダマスクスの旧市街 (メディナ)の中心 にあるコミュニティ施設が集まる一角に あるカフェと泉 (下の地図の6)

ノファーラ・カフェ

2公衆トイレ

5 簡易礼拝堂

3 公衆トイレ (現在未使用)

4ノファーラ・ハンマーム

6

にあるカバキ・カフェだ。どちらも中庭はないが、通りから店をセットバックさせ、 前庭に軒先を出 まっている。その南側に、男の社交場であるカフェが二つある。ノファーラ・カフェと、そのすぐ裏 古代のコリント式の列柱が並び、古くから重要な軸にあたる東西道路の周辺に、これらの施設が集

な住宅地のちょうど境界にあたる。 て床屋などが集まった面白い一角となっている。ここは、賑やかなビジネス空間であるスークと静寂 のすぐ東側にあたり、カフワばかりか、ハンマーム(公衆浴場)、泉、簡易礼拝所、公衆トイレ、そし ダマスクスの旧市街(メディナ)の中心にも、素敵なカフワが受け継がれている。 ウマイヤ・モスク

8 住宅

ダマスクスのコミュニティ施設

7

VII 劇場としての広場

間が発達していることを見ても、人と人のコミュニケーションを重視する社会だったことがわかる。 気ばかりか、文化の香りももつ存在だったことを、雄弁に物語っている。また、このように社交の空

221

ひとまずバールへ

して、心地よさそうな一種のカフェテラスを設けている。パリで見かける、通りに面して席を並べる カフェのルーツも、アラブ世界にあるのだろう。

男の社交場のため、店内に女性の姿はまったくなく、仕事の合間に休憩に出てきた人々、隠居した 老人たちがチャイやアラビア・コーヒーを飲み、水タバコを吹かしている。二〇~三〇人ほどの客が 会話を楽しんだり、カードやバックギャモンなどのゲームに興じている。テレビが置かれ、夜はサッ カー中継を皆、夢中になって見ている。人々はここにいつも顔を出すことで、情報を集め、自分がコ ミュニティに帰属していることを確認できる。我々も店内で、コーヒーを飲みながらお客や店員から 話を聞き、調査を進めた。

歴史的にはイスラーム世界から学んだといはいえ、イタリアの町にも、カフェは今や深く根づいて いる。イタリア人はこれをバールと呼ぶことが多い。社交の場としても、身体内部の欲求からしても、 バールは人々の暮らしに欠かせない存在だ。

イタリアのバールは早朝から機能を開始する。 通勤の途中で立ち寄り、焼きたての香ばしいコルネ ット(甘いクロワッサン)を食べながら、カプチーノやエスプレッソを立ち飲みする人々でどのバール もごったがえす。酒飲みの多いヴェネツィアだと、朝からグラッパ(五〇度近い蒸留酒)を入れてコー ヒーを飲む地元派も多い。

午前や午後の仕事中にも、同僚と職場を抜け出して近くのバールに出かける。もちろん味がよく、

222

雰囲気のあるお気に入りの店を誰もがもっている。

仕事で打ち合わせをしている時にも、途中手を休め、「ちょっとそこまでカフェ(コーヒー)を飲み に行こう」と誘われることがしばしばある。それが実にいい気分転換になるのだ。 戸外の町の空気を 吸い、バールの晴れがましい雰囲気の中で会話が弾む。もちろん立ち飲みだから一〇分くらいで切り 上げる。割り勘などという野暮なことはせず、「今日は俺がおごる」という調子だ。本当に安いので、 数人分を払ってもほとんど財布に響かない。 しかも、次回は自分がおごられる立場に転ずる。こうし 気分よく仲間と付き合えるのだ。

路上で偶然友達と出会っても、まずは「バールに行こう」ということになる。日本の喫茶店のよう に腰をおろし高い料金を取られるのと違い、 イタリアのバールは都市生活により密着した、広場や街 路の延長のような半分公的な空間といえる。 バールは人と人との関係を重視するイタリア社会に欠か せない巧妙にできた装置なのだ。

イタリアではどの町にも、夕方、若者がぎっしり集まる広場がある。 ヴェネツィアでは、町の中心 リアルト市場に近いサン・ルーカの広場 (カンポ)がそれにあたり、冬でも夕食前の七時から八時半頃 までこの薄暗い空間を若者がぎっしり埋める。 そのまわりにはやはり洒落たバールが幾つかあって、 場の雰囲気を盛り上げる。 バールはあらゆる世代に共通した都市文化の基礎をなしているのだ。 人気のある広場に面して必ず、美味しいアイスクリームを売るバールがあるというのも、いかにも イタリアらしい現象だ。それが広場に人を集める装置になっている。 アイスクリームをなめながら路 上を歩くというのは、老若男女を問わず、 イタリア人が大好きなパフォーマンスなのである。

223

VII 劇場としての広場

もう一つカフェ(パール)の文化を語るのに忘れてならないのは、広場や路上にテーブルと椅子を出 した華麗なカフェテラスの存在である。気のよい四月から十月まで、戸外のカフェテラスが都市風 を彩る。光が満ち溢れるヴェネツィアにあっても、もっぱら地元の人々が使用するカフ

がどの地区にもある。サント・ステーファ広場の一角にある「カフェ・パオリン」もその典型で、 友人との待ち合わせにもよく使われる。 その前を通るだけで、仲間に会える楽しみがある。

こうしたカフェテラスは、エスプレッソやアイスクリームを注文するだけで、何時間ものんびり 喋りを楽しむことができる。家事から解放された主婦や悠々自適の生活をおくる老人たち、そし て授業をエスケイプした学生たち、市民の誰にとっても、パールは格好のリクレーション 提供 している。イタリア人のあの社交性は、まさにパールから生まれるといっても過言ではない。 このように、チャイハネやカフェ(パール)が都市におけるくつろぎの場として、また情報交換の 場として大きな役割をもっているという点も、人と人のネットワークを重んずる地中海世界に共通し た一つの特徴といえよう。しかも、それらが広場や広場的な意味をもつ戸外空間と密接に結びついて、 開放的な雰囲気の公共の場を形づくっているのである。

聖と俗のトポス

神々のアクロポリス、市民のアゴラ

地中海世界の古代の人々は、今日のヨーロッパ人とは違って、山や丘、川や海、水や樹木、そして 太陽など、自然の要素に対し、独特の感受性をもち、それが都市の空間を組み立てるのにも、大きく 反映されていた。 土地の性格を読み取りながら、個々の場所にふさわしい役割と機能を与え、都市全 体の形態を決めていった。 まず、神を祀る神域が地形を選んでつくられ、そのまわりに市民の日常空 間が広がって、都市の中に、聖と俗のトポスが明快に形成された。

アテネを訪ねると、それが今なお手に取るようにわかる。 この首都の近代的な市街地を行くと、 突 然、前方に、高台に聳える古代のアクロポリスが出現する。 世界でも最も驚きを与える都市風景の一 つだ。

アクロポリスの全貌を眺めるには、その南西に位置するフィロパポスの丘に登るのがよい。 特に夕 暮れ時が素晴らしい。高台の神域全体が西日を受けて、この世のものとは思えないような幻想的な風 景を見せる。西に顔を向ける玄関としてのプロピュライア、 その手前にある可愛いニケ神殿、美しい プロポーションを誇るパルテノン神殿、そして女神の柱列で知られるエレクテイオンの神殿が、陽射 しの中でくっきりと輪郭を刻み、神々しい聖域の姿を形づくるのだ。ちなみに、古代の神殿は太陽の 昇る東にその正面を向け、東西の軸の上に建っている。

この高台は、もともと防御の機能をもち、戦時には、ここに立てこもる砦の役割を果たしたが、や

聖域としてのアクロポリスという意味をもち、そこに幾つもの神殿がつくられ、都市共同体にと っての精神的な中心となった。様々な国家的儀礼、祭礼がここで行われた。ギリシア都市では、市民

226

の参加するこうした聖なる儀礼は、神殿の中ではなく、もっぱ

神域の戸外空間で行われたから、その場所のもつ雰囲気その ものが重要であった。神殿も内部空間を発達させる代わりに、 円柱をリズミカルに並べた美しい外観を獲得した。

そしてアクロポリスの丘の南側には、ディオニソスの神に捧 げられた劇場が、斜面をそのまま利用してつくられた。 ギリシ ア都市では、演劇は本来神に捧げられるものであり、劇場も神 域に置かれたのである。しかも、 神域の丘の斜面というのは、 勾配のある観客席をつくるのに都合がよく、またさらに、大自 然をバックに、聖なるドラマを宇宙的な広がりの中で演じ、観 賞するにも格好の場を提供できた。

一方、アクロポリスの北西部の低地には、市民生活の中心と してのアゴラと呼ばれる広場がつくられた。古代のギリシア社 会は、奴隷制を基礎にしていたとはいえ、人間の歴史の上で初 めて民主制を実現した。 それを支えたのがまさにアゴラであり、 市民に開かれた広場だった。 泉があり、ストアと呼ばれる柱廊 のついた快適な多目的施設が幾つもつくられ、また市民の代表 が集まる議会の建物の跡も残っている。市場もアゴラの一角で

スとアゴラ

227 VII 聖と俗のトポス

フィロパボスの丘から望むアクロポリス

開かれ、商業的な活気にも満ちた、市民の日常生活の中心だった。いかにも地中海らしいアカンサス の葉が群生する、時が静止したのどかなアゴラの遺跡を歩きながら、かつての広場の賑わいを想像す るのも、楽しい。

アゴラの西側高台にも立派な神殿がつくられたが、大きく見れば、アクロポリスが<聖なる中心 であるのに対し、このアゴラは〈俗〉なる中心だったといえる。 アゴラに集まる人々は、丘の上のア クロポリスの素晴らしい神殿を見上げて、自分たちの都市への誇りを感じ、帰属意識を高めることが できた。

聖なるカンピドリオの丘、市民のフォロ・ロマーノ

このように自然の地形を読み、場所に意味を与えるギリシア的な都市づくりの発想は、ローマにも 受け継がれた。ローマは七つの丘からなるといわれるが、ここでは丘に加え、町の中を流れるテヴェ レ川も都市形成の上で、象徴的な意味をもった。

それはまず、ローマ建国についての伝説によく表れている。 ロムルスとレムスという双子の赤ん坊 がテヴェレ川の上流から籠に揺られて、この地の岸辺に流れつき、狼に育てられた。そして立派に成 長した青年ロムルスが、川を見下ろす丘パラティーノを拠点に都市国家を開始した、と伝えられるの だ。

大都会ローマを蛇行して悠々と流れるテヴェレの途中に、 中之島の形をしたティペリーナ島が浮 かぶ。開放感に溢れるこの岸辺には、カップルの姿も多い。この島は古代には、川の対岸と結ぶ中継

228

地点であり、穀物貯蔵庫としても重要だったが、その一方で、陸の 俗界から隔てられた特別な意味をもつ聖地でもあり、医学の神、ア スクレピオスの「聖なる船」になぞらえられ、人々から崇められた。 アスクレピオスの神殿 (紀元前三世紀)は、後にキリスト教の教会に 取って代わられるが、島の聖なる水の奇跡を求めて、多くの疫病患 者の訪れる所となった。現在もサン・バルトロメオ教会と病院とが あり、教会には神殿の円柱が残っている。

丘に目を移そう。古代のローマの人々はまず、幾つもの丘の上に 分散的に住み始め、やがて真ん中に残されていた低湿地に、下水溝 を整備して排水しながら、町の中心広場であるフォロ・ロマーノを 実現した。 その一角から古い墓の跡が出土していることから、かつては丘の上に住む人々の墓地であ ったことがわかる。 ローマ都市の広場、フォロ (フォルム)は、ギリシアのアゴラを発展させたもので、 市民の集まる多目的な場所であり、初期には政治のための集会も、市場も、そして様々なスペクタク ルもそこで催された。

フォロ・ロマーノの西隣には、カンピドリオ (カピトリヌス)の丘が聳えている。そこはギリシア都 市のアクロポリスにあたるもので、 ユピテルの神殿をはじめ三つの神殿が置かれ、都市ローマにとっ て最も重要な聖域であった。

こうして市民生活の中心の広場、 フォロ・ロマーノと、聖なるカンピドリオの丘という組み合わせ

ティベリーナ島 「聖なる船」 のイメージを

示す図(1582年)

229

VII 聖と俗のトポス

死者の豊かな世界

がローマの心臓部を形づくり、現在もローマの旧市街の中心を占めている。この丘の上に、ミケラン ジェロがデザインした美しいカンピドリオ広場があり、その正面が中世以来、市庁舎であり続けてい るため、現在、ここで結婚式を挙げる人々の晴れがましい姿をよく見掛ける。

ローマはこのように、テヴェレ川と、その川がつくり出した平野、そして七つの丘を舞台として、 解放感に溢れる魅力的な都市をつくった。その地形というものは、町に大きな意味を与えた。 ローマ のそれぞれの皇帝が戦いで勝って凱旋パレードをする際には、重要なスポットを巡った後、フォロ・ ロマーノの中の聖なる道を通って、凱旋門をくぐり抜け、最後にカンピドリオの丘に登って、 ユピテ ル神殿で神に生贄を捧げ、儀礼を行った。丘のもつ聖なるイメージは、古代にはきわめて重要だった。

古代の地中海世界では、死者の眠る場所も十分考えて選ばれた。キリスト教の時代を迎える前のロ ーマ時代までは、地中海世界に展開した都市文明においてはどこでも、墓は都市の城壁の外につくら れ、ネクロポリス、つまり死者の都市と呼ばれた。ギリシア都市はその典型で、城壁の内側にある生 者の都市の象徴的中心として、アクロポリスとアゴラがつくられ、一方、城壁の外側に死者のための ネクロポリスがつくられた。都市を囲んでつくられた幾つものネクロポリスから大量の埋葬品が出土 している所も多い。

紀元前七~四世紀頃、中部イタリアで独自の文化をつくり上げたエトルリア人のネクロポリスは、 とりわけ興味深い。 死者の豊かな世界が町の外側にひっそりと眠っている。 エジプトやクレタの文明

230

230

み立てられた。

と異なり、巨大な墓のモニュメントが孤立して聳えるのではなく、 首長のもとに複合的な組織として、秩序をもって死者の空間が組

地下に掘られた家は、まるでその人物が生きていた時の住宅を そのまま引き写したかのような室内空間を見せている。階段を下 りた地下にとられた墓の入口には、地上の家の玄関と似た立派な 構えが用いられた。墓の内部は、四角形のワンルームの単純な形 式から、やがて広間のまわりに多くの小部屋を巡らす複合的な形 式へと発展したが、それは後のローマ時代に登場する、 アトリウ

ムを中心とし、その左右や奥に部屋を配するポンペイの住宅ともよく似たものだった。

断面図

平面図

室内を見ても、壁面には美しいフレスコ画が描かれ、 また、 フラットかやや勾配のある天井も、梁 の形を付けたり折り上げ天井風に飾られ、そこに美しい装飾が施された。 このように墓の内部は、死 後にも生前と同じように、豊かな生活を続けられるような空間としてつくられたのだ。 そこで死者は、 ひっそりと永遠に眠ることができた。

トスカーナのエトルリア起源の町、 ソヴァーナは、生者の都市と死者の都市の関係を見るのに興味 深い。古代には繁栄したこの町も、現在では市街地の規模がすっかり縮小し、城壁の中に農地や空地 がたっぷりとられ、のどかな風景を見せている。エトルリア時代の都市構造は不明だが、現在に受け 継がれている中央のプレトリオ広場と、町の西端にある初期ロマネスク様式のドゥオモ (町の最も重

エトルリア人の墓 (ペルージャ付近)

231

Ⅶ 聖と俗のトポス

要な教会)を見ると、中世にも都市として力をもってい たことが想像できる。

この町の周辺には、「ヴィエ・カーヴェ (凹状の道路)」 と呼ばれる、エトルリア起源の不思議な半地下の道路が 何本も残っている。比較的軟らかいトゥーフォ ( 凝灰岩) 地面を掘り下げて、切り通しのような地中の道路を幾 筋も張り巡らせた。 もともとは、生者の都市から、外側 に存在する死者の都市に行くためのアプローチとしての 象徴的な意味をもったが、やがてソヴァーナがこの地域 の重要な町に成長すると、周辺の町とを結ぶ実用的な交 通ルートとなっていったという。

両側に高くトゥーフォの岩盤が聳え、上方に木々の緑 や青空が望める地中の道路は、涼しく、また不思議な空 間的魅力をもっている。それが二五〇〇年たった今もよ く残っていて、空間を追体験させてくれるのだから、う れしい。

その一つをたどり、しばらく進むと、斜面の地形を利 用した墓群が登場する。 垂直の岩盤に横穴を掘ったよう

地上に神殿をもつ地下の墓

ソヴァーナ、紀元前3

不思議な半地下の道路「ヴィエ・

カーヴェ(ソヴァーナ)」

232

出迎える死者たち

な形式や、階段を下りて地下の墓にアプローチする形式などがある。 なかには、地下に墓室をもつだ けでは飽き足らず、 その上部に天然の岩場から掘り抜いた神殿をのせているモニュメンタルな墓もあ る。地下の墓内部は、どれも天井や壁面を実際の家のように造形し、美しく飾っているのだ。

ローマ時代にも、死者の空間はやはり城壁の外側につくられた。だが、ひっそり眠るエトルリアの 墓と違って、ローマ人は墓のもつ社会的意味を重視し、生前の自分の業績や威光をアピールするため のモニュメンタルな墓を求めるようになった。 そのため、人の目に最もよくふれる場所として、都市 への入口にあたる城門のすぐ外側の、街道沿いに墓を並べる傾向が生まれた。

古代の遺跡都市、ポンペイがそれをよく物語っている。 最大のネクロポリスは、町の北西部にある エルコラーノ門を出たすぐの所に、ネアポリス (現在のナポリ) へ向かう重要な街道に沿って地上に形 成された。小礼拝堂や小神殿を象ったもの、 基壇の上に聳えるもの、四角形あるいは半円形、と様々 な形態の墓が、合わせて四〇以上も並んでいる。 田園の中を通ってこの町にやってくる人々は、まず 死者に迎えられ、あたかも厳粛な宗教行列のようにしてネクロポリスを通り抜けた後に、城門をくぐ って都市内に入ったのだ。 こうして死者の家が街道沿いに並ぶことによって、あたかも通過儀礼の空 間を準備し、都市を守護しているようにも見える。

ローマでも、南のアッピア街道に沿って、町のすぐ外側に古代の墓が幾つもつくられたが、初期の キリスト教徒は、迫害から逃れるとともに、死の宗教的本質とかけ離れたモニュメンタルな墓の在り

233

VII 聖と俗のトポス

墓地でくつろぐ

方を嫌って、地下に広範囲に通廊で結ばれた墓室をもつカタコンベの形式を採用し、一世紀から五世 紀にかけてこれを発達させたのである。

キリスト教を背景とするヨーロッパの中世には、死者の世界と生者の世界の関係が大きく変化した。 キリスト教徒は、いつの日か彼の肉体が復活するものだということを確信し、墓は神の家である教会 の中やそのすぐ外に設けられた。 死者を葬る墓地が、生者の都市の中につくられるようになったのだ。 そうした考え方は、十九世紀初頭、近代の衛生思想を背景とするナポレオンの法令により、城壁の外 に共同墓地がつくられるようになるまで、長い間続いた。

それと正反対に、イスラーム社会においては、ギリシアやエトルリア、そしてローマと続く古代の 地中海世界の伝統を受け継ぎ、城壁の外に墓地、ネクロポリスをつくった。イスラーム圏の都市では、 聖者の廟を別とすれば、一般の人間の墓は、城壁の外につくられるのが普通なのである。こうして異 界を日常の生活空間の外に出した。中東やマグリブ (北西アフリカ)のイスラーム世界を旅していると、 城壁の外にどこまでも広がる墓地を目の当たりにし、まるで都市が死体の製造工場のように思えてく ることもよくある。あるいは、死者が都市のまわりを囲んで、守護してくれているようにも見える。 だが、イスラームの都市の墓地は、案外あっけらかんとしており、日本の墓地のように、陰気で気 持ち悪いとか、怖いというイメージはあまりない。

モロッコのフェズは、川がつくった渓谷の両側の斜面に迫力満点の立体迷宮都市を発達させている

234

が、そのまわりを囲う城壁沿いの内外の高台に、墓地が広大に

広がっている。そのうちのフトー門の脇に広がる高台の墓地で、 面白い光景に出くわした。 無数の墓が並ぶ死者のためのこの異 界に毎夕、男たちが集まり、墓石のまわりでくつろぎ、会話や ゲームに興じている。高密な市街地に住む生者にとって、遊び や息抜きの格好の舞台になっているのだから、驚かされる。女 たちも、墓地の土手に座って、日没のスペクタクルに目をやり ながら、お喋りを楽しんでいるのだ。

城壁の内と外カイロ

イスラーム圏の都市のネクロポリスを語るのに、カイロを忘 れることはできない。 これまでカイロについて触れる機会が少 なかったので、まずこの都市について概観しておこう。

エジプトの首都カイロは、イスラーム世界の精神的、学問的 中心として、今なおきわめて重要な役割を果たす都市である。 旧市街(メディナ) の中心にあるアズハル・モスクは、現存する 世界最古の大学をもち、世界の若いイスラーム教徒の留学先と して人気がある。

墓の上でゲームに興ずる男たち (写真右)と、 高台の墓地の縁

でおしゃべりを楽しむ女たち (写真左、2点ともモロッコ・フェズ)

235 VII 聖と俗のトポス

このカイロの歴史は中東の中では比較的新しく、 イスラームの新興都市として十世紀の後半につく られた。実は、それ以前の七世紀中頃に、カイロの南西へ三キロメートルほどの場所に、フスタート という都市が新たに建設され、十二世紀まで大いに繁栄したのだ。廃都となったこのフスタートの遺 跡は、発掘が進み、その栄華の跡が明らかになっている。

ナイル川を越え、さらに南西に十数キロメートル行った所に、かの有名なギザの三大ピラミッドが 聳える。その姿は、カイロ市内の高い場所から眺めることができる。カイロの町は、こうしたナイル が生んだ数千年の都市文明を背景とする土地に、中世に誕生した。

旧市街は、アラブ・イスラームの都市特有の迷宮空間そのものだが、計画性をもってつくられたこ とも、よくわかる。都市全体は、南北にやや長いほぼ長方形の城壁で囲われ、その西壁に沿って、ナ イル川から分岐する運河が接していた。町のほぼ真ん中を南北につらぬいて、直線的なメインストリ ートがつくられた。 そして、北にフトゥーフ門、南にズワイラ門が設けられた。フスタートへ通ずる 重要なズワイラ門のところでは、見せしめのための公開処刑が行われていたという。都市は本質的に、 権力装置としての性格を内包していたのだ。

そしてカイロでも、古代以来の地中海世界の定石に従って、城壁の内と外とは明確な意味の違いを 見せる。城壁の内側は、この世に生きている人々、すなわち生者の空間で、活気に満ちた様々な営み の場である。一方、城壁の外側に、死者の世界である墓地が大きく広がっている。

内側の生者の都市は、これがまた大きく二つに分かれる。 まず都心には、世界中から商人や旅人が 集まり活気に溢れた商業空間としてのスークがある。 世界に広がる交易、商業のネットワークの要に

236

あり、あらゆる人とモノと情報とが集まるインターナショナル・シティといってもよかろう。

ただし、その核になるのは大モスクである。カイロでは、イスラーム世界全体にとっての宗教的、 学術的な中心であるアズハル・モスクがそれにあたる。ヨーロッパの都市では、カテドラル (大聖堂) の周辺には、あまり商業活動がなく落ち着いているのに対し、まさに商人が主役のイスラームの都市 では、大モスクの周辺こそ、聖俗が一体となった華やぎがある。

スークは業種ごとに見事にゾーンを分けて並んでいる。その意味で、迷宮に見えるイスラームの都 市も実は、機能的によく考えられてつくられている。 スークをはじめ、公的な都市施設はイスラーム 社会ではしばしば、為政者や有力者の財産をもとにつくられ、運営される。こうした寄進財産制度を ワクフという。

例えば、 十六世紀初めにアル・グーリーのワクフとしてつくられた複合体は面白い。 マドラサ (学 校)、廟に加え、スークや隊商宿であるハーンといった収益が上がるものを同時につくって、全体を運 営するのである。大都市カイロだけあって、どれも高層化している。 マドラサは高く聳え、学生たち の部屋は階段で上って、上へ上へととられている。 マドラサのホールは二階に置かれ、下のレベルに は布地のスークが形成されている。見事な立体的土地利用だ。

そして生者の都市のもう一つの重要な空間として、住宅地がある。それはハーラあるいはマハッラ と呼ばれる小さな地区を単位として成り立っている。住民の日常的な生活の場であり、ドメスティッ ク・シティと見ることもできよう。カイロには南北に連なるメインストリートがあるが、こうした 人々の濃密な生活の空間は、よそ者に侵入されないように、わざと脇道を入った奥の複雑な入り組ん

237

Ⅶ聖と俗のトポス

墓地に住みつく人々

道路網によって組み立てられている。 イスラーム圏の都市の迷路は、無秩序どころか、生活の論理 に結びついて意識的に生まれたのである。

奥まった場所こそ、宅地としての価値が高いというのが面白い。プライバシーを獲得しやすいから だ。外見は質素なこうした住宅の中に、別天地のような華麗で実に居心地のよい住まいの空間が生み 出されたのである。

近代の新市街の華やかな建設の陰で活力を失い、いささか荒廃したカイロの旧市街だが、歴史的価 値をもつこうした邸宅が修復され、公開されるケースも現れている。

では、生者の都市から、城壁の外側の死者の都市に目を移そう。カイロでは、旧市街の北にあるナ スル門の外に、最も大きなネクロポリスが広がっている。ここには普通のイスラーム圏の都市の墓地 とはいささか違う、異様な光景が見られる。もちろん、風景を形づくる基本的な要素は墓である。 石 棺が地上に姿を見せて並ぶ通常の形式が多いが、有力家の場合は区画を囲い、チャペルのように建物 を建てて、その中に棺を収めている。

ところが実は、その死者の世界の中に大勢の人々が簡単な家を建てて住みつき、死者と生者が同居 する何とも不思議な世界がつくられているのだ。自分の家族の墓にお参りに行ったら、いつの間にか 知らない人が住んでいた、という信じられないことさえあったという。水道や電気を引き、今では普 通の生活空間になっている。

238

こうした生と死が同居するカイロのネクロポリスの成立について、樺山紘一氏が次の三つの点から

興味深く説明している(「北アフリカ都市における外部性の問題」「イスラーム都市社会の形成と変容に関す 比較研究」佐藤次高編、科研報告書、一九九〇)。 まず、イスラーム世界、もしくはアラブ世界では、 死を忌避する観念が弱く、住民が死と死者に対してもつ感情はたいへん乾いている、というのだ。日 本では、墓地に住みつくなどということは、とても気味が悪くて考えられない。確かに、イスラーム の世界では、死に対する観念が明らかに違うように私にも思える。墓地は明るくあっけらかんとして いる。 住んでみれば、意外と居心地がよさそうでもある。

第二に、カイロのネクロポリスの多くは、近代以降にできたものであり、大都市の人口爆発による 住宅不足を解消する一つの手段であった、と考えられる。多くの人々が墓地内の空隙に住みつき、半 スラムのような強烈なネクロポリスを形成したのは、確かに近代の現象といえよう。

第三に、モッカッタムの丘の裾にあるマムルーク朝のカリフたちの霊廟がネクロポリス形成の吸引 力になった、というのである。これらの信仰の対象には、参拝に訪ねる人々も多く、 また、古くから 墓守りも住みついた。

こうした理由が重なりながら、墓地の隙間に、いつの間にか人々が不法占拠して住んでしまったの だ。ヴァナキュラー (土着的) 都市の原点をここに見ることもできよう。

そもそも、この不法占拠、あるいは不法住宅の建設というのも、地中海世界の一つの特徴と思われ る。例えば、トルコにもこういった伝統が強い。その首都、アンカラの高台にある城(カレ)の上から 眺めると、裏手の丘陵地にゲジェコンドゥと呼ばれる不法住宅の家並みがどこまでも広がっているの

239

ⅦII 聖と俗のトポス

に圧倒される。 赤茶の瓦屋根の戸建て住宅が、斜面にへばりつくようにぎっしり建っているのだ。 ゲ ジェコンドゥとは、「一夜建て」と訳せ、一夜のうちに公有地に家を建て、勝手に居住してしまう不 法占拠住宅を意味する (寺阪昭信編「イスラーム都市の変容―アンカラの都市発展と地域構造」 古今書院)。 スラムというほど劣悪なわけではなく、庶民の家の多くがこうしてできてしまう実態がある。

イタリアでも実は、マフィアの拠点パレルモばかりか、首都ローマでさえ、都市計画で開発が認め られていない場所につくられる質の低い不法な(アブシーヴォ) 住宅地が、郊外にかなり広がっている。 もっと極端な例としては、かつて南イタリアのタラントで、完成直前のピカピカの公営住宅を庶民が 勝手に占拠し、窓辺に洗濯物がはためく状態となり、市当局が困り果てているのを見たことがある。 考えてみれば、古代の劇場や中世の鐘楼の中に人が住んでいるというのも、もとはといえば、一種の 不法占拠から始まったのだろう。住むことに対する民衆のたくましさは、地中海世界の特徴でもある。

謎の石塔ヌラーゲーサルデーニャ

「聖と俗のトポス」を探るのに格好の対象が、 地中海世界に今なお生き続けている。 サルデーニャ島 がそれである。私は一九八九年の夏以来、研究室の面々と地中海世界の都市を巡り、フィールドの実 測調査を行ってきたが、しばらくトルコ、モロッコ、シリアといったイスラームの都市を対象にして きたので、一九九三年からは、私の本来の縄張りであるイタリアに戻り、その中でも、ほとんど日本 で知られていないサルデーニャ島を選び、田舎の町々を調べてきた。

海外で住居や町を調査していても、建築や都市空間のフィジカルな構成を追うだけでは、物足りな

240

くなってくる。やはり人々の暮らし方、空間の使い方、人間関係、 生業や土地所有などの経済基盤、そして聖域や祭礼、さらには土

地の記憶など、ソフトな面へと自ずと興味が広がっていく。以前、 東京の都市を解読するのに、私は「空間人類学」という言葉を使 ったことがあるが(陣内秀信『東京の空間人類学』 筑摩書房、一九八 八五年)、サルデーニャの町や村はまさに、そうした関心にはうっ てつけの対象だ。

ローマ時代よりずっと以前のヌラーゲ (紀元前一五〇〇~紀元前 四〇〇年)という巨石文化の存在が、この島のその後の地域形成 にも大きな影響を与えてきた。 車で走っていると、石積みの巨大 な塔、ヌラーゲの不思議な姿に目を奪われる。

ヌラーゲがつくられた理由については、様々な説がある。 防御 や見張りの塔といった軍事的な目的に加え、 族長の住宅、墓、そ して宗教や儀礼のための象徴的建築などの機能・用途が考えられ、 いまだに論争がある (金倉英一 「サルデーニャ島の謎の塔”スラーゲ〟」 「SPAZIO」 4参照)。

見張りの塔としては、今も機能しており、夏の乾燥期ともなる と、ひんぱんに起こる山火事を発見するためにヌラーゲの上で双

神聖な雰囲気をもつスラーゲの内部

241 VII 聖と俗のトポス

古代の巨石文化を伝えるヌラーゲ

眼鏡で監視する人々の姿をよく見かける。丘の突端の目立つ位置にあるヌラーゲはとりわけ、敵の接 近を早期に察知するための監視台としての機能をもったに違いない。

田園の教会―シリクア

一方、中部サルデーニャの町、ギラルツァに住み、古代の遺跡を調べているレッロ・ファッダ氏は、 ヌラーゲの実用的機能よりも、その象徴性や儀礼的な役割にこだわる。我々を案内しながら、考古学 天文学を結びつけて研究する天文考古学の重要性を説き、天体の動きを計算してヌラーゲや古代の 墓、聖なる井戸などの向きや内部の構成が決定されていたはずだ、と熱っぽく語ってくれた。巨大な 石を積み上げ、円錐状のドームを架けて大きな内部空間をもつヌラーゲは、ちょうどローマにあるパ ンテオンと同様に、ドームの頂部に丸い明かり取りの天窓をとっている。 上から光が射してくる空間 は、確かにそれだけでも、どこか宗教的な神々しさがある。 そしてヌラーゲ内部には、 直交軸上の入 口を除く三カ所に、壁を穿ったニッチが設けられているが、ファッダ氏によれば、満月の日に、そこ にちょうど月の光が当たる時間に合わせて厳粛な儀礼が行われたのではないか、というのだ。

いずれにせよ、ヌラーゲの機能や意味はまだ完全には解明されておらず、 いぜん神秘に包まれた存 在なのである。

古い文化を残すサルデーニャの町や地域における聖域の在り方は、実に興味深い。どの町も、自分 たちの聖なる場所を、町の外にもっている。 「田園の教会 (chiesa campestra)」と呼ばれる教会が、町か ら離れた田園の中にぽつんと建ち、周囲に小さな聖域を形成しているのである。

242

サルデーニャ南部の平野にある田舎町、シリクアで、古い教会を管理する老婦人から色々と聞き取 りをしていた時に、この耳慣れぬ言葉を何度も聞かされ、最初は何のことかさっぱりわからなかった が、丁寧に話を聞いていくうちに、この町の歴史と祭りに関する興味深い事実が浮かび上がってきた。 シリクアは、田園の中に、サンタ・マルゲリータ教会とサン・ジャコモ教会という二つの教会をも つ。中世末に今のシリクアが誕生するまで、この地域には、別の場所に幾つかの集落があった。 この 二つの教会は、まさにこうした人々のかつての居住地の跡に建っており、シリクアのルーツそのもの にあたる。 サルデーニャでは、このような古い集落跡に、歴史の記憶としての「田園の教会」をもつ 町がたくさんある。しかも、こうした田園の教会で行われる祭りが、人々にとって今なお最も重要な 意味をもつという点が面白い。それはまさに「聖人の里帰り」として行われるのだ。

シリクアの最大の祭りは、収穫の後の時期にあたる九月の第三日曜日に行われる聖マルゲリータの 祭りで、ふだんは町の中心にある教区教会に置かれているこの聖女の像が、 田園の中のサンタ・マル ゲリータ教会(町の南三・五キロメートル)に里帰りするのである。行列は土曜日に、教区教会を出発す る。先頭には、サルデーニャの伝統的な民族衣装に身を包んだ祭りの運営委員たち、その後にブラス バンド、そして聖マルゲリータ像、その後ろに司祭たち、最後に一般の住民が続く。かつては聖女像 は牛車で運ばれたが、現在は農業用のトラクターに取って代わられている。 聖女像は田園の教会に一 晩置かれ、翌日曜日の夜、また町に戻る。 土曜と日曜の晩は、 田園の教会のまわりに町の人々が集ま って、音楽やダンスなど、賑やかな祝祭が催される。かつては今以上に盛大で、馬の障害物競走も行 われたという。もう一つの田園の教会を舞台とする聖ジャコモの祭りも、五月の第三日曜日に盛大に

VII 聖と俗のトポス

行われる。やはり町から元の集落があった場所に

至る、田園の中を進む宗教行列が、きわめて重要 な意味をもつのだ。

サルデーニャ島では、南の平野部と中部の丘陵 山岳地帯とで、気候風土も生業も大きく変わる。 平野部では小麦を中心とした農業がベースだから、 町の中に地主の立派な農場としての中庭型住宅が 分布している。 一方、中部地方は、サルデーニャ の古代からの伝統がより強く生きる牧畜中心の地域である。羊飼いの生活文化が受け継がれており、 庭をもたず、上階に生活の場をもってくる住居が発達した。かつては動物も同じ建物の下の階に住ん だ。

快適な聖域、ノヴェナリオ

そして、この中部サルデーニャでは、「田園の教会」はさらに興味深い形態を示す。聖人の祝日と その前に行われるノヴェーナという九日間の祈りの期間、人々は町から数キロメートル離れた田園の 中の聖域に移動し、一〇日前後そこに宿泊し、特別な日々を過ごすのだ。この聖なる場所をノヴェナ 呼ぶ

サルデーニャ島では、町(パエーゼ)と周辺の田園 (カンパーニャ)との対比が明確である。人々は町 に集まって密度高く住むのに対して、その周辺には、耕作地と牧草地などからなる田園が広がってい

羊飼いの生活文化を残す中部

サルデーニャ(トナーラ)

244

る。女性も耕作地に働きに出るが、主として田園は男たちによる労働の場である。 農民は毎日、か 耕作地に通い、羊飼いは長い期間、放牧地を羊とともに移動する。 一方、町は安全で温かみのある 場であり、人間関係を取り結ぶ場である。男たちが働きに出ている間、女たちは隣人、親戚と付き合 い、共有空間や教会を守り、 主役として活躍する。特に家の中は女性と家族を中心とした世界となる。 ふだん、町の中やその近くで過ごす女性も、ノヴェーナの期間、田園にあるノヴェナリオに移動す る。本来、男の世界である田園が、 この時ばかりは男と女が一緒の華やかな世界に意味を変える。 中 部サルデーニャの山間部の町々は、そのほとんどがこのノヴェナリオをもっているのだ。

ノヴェナリオは、教会を中心とし、そのまわりをムリステネスと呼ばれる住居群で囲んで構成され る。祈りと祭りの期間、ここが人々の生活する小さな町に変貌する。 ノヴェナリオは、祈りと宗教行 列の行われるキリスト教の敬虔な祭礼の空間となり、また同時にその終幕には異教的、カーニバル的 な祝祭の空間に転じ、人々は熱狂に酔いしれる。 こうして時間と空間を共有する人々は、互いに絆を 強め、コミュニティの結束が固められる。 ノヴェナリオの中にも、現在の町ができる以前に存在し、 その後見捨てられた、かつての集落の記憶を受け継ぐものが多い。人々はかつての自分たちの町の跡 聖地として崇め、そこに一年に一度戻って、祈りと祭りの日々を過ごす。町から聖地まで田園を通 宗教行列が行われ、聖人も里帰りする。 かつては、どこの町でもこうした光景が見られたという。 ところが、こうした聖地がどこも快適ないい場所にできているため、今ではそこが町の住民にとっ て、夏のちょっとしたリゾート地の意味をもってきている。祭りの期間だけでなく、ひと夏そこで過 ごしたり、週末を楽しむのにも使われる。 結婚式のパーティーにも格好の場所となる。古いものの中

VII 聖と俗のトポス

にこめられた現代的な感覚もまた面白い。

ブザキという町に所属するサンタ・スザンナのノヴェナリオも、放棄された集落跡につくられた立 派な聖域だ。この教会は、かつての集落の時代のものである。集落の痕跡は他には確認できないが、 教会から西に三〇〇メートルほど離れた場所に、ローマ時代の石がある。 この石は聖スザンナが座っ た場所と伝えられ、人々の信仰の対象となっている。また、周囲には幾つかの天然の泉がある。

ノヴェナリオは高台の突端にあり、平野を見晴らすいい場所に教会が置かれている。宗教行列を迎 え入れるにも格好の位置であり、前面の緩やかな斜面に階段を設け、 祝祭性に溢れた舞台となってい る。教会の背後にある広場は、 まわりをムリステネスによって囲われ、 その中央に舞台がつくられている。ここでも、本来の聖域の外側に、 夏のリゾート用に現代のムリステネスが幾棟も建設されているのが目 を引く。 町からも車で簡単に来れ、しかも聖地に接しているから、敬 虔なサルデーニャの人々の信仰心をも満足させられるのだろう。 このノヴェナリオを訪ねた八月十日が、ちょうどノヴェーナの祈り の期間が明け、祝祭が催される日にあたっていた。 ここに長く滞在し ている人々に加え、祭りに合わせて町から続々と人々が集まり、大変 な賑わいに満ちていた。聖域に入る手前の道沿いには、菓子や飲み物 を売る仮設の屋台が並び、祭りの気分を盛り上げている。

ノヴェーナを締めくくるミサの後に、聖スザンナの像を神輿にのせ

ノヴェナリオを出る宗教行列

246

く。

宗教行列が行われる。 教会を出発し、 ノヴェナリオから出て田園の中をゆっくり巡り、再び教会に 戻る。泉やローマの石など、聖なる要素がルート沿いに点在するのも興味を引く。かつてはブザキの 町から牛車に聖女の像を乗せて、延々と行列が行われていたという。

儀式が終わると、いよいよ後夜祭だ。周囲のムリステネスの家々では、親戚や友人が集まって、ワ インとご馳走で祝宴が催される。一方、教会の裏の舞台では、アコーデオンの演奏に合わせて、サル デーニャ特有のダンスが踊られる。また、その舞台のまわりを馬に乗った青年が誇らしげに走る。 次 第に舞台の上は、大勢の男女の踊りの輪で一杯になる。こうして、聖スザンナの祭りの夜はふけてい

ゲニウス・ロキと蛆虫チーズ

ノヴェナリオを幾つも調べてみると、その周囲に泉などの聖なる自然の要素や、 ヌラーゲをはじめ とする古代の記憶をとどめた要素がしばしば見つかる。 ノヴェナリオは古代から続く強い場所性を重 視することによって、聖域としての意味を強めているように思える。

ヴィラノヴァ・トルスケドゥという町がもつサン・ジェミリアーノのノヴェナリオの空間構成は、 なかでも興味深い。このあたりには、小高い丘があると、必ずそこにヌラーゲが見つかる。高台の縁 にあるこの聖域の教会は、東西軸をもつという中世の一般的な原則に反して南に正面を向けているが、 それには明確な意図が存在した。 まず、教会前に立ち、広場を囲うムリステネスの外側に目を向ける と、ちょうど教会の軸を真っ直ぐ奥へ延ばした位置に、巨石を積んだヌラーゲが堂々と聳えている。

247

VII 聖と俗のトポス

今度は逆に、教会の背後に広がる美しいパノラマを前にして、教会の軸を真っ直ぐ奥へ延ばしていく と、対岸の丘の上に、もう一つのヌラーゲが聳えているではないか。

つまり、二つのヌラーゲを結ぶ南北軸の間の地点に、この教会がつくられ、そのまわりにノヴェナ リオが形成されたのだ。 ヌラーゲは様々な機能をもったにせよ、後の時代の人々にとっては古代の聖 なる要素として受けとめられたに違いない。こうしたヌラーゲとの象徴的な結びつきを求めながら、 ノヴェナリオの聖域としての意味合いを強めたものと考えられる。

このようにサルデーニャには、地霊 (ゲニウス・ロキ)が宿る特別な意味をもった場所があちこちに 発見できる。この島には、大地との結びつきの強い、ローマ以前のヌラーグ時代の古い文明が基層に 横たわり、さらにまた、キリスト教以前の異教的な要素がこの地には深く根づいているといえる。ル ネサンス的な都市や地域の改造も、この地にはほとんど入り込まなかった。古い民俗がそのまま生き 続けてきた地域なのである。イタリアの、そしてヨーロッパの深層を再考していく上で、古い文明を 受け継いだサルデーニャは魅力ある対象といえよう。

サルデーニャ調査の最後の晩、 我々の案内役である地元の考古学者、レッロ・ファッダ氏が、背後 に湖を望む高台にあるサン・セラフィーノのノヴェナリオ (ギラルツァの町に帰属)で、打ち上げの宴 を催してくれた。 知人が管理しているムリステネスの一室を使い、戸外にテーブルを出して、 星空の 下の食事となった。ワインとパンとサラミに加え、彼がおもむろに袋から取り出したのが何と、お手 製のサルデーニャ特産、蛆虫チーズであった。衛生上の理由で今では法律上、つくることが禁じられ ているが、この中部サルデーニャでは、レストランによっては、こっそり食べさせてくれるところも

248

あるという。その固まりを手で割ると、中から無数の蛆虫が姿を現し、元気よくピョンピョン空中に 飛び出すのだ。下手すると目の中にも入りそうな勢いである。噂には聞いていたが、一同ビックリ。 だが、意を決して口に入れてみると、風味があってなかなか美味しかった。

サルデーニャの忘れられない思い出となったこのチーズの味も、地中海の古い文明と深く結びつい ているに違いない。

249 VII 聖と俗のトポス



水の聖域

地中海世界の信仰と水

アジアの諸地域と日本に共通する点として、水と人間との間に精神的な深い繋がりがあり、水が信 仰と結びついてきたということが挙げられる。 水の空間を聖なる場として感じ、その価値を尊ぶ精神 性が広く深く存在してきた。日本では、水の中に入って身を浄める禊ぎのような儀礼も広く行われて きた。

近代以降の世界の価値観を方向づけ、影響を与え続けてきた西欧世界をこのような視点から捉え直 すと、どんなことが言えるのであろうか。歴史的に大きな枠組みで考えると、ローマ帝国支配下でキ リスト教が広がり、それが社会の価値観として強大な力をもつようになると、自然のなかの水に特別 な意味、力を見出す感性は否定され、失われていったと考えられる。カトリック世界において、洗礼 の際に儀礼的に水が使われ、また信者が教会に入った所で手を水につけ十字を切ることはあっても、 実際の自然のなかの川や海に聖なる雰囲気を感じ取るという感性はなくなった。しかし、歴史を遡る と、特に地中海世界には、信仰と結びついた水の深い意味がさまざまなシーンで浮かび上がる。その 事例を取り上げながら、信仰と水の関係を考えてみたい。

古代のヴェネト地方に存在した 「水の聖域」

二〇一四年の夏、調査で訪ねたヴェネト地方の内陸の小さな町、 ピエーヴェ・ディ・カドーレの考 古学博物館の充実した展示を見て驚いた。その展示のメインテーマが、まさに、古代の自然豊かなこ の地域を特徴づける、水と結びついた聖地の重要性をアピールするものだった。

252

ヴェネツィアのラグーナに向けて流れるピアーヴェ川をだい ぶ遡った流域に、山裾から湧き出す聖なる水の力によって、 「ラゴーレ神域」と呼ばれる聖地が存在していたのである。 古 ヴェネト人、ケルト人、そしてローマ人がここを信仰の場とし た。カドーレと呼ばれるこの地方の人達は、水が聖なる力をも ち、神秘的な治癒力をもつことをよく知っていて、この水辺を 儀礼の場、奉納の場とし、一種の水の神域を形成したのである。 治癒力の象徴としてのアポロン、 泉や牧人を守るとされるヘラ クレスへの信仰と結びついていたという。

早速現地を訪ね、低地の湖の畔から、鬱蒼とし神聖な雰囲気 の漂う森のゆるやかな斜面を上っていくと、水の湧き出る聖域 に出る。岩盤の上を清らかな水が流れ、いかにもかつての信仰 の場にふさわしい。 その脇に聖なる池があり、そこが奉納の場 となっていた。武器および鉄や青銅でできた人や動物の小さな 像が供物として水の中に投げ込まれていたという。それらが、 この考古学博物館に数多く収蔵され、展示されていたのである。 古代に人々の信仰の対象として重要な意味をもったこの水の空 間も、キリスト教が普及すると、こうしたアニミズム的な考え

ビエーヴェ・ディ・カドーレ博物館に

展示された供物

253 X 水の聖域

ラゴーレ神域の湧水

方は否定され、聖なる場所の意味が弱まり、やがて完全に忘れ去られたのである。そして長い時間が 経ち、現代において、人間と自然の共生が見直されるなか、西欧世界でも、古代のこうした経験が評 価され、展示に結実しているのである。

ギリシア世界における水のトポス

西洋でも、古代にはこうして聖なる場所の意味が広く存在した。 水は聖なる要素であった。特にギ リシア世界ではそれが顕著だった。アポロン神殿を中心とするデルフィの神域では、背後に切り立っ 山の崖が迫り、その岩の切れ目に湧水があり、それがここに聖域を生み出す力となって働いたとい う。この点は日本の状況とよく似ていて、崖線沿いの湧水のある場所に神社が存在している場合が実 に多い。

そもそも、ギリシア世界では、地形と結びついた場所の意味、価値を強く認識する精神性が存在し た。空間がどこも均一化する近代の都市への批判を込め、場所のもつ固有の意味が一九八〇年代に再 評価された際に、ギリシア語のトポスという言葉が好んで用いられたのも、これと関係する。

ギリシア人が植民都市を多く築いたシチリア島にも、興味深い事例が見出せる。その一つ、タオル ミーナには、都市域から少し離れた斜面の中腹に、海をバックに眺望が開けるギリシア劇場がある。 しかもエトナ山も望める。ギリシアの人々は海に開く自然と一体となった大きなスケールの空間の中 で演劇を鑑賞し、楽しんだ。 同じシチリア東部のシラクーザも、最も重要なギリシア植民都市として 知られる。本土側にまで都市域は広がり、計画的な市街地、さらにその北の周縁部に劇場、墓地(木

254

クロポリス)ができたが、海に浮かぶオルティージャと

いう名の島のやや高い位置に、聖なる場、アクロポリ スがつくられ、その中央に女神アテナを祀る神殿(紀 元前五世紀初め)が聳えていた。続くローマ時代には、 同じ女神ミネルヴァの神殿と呼ばれ、民衆の信仰心を 集めた。前面の列柱廊の上に置かれた光輝く楯に向か って、港から船出する人々が海に捧げ物を投げ込んだ という。ちなみに、この神殿は後にキリスト教の教会

に転用されたが、ドーリス式の古代神殿の重厚な柱がそのまま今も外観、内部に受け継がれ、時代の 重なりを物語っている

そもそもギリシア本土には、神殿と海との繋がりをよりストレートに感じさせる好例がある。 アテ ネから七○キロメートルのスニオン岬の先に聳えるポセイドン神殿で、紀元前四五〇年頃つくられた。 海を望む高台の絶好の場所に聳えるこの海の神を祀った神殿は、船乗りの守り神であり、後悔の目印 の役割を担った。

まさに同じ役割をもつ神殿が、シチリア西部のエリチェにもあり、その起源はスニオン岬の神殿よ りも古い。大都市トラーパニから背後の高台に登った海を望む位置に、美しい中世都市、エリチェが ある。その東端のちょっと突き出た高台に、紀元前十世紀、先住民のシカニ族によって「豊穣の女神」 の祭壇がつくられた。以後、ギリシア人のアフロディーテ、さらにローマ人のウェヌス(イタリア語は

デルフィの神域。 アポロン神殿、

切り立った崖、山と湧水

255

DX 水の聖域

ヴェーネレ、英語はヴィーナス)といったように、女神を祀る神 殿として受け継がれた。 シラクーザの場合もそうだが、シチリ アでは、女神の神殿が海との繋がりで登場した点が興味深い。 この神殿の周辺には、オリエント風の儀礼である聖なる売春が 持ち込まれ、トラーパニの港に上陸した船乗りがこの聖地に詣 でる意欲を駆り立てた。 聖なる売春の記憶は、参道にあたる今 日のサン・フランチェスコ通りが、かつては巫女を意味するジ ェロドゥレ通りと呼ばれていたことに見てとれる。 キリスト教 の時代になり、異教の女神への信仰は禁止されたが、民衆の間 では、ヴィーナスへの崇拝の念が根強く、キリスト教側では、 聖母マリアの信仰に人々の心を向けさせる方策をとったという。 このエリチェのヴィーナスを祀る神殿が、 中部イタリアの海 辺の町にも見られるのが興味深い。古代ローマ起源で、中世に 海洋都市ジェノヴァの要塞都市となったポルトヴェーネレに は、その海に突き出す高台にサン・ピエトロ教会が聳えるが、 この位置に、古代には、エリチェのヴィーナスの神殿があった のである。ポルトヴェーネレ(ヴィーナスの港)の名前がその ことを直接表している。 ヴィーナスにあたるギリシアのアフロ

ボルトヴェーネレのサン・ピエトロ教会

(撮影:Trizzy pa.cc4.0)

アテネから70km、 スニオン岬の先の

ポセイドン神殿 (B.C.450年頃 cc0)

256

ディーテは、神話によれば、海の泡から誕生したとされ、海と深く結ばれた女神であり、美の象徴に もなったのである。 海とともに生きる漁師、船乗りの町、 ポルトヴェーネレにふさわしい神殿とい える。その位置に建つサン・ピエトロ教会の祭壇には、願掛けの布が数多く奉納され、民衆の信仰心 の厚さを物語る。

中世ヨーロッパでの聖地の状況

キリスト教も、その誕生の古い時期には、イエス・キリストがヨルダン川で洗礼者ヨハネから洗礼 を受け、またそのキリストが十字架に架けられ処刑されたのがゴルゴタの丘であったように、地中海 周辺の古代からの自然と交流する文化を受け継ぎ、信仰の上でも川や山との深い精神的な結びつきが 存在したように思える。

しかし、中世以後のキリスト教の拡大普及とともに、徐々に大地や自然との密な関係が薄れ、洗礼 の儀式にも、洗礼堂の内部の人工空間で水が象徴的に扱われるに過ぎなくなった。とはいえ、同じヨ ーロッパでも、フランスのケルト文化の足跡がたどれる地域や古層を維持する孤島のサルデーニャな どには、水を神聖なものと捉える伝統が育まれ、聖なる井戸が分布する。 湧水が神聖な意味をもち、 そのまわりに聖城が生まれ、その力が今日まで受け継がれた場所がいくつもある。 ケルト文化に目を向けてみると、平岡忠氏によれば、フランスのケルトの足跡が残された場所には、 湧水、聖なる井戸、そのまわりに発展した聖地などの要素が数多く分布するという。ブルゴーニュ地 方の聖ティヴィジオーの泉もその一つである。有名なシャルトル大聖堂も意味深い成立背景をもち、

257

IX 水の聖域

ケルト人の宗教の中心地であった場所に誕生した。古代の泉信仰を受け継ぐ形で、 九世紀から十三世 紀初めにかけて建設された。ケルト人も聖なる湖や泉に貴金属などのオブジェを奉納した。

サルデーニャに受け継がれる水の聖地

こうした観点から見て最も興味深いのはサルデーニャである。この島には、ヌラーゲという巨石の 建造物で知られるヌラーゲ文明が開花し、紀元前一五〇〇年頃からローマ人に滅ぼされる前三〇〇年 頃まで続いた。 その全盛期を迎える前十三世紀頃、 サルデーニャでは、大地の恵みである「泉」に対 する信仰が始まった。 水は生命の源であり、またその霊力が場所に聖なる特別な意味を与えてきたの である。この島の各地に「聖なる井戸」と呼ばれる聖所がつくられた。今日確認されているだけで、 大小三〇箇所もある。どれも、ヌラーゲに通じる高度な石造の技術を駆使し、崇高で神秘的な雰囲気 をもつ水と結ばれた聖所を実現している。

中西部サルデーニャのオリスターノ近郊にあるサン タ・クリスティーナの聖域跡は、その代表と言える。 ヌ ラーゲも建つ集落跡の一角に、「聖なる井戸」がある。 低い石壁で覆われた聖域に、地下に降りる階段がある。 その入口は三角形の整った形をしており、 ヌラーゲの 荒々しく豪快な石積みとは違って、驚くほどに精巧にカ ットされた切石を丁寧に積んだ見事な構造物である。 階

サンタ・クリスティーナの

「聖なる井戸」

258

段を降りていくと、地中深くに水が湧いている。まさに 神秘な泉の水を信仰の中心とする地下神殿なのである。 井戸の上部には明かり取りが設けられ、太古から湧き続 ける水面を淡く照らしている。かつてこの神秘的な雰囲 気のなかで、聖なる水を用いた魔術的ともいえる治療が なされていたのである。

サルデーニャ島中部の岬の先に、フェニキア、ローマ 古代文化が重層するターロスという都市遺跡がある。 その近くのカブラスの町の「田園の教会」、サン・サル ヴァトーレ教会を訪ねると、今なお聖なる水のトポスが 受け継がれているのに感銘を受ける。五メートルほど下 の地下のレベルに、ヌラーゲ人が使った聖なる井戸があ る。湧水はここでも生命の源であり、古代の人々にとっ て重要な信仰の場であった。この聖なる場所に対して、 後にやってきたローマ人たちが敬意の念を示し、宗教空

1 聖なる井戸

間として受け継いだことが、壁にウェヌス(ヴィーナス)、マルスなどの神の像が描かれていることか らわかるという。

中世には、この地下の空間がそのまま教会の礼拝に使われ、さらにその上に地上の教会堂が建設さ

2 先史時代の空間

3 ローマ時代の聖空間

4 ビザンツ時代の聖空間

(サルデーニャ・カプラス近郊) サン・サルヴァトーレ教会

教会の地下にあるヌラーゲ 時代の聖なる井戸

259 X 水の聖域

れたが、井戸は大切に守られてきた。このサン・サルヴァトーレ教会は、カプラスの町の人達が本来 は、守護聖人の祭の期間、 九日間(ノヴェーナ)を過ごす「ノヴェナーリオ」という「田園の教会」で あり、宗教行列を行ってここへ移動し、教会を囲むムリステネスという小さな家に泊まり、祈りと祝 宴を行ってきたが、やがて快適なこの地を活かし、夏の間、長期滞在するようになり、一種のヴァカ ンス村の様相を見せている。

ヌラーゲ時代の聖地の極めつけの場所が、北部サルデーニャのピッティという町の近郊、ロマンゼ スという名の土地にひっそり存在する。 高台に広がるコルクの林にヌラーゲ時代を中心に形成された この聖域には、東端に「聖なる井戸」 があり、そこからこんこんと湧く水を導く堀が西に伸び、その 先の西端に、石の階段がまわりに巡る円形劇場のような空間がある。 すべて石を積んで人工的に構築 されたこのコンプレックスの全長は約三五メートルに及ぶ。 案内をしてくれた地元の考古学者によれ ば、「聖なる井戸」が女性の象徴であるのに対し、堀のまわりに立つメンヒル(立石)は男性の象徴で あり、豊穣を意味するという。円形劇場のような階段が巡る水を張った空間では、人々がそこに座っ 囲み、中央で水を用いたさまざまな宗教的、政治的な儀礼、祭礼が行われていたと考えられる。 水 のもつ浄める力が発揮され、禊ぎにあたる儀礼的な行為がなされていたようである。こう見てくると 少なくとも、ケルトおよびサルデーニャというヨーロッパの古層を留める文化圏には、日本とも相通 じる、水に聖なる力を感じ、敬う精神性が色濃く受け継がれてきたと言える。

南イタリアに見る水上の宗教行列

260

中世以後のキリスト教の社会にあっても、 南イタリアに目を向けると、今日に至るまで、水との深 い繋がりを見せる祭礼儀礼が行われている。そこには、キリスト教が誕生する以前の、キリスト教側 からすれば異教にあたる古代の宗教との結びつきを暗示させる、水との深い繋がりが感じられるので ある。

サルデーニャ中西部の小都市、 ボーザをまず見よう。中世に起源をもつこの海の町は、近世にはス ペインとの交易で繁栄したが、近代には漁師町として生きてきた。いつの時代にも、海、川との深い 結びつきをもった。だが、海賊などの海からの侵略者の目から逃れるため、町は川をだいぶ遡った内 側に位置する。その代わり、町の西、海に近いボーザ・マリーナと呼ばれる小さな集落の中にサン タ・マリア・デル・マーレ教会があり、その祭りが八月の第一日曜日に行われる。 我々の調査グルー プは幸い、その水上パレードに参加する機会を得た。

主役は、「海のマドンナ」の名で住民に親しまれる聖母像で、海から流れ着いたと言い伝えられ、 海の危険から船乗りや漁師を守り、また海の恩恵を与えてくれるものとして民衆の信仰心を集めてき た。普段は海の近くのサンタ・マリア・デル・マーレ教会に置かれるこの聖母像を、ボーザの人達が 船を仕立てて迎えに行き、水上をパレードしてボーザに運び、町を一周して大聖堂に入り、荘厳なミ サを行う。一晩だけここに置かれ、翌日、祭りが終わると、また船のパレードをしてサンタ・マリア 教会に戻される。毎年、船で聖母像を運ぶこの宗教行列は、祭りのために聖母が町へやってくるとい うドラマ性を盛り上げる。

次に、水上の宗教行列が各地に見られるイタリア半島の踵、プーリア地方に目を向けよう。 南イタ

261 X 水の聖域

リアを代表する大都市、 バーリの旧市街に、サン・ニコラ教会が ある。この創建に際しては、一〇八七年、六二人のバーリの船乗 りが小アジア (今のトルコ)まで行って聖人ニコラの遺体の一部を 盗み、バーリに船で持ちかえったという歴史がある。こうした聖 人が海の向こうから来たという記憶が、毎年、五月八日の聖ニコ ラの祭りの日に海上で行われる宗教行列を通じて蘇るのである。 同じプーリア地方のやや北西の海沿いに、モノーポリというや はり重要な港町がある。ここには都市の起源とも繋がる興味深い 伝説がある。 聖母マリアが我が子キリストを抱く聖母子像の絵が、 木材を組んだ筏にのって、この港町に流れ着いたというのである。 その木材を使って、まだ建設途中だった大聖堂に梁を渡し、 屋根 を掛けて、見事に完成させることができたと伝えられるのである。その記憶を蘇らせるべく、聖母マ リアの海からの到着と銘打つ祭礼が毎年行われる。本来十二月に行われていたものが、今は、地元の 人々が帰省し、また外来者も集まりやすい八月に盛大に行われている。晩の八時過ぎから一時間ちょ っとかけて、聖母子像の絵をのせた筏が厳かに水上を移動し、大勢の人々が集まった旧港のまわりを 一巡し、新港で司祭と市長に迎えられて上陸する。その頃合いを見て、海上から花火が打ち上げられ、 祭礼を盛り上げる。その後、古い町の縁あたりを練り歩いて大聖堂に到着し、そこでミサが厳粛に行 われるのである。ここでも我々調査隊は、知り合いになった地元民が仕立てた船に乗り込み、水上か

海上の宗教行列。 筏に乗った聖母マリアの

海からの到着(モノーポリ、 稲益祐太氏撮影)

262

この一連の祭礼を観察できた。

南イタリアで広く行われるこうした海上での宗教行列は、どう見ても、キリスト教の教義から直接

は生まれ得ないものと思われる。 やはり地中海世界に古代から育まれた水に神聖さを感ずる精神性が あってこそ成立するもので、キリスト教側からすれば異教的な起源をもつものと言えよう。

ヴェネツィアの水の聖なる意味

では、イタリアが誇る水の都市、 ヴェネツィアはこうした観点 から見るとどういう特徴を持つのだろうか。西欧の水の都市のな かでは、抜きん出て水との結び付きが深く多様で、その点では日 本の都市と似ている。 物流、商業、生産といった実用的、経済的 な活動のみか、生活、祭り、楽しみにも多面的に水が活用されて きたのである。水上のパレードはこの水都では、毎年しばしば繰 り返されてきた。

その最大のイベントは、復活祭から四〇日後の木曜日に行われ る「キリスト昇天祭」の際の「海との結婚」という祭礼で、いか にも「アドリア海の花嫁」の異名をもつこの海洋都市にふさわし 官能的なイベントである。総督宮殿の前のサン・マルコの岸辺 から総督が乗り込んだブチントーロ(お召し船)が、リド島にある

duo caftell

mana da gratid

「海との結婚」 のパレード・ルート(A.Zorziによる)

263 X 水の聖域

船乗りの守護聖人、聖ニコロの教会でミサを終えた後、アドリア海との出入口に行き、そこで総督は、 「我は汝と結ばれる」と宣言し、海との結婚を誓う。 神聖な水に祈りを捧げ、海の上での永遠の支配 と都市の繁栄を祈願したのである。常に危険が待ち構える荒々しい海に乗り出すヴェネツィアの人々 の心の中に、水への脅威と畏怖の念が生まれるのは当然であった。この水上を舞台とする儀礼にはキ リスト教の宗教色はないものの、どこか自然を崇めてきた古代からの異教の香りが感じられる。

ヴェネツィアでは、七月末に行われるイル・レデントーレ教会の祭りの際に、広いジュデッカ運河 に仮設の浮き桟橋が架けられ、彼岸の聖なる教会へ渡る水上の参道となる。ベストが収まったのを感 謝して献堂されたこの教会だけに、水と結びついた特別な精神性も感じられる。しかも、その祭りの 前夜祭は、花火で祝祭気分を盛り上げる。

同じ中世の海洋都市としての輝く歴史を誇るピサの町にも、水の空間を舞台に荘厳な雰囲気を醸し 出す祭礼がある。六月十七日の守護聖人、 聖ラニエリの祭りで、アルノ川に面する家の住民には、市 役所から蝋燭が配られる。陽が落ち、あたり一面が闇に包まれた頃、一斉に電気を消して蝋燭が灯さ れ、水辺に幻想的な雰囲気が生み出されるのである。

このように、古代からの長い歴史をもち、水との深い繋がりを大切にしてきた地中海世界には、ア ジアや日本と同様に、聖なる水の意味や水と信仰の密接な結び付きをさまざまな次元で見出すことが できるのである。

264

X 都市からテリトーリオへ

イスラーム世界の政情の変化とフィールド研究の難しさ

「都市の地中海」が一九九五年に刊行されて、かなりの時間が経過し、諸々の事情が変化した。

まず、イスラーム世界の政治・社会状況の急激な変化に触れなければならない。その一九九五年の 時点では、陣内研究室に所属し、当時大学院博士課程の学生だった新井勇治氏がシリアに惚れ込んで 留学し、ダマスクス旧市街の伝統的な中庭型住宅に住んで、その実際の空間、環境を体験しながら、 イスラーム都市研究に邁進していた。私も彼を訪ね、クリスマスから正月の時期、ダマスクスで一緒 に有意義に楽しく過ごした。 イスラーム教の国でありながら、キリスト教徒も多く住む街だけに、ア ラブ風の住宅の中庭にクリスマスツリーが飾られているのに感動したことを覚えている。

一九九一年に、クウェートに侵攻したイラクに対しアメリカ軍主体の多国籍軍が攻撃を行い湾岸戦 争が開始され、すでに中東アラブ世界に緊張が続いていたが、多くのイスラーム世界の地域はまだ安 定し、日本の研究者も旅行者もその滞在を楽しむことができた。 陣内研究室では、一九九六年にチュ ニジアの諸都市(チュニス、スース、カイラワン、スファックス)の現地調査を、そして一九九九年には トルコのギョイヌックの現地調査を実施できた。

しかし、その後、状況が大きく変化した。 二〇一〇年末にチュニジアで発生した一般市民による抗 議デモが、わずか一ヶ月余りで二四年間続いてきたベン・アリー大統領による権威主義的体制を崩壊 させ、世界を驚かせた。 この革命の熱狂は、瞬く間に他の中東諸国にも広がり、続く一年以内にエジ プト、リビア、イエメンでも体制転換が起こった。シリアでは体制転換こそ起こらなかったものの、 体制と反体制派の間で武力衝突が起こった。この市民による民主化運動を発端とする一連の事件を

266

「アラブの春」と呼ぶ。

こうした動きそのものは、期待を持って迎えられたが、現実にはその後、中東の政治状況はむしろ 混迷を深めた。「アラブの春」の政治的帰結は、チュニジアで民主化に向けた一定の前進が見られた 以外は、激しい紛争と再権威主義化という厳しいものになったのである。特にシリアの内戦は悲惨な 状態を長期にわたって生み出した。加えて、アル=カイダや「イスラーム国(IS)」といった過激派 の勃興、クルド問題をはじめ、中東は常に不安定な状況に陥ってきた(末近浩太 「中東政治入門」 筑摩 書房、二〇二〇年、安武塔馬「シリア内戦」 あっぷる出版社、二〇一八年)。

さらに混迷を深めているのは、 パレスティナとイスラエルの対立の激化である。 パレスティナの武 装イスラーム組織ハマスが二〇二三年十月、イスラエルを急襲し大勢の死者を出し、人質をとったこ とに端を発する。それに対する報復としてイスラエルは、ハマスの壊滅を掲げパレスティナ自治区の ガザ地区への激しい攻撃を繰り返し、大勢のパレスティナ住民を殺害し続けてきた。さらにイスラエ ルは、ガザ地区でのハマスの活動を支援するイランを攻撃し、加えてレバノンにまで攻撃を仕掛ける など、戦火が広がった。イスラエルとハマスの間の一時停戦が成立したかと思いきや、再びイスラエ ルによるガザ地区の攻撃が始まり、恒久的停戦への道のりまだ厳しそうだ。

シリアでは、二〇二四年十二月に、シリア反政府勢力の攻勢により首都ダマスクスが制圧され、 長 きにわたって圧政を続けたアサド政権が崩壊した。現在、シリア暫定政府が期限付きで政府機能を担 っているが、政情が安定するかはいまだ予断を許さない。

こうしたなか、振り返れば、「都市の地中海」における中東・イスラーム世界(トルコ、アラブ諸国)

267

X 都市からテリトーリオへ

に関する内容は、安定した最後の時期に実施できた現地での住宅の実測を中心とするフィールド調査 で得られた様々な情報、貴重な体験を書き留めたものとなったと考えられる。何の制約もなく中東・ イスラーム世界で自由に構想した計画通りに調査を実施しその成果を、南欧のイタリア、スペイン、 ギリシア、クロアチア (旧ユーゴスラビア)などこれまで調査を行ってきた国々と比較しつつ、地中海 都市論として大きな視野で語ることがきたのは、極めて幸運だったと言える。

早く平和と安定が取り戻されることを祈るばかりだが、個人の住宅を訪ね、家族の話を伺い、住ま いの空間を実測調査するような我々が取り組んだ現地調査は、今後しばらくは行うことが難しいと思 われる。それだけに、中東・イスラーム社会を深く理解するための基本情報として、我々の蓄積した 調査研究の成果は長く参照されることになるであろう。

イタリア都市を深掘りする

こうした厳しい状況にあり、多くの日本のイスラーム研究者達にとっても現地での調査に難しさが 生じるなか、私も一九九三年九五年のサルデーニャ調査を皮切りにすでに開始していたイタリアの 都市調査にもっぱら力を注ぐことにした。 先ずは南イタリアのシャッカ(シチリア)、 レッチェ(プーリ ア州)、アマルフィ旧市街、プーリア州の諸都市、 アマルフィ海岸諸都市を調査し、続いて中北イタ リアに舞台を移し、ヴェネツィアの後背地の流域ゾーン、トスカーナ州のオルチャ渓谷で調査を行っ てきた。

この九〇年代以後、 成熟社会の様相を強めたイタリアにおいて、ポスト工業化、地方分権化の価値

268

「テリトーリオ」という視点

観を前面に押し出す都市地域づくりの考え方が大きく展開していくのを興味深く観察してきた。 イ タリアならではの恵まれた自然条件、豊かな歴史的資産を最大限活かす考え方がより明確に打ち出さ れ、時代を切り拓いてきたのだ。その注目すべき新たな動きは、今の日本がこれから進むべき道を探 るにも、大きな示唆を与えると思われる。

こうした事情を踏まえ、「都市の地中海』の増補版にあたる本書「地中海世界の空間人類学」では、 中東・イスラーム世界とイタリアを中心とする南欧世界の比較をテーマとした元々の内容は改めずそ のままとし、一方、『都市の地中海』刊行後の二八年間の経過の中で様々な調査研究に精力的に取り 組み、考察を大きく広げてきたイタリアについて、新たな章を加えることを考えた。

『都市の地中海』では、題名にもあるように、「都市」が主役だった。自然の恵の下に、古くから都市 文明が発達した地中海世界では、人々が一緒に住むための知恵や技術が受け継がれ、魅力あふれる都 市空間を生み出した。 それを八つの視点から考察してみた。 それから三〇年近く経った今、自分自身 強く感じるのは、都市を論ずるのにそれだけに目を向けたのでは不十分だということだ。 私がここで注目したいのは、一九八〇年代以後、イタリア人がよく口にするようになった「テリト リオ」という考え方である。そもそも都市とその周りに広がる田園/農村は本来、経済社会的に密 接なつながりをもち、互いに支え合って、共通する文化的アイデンティティを育んできた。そこには 当然、山や丘、川や海など自然・地形が基礎にある。こうした広がりをもつ全体をテリトーリオと呼

都市からテリトーリオへ

ぶ。

「テリトーリオ」とは、一般に領土と訳される英語のテリトリー(territory) とは概念がかなり異なり、 20 実にイタリアらしい言葉である。 食文化と土地の関係を研究する経済地理学者の友人、バルバラ・ス タニーシャによれば、「テリトーリオは土地や土壌、景観、歴史、文化、伝統、地域共同体、等々の 様々な側面を合わせもつ一体のもの」と定義される(スタニーシャ「質の良い地域産品、新しいライフス タイル、エノガストロノミーア・ツーリズム」「日伊文化研究」第55号、二〇一七)。さらに私なりに説明を 加えてみたい。

土地のもつ自然条件、あるいは大地の特質を活かしながら、そこを舞台に人間の多様な営みが展開 してきた。 農業、牧畜、林業、諸々の産業が営まれ、政治・社会・経済の中心としての都市ができ、 周辺の田園には集落、農場、修道院などが点在し、これらを結ぶ道のネットワークもできる。 長い時 間の経過とともにそこに独自の歴史や伝統が蓄積され、固有の景観や地域共同体が生まれてきた。こ うして成立する社会経済的、文化的なアイデンティティを共有する空間の広がりとしての地域あるい は領域が「テリトーリオ」なのである(植田曉・陣内秀信他 「トスカーナ・オルチャ渓谷のテリトーリオ」 古小烏舎、二〇二三年)。

しかし、それは近代化、工業化の急速な展開とともに、見え難くなった。都市の拡大とともに田園 の価値が忘れられ、交通・流通の発達で市場が広がって、ローカルなまとまりが意味を失った。大都 市へ人口が流出した農村には耕作放棄地が広がり、郊外のロードサイドに大規模商業施設も生まれた。 だが、イタリアは底力を発揮した。都市の思想の転換プロセスを経て、一九八〇年代に入る頃から、

テリトーリオの重要性を人々が自覚し始め、文化的象徴としての都市が輝きを取り戻し、同時に、 田 園の豊かさ、美しさを人々が自慢するようになったのだ。

歴史都市の再生と魅力アップ

私がヴェネツィアとローマに留学してイタリア流の都市の研究方法を学んだ一九七〇年代前半から 中頃にかけての時期は、この国が大きな転換点に差し掛かっていた。イタリアでは、ここで国土の産 業構造が大きく変わった。一九五〇年代、六〇年代にこの国の経済力を高めたミラノやトリノを中心 に大企業が牽引する工業化時代が終わり、経済の低迷、治安の悪化、社会の混迷期に入った。だが、 この時期に確実に次のステップに向けた価値の掘り起こしが進み、新たな経済基盤の形成につながっ た。 それが、八〇年代に開花したファッション、デザインなど、付加価値の高いクリエイティブな産 業であり、イタリア人の個性、感性が大いに活かされ、「メイド・イン・イタリー」の商品が世界の 人々の心を掴んだ。 それを生む舞台は中北イタリアの個性豊かな中小都市で、担う主体は家族経営の 小さな会社だった。

こうしたイタリア都市の甦りには、一九六〇年に始まる「歴史都市保存」への取り組みが重要な役 割を果たした。さらに、拡大志向の都市の思想を逆転させ、コンパクトシティを文字通り実現したの が、一九七〇年代前半の革新自治体、ボローニャだった。「保存は革命である」と謳った当時のボロー ニャ市役所の過激なキャッチフレーズに驚かされたのを覚えている。歴史都市を保存しながら、現代 の人々の暮らしに合う空間に再生する事業が成功し、世界の注目を浴びた。 古い都心に住むことが格

271

X 都市からテリトーリオへ

好いい、という価値観がこの頃からイタリアに、そしてヨーロッパ中に広がったのである。

田園の価値の発見

しかも、一九七三年のオイルショックを機に、旧市街での車の利用の見直しが急速に広がった。社 会実験で車を締め出したローマのポポロ広場で自由に振る舞う市民達の喜びに満ちた写真は、強烈だ った。八〇年代に入ると、各地で歩行者空間化が進み、人間的尺度で作られたイタリアの広場や街路 その魅力を大いに発揮し、都市の回遊性が生まれ、買い物、飲食の楽しみもグッと増すことになっ た。

イタリアがその都市文化の魅力を世界に向けて大いにアピールした八〇年代は、同時に、田園の発 見の時期でもあった。 中小都市が元気になると、その周りに広がる豊かな田園にも自ずと人々の関心 が向くようになったのだ。 歴史都市の文化的・環境的な価値を謳い上げたその眼で、やはり歴史が重 なる田園/農業ゾーンのもつ価値を評価し始めたのだ。田園には「文化的景観」としての価値がある という新たな考え方が浮上した。

それは都市文明の行き詰まりを感じる先進国の人々の価値観と結びつくものだった。 アメリカ発の グローバリゼーションへ対抗するべく、一九八六年にイタリアに「スローフード」運動が起こったの も大きな意味を持った。都市化の進展、市街地の野放図な拡大で田園が潰されていく現象は、イタ リアにもあった。もちろん、この国でもロードサイドに大規模商業施設が建設される現象も見られる が、それが人々のライフスタイルを変化させたり、古い都心部の空洞化を招くことはない。歴史都市

272

なったのだ。

の魅力アップと並行して、田園を再評価する動きが大きく広がっているのを、九〇年代以後のイタリ アをウォッチングしていて実感できる。

地産地消の考え方が共通認識となり、都市と田園・農村との交流を甦らせる動きが活発だ。 生産者 と消費者の間がゼロを理想と考える「キロメトロ・ゼロ」という合言葉が、今のイタリアの人々の価 値観を象徴する。

こうして評価された農村は、もはや第一次産業の農業を担うというだけの場ではない。そこには環 境、そして景観としての価値が与えられる。一九八五年に制定されたイタリアの「景観法」は、都市 を主な対象とする日本とは異なり、もっぱら田園や海浜や山岳を開発から守ることを目的とする。 一 方、疲弊していた農村を元気づける政策として、同じく一九八五年に、「アグリトゥリズモ法」が制 定され、トスカーナなど先進的な地域からスタートし、アグリトゥリズモ (農業観光、宿泊施設の農園 自身をも意味する)は今やイタリア全土に広がって、大きな役割を果たしている。農村が観光の対象と

次にテリトーリオの発想を中心に据えた我々の研究の成果を述べておきたい。

オルチャ渓谷の価値の再発見

トスカーナの中心、 美しい中世都市シエナの南に、二〇〇四年に世界文化遺産に登録されたオルチ 渓谷が広がる。斜面を小麦やブドウの耕作地が覆う丘のなだらかな起伏が連なり、高台のあちこち に農家が点在する美しい田園風景は、訪ねる人の心を魅了する。 眺めの良い丘の頂部には、防御のた

273

X 都市からテリトーリオへ

のが、アンブロージョ・ロレンツェッティがシエナ市庁舎 そこで、人々の心に響く物語を構想する上で鍵となった

な地域づくりに取り組んだという。 その危機感から五つの自治体が一緒に立ち上がり、積極的 廃棄物の処理場が押し付けられそうになったのを契機に、 を実現したのだ。近代化から取り残されたこの地域に産業 リオの物語=ナラティブを描き出し、その世界遺産登録 的アイデンティティを謳い上げて渓谷全体の大きなテリト 時に、五つの自治体が相互に連携し、共通の歴史的、文化 つまり個々の都市と田園/農村の結びつきを取り戻すと同 目標のために知恵を発揮し、各々の小さなテリトーリオ、 ア、ラディコーファニ、サン・クイリコ・ドルチャが同じ カスティリオーネ・ドルチャ、モンタルチーノ、ピエンツ

この地域では、近隣の五つの自治体=コムーネである、

化遺産に登録されたことの意味は大きい。 代まではほとんど注目されることのなかった、何でもないように思われたこうした農業風景が世界文 さに、自然と人間の営為が結びついて生まれた「文化的景観」の典型と言える場所だが、一九七〇年 めの市壁で囲われた都市がある距離を保ってつくられており、相互に見る見られるの関係にある。ま

モンタルチーノ サン・クイリコ・ドルチ

ロッカ・ドルチャ

カスティリオー

オルチャ

〇 主な集落 (フラツィオーネ)

●その他の主なまち

フランチジェナ本街道

シエナ

フランチジェナ街道

ローマ

他の街道

ペルージア

4 マレンマ地方 グロッセート(ティレニア海

オルチャル

フランチジェナ街道と都市の立地 (植田曉氏作成)

274

の壁面に描いた有名な「都市と田園における善政の効果」の景観画

(十四世紀前半) である。都市と田園/農村が相互に有機的に結びつ き、豊かなテリトーリオを構成する姿が活写されている。この中世 の都市と田園が有機的に結ばれた調和的世界に加え、ルネサンスの 訪れが早かったこの地域では、人文主義的な考え方で、ピエンツァ の理想都市を実現し、また、田園の農業景観にも新たな秩序を生ん で、価値を一層高めたという歴史的経験があった。 その総体が 「文 「化的景観」として高く評価されたのである。

だが、近代化、産業化の時代には、その価値は見向きもされなか った。近代が忘れ、否定したこの美しい情景をオルチャ渓谷に再び 創り出すことが、 世界遺産登録に向けての活動のなかで目指された のだ。 オルチャ渓谷という名称は歴史的なものである。だが、この テリトーリオ全体のまとまりに意味が薄れ、都市間相互の結びつき が弱まった近代には、その名称も価値を失っていた。それだけに、 五つの自治体が連携しオルチャ渓谷としての一体感を呼び覚ました ことは、大きな意義をもつ。

同じように丘陵の斜面に広がる農業景観、そして丘上に聳える都 市の形態などの特徴と、中世自治都市の成立、シエナ支配、さらに

A. ロレンツェッティ 「都市と田園における善政の効果」 (14世紀前半、 写真編集 : 植田曉氏)

275 X 都市からテリトーリオへ

フィレンツェ支配という歴史的背景を共有するのに加え、このテリトーリオの一体感を生み出す大き な力となったのは、アルプス以北のヨーロッパから南のローマに向かう重要な巡礼ルート、フランチ ジェナ街道の存在だった。その沿道の町は、巡礼者が宿泊できる施設(オスピーツィオ)がいくつもつ くられ、人とモノの移動で経済が潤うと同時に文化も伝播し、街道沿いには典型的なアーチを用いた 立派な石造建築が連なる町並みも形成された。田園にも、巡礼者にとって重要なサンタンティモ修道 院をはじめとする教会、さらにオスペダーレをはじめとした巡礼宿や駅などが建設され、街道を軸 として、テリトーリオ全体をまとめ上げる文化性を備えたインフラができていたのだ。

鉄道、車の時代になって完全に忘れられていたこのフランチジェナ街道の果たした役割をアピール し、今日の文化観光にとっての大きな可能性を描いたことが、オルチャ渓谷を一つの魅力的なテリト リオとして認識する上で大いに貢献した。 この田園を抜ける気持ちの良い街道を自転車で颯爽と走 り、かつての巡礼者のように町から町を訪ねる人々の姿をよく見かける。歴史の多彩な要素が、 都市 の中だけでなく、むしろ農村地帯の中に無数に潜んでいることを、オルチャ渓谷は教えてくれた。

都市と田園が織りなすテリトーリオ

オルチャ渓谷全体が自然、歴史、文化的な一体感を共有する大きなテリトーリオだとすれば、個々 の都市とその周辺の田園/農村は小さな基本単位のテリトーリオを形づくる。 世界遺産登録を一緒に 担った先の五つの自治体(コムーネ)の下に、近代化で大きな町に統合され自治を失った小さな町がい くつかある。モンタルチーノに帰属するサンタンジェロ・イン・コッレ、カスティリオーネ・ドルチ

276

ャに帰属するロッカ・ドルチャ、 ピエンツァに帰属するモンティッキエッロなど、どれも中世以来、 コムーネとして独立を保った風格のある居住地で、興味深い調査ができた。近代により大きな近隣の 都市に吸収され、今は行政的にフラツィオーネ(集落)という位置付けのものとに置かれている。私は 古くからの研究仲間で早くからオルチャ渓谷に着目し研究してきた植田曉氏、マッテオ・ダリオ・パ オルッチ氏、樋渡彩氏らと共に、 法政大学の学生の参加を得て、このオルチャ渓谷のフィールド調査 を行って (2010-13年)、成果を本にまとめて刊行した(植田・陣内他「トスカーナ・オルチャ渓谷のテリト リオ』 古小烏舎、二〇二二年)。

こうした中世の大小のコムーネはいずれも、 市壁で防御を固め、その中心に自治の象徴の市庁舎を 建設し、外側に耕作地、森林などからなる田園/農村をもって独自のテリトーリオを形づくっていた。 自治の精神を最も雄弁に物語るのが statuto と呼ばれる法規集の存在だ。 そこで扱われている対象が、 市壁の内側の都市域に限らず、田園/農村にも大きく広がっていることに我々は目をつけた。 そこには、コムーネのテリトーリオ内での建設工事、経済活動、社会生活などで住民が守るべき規 則が細かく定められている。日本では従来、 それを 「都市条例」と訳すことが多かった。 例えば、 片 山伸也氏は、中世自治都市の典型、 シエナのstatuto 都市条例を研究対象とし、都市づくりにおいて、 街路に面する張り出しや外階段を撤去させて直線化を図り、 カンポ広場を囲む建物の窓の様式も統一 するなど、「都市美」 への意識が見られたことを論じた (片山伸也 「中世後期シエナにおける都市美の表 象』中央公論美術出版、二〇一三年)。

オルチャ渓谷の調査で我々が注目したのがこのstatutoの存在だ。 どんな小さな町にも十三世紀頃に

277

都市からテリトーリオへ

それがつくられ、 修正を加えながら自治の象徴として近世まで存続した。今では他のコムーネに帰属 する集落(フラツィオーネ) となった前述のロッカ・ドルチャ、モンティッキエッロも、実は中世の独 立したコムーネとして輝き、立派な都市条例を制定していたことを知って驚いた。こうした歴史的経 験が、人々の自分の町への誇りと愛着、そして自治の精神を生んでいると思われる。

オルチャの町のstatuto 都市条例を分析すると、二〇~三〇%は田園(農業ゾーン)に関する内容だと いうのも重要な点だ。 都市と田園が密接に結びついたことが裏付けられる。我々の調査グループには 幸い、農業景観の変遷を研究するマッテオ・ダリオ・パオルッチ氏がいる。彼が本領を発揮し、三つ のコムーネの都市条例(十三世紀はラテン語、後にはイタリア語の俗語)を読み込み、特に農業ゾーンに 関する記述を詳細に分析して、 オルチャ渓谷の農業景観がいかなるものだったかを解き明かしたのだ。 例えば、ラディコーファニの条例にしばしば登場し、今も田園風景を特徴づける「囲い型農地」の 存在は、野獣、放牧した家畜、盗人などの侵入から果樹や穀物を守る必要があったことを示している。 農地のなかで、ブドウ畑が最も価値あるものとして扱われ、その管理と保護により注意が払われてい たことが様々な規定から読み取れるという。日本でも近年、コモンズ(共有地)の重要性が語られるが、 オルチャ渓谷でも、共有地が大きな役割をもった。その利用にはルールが設けられ、例えば、共有の 森でどんぐりを収穫するには、登録をし、収穫された量に応じて代金を支払うことが義務づけられて いたのだ。

都市条例のなかに、農地や牧草地、共有地の管理運営、保護、景観形成などが細かく規定されてい たことに驚かされる。 オルチャ渓谷の田園が九〇年代以後、復活してきた背景には、こうした歴史的

278

経験が活かされているに違いない(陣内秀信 「オルチャ渓谷のまちに見る自治の精神」 「CRONACA」 167′ 二〇二一年)。

オルチャ渓谷を解く鍵となるポデーレ

都市内には貴族・上流階級の住まいであるパラッツォが並び、彼らが農村に土地を所有した。 同時 に、シエナに拠点を置くサンタ・マリア・デッラ・スカーラ教団など宗教団体が所有する農地も広大 にあった。オルチャ渓谷の風景の最大の特徴は、なだらかな起伏が連なる丘の上に、 ポデーレ podere と呼ばれる農場が点在していることにある。そこに住み、家族で農業を営むのは、中世から近世の中 北イタリアに広くみられた折半小作制のもとで働く農民 (折半小作農) で、収穫の半分は地主に納めね ばならなかったが、残り半分は自分のものにできたので、荒れた土地でも意欲を持って肥沃な農地に すべく改良に努めた。 母屋があり、 動物小屋、付属屋からなる農場の複合施設であり、近くに菜園を 持った。このポデーレを深く知ることがオルチャ渓谷を解く鍵となった。

隣接する高級ワインで名高いキャンティ・クラッシコのテリトーリオ(フィレンツェ県の南側とシエナ 県の北側にかかる) では、丘の上に分布するポデーレがつくる田園風景はよく似ているが、 オルチャ渓 谷(シエナ県の南側)との歩んだ歴史の違いから、 異なる興味深い特徴が観察される。

中世のこの地には、トスカーナの二大勢力、 シエナ共和国とフィレンツェ共和国が激しく争ってお り、防御のための塔、カステッロが田園の中の監視の効く高台に数多くつくられた。 十五世紀末にシ エナが滅亡し、メディチ率いるフィレンツェの安定した支配下に入ったこの領域には、フィレンツェ

279

X 都市からテリトーリオへ

ルネサンス文化が生んだヴィッラ(郊外の邸宅や別荘) 建設の

ブームが広がり、役目を失った防御のための塔、カステッロ (城)を増改築しながら、そしてのちには新規にゼロから建設し ながらヴィッラがたくさん登場した。 眺望の得られる高台の場 所はヴィッラの立地としても最高だった。同時に、それがファ ットリア fattoria と呼ばれる農業経営の拠点としての役割を果 たすようになったのだ。

以前から大地主の下で農場を借りて農業生産に従事していた ボデーレの折半小作農たちは、これらの貴族が所有・運営する ヴィッラ兼ファットリアの下で、中世からの形を引き継ぎなが ら収穫の半分を地主に納める折半小作制のもとで生産に励んだ。 キャンティ・クラッシコのエリアでは、今も、貴族、新興の上 流階級が所有するヴィッラ兼ファットリア(会社組織に所有が交 代しているケースもある)、そしてポデーレという際立った建築 要素が耕作地の農業景観と一体となって美しい田園を今もつく り上げている。フィレンツェに近いという土地柄、ルネサンス にこうした独自の個性ある風景を作り上がることができたのだ。 一方の、 オルチャ渓谷はシエナ県の南側に位置しており、シ

カステッロ・ディ・ガッピアーノ周辺の 田園風景。 右側にボデーレが見える

中世の城を改造したカステッロ・ディ・ガッビアーノ

280

再生に向かう農業ゾーン

エナ滅亡後、 フィレンツェの貴族たちがわざわざここまでヴィッラを建設することはなかった。地元 の街の中世以来の有力者が所有するか、あるいは宗教団体の所有(その場合、グランチャと呼ばれるフ アットリアに相当する農業拠点の下にボデーレが置かれた)のまま、中世とあまり変わらず、長い間、 折 半小作制のもとでの生産が続けられた。だが近代になると、イタリアでは宗教団体の政治社会的な力 が弱められ、オルチャ渓谷のポデーレの所有、運営はキャンティ・クラッシコのエリアに比べると、 連続性が弱く、紆余曲折をたどったと思われる。

一九五〇年代まで継続した折半小作制も新たな時代に終焉を迎え、 オルチャ渓谷のポデーレは、折 半小作農がそのまま所有するか、新たな所有者が参入したが、 高度成長期にあたる時代だけに、農業 は全く日が当たらず、農地を捨て外国や国内の大都会に移住する農民たちが多かった。その頃、オル チャ渓谷は貧しさのどん底にあった。空洞化したポデーレに多くのサルデーニャ人が移民し、 この地 にペコリーノ・チーズの文化がもたらされたという話も興味深い。

だがこうして、厳しい近代化、産業化の時代を乗り越え、農民達が受け継いできた美しい風景をも オルチャ渓谷の農業ゾーンと丘上に随所に分布する町や集落の姿が全体として高く評価される時代 を迎えることになったのである。

ようやく八〇年代の間に、田園、農村を再評価する動きがイタリアで起こり、特に、トスカーナ州 このオルチャ渓谷は、美しい風景が幸い再発見されて、フランス人、イギリス人らが古い家を取得

281

X 都市からテリトーリオへ

して別荘にする等の動きが生まれ、地元の住民もその価値に気づき始めた。調査中には、ボデーレを 購入したドイツ人、ノルウェー人にも出会った。時代の空気が変化し、近代文明や工業化社会を牽引 した大都市が様々な問題を抱え、魅力を失った一方、自然が豊かで、人間らしいゆとりのある暮らし ができる田園での生活を求める人達が増えた。 丘の上の眺めの良いポデーレの多くが、アグリトゥリ ズモを開設し、低迷していた農業ゾーンに新たな輝きが生まれている。

同時に、移民、移住で故郷を離れていた人達がリタイアし、 小金をもって帰郷する傾向も見られる。 都会の若い人達が、こうした町や村が気にいり、古い味のある建物を修復再生し、ちょっと洒落たレ ストラン、ワインバー、ショップを開設する例もどんどん増えている。

こうして都市ばかりか、その周辺に広がる田園/農村の特徴 地形、自然条件、歴史、農業の形態など、すべて含んだ景観 の特徴としてその価値を考察することは、日本においてはまだ ほとんど試みられていない。こうしたテリトーリオの考え方に 基づく八〇年代以後のイタリアが生んだ成果には、学ぶべき点 が多い。

ルネサンス都市フェッラーラの新たな見方

テリトーリオの視点からみたもう一つ興味深いイタリアの例

として、フェッラーラを紹介しておきたい。

フェッラーラの都市発展。 不規則な形状の

中世都市の北側に、ルネサンスの新たな考 え方に基づく都市空間を創り上げた

た。

中部イタリアのエミリア・ロマーニャ州のフェッラーラは、 名門エステ家のもと、一四世紀からポー川支流の川沿いの港町 として発展し、ルネサンスの時代には、フェッラーラ公国 (一 四七一一一五九八)の首都として繁栄を誇った。その時期、 不規 則な形状の中世都市の北側に、「ヨーロッパ初の近代的な首都」 と評価される、ルネサンスの新たな考え方に基づく都市空間を 創り上げたことで知られる(エステ家は一五九八年にフェッラー ラから追放され、この街は教皇領に編入されることになる)。 エルコレⅠ世は、一四九二年に建築家ビアジオ・ロッセッテ の計画に基づき、エルコレの都市拡大と呼ばれる一大建設事 業を実現した。 狭くて曲がったそれまでの中世の道とは対照的 に、広くて直線的な通りを縦横に通し、それに沿ってパラッツ オを連続的に配して、遠近法的な効果を生む颯爽とした街路空 間を生み出した。このエステ家の宮廷には、ピエロ・デッラ・ フランチェスカ、ピサネッロ、レオン・バッティスタ・アルベ ルティ、アンドレア・マンテーニャなど、当時の最も重要な芸 術家や知識人が集まり、文化のパトロンとしての存在感を示し

エステ家のカステッロ

283 X 都市からテリトーリオへ

フェッラーラ大聖堂とその広場

この有機的な中世都市にルネサンスの計画的な輝く都市空間

を加えたフェッラーラの旧市街(チェントロ・ストリコ)全体が、 一九九五年にユネスコの世界文化遺産に登録された。中世都市 の中心のやや北に寄った所に、美しい正面と側面を誇るロマネ スクの大聖堂と市民が集まる広場があり、その北側、ルネサン スの地区とを結ぶ要の位置には、一三八五年に建設されたエス テ家のカステッロ (城)が堂々と聳えている。四周を堀で囲われ、 四本の塔を角にもつ中庭型の巨大な建築モニュメントは壮観で ある。

しかし、興味深いのは、その四年後の一九九九年には、フェ ッラーラの町から東側に広がる、 アドリア海の海岸エリアに至 るまでの川や水路の巡るポー川デルタ地帯の湿地帯と、そこに 点在するエステ家のもとで建設された数多くのヴィッラ、パラ ッツォ、カステッロなどの全体が、新たに世界文化遺産に追加 登録されたという点にある。まさに、都市フェッラーラの周辺 に広がる田園/農業ゾーンが文化的景観として高い評価を受け、 結果としてフェッラーラの都市と田園からなるテリトーリオ全 体が Ferrara, città del Rinascimento, e il suo Delta del Po(フェッラー

エステ家による干拓事業エリアの

フェッラーラ公国の地図 (1580年、 ヴァティカン

復元図。 排水用の水路網が巡る

博物館・地図の廊下のフレスコ画、部分)

284

ラ、ルネサンス都市とそのポー川デルタ地帯)として世界文化遺産となったことの意義は大きい。まだ、 あまり知られていないこのポー川デルタ地帯とエステ家がその湿地・低地の広がりの中に建設したヴ イッラ、パラッツォ、カステッロなど、このテリトーリオを巡ってみよう。

エステ家が残したテリトーリオの財産

実は、ヴェネツィアのラグーナのずっと南に位置するこのあたりの地域は、さらに南にあるラヴェ ンナの方まで含め、古代から中世にかけて、ラグーナとしての

水面が広がる地形を示していた。 十六世紀の古い地図を見ても、 まだ、多くの水面が広がっていた様子がわかる。

ルネサンスの都市空間を創り上げたエステ家はさらに、こう した周辺に広がる湿地、水面を豊かな農村地域に転換すべく、 運河・水路、道路を整備し、村を建設しながら開墾・干拓(イ タリア語ではbonifica (ボニフィカ)と言い、この国の地域開発史 でよく用いられる)の事業を進めた。

その領土の支配と農業経営のために、数多くのヴィッラ、そ してパラッツォ、さらにはカステッロが作られたのである。そ のなかにはdelizia (デリーツィア: 歓喜、 悦楽)と呼ばれ、都市の 喧騒を離れて田園の自然の中に身を置き、狩猟などレジャーを

ヴェルジネーゼのデリーツィア

285 X 都市からテリトーリオへ

楽しむ場所だったところも多い。「悦楽の館」とでも呼んでおこう。ウーゴ・マラーゴ (Ugo Malagi) の 著書 (Villee "delizie" del Ferrarese, Ferrara, 1972) には、こうして作られた七三ヶ所ものヴィッラが紹介さ れている。デリーツィアと呼べる田園の館には失われたものも多いが、一〇棟ほどが現存している。

フィレンツェの周辺の田園にメディチ家のヴィッラが数多く作られたことは周知のことだが、エス テ家の支配したフェッラーラのテリトーリオにこれほど多くのヴィッラが作られ、受け継がれている ことは意外にも知られていなかった。条件の悪い湿地帯を農業ゾーンに改良する事業を担ったエステ 家の先進性と結びついた文化的な蓄積がここに示されている。 フェッラーラの価値を知るのに、ルネ サンスの理想都市として生まれた旧市街だけを見て満足してはいけない。こうしたエステ家が残した 田園の宝物を自転車や車で巡るための案内板が随所に置かれている。

その代表的な存在、エステ家のヴェルジネーゼのデリーツィア (Delizia Estense del Verginese) を訪ねて みよう。 元々、二本の川の近くにありフェッラーラから舟でアクセス可能な土地に建つ田園の素朴な 農家建築だったものを、アルフォンソⅠ世が立派な邸宅に改築した。両端に塔が聳える左右対称の美 しい建築で、ルネサンスらしく、その前面にも奥にも軸線を伸ばし、背後に大きな幾何学式の庭園を もつ。視線を受け止める奥の端部には鳩小屋の塔が置かれている。フェッラーラの文化性の高さを物 語る田園のモニュメントである。

珠玉の建築、ポンポーザ修道院

実は、ポー川デルタ地域には、エステ家の登場よりずっと古く遡る重要なモニュメントが存在する。

ポンポーザ修道院 (Abbazia di Pompoza) だ。創設は九世紀

に遡り、北イタリア全体で最も古い修道院の一つである。 この地は元々、ポー川の二本の支流、そして海に囲われ 水に浮かぶ島状の場所だったとされる。

車でアクセスし、先ず目に飛び込むのは、高く聳える 鐘楼である。近づくと、聖堂の正面と共に、実に繊細で 手の込んだ中世の建築装飾の美しさに驚かされる。聖堂 内部が圧巻だ。初期キリスト教時代の教会建築らしく三 廊式の平面構成をとり、アーチを支える石の円柱は、ス ポリアと呼ばれる古代建築からの転用材で、どれも形が 異なり、味わいがある。 床全体に、十二世紀以前の大理 石のモザイクが広がり、動物、植物、幾何学模様などの おおらかな造形表現が目を奪う。 一方、身廊上部の壁に は、十三世紀のフレスコ画がぎっしり描かれ、旧約聖書、 新約聖書 ヨハネ黙示録の教えを絵解きしている。こう して聖堂全体にオリジナルのモザイク、フレスコ画が完 璧に受け継がれた聖なる空間は、大きな感動を与える。 少し南に下がった位置にあるラヴェンナの初期キリスト

287 X 都市からテリトーリオへ

ボンボーザ修道院の鐘楼と聖堂

|聖堂内部の建築装飾は圧巻の美しさ

教の聖堂ばかりが知られるが、このポンポーザ修道院の建築装

飾の美しさは、それを凌ぐ価値があるように思える。

メーゾラの城とトッレ・アバーテ水門

さて、エステ家の干拓・開墾の事業に戻ろう。 ポー川が海の 近くで分岐し蛇行して流れる支流 (Po di Goro) に面して、 メー ゾラという小さな居住地がある。その中心にエステ家の数多い デリーツィアでも圧巻のカステッロ(城)が聳える。アルフォン ソⅡ世が、一五七八十八三年の間にマルカントニオ・パージ の設計で実現させた、狩猟の森と一体となった贅沢な居館とし ての城だ。 広大な土地を城壁のような壁が囲んだ。

この城の建物の中には現在、市立図書館と歴史文書室に加え、 狩猟の対象となった鹿の博物館が設けられている。 幾何学的な 形態をもつルネサンスの理想的な建築を目指した作品で、三層 構成の中央部分の四隅に四五度の角度で振って塔が聳え、その 上部を胸壁狭間が飾る。このモニュメンタルな城は、今も川側 でまるで城壁のように建築群で囲われ、その威容を示す。背後 の広場に面して教会があり、多くの人々の住む村を形づくった。

上部)、囲壁、森があり、左下にトッレ・ア パーテ水門も見える

メーゾラの城

メーゾラの全体を示す鳥瞰図 城 (中央

288

全てが計算された見事な計画的居住地だった。 このエリア一体 は元々大きく広がる水面だったが、エステ家による干拓事業で 計画的な農地に転じた。その中枢に壮大なメーゾラ城がある。 そこから南東に少し行った所に、ポー川支流から引かれるカ ナーレ・ビアンコという水路があり、その途中に、一六世紀後 半、アルフォンソⅡ世がやはり広大な干拓事業の一環として建 設した立派なトッレ・アバーテという塔状の水門がある。正面 からはアーチの形に見えるトンネルヴォールト天井を持つ五つ の門からなり、埋立地からの排水を海に流し、 満潮時には自動 的に閉鎖して海水が内部の水路に入るのを防いでいる。 ポー川 デルタ地帯でのエステ家による干拓事業の象徴的な存在と言っ てよい。美しい水の風景を生む小さなモニュメント (記念碑)のこの水門の中に、現在、公衆トイレが 設けられているのには、苦笑させられた。

トッレ・アバーテ水門の南には、自然のオアシスと呼ばれる豊かな水と緑の生態系を維持した貴重 なゾーンが広がっている。 メーゾラの森とも言われ、自然保護区になっている。 様々な樹木からなる 森が広がり、鹿をはじめとする動物が生息する。マス釣りや、見張り塔に登ってのバードウォッチン グも楽しめる。広がる水域に可愛い教会が建つ。ピクニックにも、自然の中でリラックスする散歩に も最適の環境だという。

トッレ・アパーテ水門

289

X 都市からテリトーリオへ

ファシズム時代の干拓事業と古代都市スピーナの発見

エステ家のテリトーリオ全体での偉業の跡をたどってきたが、こうした干拓事業を後に再び大規模 に実現したのが、ファシズム時代の一九二〇三〇年代だった。

一七三五年の地図を見ると、 フェッラーラの海側の、先に見たメーゾラより少し南に位置するコマ ッキオの周辺にとりわけ大きな水面がまだ分布しているのがわかる。 ムッソリーニが率いたファシズ ム時代、イタリア各地でボニフィカ (開墾干拓) が進み、多くの農地を生み出した。 その典型の一つ が、ポー川デルタ地域の南エリアだった。 多くの水面が干拓され、

広大な農地をもたらした。

成果はそれだけではなかった。一九二二年に行われたコマッキ オから西に六キロメートルの地点でのヴァッレ・ペーガという水 域での干拓工事の最中に、地中から初めてエトルリアの都市スピ ーナのネクロポリスの遺跡が姿を見せたのだ。 継続的な発掘の成 果として、無数の墓をもつネクロポリスの全体像に加え、都市の 重要部分だった居住地の姿も明らかになった。この考古学の研究 成果の全容が、 フェッラーラの旧市街にあるルネサンスの代表的 な邸宅、 パラッツォ・コスタービリに設置された考古学博物館に 展示されている。

ギリシア製の壺の出土品

290

アドリア海に開かれた港町であり、ギリシア世界の進んだ文明を受け入れ、イタリア内部に広がる エトルリアの都市群と結び中継する重要な場所が、このスピーナだったのだ。 この博物館に展示され たネクロポリスなどから出土したギリシアの美しく装飾された大きな壺をはじめとする貴重な出土品 の数々は、スピーナという港町が果たした大きな役割を雄弁に物語る。

同時にまた、スピーナの居住地の発掘によって、質素な人々の住居の姿がわかったことも大きな意 味を持つ。 平屋で藁葺き切妻屋根のシンプルな木造住宅だったと考えられている。その姿は、実は、 後に中世初期のヴェネツィアのラグーナに住んだ人々の住居の原型となったとも推測されるのだ。

ポー川デルタ地帯の多彩な風景

エステ家の時代、そしてファシズムの時代に大規模な開墾・干拓事業を行って広大な農地を生み出 したポー川デルタ地帯は、現在では、広大な水面は、鰻の養殖で有名なコマッキオの水域 (Valle di Comacchio) などに限られるが、 ポー川が分岐してアドリア海に注ぐあたりは、水の流れが独特の変 に富んだ環境を生んでいる。 ヴェネツィアのラグーナの内部と同様、浅い内海の地形を生かした魚の 養殖場 (Valle da pesca) もつくられ、人工的な手が加わった美しい水の風景を形づくっている。それも 世界文化遺産の大きな見所だ。

こうして開墾・干拓によって作り出されたポー川デルタ地帯の農業ゾーンには、日本の新田開発に も似た規則的な区画割りが見られ、そこに数多くの農場が作られてきた。その特徴ある建物が今もた くさん受け継がれている。特に、動物小屋と干し草置き場をかねる大規模な建物は、独特の存在感を

化

291

X 都市からテリトーリオへ

示す。

ポー川の本流をだいぶフェッラーラ方面に戻ったリヴァ・デ ル・ポーという村に、廃校になった小学校を再利用して、この 農村地域の古い仕事、暮らしの様子を伝える民俗博物館が開設 されている。農作業、機織りなどの仕事、家の中の暮らしと結 びついた道具、機械など、大地に根を下ろした人々の生活模様 が窺えて、興味深い。

だが、ポー川デルタ地帯を巡っての最大の驚きは、ファシズ ム時代の干拓事業がちょうど行われた頃にこの地域の一角に実 現した理想都市、トレシガッロ Tresigalloとの出会いだった。 十三世紀の史料には、トレシガッロは広大な湿地に囲まれた村 として言及されているという。この土地の出身者で、ファシズ ム時代の政治的リーダー、エドモンド・ロッソリーノ (18841965)が一九三〇年頃に情熱を傾けて実現したものだ。

この時代のイタリアらしい合理主義建築による幾何学的な造 形と多彩な色を特徴とするトレシガッロの独特の街は、「形而 上学的な都市」とも呼ばれる。レプップリカ広場を中心に、公 共建築、商業エリア、住宅地など、全体の配置計画が明確にな

動物小屋と干し草用の大規模農業施設

干拓で生まれた農地と農場

292

され、この時代の特徴を示す建築群が個性あふれる町並みを形

成している。今も価値が受け継がれ、そのエレガントな姿を誇 っている。私のポー川デルタ巡りに同行してくれたフェッラー ラの友人と、サンタポリナーレ教会の前で写真を撮っていると、 トレシガッロ市の都市計画局長が話し掛けて来て、この街の観 光地図をプレゼントしてくれた。日本にこんなに素敵な町があ れば、すぐに話題になり、大勢の人たちが殺到するに違いない と思った。フェッラーラの郊外にこれほど魅力的な近代の理想 都市があるのを知れたのも、大きな収穫だった。

テリトーリオの視点に立って、都市フェッラーラとその周辺 ポー川デルタ地帯を見るだけで、これほど多くの発見があっ

10000000

た。こうした作業を、これまで知った気になっていたイタリア各地の都市を対象に、一つひとつテリ トーリオ研究を掘り起こし、成果を積み上げていけば、さぞかし興味深いイタリアの見直しができる に違いない。

レシガッロ サンタポリナーレ教会と 両側のボルティコ

293

X 都市からテリトーリオへ

「都市の地中海」 あとがき

建築を専門とする私たちにとって、フィールド調査は貴重な面白い体験である。自分が一九七〇年 代の留学時代にヴェネツィアやチステルニーノで味わった都市調査の醍醐味を、法政大学の建築学科 で教鞭をとるようになっても、学生たちに是非、知ってもらいたかった。

とりあえず身近でお金のかからない東京の調査から始めたのだが、これがなかなか面白く、スリリ ングな発見がたくさんあり、イタリアとはまた違った視点や方法で対象に取り組む経験も積めた「東 京の空間人類学」 ちくま学芸文庫、一九九二年、「江戸東京のみかた調べかた」 鹿島出版会、一九八九年参照)。 自分自身では、しばらくの間、イタリアと東京の両方を研究のフィールドとしてきたが、研究室の グループとして海外調査に乗り出す気持ちの余裕が生まれ、また円が強くなったことも幸いして、一 九八九年の夏に、念願の地中海世界でのフィールド調査を開始した。一人ではとてもできない大規模 実測調査が、グループだと可能になる。そして若い人達は異文化の地で調査を体験するだけで、皆 ずいぶんたくましくなるから、教育効果も満点だ。

これまでメンバーにはいつも恵まれた。トルコ調査 (一九八九年) では、オスマン帝国の建築史を専

294

門とする友人、 谷水潤氏(東京都立大学出身)に、モロッコ調査(一九九〇年)では、私の研究室OBで 青年海外協力隊でラバトにいた今村文明氏に調査のコーディネートをしてもらえた。シリア調査(一 九九一年)では、留学生アブダラ・アラジン氏のファミリーにお世話になった。そして、これら一連の イスラーム圏での都市調査に常に中心メンバーとして参加した新井勇治氏(当時、法政大学大学院博士 課程)は、完全にアラブ都市の虜になり、目下、ダマスクス留学の三年目に入ろうとしている。美し く居心地のよい伝統的な中庭型住宅の二階の一角に暮らしている。

こうしてアラブ都市の専門家も育ちつつあるので、一九九三年からは、研究室での調査対象をイタ リアに移し、その中でも地中海的な基層文化を最もよく残すサルデーニャをまず選び、そして次の階 段では、アラブ文化の影響を受けたシチリア南西部の地域をも調べる予定にしている。

海外のフィールド調査では、ハードワークでつらいことも多いが、楽しみもまた大きい。とりわけ 地中海世界では、どの地域を訪ねても、料理が美味しいのがうれしい。これは地中海都市の豊かさ、 文化の高さを示す最もいい指標の一つだと思う。 アルプス以北の旅ではあまり望めない楽しみだ。 そ れも、高級レストランでなく、スーク(バザール)や下町の街角のちっぽけな大衆食堂で食べる、最も ポピュラーな料理が美味しいのだ。私たちのような慎ましやかな調査隊にとっても、毎食が待ち遠し い。

ところで、豊かな自然と歴史の厚みを誇る地中海都市は、歩いて楽しいばかりか、現代の私たちの 問題を考えるにも、多くの示唆を与えてくれる。 地中海都市の特徴を描くために設けた本書の八つの テーマは、実は図らずも、今の日本各地の町づくりの中で追求されているテーマとどれも重なってい

295 あとがき

るのだ。

まず、「古代との対話」は、日本でも関心が強まっている都市の記憶、物語性といった内容にあた るし、「異文化の混淆」は、国際化が進む中、外国人の数が急速にふえつつある日本の都市にとって、 ますます重要になる視点だ。 「風土と民家」は、全国画一化現象への反省に立つ、地域性を大切にし ようという最近の動きと対応するだろう。 「迷宮都市からの発想」と「中庭の小宇宙」は、迷宮性をも つ盛り場やプレイゾーンが成功し、 アトリウムや中庭のある商業ビルや集合住宅が人気を集めている 現象を見れば、テーマとしての今日性がわかる。「水の戯れ」は、水辺への関心の高まりや、感覚、 感性の大切さが認識されてきたことと関係するし、 「劇場としての広場」は、ポスト近代の町づくり がめざすまさに目標の一つといえる。そして「聖と俗のトポス」は近代の均一空間が失った、場所が もつ固有の表情や意味を再評価する動きに通じる。地中海都市は、このように、現代を問い直す上で の、まさに発想の玉手箱ともいえよう。

イタリアからスタートした私が、イスラーム圏も含めた地中海世界全体へと関心を広げることがで きたのは、様々な学問分野の方々との刺激的な交流のおかげである。 まず、学際的な学会として一九 七七年に生まれ、活発な議論の場を提供し続けてきた地中海学会のメンバーの方々から、常に教えを 受けることができた。そもそも、アルプス以北のヨーロッパの人々によってつくられてきた世界の歴 史をとらえる従来の枠組みを壊し、地中海の北(ヨーロッパ側)と南 (イスラーム側)を分断せず、むし ろ密接な結びつきをもつ有機的な全体としてとらえる発想自体を、この学会から学んだ。といって、 堅苦しい学会ではなく、逆に、いかにも地中海にふさわしい、おおらかで魅力的な開かれた交流の場

296

なのである。

一九九五年七月

また、板垣雄三教授を中心に、 文部省の重点領域研究として推進された「イスラームの都市性」に 関する学際的研究プロジェクト(一九八八~九一年) に参加できたことも、イスラーム圏の都市の特質 を知り、またヨーロッパや東アジア日本の都市と比較するのに、まことに貴重な経験だった。その 一環として、日本のほぼ同世代のイスラーム研究に情熱を燃やす方々とエジプト、シリア、トルコの 諸都市を調査旅行 (一九八八年) できたのも、うれしい体験だった。 様々な知識と発想を与えて下さっ 地中海学会およびイスラーム研究グループの方々には、この場を借りてお礼を申し上げたい。

なお、本書の大半の部分は書き下ろしになるが、これまで執筆・発表してきたものも随所に生かさ れている。特に、『グリーン・パワー』 (財団法人森林文化協会) の連載「都市の風景」(一九九〇年一月~ 十二月) 及び 『ザ・ステイタス」(日本プレジデントクラブ) の連載「都市のフォークロア」 (一九九〇年一 月~十二月)の内容は、本書にとっての一つの核として使わせていただいた。 お世話になった編集担当 の方々には感謝申し上げる。

最後に、私の大好きな地中海の都市に関するこの本を企画、実現して下さったNTT出版の島崎勁 一さん、森雅恵さん、岡安寿子さんに心からお礼を述べたい。

陣内秀信

297 あとがき

「地中海都市の空間人類学」 あとがき

世界の情勢がこれほどまでに大きく変化するとは、驚きである。 本書が扱う地中海世界は、その元 となった「都市の地中海』(一九九五年刊行)を執筆していた頃、あるいはその内容のベースとなった調 査を各地で繰り広げていた頃(一九八〇年代末から九〇年代前半)は、平和が続き、政情も社会生活も安 定した状態にあった。

その恵まれた時期に、日本でもイスラーム世界への関心が著しい高まりを見せ、多くの若い研究者 も生まれた。日本の国家としても、大きな可能性を秘めたイスラーム世界への期待があり、文部省の 重点領域研究として「イスラームの都市性」に関する学際的研究プロジェクトが推進されたのだ。 私 この共同研究に加えていただき、新たな学問が生まれる高揚感を体験することができた。

私が教鞭をとった法政大学の教え子が幸い、 海外青年協力隊としてモロッコで仕事をし、またシリ ア、トルコへと研究のために数名が留学してくれたおかげで、イスラーム世界を対象とするフィール ド調査を徹底的に押し進めることができた。他の大学の研究仲間の方々の協力も得て、「イスラーム 世界の生活空間』(陣内秀信・新井勇治編、法政大学出版局、二〇〇二年)を刊行することもできた。

298

ところが現実の世界では、後から思えば、一九九一年の湾岸戦争の開始に端を発する対立と憎悪が ピークに達して、二〇〇一年九月一一日のアメリカ同時多発テロ事件を生み、以後、負の連鎖が続い てきた。同時に、イスラーム諸国の内部でも、二〇一〇年末のチュニジアでの一般市民による抗議デ モで権威主義体制を崩壊させたことに端を発する「アラブの春」と呼ばれた民主化運動が、期待に反 して結局は激しい紛争と再権威主義化をもたらすなど、ますます混迷を深めているように見える。現 地での調査研究にも観光旅行にも、行くのが今なお難しい地域が多い。

そうした状況にあって、地中海周辺の東から南にかけての重要な部分を占める中東・北アフリカに おける、古代以来の高度な文明、多種多彩な個性豊かな文化、魅力溢れる建築や都市空間の価値など、 どれも話題として取り上げられる機会が少なくなってきたように思える。「イスラームの都市性」研 究プロジェクトが積み上げた膨大な成果にも、再び光を当てないといけない。

ちょうどそんな思いを持っていた折に、かねてより私の研究に深い理解と関心を持ってくださる古 小鳥舎の野村亮氏から、嬉しいことに本書の企画を提示していただいた。 イスラーム世界とキリスト 教側の南欧とを繋ぎ、相互に重ねながらフィールド調査をのびのびと体験し得た世代としても、そこ で得た研究成果としての知見、そして考察した諸々の内容を次の世代の人たちに伝えるのは重要な任 務だと考え、喜んでお引き受けした次第である。

本書の元となる『都市の地中海』を刊行した一九九五年以後には、チュニジア (九六年)、トルコの ギョイヌック (九九年)を調査しつつも、諸々の状況から、陣内研究室の主要な調査地域を、やはり地 中海的な性格を濃厚に示す南イタリアのシチリア、アマルフィ、プーリア地方などにシフトし、同時

299 あとがき

にイスラームの影響を強く残すアンダルシアのアルコス・デラ・フロンテーラなどを調査することで、 「都市の地中海」で考えたテーマをより深め、大きく広げることができた。さらには、二〇一〇年以 後は、イタリアの歴史的な都市のみか、その周辺の田園/農村も含めたテリトーリオにまで研究対象 を広げる試みを、アマルフィ海岸、トスカーナのオルチャ渓谷などを対象に続けてきた。

以上のようなこの三〇年の間に積み上げた諸々の経験を、今回の本づくりに反映したいと思い、ま ず序章として、「都市の基層」と題し、ヨーロッパ側と中東・北アフリカ側の相互比較を理論的に深め 論考を加え、最後のパートに、 「都市からテリトーリオへ」と題して、「テリトーリオ」という考え 方を前面に押し出した近年の研究の成果を中心に、新たに盛り込むことにした。

このテリトーリオの発想は、イタリアに限らず、イスラーム圏を含めた地中海世界に広く適応でき るに違いないといと私は直感している。 例えば、 九世紀から十一世紀にかけて、アラブ人の支配下で イスラームの都市として繁栄したパレルモを見ると、都市と田園が密接に結びつき、特徴あるテリト リオを形成していたことが知られる。 そもそもパレルモの都市の周辺には、肥沃な土地と豊かな湧 き水がある。この土地を征服したアラブ人は、自分たちの技術で遠方から水を引き、飲料水に加え風 呂(ハンマーム)や都市内の庭園に供給した。 同時に、農業のための灌漑システムを発達させ、耕作・ 栽培の進んだ技術を導入し、ナス、ほうれん草をはじめとする野菜、米、 硬質小麦など、後のイタリ アの食文化に重要な役割を果たした多種多様な農作物を持ち込んだのである。さらには農業開発を促 すための税制の改革も行われた。こうしてパレルモの周辺の田園は、さらに生産性の高い肥沃な土地 となり、コンカ・ドーロ(金の盆地) と呼ばれるようになったのだ。ここから推測しても、アラブ・イ

300

スラーム世界でも、都市と田園の結びつきは密接なはずで、同じくテリトーリオの観点から調査がで きれば、さぞかし興味深い成果が得られるに違いないと思われる。

今回の本づくりで、書名を「地中海都市の空間人類学』に変更させていただいた。その背景を少し 説明しておきたい。

元の『都市の地中海』という書名は、後から思えば、自分が言いたい内容を十分に伝える表現では なかった、と感じていた。一方、イタリアの都市研究と並行して進めていた東京研究の成果を書籍に する際に、その内容を適切に表す用語として「空間人類学」という言い方を思いつき、『東京の空間人 類学』の書名ですでに一九八五年に刊行し、このネーミングが自分でも気に入っていた。実は、そこ で考えた「空間人類学」というアプローチ、発想が、 イタリアや地中海世界の都市をより深く読み解 くのにも有効だということを、私はその後の試行錯誤の過程で強く実感してきたのである。 こうした 流れの中で、やはり野村亮氏の企画、編集によって、 『イタリア都市の空間人類学』 (弦書房、 二〇一五 年)が誕生し、自分にとって極めて大切な書となった。

『都市の地中海』を改めて読めば読むほど、「空間人類学」という言葉がその内容をピタリと言い当て ていると確信するに至り、さらにその方向で内容をパワーアップすることに努め、 この度、「地中海 都市の空間人類学』と銘打って、三〇年という長い時間が経過した後の今の時点で、新たな気持ちで 改めて世に送り出したいと考えたのである。特に、海外の調査や旅行にあまり魅力を感じなくなった と言われる若い世代の方々に、限りなく多様で豊穣な地中海世界から多くの文化的刺激、インスピレ

301 あとがき

二〇二五年五月

ーションが得られることを、本書を通じて感じ取っていただければ幸いである。

本書の刊行にあたって、 古小烏舎の野村亮氏には格段のお世話になった。これが、野村氏の手がけ て下さった私の六冊目の本に当たる。三〇年前に刊行され長く眠っていた拙著に今日的な意義を見出 し、掘り起こして新たな価値を加え、一冊の本を生み出して下さったことに心より感謝申し上げたい。

陣内秀信

302

【参考文献】 〈全般〉

堀内清治編「地中海建築調査と研究」全三巻、 日本学術振興会、一九七九年

SD編集部「地中海建築」 鹿島研究所出版会、一九七一年

SD編集部 「続地中海建築」 鹿島研究所出版会、一九七三年

L・ベネーヴォロ、佐野敬彦・林寛治訳 「図説都市の世界史』 全四巻、 相模書房、一九八三年

S・コストフ、鈴木博之監訳「建築全史背景と意味」 住まいの図書館出版局、一九九〇年

A・ロッシ、大島哲蔵・福田晴虔訳「都市の建築」 大龍堂書店、一九九一年

F・ブローデル、浜名優美訳「地中海 1環境の役割」、藤原書店、一九九一年

N・ショウナワー、三村浩史監訳 「世界のすまい六〇〇〇年 2東洋の都市住居」彰国社、一九八五年

二川幸夫他「世界の村と街」(シリーズ中のエーゲ海、 アドリア海、地中海、イタリア半島、イベリア半島、モロッコ)、 A・D・EDITA、一九七三―七五年

西沢文隆 「コート・ハウス編―その親密なる空間』 相模書房、一九七四年

芦原義信「街並みの美学」岩波書店、一九七九年

原広司「集落への旅」岩波書店、(岩波新書)、一九八七年

陣内秀信「都市と人間」岩波書店、一九九三年

<ヨーロッパ関連〉

陣内秀信・三谷徹・糸井孝雄他「広場」(S・D・S)、新日本法規、一九九四年

R・E・ウィッチャー、小林文次訳 「ギリシャの都市構成」 相模書房(相模選書)、一九八〇年 笠覚暁「建築の誕生ギリシア・ローマ神殿建築の空間概念」 中央公論美術出版、一九九五年 森田慶一訳注 「ウィトルーウィウス建築書」 東海大学出版会、一九七九年(初版一九六九年)

303

青柳正規 「古代都市ローマ」 中央公論美術出版、一九九〇年

青柳正規「皇帝たちの都ローマ」 中央公論社 (中公新書)、一九九二年

木島安史「紺碧の幾何学東地中海の都市風景」 丸善(建築巡礼)、一九八八年

E・N・ベーコン、渡辺定夫訳「都市のデザイン」鹿島出版会、一九六八年

カミロ・ジッテ、大石敏雄訳 「広場の造形」美術出版社、一九六三年

P・ズッカー、大石敏雄・加藤晃規・三浦金作訳「都市と広場」 鹿島出版会、一九七五年

加藤晃規「南欧の広場」 プロセス・アーキテクチュア、一九九〇年

田之倉稔「演戯都市と身体」晶文社、一九八八年

竹内裕二「イタリア中世の山岳都市」彰国社、一九九一年

田島学「特集・シェナ」「SD」一九八一年七月号

石鍋真澄「聖母の都市シエナ」 吉川弘文館、一九八八年

石鍋真澄 「ベルニーニーバロック美術の巨星」 吉川弘文館、一九八五年

桐敷真次郎 「パラーディオ 「建築四書」注解』 中央公論美術出版、一九八六年

渡辺真弓 「ルネッサンスの黄昏 パラーディオ紀行」 丸善(建築巡礼)、一九八八年

横山正「ヨーロッパの庭園」 講談社、一九八八年

岡崎文彬「ルネサンスの楽園」養賢堂、一九九三年

若桑みどり「フィレンツェ」 文藝春秋、一九九四年

長尾重武「ミケランジェロのローマ」 丸善(建築巡礼)、一九八八年

長尾重武「ローマーバロックの劇場都市」 丸善 (建築巡礼)、一九九三年

饗庭孝男・陣内秀信・山口昌男 「ヴェネツィアー栄光の都市国家」東京書籍、一九九三年

U・フランツォイ、陣内秀信監訳・中山悦子訳「ヴェネツィア―大運河』洋泉社、一九九四年 E・アーレン、増田和彦・高砂正弘訳「南イタリア―石の住まい」 学芸出版社、一九九三年

304

陣内秀信・宗田好史・土谷貞雄編「南イタリアの集落」 学芸出版社、一九八九年

野口昌夫「南イタリア小都市紀行」 丸善 (建築巡礼)、一九九一年

「特集・南イタリアのバロック建築」「SD」一九九五年二月号

宮下孝晴「イタリア美術観賞紀行」全七巻、美術出版社、一九九三年

畑聰一「エーゲ海・キクラデスの光と影」 建築資料研究社、一九九〇年

畑一「南欧のミクロコスモス」 丸善 (建築探訪)、一九九二年

牟田口義郎、佐々木三雄・綾子 「プロヴァンスー歴史と印象派の旅』新潮社、一九九五年

岡村多佳夫「バルセロナ自由の風が吹く街』 講談社(講談社現代新書)、一九九一年

神吉敬三 「バルセローナ」 文藝春秋、一九九二年

<イスラーム関連〉

昭和女子大学芦川研究室 「特集・東欧の広場」「SD」一九九三年二月号

陣内秀信「都市のルネサンスイタリア社会の底力」 古小鳥舎、二〇二一年(初版一九七八年)

陣内秀信「イタリア都市再生の論理」 鹿島出版会 (SD選書)、一九七八年

陣内秀信 『ヴェネツィア都市のコンテクストを読む」 鹿島出版会(SD選書)、一九八六年

陣内秀信「都市を読む*イタリア」 法政大学出版局、一九八八年

陣内秀信 「ヴェネツィア水上の迷宮都市」講談社(講談社現代新書)、一九九二年

陣内秀信編「イタリアの水辺風景」 プロセス・アーキテクチュア、一九九三年

陣内秀信編「ヴェネトーイタリア人のライフスタイル」プロセス・アーキテクチュア一〇九号、一九九三年

陣内秀信 「イタリア・バロックの建築と都市」「世界美術大全集バロックI」(神吉敬三・若桑みどり編) 小学館、一九九四年 陣内秀信編「特集・サルデーニャの文化学」 「季刊iichiko」 No.32、一九九四年

板垣雄三・後藤明「事典イスラームの都市性」 亜紀書房、一九九二年

305

参考文献

板垣雄三・後藤明編「イスラームの都市性」日本学術振興会、一九九三年

羽田正・三浦徹編「イスラーム都市研究[歴史と展望]』東京大学出版会、一九九一年

B・S・ハキーム、佐藤次高監訳 「イスラーム都市アラブのまちづくりの原理」第三書館、一九九〇年

岡崎正孝「カナートーイランの地下水路」論創社、一九八八年

岡崎文彬「イスラームの造景文化」同朋社、一九八八年

杉田英明「事物の声絵画の詩」 平凡社、一九九三年

八尾師誠編「銭湯へ行こう・イスラーム編」TOTO出版、一九九三年

羽田正「モスクが語るイスラーム史』 中央公論社 (中公新書)、一九九四年

牟田口義郎「カイロ」文藝春秋、一九九二年

木島安史 「カイロの邸宅」丸善(建築巡礼)、一九九〇年

山本達也「トルコの民家」 丸善(建築探訪)、一九九一年

森俊偉「地中海のイスラーム空間 アラブとベルベル集落への旅」 丸善(建築探訪)、一九九二年

日高健一郎・谷水潤「イスタンブール」 丸善(建築巡礼)、一九九〇年

鈴木董「図説イスタンブル歴史散歩」河出書房新社、一九九三年

陣内秀信 谷水潤編「トルコ都市巡礼」 プロセス・アーキテクチュア九三号、一九九〇年

陣内秀信「建築論 中庭型住宅の意味」「イスラームを学ぶ人のために」(山内昌之・大塚和夫編)、 世界思想社、一九九三年 法政大学陣内研究室「マラケシュ物語」「SD」一九九一年四月号

法政大学陣内研究室「フェズ物語」 「SPAZIO」 No.43、一九九一年 陣内秀信編「特集・ダマスクスの文化学」 「季刊iichiko」 No.26、一九九三年

【図版出典】

E. Guidoni, Vicoli e cortili: tradizione islamica e urbanistica popolare in Sicilia, Palermo, 1984.

B. S. Hakim, Arabic-Islamic Cities, London, 1986.

p.25, p.39. p.44, p.130

p.28, p.33

V. Vercelloni, Atlante storico dell'idea europea della città ideale, Jaca Book, Milano, 1994. L. Benevolo, Storia della città, Bari, 1975.

La Rocca, Guida archeologica di Pompei, Verona, 1976.

マテーラ市役所都市計画局資料提供

p.30右

p.29

p.30左

P.42

Bernardo e Gaetano Combatti, Planimetria della città di Venezia, Treviso, 1982.

T. Marasovic, The Yugoslav Adriatic, Beograd, 1988.

B. Fletcher, A History of Architecture on the Comparative Method, London, 17th ed., 1961 ウィッチャーリー、小林文次訳 「古代ギリシャの都市構成』 相模書房 (相模選書)、 1980年 ジャネット・ボード、 武井曜子訳「世界の迷路と迷宮」 佑学社, 1977年

H. Gaube und E. Wirth, Aleppo, Wiesbaden, 1984.

フランス･アラブ研究所 (ダマスクス ) 資料提供

P.Bargellini Firenze delle torri, Firenze, 1973.

p.46

p.127

p.142

陣内秀信編 「季刊 iichiko」 No.41 (特集・シチリア都市の文化学) 1996年

Venezia e l'Islam 828-1797, Marsilio, Venezia, 2007.

L. Fiorani ft Riti Cerimonie Feste e Vita di Popolo nella Roma dei Papi, Roma, 1970.

G. Fanelli, F. Trivisonno, Toscana, Cantini, 1990.

P. Favole, Piazze d'Italia, Milano, 1972.

法政大学陣内研究室・橋本朝子作成

Aldo Rossi, L'architettura della città, Milano, 1978.

陣内秀信編 「イタリアの水辺風景」 プロセス・アーキテクチュア、 1993年 A. Boëthius, Etruscan and Early Roman Architecture, Penguin Books, 1978.

p.208右

p.208

p.227左

https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Portovenere_-_Chiesa di San Pietro_-_2023-09-28_

18-34-30_001.jpg

陣内秀信、柳瀬有志 「地中海の聖なる島サルデーニャ」 山川出版社、2004年 p.259 植田暁、 陣内秀信、マッテオ・ダリオ・パオルッチ、 樋渡彩編著 「トスカーナオルチャ渓谷の テリトーリオ」 古小烏舎、 2022年

「フランチジェナ街道と都市の立地」 地図作成:植田曉

A. ロレンツェッティ 「都市と田園における善政の効果」 写真編集:植田曉 p.275 F.Ceccarelli In lode della Mesola: il castello, le mure, il bosco, Bologna: Bononia University Press, 2017. p.284.p.288

Fondazione Carife, Le corte coloniche nel Ferrarese, Venezia:Marsilio Editori, 1998.

p.256

図版出典

p.292

P.274

p.231

p.129

p.168

P.99

P.144

p.95

p.145

p.193

p.202

p.229

p.207

307

本書は、一九九五年にNTT出版より刊行された「都市の地中海 光と海のトポスを訪ねて」を改題、加筆、再編集しました(I~ 肩書きなどは当時のまま)。

「序章都市の基層」は著者による次の論考を再編集、加筆しました。 「ヨーロッパの基層文化」(川田順造編、岩波書店、一九九五年)より 「都市空間における公と私 地中海世界の独自性」

「建築史への挑戦」(陣内秀信・高村雅彦編著、鹿島出版会、二〇一 九年)より「地中海世界と日本を〈空間人類学〉で読み解く」

「水の聖域」は著者の次の論考を転載しました。

「水都学 W」(陣内秀信・高村雅彦編、法政大学出版局、二〇一五

年)より「地中海世界の信仰と水」

「X都市からテリトーリオへ」は書き下ろしです。

【著者略歴】

陣内秀信 (じんないひでのぶ)

1947年福岡県生まれ。東京大学大学院工学系研究科博士課程修了 工学博士。 法政 大学名誉教授。 イタリア政府給費留学生としてヴェネツィア建築大学に留学、 ユネス コのローマセンターで研修。 専門はイタリア建築史都市史。 パレルモ大学、 ト レント大学、ローマ大学にて契約教授を勤めた。 地中海学会会長、 建築史学会会長、 都市史学会会長を歴任。 中央区立郷土資料館館長。

主な著書に、 「イタリア都市再生の論理」 (鹿島出版会、1978)、 「東京の空間人類学」(筑 摩書房、1985)、 「ヴェネツィア一都市のコンテクストを読む」 (鹿島出版会、1986)、「都 市を読む イタリア」 (法政大学出版局、1988)、 「都市と人間」 (岩波書店、1993)、 「水 都ヴェネツィアーその持続的発展の歴史」 (法政大学出版局、2017)、 「都市のルネサ ンス 【増補新装版】 イタリア社会の底力」 (古小鳥舎、 2021年)、 「トスカーナ・オ ルチャ渓谷のテリトーリオ一都市と田園の風景を読む」 古小烏舎、 2022) 他多数。 受賞歴: サントリー学芸賞、 地中海学会賞、 建築史学会賞、 イタリア共和国功労勲 章 (ウッフィチャーレ章)、 日本建築学会賞、 パルマ 「水の書物」 国際賞、ローマ大 学名誉学士号、 サルデーニャ建築賞、 アマルフィ名誉市民、 アマルフィ・マジステル、

ARGAN (アルガン) 賞、 日本建築学会著作賞。

地中海都市の空間人類学

2025年7月30日 初版第1刷発行

じんないひでの

著者 陣内秀信

発行者 野村亮

発行所 古小鳥舎

〒810-0022 福岡県福岡市中央区薬院4-8-28-205

092-707-1855 FAX 092-707-1875

印刷製本 株式会社シナノパブリッシングプレス

落丁・乱丁の本はお取り替えします

© Jinnai Hidenobu 2025

ISBN 978-4-910036-07-6 C0052

(長崎県 & 1.16 HOME

古小烏舎の本

都市のルネサンス

《イタリア社会の底力

陣内秀信

2024年日本建築学会著作賞

都市は変化する。しかしその核心は受け継がれる。 都市が醸し出す魅力を読み解き 「再生」に活かす。 都市組織 (tessuto urbano)、 建築類型学 (tipologia edilizia) を駆使し、ヴェネツィアを鮮やかに読み解く。都市のもつ豊 かな歴史や個性、構造・骨格を活かし、人を主役に蘇らせる イタリアの「都市再生」。その思想と実践を紹介した記念碑 的名著「都市を読む」 ここに始まる。

それは、21世紀らしい美の誕生。

イタリア・トスカーナ、オルチャ渓谷の田園風景。 都市と田園が

トスカーナ・オルチャ渓谷の織りなす、人間と自然とが作り上げた「ありきたりの風景」

テリトーリオ

《都市と田園の風景を読む≫

は、二〇〇四年、傑出した文化的景観として世界遺産に登録 された。この屈指の空間の成り立ちを、自然、産業、建造物、道 のネットワーク、歴史や文化、再生事例など様々要素から読み 解き、テリトーリオが育んできたアイデンティティを描き出す。

植田曉 陣内秀信 M・ダリオ・パオルッチ 樋渡彩

定価 4500円+税

定価2000円+税

ISBN 978-4-910036-03-8

A5判上製・480頁

46判・並製・256頁

ISBN 978-4-910036-02-1

古小烏舎の本

まず自分の街を、知ることから始める。

街を知る

《福岡・建築・アイデンティティ》 松岡恭子

人任せのまちづくりではなく、街を自由に語り合えるように。 更新を続ける街・福岡。 大規模再開発で生まれ変わろうと しているこの街を舞台に、また世界の街のユニークな取り組み 事例から、他のどこでもない、街の「らしさ」について考える。 知っている街、見慣れたはずの街にある「普通」のなかに隠れ ている物語を、建築を通して見つめる。街を語ることが途切 れてしまった私たちは、今一度、街を知ることから始める。

人類学的観察のすすめ

《物質・モノ・世界》

私たちが生きている世界は、

退屈な、わかりきった世界なんかではない! 当たり前すぎて気づかない、ふつうは考えもしない見慣れた 世界について、思い込みをなくし、いつもとはちょっと違う見方 で観察の目を注いでみると、思いもかけない驚きに満ちた未 知の世界が露わになる。幸いにもこの世界は、まだまだ知ら ないことばかり!

人類学者による「観察+考察」のエクササイズ735

古谷嘉章

定価2000円+税

46判・並製・256頁 ISBN 978-4-910036-01-4

定価1600円+税

ISBN 978-4-910036-05-2

46判・並製・160頁