

はじめに

本書は、『新版 財務3表一体理解法』(朝日新書)の下巻に位置づけられる書籍です。 2016年に出版された『増補改訂 財務3表一体理解法』(同)が今回の改訂で2分冊 となり、上巻が『新版 財務3表一体理解法』 で下巻が本書になりました。

実は、2016年に出版された『増補改訂 財務3表一体理解法』は、2007年に 出版された『決算書がスラスラわかる 財務3表一体理解法』(同)の改訂版でした(これ までの改訂の流れについては、これに続く「財務3表」シリーズの変遷〉をご参照ください)。 2016年の改訂では、貸借対照表(BS)の「純資産の部」の詳細、2007年に 税法上大改正された減価償却の制度、組織再編の会計、国際会計基準(IFRS) など について大幅に解説を加えました。

著者としては、2007年の初版本に書き残していたことをすべて書き尽くしたとい う気持ちだったのですが、そのことで『増補改訂 財務3表一体理解法』は300ペー ジを超える分厚い本になっただけでなく、書籍の前半部分と後半部分のレベルに差が出 てしまいました。

今回の改訂では、『増補改訂 財務3表一体理解法』をレベルに合わせて2冊に分け、 基礎編を『新版 財務3表一体理解法』とし、発展編を『新版 財務3表一体理解法発 展編』としました。

わけ

2007年に「財務3表一体理解法」という新しい会計勉強法が世に出て、会計の勉 強法は一変しました。 簿記や仕訳を勉強しなくても、 複式簿記会計の全体像と基本的な 仕組みが理解できるようになったからです。そのことは改訂後の『新版 財務3表一体 理解法』 でも実感していただけると思います。

ただ、『新版 財務3表一体理解法』は基礎編です。 『新版 財務3表一体理解法』 で複 式簿記会計の全体像と基本的な仕組みが理解できても、実際の財務諸表を見ると「退職 給付引当金」「 「損損失」「法人税等調整額」といった聞き慣れない言葉が出てきて、会

計にはまだまだわからないところが残っていると感じられる方も多いでしょう。

本書では、2000年以降に登場した新会計基準と言われる、「退職給付会計」、「時価 会計」、「減損会計」、「自己株式の取得」、「税効果会計」について説明しています。これ らの新会計基準も、「財務3表一体理解法」を使えばその仕組みが簡単に理解できます。 会計の仕組みの完全理解という観点から、BSの「純資産の部」の詳細についてもわ かりやすく解説しています。 BSの「純資産の部」を解説した分厚い専門書はたくさん ありますが、そのほとんどは「どういった取引によって資本準備金の数字が増減する か」といった、会計の実務に関連する内容を解説したものです。

私たち会計の専門家ではない人間が知りたいのは、そもそも資本金というものがある のになぜ資本準備金が必要なのかとか、そもそも株主から注入してもらった資本金をな ぜ株主に配当してはいけないのかといった、「純資産の部」の本質論なのです。

そういったBSの「純資産の部」の本質論を、会計の専門家ではない人向けにわかり やすく解説している本を私は見たことがありません。本書を読めば、会計の専門家でさ え完全には理解できていないBSの「純資産の部」の本質がご理解いただけると思いま

5

はじめに

す。 会計の仕組みの完全理解を目標にしておられる方は、本書の第3章は必ず読んでお いていただきたいと思います。

さらに、「のれん」・株式交換・債権放棄・減資といった組織再編にかかわる会計につ いても解説しています。 この分野の会計の仕組みは、専門書では仕訳を使って説明され ていますので、仕訳の知識のない人にはわかりづらいと思います。本書では概略図を使 って説明しました。 また、事業再生の会計については、実在する企業の例を使って解説 しています。

国際会計基準に関しては、前回改訂の2016年以降も日本の会計基準への導入がさ らに進んできていますので、今回の改訂において「収益認識基準」 や 「リースの取り扱 い」についてさらに加筆しました。 また、国際会計基準は連結を基本にしているので、 連結会計についても説明しておきました。

本書の最後の附章では英文会計についても触れています。英文会計は当然ながら英語 で書かれていますが、会計の仕組み自体は全世界共通です。本書で会計の知識が身につ けば、世界中の企業の財務諸表が読めるようになるでしょう。

い

本書は、複式簿記会計の基本的な知識がある人であれば、『新版 財務3表一体理解 法』を読んでいなくても、読み進めることができると思います。ただ、会計の知識に不 安がある人は、『新版 財務3表一体理解法』を読んでから本書に取り組んでください。 本書は『新版 財務3表一体理解法』 に比べればかなり読み応えのある本になってい ますが、本書を書いた著者の私自身が会計の専門家ではありません。 会計の専門知識が なくても、じっくり読み進めさえすれば理解できないところはないと思います。 『新版 財務3表一体理解法』 に加えて本書を読み終えれば、会計に関して恐れるもの は何もなくなると思います。 本書にトライして、会計に関して大きな自信を得てくださ

<「財務3表」シリーズの変遷〉

私が書いた「財務3表」シリーズには、図のように「理解編」と「分析編」がありま

國貞克則

はじめに

す。

°

「理解編」は2007年に『決算書がスラスラわかる財務3表一体理解法』として初 めて世に出ました。 2016年に大改訂を行い『増補改訂 財務3表一体理解法」とし、 BSの「純資産の部」の詳細、税法上大改正された減価償却の制度、組織再編の会計、 国際会計基準(IFRS)などについて大幅に加筆しました。 そして、今回の改訂でそ れを2分冊にし、基礎編を『新版 財務3表一体理解法』、発展編を『新版 財務3表一 体理解法 発展編』としました。

「分析編」は2009年に『財務3表一体分析法 「経営」がわかる決算書の読み方』が 出版され、それが2016年に改訂され『財務3表図解分析法』になり、今回の改訂で 『新版 財務3表図解分析法』になりました。

「理解編」と「分析編」の今回の同時改訂にあたって、『新版 財務3表図解分析法』は 『新版 財務3表一体理解法』を読みさえすれば読み進められる内容にとどめました。 『新版 財務3表一体理解法』 と 『新版 財務3表図解分析法』の2冊を基礎編という位 置づけにしたことにより、この2冊の内容は改訂前と比べて格段にわかりやすくなって

「財務3表」シリーズの変遷

「出版年 2007 理解編 「決算書がスラスラわかる 財務3表一体理解法」 2009 改訂 2016 『増補改訂 財務3表一体理解法」 ↓改訂し2分冊に |新版 財務3表一体理解法』 2021 この太枠の2冊が基礎編 ↑↑ 「新版 財務3表一体理解法 発展編」 分析編 「財務3表一体分析法 | 「経営」がわかる決算書の読み方」 Дажат 「財務3表図解分析法 」 ↓改訂 『新版 財務3表図解分析法」 一部の内容を発展編に移した います。 に立つことを願っています。 会計の理解に苦しむ多くのみなさんのお役 リーズが今後さらに多くの人々に広まり、 出版部数になっています。 「財務3表」 シ が読んでくださり、すでに80万部を超える ら大企業の役員クラスまで幅広い層の方々 私の「財務3表」シリーズは、大学生か らに読みやすくなっていると思います。 たり文字を大きくしたので、その面でもさ 一体理解法 発展編』の3冊は、 改訂にあ 版 財務3表図解分析法』、『新版 財務3表 また、『新版 財務3表一体理解法』、『新

はじめに

9



新版 財務3表一体理解法 発展編 目次

はじめに 3

第1章 序(『新版 財務3表一体理解法』の下巻という位置づけについて)

72

(1)『新版 財務3表一体理解法』のエッセンス

23

(2)ドリル形式で学んでいく「財務3表一体理解法」という会計勉強法

3

第2章 財務3表一体理解法~新会計基準編

(1)2000年以降に出てきた5つの新しい会計基準とは 96

(2)一つひとつの取引が財務3表にどう反映されるかを理解する

88

【

退職給付会計を適用し、「退職給付費用」5万円を計上する

2 「貸倒引当金」を10万円計上する 52

3 金融商品の時価会計① 「売買目的有価証券」10万円、「投資有価証券」

20万円、「関係会社株式」30万円を現金で取得する

8

+ 金融商品の時価会計 ② 期末に評価損発生、それぞれの計上価額を

引き下げる

8

5 減損会計を適用、「固定資産」40万円を20万円に評価替え

6 自社の株式50万円を会社が現金で買い取る

7 税法に基づいて法人税を計上する 15

税効果会計を適用、会計上の「あるべき姿」で税額を表示する

第3章 「純資産の部」の徹底理解

(1)株主資本の分類の基本的な考え方

(2)準備金はなぜ必要なのか

(3)資本金と資本準備金への割り振りはどう考えればよいのか

(4)その他資本剰余金について

(5) その他利益剰余金について

105

(6)欠損てん補のための資本から利益への振替え

第4章 組織再編に係る会計について 721

(1)組織再編会計の仕組みを概略図で理解する

122

111

①M&A(合併・買収)/②「のれん」の処理/③会社分割/④株式交換・株式移 転/⑤新株予約権/⑥債権放棄と債務免除益/⑦DES (デット・エクイティ・ス ワップ) /⑧有償減資と無償減資

(2)事業再生の会計を実在する企業の例で理解する

①『新版 財務3表図解分析法』のエッセンス/②三菱自動車の無償減資によ 欠損てん補/③ シャープのDESと無償減資による欠損てん補/④東芝の 「のれん」の減損損失と繰延税金資産の取り崩し

第5章 国際会計基準(IFRS) と連結会計について

(1)国際会計基準(IFRS)について

177

附

① 章

①日本の会計基準と国際会計基準の違い/②「包括利益」とは何か/③日本 の連結財務諸表が国際会計基準に近寄ってきている/④押さえておくべき日 本の会計基準と国際会計基準の大きな違い

(2)連結会計について

①連結対象の会社と連結のプロセス/2 全部連結と持分法連結

英文会計の基礎知識

(1)英文会計も基本は同じ

(2)損益計算書 (Income statement) の構造

(3) 貸借対照表 (Balance sheet)の構造

(4)キャッシュフロー計算書 (Cash flow statement) の構造

(5)株主資本等変動計算書 (Statement of stockholders' equity) の 構造

34

227

Coffee Break 1

Coffee Break

Coffee Break m

Coffee Break 4

資本金と資本準備金の取り崩しの手続き

資本金と株式の関係

商法と会社法、そして旺盛なる起業家精神

「総 (Gross)」 と 「純 (Net)」

22

103

おわりに

「新版 財務3表一体理解法」 目次

はじめに

第1章 財務3表の基礎知識

(1)なぜ会計が簡単に理解できるのか

①財務諸表が作られていく手順②財務3表を一体にして「つながり」を理解する

(2)会計の全体像

会計をシンプルに勉強していく/②すべての会社に共通する3つの活動と財務3 表の関係/3PLとBSの数字は必ずしも現金の動きを表すものではない

(3)損益計算書(PL)で5つの正しい利益を計算する

①PLの構造/②PLの目的

(4)貸借対照表(BS)は財産残高一覧表

(5)複式簿記とは何か

①BSの構造/②資本金は返さなくてもよいお金/③会社がお金を集めてくる方法 は3つある/BSの目的/⑤BSを図にしてみる

①単式簿記と複式簿記の違い ②試算表及びPLとBSの関係/③BSとPLの時 系列的なつながり

(6)キャッシュフロー計算書(CS)は会社の家計簿

①CSの構造/② 「小計」の意味/③CSの2つの作成方法:「直接法」と「間接法」

第2章 財務3表一体理解法~基礎編

(1)財務3表のつながりを理解する

①財務3表の5つの「つながり」/②日本の漆器をインターネットで海外に販売する

事業を想定③一つひとつの取引ごとに財務3表を見る手法

(2)一つひとつの取引が財務3表にどう反映されるかを理解する

1

資本金300万円で会社を設立する

2 事務用品を現金5万円で購入

3 パソコンを現金500万円で購入

4

ホームページ作成を発注、外注費20万円を現金で支払う

5

創立費300万円を「資産」に計上する

6 販売する商品を現金150万円で仕入れる

7 商品が現金300万円で売れる

7-2 商品をまず在庫として計上する方法

8 ビジネス拡大へ運転資金500万円を借りる

9 商品750万円分を「買掛」で仕入れる

10 「売掛」で1500万円を販売

1 買掛金750万円を支払う(「勘定合って銭足らず」に)

2 売掛金1500万円のうち1000万円を回収する

13 給料50万円を支払う(うち源泉所得税2万円は会社が一時預かる)

14 商品の発送費用100万円を一括支払い

15 短期借入金500万円を返済し、利息50万円を支払う

1 「在庫100万円」を認識する

17「減価償却費10万円」と「繰延資産償却費6万円」を計上する

1 法人税200万円を計上する

(3) 配当の仕組みと「株主資本等変動計算書」を理解する

①会社はだれのものか② 利益と配当とBSの関係/③「純資産の部」の構造/

「株主資本等変動計算書」とは何か/⑤「株主資本等変動計算書」がPLとBSをつ ないでいる/ひとりでも「ドリル勉強」ができる

附章 財務3表の読み解き方

(1)PLとBSを図にしてみる

(2) CS分析の方法

Coffee Break 1

Coffee Break

Coffee Break m

Coffee Break 4

経営感覚を高めるPLの見方

左右がバランスするからバランスシートというのではない

会計のロジックは美しい

財務会計と管理会計

Coffee Break in

Coffee Break o

おわりに

「人間」は財務諸表に出てこない

借金を返済するとPLのどこに表れるか

チャート作成 谷口正孝

フロッグキングスタジオ

(第2章のドリル部分)

第

『新版 財務3表一体理解法』の 下巻という位置づけについて

「はじめに」でも書いたように、『増補改訂 財務3表一体理解法』が今回の改訂により 2分冊になりました。 その上巻にあたるのが『新版 財務3表一体理解法』であり、下 巻にあたるのが本書になります。

この第1章では、『新版 財務3表一体理解法』を読まずに本書を読み始められた方の ために、『新版 財務3表一体理解法』 のエッセンスを簡単に説明します。 複式簿記会計 に関して一定レベルの知識がある方であれば、この第1章さえ読めば、『新版 財務3表 一体理解法』を読んでいなくても本書を読み進めることができます。

『新版 財務3表一体理解法』をすでにお読みの方は、この第1章は飛ばして第2章か 読み進めていただいても構いません。ただ、この第1章を読めば、『新版 財務3表一 体理解法』を読んで会計の仕組みがわかった今だからこそ、なぜ「財務3表一体理解 法」を使えば会計の全体像とその基本的な仕組みが簡単にわかるのかという本当の意味 がご理解いただけると思います。

22

(1)『新版 財務3表一体理解法』のエッセンス

著者の私が言うのはおこがましいのですが、「財務3表一体理解法」という勉強法が 世に出て、これまでの会計勉強法が一変しました。 これまでは、簿記を一から勉強し、 仕訳のルールを全部覚え、さらに一定の実務経験を積まなければ、会計を完全に理解す ることはできないと言われてきました。 しかし、「財務3表一体理解法」を使えば、簿 記や仕訳の勉強をしなくても、会計の全体像とその基本的な仕組みが簡単に理解できる のです。

その理由は大きく2つあります。1つ目は、「財務3表一体理解法」において、財務 会計の全体像を示したことです。そして2つ目は、まさに「財務3表一体理解法」とい う名前が示すように、損益計算書(PL)・貸借対照表(BS)・キャッシュフロー計算 書 (CS)という財務3表を一体にして勉強するという方法によるものです。

1つ目の、財務会計の全体像を示したということからご説明します。 世の中にはさま

23

第1章 序 (『新版 財務3表一体理解法』 の下巻という位置づけについて)

図表 1-1

すべての会社に共通する3つの活動

利益を

投資

お金を

あげる

する

集める

PL

CS

BS

営業

投資

財務

ざまな業種・業態の会社がありますが、実はすべて

の企業は3つの基本活動を行っているだけなのです。 図表1-1をご覧ください。 すべての企業が行って いる基本活動は同じです。 それはお金を集める それを何かに投資する→そして利益をあげると いう3つの活動です。

多くのビジネスパーソンは左端の利益をあげる というところに責任を持って仕事をしていますから、 事業全体を意識することはあまりないかもしれませ ん。ただ、会社を興したことがある創業社長ならだ れでもこの3つの活動のことを知っています。

会社を興そうと思えば、 必ず最初にお金が要りま す。それを資本金が借入金といった形で集めてきま す。なぜ、お金が必要かと言えば、それは投資のた

->

めです。製造業なら工場建設、飲食業なら店舗取得のためにお金が必要になります。 そ して、その投資した工場や店舗を使って利益をあげるのです。

商社や小売業は、集めてきたお金を商材に投資します。 そして、その商材を販売して 利益をあげます。私のような執筆業は会社を興すときほとんどお金が要りません。しか 私も事務所を持っていますし、事務所にはコンピューターやFAXを置いています。 そのような投資したものを使って利益をあげているのです。

つまり、お金を集める 投資する

1→ ・利益をあげるという3つの活動は、すべての

企業に共通する基本活動なのです。

このすべての企業に共通する3つの活動が、PL・BS・CSという3つの表であら わされています。BSは真ん中には線が引いてあって左右に分かれています。 なぜ左右 に分かれているかというと、BSの右側にその企業がそれまでに「どうやってお金を集 めてきたか」ということが表されていて、BSの左側にその集めてきたお金を「何に投 資したか」ということが表されています。 そして、PLに「どうやって利益をあげた か」ということが表されているのです。

25

第1章 序 (『新版財務3表一体理解法」 の下巻という位置づけについて)

CSはキャッシュフロー計算書、つまり現金の出入りを表す収支計算書です。 お小遣 い帳も家計簿も収支計算書ですが、これまで私たちが見てきた収支計算書はすべて、収 入・支出・残高という3つの欄に分かれていました。しかし、会社が作る収支計算書で あるキャッシュフロー計算書は少し違った分かれ方をしています。同じ3つに分かれて いるのですが、 営業キャッシュフロー・投資キャッシュフロー・財務キャッシュフロー という3つの欄に分かれています。

どうしてこのように分かれているのか。読者のみなさんはもうおわかりですね。 すべ ての企業に共通する3つの活動の、お金を集めるが財務キャッシュフロー、 投資する が投資キャッシュフロー、利益をあげるが営業キャッシュフローの欄で表されている のです。

つまり、すべての企業に共通する3つの活動を、現金の流れという観点から整理した のがCSなのです。

私は図表1-1が財務会計の全体像だと思っています。 この図がわかっただけで、会 計に対するアレルギーが少し薄らぐのではないかと思います。

°

次に、会計の全体像とその基本的な仕組みが簡単に理解できる2つ目の理由である、

PL・BS・CSという財務3表を一体にして勉強するという方法についてご説明しま す

会計の知識が少ない人が陥りやすい勘違いは、PLを収支計算書のように思ってしま

うことです。PLには売上や費用といった、会社に入ってくるものと出ていくものが記 載されているので、それを収入と支出のように現金の出入りと思ってしまうのです。 しかし、PLは現金の出入りを表す収支計算書ではありません。PLは「正しい利益 を計算する」ための表です。 PLには売掛による売上とか買掛による仕入とか、現金の 動きの伴わない売上や費用が計上されます。現実のビジネスでは、商品やサービスの受 け渡しの後しばらく経ってから現金の受け渡しが行われるという売掛や買掛の取引が一 般的です。さらに、PLには現金の動きの伴わない減価償却費が計上されます。これら 現金の動きを伴わない取引がPLに計上されるのは、まさにその期の「正しい利益を計 算する」ためなのです。

さらに言えば、会社が借金をしてもPLには何ら影響がありません。 借金をして売上

27

27

第1章 序 (『新版 財務3表一体理解法」 の下巻という位置づけについて)

があがるはずがありません。 売上とは商品やサービスを販売することにより生まれるも

のです。ましてや、 借金をして費用が出ていくはずもありません。

PLは正しい利益を計算するための表であり、BSは25ページで説明したように、 そ の会社がそれまでにどうやってお金を集めてきて、その集めてきたお金を何に投資した かをあらわしている表です。 そして、CSこそが現金の出入りを表す収支計算書なので す。

このPLとBSとCSという3つの表を一体にして勉強すれば、PL・BS・CSの それぞれの表の意味するところが手に取るようにわかってくるのです。

複式簿記の仕組みがわかっている人に、このPL・BS・CSという3つの表を一体 にして勉強することの意味をもう少し突っ込んで説明しておきたいと思います。

複式簿記の複式とは「2つ」という意味です。つまり、一つひとつの取引を必ず2つ の視点から眺めて、図表1-2の左端の図の中にある「資産」「負債」「純資産」「収益」 「費用」の5つに分類して記帳していくのが複式簿記です。 その集大成された表を試算 表と言います。

図表 1-2 試算表及びPLとBS の関係

試算表

貸借対照表 (BS)

負債

資產

資產

純資産

負債

純資產

費用

|利益剰余金

収益

損益計算書 (PL)

費用

つひとつの取引を現金の動きという現金1点で帳 の単式とは「1つ」という意味です。つまり、一 方法に単式簿記というものがあります。 単式簿記 式簿記を指しますが、 複式簿記とは異なる簿記の 私たちが簿記という言葉を使うときは、通常複

| 当期純利益|

PLに表れるときは当期純利益なのです。 表の重なり部分がBSに表れるときは利益剰余金、 益がつながっているのは当たり前なのです。 試算 ですから、BSの利益剰余金とPLの当期純利

収益

で試算表を作っているのです。 つの表を作りたいがために、 複式簿記という方法 がPLになります。 つまり、PLとBSという2 に分けると、図表1-2のように、上がBS、下 この試算表を真ん中の太い線のところから上下

第1章 序 (『新版 財務3表一体理解法』 の下巻という位置づけについて)

29

簿に記帳していくのが単式簿記です。

私たちは子供のころから単式簿記といった言葉は使ってきませんでしたが、 お小遣い 帳も家計簿も単式簿記、つまり現金の出入りを帳簿に記帳したものです。 単式簿記の記 帳でできあがってくるのは、当然ながら現金の出入りを表す収支計算書です。

企業が作るCSは営業・投資・財務という3つの欄に分かれてはいますが、 CSは現 金の出入りを表す収支計算書に他なりません。つまり、「財務3表一体理解法」という 勉強法は、複式簿記で作ったPLとBSを、単式簿記で作った収支計算書であるCSと 一緒に勉強する勉強法なのです。

もっと言えば、「財務3表一体理解法」という勉強法は、試算表を作るための仕訳作 業を行わず、PLとBS上で直接仕訳を行いながら、 それを現金の動きと共に勉強する という勉強法なのです。

そうすることによって、PLを収支計算書のように思ってしまうという勘違いがなく なり、複式簿記の仕訳の意味を自然と理解でき、PL・BS・CSのそれぞれの表の意 味するところも手に取るようにわかってくるのです。

50

(2)ドリル形式で学んでいく「財務3表一体理解法」という会計勉強法

私が元々エンジニアであるせいか、「財務3表一体理解法」という勉強法は数学の勉 強法によく似ています。まずは基本的な公理や定理を押さえて、後はたくさんのドリル で理解を深めていくといった勉強法です。

「財務3表一体理解法」では、まず複式簿記と単式簿記の基本的な考え方を押さえたう えで、「各取引が行われた瞬間に、仮に財務3表を作ったらどうなっているか」という ドリル形式で学習を進めていきます。

実は財務3表はつながっています。ただ、財務3表のつながりを説明する前に、 CS には直接法で作るCSと間接法で作るCSがあることを説明しておかなければなりませ ん。

直接法のCSは、読んで字のごとく、直接現金の動きを積み上げて作るものです。 す べての伝票を現金の動きで整理する単式簿記で記帳すれば、収支計算書であるCSがで

31

第1章 序 (『新版 財務3表一体理解法』 の下巻という位置づけについて)

きあがります。 これが直接法で作るCSです。

しかし、企業の伝票は単式簿記ではなく複式簿記で整理され、試算表が作られ、それ がPLとBSになっています。 すべての伝票が複式簿記で整理されてPLとBSになっ ているのに、同じすべての伝票を単式簿記で整理しなおしてCSを作るのは大変な作業 です。すべての伝票は複式簿記で整理されてPLとBSになっているのですから、PL とBSの中の数字を使って現金の動きを計算するという方法で作るのが間接法のCSで す。

先ほど説明したように、PLは正しい利益を計算するための表であり、PLには売掛 による売上とか買掛による仕入とかといった、現金の動きの伴わない売上や費用が計上 されます。間接法CSは、PLの税引前当期純利益を起点にして、現金の動きがないの に利益を上げ下げした要因になったものを足し引き計算して、実際の現金の動きを計算 するという方法で作っていきます。

「財務3表一体理解法」という名前になっていますが、実際にはPLとBS、 そして直 接法CSと間接法CSの4つの表を一体にして勉強していく勉強法なのです。

22

33

このPLとBS、そして直接法CSと間接法CSの4つの表を一体にした、 次のペー

ジの図表1-3こそが「財務3表一体理解法」の威力なのです。

図表1-3の上2つのPLとBSは、 複式簿記で作られた表です。 右下の間接法CS は複式簿記で作られたPLとBSの数字をベースにして作られた現金の動きを表す収支 計算書です。PLの税引前当期純利益を起点にして現金の動きを求めようとすれば、現 金の動きがないのにPLの利益を変化させた要因になったものを、間接法CSで足し引 き計算しなければなりません。

そして、そのような方法で作った間接法CSの左側に直接法CSを並べています。 そ うすることによって、正しい利益を計算するためにPLに記載されている売掛による売 上、買掛による費用、減価償却費といったものの意味が、直接法CSの現金の動きと共

*1 日本の会計基準では、なぜ「当期純利益」ではなく「税引前当期純利益」を起点にするのかにつ いては、附章の英文会計のキャッシュフロー計算書のところ (227~234ページ)で説明してい ます。

第1章 序 (「新版 財務3表一体理解法」 の下巻という位置づけについて)

図表 1-3 財務3表の基本的なつながり方

貸借対照表 (BS)

資産の部

流動資產

負債の部

現金

損益計算書(PL)

「流動負債

固定資産

純資産の部

資産合計

売上高

「固定負債

資本金

利益剩余金

| 販売費及び一般管理費

繰越利益剩余金 負債・純資産合計 B

|売上原価

①売上総利益

②営業利益

営業外収益

營業外費用

③経常利益

BSの左右の合計は一致する

特別利益

特別損失

④税引前当期純利益

⑤当期純利益

PLの「税引前当期純利益」を書き写す

A

PLの 「当期純利益」が BSの「繰越利益剰余金」と つながっている

D

直接法 キャッシュフロー計算書 (CS)

営業キャッシュフロー

営業CF計

E

投資キャッシュフロー

間接法

|営業キャッシュフロー

税引前当期純利益

一致する

営業CF計

財務キャッシュフロー

|投資キャッシュフロー

財務キャッシュフロー

現金の残高

現金の残高

BSの「現金」とCSの「現金の残高」は一致する

C

34

に一体として理解できるのです。

図表1-3は、上2つの表がPLとBSで、下の2つの表がCSですが、見方を変え れば、上2つのPL・BSと右下の間接法CSという3つの表が複式簿記にかかわる表 で、左下の直接法CSが単式簿記にかかわる表という見方もできます。

財務3表一体理解法という勉強法は、私たちが子供のころから慣れ親しんでいる収支 計算書であるところの直接法CSの数字の動きを見ながら、 複式簿記にかかわるPLと BSと間接法CSの数字の動きを見ていくので、簡単に複式簿記会計の全体像とその基 本的な仕組みが理解できるのです。

そして、これら4つの表には、図表1-3の矢印線が示すように、A~Eの5つの 「つながり」があります。

A_PLの「当期純利益」とBSの「利益剰余金」はつながっていると言いましたが、 正しく言えば、 PLの 「当期純利益」はBSの「利益剰余金」の中の内項目である 「繰越利益剰余金」とつながっています。

35

第1章 『新版財務3表一体理解法」の下巻という位置づけについて)

*~

BBSの右側の合計と左側の合計は一致します。

C直接法CSの一番下の「現金の残高」は、ある時点に会社にある現金の額を示して

います。このCSの一番下の「現金の残高」とBSの一番上の「現金」は一致しま

す。なぜなら、BSの左側は、その時点に会社が持っている資産を表していて、そ の時点に会社が現金の形で持っている資産がBSの左側の「現金」だからです。

D|間接法CSは、PLの 「税引前当期純利益」を起点にして、現金の動きがないのに PLの利益を変化させたものを足し引き計算して実際の現金の動きを求めるもので す。なので、間接法CSの一番上には、PLの「税引前当期純利益」が書き写され ます。

そうして計算した間接法CSの営業キャッシュフロー(以下、CF) 計と直接法CS

36

【

の営業CF計は一致します。 計算方法が違うだけで、同じ営業活動による現金の動 きを表しているのですから、この2つの数字は一致していなければおかしいのです。

次の第2章の「財務3表一体理解法~新会計基準編」では、右記のAからEまでの5 つの「つながり」を押さえながら、一つひとつの取引に伴う数字の動きをドリル形式で 順々に追っていきます。

44ページの図が、『新版 財務3表一体理解法』の第2章(2)の1番から1番ま での、左記のお題の数字を入れ終えたものになります。単位はすべて「万円」です。

資本金300万円で会社を設立する

2 事務用品を現金5万円で購入

*2 正しく言えば、CSの一番下の「現金の残高」とBSの一番上の「現金」は完全には一致しない

場合があります。 その理由は4ページで説明しています。

37

第1章 序 (『新版 財務3表一体理解法」の下巻という位置づけについて

6

3 パソコンを現金50万円で購入

4 ホームページ作成を発注、外注費20万円を現金で支払う

5 創立費30万円を「資産」に計上する

販売する商品を現金150万円で仕入れる

7 商品が現金300万円で売れる

7-2 商品をまず在庫として計上する方法

8 ビジネス拡大へ運転資金500万円を借りる

9 商品750万円分を「買掛」で仕入れる

10 「売掛」で1500万円を販売

1 買掛金750万円を支払う(「勘定合って銭足らず」に)

1 売掛金1500万円のうち1000万円を回収する

給料50万円を支払う (うち源泉所得税2万円は会社が一時預かる)

1 商品の発送費用100万円を一括支払い

15 短期借入金500万円を返済し、利息50万円を支払う

1 「在庫100万円」を認識する

1 「減価償却費10万円」と「繰延資産償却費6万円」を計上する

つまり、40・4ページの図は、1727番目のお題である「『減価償却費10万円』と『繰延 資産償却費6万円』を計上する」 が終わった段階のものです。

『新版 財務3表一体理解法』を読まずに本書に取り組んでおられる方にとっては、そ んなお題の内容はどうでもいいかもしれません。 『新版 財務3表一体理解法』を読まず に本書をお読みの方は、これまでにいろんな取引があって、現時点である数字が入って いる状態からドリルが始まると思っていただければ結構です。

なお、直接法CSと間接法CSで違いがあるのは営業キャッシュフローの欄だけです。 投資キャッシュフローと財務キャッシュフローは同じなので、間接法CSの投資キャッ シュフローと財務キャッシュフローは割愛しています。

これからの第2章では、新会計基準について、一つひとつの取引によって数字がどう 変化していくかを追っていきますが、表を見る順番は基本的に次のようになります。

39

第1章 序 (『新版 財務3表一体理解法』の下巻という位置づけについて)

△損益計算書(PL) )

売上高

売上原価

1800

期首商品棚卸高

当期商品仕入高 期末商品棚卸高

高差引

OPLL影響在与元石办

100

800

2BS七勹在加PTW

売上利益(粗利) 1000

販管費

給料手当

外注費

5280

荷造運賃発送費

事務用品費

減価償却費

「 營業利益

「當業外費用

815

支払利息

繰延資産償却費

「經常利益

759

【税引前当期純利益 759-

法人税等

- 当期純利益

759

⑤「稅引前当期純利益」書写寸

↓ 次L、PLO｢当期純利益」分BSの「繰越利益剩余金」上ㄅ在於口WOUL

屯南ㄉㄜ。 える取引だと数字が変化しますが、取引によってはPLの数字が全く動かない場合 第一に、それぞれの取引がPLに影響を与えるかどうかを見ます。PLに影響を与

40

(単位:万円)

流動資產

貸借対照表 (BS)

資産の部

負債の部

|現金及び預金

397

500

上下が一致する

売掛金

商品

100

固定負責

固定資産

有形固定資産

工具器具備品

40 株主資本

繰延資產

創立費 資産合計

「繰越利益剩余金 1061 負債・純資産合計

24

④現金の動きを確認する 直接法 CS

営業キャッシュフロー 営業収入 (+)

商品の仕入支出(-)

1300

人件費支出 (-)

-900

-48

その他の営業支出(-)

小計

-125

227

利息の支払額(-)

法人税等の支払額(-)

-50

営業活動によるCF計

177

| 投資キャッシュフロー

-50

流動負債

未払法人税等

2

固定資産取得(一)

その他の投資支出(-)

買掛金

投資活動によるCF計

短期借入金

預り金

-30

-80

財務キャッシュフロー

純資産の部

③左右が一致する

間接法 CS

短期借入収入 (+)

500

-500

短期借入返済(-)

株式発行収入 (+)

財務活動によるCF計

300

300

| 現金同等物の増減額 現金&同等物期首残高 現金同等物期末残高

397

397

長期借入金

0

資本金

300

利益剰余金

759 不

1061

営業キャッシュフロー 税引前当期純利益 減価償却費 (+) 支払利息 (+)

759 不

10

50

その他非資金損増加(+) 売上債権の増加(-)

6

-500

⑦一致する

-100

棚卸資産の増加(-)

仕入債務の増加(+)

その他負債の増加 (+)

2

小計

227

利息の支払額(-)

-50

法人税等の支払額(-)

177

営業活動によるCF計

投資CFと財務CFは

直接法CSと同じ

41

↓

↑

↑

↓

↓

確認します(つながりA)。

③ BSの左側の合計と右側の合計は常に一致します。 それぞれの取引でBSのそれぞ れの項目の数字に変化があっても、BSの左右が一致していることを確認します (つながりB)。

次に、 直接法CSで実際の現金の動きを確認します。

直接法CSの一番下にある「現金同等物期末残高」が、BSの「現金及び預金」 と一致していることを確認します(つながりC)。

次は、間接法CSです。間接法CSの一番上の数字は、PLの 「税引前当期純利

益」であり、それが書き写されていることを確認します(つながりD)。

42

7

最後に、間接法CSの「営業活動によるCF計」が、直接法CSの「営業活動によ

〈注意〉

るCF計」と一致していることを確認します(つながりE)。

すべてのお題についてこの通りに解説するわけではありませんが、思考の順番は常に 1から7の順ですので、この順を頭に入れながら読み進めてください。

これから説明する財務3表の様式は、基本的に日本の会計基準や法令等に則って作っ ていますが、紙面の制約のため一部に例外があります。 例えば、 勘定科目の表記を一部 簡略化し、PLの「販売費及び一般管理費」を「販管費」としたり、 CSの「現金及び 現金同等物の期末残高」を「現金同等物期末残高」としたりしています。

ちなみに、3ページの図表1-3で説明したCSの一番下は「現金の残高」ではなく、 正しくは「現金及び現金同等物の期末残高」ですし、BSの一番上は「現金」ではなく 「現金及び預金」です。

43

第1章 序 (『新版財務3表一体理解法』 の下巻という位置づけについて)

会計の定義では、CSの「現金及び現金同等物の期末残高」は現金30万以 内の定期預金等が含まれます。一方、BS「現金及び預金」には、現金及び1年以内 の定期預金が含まれます。このため、実際の財務3表では、CSの一

上の数値は完全に一致せず、多少違いがある場合があります。

この本は、「会計の仕組みを理解する」という大きなテーマに重点を置いていますの で、細かい点は省略してある場合があることをご理解ください

番

第2章 財務3表一体理解法~新会計基準編

(1)2000年以降に出てきた5つの新しい会計基準とは

会計の基準が2000年から2005年にかけてかなり変わりました。 「退職給付会 計」「時価会計」 「税効果会計」といったものです。新聞などでこれらの単語を見たこと はあっても、詳しい内容をご存じの方はほとんどいらっしゃらないのではないでしょう か。例えば、「税効果会計適用の厳格化によって、2003年にりそな銀行が国有化さ れた」ということの意味を、正確に説明できる人は少ないのではないかと思います。し かし、「財務3表一体理解法」を使えば、これらの新しい会計基準も比較的簡単に理解 できます。

この章で説明する新しい会計基準とは、先ほど例に挙げた「退職給付会計」、「時価会 計」、「税効果会計」の3つに、「減損会計」と「自己株式の取得」を加えた5つです。 新しい会計基準だからといって、基本が変わったわけではありません。これらが採用 された主な理由はすべて同じです。 それは、『新版 財務3表一体理解法』 でも繰り返し

述べたように、「会社の正しい姿を表すため」です。個々の会社が抱えている将来のリ スクや現在の状況を、より詳しく銀行や投資家などの関係者に示すために採用されたの です。

本書で使う財務3表は、『新版 財務3表一体理解法』で使ったものと少し違っていま す。新しい会計基準を説明するために少し項目が増えているからです。 ただ、財務3表 の基本的な仕組み自体に変わりはありません。

第1章でも述べたように、本書のこれからのドリルは、『新版 財務3表一体理解法』 の17番目のお題である「『減価償却費10万円』と『繰延資産償却費6万円』を計上する」 (1ページの図)の続きとして数字を入れていきます。 また、この第2章も『新版 財務 3表一体理解法』と同じように、漆器販売会社の財務3表として説明していきます。

47 第2章 財務3表一体理解法~新会計基準編

(2)一つひとつの取引が財務3表にどう反映されるかを理解する

退職給付会計を適用し、「退職給付費用」5万円を計上する

あんぷん

まず退職給付会計の考え方から説明しましょう。 図表2-1をご覧ください。 退職給 付会計の考え方は、実は減価償却費の期間按分の考え方と似ています。各期の収益はそ の期に在籍していた従業員の働きによって獲得されたものですが、従業員にかかる費用 は毎月の給料だけではありません。 従業員が定年のときなどに支払われる退職金もそれ に含まれます。

そうした意味合いのある退職金を、それが支払われた年だけの費用として計上するの では、収益と費用が対応しなくなってしまいます。したがって図表2-1のように、将 来支払われるであろう退職金を期間按分して各期の費用として計上する、というのが退

図表 2-1

退職給付会計の考え方

収益

収益

収益

収益

収益

職給付会計です。毎年、計上される費用は「退職給付費用」と呼ばれます。その金額の

算定は、専門家が各会社の退職金規定などを分析して行います。

ここからは次のページの財務3表の図を見ながら読み進めてください。 「退職給付費 用」の項目はPLの販管費の中にありますから、そこに5万円が入ります。 これによっ 当期純利益が5万円押し下げられ、それとつながっているBSの繰越利益剰余金も5 万円下がります。

退職給付費用は、減価償却費と同じように費用が 計上されるだけで、ここで現金が支払われるわけで はありません。したがって、BSの左側は動きませ ん。では繰越利益剰余金が下がった分はどうなるの でしょうか。 退職給付引当金を将来支払わなければ ならない負債(しかも、1年を越えて支払われる負債 なので固定負債)として捉え、固定負債の「退職給 付引当金」に5万円が計上されます。これでBSの

49

第2章 財務3表一体理解法~新会計基準編

左右がバランスします。

●PLに影響を与えるか

現金の動きはありませんから、直接法CSは変化しません。 間接法CSは、現金の動

きがないのに税引前当期純利益が5万円下がったので、退職給付引当金が増加した分を 足し戻しています。 「退職給付引当金増加」の5万円です。

これで、将来支払われる退職金の今期分の費用がPLに計上されると同時に、この会 社が将来支払わなければならない退職金にかかわる負債がBS上で明確になったのです。

②BSとつながっている

50

流動資產

(単位:万円)

貸借対照表(BS)

負債の部

資産の部

|現金及び預金

売掛金

397

500

貸倒引当金

有価証券

商品

固定資產

⑤上下が一致する

100 固定負債

繰延税金資産

有形固定資産

工具器具備品

投資その他の資産 投資有価証券

関係会社株式

繰延資產

創立費

40 株主資本

純資産の部

資產合計

24 その他有価証券評価差額金 1061 負債・純資産合計

現金の動きを確認する

直接法 CS

営業キャッシュフロー 営業収入 (+)

1300

商品の仕入支出(-) 人件費支出(-)

-900

その他の営業支出(-)

-48

-125

小計

227

利息の支払額(-)

-50

法人税等の支払額(-)

営業活動によるCF計

177

投資キャッシュフロー

有価証券取得 (一) 固定資産取得(-)

投資有価証券取得 (-)

-50

関係会社株式取得 (-)

その他の投資支出(-)

投資活動によるCF計 財務キャッシュフロー 短期借入収入 (+) 短期借入返済(-)

-30

-80

500 7 ①

株式発行収入 (+)

-500

自己株式取得 (一) 財務活動によるCF計

300

一致する

現金同等物の増減額 現金&同等物期首残高 現金同等物期末残高

短期借入金

300

397

流動負債

買掛金

未払法人税等 預り金

2

長期借入金

退職給付引当金

5

資本金

300

利益剩余金

繰越利益剰余金 自己株式

754

1061

③左右が一致する

間接法 CS

営業キャッシュフロー 税引前当期純利益 減価償却費 (+)

754

10

貸倒引当金増加(+)

退職給付引当金増加(+)

支払利息 (+)

550

有価証券評価損 (+)

減損損失 (+)

その他非資金損増加(+)

売上債権の増加(-)

棚卸資産の増加(-) 仕入債務の増加(+)

6

-500

-100

その他負債の増加(+) 小計

2

227

利息の支払額(-)

-50

法人税等の支払額(-) 営業活動によるCF計

177

投資CFと財務CFは

直接法CSと同じ

397

0

「貸倒引当金」を10万円計上する

貸倒引当金は新しい会計基準ではありませんが、後で説明する税効果会計の準備とし ここで取り上げることにします。

この会社には現在500万円の売掛金が残っていますが、通常のビジネスでは売掛金 は常に100%回収されるわけではありません。蓄積された過去のデータなどから回収 不能になりそうな金額を計算して、そのリスクに備える意味で「貸倒引当金」を計上し ます。

ここでは売掛金の2%の10万円を貸倒引当金として計上することにします。500万 円の売掛金のうち10万円は回収不可能と見なすわけです。 『新版 財務3表一体理解法』 から続く今回のケースは信用できるひとりのお客様の商品購入ですので、貸し倒れはま ず起こりません。ここでは仮に、多くの人との取引で売掛金がたまっているという一般 論として話を進めます。

52

522

ここからは次のページの財務3表の図を見ながら読み進めてください。PLの販管費 に「貸倒引当金繰入額」の項目がありますから、ここに10万円を計上します。この結果、 当期純利益とBSの繰越利益剰余金が10万円押し下げられます。

貸倒引当金の計上は現金が動いているわけではありませんから、BSの現金及び預金 に変化はありません。BSの左側で、500万円の売掛金のうち10万円が回収できない と見なしていることを表現します。 左側の流動資産の売掛金の下に「貸倒引当金」とし て「マイナス10万円」を計上するのが一般的です。 これでBSの右左が一致します。 BSの左側が意味していることは、現在500万円の売掛金があるが、過去のデータ などから、そのうちの10万円は回収できない可能性が極めて高い。だから、実態的には 490万円の売掛金しかないということを表しているのです。

現金の動きはありませんから、直接法CSは変化しません。 間接法CSは現金の動き がないのに税引前当期純利益が10万円下がったので、貸倒引当金が増加した分を足し戻 しておかなければなりません。 「貸倒引当金増加」の10万円です。

ところで、この時点でPLに計上されている売上高の1800万円は、BSの売掛金

53

第2章 財務3表一体理解法~新会計基準編

●PLに影響を与えるか

0

500万円が反映されたものです。つまり、売掛金500万円があるから売上高が18 00万円になっているように理解できます。とすると、売掛金の10万円が回収不能と認 識するのですから、PLの売上高を1800万円ではなく「1790万円」にすればよ さそうなものですが、会計ではそのようには取り扱いません。 売上高を減らすのではな く、費用として10万円差し引いて営業利益以下の利益を100万円押し下げるようにするの が決まりです。

②BSとつながっている

50

54

(単位:万円)

流動資產

貸借対照表(BS)

負債の部

資産の部

現金及び預金

売掛金

397

500

-10

⑤上下が一致する

貸倒引当金 有価証券 商品

繰延税金資産

100 固定負債

固定資產

有形固定資産

工具器具備品

投資その他の資産 投資有価証券

40 株主資本

関係会社株式

繰延資産

創立費

純資産の部

資産合計

④現金の動きを確認する

| 営業キャッシュフロー 営業収入 (+)

5

24 その他有価証券評価差額金

1051

直接法 CS

1300

商品の仕入支出(-) 人件費支出(-)

-900

-48

その他の営業支出(-)

-125

小計

利息の支払額(-)

227

-50

法人税等の支払額(-)

営業活動によるCF計

177

投資キャッシュフロー

有価証券取得 (一)

固定資産取得(-)

投資有価証券取得(-)

-50

関係会社株式取得 (-)

その他の投資支出(-)

投資活動によるCF計

-30

-80

財務キャッシュフロー 短期借入収入 (+)

500

-500

短期借入返済(-)

株式発行収入 (+)

自己株式取得(-) 財務活動によるCF計 |現金同等物の増減額 現金&同等物期首残高 現金同等物期末残高

300

397

流動負債

買掛金

短期借入金

未払法人税等 預り金

2

長期借入金

退職給付引当金

資本金

300

利益剰余金

繰越利益剰余金

自己株式

744

負債・純資産合計

1051

③ 左右が一致する

間接法 CS

営業キャッシュフロー 税引前当期純利益

減価償却費 (+)

744

貸倒引当金増加 (+)

10

10

退職給付引当金増加(+)

支払利息 (+)

5

有価証券評価損 (+)

50

減損損失 (+)

その他非資金損増加(+) 売上債権の増加(-) 棚卸資産の増加(-) 仕入債務の増加(+)

6

-500

-100

その他負債の増加(+)

小計

2

227

利息の支払額(一)

法人税等の支払額(-)

-50

営業活動によるCF計

一致する

177

300

0

投資CFと財務CFは

直接法CSと同じ

397

33 金融商品の時価会計① 「売買目的有価証券」10万円、

「投資有価証券」20万円、「関係会社株式」30万円を現金で取得する

時価会計とは、金融資産と金融負債の一部を期末の時価に基づいて評価し直す会計の ことです。例えば、保有していた株式などの有価証券の価格が下落したときに、有価証 券の評価を取得したときの価格のままにしておくと、実際の価値とは乖離した資産を会 計上持っていることになってしまいます。これでは会社の姿を正しく表すことにならな いため、決算時点での差損益を財務諸表に反映させるのです。 時価会計が適用されるの は金融資産と金融負債だけです。

時価会計の処理の準備をするために、まずは「売買目的有価証券」を10万円、「投資 有価証券」を20万円、「関係会社株式」を30万円、それぞれ取得したとして、その計上 の仕方を説明しておきましょう。

売買目的有価証券とは、短期間で売買して利益をあげるために保有する有価証券のこ とです。これに対して投資有価証券は、売買して利益をあげるのではなく、株式の持ち

56

合いなど長期間保有しておく有価証券のことです。 関係会社株式とは、子会社や関連会 社の株式を指します。 なお、子会社と関連会社の定義については第5章で詳しく説明し ます。

ここからは次のページの財務3表の図を見ながら読み進めてください。 みなさんの会 社は漆器販売会社であって、有価証券の売買を主たる業務としている会社ではありませ んので、株式などの有価証券を買ってもPLに動きはありません。

これらの取得は、BSの左側に資産として計上されます。 売買目的有価証券は流動資 産の「有価証券」の項目に10万円を入れ、投資目的有価証券は固定資産の「投資有価証 券」に20万円、そして関係会社株式は同じ固定資産の「関係会社株式」に30万円を計上 します。3つの取引の合計額60万円が新たに資産として計上されますが、逆に取得価額 分の現金が合計で60万円出ていくので、BSの現金及び預金は397万円から337万 円に60万円減り、BSの左右は一致します。

これら有価証券の取得は、CSの投資CFの欄にそれぞれ表れます。 「有価証券取 得」に売買目的有価証券の取得価額「マイナス10」が入り、同様に投資有価証券と関係

57

第2章 財務3表一体理解法~新会計基準編

0

会社株式は、「投資有価証券取得」と「関係会社株式取得」にそれぞれ「マイナス20」 と「マイナス30」が入ります。

●PLに影響を与えるか

すると、CSの現金同等物期末残高は337万円となり、これはBSの現金及び預 金と一致しています。 有価証券の取得は営業活動に関係がないので、営業CFは直接 法・間接法ともに動きがありません。

552

②BSとつながっている

50

560

当期純利益

744

⑥「税引前当期純利益」 を書き写す

8

流動資產

貸借対照表(BS)

資産の部

(単位:万円)

負債の部

|現金及び預金

売掛金

337

貸倒引当金

500

-10

有価証券

商品

10

⑤上下が一致する

繰延税金資産

100 固定負債

固定資產

有形固定資産

工具器具備品

投資その他の資産 投資有価証券

関係会社株式

綠延資產

創立費

純資産の部

40 株主資本

20

30

資産合計

24 その他有価証券評価差額金 1051 負債・純資産合計

現金の動きを確認する

直接法 CS

営業キャッシュフロー

1300

営業収入 (+)

商品の仕入支出(-) 人件費支出(-)

-900

その他の営業支出(-)

-48

-125

小計

227

-50

利息の支払額(-)

法人税等の支払額(-)

営業活動によるCF計

177

投資キャッシュフロー 有価証券取得 (一) 固定資産取得 (-)

-10

投資有価証券取得 (-)

-50

-20

関係会社株式取得 (-)

その他の投資支出(-)

-30

-30

投資活動によるCF計 財務キャッシュフロー 短期借入収入 (+) 短期借入返済(-)

-140

500

株式発行収入 (+)

-500

自己株式取得(-)

財務活動によるCF計 現金同等物の増減額 |現金同等物期首残高 現金同等物期末残高

300

流動負債

買掛金

短期借入金

未払法人税等

預り金

337

2

長期借入金

退職給付引当金

資本金

300

利益剩余金

繰越利益剰余金 自己株式

744

1051

③ 左右が一致する

間接法 CS

営業キャッシュフロー

税引前当期純利益 744 ← 減価償却費 (+) 10 貸倒引当金増加 (+) 10 退職給付引当金増加(+) 支払利息 (+) 50 有価証券評価損 (+) 減損損失 (+) その他非資金損増加(+) 売上債権の増加(-) -500 棚卸資産の増加(-) 仕入債務の増加 (+) -100 その他負債の増加(+) 小計 227 利息の支払額(-) -50 法人税等の支払額(-) 営業活動によるCF計 177

2

一致する

300

投資CFと財務CFは

直接法CSと同じ

0

6

337

5

4 金融商品の時価会計2 期末に評価損発生、

それぞれの計上価額を引き下げる

有価証券の価値を財務諸表でどう評価していくかについては、有価証券の保有目的ご とに図表2-2のように決まりがあります。

時価で評価されるのは、「売買目的有価証券」と持ち合い株式などを指す「その他有 価証券」の2つです。 売買目的有価証券の差損益はPLの「有価証券評価損」に金額が 計上され、その他有価証券の差損益はBS右側の純資産の部の「その他有価証券評価差 額金」に直接計上されます。短期の売買を目的とする有価証券の差損益はPLに反映さ れますが、そうでないものはPLに反映されないという決まりです。理に適っている感 じがします。

一方、満期になるまで保有する国債などを指す「満期保有目的の債券」と「子会社・ 関連会社株式」は、市場価格が変わっても財務諸表では取得原価が記載されたまま動き ません。 満期保有が目的の債券は、売買するのではなく基本的に満期まで保有しておく

60

図表 2-2 有価証券の評価基準と取り扱い方法

有価証券の所有目的 売買目的有価証券 満期保有目的の債券

評価基準

時価

子会社・関連会社株式

原則原価

原価 時価

その他有価証券

左側の有価証券は「10」から「6」に変わります。この4万円下 ださい。まず、売買目的有価証券は時価評価しますから、BSの ここからは次のページの財務3表の図を見ながら読み進めてく

れぞれ値下がりしたとします。 が20万円から15万円に、 関係会社株式が30万円から20万円に、そ 今回は売買目的有価証券が10万円から6万円に、投資有価証券

評価差額の取り扱い 当期の損益とする

純資産の部に直接計上する

のです。 整合性を図るため、子会社・関連会社株式も時価評価は行わない を行う場合に、その設備を毎期時価評価することがないこととの を意味します。例えば、親会社自身が設備を購入して新たな事業 業を行うかわりに、子会社・関連会社にその事業を行わせること りによる評価益や売却益を狙ったものではなく、親会社が直接事 とです。また、子会社・関連会社株式への投資は、株価の値上が のですから、期ごとに価値の上下を反映する必要はないというこ

61 第2章 財務3表一体理解法~新会計基準編

①PLに影響を与えるか

がった分は費用として計上され、PLの営業外費用の「有価証券評価損」に4万円が入

ります。すると経常利益以下の利益が4万円押し下げられ、それがBSの右側も押し下 げるので、BSの左右がバランスします。

投資有価証券も時価評価しますから、BSの左側の投資有価証券は「20」から「15」 に変わります。投資有価証券が20万円から15万円に下がった分は、BSの純資産の部の 「その他有価証券評価差額金」に、直接「マイナス5万円」を計上します。

5052000500

②BSとつながっている

50

貸借対照表(BS) (単位:万円) 資産の部 負債の部 流動資產 流動負債 |現金及び預金 337 買掛金 売掛金 500 短期借入金 ⑤上下が一致する 貸倒引当金 -10 未払法人税等 有価証券 6 預り金 2 商品 100 固定負債 繰延税金資産 長期借入金 固定資産 退職給付引当金 5 有形固定資産 純資産の部 工具器具備品 40 株主資本 投資その他の資産 投資有価証券 資本金 300 15 利益剰余金 関係会社株式 30 綠延資產 繰越利益剰余金 自己株式 740 創立費 資產合計 2 24 その他有価証券評価差額金 1042 負債・純資産合計 -5 1042 ③左右が一致する ●現金の動きを確認する 直接法 CS 間接法 CS 営業キャッシュフロー 営業収入 (+) 1300 商品の仕入支出(-) -900 営業キャッシュフロー 「税引前当期純利益 減価償却費 (+) 740 10 人件費支出(-) -48 貸倒引当金増加(+) 10 その他の営業支出(-) -125 小計 227 退職給付引当金増加(+) 支払利息 (+) 5 50 利息の支払額(-) -50 有価証券評価損 (+) 4 法人税等の支払額(-) 減損損失 (+) 営業活動によるCF計 177 その他非資金損増加 (+) 6 投資キャッシュフロー 有価証券取得 (-) 固定資産取得 (-) 売上債権の増加(-) -500 -10 棚卸資産の増加(-) -100 -50 投資有価証券取得(-) -20 仕入債務の増加(+) その他負債の増加 (+) 2 関係会社株式取得 (-) -30 小計 227 その他の投資支出(-) -30 利息の支払額(-) -50 投資活動によるCF計 財務キャッシュフロー 短期借入収入 (+) 短期借入返済 (-) -140 法人税等の支払額(-) 営業活動によるCF計 177 500 -500 株式発行収入 (+) 300 自己株式取得 (-) 一致する 投資CFと財務CFは

財務活動によるCF計 現金同等物の増減額 現金同等物期首残高 現金同等物期末残高

300

直接法CSと同じ

337

0

337

一方、関係会社株式は時価が30万円から20万円に下がっても、帳簿価額は30万円のま まで変わりません。

時価会計の評価替えによって、このようにPLとBSは数字が動きますが、これに伴 う現金の動きはありませんのでCSは全く動きません。ただし、間接法CSでは、 PL に計上された有価証券評価損の4万円は現金の動きのない費用項目ですから、これを足 戻しておかなければなりません。 「有価証券評価損」の4万円です。

5 減損会計を適用、「固定資産」0万円を20万円に評価替え

減損会計は、固定資産の収益性が低下して、固定資産にかけた投資額の回収が見込め なくなった場合に適用されます。時価会計は有価証券などの金融資産や金融負債に対し 適用されて固定資産には適用されませんが、減損会計は逆に建物や機械装置などの固 定資産にだけ適用されます。また、時価会計は価値が上がっても下がってもそれを反映 させますが、減損会計は評価が下がった場合に帳簿価額を下げるだけで、評価を上げる ことはありません。

例えば、ある会社の一事業部門に装置産業としての製油事業があり、そこで製造され る油の市場価値が急落したとしましょう。 昨今の製油機械は人手がほとんどかかりませ んから、機械のコストは減価償却費が大きな割合を占めています。 しかし、油の価格の 値下がりが激しすぎて、今のままでは将来の売上高を計算しても、とても予定していた ような利益は稼げないことがわかりました。

65

第2章 財務3表一体理解法~新会計基準編

PLに影響を与えるか

これでは、将来に損失を先送りすることになってしまいます。 そこで減損会計の登場 となります。 製油機械の価値を一時的に大幅に下げることで、それ以降の減価償却費を 減らし、固定資産の正しい価値を帳簿価額に反映させるのです。

製油機械のような機械装置の価値は、どのように決まるのでしょうか。 まず、機械装 置を購入したときに購入費用がBSに資産として計上されます。 しかし、その機械が生 産する製品の市場価値がなくなり、仮に全く売れないとすると、機械装置の価値は「ゼ

5520

②BSとつながっている

50

(単位:万円)

流動資產

貸借対照表(BS)

負債の部

資産の部

|現金及び預金

売掛金

337

貸倒引当金

500 短期借入金

-10

有価証券

商品

⑤上下が一致する

綠延税金資産 固定資産

100 固定負債

有形固定資産

工具器具備品

投資その他の資産 投資有価証券

純資産の部

15

関係会社株式

繰延資產

創立費

30

| 資産合計

24 その他有価証券評価差額金 1022 負債・純資産合計

現金の動きを確認する

直接法 CS

営業キャッシュフロー 営業収入 (+)

6

1300

-900

商品の仕入支出(-)

人件費支出(-)

N

-48

その他の営業支出(-)

-125

小計

227

利息の支払額(-)

-50

法人税等の支払額(-)

営業活動によるCF計

177

投資キャッシュフロー

有価証券取得 (一)

-10

固定資産取得 (-)

投資有価証券取得(-)

-50

-20

関係会社株式取得 (-)

その他の投資支出(-) 投資活動によるCF計 財務キャッシュフロー 短期借入収入 (+) 短期借入返済(-)

20 株主資本

-30

-30

-140

500

株式発行収入 (+)

-500

自己株式取得 (-)

300

財務活動によるCF計 現金同等物の増減額 |現金&同等物期首残高 現金&同等物期末残高

300

337

流動負債

買掛金

未払法人税等 預り金

2

長期借入金

退職給付引当金

5

資本金

300

利益剰余金

「繰越利益剩余金 自己株式

720

-5

1022

③ 左右が一致する

間接法 CS

営業キャッシュフロー

税引前当期純利益 減価償却費 (+) 貸倒引当金増加 (+) 退職給付引当金増加(+) 支払利息 (+) 200500 10 10 有価証券評価損 (+) 減損損失 ( + ) 20 その他非資金損増加(+) 売上債権の増加(-) -500 棚卸資産の増加(-) -100 仕入債務の増加(+) その他負債の増加 (+) 2 小計 227 利息の支払額(-) -50 法人税等の支払額(-) 営業活動によるCF計 177

一致する

0

4

6

投資CFと財務CFは

直接法CSと同じ

337

ロ」とするのが会計の考え方です。 機械装置の価値は、基本的にその装置が将来生み出 す現金(キャッシュフロー)によって決まるのです。 減損会計を適用する場合、経営陣 がその事業が将来生み出す現金を計算して、当該機械装置の価値を計算します。

ちなみに、会社や事業の売買を行う場合に、会社や事業の売買価格はどうやって決め るのでしょうか。実はいくつかの方法があるのですが、その中でも一番重要なのが、そ の会社や事業が将来生み出すであろうキャッシュフローをベースに決める方法です。 こ の方法のことを Discounted Cash Flow法 (DCF法、日本語では「収益還元法」)と言い ます。M&Aにおける企業価値の算定方法を簡単に知りたい方は、私が書いた本の紹介 で恐縮ですが、『財務3表実践活用法』(朝日新書)をご参照ください。

話を元に戻しましょう。 『新版 財務3表一体理解法』から続く今回の例では、固定資 産はパソコンだけでしたので、現実的には減損会計を適用されることはありませんが、 ここでは一般の機械装置だと仮定して減損会計を適用してみましょう。

ここからは前のページの財務3表の図を見ながら読み進めてください。 BSの工具器 具備品が40万円から20万円に減損されるとします。BSの左側の「工具器具備品」が40

68

万円から20万円になります。この差は、PLの特別損失の「減損損失」に20万円として 計上されることでBSの左右がバランスします。

減損会計の適用で現金の動きはありませんので、直接法CSに動きはありません。間 接法CSは、現金の動きがないのに税引前当期純利益が20万円下がったので、現金の動 きを計算するには「減損損失」に20万円入れて足し戻しておく必要があります。

69

第2章 財務3表一体理解法~新会計基準編

6 自社の株式50万円を会社が現金で買い取る

会社が、 すでに発行されている自社の株式を取得して保有することを「自己株式の取 得」と言います。 従来は原則禁止で、 株式消却やストック・オプションなど、 一定の目 的のために株式を使う場合にのみ、例外的に認められていました。 また、取得を認めら れた場合でも、「相当の時期」に処分することが求められていました。

しかし、敵対的買収への対抗策や持ち合い株解消の受け皿、さらにはROE(自己資 本利益率)向上などの目的から、経済界から自己株式に関する規制を緩和するべきだと いう要望が高まり、2001年に自己株式の取得が解禁されました。

とは言っても、完全に自由な自己株式の取得を認めてしまうと、資本が維持できなく なる恐れが出るなどの弊害も生じます(この点は後述します)。したがって、実行する には株主総会での決議が必要で、取得総額についても制限が定められています。

会社は株主に出資してもらって作られるものです。 会社の株主は通常会社の外に居ま

70

す。 会社が自分の会社の株を買う、つまり会社が自分の会社の株主になるとは、自分の 会社が自分の会社を食べているような感じです。たとえて言えば、タコが自分の足を食 べているような感じなのです。 実際に、自己株式を取得するとBSの規模が小さくなっ ていきます。

では、自己株式の取得を財務3表で説明しましょう。 ここからは次のページの財務3 表の図を見ながら読み進めてください。 自己株式の取得は営業活動ではありませんので、 PLは何も変化しません。 自己株式は現金50万円で買い取るので、BSの左側の現金及 び預金が50万円少なくなります。BSがバランスするのは、BSの右側の純資産の部の 「自己株式」に「マイナス50」が入るからです。

「マイナス50」ですから純資産の部が50万円少なくなることを意味し、BS全体の規模 も同じだけ縮みます。 資本金が減ったわけではありませんが、自分で自分を所有してい ることを「マイナス」で表しているのです。タコが自分の足を食べて、自分の体の大き さ(BS全体の規模)が小さくなっているという感じがおわかりいただけたと思います。 直接法CSも間接法CSも、財務CFの「自己株式取得」に「マイナス50」 が入りま

第2章 財務3表一体理解法~新会計基準編

す。

●PLに影響を与えるか

0

先ほど、自己株式を制限する理由として資本が維持できなくなる可能性を指摘しまし たが、これは例えば資本金50万円で、資産がすべて現金の会社があったとして、この会 社が自己株式50万円を取得した場合を考えてください。 この会社は、何もない状態にな ってしまいます。 自己株式の取得を制限する理由がおわかりいただけると思います。 ただ、日本では自己株式の取得が解禁されてから、産業界全体で自己株式の取得がど

②BSとつながっている

560

22

流動資產

資産の部

(単位:万円)

貸借対照表(BS)

現金及び預金

負債の部

売掛金

287

500

貸倒引当金

-10

有価証券 商品

綠延税金資産

6

100 固定負債

固定資產

⑤上下が一致する

有形固定資産

工具器具備品

投資その他の資産

投資有価証券

関係会社株式

繰延資產

創立費

20 株主資本

15

30

純資産の部

資產合計

24 その他有価証券評価差額金 972 負債・純資産合計

現金の動きを確認する

直接法 CS

営業キャッシュフロー 営業収入 (+)

商品の仕入支出(-)

1300

-900

人件費支出(-)

その他の営業支出(-)

「繰越利益剩余金 自己株式

-48

-125

小計

利息の支払額(-)

227

-50

法人税等の支払額(-)

「営業活動によるCF計

177

投資キャッシュフロー

有価証券取得 (一)

-10

固定資産取得 (-)

投資有価証券取得(-)

-50

-20

関係会社株式取得 (-)

その他の投資支出(-) 投資活動によるCF計 財務キャッシュフロー 短期借入収入 (+) 短期借入返済 (-)

-30

-30

-140

500

株式発行収入 (+)

-500

自己株式取得 (-) 財務活動によるCF計 現金同等物の増減額 現金&同等物期首残高 ・現金同等物期末残高

300

-50

流動負債

買掛金

短期借入金

未払法人税等

預り金

2

長期借入金

287

退職給付引当金

5

資本金

300

利益剰余金

720k

-50

-5

972

0

③左右が一致する

間接法 CS

営業キャッシュフロー

税引前当期純利益 720 減価償却費 (+) 10 貸倒引当金増加 (+) 10 退職給付引当金増加 (+) 5 支払利息 (+) 50 有価証券評価損 (+) 4 減損損失 (+) 20 その他非資金損増加(+) 6 売上債権の増加(-) 棚卸資産の増加 (-) 仕入債務の増加(+) -500 -100 その他負債の増加(+) 2 小計 227 利息の支払額(-) -50 法人税等の支払額(-) 177

営業活動によるCF計

一致する

250

投資CFと財務CFは

直接法CSと同じ

287

んどん増えてきています。欧米でも多くの会社が自己株式の取得を積極的に行っていま す。

自己株式を取得する理由の多くは、 ROEの向上です。ROEの計算式は、当期純利 益÷ 自己資本です。 自己株式を取得すると自己資本が減っていきます。 ROEの計算式 の分母が減ればROEは高まるわけです。このあたりのことは、拙著 『新版 財務3表 図解分析法』 をご参照ください。 『新版 財務3表図解分析法』では、IBMやP&G、 アップルなどが行っている莫大な額の自己株式の取得の具体的な事例についても解説し ています。

7 税法に基づいて法人税を計上する

『新版 財務3表一体理解法』 では、税金の詳しい説明を省きました。 財務諸表は会計 の原則にしたがって作られますが、税金は税法にしたがって計算されます。実は会計の 基準と税法の規定は似て非なるもので、税金の計算は少し複雑なのです。

会計では「収益費用=利益」となりますが、税法では「益金損金=課税所得」で す 次ページの図表2-3)。

税金は、税法の「課税所得」に税率をかけて計算します。PLの税引前当期純利益と 課税所得は、似ているようで少し違っています。 例えば、 交際費は会計上は経費になり ますが、税法では基本的に損金として認めてもらえません。

また、会計の費用と税法の損金では、認識のタイミングが違うものがあります。例え ば、会計では取引先が会社更生法の申し立てをし、債権額の回収が全く見込めない場合、 その時点で100%を貸倒引当金として認識します。 しかし、税法では一定の要件を満

75

第2章 財務3表一体理解法~新会計基準編

図表 2-3 会計基準と税法の基準は違う

会計: 収益費用=利益

費用と損金は似てい あるが、認識の範囲や | タイミングが異なる

税法:益金損金課税所得

たすまでは、貸倒引当金は一定額までしか損金として認められ ません。 税法では、会社更生法を申し立てたときに損金として 認められるのは、債権額の50%までなのです。

実際の税額を計算してみましょう。 法人関連の税金には法人 税、法人住民税 法人事業税があり、 3税でおおむね課税所得 の30%程度が徴収されます。ここでも30%課税で計算します。 繰り返しますが、法人税を計算するための課税所得は、会計 上の税引前当期純利益ではありません。 税引前当期純利益の計 算では、貸倒引当金10万円が費用として計上されています。と ころが、税法ではこの貸倒引当金10万円がこの期の損金として は認められなかったとします。

すると、この期の課税所得は、税引前当期純利益よりこの貸 倒引当金の10万円分だけ増えることになります。なぜなら、こ の貸倒引当金10万円が税法でこの期の損金として認められなか

ったからです。つまり、課税所得は、税引前当期純利益の720万円に貸倒引当金10万 円を足し戻した金額、つまり730万円になります(この貸倒引当金以外は、会計の費用 の認識と税法の損金の認識のタイミングはすべて同じだったとします)。

以上の前提で税額を計算すると、税額は、課税所得の730万円に30%をかけて21 9万円になります。 ここからは次のページの財務3表の図を見ながら読み進めてくださ い。この219万円の法人税等がPLに計上され、当期純利益を押し下げます。 しかし、この時点では、税金は計上されるだけで実際には支払われません。 法人税等 の支払いは、決算日の翌日から2カ月以内に行われます。つまり、BSの左側の現金に 動きはありません。 このまだ支払われていない税額は、BSでは負債の部の「未払法人 税等」に計上されます。 将来支払わなければならない税金の義務を負ったということで すね。これでBSの左右はバランスします。

税額を計上する時点での現金の動きはありませんので、 CSは直接法・間接法ともに 一切動きはありません。

『新版 財務3表一体理解法』 で説明したように、正しい営業活動を反映するためにP

17

77

第2章 財務3表一体理解法~新会計基準編

損益計算書(PL)

売上高

売上原価

1800

期首商品棚卸高

当期商品仕入高 期末商品棚卸高 差引

売上利益(粗利) 1000

900

0

100

800

販管費

OPLL影響杏与元石力

給料手当

5

50

退職給付費用

外注費

100

20

荷造運賃発送費

事務用品費

5

減価償費

貸倒引当金繰入額

10

營業利益

10

營業外費用

800

支払利息

50

繰延資産償却費

有価証券評価損

「經常利益

6

4

特別損失

740

減損損失

| 税引前当期純利益

20

法人税等

720

219

法人稅等調整額

· 当期純利益

501

⑤「稅引前当期純利益」書写寸

中間納税はなかったという前提です)。 「税等の支払額」は、前期の税額の確定した分を当期に支払ったものなのです(ただし、 Lに計上する税額と、その期に実際に支払った税額は常に異なるのです。 CSの「法人

78

流動資產

資産の部

(単位:万円)

現金及び預金

売掛金

287

貸倒引当金

500

-10

有価証券 商品

6

繰延税金資産

固定資産

貸借対照表(BS)

上下が一致する

100 固定負債

有形固定資産

工具器具備品

投資その他の資産 投資有価証券

関係会社株式

250 20 15 30

繰延資產

創立費

負債の部

資産合計

投資有価証券取得(-)

その他の投資支出(-) 投資活動によるCF計 財務キャッシュフロー 短期借入収入 (+) 短期借入返済(-)

株式発行収入 (+) 自己株式取得 (-)

-500

財務活動によるCF計 現金同等物の増減額 現金&同等物期首残高 現金同等物期末残高

300

-50

流動負債

買掛金

短期借入金

未払法人税等 預り金

219

2

長期借入金

退職給付引当金

5

純資産の部

株主資本 資本金

利益剩余金

300

繰越利益剰余金 自己株式

501

24 その他有価証券評価差額金 972 負債 純資産合計

現金の動きを確認する 直接法 CS

営業キャッシュフロー 営業収入 (+)

1300

-900

商品の仕入支出(-) 人件費支出(-)

その他の営業支出(-) 小計

-48

-125

利息の支払額(-)

227

法人税等の支払額(-)

-50

営業活動によるCF計

177

投資キャッシュフロー 有価証券取得 (-)

-10

固定資産取得 (一)

関係会社株式取得 (-)

-50

-20

-30

-30

-140

500 7

一致する

250

287

-50

-5

972

③ 左右が一致する

間接法 CS

営業キャッシュフロー 税引前当期純利益 減価償却費 (+)

720

10

貸倒引当金増加 (+)

10

退職給付引当金増加 (+)

支払利息 (+)

50

5

有価証券評価損 (+)

減損損失 (+)

20

その他非資金損増加(+)

売上債権の増加(-)

4

-500

棚卸資産の増加(一) 仕入債務の増加(+)

6

その他負債の増加(+)

-100

小計

2

227

利息の支払額(-)

法人税等の支払額(-) 営業活動によるCF計

-50

177

投資CFと財務CFは

直接法CSと同じ

0

287

8 税効果会計を適用、会計上の「あるべき姿」で税額を表示する

税金の計算はこれで一件落着したかのように思えますが、今度は会計上の問題が出て きます。会計では貸倒引当金が計上されているのに、税金の計算がこの貸倒引当金を無 視した状態でなされるのは会計上おかしいからです。 何しろ、みなさんが見ているのは 会計の表で、そこには貸倒引当金が計上されているのですから。

そこで、税法による実際の税額表記を残したまま、貸倒引当金を計上している会計と 整合性が取れた税額も、同時に表示しておこうということになりました。これが、税効 果会計です。

会計上、税引前当期純利益と整合性が取れる税額は、すでにPLに貸倒引当金を計上 しているわけですから、あくまで税引前当期純利益の720万円に税率30%をかけた2 16万円になります(図表2-4の左側)。これは、ひとつ前のお題で計算した、税法上 の税額の279万円と3万円の差があります(会計上のあるべき税額と税法上の支払うべ

図表 2-4 税効果会計の考え方 (単位:万円)

税法上の

219

支払うべき税額

3

216

税額

210

207 2073

会計上のあるべき税額

当期

(第1期)

税引前当期純利益:720万円

(第2期)

課税所得 : 730

万円

翌期

700万円

690万円

こに、2つの税額の差額の「マイ 項目を設けることにしました。そ の下に「法人税等調整額」という ために、会計ではPLの法人税等 る216万円がわかるようにする がら、会計上のあるべき税額であ 279万円を財務諸表上に残しな さい。 税法上の支払うべき税額の 表の図を見ながら読み進めてくだ ここからは次のページの財務3 表しています。以下同様です)。 法上の支払うべき税額は斜体数字で 会計上のあるべき税額は太字で、税

き税額をわかりやすくするために、

第2章 財務3表一体理解法~新会計基準編

81

損益計算書(PL)

「売上高

売上原価

1800

期首商品棚卸高

0

当商品仕入高 900 期末商品棚卸高 100 引

売上総利益(粗利) 1000

②BSとつながっている

販管費

給料手当

①PLに影響を与えるか

退職給付費用

外注費

荷造運賃発送費

事務用品費

減価償費

貸倒引当金繰入額

【営業利益

800

「営業外費用

支払利息

50

繰延資産償却費

有価証券評価損

6

経常利益

特別損失

1 減損損失

税引前当期純利益 7

法規寺調整額 - 当期純利益

504

⑥「税引前当期純利益」を書き写す

て、BSをバランスさせるには、どうすればよいでしょうか。 3万円押し上げられ、それとつながっているBSの右側も3万円増えてしまいます。さ しかし、法人税等調整額に「マイナス3」を書き入れたことによって、当期純利益が

16万円であることがわかるという仕掛けです。

PLを見れば、税法上の支払うべき税額が219万円で、会計上のあるべき税額が2

ナス3」を計上することにしたのです。

62

流動資產

(単位:万円)

資産の部

貸借対照表(BS)

現金及び預金

売掛金

287

負債の部

貸倒引当金

500

-10

⑤上下が一致する

有価証券

商品

6

100 固定負債

3

繰延税金資産 固定資産

有形固定資産

工具器具備品 投資その他の資産 投資有価証券

20 株主資本

15

関係会社株式

繰延資產

30

創立費

純資産の部

資產合計

24 その他有価証券評価差額金 975 負債・純資産合計

現金の動きを確認する

直接法 CS

営業キャッシュフロー 営業収入 (+)

商品の仕入支出 (-) 人件費支出(-)

1300

-900

その他の営業支出(-)

-48

小計

-125

227

利息の支払額(-)

-50

法人税等の支払額(-)

営業活動によるCF計

177

投資キャッシュフロー 有価証券取得 (一) 固定資産取得(一)

-10

投資有価証券取得 (-)

-50

-20

関係会社株式取得 (-)

-30

その他の投資支出(-) 投資活動によるCF計 -140 財務キャッシュフロー -30

短期借入金

短期借入収入 (+)

短期借入返済(-)

500

株式発行収入 (+)

-500

自己株式取得 (一)

買掛金

未払法人税等 預り金

2

300

-50 Ź する

流動負債

219

財務活動によるCF計

現金同等物の増減額 現金同等物期首残高 現金同等物期末残高

長期借入金

退職給付引当金

5

資本金

300

利益剰余金

「繰越利益剩余金 自己株式

504

-50

-5

975

③左右が一致する

間接法 CS

営業キャッシュフロー 「税引前当期純利益 減価償却費 (+)

720

10

貸倒引当金増加 (+) 退職給付引当金増加(+) 支払利息 (+)

10

一致

50

有価証券評価損 (+)

5

減損損失 (+)

20

その他非資金損増加(+)

売上債権の増加(-)

棚卸資産の増加(一)

仕入債務の増加(+)

4

6

-500

-100

その他負債の増加 (+) 小計

227

2

利息の支払額(-)

法人税等の支払額(-)

-50

営業活動によるCF計

177

250

287

投資CFと財務CFは

直接法CSと同じ

287

0

ここから少し話が難しくなりますので、じっくり読み進めてください。 わかりにくけ れば何度も読み返してみてください。きっと、ご理解いただけると思います。

ここで会計年度が翌期(第2期)に移ったと考えてください。 仮に、第2期は会計上 の新たな貸倒引当金繰入額が「ゼロ」で、たまたま700万円の税引前当期純利益が出 たとします。すると、会計上の税金の計算のベースになる税引前当期純利益は700万 円であり、第2期の会計上のあるべき税額は210万円になります(8ページの図表 2-4の右側)。

ところが、当期(第1期)に会計上費用として認識していて、税法では第1期の損金 として認められていなかった貸倒引当金10万円が、第2期に税務上損金として認められ たとします。

すると、第2期の課税所得は、第2期に税法上損金として認められた貸倒引当金の10 万円がありますから、税引前当期純利益の700万円より10万円少ない690万円にな ります(この場合も、貸倒引当金以外は、会計の費用の認識と税法の損金の認識のタイミン グはすべて同じだと考えてください)。

以上の前提で第2期の税額を計算すると、課税所得690万円に税率30%をかけます から、第2期の税法上の支払うべき税額は207万円となり、第2期の会計上のあるべ き税額の210万円より3万円少なくなります(8ページの図表2-4の右側)。

これを会計では、第2期に支払うべき税額が会計上のあるべき税額より3万円少なく て済む権利を保有したと見立てて、BSの左側に資産として3万円を計上する決まりを 作りました。項目は、流動資産の中の「繰延税金資産」です(前のページの財務3表の 図)。

第2期に、会計上のあるべき税額より税金を3万円少なく支払えばよいということは、 第1期に会計上のあるべき税額より3万円多く支払っていた税金が、第2期になって戻 ってくるようなイメージがあるので、こういう決まりにしているのだと思います。 なお、税効果会計では現金の動きはありませんから、CSは全く動きがありません。 これが税効果会計の仕組みです。 ご理解いただけたでしょうか。

ここで、この第2章の冒頭で触れた「税効果会計適用の厳格化によって、2003年 りそな銀行が国有化された」という記述の意味を説明しておきましょう。

85

第2章 財務3表一体理解法~新会計基準編

税効果会計を適用して法人税等調整額をどんどんマイナスで計上していけば、費用が マイナスで計上されるということですから、PLの当期純利益が増えていきます。それ とつながっているBSの繰越利益剰余金も増えます。 これは、BSの右側の「純資産の 部」が増えることを意味しますし、BSの左側では繰延税金資産が増えていきます。

ただし、法人税等調整額に対応してBSの左側に計上される繰延税金資産の額は、会 社の状況によっても違うのですが、積み増せる限度が「過去の業績が不安定な会社の場 合は、おおむね将来5年間の課税所得の見積額を限度として」というような目安がある のです。

税効果会計で出てくる繰延税金資産とは、将来支払ってもらえる権利ではなく、将来 税金を減額してもらえる権利です。 なので、将来的に事業が赤字の予測で税金を支払う 見込みがない場合は、 税効果会計は適用できないのです。

したがって、 税効果会計を採用する場合は、必ず将来の事業計画が必要になります。 その事業計画をもとに、将来5年間で黒字を出して生み出す課税所得の範囲内でしか、 繰延税金資産は積み増せないのです。

98

さて、銀行業は国際決済銀行 (BIS) の規制によって、自己資本比率が8%以上な いと国際業務が行えず、4%以上ないと国内業務も行えないことになっています。

りそな銀行は将来の事業計画を立て、莫大な法人税等調整額をPLに計上して、 BS の「純資産の部」を増やすことで、銀行業務を行う最低基準である「自己資本比率4 %」をクリアしようとしました。

ところが、りそな銀行が作った5年間の予想黒字額があまりに巨額であったことなど から、監査法人はりそな銀行が作った事業計画を承認しませんでした。

法人税等調整額が計上できないと、純資産の部は増えませんから、銀行に自己資本比 率4%割れの危機が訪れました。 そこで国が支援の手をさしのべます。 りそな銀行の自 己資本比率が4%以上になるように、国が資本を入れたのです。 これが「税効果会計適 用の厳格化によって、2003年にりそな銀行が国有化された」という意味なのです。 実は2015年に発覚した東芝の不正会計に端を発して、東芝が東芝メディカルシス テムズの売却をしなければならなくなったのも、この税効果会計が影響しています。 こ のことについては第4章で改めて説明します。

87

第2章 財務3表一体理解法~新会計基準編

以上で、「財務3表一体理解法」の新会計基準編の説明をすべて終わります。 最後の 税効果会計は少し難しかったかもしれませんが、ここまでくれば、会計の全体像とその 基本的な仕組みが、かなり専門的なところまで見えてきたのではないでしょうか。

88

88

第3章 「純資産の部」の徹底理解

『新版 財務3表一体理解法』に始まり、本書の第2章までを読めば、 複式簿記会計に 関してかなりの理解が深まったと思います。 この段階において、会計の仕組みの理解と いう点で最後に残っているのが、この第3章で説明するBSの「純資産の部」の詳細で す。私は、この純資産の部が完全に理解できていなければ、本当の意味で会計がわかっ たとは言えないと思っています。

私にとっても、この純資産の部はわかりにくいところでした。 会計の仕組みは論理的 でスッキリしているのですが、この純資産の部だけは、人間の利害調整の妥協や、商法 改正や会社法施行といった法律の変遷の影響が残っている箇所のように感じます。 そん なニュアンスも楽しみながら読み進めていただければと思います。

「はじめに」でも書いたように、世の中には純資産の部だけを説明した分厚い専門書が 何冊も出版されていますが、そこに書いてあるのは、「どういったときに資本準備金の 数字が増減するか」といった会計の実務に関する細かい説明がほとんどです。ただ、私 たち会計の専門家ではない人間は、資本準備金の数字の増減の前に、「資本金という項 目があるのに、そもそもなぜ資本準備金という項目が必要なのか」といったことがわか

90

らないのです。

この第3章では、純資産の部の基本的な考え方を根本から説き起こしています。この 章の説明で、いつもモヤモヤする純資産の部も、霧が晴れるようにご理解いただけると 思います。この章が基本的な会計の仕組みを理解するための最終章です。もうひと踏ん 張り頑張って読み進めてください。

(1)株主資本の分類の基本的な考え方

実は純資産の部の表記は、企業グループ全体の連結貸借対照表と個別企業の個別貸借 対照表では違いがあります。その理由も含めた違いについては、第5章の国際会計基準 のところで説明します。ここからは次のページの図表3-1に示す個別貸借対照表の純 資産の部について説明していきます。

ただ、「I評価・換算差額等」の項目はちょっと難しいので、第5章の国際会計基準 のところで改めて触れることにします。 また、 「Ⅲ新株予約権」は、この後の137ペ

91

第3章 「純資産の部」の徹底理解

図表3-1

す。この「資本」と「留保利益」を、これまで勉強してきてよく理解していただいてい と、会社が稼ぎ出した儲けの蓄積である「留保利益」の2つの概念に大きく分類できま 2をご覧ください。 株主資本は、株主から出資してもらった元本(元手)である「資本」

まずは、株主資本の分類の基本的な考え方をザックリと理解してください。 図表3-

個別貸借対照表の純資産の部

純資産の部

1株主資本

資本金

2資本剰余金

(1) 資本準備金

(2) その他資本剰余金

3 利益剰余金

(1) 利益準備金

(2) その他利益剰余金

任意積立金

繰越利益剩余金

4自己株式

II 評価 換算差額等

その他有価証券評価差額金

2延ヘッジ損益

3土地再評価差額金

III 新株予約権

網掛け部分)。 く説明していきます(図表3-1の 益剰余金」とその中身について詳し 「1資本金」「2資本剰余金」「3利 したがって、「Ⅰ株主資本」の中の、 70~74ページで詳しく説明しました。 「4自己株式」については第2章の 説明しますが、「Ⅰ株主資本」の中の ここでは「Ⅰ株主資本」について ージで詳しく説明します。

92

図表 3-2 株主資本の構成図

| 1資本金

2資本剰余金

株主から

(1) 資本準備金

(2) その他資本剰余金

注入されたもの

3 利益剰余金

(1) 利益準備金

(2) その他利益剰余金 任意積立金

資本

繰越利益剰余金

留保利益

金を減らして、その減らした分のお金を勝手に使うと 資本金を集めてきて、経営者が何の承認も得ずに資本 に変えてはいけないということです。会社が株主から うのは、配当できないというより、資本金の額を勝手 まず、株主の保護という観点です。 株主の保護とい

会社が

稼ぎ出したもの

理解しておかなければなりません。 してくれている人)を保護するものであるということ 由を考えるには、会社法が株主及び債権者(お金を貸 ので、繰越利益剰余金は配当できるものです。 その理 この2つの中で、資本金は基本的に配当できないも

基本的な考え方を説明します。 2つの言葉だけを使って、「資本」と「留保利益」の す。まずは、この「資本金」と「繰越利益剰余金」の る言葉で言えば、「資本金」と「繰越利益剰余金」で

第3章

「純資産の部」の徹底理解

13 93

いうようなことがあってはなりません。ですから、資本金を減らすには株主総会での決 識が必要になります。

実は、資本金を配当できないようにしている真の理由は、債権者を保護するためです。 会社法には、会社財産について、株主は債権者に劣後する地位にあるというルールがあ ります。会社が解散して会社財産を分配するときは、まず債権者に分配し、その残りを 株主に分配するというルールです。会社は株主のものですから、何かあったらまず協力 してくれている債権者に借金を返済してから、その残りが株主のものになるという、当 たり前の考え方です。

しかし、読者のみなさんは図表3-3の上側のBSの図をイメージしながら、 「そう いうルールがあったとしても、資本金は株主が出資したものだから、純資産の部にあた る額の資産を株主に分配し、負債の部にあたる額の資産を債権者に分配すればいいじゃ ないか」と考えられるかもしれません。

もし、BSの資産の帳簿価額がすべて現在価値と一致していて、BSの資産が、BS の資産の帳簿価額通りに必ず現金になるのなら、それでもいいでしょう。しかし、実際

ོ

図表 3-3 資本は債権者保護のための余裕分

負債

純資産

資産

負債

余裕分

帳簿価額通りに 現金になるかどうか はわからない

の資産の価値は、帳簿価額より下 がっているかもしれません。その ようなリスクに対処して債権者を 保護するために、資本金は配当で きないことにしているのです。 債権者へ分配する資産が残って いるかどうかを、実際の資産価値 を調査し計算し判断するには大変 な時間と手間がかかります。なの で、現実的には帳簿価額から判断 するしかありません。つまり、債 権者に分配する資産を確保してお くために、現実の資産価値と帳簿 価額のズレの余裕分として(図表

95

第3章 「純資産の部」の徹底理解

33の下の図)、資本金分を維持することにしているのです。 この余裕分が多ければ多 いほど、債権者は自分が貸したお金が戻ってくる可能性が高くなるわけです。

株主は有限責任です。 有限責任というのは出資額以上の責任は負わないという意味で す。具体的には、会社に財産がなくなって債権者への支払いができなくなっても、 株主 が追加の負担を求められることはないということを意味します。

もし、債権者に分配する資産が会社に残っておらず、債権者が貸付金の回収ができな かったとしても、債権者は株主に借金の返済を要求することはできません。株主は出資 した範囲の有限責任しか負わないからです。 なので、債権者を保護するために、資本金 分を先に株主に分配することを制限しているのです。 これが資本金を配当不可にしてい る真の理由なのです。

一方で、繰越利益剰余金は配当可能です。 なぜなら、繰越利益剰余金は元本を元手に して稼ぎ出されたものだからです。 繰越利益剰余金は株主のものであり、株主が自由に 処分できます。むしろ、稼ぎ出された儲けは、何らかの形で分配したり、会社に再投資 したりすべきものなのです。

96

資本と留保利益についての基本的な考え方は以上です。簡単に言えば、株主の出資額 は払い戻しをしてはならない。 事業活動によって出資額以上の余剰が生まれた分(剰余 金)に限って配当してよいというのが原則です。

(2)準備金はなぜ必要なのか

原則は以上の通りですが、配当可否をもう少し詳しく見ていきましょう。次のページ の図表3-4をご覧ください。上側の図は3ページの図表3-2と同じものです。 株主 資本は元本である「資本」と、儲けの蓄積である「留保利益」の2つに大きく分類できると 言いました。

この株主資本の科目を、配当できるかできないかの観点で整理しなおしたのが図表 3-4の下の図です。このように整理すると、 株主資本は「資本金」、「準備金」、「その 他剰余金」の3つの欄に分かれることがわかります。この3つの欄の中で、株主資本を 理解するためのカギになるのが、資本準備金・利益準備金という2つの準備金の存在で

97

第3章

「純資産の部」の徹底理解

株主から

資本

注入されたもの

会社が

留保利益

稼ぎ出したもの

資本金

・配当できない

準備金

その他

剩余金

配当できる

す。

前述したように、資本金 は債権者を保護するための 余裕分として機能するので 重要なものです。 債権者は 資本金を見て、その会社が 債権者を保護する余裕がど れくらいあるかを判断する わけです。資本金が多いと 信用力が高いと言われるの はそういう意味です。 です から、資本金の額は登記し 公示しなければならない

ことになっています。

一方で、株主にとっては、出資額のうちの資本金に入れる分が少なければ少ないほど、 払い戻しや配当に対する制限が少なくなります。 また、会社の経営者にとっては、資本 金は簡単に変更できないものですから、将来の欠損のてん補(簡単に言えば、過去の赤 字が積み上がって、利益剰余金がマイナスになっている状況の埋め合わせ)のために、資本 の中に比較的柔軟に動かせる部分を持っていた方が経営はやりやすくなります。 そのような利害関係の狭間で生まれたのが資本準備金です。 会社法では、株式を発行 して払い込みを受けた金額(出資額)の2分の1を超えない額を資本準備金として計上 することができることになっています。 正しく言えば、出資額の2分の1以上を資本金 にしなければならないことになっていて、残りは資本準備金に入れなければならないこ とになっています。資本金に入れない分を勝手に配当されては困るので、資本準備金に して配当できないものにしているのです。 図表3-4の下側の図の通りです。

読者のみなさんの中には「どうせ配当できないなら、資本金にしとけばいいじゃない か」と思われた方がおられるでしょう。実は、準備金には将来の損失に対する準備とい う目的があるのです。

99

99

第3章 「純資産の部」の徹底理解

準備金は、4ページで説明した退職給付引当金のようなイメージで理解しておくのも ひとつの方法です。 退職給付引当金は将来にほぼ間違いなく発生する費用の当期分を引 き当てて準備しているのに対し、準備金は将来の欠損に備えるために準備しているもの という考え方です。

出資額をすべて資本金にしていたとすれば、欠損をてん補するには資本金を減らす減 資を行う必要があります。しかし、準備金が積み上がっていれば、資本金を変えずに欠 損のてん補が比較的柔軟にできるのです(どうして柔軟なのかについては103ページの 「Coffee Break 1」 で説明します)。

利益剰余金がマイナスになっていて、欠損がある状態では配当できませんが、欠損の てん補が比較的簡単にでき、その後に利益が出て利益剰余金が積み上がってくれば、ま た配当が可能になります。したがって、欠損のてん補が比較的簡単にできることは、株 主にとってもメリットがあるのです。

一方で、利益準備金には債権者の保護という明確な目的があります。 図表3-4の上 下を比較するとわかるように、会社が稼ぎ出した留保利益の一部である利益準備金が、

下の図では配当できないものになっています。

会社法では、配当する場合に配当額の10分の1を利益準備金として積み立てなければ

ならないと定められています(ただし、利益準備金と資本準備金の合計額が資本金の4分の 1を超えれば、それ以上の積み立ては不要です)。

会社が稼ぎ出した「留保利益」は本来配当可能であるべきですが、この留保利益の中 の一部を利益準備金として配当できないものにし、株主資本の維持あるいは減少を防ぎ、 債権者の保護を図っているのです。

法律で積み立てることが求められている準備金が、資本準備金と利益準備金です。 株 主から注入される資本と、会社が稼ぎ出した留保利益は明確に区分されています。資本 の中の積み立てが資本準備金で、留保利益の中の積み立てが利益準備金です。 従来の商法では、資本準備金と利益準備金は個別概念として区分して規定され、利益 準備金だけで資本金の4分の1になるまで積み立てることが求められていました。現在 会社法では、利益準備金と資本準備金の合計額が資本金の4分の1になるまで積み立 てることが求められるというように変わりました。 また、以前は欠損のてん補には、資

101 第3章

「純資産の部」 の徹底理解

本準備金よりも利益準備金を優先して取り崩すことが定められていました。そういう意

味では、昔の方が債権者保護の意味合いが強かったと言えます。

現在は、資本準備金と利益準備金の2つの準備金がセットになって、 将来の欠損のて ん補に備えるものになっていると理解しておくのがよいでしょう。

102

Coffee Break

資本金と資本準備金の取り崩しの手続き

前述したように、資本金というものは株主にとっても債権者にとっても重 要なものです。なので、資本金を減らすには株主総会の特別決議が必要で す。特別決議というのは、議決権の3分の2以上の賛成が必要になる決議の ことです。これにより株主の保護が図られています。

また、資本金を減らす場合は必ず債権者保護手続きといって、債権者に異 議申し立てができることを官報で公告すると同時に債権者に個別に通知(会 社法の用語では「催告｣) しなければなりません。債権者が異議を述べた場 合、返済もしくは相当な担保の提供または相当な財産を信託銀行に預けるな どの対応をしなければなりません。これによって債権者の保護を図っていま す。

先ほど、資本金を減らすには株主総会の特別決議が必要だと言いました

103 第3章

「純資産の部」 の徹底理解

Coffee Break

が、欠損のてん補のために資本金を減らす場合は、例外的に定時株主総会の 普通決議(議決権の2分の1以上の賛成が必要になる決議)で足ります。しか し、欠損てん補のために資本金を減らす場合でも、債権者保護手続きは必要 です。

一方、欠損てん補のために準備金を減らす場合も定時株主総会の普通決議 が必要になりますが、債権者保護手続きは不要になります。これは、欠損を てん補するだけならば、繰越利益剰余金がマイナスからゼロになるだけであ って配当もできないので、会社財産の減少につながらないため、債権者保護 を考える必要はないであろうという趣旨です。

このように、準備金が積み上がっていれば、資本金を変えずに、欠損のて ん補が比較的柔軟に行えるのです。

104

(3)資本金と資本準備金への割り振りはどう考えればよいのか

出資額のうち、資本金と資本準備金へどのように振り分けするかは、資本準備金が出 資額の2分の1を超えない範囲であれば自由に配分できます。 通常、出資額のすべてを 資本金とはせず、一部を資本準備金にするのが一般的です。なぜなら、資本準備金と利 益準備金の合計額が資本金の4分の1になっていなければ、配当するたびに準備金を積 み立てなければならず、配当できる額が制限されるからです。

ただ、前述したように、資本金は債権者が会社の信用を測る目安であり、登記して公 示するものですから、できるだけ資本金を多くしておきたいと考える人もいるでしょう。 逆に、資本準備金の額を多めにして、経営の柔軟性を高めておきたいと考える人もいる でしょう。

また、資本金の額によって、具体的な影響が出てくることもあります。例えば、会社 法上では資本金が5億円以上になると大会社に分類され、会計監査人の設置などの義務

105 第3章 「純資産の部」 の徹底理解

が増えます。さらに、資本金の額によって税率も変わりますし、資本金が1億円以上に なると、税務調査の管轄が税務署から国税局に替わります。

したがって、実務的には、事業計画によって資本が7億円必要な子会社を作るような 場合に、大会社にしないために資本金4億円、資本準備金3億円というような入れ方を している会社があったりします。 また、国税局の管轄になりたくない中小企業などは、 資本金8千万円、資本準備金 4千万円といった入れ方をしている会社もあります。

会社法が施行され、株式会社の資本金は1千万円以上というような最低資本金規制は 廃止され、今では資本金1円でも会社が設立できるようになりました。また、総資本約 5兆円の超巨大企業トヨタ自動車の資本金はわずか4千億円程度です。23兆円を超える 利益剰余金は積み上がっているものの、総資本に対する資本金の割合は1%未満です (2020年3月期)。このような例からもわかるように、昨今では資本金の額自体は大 きな意味を持たなくなってきていると言えるでしょう。

ここまで、資本準備金について長々と説明した最後にこんなことを言うのは恐縮です が、私たち財務諸表が読めればいいだけの人にとっては、やはり資本金と資本準備金は

106

同じ種類のもの、つまり株主から会社に注入してもらったお金に係るものであると理解 しておけばよいと思います。 財務の専門家が財務分析をするときも、資本金と資本剰余 金はセットで見ています。

(4)その他資本剰余金について

次に、9ページの図表3-4の下側の図の網掛け部分の「その他剰余金」が、どのよ うな場合に数字が計上されるのかを説明します。 まずは「その他資本剰余金」です。 「その他資本剰余金」は、科目間の振替えの結果として生ずる計数上の受け皿のような もので、資本金や資本準備金を減少させた場合や、自己株式を処分したときなどに数字 が計上されます。

資本金を減らす「減資」の仕組みについては後ほど144ページで詳しく説明します が、例えば有償減資といって、資本金を減らしてその額を株主に払い戻すような場合、 資本金から配当はできませんし、資本と利益は区分されていますので、まず資本金を減

107 第3章 「純資産の部」 の徹底理解

(単位:万円)

資産

負債

資産

負債

現金 110

現金 122

図表3-5 自己株式の売却

「純資産

資本金 100

繰越利益

剰余金 20

20

|自己株式△10

2

20

20

必要です。 れるのです。もちろん、株主総会の特別決議が の額と同等の現金が配当として株主に払い戻さ 次に「その他資本剰余金」の額を減らして、そ らした額を「その他資本剰余金」に振替えます。

純資産の部に自己株式がマイナスで計上される 10万円減って110万円となり、BSの右側の 自己株式を取得した場合、BSの左側は現金が が、10万円の自己株式を取得している場合です。 金20万円で、現金120万円を持っていた会社 ご覧ください。資本金100万、繰越利益剰余 数字が計上されます。 図表3-5の左側の図を 却したような場合に、「その他資本剰余金」に また、自己株式を帳簿価額より高い値段で売

108

ことは第2章で説明した通りです。

この10万円の自己株式を1万円で売却した場合、BSの左側は現金1万円が増え、現 金総額は122万円になります(図表3-5の右側の図)。 一方、BSの右側はマイナス で計上されていた自己株式の10万円がなくなりますから、そのことによってBSの右側 は10万円増えます。この差額の2万円が「その他資本剰余金」に計上されるのです。 もし、自己株式を帳簿価額より低い値段で売却して差損が出れば、 「その他資本剰余 「金」から減額します。 それでも足りない場合は「その他利益剰余金」の中の「繰越利益 剰余金」から減額することになっています。

(5)その他利益剰余金について

次は「その他利益剰余金」です。 もう一度、9ページの図表3-4の上側の図をご覧 ください。「その他利益剰余金」は「任意積立金」と「繰越利益剰余金」から構成され ています。任意積立金は配当として外部に出すのではなく、内部に積み立てることを株

109

第3章 「純資産の部」の徹底理解

主総会で決めてしまっているものです。 一方、繰越利益剰余金は当期純利益が積み上が ったものです。

詳しく言えば、任意積立金には「設備拡張積立金」や「配当平均積立金」のように目 的を持って積み立てる「目的積立金」と、特段の目的を持たない内部留保としての「別 途積立金」があります。

任意積立金を積み立てるには株主総会の決議が必要です。一方、任意積立金の取り崩 しは、目的に沿ったものは株主総会の決議は不要ですが、目的外の取り崩しには株主総 会の決議が必要になります。 財務諸表上では、任意積立金を取り崩した分は繰越利益剰 余金に繰り入れられます。

ここでもう一度、9ページの図表3-4の下側の図の「配当できる」という話に戻り ましょう。私たちが「配当」という場合は、「株主に対する利益の配当」をイメージする と思いますが、会社財産の株主への払い戻しという観点から言えば、「剰余金の配当等」 という言葉が適切です。

剰余金の配当等には、繰越利益剰余金からの配当だけでなく、資本金及び資本準備金

110

の減少に伴う払い戻しである、その他資本剰余金からの配当も含まれます。 また、自己

株式の取得も株主への現金交付という点では、配当と同等と考えられます。

ちなみに、その他資本剰余金を配当する場合も、配当額の10分の1を資本準備金とし て積み立てなければなりません。 繰越利益剰余金の配当の場合と同じです。あくまでも 資本と利益は区分されていて、資本剰余金の配当に伴う準備金の積み立ては資本準備金 へ、利益剰余金の配当に伴う準備金の積み立ては利益準備金へ繰り入れられるのです。 また、ここまでくれば会社法上の「欠損」の意味も正しく説明できます。 欠損とは分 配可能額がマイナスの状態のことです。つまり、図表3-4の下側の図の、配当できる 「その他剰余金」の合計額がマイナスになっている状態のことなのです。

(6) 欠損てん補のための資本から利益への振替え

資本と利益の混同は禁止されてきました。何の手続きも経ずに資本を利益に振替えて しまうと、振替えた結果、 配当可能となります。 そして、それが実際に配当されてしま

111 第3章 「純資産の部」の徹底理解

えば、儲けてもいないのに会社財産が減ってしまうからです。

しかし、欠損のてん補のために資本を減らしても、繰越利益剰余金がマイナスからゼ ロになるだけで、配当もできないため、会社財産が減少する可能性もありません。むし ろ、資本を使って事業をした結果、資本を食いつぶしてしまったという事実を表すこと になるという意味で、資本と利益の混同に当たらないとされています。

ただし、欠損のてん補額を超えて資本金や資本準備金を取り崩した額は「その他資本 剰余金」に繰り入れられます。ちなみに、欠損のてん補額を超えて取り崩した利益準備 金の額は「その他利益剰余金」の中の「繰越利益剰余金」に繰り入れられます。 「その 他資本剰余金」や「その他利益剰余金」は配当可能です。このことは、会社財産を減ら して配当するということになりますが、株主総会で決議された結果なので構わないとい うことです。

さらに説明しておくと、2009年に会社法が改正され、利益剰余金を資本金に振替 えることも可能になりました。資本と利益の区分は大前提ですが、 株主が賛成するなら (すなわち株主総会での決議を要する)、 利益剰余金を、配当することのできない資本に

振替えることに問題はないだろうという考え方です。

以上で純資産の部の説明は終わりですが、説明の最後にお伝えしておきたいことがあ ります。それは、純資産の部の科目に入っている数字は現金ではないということです。 資本金を取り崩して欠損をてん補するといっても、それは現金が動いているわけではあ りません。すべてが財務諸表上の計数の変動に過ぎないのです。その点誤解をされませ んように。

113

第3章 「純資産の部」の徹底理解

2 資本金と株式の関係

私たち会計の専門家ではない人間がついつい混乱してしまうのが、資本金 と株式の関係ではないでしょうか。過去には額面株式という制度がありまし た。みなさんも50円株とか5万円株といった言葉を聞いたことがあるのでは ないでしょうか。昔のように、株式が額面発行されていた時代には、発行価 額に発行済株式数をかければ資本金の額になっていました。

また、昔の株式の発行価額には、額面発行、時価発行、中間発行(額面と 時価の中間付近で決定する方法)という3つの方法がありました。

そのような時代は、資本金と資本準備金への振分けも、本来の資本準備金 の目的にフィットした意味合いがあったのではないかと思います。例えば、 額面5万円の株の発行価額が7万円だった場合、5万円を資本金に繰り入れ、 2万円を資本準備金に繰り入れるといった振分けです。額面部分の5万円を

114

Coffee Break

資本金として保持し、それを超える分は資本準備金にしておいて柔軟に経営 するといった具合です。

しかし、今や額面株式の制度はなくなり、すべて無額面株式となりました。 額面株式という概念がなくなりましたので、額面発行・中間発行という概念 もなくなりました。

現在の株式の発行価額は、すでに公開している会社が新株を発行する場合、 その会社の株式市場での株価をベースに決定するのが一般的です。 公開して いない会社が新しく株を公開するときの株式公開価格は、競争入札による方 法や、引受証券会社が仮の発行条件を提示して投資家の需要を調べたうえで 公開価格を決定するような方法がとられています。

では、非上場の株式の価値はどう決まるのでしょうか。 会社の価値の算定 にはいろんな方法がありますが、重要なもののひとつが株主資本の額です。 つまり、資本金が少なくてもたくさんの利益剰余金が積み上がっているよう 会社の株式の価値は高いのです。 例えば、莫大な利益剰余金が積み上がっ

115 第3章

「純資産の部」 の徹底理解

ていて、資本金の100倍の株主資本になっていれば、基本的に株式の価値 も100倍になっているということです。

資本金と株式数にも関係はありません。株式の流通量を増やすために、1 株を複数の株に分割する株式分割や、逆に株式の管理業務や管理費用を減ら すために、複数の株式を合わせてより少ない株式数にする株式併合が行われ ることがあります。理論上、株式分割や株式併合によって株価が変動するこ とはありません。ただ、実際には売買が活発になるなどの理由によって、市 場での株価が変動することはありますが、これらの株式数の変化によって資 本金の額は変わりません。

保有していた自己株式を消却して株式の数が減っても資本金の額は変わり ません。自己株式を消却する場合の会計上の処理は、109ページで説明し た、自己株式が帳簿上の価値より低く売却された場合の会計の処理と同じで す。つまり、自己株式の消却は、自己株式が「0」円で処分されたことにな ります。会計的には消却する自己株式の額を「その他資本剰余金」から減額

116

Coffee Break

図表 3-6 自己株式の消却

資産

負債

(単位:万円)

資產 現金 110

負債

現金 110

純資産

| 資本金 100

繰越利益

剰余金 20

|自己株式△10

純資產

自己株式を消却して、株式の数が減っても から10万円に減っています。このように、 りますから、「繰越利益剰余金」が20万円 「繰越利益剰余金」から減額することにな かったとすると、自己株式の消却額は、 「その他資本剰余金」は積み上がっていな この会社が自己株式を消却したとします。

資本金 100

經越利益

剰余金 10

自己株式

円取得している場合です。 利益剰余金が20万円あり、自己株式を10万 しましょう。資本金が100万円で、繰越 図表3-6を使って具体的な数字で説明

0

ることになっています。 金」の中の「繰越利益剰余金」から減額す します。足りない場合は「その他利益剰余

117 第3章 「純資産の部」 の徹底理解

資本金は変わらないのです。

自己株式の消却のルールはこのようになっていますから、自己株式の取得 制限が、剰余金の分配可能額(期末時点で言えば、「その他資本剰余金」と「そ の他利益剰余金」の合計額)を超えてはならないという決まりになっているの も頷けます。

さらに説明しておきますと、今や上場会社の株式は株券発行が原則とな っています。株券自体が存在しないのです。今では株券を持っていることが 株主の証ではなく、株主が証券会社などに開設した口座の残高記録が株主で あることの証明になります。もし、第三者に自分が株主であることを証明す る必要がある場合は、口座を開設している証券会社などに証明書を発行して もらうことになります。

では、証券会社などに口座を作らない非上場の会社の株主であることはど うやって証明するのでしょうか。 会社法では、会社は株主名簿を作らなけれ ばならないことになっています。第三者に自分が株主であることを証明する

118

Coffee Break

必要がある場合は、この株主名簿に基づいて会社に証明書を交付してもらう ことになります。ですから、株主の住所が変わったり、株式の移転があった りした場合などは、会社は速やかに株主名簿を書き換えなければならないの です。

株券はなくなりましたが、当然のことながら保有株式数はいまだに重要な 意味を持ちます。発行済株式の3分の2以上を持っていれば、減資や事業譲 渡などの特別決議の決定権を握ることができます。2分の1以上を持ってい れば、剰余金の配当や役員報酬の決定などの普通決議の議決権を持ちます。

こだわ

また、発行済株式の3分の1以上に拘るのは、事業譲渡などの特別決議を阻

止する権利を有することができるからです。

119 第3章 「純資産の部」の徹底理解



第4章 組織再編に係る会計について

『新版 財務3表一体理解法』から本書の第3章までで、会計の基本的な仕組みを説明 しました。ここまでの知識があれば、 実際の財務諸表を見てもわからないところはもう ほとんどなくなっていると思います。それどころか、ここまでの知識があれば、かなり 複雑な会計の仕組みも理解できるようになっていると思います。

この第4章では、「M&A」 や 「事業再生」などの組織再編に係る会計の仕組みにつ いて説明します。 この分野の専門書では、これらの専門用語が簿記の「仕訳」を使って 説明されていますから、仕訳の知識のない人には理解しづらいと思います。本書では、 これまで勉強してきた会計の知識をベースにして、概略図を使って簡単に説明します。 また、本章の最後では、 三菱自動車工業株式会社(以下「三菱自動車」) シャープ株 式会社(以下「シャープ」) 株式会社東芝(以下「東芝」)などの実例を使って事業再生 の会計について解説します。

(1)組織再編会計の仕組みを概略図で理解する

①M&A(合併と買収)

まずは、合併と買収に係る会計からです。英語ではM&Aと言いますが、M&Aとは Merger and Acquisitionの略で、「企業の合併と買収」と訳されます。

A社がB社を単純に吸収合併する場合は、BSを使うと次のページの図表4-1の左 側の図のようになります。これはもう、単純にBSの右も左も2社の数字を足し算して いくだけです。A社に吸収された旧B社の株主には、旧B社の資本金分に相当するA社 の20万円分の株式が発行され交付されるとします。

A社とB社が合併して新しくC社ができるという新設合併の場合も、考え方は基本的 に同じです。 旧A社の株主、旧B社の株主が、 それぞれ新しい会社C社の株主に代わる だけです。

それでは、A社がB社の株式を全部取得し、B社を買収して子会社にする場合はどう でしょう。A社がB社の「100%株主」になるのです。A社がB社の株式を、B社の 資本金の額と同等額で取得したとすれば、図表4-1の右側の図のようになります。す なわち、B社の株式取得後のA社のBSの左側は、B社の株式取得のために現金及び預

123 第4章 組織再編に係る会計について

2. 株式の取得による買収の場合 A社 B社 (単位:万円) 負債 資産 負債 30 現金 30 10 資産 現金 80 純資産 資本金 50 A社がB社の | 純資産 | 資本金 20 株主になった B社の株式取得後のA社) B 資產 負債 資產 負備 現金 60 30 現金 30 10 (80-20) B社株式 20 純資產 純資產 資本金 50 資本金 20 20 も変わらず会社として存 株主が変わっただけで何 もちろん、B社としては で勉強してきた通りです。 円計上されます。 第2章 にB社の株式として20万 株式が、A社の固定資産 代わりに取得したB社の 金から20万円が出ていき、 続します。 する場合に、B社の戦略 A社がB社を吸収合併 ②「のれん」の処理

124

図表4-1 合併と買収 1. 吸収合併の場合

資產

A社

資產

B社 (単位:万円) 負債

現金 80

現金 30

10

負債

30

純資産

資本金 50

純資產

資本金 20

吸収合併後のA社

資產

負債

現金 110

40

(80+30)

(30+10)

純資産

資本金 70 (50+20)

旧B社の株主に対して、 吸収合 併後のA社の20万円分の新株 |が発行され交付された場合

高いお金を支払ってでも ッと変わってしまうため、 ら、業界内の構図がガラ の別のC社に買収された さらには、B社が業界内 生まれたりする場合です。 合併したらシナジーが を持っていたり、はたま いたり、重要な顧客情報 社が優良な技術を持って ことがよくあります。 B より高い値段で買収する め、B社の純資産の時価 上の価値が著しく高いた

125 第4章 組織再編に係る会計について

吸収しておきたいということが起こります。

例えば、B社の資本金の額の2倍の価値、つまり400万円でB社を吸収合併することに なったとしたらどうでしょう。B社の純資産(資産30万円、負債10万円の差額) の時価は 簿価と同じ20万円であると仮定します。 図表4-2をご覧ください。

資産の現金と負債はA社とB社のものをそのまま足し合わせるだけです。吸収合併後 のA社の資産は現金が110万円(=80万円+30万円)、負債は4万円(=30万円+10万 円)になります。

B社はA社に吸収されてなくなります。元B社の株主はB社の20万円の価値の株式を 持っていましたが、それを2倍の4万円で買収するということですから、元B社の株主 には吸収合併後のA社の4万円分の株式を発行して交付します。 するとA社の資本金は 9万円(=50万円+3万円)になります。

A社の現金は110万円で、A社の負債と資本金を足すと130万円(=負債40万円 資本金30万円)になります。このままではBSの左右が一致しません。 このような取 引が行われたときに、BSの左側の無形固定資産のところに、「のれん」として20万円

126

図表4-2 「のれん」 が発生する吸収合併の処理

資產

B社]

(単位:万円)

資產

A社

現金80

負債

負債 30

現金 30

10

純資產

資本金 50

純資產 資本金 20

吸収合併後のA社

資產

負債

現金 110

40

(80+30)

(30+10)

純資產

のれん 20 資本金 90 旧B社の株主に対して、 吸収合 (50+40)

併後のA社の40万円分の新株

| が発行され交付された場合

ろで、創立費を繰延資産と

2章の創立費の処理のとこ 財務3表一体理解法』の第 しれません。これは『新版 う理屈はわかりにくいかも 固定資産に計上されるとい 本金)以上に支払った額が、 手の純資産(この例では資 なく、ただ買収のときに相 やノウハウがあるわけでは 具体的なモノとしての形

ものです。 「営業権」と呼ばれていた が計上されます。以前は

第4章 組織再編に係る会計について

127

して資産計上したときと同じように考えてください。

B社の買収は、この期だけでなく将来にわたってその効果が表れてきます。したがっ て、買収のために過分に支払った額は固定資産に計上し、それを将来の一定期間にわた って償却していく手法を採るのです。 「のれん」を、発生時に特別損失として計上して 一時償却することは、日本では原則的には認められていません。 20年以内にその効果が 及ぶ期間の範囲で規則的に償却することになっています(ただし、重要性が乏しい場合や、 逆に多額のプレミアムが支払われ、その期に減損の兆候がある場合などに、異なる処理が行わ れることがあります)。

ちなみに、米国会計基準や国際会計基準と日本の会計基準との違いに関して、私たち 会計の専門家ではない人間も認識しておくべきなのが、この「のれん」の処理です。 最近、グローバルに活動する大企業が、 国際会計基準を採用する例が多くなっていま す。国際会計基準を採用するひとつの理由が、この「のれん」の処理の違いです。例え ば、国際会計基準では、日本のような規則的な償却は行わないので、償却費用が発生し ません。さらに、減損テストをして、減損の兆候がなければ減損損失としての費用計上

*3

128

もありません。なので、「のれん」が計上されるようなM&Aが頻繁に行われ、統合後 の利益を悪化させたくないような企業は、国際会計基準を採用するのです。

さらに言えば、最近の「のれん」の話題は、連結対象会社の連結プロセスで生じる 「のれん」を指しているケースが多いと言えます。近年のM&Aにおいては、合併より も、株式交換や株式移転 (131ページ参照)によるグループ化という形をとることが 多いと言えます。

最近話題になる「のれん」とは、簡単に言うと、親会社が子会社の株式を時価より高 い値段で購入した場合、親会社における子会社の株式簿価(時価より高い購入価額)が、 子会社の時価純資産を上回るため、連結消去をするとその差額が「のれん」になるとい うものなのです。 なお、連結については第5章で詳しく説明します。

*3 「減損テスト」とは、「のれん」が生み出す将来のキャッシュフローの総額(回収可能価額)と「の れん」の帳簿価額を比較することを言います。

129 第4章 組織再編に係る会計について

図表4-3 会社分割

資產 X事業の資産 (A社) 負債 X事業の負債 100 Y事業の資産 50 30 Y事業の負債 20 「純資產 資本金 100 〔A社) (単位:万円) SY [新設会社 Y 三負債 純資產 資産 負債 資產 X事業の資産 X事業の負債 資産50 負債 20 20 100 30 純資產 Y社株式 30 資本金 100 資本金 30 ③会社分割 ります。 承継させる吸収分割があ 割と、既存の他の会社に 立して承継させる新設分 のです。新しい会社を設 事業の一部または全部を 他の会社に承継させるも 会社分割とは、会社の 図表4-3は新設分割 A社はX事業とY事業 考え方は同じです。 の例ですが、吸収分割も

130

④株式交換・株式移転

の2つの事業を運営しているとします。 X事業に関する資産は100万円で事業に関 する資産は50万円、X事業に関する負債は30万円でY事業に関する負債は20万円だとし ます(以上の金額(帳簿価額)と時価は一致するとします)。 A社の資本金は100万円です。 この事業を分割して、新設のY会社を設立したのが図表4-3の下側の図です。 新 設会社Y社はA社の事業ですから、資産は50万円で負債は20万円になります。したが って、純資産(この例では資本金)は30万円になります。 A社にはX事業だけが残りま すので、A社の資産はまずX事業の100万円です。負債はX事業の負債の30万円が残 ります。資本金は変わらず100万円です。 A社はY会社の株式30万円を保有すること になりますから、これがA社の資産として計上されます。これでBSの左右がバランス します。

株式交換・株式移転は、独占禁止法の改正により持株会社 (Holding company) の設 立が可能になったために生まれた制度です。

131 第4章 組織再編に係る会計について

図表4-4 株式交換の概念図

A社株主

の左側にはB社株式が20万円計上されています(図表4-5の左下の図)。この20万円の これをBSで表したのが図表4-5です。株式交換によって株式交換後のA社のBS

B社株主

を交換します。 元B社の株主はA社の株主となり、B社はA社の完全子会社になります。 株式交換の概念図は図表4-4の通りです。B社の株主は、B社の株式とA社の株式

A社株式

B社株式

A社

B社

A社株主

A社株主 (元B社株主)

A社

100%

子会社

B社

132

図表 4-5 株式交換におけるBS の変化

[株式交換前のA社

資產

現金80

負債

(単位:万円)

株式交換前のB社

資產

負債

10

30

純資産

資本金 50

現金30

純資産

資産

資本金 20

株式交換後のA社

負值

現金80

株式交換後のB社

30

資產

負值

純資産

| B社株式 20 資本金 70

10

(50+20)

現金 30

次は株式移転です。 株式

社の株主がA社に変わった

だけです。

純資産

資本金 20 20

のが、株式交換によってB の株主はB社の株主だった 変わりません。株式交換前 交換前と株式交換後で何も 一方、B社のBSは株式

ます。

円増えて700万円になってい 換後のA社の資本金は20万 するわけですから、株式交 行して元B社の株主に交付 株式と同等のA社株式を発

133 第4章 組織再編に係る会計について

移転の概念図は図表4-6の通りです。 A社の株主は新設のC社にA社の株式を移転す ると同時に、同額のC社の株式をC社から交付してもらいます。B社も同様です。この ことにより、C社がA社とB社の持株会社になるわけです。

株式移転によるBSの変化を表したのが次のページの図表4-7です。 A社とB社の BSは、株式移転の前後で何も変わりません。株式移転で両社の株主がC社になるだけ です。

C社は、仮に資本金100万円で設立し、資産は現金で10万円を持っているとします。株 式移転により、C社のBSの左側にはA社の株式50万円とB社の株式20万円が計上され ています。これと同額のC社の株式を元A社の株主と元B社の株主にそれぞれ交付した わけですから、C社の資本金は元あった10万円と合わせて30万円(=10万円+50万円+ 20万円)になっています。

ここまで説明してくると、現実的には株式の交換比率や移転比率はどうやって決める のだろうかという疑問がわいてきている人がいると思います。前述の「のれん」におい ても、吸収される会社の事業価値はどのように算出されるのでしょうか。上場している

134

図4-6株式移転概念図

A社株主 B社株 A#1 B社株式 A社株式 C社株式 CH株式 C++ C社株主 (元A社株主) C社株主 (元B株) 100% C++ B 100%71 A*± B

135

株式移転前のC社

資產

現金 10

負債

| 純資産

資本金 10

株式移転後のC社

資產

負債

現金 10

A社株式 50

純資產

B社株式 20 資本金 80

(10+50+20)

ありません。会社や事業の

算定方法などというものは 完全に合理的な事業価値の

しかし、誰もが納得する

会社や事業が将来生み出すキャッシュフローをベースに算定する方法が基本になってい だ、第2章の減損会計のところでも説明したように、会社や事業の価値の算定も、その ありますし、過去に行われたM&Aの類似案件と比較して算定する方法もあります。 た 事業価値の算定にはいくつもの方法があります。BSから資産価値を算定する方法も

していきます。 手法を複合的に使って検討 価値の算定は、いくつかの ます。そして、実際の事業

や、会社の一部の事業部門の価値はどう算定すればよいのでしょうか。 会社であれば、株価が企業価値を算出する重要な数字になります。 では、非上場の会社

136

図表4-7 株式移転におけるBS の変化

(単位:万円

株式移転前のA社 移転前のB社 資産 負債 資産 負債 現金80 30 現金30 10 純資産 資本金 50 純資產 資本金 20 株式移転後のA社 株式移転後のB社 資產 負債 資産 負債 現金80 30 現金 30 10 純資産 資本金 50 純資産 資本金 20

入するときの「行使価額」 額」(払込金額)、株式を購

に、新株予約権の「発行価 通常、新株予約権の発行時 けることができる権利です。 その会社の株式の交付を受 会社に対して行使すれば、 「新株予約権」とは、株式

です。

⑤新株予約権

の交渉によって行われるの 関係する会社の責任者同士 売買価格の最終的な決定は、

第4章 組織再編に係る会計について

137

(権利行使価額)、「行使できる期間」などが定められています。新株予約権は、頑張った 社員に報いるための「ストック・オプション」の制度などで活用されます。

図表4-8の上側の図をご覧ください。発行価額5万円、権利行使価額4万円の新株 予約権が発行される場合、発行時には発行価額5万円が、権利者から会社に現金として 入ってきて、BSの右側では純資産の部に新株予約権として5万円が計上されます。

図表48の下側が権利行使時です。権利行使時には、権利者から行使価額4万円が 現金として会社に入ってきます。権利者には会社の株式を渡しますので、BSの右側で は新株予約権の発行価額5万円と行使価額45万円の合計50万円が新たな資本金として加 わります。

従業員へのストック・オプションとして新株予約権が発行され、その行使期間内に、 例えばこの会社の株価が市場で100万円になっていたとしたら、新株予約権を持って いる従業員は利益を得ることができます。

行使期間内なら45万円で株を取得できます。その株をすぐに市場で100万円で売却 したとします。取得額は、新株予約権発行時の5万円と行使時の45万円の合計50万円な

図表 4-8 新株予約権の処理 1. 新株予約権発行時

(単位:万円)

資産 負債 資産 現金 80 30 現金 85 純資產 資本金 50 (80+5) 負債 30 2純資産 資本金 50 新株予約権5

2. 権利行使時

資産 現金 85 負債 資産 負債 30 現金 130 30 (85+45) | 純資産 資本金 50 新株予約権 5 純資產 資本金 100 (50+5+45)

会社が倒産してしまうよりは、

権者にしてみれば、そのまま 要請することがあります。債 の棒引き、つまり債権放棄を 社は銀行などの債権者に借金 くなる危険性がある場合、会 のままでは会社が立ち行かな 借入金の負担が大きく、 こ ⑥債権放棄と債務免除益

ています)。

などに払う手数料などは無視し ることになります(証券会社 ので、差引50万円の利益が出

第4章 組織再編に係る会計について

139

図表4-9 債権放棄と債務免除益 (単位:万円) PL BS 資産 負債 現金 80 30 純資産 資本金 50 繰越利益剰余金0 当期純利益

<借入金20万円を債権放棄してもらった場合>

BS 資産 負債 現金 80 10 (30-20) 純資產 PL 特別利益 資本金 50 債務免除益 20 繰越利益剰余金 20 当期純利益 20 げられるのです。下手を そのせいで利益が押し上 棒引きしてもらうと、 れます。そうです。 借金 益」としてPLに計上さ らった額が「債務免除 いのですが、放棄しても が軽くなるのはありがた てもらうと、BSの負担 ただし、債権を放棄し ある場合もあります。 が、将来的にメリットが 業を再生してもらった方 一部の債務を免除して事

140

すると、せっかく債権放棄をしてもらったのに、債務免除益のせいで、莫大な税金を支 払うことにもなりかねません。

図表4-9をご覧ください。20万円の債務を免除(銀行側から言えば20万円の債権放棄) してもらった例です。負債の30万円がなくなったので、BSの右側の負債が20万円少な くなります。その分は、PLに同額の債務免除益が計上されるので、それが当期純利益 20万円押し上げ、それがBSへとつながり、BSがバランスします。

事業再生計画を作るときには、債権放棄をしてもらうと債務免除益が立つことを前提 に、計上できる費用を予め検討しておくなど、 税金対策も一緒に考えておかなければな らないのです。この課税を回避して、借金を減らす方法にDESがあります。

⑦DES (デット・エクイティ・スワップ)

DES (デット・エクイティ・スワップ)とは、Debt (債務)とEquity (資 本)をSwap (交換)することです。なので、DESは「債務の株式化」と呼ばれて います。文字通り、債務を株式に変換してしまう手法で、事業再生でよく使われます。

141 第4章 組織再編に係る会計について

お金を貸している債権者側から見れば、債権を株式に転換してしまうと、利息収入や 元金返済分のお金が入ってこなくなるので何もいいことはありません。ただし、債権が 株式という形に変わって残るので、すべてを棒引きしてしまう債権放棄よりはマシです。 仮に、その会社が再生すれば、配当を受け取ったり、株式を売却して利益をあげたりす ることもできます。 一方、債務者側から見れば、利息の支払いと元金返済の義務がなく なるので、事業の再建がやりやすくなります。

DESによって、負債20万円を株式に交換した例を見てみましょう。図表4-10です。 A社が債務者(お金を借りている方)、B社が債権者(お金を貸している方)で、B社がA 社に対して20万円の貸付をしているとします。 A社の負債の30万円のうちの20万円が、 B社からの借入金です。

これをDESで株式化すると、図表4-10の下側の図のようになります。 A社の方で は、負債が30万円から10万円に減り、資本金が50万円から70万円に増えます。B社の方 は、A社への貸付金がA社の株式に変わります。

図表4-10 DES(卜·工ク行·ㄡㄡ)

A社(債務者)BS

負債

(单位:万円)

B社(債權者)BS

資産

負債

資産

現金 40

30

50

現金 100

純資産

A社貸付金 20

資本金 50

【繰越利益剩余金

A40

純資產

資本金 70

DES(卡)負債20万円

株式に交換 A社(債務者)BS B社(債權者)BS 資產 負債 資産 負債 現金 40 10 (30-20) 現金 100 50 純資産 資本金 70 (50+20) 【繰越利益剩余金 ●A社株式 20 純資產 資本金 70 A40

143

◎有償減資と無償減資

増資とは資本金を増やすことですが、減資はその逆で資本金を減らすことを言います。 減資には、株主に金銭の払い戻しをする「有償減資」と、株主に金銭の払い戻しをしな い「無償減資」の2つがあります。

有償減資は、会社の事業規模を縮小させたい場合などに行われます。会社としては 「株主からたくさんのお金を預かっていても、それを有効に使って利益を増やすことが 難しいので、過剰資本は株主に返しますので、どこか違うところで運用してください」 といったような場合です。

107ページで説明した通り、減資をすればその額がいったん「その他資本剰余金」 へ振替えられ、それが資本剰余金からの配当として、株主に払い戻されるのです。 40万 円の有償減資が行われる場合、BSの変化から言えば、資本金が40万円減り、同時に 「その他資本剰余金」が40万円増え、次に40万円を配当したときに、BSの左側の現金 00万円が減り、BSの右側では「その他資本剰余金」4万円がなくなるという順番にな

144

図表4-11 有償減資と無償減資 1. 有償減資

□資產

現金 90

(単位:万円)

資產 負債 資産 現金 130 50 現金90 (130-40) 純資産 資本金 80 負債 50 純資產 資本金 40

2. 無償減資

負債

50

純資産 資本金 80

□資產

現金 90

負債

50

繰越利益剰余金

40

純資產 資本金 40

が、話を簡単にするため

繰越利益剰余金

0

にここではそれを無視し

ています。

一方、無償減資は金銭

なければならないのです 本準備金として積み立て 当した額の10分の1を資 の他資本剰余金」から配 がっていなければ、「そ もし資本準備金が積み上 さらに正しく言えば、

になります。

4-1の上側の図のよう ります。 結果的に図表

第4章 組織再編に係る会計について

145

の払い戻しをせずに減資します。 資本金が減少した分は「その他資本剰余金」へ振替え られます。会社に欠損がある場合などにこの無償減資を行えば、「その他資本剰余金」 に入ってきた金額と欠損を相殺して、欠損を解消して会社を健全化できるのです。

前のページの図表41の下の図で、同じ40万円の額の無償減資の例を見てみましょ う。無償減資は、資本金が40万円分減って、その減資差益と欠損(繰越利益剰余金のマ イナス40万円)を相殺したケースです。 無償減資では現金の動きはありません。

(2)事業再生の会計を実 ある企業の例で理解する

ここからは実在する企業の例を使って、事業再生の会計について説明していきます。 ただ、ここからの説明では『新版 財務3表図解分析法』 で使った図表が出てきます。 具体的な事業再生に係る会計の事例説明に入る前に、『新版 財務3表図解分析法』のエ ッセンスを簡単に説明しておきます。

『新版 財務3表図解分析法』における図解分析のエッセンスについては『新版 財務3

です。

表一体理解法』の附章でも説明しましたので、すでに『新版 財務3表一体理解法』 や

『新版 財務3表図解分析法』をお読みの方は、151ページの「②三菱自動車の無償減 資による欠損てん補」から読み進めていただいても構いません。

『新版 財務3表図解分析法』のエッセンス

『新版 財務3表図解分析法』のエッセンスは、書名が示すようにPLとBSを図にし たことです。2ページの図表1-1で説明したように、財務諸表に表されているのはす |投資する べての企業に共通するお金を集める 利益をあげるという3つの活動

→

次のページの図表4-22はPLとBSの数字の大きさが図の大きさでわかるように作 図したものです。すべての企業に共通する3つの活動のうち、お金を集める がBSの 右側に、投資するがBSの左側に、そして利益をあげるがPLに、それぞれ表されて います。

実は、この図こそが資本主義社会の事業の仕組みを表しているのです。資本主義社会

147 第4章 組織再編に係る会計について

図表4-12 PLとBSを図にしてみる

100%

BS

売上高

負債

資産

PL

借入金

費用

在庫

機械装置

純資産

他人資本

資本金 利益剰余金

0%

↑

·自己資本

介

当期純利益

投資する お金を集める

↑

やしていくのです。

このPLとBSを図にするという手法

利益をあげる

BSに積み上がり、株主の自己資本を増 す。この当期純利益が利益剰余金として の費用を差し引くと当期純利益が残りま 売上をあげます。 その売上からすべて います。そしてこの調達した資産を使っ 調達された資産がBSの左側に表されて 人資本を使って資産を調達します。 その てお金が集まります。この自己資本と他 人がお金を貸してくれれば他人資本とし 下に表されています。もし、株主以外の 資本金から始まります。それがBSの右 における事業は、株主の自己資本である

を使って、実在する企業の財務諸表を図にしたのが次のページの図表4-13です。

この図で言えば、この図の中で一番大きい数字の売上高(2兆934億円)を100 %として、総資本であろうが固定資産であろうが、すべての数字の大きさが図の大きさ でわかるように、すべて同じ縮尺で図にしています。

ちなみに、BSの右側に「有利子負債」と書いてある点線の枠があるのは、読んで字 のごとく「利子の有る負債」のことです。具体的に言えば、短期借入金、長期借入金、 社債などです。BSの負債の部の中には買掛金、預かり金、未払法人税といった純粋な 借金ではない負債も入っていますので、純粋な借金がどれくらいあるのかをBSの右側 に抜き出して表記しているのです。

デジタルデータを図表4-13のようにアナログ化して図にすると、私たち会計の専門 家ではない人間であっても、いろんなことが直感的にわかってきます。例えば、会社の 金払いの良さを評価する場合に流動比率を計算することがあります。 流動比率の計算式 は流動資産 + 流動負債です。 1年以内に現金化される予定の流動資産と1年以内に返済 しなければならない流動負債を比べているわけです。 もちろん、流動資産より流動負債

149 第4章 組織再編に係る会計について

図表4-13

『新版 財務3表解分析法』飞使⊃PLBSの図の一例

売上高

(单位:億円)

100

20,934

%

90

80

˙總資本

15,439

流動資產

9,366

7,209

60.7%

流動負債

46.7%

60

18

固定負債

히 40

有利子負債

2,729

17.7%

2,311

30

70

固定資産

6,073

39.3%

純資産

5,500

35.6%

15.0%

_20_10

(利益剩余金)

3,407

粗利

4,502

21.5%

22.1%

˙營業利益

1,234 5.9%

当期純利益

1,047 5.0%

0

150

が少なければ金払いは良いことになります。その流動比率も、図を見ればどんな状況か 一目でわかるわけです。

このように、PLとBSの数字をすべて同じ縮尺で図にしたというのが『新版 財務 3表図解分析法』のエッセンスなのです。 この形式の図を使いながら、具体的な事業再 生の会計について説明していきます。

② 三菱自動車の無償減資による欠損てん補

次のページの図表4-14は三菱自動車の2008年3月期と2020年3月期のPL とBSを同じ縮尺で比較したものです。

図を見てまず気になるのは、2008年のBSの下が基準線の下に突き抜ける形にな っていることではないかと思います。三菱自動車は2008年当時7024億円のマイ ナスの利益剰余金がありました。 利益剰余金がマイナスということは、過去の赤字が蓄 積しているということです。

私が使っている作図ソフトが、マイナスの利益剰余金をBSの右側に抜き出すように

151 第4章 組織再編に係る会計について

三菱自動車(2020年3月期)

(单位:億円)

%

100

8|

|

売上高

総資本

22,703

19,382

80

流動資產

12,029

流動負債

62.1%

9,183

47.4%

70

|

60 8

固定負債

2,314 11.9%

2,994

50

40

固定資產

純資産

7,884

7,353

40.7%

30

37.9%

4,075

有利子負債

15.4%

(利益剩余金)

21.0%

粗利

20

營業利益

10

3,375

14.9%

0

128 0.6%

当期純利益

A258 -1.1%

152

図表4-14 三菱自動車の2008年2020年のPLYBS

三菱自動車(2008年3月期)

(单位:億円)

%

100

18 -- 90

売上高

26,821

80

總資本

70

16,094

60

流動資產

9,641

59.9%

流動負債

10,309

64.1%

50

T

固定資產

6,453

40.1%

固定負債

2,504 15.6%

有利子負債

3,539

40

22.0%

20

粗利

純資産

30

4,874

3,281

20.4%

資本金等

10,305

営業利益

18.2%

1,086 4.0%

64.0%

10

0

(利益剩余金)

▲7,024

-43.6%

当期純利益

347 1.3%

153

作図する設計になっているので、図表4-14の左側の図のBSはいびつな感じに思われ るかもしれません。 ただ、純資産の部の中の資本金等が1兆305億円であり、マイナ スの利益剰余金が7024億円ですから、差し引きの純資産の部の合計は3281億円 となり、BSの左右の合計は一致しています。BSの左右の合計は一致しているのです が、マイナスの利益剰余金があるのでBSの下に突き出たような図になっているのです。 三菱自動車は2008年当時7024億円のマイナスの利益剰余金がありましたが、 2020年3月期には4075億円の利益剰余金が積み上がり、財務体質は良好な会社 になっています。

しかし、これは三菱自動車が2008年から2020年まで利益を出し続けたから、 マイナス7024億円の利益剰余金が4075億円のプラスの利益剰余金になったとい うわけではないのです。実は、三菱自動車の財務諸表は2013年から2014年にか けて大きく変化しています。特にBSの純資産の部に劇的な変化がありました。

次のページの図表4-15をご覧ください。この1年間で利益剰余金がマイナス688 0億円からプラスの3407億円へ、約1兆円改善しているのです。こうなるには20

154

14年の当期純利益が約1兆円なければなりませんが、図表4-15の2014年3月期 の当期純利益は1047億円しかありません。 利益剰余金をマイナス6880億円から プラスの3407億円へ改善させるのに必要な額に比べ一桁少ない額です。

この年のBSの純資産の部に何が起こったかは、株主資本等変動計算書を見ればわか ります。158・159ページの図表4-16は、三菱自動車の2014年3月期の株主 資本等変動計算書の抜粋です。 『新版 財務3表一体理解法』を含めて、これまで説明し てきた純資産の部の知識や無償減資の知識があれば、これが何を物語っているかは簡単 に理解できると思います。

左上の「当期首残高」のところから見ていきましょう。 資本金が657355百万円 (約6574億円)と資本剰余金が432666百万円(約4327億円)あります。合 計すると約1兆円です。これが基本的に株主から注入されているお金に関係するもので す。

その2行下を見てください。 新株の発行で、資本金と資本剰余金に133375百万 円(約1334億円)がそれぞれ入っています。つまり、新株の発行で、この2つの数

155 第4章 組織再編に係る会計について

三菱自動車(2014年3月期)

(单位:億円)

100 18

売上高

%

20,934

總資本

15,439

18 18 18 18 18 10 90 60 50 40 20

流動資產

9,366

流動負債

60.7%

7,209

80

46.7%

70

固定負債

2,729 17.7%

固定資産

6,073

39.3%

純資産

5,500 35.6%

(利益剩余金)

3,407

30 18

有利子負債

22.1%

2,311 15.0% i

粗利

4,502

營業利益

21.5%

1,234 5.9%

当期純利益

1,047 5.0%

156

図表 4-15 三菱自動車の2013年2014年のPLBS

三菱自動車(2013年3月期)

单位:億円)

| | | | | | | | | | 10 10 40 % 30

売上高

90

80

総資本

18,151

14,528

流動資產

8,790

流動負債

60.5%

7,872

54.2%

60

固定資産

固定負債

3,143

39.5%

有利子負債

50

5,738

21.6%

3,512

24.2%

3,759

25.9%

純資産

営業利益

粗利 3,400

資本金等

10,392

71.5%

674 3.7%

18.7%

20

利益剩余金

0

▲6,880

当期純利益

-47.4%

380 2.1%

157

(単位:百万円)

自己株式

株主資本合計

△217

401,754

266,750

104,664

A181,711

A181,711

0

0

181.709

A3

円 (約6250億円)が取り崩され、同額が資本剰余金に振替えられています。 さらにその2行下の実線の枠囲いのところを見てください。資本金625028百万

-

が資本剰余金の中の資本準備金に繰り入れられたわけです。 字の合計266750百万円(約2668億円) 集められ、その半分が資本金に、残り

A2

189,699

1兆円を超える資本剰余金の中から924102百万円(約9241億円)が取り崩さ から資本剰余金へ振替えられた625028百万円(約6250億円)を含めた、総額 その1行上の点線の枠囲いのところを見てください。「欠損填補」の行です。 資本金

△219

591.453

158

図表4-16

三菱自動車の株主資本等変動計算書(2014年3月期)の

抜粋

平成25年度(自 平成25年4月1日 至 平成26年3月31日)

株主資本 資本金 資本剩余金 利益剩余金 当期首残高 657,355 432,666 A688,049 当期動 新株の発行 133,375 133,375 欠損填補 A924,102 924.102 資本金から剰余金へ の振替 A625,028 625,028 当期純利益又は当期 104.664 純損失 (△) 自己株式の取得 自己株式の処分 0 自己株式の消却 △ 181,709 持分法の適用範囲の 変動 △3 株主資本以外の項目 の当期変動額(純額) 当期変動額合計 A491,653 A347,408 1,028,764 当期末残高 165,701 85,257 340,714

159

れて、利益剰余金へその額が移されています。 これで、当期首にマイナス688049

百万円(約6880億円)だった欠損が、てん補されたわけです。

念の為に申し上げておきますが、 以上の減資及び欠損てん補の処理で現金が動いてい るわけではありません。あくまでもBS上の数字の変動なのです。

さらにもう少し説明しておきましょう。 表の真ん中あたりの「自己株式の取得」の行 を見てください。マイナス181711百万円(約1817億円)と書かれています。 自分の会社の株式を181711百万円(約1817億円)の現金で買い取ったわけで す。この買い取った自己株式はどうなったか。 その2行下の点線の枠囲いのところを見 てください。「自己株式の消却」の行です。自己株式の消却分を資本剰余金から差し引 いています。自己株式の消却の処理は、本書の114ページの 「Coffee Break 2」 で 説明した通りです。

実はこの期の自己株式の取得は、優先株式の取得です。 ちなみに、優先株式とは、普 通株式に比べて配当などが優先される株式で、一般的には議決権がありませんし、株式 市場で流通もしていません。 優先株式は一般的には特定の第三者に割り当てて発行しま

す。 議決権のない優先株式の発行は、議決権比率を変動させることなく新株の発行によ り資金調達できるというメリットがあります。

『新版 財務3表図解分析法』 で、 「三菱自動車は2004年から2008年の間に、三 菱グループ3社(三菱重工、三菱商事、当時の東京三菱銀行) から総額7500億円規模 の増資を受けています」と言いましたが、そのうちの約3800億円が三菱グループ3 社の優先株式でした。

三菱自動車は2013年度に新株を発行して約2668億円のお金を集めてきて、 そ のお金で優先株式を買い取り、消却したのです。 三菱グループ3社の優先株式は約38 00億円と言いましたが、一部の優先株式は消却されずに普通株式に転換されたようで す。

この当時、三菱自動車は毎年1千億円規模の当期純利益を稼ぎ出せるようになってい ました。しかし、欠損状態にある場合は配当できません。 三菱自動車は2014年に減 資をして欠損状態を解消すると同時に、優先的に配当しなければならない優先株式を無 くしてしまい、1999年3月期以降無配が続いていた普通株主に対して、配当ができ

161

第4章 組織再編に係る会計について

図表4-17 三菱自動車の財務CF (2016年3月期) の抜粋 (4) 連結キャッシュ・フロー計算書

財務活動によるキャッシュ・フロー

(単位:百万円)

平成26年度 (自 平成26年4月1日 平成27年3月31日)

平成27年度

(自 平成27年4月1日 至 平成28年3月31日)

短期借入金の増減額(△は減少) 長期借入れによる収入

△41,573

A78,234

長期借入金の返済による支出 配当金の支払額

非支配株主への配当金の支払額 その他

28,613

財務活動によるキャッシュ・フロー

A83,064

2,705

A31.746

26.957

A16.193

△50

A1615

A3,215

A2,621

A131,494

△ 122,917

再生のプロセスが浮かび上がってくるのです。 等変動計算書を時系列的に見ていくと、 事業 このように、会社のPLとBSと株主資本 62億円)の配当金が支払われています。 (平成28年3月期)に16193百万円(約1 6百万円(約317億円)、 2016年3月期 2015年3月期(平成27年3月期)に3174 の財務活動によるキャッシュフローです。 2 6年3月期の財務諸表に記載されているCS 書を見てもわかります。 図表4-777は201 見ればわかりますし、キャッシュフロー計算 っています。 それは株主資本等変動計算書を 実際に、この翌年から株主への配当が始ま

るようにしたのです。

162

③シャープのDESと無償減資による欠損てん補

三菱自動車を例にとって実際の無償減資の例を説明しました。次はシャープを例にと ってDESと無償減資による欠損てん補の実例をご説明します。

シャープは2016年に大きな話題になった会社です。シャープは業績不振で、台湾

ホンハイ

の大手電子部品メーカーの鴻海精密工業(以下「鴻海｣) から出資を仰ぎ傘下に入りまし た。鴻海は、アップルのiPhoneの製造などを手掛ける、売上高20兆円規模の大企 業です。

2009年に出版した『財務3表一体分析法 「経営」がわかる決算書の読み方』で もシャープを分析しました。 2000年代初頭のシャープは、 液晶テレビが抜群の競争 力を持っていました。営業利益率は5%程度で推移し、日本の電機メーカーの中ではト ップレベルの営業利益率を誇る優良企業でした。

では、シャープの2008年3月期と、2016年4月に鴻海がシャープを買収した 直前のシャープの2016年3月期を比較してみましょう。 次のページの図表4-1で

163 第4章 組織再編に係る会計について

中一丁(2016年3月期)

(単位:億円)

%

100

90 81

80

70

売上高

24,616

總資本

18 60

15,707

50

流動資產

9,660

流動負債

61.5%

13,749

87.5%

40

30

固定資産

6,047

38.5%

純資産

A312 -2.0%

資本金等

924 5.9%

有利子負債

固定負債

7,129

45.4%

粗利

2,333 9.5%

20

10

營業利益

利益剩余金 ▲1,620 66%

1,236 -7.9%

当期純利益

A2,560 -10.4%

164

図表 4-18

一の2008年2016年のPLBS

三个一丁(2008年3月期)

. (単位:億円) % 100 18 | 80 70 18 18 50 流動資產 16,426 53.4% 固定資産 40 14,306 46.6% 30 이히 이히 10 20 総資本 30,732 流動負債 14,314 46.6% 固定負債 4,000 13.0% 純資産 12,419 40.4% (利益剩余金) 有利子負債 6,601 21.5% 8,164 26.6% 営業利益 売上高 34,177 粗利 7,550 22.1% 1,837 5.4% 当期純利益

1,019 3.0%

165

す。

PLもBSもかなり小さくなっています。8年間で規模はかなり小さくなっているの に、有利子負債は増えています。ちなみに、有利子負債の上下の記載位置は、流動負債 に含まれる有利子負債と固定負債に含まれる有利子負債の比率がわかるように記載して います。 シャープの2016年3月期の有利子負債は、そのほとんどが1年以内に返済 しなければならないものであることがわかります。銀行の支援を受けて、なんとかキャ ッシュを回している姿が想像できます。

PLの方を見れば、本業の営業活動によってもたらされる営業利益の段階で1620 億円の赤字で、最終利益である当期純利益では2560億円の大赤字です。

BSの右側が基準線の下に突き抜けています。 152153ページの図表4-14で 説明した2008年3月期の三菱自動車の例と同じです。しかし、よく見てみれば、シ ャープの例は三菱自動車の例とは違います。 三菱自動車も基準線の下に突き抜けたよう な感じでしたが、純資産合計はプラスでした。 一方、シャープの方は純資産合計がマイ ナスになっているのです。

166

これは、資産合計より負債合計の方が多い、債務超過の状態です。 つまり、2016 年3月期の資産をBSの左側に記載されている価額通りに現金化できたとしても、すべ ての負債を返済できない状態なのです。

ここで、シャープのBSの純資産の部を見ておきましょう。 次のページの図表4-1 です。

債務超過になっているというのは、純資産合計がマイナスになっているということで す。それは一番下の実線の枠囲いの31211百万円 (約312億円)が示す通りで す。

見ておいていただきたいのは、その上の大きな実線の枠囲いのところです。前年度と 比べて資本金が大幅に減り500百万円(5億円)になっています。 資本剰余金や利益 剰余金も前年度と比べて変化しています。 何やら、前期末から当期末にかけて、さまざ まな変化があったようです。

この変化が何であったかは、株主資本等変動計算書を見ればわかります。 次のページ の図表4-20です。 まず、一番上の行の当期首残高のところをご覧ください。 利益剰余

167 第4章 組織再編に係る会計について

図表 4-19 シャープの純資産の部 (2016年3月期)

(単位:百万円)

前連結会計年度 (平成27年3月31日)

純資産の部

株主資本

資本金

資本剩余金

利益剩余金

自己株式

当連結会計年度 (平成28年3月31日)

株主資本合計

その他の包括利益累計額

その他有価証券評価差額金

繰延ヘッジ損益

為替換算調整定

退職給付に係る調整累計額

$121,885

その他の包括利益累計額合計

非支配株主持分

純資產合計

負債資合計

みなさんの中には、当初は中

を発表しています。読者の

222,457

95,945

A87,448

A123,644

A13.893

116.489

△ 13,899

85,414

$ 10,569

11,634

780

A843

A18.106

A38,456

△79,566

△100,799

A86.323

$14,349

A128,464

11.839

€ 44.515

A31,211

1,961,909

減資を行うことを決定したこ でに資本金を5億円に下げる ったうえで、同じく6月末ま 総額2250億円の増資を行 の取締役会で、6月末までに シャープは2015年5月

1,570,672

ある状態です。 になっている、つまり欠損が 過去の利益の蓄積がマイナス 2015年4月1日時点で、 874億円)になっています。 金が87448百万円(約

図表4-20

第一の株主資本等変動計算書(2016年3月期) 当連結会计年度(平成27年4月1日 至 平成28年3月31

日)

(单位:百万円) 株主資本 資本 利益 自己 株主資本 資本金 剩余金 剩余金 株式 合計 当期首残高 121,885 95,945 A87,448 A13,893 116,489 当期变動額 新株の発行 112,500 112,500 225,000 資本金から剰余金への 振替 A233,885 233,885 欠損填補 A219,781 219,781 親会社株主に帰属する A255,972 A255,972 当期純損失(△) 持分法の適用範囲の A5 A5 変動 連結子会社株式の A90 A90 取得による持分の増減 自己株式の取得 △9 △9 自己株式の処分 △2 3 1 株主資本以外の項目の 当期变動額(純額) 当期動額合計 △121,385 126,512 36,196 A6 A31,075 当期末残高 500 222,457 123,644 △13,899 85,414

169

小企業の軽減税率の適用が受けられる資本金1億円まで減資するという目論見が発表さ れ、各方面から厳しい批判が殺到し、最終的には会社法の大会社となる、最低資本金の 5億円に落ち着いたという話があったことを思い出した方もおられるかもしれません。 これ以降の解説は、本書で説明した、資本準備金、 DES(デット・エクイティ・ス ワップ)、減資、欠損てん補の内容がわかっていれば簡単に理解できると思います。

もう一度、図表4-20をご覧ください。 まずは細長い枠囲いのところの、新株の発行 です。 総額225000百万円(2250億円)の増資が行われ、 その半分の1125 00百万円(1125億円)が資本金に計上され、残りの112500百万円(112 5億円)が資本剰余金の中にある資本準備金に計上されたわけです。

読者のみなさんの中には、「この経営不振のシャープに対して、だれが好き好んで増 資を引き受けたのだろう」と思われた方もおられるでしょう。

実は、この増資の大半は新しい資金が注入されたのではなく、DESが行われたので す。つまり、シャープのメインバンクである、みずほ銀行と三菱東京UFJ銀行(現在 の三菱UFJ銀行)の、それぞれ1000億円の借金が株式に変わったのです。ちなみ

に、この株式は160ページで説明したのと同じ、優先株式です。

借金を株式に変えることによって、借金返済の義務がなくなりますので、シャープの 財務体質は改善されたと言えます。しかし、この新株の発行によって、シャープに新し い現金が増えたわけではありません。このDESの一番の目的は、欠損のてん補にあり ました。それをこれから説明します。

なお、総額2250億円の増資のうちの2000億円は前述のDESによるものです が、残りの250億円は、ジャパン・インダストリアル・ソリューションズという、日 本の大手銀行が主要株主となっている、 事業再生を支援する会社からの増資です。 次に、図表4-20の細長い枠囲いのすぐ下の小さい枠囲いを見てください。 資本金の 中から233885百万円(約2339億円)が資本剰余金に振替えられています。 そ して、この振替えと先ほど説明した増資によって増えた資本剰余金の中から、2197 81百万円(約2198億円)が欠損てん補に使われているわけです。

読者の中には、「なんでこんな中途半端な数字になっているんだろう。欠損が完全に なくなるようにすればよかったのに」と思われた方もおられるでしょう。実は、いま説

171 第4章 組織再編に係る会計について

明している財務諸表はすべて連結財務諸表です。 シャープの個別財務諸表を見ると、2 2015年3月期の欠損、つまりマイナスの利益剰余金は2198億円です。 このシャー プ単体の欠損額がてん補され、それが連結財務諸表に表れているわけです。

しかし、シャープの経営は予想を超えて悪化していきます。2015年度の第3四半 期が終わった時点、つまり2015年の12月時点にシャープが発表した通期の営業利益 の予想は、プラスの100億円でした。しかし、最終的な当期純利益はマイナス255 972百万円(約2560億円)でした。 それが、図表4-20の点線の枠囲いのところ に表れています。

この結果、折角の増資と減資を行って欠損をてん補したにもかかわらず、最終的に1 23644百万円(約1236億円)の欠損を抱えるような形になっているのです。一 番下の枠囲いが示す通りです。なお、資本金は500百万円(約5億円)になっていま す。

ちなみに、2016年3月期のシャープの営業CFはマイナス189億円です。つま り、営業活動によってキャッシュが稼ぎ出せないところまできています。DESを行っ

172

たり、減資による欠損てん補を行ったりして財務諸表をきれいにしてみても、それは財 務諸表上の計数の変化だけですから、シャープに現金が増えるわけではありません。 将 来の投資のためにもキャッシュが必要です。こういう状況の中で、 シャープは最終的に 鴻海からの出資を受けることに決めたのです。

ただ、その前には産業革新機構も、3000億円の出資を含む再建案を提示していま した。しかし、産業革新機構の再建案は、2000億円の優先株式の放棄など、銀行団 にかなりの負担を強いるものでした。シャープには銀行出身の取締役が2名おり、それ ぞれが経営の中枢を担っていました (2016年5月時点、 その後退任)。シャープはさ まざまな理由から鴻海を選んだのでしょうが、このことが鴻海を選んだ一因になってい たことは想像に難くありません。

④東芝の「のれん」の減損損失と繰延税金資産の取り崩し

次は東芝です。 東芝の不正会計が発覚したのは2015年でした。 その不正会計の手 法については『新版 財務3表図解分析法』 の附章で説明しました。 東芝は2008年

173 第4章 組織再編に係る会計について

度から2014年度の間に、総額1500億円を超える利益操作を行っていました。 ただ、2015年に不正会計が発覚したころから一部の専門家は、東芝の子会社であ 原子力発電大手の米国ウエスチングハウス社に関する「のれん」の減損が行われてい ないことを指摘していました。

東京電力の原子力発電所の事故以来、 原子力産業の市場環境は激変していました。 し かし、東芝は、原子力事業全体としては保守事業や安全対策事業が好調で、減損の兆候 はないとしていました。ところが、2016年3月期決算では、原子力事業も含めて総 額2950億円の「のれん減損損失」が計上されています。

東芝の2016年3月期の決算は、この減損損失に加え、黒字化に向けた構造改革費 や棚卸資産の評価減などの影響で、7000億円を超える過去最大の営業赤字になると 予想されていました。

これだけで済めばまだよかったのですが、将来の利益予想が下がってくれば、本書の 6~8ページで説明したように、繰延税金資産の取り崩しを行わなければならなくなり ます。こうなってくると東芝には債務超過の危機が迫ります。

174

このため東芝は、将来性のある事業であった東芝メディカルシステムズ株式会社(以 下「東芝メディカルシステムズ」)を、2016年3月末までに売却しなければならなく なりました。まさに、東芝は「泣きっ面に蜂」の状況だったのです。

*+

ちなみに、2016年3月期のBSを見れば、2517億円の繰延税金資産が取り崩 されています。また、東芝メディカルシステムズの売却に関しては、東芝の2016年 3月期のCSには、投資CFの欄に「東芝メディカルシステムズ(株の株式売却による収 「人」として6384億円が計上され、 PLには非継続事業からの利益として3709億 円が計上されています。

その結果、2016年3月期のPLを見れば、最終的な当期純利益は4600億円の 赤字に収まっています。しかし、継続事業からの損失は8869億円です。ちなみに、

*4 短期繰延税金資産が1824億円から633億円に1191億円減少し、長期繰延税金資産が 1605億円から279億円に1326億円減少し、繰延税金資産は合計で2517億円減少 しています。

175 第4章 組織再編に係る会計について

2016年3月期の資本金と資本剰余金の合計額は8394億円です。 東芝は東芝メデ ィカルシステムズの売却によって、2016年3月期の債務超過が回避されたのです。 これまで説明してきたように、減資・DES・減損損失・税効果会計といったことが わかっていれば、財務諸表のかなり深いところまで読み解くことができるようになるの です。

176

第5章 国際会計基準 (IFRS)匕連結会計Lㄅㄧ

この第5章では、昨今の会計基準の動向を踏まえて、会計の専門家ではないみなさん に理解しておいていただきたい国際会計基準(IFRS) について説明します。また、 その国際会計基準は連結を基本にしていますので、 連結会計についても連結の範囲や連 結の方法について説明しておきます。

(1)国際会計基準(IFRS)について

① 日本の会計基準と国際会計基準の違い

国際会計基準のことを一般的にIFRS (アイ・エフ・アール・エスやアイファースあ るいはイファース)と呼んでいますが、IFRS (International Financial Reporting Standards) の訳語は「国際財務報告基準」 です。 ただ、国際会計基準という言葉も使 われていますので、本書ではそれを使います。

過去の一時期においては、国際会計基準が強制適用されて、会計の姿が全く変わると いう危機感をあおるような論調があふれていた時期がありました。 その後、紆余曲折を

経て、2010年3月期の連結財務諸表より、一定の要件を満たす企業に対し、国際会 計基準の強制適用ではなく任意適用が認められることとなりました。 それと共に、日本 の会計基準も順次改正あるいは新たな開発が行われており、次第に国際会計基準に近寄 ってきているというのが実情です。

確かに、国際会計基準と日本の会計基準の間には、「のれん」の償却やリースの取り 扱いなど、まだ違いはあります。 その他にも細かな違いはたくさんあり、財務諸表を作 ることが仕事である人たちにとっては重要な違いかもしれません。 しかし、私たち財務 諸表が読めればいい人にとっては、そのような細かな違いをあまり気にする必要はなく、 大きな違いを押さえておけば十分です。

国際会計基準においても、本書で説明してきた会計の全体像と基本的な仕組みは何ら 変わりません。 すべての会社が行っている3つの活動を、3つの財務諸表で表している という基本は全く同じなのです。

ただ、次のページの図表5-1の通り、これらの3つの表の名称は異なります。 図表 5-1の「国際会計基準との違い」のところに「大差なし」と書いてあるものも、使用

179 第5章 国際会計基準(IFRS) と連結会計について

国際会計基準 個別・連結

財政状態計算書 Statement of Financial Position

純損益及びその他の包括 利益計算書

Statement of Profit or Loss and Other

Comprehensive Income

キャッシュフロー計算書

個別は「退職給付に係る調整累計額」の 扱いが異なる。

国際会計基準では「純損益及びそ

連結は国際会計基準と大差なし。

の他の包括利益計算書」になって

「損益計算書」にあたるものが、 るのは、日本の会計基準でいう

国際会計基準との違い

財務3表の中で大きな違いがあ

②「包括利益」とは何か

日本基準の個別にはその他の包括利益 計算書部分がない。

連結は国際会計基準と大差なし。 (「当期純利益」 に 「その他の包括利益」 が加減され、「包括利益」が表示される)

Statement of Cash Flows

| 持分変動計算書

Statement of

Equity

Changes in

大差なし

大差なし

ることをご理解ください。 っては大差がないという意味であ 財務諸表を理解し利用するにあた 会計の専門家ではない私たちが、 書いてあるのは、前述したように あります。ここで「大差なし」と する用語などにさまざまな違いが

180

図表 5-1

日本の会計基準と国際会計基準との財務諸表の違い

日本の会計基準

個別

連結

| 連結貸借対照表 | 貸借対照表 Balance Sheet 損益計算書 Profit and Loss Statement. キャッシュフロー計算書 Cash Flow Statement 株主資本等変動計算書 Assets Statement of Changes in Net Consolidated Balance Sheet 連結損益及び包括利益計算書 Consolidated Statement of Profit or Loss and Other Comprehensive Income 連結キャッシュフロー計算書 Consolidated Cash Flow Statement 連結株主資本等変動計算書 Consolidated Statement of Changes in Net Assets が加わって、「包括利益」 合計に 純利益」に「その他の包括利益」 「その他の包括利益」です。 「当期 です。 下部に加わっているのが 例です。 上部は損益計算書と同じ 結損益及び包括利益計算書」の一 次のページの図表5-2が「連 が作成されています。 「連結損益及び包括利益計算書」 計基準でも、連結財務諸表では を基本としているため、日本の会 づいており、国際会計基準が連結 本の会計基準も国際会計基準に近 いる点です。 前述したように、日

181 第5章 国際会計基準(IFRS) と連結会計について

図表 5-2 連結損益及び包括利益計算書

売上高

5,000

払等の資本取引を除けば、純資産の部の大きな変動要因が当期純利益です。PLの当期

---

100

当期純利益

純利益が純資産の部の繰越利益剰余金を変動させます。

当期純利益

(内訳)

親会社株主に帰属する当期純利益 非支配株主に帰属する当期純利益

80

その他の包括利益

その他有価証券評価差額金

繰延ヘッジ損益

為替換算調整勘定

退職給付に係る調整額

2255

その他の包括利益

その他の包括利益に係る税効果額

その他の包括利益合計

包括利益

15

145

(内訳)

親会社株主に係る包括利益

非支配株主に係る包括利益

189 115

資産の部の変動要因のすべて のことです。増資や配当金支 主への剰余金の払い戻しである 配当などのこと)を除く、純 (直接資本を増やす増資や、株

のところで説明します。 包括利益とは、資本取引 後に続く196ページの連結 配株主に分かれているのは、 訳)として親会社株主と非支 図表5-2のように、(内

なっています。

182.

ただ、当期純利益以外にも純資産の部を変動させるものがあります。 それは純資産の

一部の構造を見ていただければすぐにわかります。 次のページの図表5-3が純資産の部 の表示様式の一例です。

③日本の連結財務諸表が国際会計基準に近寄ってきている

左側が個別の貸借対照表、右側は連結の貸借対照表です。 国際会計基準は連結の議論 をメインにしているため、日本の会計基準が国際会計基準に近寄ることによって、連結 貸借対照表だけが変化し、個別貸借対照表と泣き別れの状態になっているのです。 個別の貸借対照表がIFRS方式を採用していないのは、税法との調整及び会社法に おける配当可能利益との調整をどうすべきかの議論がまとまっていないためです。 連結財務諸表では、「2資本剰余金」と「3利益剰余金」の詳細については表記しな くてよいことになっています。その意図は、個別財務諸表の株主資本では、配当可能か 否かが大きな論点になるので、配当不能である準備金を明示する必要があるのに対し、 連結ではその必要がないため、詳細は表記しなくてもよいということです。

183 第5章 国際会計基準(IFRS) と連結会計について

連結貸借対照表

| 純資産の部

1株主資本

資本金

2 資本剰余金

3利益剰余金

4自己株式

II その他の包括利益累計額 その他有価証券評価差額金 2繰延ヘッジ損益 3土地再評価差額金 4為替換算調整勘定 5退職給付に係る調整累計額

III 新株予約権

IV 非支配株主持分

価替えしたときの差損益がここに表されます。 「繰延ヘッジ損益」 「土地再評価差額金」 かは第2章の「金融商品の時価会計②」で説明しました。 投資有価証券などを期末に評 です。「その他の包括利益累計額」の中の「その他有価証券評価差額金」が何を表す ここで注目していただきたいのが、連結貸借対照表の「その他の包括利益累計額」

184

その他の包括利益累計額」なのです。包括利益とは、資本取引を除く、純資産の部の変 つまり、純資産の部の中で、当期純利益以外に純資産の部を変動させる要因が、「

く簡単に説明します)。 ていますのでここでの解説は割愛します(これらの内容については187ページでごくご 「為替換算調整勘定」「退職給付に係る調整累計額」の内容は、本書で扱うレベルを超え

図表 5-3 純資産の部の表示様式

個別貸借対照表

純資産の部 1株主資本 資本金 2資本剰余金 (1) 資本準備金 (2)その他資本剰余金 3 利益剰余金 (1) 利益準備金 (2) その他利益剰余金 任意積立金 繰越利益剰余金 4自己株式

II 評価 換算差額等 その他有価証券評価差額金 2繰延ヘッジ損益 3土地再評価差額金

III 新株予約権

第5章 国際会計基準 (IFRS) と連結会計について

185

動要因のすべてだと言いましたが、純資産の部の当期純利益の変動だけではなく、資本 取引以外のBSの純資産の部の変動である「Iその他の包括利益累計額」をひっくるめ て、「包括利益」と呼んでいるのです。

『新版 財務3表一体理解法』で、BSの純資産の部は会社の正味財産、つまり帳簿上 の会社の価値を表すところだと説明しました。 国際会計基準で包括利益を重視するのは、 会社の事業利益だけでなく、事業利益を含む会社の価値の変動を評価していこうという 考え方によるものなのです。

ちなみに、包括利益という考え方を導入することにより、連結貸借対照表の「Iその 他の包括利益累計額」の中に「退職給付に係る調整累計額」という項目が出てきました。 そのことによって退職給付債務に関する「隠れ債務」が明るみに出たということが話題 になりました。この「隠れ債務」の説明は難しいので本書での説明は割愛しますが (「隠れ債務」の詳しい内容は、拙著『できる人になるための「財務3表」』(中央経済 社)をご参照ください)、日本の会計基準が国際会計基準に近づくことで、より詳細に 会社の状況が開示されるようになってきているのです。

186

<「Ⅱその他の包括利益累計額」の各項目の簡単な説明〉

「その他の包括利益累計額」の項目のうち、「繰延ヘッジ損益」、「土地再評価差額金」、 「為替換算調整勘定」、「退職給付に係る調整累計額」をごくごく簡単に説明しておきま す。「繰延ヘッジ損益」はデリバティブといわれる金融派生商品の損益認識のタイミン グに係る差損益、「土地再評価差額金」は過去に時限立法として存在した「土地の再評 価に関する法律」に基づき、 土地を再評価したときの評価差額、「為替換算調整勘定」 は海外の子会社の財務諸表を円換算する場合に用いる為替相場の違いによって発生する 差額のことです。なので、「為替換算調整勘定」は連結の財務諸表だけに出てきます。 また、「退職給付に係る調整累計額」は、退職給付会計について個別財務諸表と連結財 務諸表ではその取り扱いが異なる点があるため、連結財務諸表だけに出てくるものです。 ただし、いずれも本書で扱うレベルを超えていますので、本書では詳細な説明を割愛し ます。

187

第5章 国際会計基準(IFRS) と連結会計について

④押さえておくべき日本の会計基準と国際会計基準の大きな違い

本章の初めに、日本の会計基準と国際会計基準の大きな違いを押さえておけばよいと 言いました。大きな違いとして押さえておくべきなのは次の3点です。

1. 「のれん」の非償却

2.収益認識基準

3. リースの取り扱い

「のれん」については124~129ページで詳しく解説しました。簡単に言えば、M &Aの結果計上される「のれん」という資産について、日本の会計基準では一定の年数 で償却しますが、国際会計基準では償却をしません。その代わり、毎年その価値が減少 していないかを検証し、減少していれば減少している価値分の「のれん」を減らして費 用に計上します。これを「のれんの減損」と言います。

188

「収益認識基準」は難しい言葉ですが、要するに売上に関する会計基準のことです。あ 契約に関する売上はいつ計上すべきなのか、またその際、いくらで計上すべきなのか といった点について詳細に規定された基準です。

「そんなの決まっているじゃないか」と思われる方もおられるかもしれません。例えば、 みなさんの会社が店舗を持っていたとして、店頭でお客様に商品を販売した場合、店頭 でお客様から代金をいただいたときに、その代金を売上に計上します。

確かに、このような単純な商品売買であれば簡単かもしれません。 しかし、実際には そんな会社ばかりではありません。 例えば、 みなさんの会社が業績を伸ばし販売のノウ ハウがたまったとしましょう。 地方には販路を拡大したいがそのノウハウがない有望な お店がたくさんあります。 それらのお店に対して販売のコンサルテーション業務を行う ことになった場合を考えてみてください。

みなさんの会社はそのようなお店に、年間を通して定期的に販売に関する助言を行う とともに、年度末に全国のいろいろなお店の方に集まっていただいて意見交換を行う場 を提供し、そのコーディネーションを行う業務を提供しているとしましょう。

189 第5章 国際会計基準(IFRS) と連結会計について

契約上はすべて込々で年間30万円を年度末に支払っていただくことになっています。

このコンサルティング業務の売上を考えたとき、売上の計上タイミングは期末のみでし ょうか。またその場合金額は30万円全額を期末に計上してしまってよいでしょうか。

例えば、定期的に販売に関する助言を行う部分については毎月一定の金額を売上とし て計上し、年度末に実施される意見交換の場の提供とコーディネーションに係る売上は 年度末に計上するのが正しいかもしれません。その場合、 それぞれの売上金額はいくら にすべきでしょうか。

これらの売上の計上に係る判断の基準となるのが収益認識基準です。 国際会計基準に おける収益認識基準は昔から存在していたのですが、2018年1月1日以後開始する 事業年度から新しい収益認識基準(正確には「顧客との契約から生じる収益」と呼ばれて います)の適用が開始されました。

新しい収益認識基準では、計上する売上の時期や金額を決定するにあたり、5つのス テップを踏んで判断することになっています。その詳細までは知らなくても、5つのス テップがあるということを知っておけば十分です(ちなみにそのステップは、契約の識別、

4

履行義務の識別、取引価格の算定 履行義務への取引価格の配分、履行義務の充足による収益 の認識の5つです)。

ただ、それぞれのステップでさまざまな判断が必要となるため、似たような契約であ っても結論が異なる(例えば売上タイミングが異なる)ということは十分にありえます。 そのため、例で挙げたコンサルティング業務の場合も、契約の内容を詳細に検討しない 限り、結論を出すことはできません。

このように、国際会計基準には詳細な収益認識基準があるのですが、実はこれまでの 日本の会計基準では、売上の計上について包括的に取り扱った国際会計基準のような収 益認識基準はありませんでした。ソフトウェアや工事契約といった特定の分野に関する 基準と実現主義と呼ばれる基本的な規定が企業会計原則という非常に古い規程の中で 示されていたのみでした。

しかし前述の通り、日本の会計基準を国際会計基準に近づけようという流れの中で、 日本の会計基準においても売上に関する包括的な基準である収益認識基準が作成され、 2021年4月1日以後開始する事業年度から強制適用されることになりました。 その

191 第5章 国際会計基準(IFRS) と連結会計について

内容は国際会計基準とほぼ同じと考えてよいでしょう(国際会計基準と異なる取り扱いが 認められている点はあるのですが、会計の専門家ではない人間としては国際会計基準とほぼ同 じと考えて問題ありません)。

もうひとつ、国際会計基準と日本の会計基準の大きな違いはリースの取り扱いです。 日本基準でもリース取引に関する会計基準はあり、リース取引のうち一定の条件を満た すものは有形固定資産や無形固定資産に計上し、通常の有形固定資産や無形固定資産と 同様に減価償却あるいは償却を行います。

*55

ただ、リース取引であってもオペレーティング・リースと呼ばれている種類のリース については有形固定資産や無形固定資産には計上されず、支払ったリース料を販管費等 の費用に計上しています。

しかし、国際会計基準においては、2019年1月1日以後開始する事業年度から新 しいリースの会計基準が適用されており、そこにおいては、オペレーティング・リース であっても有形固定資産や無形固定資産に計上しなければならないケースが出てくるこ とになりました。

192

例えば、みなさんの会社でも本社ビル等を賃借されているところがあると思います。 このような賃貸借契約に基づく家賃の支払いは、日本基準では通常オペレーティング・ リースに分類され、 販管費等の費用として計上しているのが一般的であると思われます。 しかし、国際会計基準の新しいリース基準では、今後支払われると考えられる家賃を 合計し、それを「使用権資産」という名前で資産として計上するというのが一般的な会 計処理になっています。

*5 リース取引は会計上、オペレーティング・リースとファイナンス・リースに分かれます。誤解を 恐れずにごくごく簡単に言えば、オペレーティング・リースとはレンタルに近いようなもので、 過大なコストを支払うことなく解約できたり、その物件を購入した場合と比べて使用方法や範 囲等が制限されているような取引である一方、ファイナンス・リースはその物件を購入したのと 変わりないようなものといったイメージです。 基本的にオペレーティング・リースは費用計上で、 ファイナンス・リースは固定資産に計上されます。 なお、オペレーティング・リースとファイナン ス・リースの正確な定義を知りたい方は、拙著『できる人になるための「財務3表」』(中央経済 社)をお読みください。

193 第5章 国際会計基準(IFRS) と連結会計について

「使用権資産」も減価償却をしなければならないため、従来、販管費等に計上されてい た家賃がなくなるかわりに、「使用権資産」の減価償却費がPLに計上される形となり、 実は損益の面ではあまり大きなインパクトはないとも考えられます。

しかし、従来家賃として費用に計上されていたものが資産として計上されると、資産 が増加します。少ない資産でいかに効率的に利益をあげるかという点を重視した経営を 行っているような場合には大きなインパクトとなる可能性があります。

もちろん、経営実態が何も変わっていないのに会計基準が変わるだけで経営効率の評 価が変わるのはおかしいという議論はあると思います。 そのため、時系列での比較や他 社との比較をする場合は、過去や他社の資産についても仮に家賃が資産計上された場合 はどのくらいの金額になるかということを推定して判断しなければならないかもしれま せん。

いずれにしても、本社ビル等について、単に家賃という費用を支払っているというよ りも、使用権という資産を利用するための支払いを行っていると考えるのが国際会計基 準のリース基準の考え方のように思われます。

ངོ

本書執筆時点において、日本でも国際会計基準に合わせてリース基準を改正すべきか 否かについて議論が行われていますが、結論は出ていません。 まだしばらくはリースに ついては日本基準と国際会計基準では差が残ったままになる可能性があります。 なお、最後にもう1点だけ、国際会計基準と日本の会計基準の違いとしてよく取り上 げられる点を挙げておきます。 それは、国際会計基準では、「純損益及びその他の包括 利益計算書」において、日本の会計基準のような特別利益や特別損失を計上することは できないということです。

仮に日本の会計基準における特別利益や特別損 に該当する事象が生じた場合であっ ても、国際会計基準ではそのほかの収益や費用と同様に処理しなければなりません。こ れは、何を「特別」と考えるかについての判断に会社ごとの差異が出ることを回避する ためだと考えられます。

特別利益や特別損失がないため、国際会計基準では、経常利益という言葉も出てこな いという点は覚えておいてください。

195 第5章 国際会計基準(IFRS) と連結会計について

(2)連結会計について

①連結対象の会社と連結のプロセス

最近の財務分析は、企業グループ全体の業績を評価するために、連結財務諸表が使 われるのが一般的です。 前述したように、国際会計基準も連結を基本にしています。 こ こで、連結の財務諸表を作るプロセスについて説明します。

個別の財務諸表での分析が主流だった時代には、親会社の財務諸表を良く見せるため に、無理やり子会社に商品を売りつけたり、不良資産を子会社に移し替えたりする行為 が頻繁に行われていました。 その点、連結財務諸表で評価することは、その企業グル ープ全体の業績を正しく評価できるようになったことを意味します。

まずは連結の対象となる会社の説明です。 連結の対象会社は「子会社」と「関連会 社」で、この2つを合わせて「関係会社」と言います。「子会社」と「関連会社」の範 囲は、株式の保有比率で言えばおおむね図表4のようになります 親会社が

図54 子会社・関連会社の範囲

力も加味して総合的に判断されます。 だし、子会社や関連会社の範囲は、株式の保有比率だけでなく、親会社の支配力や影響 の株を保有しているのが子会社で、20~50%の株を保有しているのが関連会社です。 た

親会社の 株式所有率

直接%+間接%

子会社

50% <C

関係会社

関連会社 20% MCM 50%

支配力基準: 意思決定機関の支配

影響力基準: 財務・事業の方針に重要な影響

ので、株式の保有比率だけから言えばM社もP社 様に考えて、C社がM社の株を60%保有している 社はP社の100%子会社であるとした場合と同 ではありません。 C社を子会社とした時点で、C %×80%=2%と考えてしまいそうですが、そう る場合です。P社のM社に対する持株比率は、70 %保有し、そのC社がM社の株を80%保有してい ご覧ください。 親会社P社が子会社C社の株を70 ります。例えば、次のページの図表5-5の①を (議決権の所有割合)の考え方でさえ迷うときがあ それでも、複雑な持株形態の場合は、持株比率

197 第5章 国際会計基準(IFRS)

連結会計について

(2)連結会計について

①連結対象の会社と連結のプロセス

最近の財務分析は、企業グループ全体の業績を評価するために、連結財務諸表が使 われるのが一般的です。 前述したように、国際会計基準も連結を基本にしています。 こ こで、連結の財務諸表を作るプロセスについて説明します。

個別の財務諸表での分析が主流だった時代には、親会社の財務諸表を良く見せるため に、無理やり子会社に商品を売りつけたり、不良資産を子会社に移し替えたりする行為 が頻繁に行われていました。 その点、連結財務諸表で評価することは、その企業グル ープ全体の業績を正しく評価できるようになったことを意味します。

まずは連結の対象となる会社の説明です。 連結の対象会社は「子会社」と「関連会 社」で、この2つを合わせて「関係会社」と言います。「子会社」と「関連会社」の範 囲は、株式の保有比率で言えばおおむね図表54のようになります。 親会社が50%超

196

図表 5-4 子会社 関連会社の範囲

親会社の

力も加味して総合的に判断されます。 だし、子会社や関連会社の範囲は、株式の保有比率だけでなく、親会社の支配力や影響 の株を保有しているのが子会社で、20~50%の株を保有しているのが関連会社です。た

株式所有率 C 直接%+間接%

子会社

50% <C

関係会社

関連会社 20% ≤C≤50%

支配力基準: 意思決定機関の支配

影響力基準: 財務・事業の方針に重要な影響

ので、株式の保有比率だけから言えばM社もP社 様に考えて、C社がM社の株を60%保有している 社はP社の100%子会社であるとした場合と同 ではありません。 C社を子会社とした時点で、 C %×80%=4%と考えてしまいそうですが、そう る場合です。P社のM社に対する持株比率は、70 %保有し、そのC社がM社の株を60%保有してい ご覧ください。親会社P社が子会社C社の株を70 ります。例えば、 次のページの図表5-5の①を (議決権の所有割合)の考え方でさえ迷うときがあ それでも、複雑な持株形態の場合は、持株比率

197 第5章 国際会計基準(IFRS) と連結会計について

図表 5-5 複雑な持株形態の場合

①

P社

100%子会社

P*t

であるとした

場合と同様に

考える

20%

70%

60%

C社

M社

T 40%

60%

M社

C社

親と子で50%超なら

M社も子会社

社の持株比率を単純合算した割合で考え 体と考えて、P社とC社が持っているM わらず(ここでは60%)、P社とC社は一 C社の持株比率がいくらであるかにかか おいて、C社がP社の子会社である限り、 子会社の範囲に含まれるか否かの判定に と考えるのではありません。 この場合も、 %×40%=24%で合計4%保有している の場合もP社が直接は20%、間接的に60 %保有している場合はどうでしょう。こ の株を20%保有し、C社もM社の株を40 会社C社の株を60%保有し、P社がM社 それでは、②のように親会社P社が子 の子会社と見るわけです。

198

るのです。つまり、親会社P社と子会社C社の持株比率が合計で50%超になっているの で、M社もP社の子会社と考えます。

次に、実際の連結作業のプロセスを簡単に見ていきましょう。 連結財務諸表は関係会 社の財務諸表を足し合わせたものですが、単純に足し合わせれば済むものではありませ ん。ダブルカウントを避けるため、関係会社間の取引を 「相殺消去」 しなければなりま せん。

次のページの図表5-6の簡単なBSを使って、財務諸表を合算してから、どのよう にして相殺消去の処理を行うのかを説明します。

最初に親会社から子会社への投資を相殺消去します (①)。親会社P社が子会社C社 の株を10万円保有(C社株の100%)している場合です。単純合算した後、資産のC 社株100万円と純資産の資本金10万円を相殺消去します。

グループ内で貸し借りをしている場合、その債権・債務を相殺消去します(2)。 P 社がC社に10万円を貸し付けている場合は、単純合算した後に、資産にあるC社への貸 付金10万円と、負債にあるP社からの借入金10万円を相殺消去します。

199 第5章 国際会計基準(IFRS) と連結会計について

図表 5-6 連結のプロセス

①投資・純資産の相殺消去 親会社の投資と子会社の純資産を相殺消去する

50

40

社 C株10

(単位:万円)

20

80

20

10

80

60

30

60

C株10

20

30

|6株10

②債権・債務の相殺消去

親子間、子と子の間で対応する債権と債務は、互いに相殺消去する

50

社C貸10

40

20

(単位:万円)

4 C社

80

C貸10 P借10

30

10 P借10

10

50

30

50

80

貸10-P倍10

30

③売上・仕入の相殺消去 グループ内の会社との取引で、売上と仕入を相殺消去する

④受取配当・支払配当の相殺消去

親子間の配当を相殺消去する

⑤ 未実現利益の消去 親会社が子会社に原価70万円のものを100万円で売り、これが子 会社の在庫としてあったとすると、親会社の利益30万円はまだ実現 していない利益、「未実現利益」として消去する

200

次は関係会社内での取引の売上と仕入を相殺消去します (3)。親子間での受取配当 と支払配当も同様に相殺消去します(土)。

最後に⑤の未実現利益の消去です。 例えば、 親会社が子会社に原価70万円のものを1 00万円で売り、これが子会社の在庫として残っていたとすると、親会社の利益30万円 はまだ実現していない 「未実現利益」として消去するのです。

このように相殺消去を行うと、親会社が子会社に商品を売りつけて利益を稼いでも何 の意味もないことがよくわかりますね。

②全部連結と持分法連結

連結の方法には、「全部連結」と「持分法連結」の2つがあります。簡単に言えば、 「全部連結」はいったん全部を合算しておいてから、相殺消去したり親会社の持分でな いものを明確にしたりする方法です。 一方、「持分法連結」は関係会社の利益のうち親 会社の持分だけを連結する方法です。

これからの説明は少し複雑に感じるかもしれませんが、考え方自体は難しいものでは

201 第5章 国際会計基準(IFRS) と連結会計について

ありませんので、204・205ページの図表5-7を見ながら肩の力を抜いてついて きてください。

親会社が関係会社の40%の株式を保有しているケースを例に考えましょう。図表57の左上の2つの図が親会社のBSとその関係会社のBSです。

親会社のBSの資産の部に、関係会社株式200万円とあります。これは関係会社の BSの資本金500万円のうちの40%の200万円分を、親会社が保有していることを 意味します。残りの300万円は、この親会社とは関係のない他の株主が保有している ということです。

PLの方を見てください。PLの左側の縦2列が親会社のPLと関係会社のPLです。 話を簡単にするために今期の親会社の売上高は1000万円で、営業利益は「0」にし ました。 関係会社の今期の売上高は700万円で、営業利益が400万円です。 税引前 当期純利益も400万円で、30%の法人税等120万円が計上され、今期の当期純利益 は280万円になっています。

この関係会社の当期純利益280万円が、関係会社のBSに利益剰余金280万円と

して記載されているわけです。 前期からの繰越の利益剰余金はなかったものとします。 親会社の持株比率が40%であっても、親会社の支配力や影響力の度合いによって、子 会社になる場合があることは前述の通りです。 基本的には「子会社は全部連結」、「関連 会社は持分法連結」で連結すると考えておけばよいのですが、 ここでは同じ株式持分40 %の関係会社を、全部連結する場合と持分法連結する場合の、2つのケースで説明する ことにします。

図表5-7の左側の下から2つ目の全部連結のBSをご覧ください。全部連結の場合 は、まず親会社と関係会社のBSを合算して相殺消去を行います。 資産は親会社の現金 800万円と関係会社の現金880万円です。 関係会社株式の200万円は関係会社の 資本金500万円のうちの親会社持分200万円と相殺されますので、 関係会社株式の 200万円は無視して、合算後の資産は現金1680万円になっています。負債は親会 社の400万円と関係会社の100万円の合算で500万円になります。

「純資産の部」は資本金が親会社の600万円です。 関係会社の資本金500万円のう ちの親会社分200万円は相殺消去されています。残りの300万円(=500×60

203 第5章 国際会計基準(IFRS) と連結会計について

PL

(単位:万円)

親会社 関係会社 全部連結 持分法連結 売上高 1,000 700 1,700 1,000 営業利益 0 400 400 0 持分法による投資利益 112 営業外利益計 經常利益 税引前当期純利益 法人税等 当期純利益 非支配株主に帰属する 当期純利益 00000 0 0 112 400 400 112 400 400 112 120 120 0 280 280 112 168 0 親会社株主に帰属する 当期純利益 112 112

→ 親会社負債 (400) +関係会社負債 (100) 親会社の資本金(600) 親会社に帰属する当期純利益 (280×40%=112) 関係会社資本金の非支配株主持分 + 非支配株主に帰属する当期純利益 (500x60%=300) (280×60%=168)

→親会社の負債 (400) →親会社の資本金 (600) → 持分法による関係会社の当期純利益 (280×40%=112)

204

図表5-7 全部連結持分法連結

持株比率40%の会社

親会社のBS

現金

800 負債

(单位:万円)

400

関係会社株式

200 資本金

600

関係会社のBS

現金

500×40%=200

880 負債

資本金

100

500

利益剩余金

280

全部連結のBS

現金

1,680 負債 資本金

500

利益剩余金

非支配株主持分

600

112

468

持分法連結のBS

現金 800 負債 400 資本金 600 関係会社株式 312 利益剩余金 112

205

%)はこのグループ以外の株主が持っている株式なので、この300万円がまず 「非支 配株主持分」として計上されます。 その際、今期の関係会社の利益剰余金280万円の うちの60%の168万円(=280×60%)も、このグループ以外の株主の持分になり ます。したがって、 非支配株主持分は、300万円+168万円で合計468万円にな ります。

全部連結のBSの利益剰余金に計上されるのは、関係会社の今期の利益剰余金280 万円のうち、親会社の持分である40%分の112万円だけとなります。残りの60%分の 168万円は、前述したように、このグループ以外の株主の持分になりますから、非支 配株主持分に計上したわけです。これで、BSの左右の合計は共に「1680」で一致 します。

全部連結のPLも見ておきましょう。PLの右から2列目が全部連結の数字です。 売 上高は合算で1700万円です。営業利益も合算して400万円。合算した税引前当期 純利益400万円に法人税等30%の120万円が計上されて、 当期純利益が280万円 になります。

この当期純利益280万円の60%の168万円は、このグループ以外の株主の持分で すから、「非支配株主に帰属する当期純利益」の168万円になっています。当期純利 益280万円からこの168万円を差し引いた112万円が、 「親会社株主に帰属する 当期純利益」になっています。別の言い方をすれば、当期純利益280万円のうちの40 %の112万円が「親会社株主に帰属する当期純利益」ということです。この112万 円が、全部連結のBSの利益剰余金の112万円とつながっているわけです。

次は持分法連結です。図表5-7の左側の一番下の持分法連結のBSを見てください。 持分法連結とは、関係会社の利益のうちの親会社持分の40%だけを連結していく方法で す。BSの左側の現金は親会社の800万円だけです。 関係会社株式の312万円につ いては後ほど説明します。

PLを見てください。PLの右端の数字が持分法連結の数字です。 持分法連結のPL の売上高は親会社の1000万円だけです。 関係会社の分は、営業外利益のところに 「持分法による投資利益」として112万円が計上されています。これは関係会社の当期 純利益280万円の40%の112万円です。親会社の利益は「0」 と仮定しているので、

207 第5章 国際会計基準(IFRS) と連結会計について

持分法連結での税引前当期純利益も112万円です。これは関係会社の税引後の利益で すから、持分法連結でこの112万円の利益に、さらに法人税等が課税されることはあ りません。112万円がそのまま持分法連結のPLの当期純利益になります。 そして、 この当期純利益112万円が、持分法連結のBSの利益剰余金とつながっているのです。 説明が残っているのはBSの左側の関係会社株式312万円です。 前述した 「持分法 による投資利益」の112万円は、資産の部では関係会社株式の価値が112万円増加 したと考えます。 ですから、持分法連結のBSにおける関係会社株式は、もともとの関 係会社株式200万円に112万円が加わって、合計で312万円になるのです。

ここは少し混乱される方がおられるかもしれません。PLに計上される「持分法によ る投資利益」の112万円は、親会社から言えば現金の動きがあるものではありません。 関係会社のBSで言えば、利益剰余金が増えて株主資本が増えていることを意味します。 つまり、関係会社の帳簿上の価値が上がっているのです。そういう意味で、持分法連結 のBSでは、親会社の持分だけ関係会社株式の価値が上がったことになるのです。

これは60~69ページで勉強した、投資有価証券の時価会計のイメージで理解するのが

よいでしょう。つまり、関係会社が利益を出すことによって、関係会社の帳簿上の価値 が上がったということです(6ページで説明した「関連会社株式も時価評価は行わない」と いう話との関連で混乱した方がおられるかもしれません。 ページの時価評価とは、株式市場 での関係会社の株式の時価変動等の市場価格の話であり、ここでの話は関係会社の会計上の損 益による帳簿上の価値の変化のことです)。

持分法連結のBSにおいて、負債は親会社の400万円だけです。 資本金も親会社の 600万円だけです。 これでBSの左右の合計が一致しています。

以上のように、持分法連結では関係会社の資産も負債も基本的に合算せず、 投資利益 として関係会社の利益の持分(この場合は100%)だけを連結するのです。

209 第5章 国際会計基準(IFRS) と連結会計について

3 商法と会社法、そして旺盛なる起業家精神

日本では2006年5月に新しく会社法が施行されました。 「旧商法」な どと言ったりするものですから、商法がなくなって会社法になったと思って いる人もいるようです。しかし、そうではありません。 会社法が施行される 前の商法は、第1編 「総則」、第2編 「会社」、第3編「商行為」、第4編 「海商」という構成になっていました。この商法の第2編が独立して全面改 訂されたのが会社法なのです。

昔の商法の第2編 「会社」の内容と、会社法の間にはたくさんの違いがあ ります。まず、最低資本金規制がなくなりました。 昔は株式会社の資本金は 1千万円以上、有限会社は3百万円以上でしたが、今では資本金1円でも起 業できます。有限会社という枠組みもなくなり、新たに有限会社を設立する ことはできなくなりました(すでに存在する有限会社は会社法に則って運営さ

210

Coffee Break

れます)。株券も不発行が原則となりました。 配当も昔は、中間配当を別に すれば、決算の確定手続きとして基本的に年に1回の配当でしたが、今では 株主総会で決議さえすれば、年に何回でも配当できるようになりました。 余談になりますが、私のサラリーマン生活の最終の時期である1990年 代の終わりは、盛んに本業回帰が叫ばれ、本業と関連の薄い事業の分離が進 められた時代でした。私が勤めていた会社も例外ではありませんでした。 当 時、私が所属していた事業部は売上高が数千億という規模でしたが、その事 業部が分社化されることになっていました。

当時は、独占禁止法の改正により持株会社が解禁されたことに伴う株式交 換・株式移転の法整備が検討されていたころでした。 私が所属していた事業 部の分社化の事例は、株式交換・株式移転の法整備の検討に好例だというこ とで、通商産業省(当時)の若き官僚のみなさんが意見交換に会社にお見え でした。彼らは夕方に来られて、ディスカッションの後夜9時ごろに業務の ためにまた事務所に帰って行かれました。彼らのような優秀で志の高い官僚

211 第5章 国際会計基準(IFRS) と連結会計について

Coffee Break

のみなさんが、日本を支えてくださっているのだなと感じていました。 新しい会社法をどなたが起案されたのかは存じ上げませんが、起案された 官僚のみなさんの想いは、「法整備はできました。 さあ、日本の意欲あるみ なさん、どんどん起業してください」ということではないかと思います。

会社法が施行されて、起業のハードルは格段に下がりました。考えてみれ ば、パナソニック、トヨタ自動車、ソニーなど、現在の大企業の多くは元は と言えばベンチャー企業です。旺盛なる起業家精神こそが、社会を発展させ ていくのだと思います。

ちなみに、会社法が施行されて、財務諸表のひとつであった「利益処分計 算書」はなくなり、新たに「株主資本等変動計算書」の作成が義務付けられ ました。2007年に出版した『決算書がスラスラわかる 財務3表一体理 解法』では、利益処分計算書と株主資本等変動計算書の類似点と相違点を詳

しく説明していましたが、会社法施行からかなりの年月が経ちましたので、

利益処分計算書の説明は割愛しました。

212

附章 英文会計の基礎知識

図

ビジネスがグローバル化する現代においては、日本でも英文会計を理解しておかなけ ればならない人が増えてきていると思います。 この章では、そういった人のために、英 文会計ではどのようなフォーマットの財務諸表が使われているのかということを簡単に ご説明します。

(1) 英文会計も基本は同じ

英文会計の基本的な枠組みは日本の会計と同じです。日本でいう損益計算書(PL)、 貸借対照表(BS)、キャッシュフロー計算書 (CS)の財務3表が、英文会計では Income statement, Balance sheet, Cash flow statement という名前で存在します。

それは考えてみれば当たり前です。そもそも15世紀にベニスの商人によって発明され 複式簿記会計の仕組みが全世界に広まったのです。なので、世界中どこに行っても複 式簿記会計の基本的な考え方は同じなのです。

(Slips) は、 複式簿記 (Double-entry 1のように、海外においても日々の伝票

214

図表 附-1 伝票が財務諸表になっていく流れ

簿記

伝票

Slips

Bookkeeping

仕訳

Journal entry

試算表

財務諸表 Financial statements

Trial balance statement

Income

利益をあげる (Earning) が、Income statement,

Balance Cash flow

sheet statement

べての会社に共通する3つの活動である お金を 集める (Financing) 投資する (Investing) →

balance)になります。 この試算表が、 1事業年 度(通常1年間)に一度、財務諸表 (Financial statements)と言われる、損益計算書(Income statement)と貸借対照表 (Balance sheet) にな り、この Income statement と Balance sheet を元に、間接法のキャッシュフロー計算書 (Cash flow statement) が作られるという流れは、日 本の会計と全く同じです。

次のページの図表附-2をご覧ください。す

bookkeeping)のルールである仕訳 (Journal entry) にしたがって記帳され試算表 (Trial

附章

英文会計の基礎知識

215

図表附-2 すべての会社に共通する3つの活動

利益をあげる 投資する お金を集める Earning Investing Financing Income Cash flow statement statement 営業 Operating 投資 Investing 財務 Financing Balance sheet

です。

ここまで説明しただけで、英文会計も日 本の会計と何ら変わらないことがご理解い ただけたと思います。英文会計といったと

activities)」の3つの欄に分かれているの も同じなのです。

業活動によるキャッシュフロー (Cash flows from operating activities)」、「投資活動に よるキャッシュフロー (Cash flows from investing activities)」、 「財務活動によるキ ャッシュフロー (Cash flows from financing

さらには、 Cash flow statement が、「営

いう3つの表であらわされているのも同じ

Balance sheet, Cash flow statement

216

ころで、何も恐れることはないのです。

では次に、米国会計基準をベースにした、損益計算書 (Income statement)、 貸借対 照表(Balance sheet)、 キャッシュフロー計算書 (Cash flow statement)と、株主資本 等変動計算書(Statement of stockholders' equity) の構造を具体的に説明していきます。 個別の表の説明に入る前にことわっておきますが、細かいことを言えば、米国会計基 準と日本の会計基準の間にはたくさんの違いがあります。ただ、そのような細かいこと は、私たち会計の専門家ではない人間は知らなくてもよいと思います。

日米の会計基準の違いで、私がみなさんに知っておいていただきたいと思うのは「の れん」の処理の違いです。第4章と第5章で説明したように、日本の会計基準では「の れん」は規則的に償却していくことになっていますが、米国会計基準では償却せずに減 損処理することになっています。ただ、米国会計基準では2014年に改正が行われ、 非公開会社については、「のれん」を償却することが選択可能となりました。 繰り返しますが、大きな枠組みで言えば、会計の全体像と基本的な仕組みは、米国と 日本で何ら変わりはありません。私たち会計の専門家ではない人間は、まずそういうザ

217 附章 英文会計の基礎知識

ックリとした認識を持つことが大切だと思います。

(2)損益計算書 (Income statement) の構造

ではまず損益計算書 (Income statement) から説明していきましょう。 米国の会計原則 (Accounting principles) は日本のそれと違って、財務諸表の用語と様式がかなり細かく 統一されているわけではありません。ですから、 Income statement も、 Statement of

income, Statement of earnings, Statement of operations, Statement of profit and

loss など、さまざまな呼び名があります。 本書では基本的にIncome statementを使用 します。

Income statementには多段階形式 (Multiple-step format) と無段階形式 (Single-step format) の2つの様式があり、どちらを採用しても構いません。

多段階形式の損益計算書の一例が図表附-3です。 多段階形式のIncome statement は、営業活動の部 (Operating section) と営業外活動の部 (Non-operating section) の

218

図表附-3 多段階形式のIncome statement

売上高 売上原価 売上総利益 営業費用: 給料 研究開発費 減価償 費 営業費用合計 営業利益 営業外収益/費用: 受取利息 Net sales Cost of sales Gross profit Operating expenses: Salaries Research and development Depreciation Total operating expenses Operating income Other income/expenses: Interest income 支払利息 営業外収益の合計 税引前当期純利益 法人税等 Interest expense terest expense Total other income Income before income tax Income tax expense Net income 米国会計種類の利益があります当期純利益 (Net 利益 (Income before (Operating income)利益 (Gross profit)が、 Income statementと言ったりするのでたり Income と言っさい。 利益のことを (Profit)があると覚えstatement には4つ米国の会計基準利益を分離して表示

基準のIncome

。 income) の4つの income tax)、 、税引前当期純 、 営業利益 には売上総 紛らわしいです たり Margin Profit と言っ ておいてくだ の種類の利益 では、 Income するものです。

附章 英文会計の基礎知識

219

statementと日本の会計基準の損益計算書の最大の違いは、米国会計基準のIncome statementには経常利益という概念がないことです。では、日本の会計基準の特別利益 や特別損失はどこに入っているのでしょうか。 米国会計基準では、日本の会計基準の特 別利益や特別損失は、一般的には営業外損益の項目に含まれています。 ただ、当期の損 益に与える影響が極めて重大なものは、異常項目 (Extraordinary items) として表示さ れています。

また、法人税等 (Income tax expense) が、 見込み法人税 (Provision for income taxes) と書かれている会社があると思います。これはアメリカの法人税の申告期日が期末から 3ヵ月目の15日になっているところが多く(州によって異なる)、年度末に税額が確定し ないままに財務諸表を作成しなければならないために、「見込み法人税」となっている のです。

次に無段階形式 (Single-step format) の Income statementを簡単に説明しておきま しょう。無段階形式のIncome statementの一例を図表附4に掲載しました。 図表 附-3の多段階形式のものを無段階形式になおしたものです。

220

図表4 無段階形式のIncome statement

Revenues:

O Net sales

Interest income

Total revenues

Expenses:

Cost of sales

Salaries

Research and development.

Depreciation

Interest expense

Income tax expense

Total expenses

Net income

income tax) から差し引くこともあります。 ら分離して、税引前当期純利益 (Income before 法人税等 (Income tax expense) は費用合計か 当期純利益(Net income) を表示するものです。 計から費用合計を差し引き、1回だけの計算で

附章

英文会計の基礎知識

無段階形式のIncome statementは、 収益合

221

「総 (Gross)」 と 「純 (Net)」

ここで「総(Gross)」 と 「純 (Net)」 という言葉について説明しておきま しょう。利益には総利益と純利益がありましたが、実は売上高にも総売上高 純売上高があります。この「総」と「純」は、 英語の Gross と Net を日 本語に訳したものです。

「総(Gross)」とは、「差し引きする前の」という意味で、 「純 (Net)」と は、「差し引きした後の」という意味です。ゴルフでも Gross というのは、 ハンディを差し引きする前のスコアのことを意味し、 Net とはハンディを差 し引いた後のスコアを意味します。 商品の重量でも、梱包材などの重さを含 めた商品の総重量が Gross で、 梱包材などの重さを差し引いた商品自体の 重さが Net です。

売上総利益とは、売上高から売上原価を引いただけの利益、つまり何も足

222

Coffee Break

引きしない最初の利益だから総利益 (Gross profit) です。 それにいろんな ものを足し引きした後の利益が純利益 (Net income) です。

また、日本で一般的に売上高と言っているのは純売上高のことです。で は、総売上高というのは何なのでしょうか。 通常の営業現場では売上値引き や売上割戻しといった商習慣があります。 この売上値引きや売上割戻しを差 し引きする前の売上高が「総売上高 (Gross sales)」です。 この「総売上高 (Gross sales)」から売上値引や売上割戻しを差し引いた後のものが「純売 上高(Net sales)」 です。 日本でも米国でも、財務諸表に売上高と書いてあ るのは純売上高 (Net sales) のことです。

223 附 章 英文会計の基礎知識

Assets: Liabilities: Current assets: Cash Inventories Total current assets Non-current assets: Property, plant and equipment Intangible assets Other non-current assets Total non-current assets Total assets Current liabilities: Accounts payable Short-term debt Total current liabilities Non-current liabilities: Bonds payable Long-term debt Lease obligations Total non-current liabilities Stockholders' equity: Common stock Retained earnings Total stockholders' equity Total liabilities and equity (3) 貸借対照表 (Balance sheet) の構造 Income statementと同じように、貸借 (Balance sheet) 2 Statement of financial position Statement of 次に報告形式 (Report form) のBalance 本のBSとほとんど同じです。 勘定形式の一例が図表附-5です。日 てもよいことになっています。 form) の2つの形式があり、どちらを使っ あります。 また、 Balance sheet にも、勘定 (Account form) (Report financial condition など、 多様な呼び方が

224

図表附-5 勘定形式のBalance sheet

資産の部

流動資產

現金

在庫

負債の部

流動資産合計

固定資産

有形固定資産

無形固定資産 その他の資産 固定資産合計

資産合計

「流動負債

買掛金

短期借入金

流動負債合計

固定負債

社債

長期借入金

リース債務

の部」になっていることです。英語で表現 たところが、会社法が施行されて「純資産 借対照表は、昔「資本の部」と言われてい す。表記の大きな違いとしては、日本の貸 の会計基準の貸借対照表はほとんど同じで 米国会計基準の Balance sheet と日本

固定負債合計

純資産の部

資本金

利益剩余金

純資産合計

負債及び純資産合計

照表は基本的に報告形式です。 も有価証券報告書に掲載されている貸借対 資産の下にならんでいるだけです。 日本で 式で資産の右側にあった負債と純資産が、 sheet とならび方が違うだけです。 勘定形 の Balance sheet は勘定形式の Balance ジの図表 附-6をご覧ください。 報告形式 sheet を説明しておきましょう。 次のペー

附章

英文会計の基礎知識

225

図表 附-6報告形式の Balance sheet

資産の部:

流動資產:

現金

在庫

流動資產合計

固定資產:

有形固定資産 無形固定資産

その他の資産

固定資產合計

資産合計

負債の部:

流動負債:

買掛金

短期借入金

流動負債合計

固定負債:

社債

長期借入金

一ㄡ債務

固定負債合計

Assets:

Current assets:

Cash

純資産の部:

資本金

利益剩余金

Inventories

純資産合計

負債及び純資産合計

Total current assets

Non-current assets:

Property, plant and equipment Intangible assets

Other non-current assets

Total non-current assets

Total assets

Liabilities:

Current liabilities:

Accounts payable

Short-term debt

Total current liabilities Non-current liabilities: Bonds payable Long-term debt Lease obligations Total non-current liabilities

Stockholders' equity: Common stock Retained earnings Total stockholders' equity

Total liabilities and equity

226

すれば Net assets といったところでしょうが、米国会計基準では昔の「資本の部」と 同じようなニュアンスの Stockholders' equity になっています。 財務諸表によっては Shareholders' equity と書いている場合もあります。

また、米国では流動性が重視されるようで、 Balance sheet の中では流動資産 (Current assets) と流動負債 (Current liabilities) の合計額は表記されていますが、固 定資産 (Non-current assets) と固定負債 (Non-current liabilities) の合計額が表記され ていない場合が多いようです。

さらに言えば、固定資産や固定負債の「固定」は (Fixed) ではなく (Non-current) が使われています。 日本語に訳せば「非流動」ということでしょうか。 意味的には「固 定」と同じです。

(4)キャッシュフロー計算書 (Cash flow statement) の構造

キャッシュフロー計算書 (Cash flow statement) は、一般的には Statements of

227附 英文会計の基礎知識

cash flowsと表記される場合が多いですが、本書では Cash flow statement で説明し ます。

Cash flow statement は、 収支計算書 (Statements of receipts and disbursements) です。つまり、1年間の現金の出入りを表したものです。一般的な収支計算書は、「収 入 (Receipts)」 「支出 (Disbursements)」 「残高 (Balance)」 の3つの欄に分かれていま すが、キャッシュフロー計算書は「営業活動によるキャッシュフロー (Cash flows from operating activities)」、「投資活動によるキャッシュフロー (Cash flows from investing activities)」、「財務活動によるキャッシュフロー (Cash flows from financing activities)」 の3つの欄に分かれています。 なぜこのような分かれ方をしているかはすでに説明して きた通りです。

Cash flow statement には2つの作成方法があります。直接法 (Direct method) と 間接法 (Indirect method) です。 日本の会計基準と同じ考え方です。米国会計基準の直 接法の Cash flow statement と間接法の Cash flow statement が、 それぞれ230. 231ページの図表附-7と232・233ページの図表附-8です。

米国会計基準の Cash flow statement と日本の会計基準のキャッシュフロー計算書 で違いがあるのは、間接法の Cash flow statement です。 米国は、最終利益である当 期純利益 (Net income) を起点にして実際の現金の動きを計算していますが、日本の会 計基準では税引前当期純利益を起点にしています。

日本の間接法キャッシュフロー計算書では、営業活動によるキャッシュフローの 「小 計」の下に「利息の支払額」や「法人税等の支払額」が表記されていますが、米国の間 接法のCash flow statement には欄外に、 キャッシュフロー情報の追加開示 (Supplemental cash flow disclosure :) として、利息の支払 (Interest paid) と法人税等 の支払 (Income taxes paid) が記載されています。

このように説明すると、米国の間接法の Cash flow statement に関して、新たな疑 問を抱かれた方がいらっしゃるのではないでしょうか。つまり、日本の会計基準で説明 した、発生ベースの利息と支払ベースの利息はどこで調整しているのかとか、法人税等 の支払額は「営業活動によるキャッシュフロー」の欄には表れないのだろうかといった 疑問です。

229附章 英文会計の基礎知識

Cash flows from operating activities: Cash received from customers

Cash paid to suppliers

Cash paid for salaries

Cash paid for other operating activities

Interest received

Interest paid

Income taxes paid

Net cash provided by operating activities

Cash flows from investing activities: Purchases of marketable securities Proceeds from disposition of marketable securities Payments for acquisition of property, plant and equipment Proceeds from disposition of property, plant and equipment Net cash used in investing activities

Cash flows from financing activities:

Proceeds from debt

Payments on debt

Proceeds from issuance of common stock

Common stock repurchases

Dividends paid

Net cash provided by financing activities

Increase/(decrease) in cash and cash equivalents Cash and cash equivalents at beginning of year Cash and cash equivalents at end of year

230

答えを言えば、計上ベースの利息と支払ベースの利息の差は、「その他の負債 (Other

liabilities)」 の中で調整されています。 また、その期の法人税等の支払額は、その期の Income statement に計上された法人税等と Balance sheet の期首と期末の未払法人 税等の差額(この差額が間接法の Cash flow statement の未払法人税等 (Income taxes payable)に記載されている数字)によって計算されます。したがって、その期の法人税 等の支払額は、 Cash flow statement の「営業活動によるキャッシュフロー」の欄を

231 附章英文会計の基礎知識

Cash flows from operating activities:

Net income

Adjustment to reconcile net income to net cash:

Depreciation and amortization Changes in operating assets and liabilities: Accounts receivable Inventories Accounts payable Income taxes payable Other liabilities Net cash provided by operating activities

Cash flows from investing activities: Purchases of marketable securities Proceeds from disposition of marketable securities Payments for acquisition of property, plant and equipment Proceeds from disposition of property, plant and equipment Net cash used in investing activities

Cash flows from financing activities:

Proceeds from debt Proceeds from issuance of common stock Common stock repurchases Dividends paid Net cash provided by financing activities

Payments on debt

Increase/(decrease) in cash and cash equivalents Cash and cash equivalents at beginning of year Cash and cash equivalents at end of year

Supplemental cash flow disclosure:

Interest paid

Income taxes paid

232

図表 附-8

間接法のCash flow statement

営業活動によるキャッシュフロー:

当期純利益

当期純利益から現金への調整:

減価償却費及び減耗償却費

営業関連資産と営業関連負債の変化による調整:

売上債權

棚卸資産

仕入債務

未払法人税等

その他の負債

営業活動から生み出された現金

投資活動によるキャッシュフロー:

有価証券の取得 有価証券の売却 固定資産の取得

固定資産の売却

投資活動に使った現金

財務活動によるキャッシュフロー:

借入実行

借入返済

株式発行

自己株式の取得

配当金支払

財務活動から生み出された現金

現金及び現金同等物の増減)

現金及び現金同等物の期首残高 現金及び現金同等物の期末残高

キャッシュフロー情報の追加開示

利息の支払

法人税等の支払

233

見ただけではわからないのです。なので、欄外に法人税等の支払額が記載されているわ けです。

こう考えると、税引前当期純利益をベースに計算する、日本の間接法CSはわかりや すいですよね。

(5)株主資本等

(Statement of stockholders' equity)

最後は、株主資本等変動計算書 (Statement of stockholders' equity) です。 米国会計 基準のStatement of stockholders' equity も、基本的には日本の株主資本等変動計算 書と同じです。

図表附19が米国で使われている Statement of stockholders' equity の一例です。 項目がかなり簡略化されてはいますが、基本的な構造は日本のものと同じです。

表の上側に Balance sheet の Stockholders' equity の項目がならんでいます。図表 附19の例では、 資本金 (Common stock) と利益剰余金 (Retained earnings) の2項

234

図表附-9

+35(Statement of stockholders' equity)

新株の発行 20X2年12月末残高 当期純利益 (単位:千ドル) 20X1年12月末残高 当期純利益 剰余金の配当 剩 0 20 NOBOD 資本金 利益剰余金 資本合計 2 2 20 0 8 8 10 20 剰余金の配当 新株の発行 R¢ 30 10 10 (4) (4) 0 20X3年12月末残高 10 26 36 (Dollars in thousands) Total Common Retained Stockholders' stock earnings equity Balance as of December 31, 20X1 2 0 2 Net income 20 20 Dividends declared 0 Common stock issued 8 8 Balance as of December 31, 20X2 10 20 30 Net income 10 10 Dividends declared (4) (4) Common stock issued 0 Balance as of December 31, 20X3 10 26 36

235

目と、その合計の資本合計 (Total Stockholders' equity) です。

表の左側にならんでいるのは、各年度の前期末残高と当期末残高、それに変動項目と しての当期純利益 (Net income)、 剰余金の配当 (Dividends declared)、 新株の発行 (Common stock issued) です。図表附-9では、それが2期分一緒に表記されていま す。

ちなみに、米国の財務諸表では一般的に「マイナス4」は「4」というように付き で表記されます。

以上で英文会計の説明は終了です。 英文会計といっても、何も恐れることはないこと がご理解いただけたと思います。海外の会社の財務諸表にもどんどんアプローチしてみ てください。

236

おわりに

しょう。

本書を読み終えた読者のみなさんは、 本当に会計に関してもう何も臆することはない と思います。この段階で何かわからないことがあれば会計の専門家の人に質問してみて ください。 会計の専門家の人もみなさんの会計に関する知識レベルの高さに驚くことで

本書を読み終えたことにより会計の理解が深まっただけでなく、会計という分野自体 に興味が出てきた方もおられると思います。 会計はビジネスの基本です。 会計がわから なくてもビジネスはできますが、一流のビジネスパーソンになるためには会計の知識は 不可欠です。

本書を読み終えたレベルの方に、 さらに会計の知識を深めるために私が書いた本の中

237

で紹介できるものは次の2冊です。

『財務3表実践活用法』(朝日新書)

② 『できる人になるための「財務3表」』(中央経済社)

『財務3表実践活用法』は財務会計の本ではなく、 「会計を通して、ビジネス全体を俯 瞰しコントロールする」「世の中は『投資』と『リターン』で回っている」といったテ ーマで、管理会計予算策定とコントロール、事業再生案策定、投資評価、企業価値評 価など、会計の活用方法についてわかりやすく説明しています。

『できる人になるための「財務3表」』は、金融商品、減損会計、研究開発費、リース 会計、自己株式、 税効果会計、ストック・オプション、退職給付会計について本書より さらに詳しく専門的に説明しています。 また、予算編成、予算実績差異分析、予算シミ ュレーション、投資意思決定、経営改善についても詳しく解説しています。

是非これらの本を読んで一流のビジネスパーソンを目指していただきたいと思います。

238

『新版 財務3表一体理解法』の「おわりに」にも書いたことですが、最後にこの紙面 をお借りして感謝の気持ちをお伝えしておきたい人がいます。

ひとり目は、この15年間にわたって私の本の内容をチェックしてきてくれた友人です。 事情があって名前は明らかにできないのですが、公認会計士の彼がいつも私の本を入念 にチェックしてくれているおかげで、会計の専門家ではない私が、自信を持って会計の 本を世に出すことができています。

次は、朝日新聞出版 「朝日新書」編集長の宇都宮健太朗氏と編集委員の首藤由之氏で す。お二人は今回の改訂にあたって 「会計の初心者にわかりやすいという視点で、既存 の書籍をチェックし直そう」と言ってくださり、そこからたくさんの貴重なアドバイス をいただきました。 ちなみに、首藤さんは2007年に『決算書がスラスラわかる財 務3表一体理解法』を出版したときの朝日新書の編集担当者でした。 「財務3表一体理 解法」という書名の名付け親でもあり、その後「朝日新書」編集長、書籍編集部長を歴 任されました。

最後は、本書の出版に関してご尽力いただいたすべてのみなさんです。 本を出版する

239 おわりに

際に私はいつも思うのですが、一冊の本ができあがるまでには、図版作成・デザイン・ 校正・DTP・印刷など、プロの方々の大変なご尽力があります。さらに、本書が読者 のみなさんの手元に届くまでには、営業・取次・書店のみなさんの大変なご尽力があり ます。そのような、表にお名前の出てこないみなさんのご尽力によって、本書がいま読 者のみなさんの手元に存在しているのだと思っています。

この場をお借りして、本書の出版にご尽力いただいたみなさんに、心より感謝申し上 げます。

本書が会計の理解に苦しむ方の役に立つと同時に、会計の知識をさらに深めていくき っかけになれば嬉しく思います。

國貞克則

國貞克則 くにさだ・かつのり

1961年岡山県生まれ。東北大学機械工学科卒業後、 神戸製鋼所 入社。 海外プラント建設事業部、 人事部、 鉄鋼海外事業企画部、 建設機械事業部などで業務に従事。 1996年米国クレアモント大 学ピーター・ドラッカー経営大学院でMBA取得。 2001年ボナ ヴィータコーポレーションを設立。 日経ビジネススクールな どで公開セミナーやeラーニングの講座を担当している。 著書 に 『新版 財務3表一体理解法』 『新版 財務3表図解分析法』 (と 朝日新書) 「渋沢栄一とドラッカー 未来創造の方法論」 (KADOKAWA)、 訳書に『財務マネジメントの基本と原則」 (東 洋経済新報社)などがある。

朝日新書

しんばん ざい む さんびょう いったいり かいほう はってんへん 新版 財務3表一体理解法 発展輪

長崎鼎立 3.2.25 【長崎

804

2021年2月28日第1刷発行

著者 國貞克則

発行者

三宮博信

カバー

デザイン

アンスガー・フォルマー 田嶋佳子

印刷所

発行所

凸版印刷株式会社 朝日新聞出版 〒104-8011 東京都中央区築地 5-3-2 電話 03-5541-8832 (編集) 03-5540-7793 (販売) ©2021 Kunisada Katsunori Published in Japan by Asahi Shimbun Publications Inc. ISBN 978-4-02-295113-7 定価はカバーに表示してあります。 落丁・乱丁の場合は弊社業務部電話03-5540-7800)へご連絡ください。 送料弊社負担にてお取り替えいたします。

朝日新書

人生に必要な知恵は すべてホンから学んだ

草刈正雄

渋沢栄一と勝海舟

安藤優一郎

幕末・明治がわかる!慶喜をめぐる二人の暗闘

教養としての投資入門

ミアン・サミ

新型コロナ制圧への道

大岩ゆり

危機の正体

佐藤 優

コロナ時代を生き抜く技法

コロナ後の世界を語る

養老孟司 ほか

現代の知性たちの視線

「好きな本は何?」と聞かれたら、「台本(ホン)です」と答え る僕。 この歳になって、気づきました。 ホンとは、生きる知恵と 人生の意味を教えてくれる言葉の宝庫だと。「真田丸」「なつぞら」 をはじめ代表作の名台詞と共に半生を語る本音の独白。

「勝さんに小僧っ子扱いされた」。 朝敵となった徳川慶喜に生 忠誠を尽くした渋沢栄一と、慶喜に30年間も「謹慎」を強いた 勝海舟 共に幕臣だった二人の対立を描き、知られざる維新・ 明治史を解明する。 西郷、大隈など、著名人も多数登場。

本書は、投資をすることに躊躇していた人が抱えている不安を 一気に吹きとばすほどの衝撃を与えるだろう。「自動投資」「楽し 投資」「教養投資」の観点から、資産10億円を構築した筆者が、 学術的な知見やデータに基づき、 あなたに合った投資法を伝授。

爆発的感染拡大に全世界が戦慄し、大混乱が続く。 人類はこの 「戦争」に勝てるのか? 第2波、第3波は? 元朝日新聞記 者が科学・医療の最前線を徹底取材。終息へのシナリオと課題 を明らかにする。

「新しい日常」では幸せになれない。 ニューノーマルは人間に何 をもたらすのかを歴史的・思想的に分析。密集と接触を極力減 らす〈反人間的〉時代をどう生き抜くか。国家機能強化に飲み 込まれないためのサバイバル術を伝授する。

2人の論客が示すアフターコロナへの針路! 新型コロナウイル スは多くの命と日常を奪った。 第2波の懸念も高まり、感染へ の恐怖が消えない中、私たちは大きく変容する世界とどう向き 合えばよいのか。現代の知性の知見を提示する。

朝日新書

たのしい知識

高橋源一郎

ぼくらの天皇(憲法)・汝の隣人・コロナの時代

コロナと生きる

内田 樹 岩田健太郎

キリギリスの年金

明石順平

統計が示す私たちの現実

吉村洋文

大阪から日本は変わる

中央集権打破への突破口

松井一郎 上山信一

きちんと考え、きちんと生きるために。明仁天皇 のビデオメッセージと憲法9条の秘密、韓国・朝鮮へ の旅、宗主国と植民地の小説。 ウイルスの歴史を、 カ ミュ、スペイン風邪に遡り、たどりつく終焉、忘却、 記憶 ことば これは生きのびるための「教科書」だ。

人と「ずれる」ことこそ、これからのイノベーティブな生 き方だ!「コロナウイルスは現代社会の弱点を突く 2 世紀の鬼っ子」という著者ふたりが、強まる一方の同調 圧力や評価主義から逃れてゆたかに生きる術を説く。 災 厄を奇貨として自分を見つめ直すサバイバル指南書。

アリのように働いても、老後を公的年金だけで過ごす ことは絶対不可能。円安インフレ、低賃金・長時間労 働人口減少・・・・・・複合的な要素が絡み合う「年金制 度」の未来とは。さらに、コロナ禍でますます悪化す 日本財政の末路を豊富なデータをもとに徹底検証。

停滞と衰退の象徴だった大阪はなぜ蘇ったか。 経済や 生活指標の大幅改善、幼稚園から高校までの教育無償 化、地下鉄民営化などの改革はいかに実現したか。「大 阪モデル」をはじめ、新型コロナで国に先行して実効 性ある施策を打てた理由は。 10年余の改革を総括する。

朝日新書

読み解き古事記 神話篇

三浦佑之

妻に言えない夫の本音

朝日新聞「父親の モヤモヤ」取材班

仕事と子育てをめぐる葛藤の正体

学校制服とは何か

小林哲夫

その歴史と思想

文化復興 1945年

中川右介

娯楽から始まる戦後史

「古事記神話は、日本最古の大河小説だ!」 ヤマタノ ヲロチ、稲羽のシロウサギ、海幸彦山幸彦など、 古 事記研究の第一人者が神話の伝える本当の意味を紐解 く。イザナキ・イザナミの国生みから、アマテラスの 子孫による天孫降臨まで、古事記上巻を徹底解説。

男性の育児が推奨される陰で、男性の育休取得率いま 7%。 なぜか? 今まで通りの仕事を担いつつ、い ざ育児にかかわれば、奇異の目や過剰な称賛にさらさ れる。 そんな父親たちが直面する困難を検証し、子育 てがしやすい社会のあり方を明らかにする。

制服は学校の「個性」か? 「管理」の象徴か? か つて生徒は校則に反発し服装の自由を求めてきた。 だ が昨今では、私服の高校が制服を導入するなど、生徒 側が自ら管理を求める風潮もある。 時代と共に変わる 「学校制服」の水脈をたどり、現代日本の実相を描く。

8月の敗戦直後、焦土の中から文化 芸能はどう再起 したか? 15年前の苦闘をコロナ後のヒントに! 「玉音放送」から大みそかの「紅白音楽試合」までの 139日間、 長谷川一夫、黒澤明、美空ひばりら多数 の著名人の奮闘を描き切る。 胸をうつ群像劇!

朝日新書

疫病と人類

山本太郎

新しい感染症の時代をどう生きるか

教員という仕事

朝比奈を

なぜ「ブラック化」したのか

ルポトラックドライバー

刈屋大輔

坂本龍馬と高杉晋作

一坂太郎

「幕末志士」の実像と虚像

新型インフルエンザ、 SARS、MERS、 今回のコ ロナウイルス 近年加速度的に出現する感染症は、 人類に何を問うているのか。 そして、過去の感染症は 社会にどのような変化をもたらしたのか。人類と感染 症の関係を文明論的見地から考える。

日本の教員の労働時間は世界一長い。 また、教員間の いじめが起きたりコロナ禍での対応に忙殺されたりと、 労働環境が年々過酷になっている。現職の教員のイン タビューを通し、現状と課題を浮き彫りにし、教育行 政、教育改革の問題分析も論じる。

宅配便の多くは送料無料で迅速に確実に届く。だが、 IoTの進展でネット通販は大膨張し、荷物を運ぶト ラックドライバーの労働実態は厳しくなる一方だ。 物 流ジャーナリストの著者が長期にわたり運転手に同乗 取材し、知られざる現場を克明に描く。

幕末・明治維新に活躍した人物の中でも人気ツートッ ブの坂本龍馬と高杉晋作。 生い立ちも志向も行動様式 も異なる二人のキャラクターを著者が三十余年にわた 蒐集した史料を基に比較し、彼らを軸に維新の礎を 築いた志士群像の正体に迫る。

朝日新書

いまこそ「社会主義」

池上 彰 的場昭弘

混迷する世界を読み解く補助線

アパレルの終焉と再生

小島健輔

でたらめの科学

勝田敏彦

サイコロから量子コンピューターまで

不思議な島旅

清水浩史

千年残したい日本の離島の風景

コロナ禍で待ったなしの「新しい社会」を考える。 ベ ーシックインカム、地域通貨、社会的共通資本

つて資本主義の矛盾に挑んだ「社会主義」の視点から、 いまを読み解き、 世界の未来を展望する。 格差、貧困、 マイナス成長 資本主義の限界を突破せよ。

倒産・撤退・リストラ…。 産業構造や消費者の変化 苦境にあったアパレル業界は、新型コロナが息の根 を止めた。このまま消えゆくのか、それとも復活する のか。 ファッションマーケティングの第一人者が、 詳 細にリポートし分析する。

「でたらめ」の数列「乱数」は規則性がなく、 まとめられ ないことにこそ価値がある。 サイコロや銅銭投げには じまり今やインターネットのゲーム、コロナ治療薬開 発、量子暗号などにも使われる最新技術だ。この優れ ものの知られざる正体に迫り、可能性を探る科学ルボ

小さな島は大人の学校だ。消えゆく風習、失われた暮 らし、最後の一人となった鳥民の思い 大反響書籍 「秘島図鑑』(河出書房新社)の著者が日本全国の離島を たずね、利他的精神、死者とともに生きる知恵など、 失われた幸せの原風景を発見する。

朝日新書

絶対はずさない

山本昭

おうち飲みワイン

ソムリエは絶対教えてくれない「お家飲みワイン」の ワイ ンは飲み残しの2日目が美味いなどの新常識で、ワイン選びに 迷わず、 自分の言葉でワインが語れ、ワイン会を主宰できるま での5ステップ。読めばワイン通に。 お勧めワインリスト付き。

女系天皇

工藤 隆

天皇系譜の源流

陰謀の日本近現代史

保阪正康

これまで男系皇位継承に断絶がなかったとの主張は、明治政府 の創出だった! 「古事記」 「日本書紀」の天皇系譜に加え、考 古学資料 文化人類学の視点から母系社会系譜の調査資料をひ もときながら、日本古代における族長位継承の源流に迫る!

必敗の対米開戦を決定づけた「空白の一日」、ルーズベルトが日 本に仕掛けた「罠」、大杉栄殺害の真犯人、 瀬島龍三が握りつぶ した極秘電報の中身 歴史は陰謀に満ちている。あの戦争 を中心に、明治以降の重大事件の裏面を検証し、真実を明らかに

新型コロナにも負けず若々しく生きるためには、免疫力アップ が何より大事。 「腸活」の名医が自ら実践する「食べる万能薬」 食物繊維の正しい摂取で、腸内と自律神経が整い、免疫力が上 がる。 高血糖、高血圧、肥満なども改善。 レシピも紹介。

20歳若返る食物繊維

小林弘幸

免疫力がアップする! 健康革命

分極社会アメリカ

朝日新聞取材班

2020年米国大統領選を追って

バイデンが大統領となり、米国は融和と国際協調に転じるが、 トランプが退場しても「分」化した社会の修復は困難だ。取材 斑が1年以上に亘り大統領選を取材し、その経緯と有権者の肉 声を伝え、民主主義の試練と対峙する米国の最前線をリポート。

朝日新書

新版 財務3表一体理解法

國貞克則

新版 財務3表一体理解法 発展編

新版 財務3表図解分析法

國貞克則

人を救えない国

金子 勝

安倍・菅政権で失われた経済を取り戻す

パンデミック以後

エマニュエル・トッド

米中激突と日本の最終選択

シリーズ累計50万部突破、会計学習の「定番教科書」を再改訂。 取引ごとに財務3表をつくる「会計ドリル」はそのままに、初 学者を意識して会計の基本から読み解き方まで基礎重視の構成 に再編成。読みやすさもアップ、全ビジネスパーソン必読!

会計学習の定番教科書に「発展編」が新登場! 「一体理解法」 「図解分析法」の旧版から応用テーマを集めて再編成。 会計ドリ ルを使った新会計基準の仕組み解説や「純資産の部」の徹底解 明など、「一歩上」を目指すビジネスパーソンに最適!

累計50万部突破、財務3表シリーズの「図解分析法」を改定。 貸借対照表(BS)と損益計算書 (PL)を1枚の図にして、 同じ業界の同規模2社を比べれば経営のすべてが見えてくる! 独自のキャッシュフロー (CS) 分析で経営戦略も解明。

コロナ対策で、その脆弱さを露呈した日本財政 雪だるま式に 膨れ上がった借金体質からの脱却、行き過ぎた新自由主義的政 策・変質した資本主義からの転換、産業構造改革の必要性を説 く著者が、未来に向けた経済政策の在り方を考え

新型コロナは国家の衝突と分断を決定的なものにした。 社会格 差と宗教対立も深刻で、トランプ退場後もグローバルな地殻変 動は続き、中国の覇権も勢いづく。 日本はこの危機とどう向き 合えばよいか。人類の大転換を現代最高の知性が読み解く。

今月の新刊 805 新版 財務3表解分析法 806 人在救元、国 803 新版 財務3表一体理解法 國貞克則 804 新版 財務3表一体理解法 発展編 國貞克則 國貞克則 金子勝 807 三ク以後 エマニュエル・トッド 好評既刊 708 負動產時代 朝日新聞取材班 745 資產寿命 大江英樹 746 加~(浮崩壊 朝日新聞經濟部 764 SDGs 投資 渋澤健 778 教養LCの投資入門 ミアン・サミ