カウンセリングとは何か

変化するということ

東畑開人

カウンセリングの原理と全貌を明かす!

すべての人の心に備わる死と再生のメカニズム

心ど

心は変わるの?

どうして

「20年越しの謎解きの総決算です。

著者

30年読み継がれる本にするべく書きました」

本作品は、縦書き表示での閲覧を推奨いたします。 横書き表示にした際には、表示が一部くずれる 恐れがあります。

ご利用になるブラウザまたはビューワにより、表示が異なることがあります。

カウンセリングとは何か

変化するということ

東畑開人

講談社現代新書

これがわたしのしたこと、わたしの考えたこと、 わたしのありのままの姿です。 よいこと もわるいことも、おなじように率直にいいました。 何一つわるいことをかくさず、よいこ とを加えもしなかった。 多少どうでもいい装飾を用いたところがあれば、それはわたしの 記憶の喪失でできた空白をうめるためにしただけです。

わたしの告白の本来の目的は、生涯のあらゆる境遇をつうじて、わたしの内部を正確に 知ってもらうことである。 わたしが約束したのは魂の歴史であり、それを忠実に書くには、 ほかの覚書はなにも必要でない。 これまでわたしがやったように、ただ自我の内部にも

どってゆけばそれでいいのだ。

わたしは真実をのべました。わたしが申しあげてきたことと反対のことがらを知っている かたがあり、それにどれほどの証拠があるとしても、それは虚偽であり中傷なのです。 そ して、わたしが生きているかぎり、わたしといっしょにこれを究明し解明することを拒む ならば、そのひとは正義も真実も愛していないのです。 わたしとしては、声たかく、 なん の恐れもなく言明します。 「わたしの著書を読んだことがなくても、自分の眼でわたしの 生まれつき、性格、品行性向、 楽しみ、習慣を検討して、わたしを不誠実な人間と考え

る人がありとすれば、それこそまさに息の根をとめるべき人間だ」 と。

中巻PB

1271

ルソー 『告白』 桑原武夫訳 岩波文庫

まえがき ふしぎの国のカウンセリング

まるでふしぎの国。

もう20年以上も前のこと。 大学3年生になって、ようやく臨床心理学についての専門的 な勉強がはじまったとき、僕にはカウンセリングという仕事がマジカルなものに見えてい ました。

二人きりの密室にこもって、何やら話をする。 夜見た夢を報告したり、絵を描いたり、 箱の中におもちゃを置いたりもする。 実際に何がなされているのかは、 授業を聞いてもよ くわからない。 でも、そういう時間を通して、人は確かに変化するらしい。

面接室のドアの向こうでは、「心」 という目に見えないものを扱う魔法みたいなことが 行われていて、その密室で一定期間を過ごすことで、人間はなぜか変化する。

学部生の頃の僕は、結構熱心に勉強していたはずなのですが、いくら本を読んでも、そ

の印象が変わることはありませんでした。

は高揚感がありました。

ですから、大学院に進学し、実際にカウンセリングのトレーニングがはじまったときに

先生たちは大魔導士のように見えたし、先輩たちはいっぱしの魔法使いのように見えま した。 自分は魔法使い見習い。 ちゃんと修行をすれば、「心」というふしぎなものを扱う ふしぎなやり方を習得することができるはずだ。 そんな夢みたいなことを思っていた。

もちろん、大いなる勘違いでした。

大学院でのトレーニングを終え、 「臨床心理士」という資格を取り、僕はカウンセラー として働きはじめました。

学校でスクールカウンセラーをしたり、精神科クリニックで心理士として働いたりしま した。離島に派遣されて発達相談の仕事をしたこともあった。 今は東京で自分のカウンセ リングルームを開業して生計を立てています。

そうやって、なんとかかんとか一応は一人前のカウンセラーになったわけですが、もち ろん、僕は魔法使いにはなりませんでした。

僕が毎日しているのは、魔法とは似ても似つかぬものです。 ものすごく現実的で、常識 的で、そして地道な試行錯誤の繰り返しです。

カウンセリングはマジカルなものではなく、 リアルなものである。 異世界ではなく、世 俗でなされるものである。 それは非日常的な営みではなく、日常の延長にある。

ふしぎの国のカウンセリングはふつうの生活や人生と地続きにある。

これがこの本のコンセプトになります。 カウンセリングという専門的な営みで行われて いることを、読者であるあなたの心に日々起きていることと連続するものとして語ってみ ようと思うのです。

とはいえ、告白すると、 僕は今でもときどき、 カウンセリングにふしぎを感じることが あります。それはおそらく、 僕らの生活や人生に潜んでいるふしぎであり、心というもの に備わるふしぎなのでしょう。ただ、これについては、一通り全体を見てから、最後に述 べることにしましょう。

さて、カウンセリングとは何か。

大それたタイトルに聞こえるかもしれません。 実際、野心的な企てだと思っています。 というのも、この本はカウンセリングの全体を描き、そして原理を書こうとしているから

です。

これまでもカウンセリングについての本は無限に書かれてきました。 技術書もあれば、 理論書もあります。 一般的な啓発書だってある。

だけど、それらは基本的には各論でした。 特定の学派 (精神分析や認知行動療法など) の やり方や、特定の問題(うつやトラウマ、不登校など)へのアプローチ、あるいは特定の現 場(学校や病院など)でのカウンセリングについて、精密で、高度な各論が目も眩むほど に書かれてきた。

このことは専門性の蓄積としては素晴らしいことなのですが(本文の注で逐次紹介してい きます)、問題は多種多様なカウンセリングが、 まるでネットショップの検索結果のよう にバラバラに陳列されるようになったことです。いわば大量の部分だけが並べられて、全 体が見えなくなった。 そして、それらの各論は相互に矛盾することをしばしば言うから、

誰も原理を把握できなくなった。

わからない。

本文の中で詳細に説明しますが、これがここ30年の臨床心理学の情勢でした。カウンセ リングとは何か。誰にもわからなくなった。 ユーザーも、一般市民も、 そして当の専門家 さ

えも、カウンセリングの全体と原理がわからない。

その結果、日本社会ではいまだに、カウンセリングはふしぎの国のままにとどまってい ます。戦後のカウンセリングの導入からすでに80年の歴史があり、病院や学校、役所や会 社、あるいは刑務所にまで、社会のさまざまなところでカウンセリングは広く行われてい るにもかかわらず、カウンセリングで何がなされるのか、そこで何が変化するのか、よく

欠けているのは原論です。

カウンセリングとは何か。 心とは何か。心の問題とは何か。心が変化するということは いかにしてなされるのか。

大づかみで、全体を俯瞰し、 そして原理を抽出するような知的作業が必要です。各論た ちを俯瞰して、原論を生み出さねばならない。

カウンセリングとは何か。

この大それた企てのために、この本で採用した視点には二つの特徴があります。ひとつ は社会からのまなざしであり、 もうひとつは「変化するということ」への注目です。この 二つは相互に絡み合っています。

まず、この本では、カウンセリングを専門家のものではなく、ユーザーのものとして語 ることを試みました。 つまり、 臨床心理学から見たカウンセリングではなく、社会にとっ てのカウンセリングを語ろうとしたということです。そう、視点を社会の側に置く。

冷蔵庫とは何か。 これを専門家サイドから語ると、コンプレッサーがどうとか、冷媒ガ スがどうとかという話になりますが、ユーザーサイドから語ると、麦茶をおいしく冷やし、 肉を保存し、氷を作るものだという話になります。 さらには「食べること」「料理するこ と」「備蓄すること」という人間性の根源に関わる話にまで発展するかもしれません。

同じようなまなざしで、カウンセリングを語ってみたい。 カウンセリングとは、いかな る歴史的要請から出現し、実際にいかなる社会的機能を果たしているのか。カウンセリン グは、人間のいかなる苦悩を扱い、引き受け、人間に何をもたらすものなのか。この次元 でカウンセリングを考えてみたい。そのために、この本では医療人類学という学問の力を 借りることになります。

とはいえ、抽象的な話をしようというわけではありません。 カウンセリングとは実務で あり、常に具体として存在するものです。 ですから、今カウンセリングに 通っているユー ザーや今後利用を検討している人、そしてご家族や知人の方にカウンセリングをすすめた

いと思っている人たちが 「カウンセリングとは何か」を理解し、具体的にどのように使え ばいいのかがわかるように書きました(もちろん、専門家たちの日々の仕事の役に立つように も書かれているはずです)。

そのような具体的な話を通じて、 カウンセリングの原理、そして人間の心というものの 普遍的な働きを取り出そうとするところにこの本の特徴があります。 個別から普遍へ、 実 務から原理へと至ろうとするのが「臨床の知」の伝統です。 これを踏襲することにしま

もうひとつの特徴は、本書の副題である「変化するということ」にあります。 冷蔵庫の 本質が食物を保存することにあるように、カウンセリングの本質は人が変化するというこ とにある。

生活が危機に陥るとき、あるいは人生が行き詰まるとき(この二つの区別が本書の骨格に なります)、人はカウンセリングを訪れます。 そこで話し合いがなされ、生活は変わり、 人生が変化する。

ここで生じる変化こそが、僕が初学者だったときに魔法に見えたものであり、カウンセ

リングが社会的にふしぎの国に見える理由です。

人が変わるとはどういうことか。何が変化するのか。 そして、何によって、いかなるプ ロセスを通じて変化するのか。

これらのブラックボックスになっているものたちについて、専門知のロジック (つまり、 冷蔵庫におけるコンプレッサーや冷媒ガスの世界)によってではなく、人々が日常を生きるこ との地平から考えてみようと思います。

というのも、人間はふつうに生活し、人生を歩む中でも変化していくからです。 変化す るということは、決してカウンセリングの専有物ではない。たとえば、仕事の苦境の中で、 家庭の危機の中で、カップルならば不和を通じて、心は色彩を変え、生き方は昔とは異な るものになっていく。

変化は人間にとって自然なことです。逆に変化が起きないならば、僕らの生きることは 深い困難に直面するはずです。 刻一刻と世界は変化し、その世界における僕らの立ち位置 も変化していくからです。

しかし、この自然な変化が不全に陥ることがときどきある。そういうとき、 カウンセリ ングという専門的な営みが必要とされることになります。

そこで何がなされるのか。カウンセリングでなされることと人間の自然な変化はいかな 連続性をもっているのか。

社会からのまなざしと変化するということへの注目。

この視点から見ることによって、カウンセリングは遠いふしぎの国ではなく、僕らの日 常と地続きにある場所に見えてくるはずです。そして、単にカウンセリングだけではなく、 心というもののふしぎを明らかにする一冊にもなるはず。

心とは何か、心はどこにあるのか、心は何のためにあるのか。 心について深く考える人 文的な知と教養になることを目指して、この本は書かれました。

新書という形はその意味で最適です。 カウンセリングの関係者・ステークホルダーだけ ではなく、現代を生きるすべての人に向けてカウンセリングを語ろうとすることによ

のみ、「カウンセリングとは何か」という問いに原論的答えを出すことができる。これが この本の仮説であり、方法となります。

カウンセリングとは何か。 原理を示し、その全体像を描く。後述するように、それは臨 床心理学において、 僕の世代が前の世代から引き取った重たい宿題でした。この問いを解 き明かすことに、僕は臨床心理学人生をかけて取り組んできた。 20年、臨床経験を積み重 ね、本や論文を書き連ねる中で、ようやく自分なりの言葉で、自分なりの視点で、原理的

な答えを出せる時期が来た。

そういう意気込みで書いていたら、ずいぶん厚い本になってしまいました。 とにかく全 体を書きたかった。

ですから、簡単に今後の展開を見通しておきましょう。

第1章ではカウンセリングを外側から見ておきます。 カウンセリングの歴史的系譜と、 現代社会における位置づけを確認します。 そのうえで、実際にカウンセリングで扱われる のはいかなる人間の苦悩であるのかを見てみることにします。 ここで心についての基本図 式も示されます。

第2章ではカウンセリングの中核的機能である「謎解き」を見てみます。 専門用語では 「アセスメント」と言われる、心の問題を理解し、そのメカニズムを解き明かす作業です。 これを集中的に行うインテーク面接(医療で言えば初診)を具体的に見ていくこととします。 第3章と第4章では、カウンセリングのプロセスが扱われます。先述したように、現在 カウンセリングは百花繚乱で、「〇〇療法」 が無限に乱立しているわけですが、本書では、 生活と人生という切り口を取ることで、それらを大きく二つに分けて理解することを試み ます。

ひとつが生活の危機を乗り越えるための作戦会議としてのカウンセリング」で、そこ では現実的な問題に対応し、 「いかに生き延びるか」が取り組まれます。これが第3章。 もうひとつは人生の行き詰まりに際してなされる「冒険としてのカウンセリング」です。 自分の心を探索し、 「いかに生きるか」に取り組もうとするものです。 これが第4章。

最後に第5章ではカウンセリングの終結がいかにして行われるのかを見ることになりま す。 「終わる」 という心のプロセスが、 「変化するということ」の中核に存在していること を

示して、この本を終わることにします。

カウンセリングのはじまりから終わりまで。 この本には何人かのユーザーに登場しても らい、カウンセリングのプロセスを詳しく描くことになります。 もちろん、僕には専門家 としての守秘義務があるので(これこそが専門性の根源です)、 実際のユーザーをそのまま 描いたわけではありません。 僕のこれまでの臨床経験を混ぜ合わせ、個人情報を削ぎ落と し、カウンセリングの本質と質感だけを残して、再構成された事例です。とはいえ、カウ ンセリングというものに響いている小さな物語や個人的な文学が少しでも伝わればと願っ ています。

さあ、前置きは十分でしょう。

はじめましょうか。

カウンセリングの全体像を明らかにし、心というものがいかに変化するのかを明らかに する。この壮大な旅に出発しようと思います。

ふしぎの国のカウンセリングへ、ようこそ。

中村雄二郎(1992) 「臨床の知とは何か』 岩波新書、河合隼雄・中村雄二郎(2017) 『トポスの知 の世界』 CCCメディアハウス [箱庭療法]

まえがき ふしぎの国のカウンセリング

第1章 カウンセリングとは何か心に突き当たる

はじめにカウンセリングは「怪しい」?/二つの容疑/現代カウンセリングの基 礎知識/用語について/カウンセラーとは何者か/ミニコラム カウンセラーの探 し方/プレーンなカウンセリング理論へ/分裂したカウンセリング論/臨床心理学 第4世代/メタ理論のための医療人類学カウンセリングとは何か横軸篇/人 が人に話をすることの普遍性/非常時の心/心の専門知識とは 臨床心理学と精 神医学/ヘルス・ケア・システム理論/カウンセリングとは何か 縦軸篇/カウ ンセリングがはじまるまで/心に突き当たる/社会的支援/近代のテクノロジー まとめに代えてミニコラム 哲学的治療/誰がカウンセリングのユーザーな のか

悩みの4分類/心に突き当たる、再び心とは何か/自己・心・世界/心が

つらいよ/ふぐ料理としてのカウンセリング/終わりに

第2章 謎解きとしてのカウンセリング不幸を解析する

はじめに聞くだけじゃない/探偵としてのカウンセラー/謎解きとは何か

断・ハンジ・アセスメント/説明モデル理論/インテーク面接とは何か/インテー ク面接の役割/インテーク面接の時間構造/想像を巡らせる 申し込みから当日ま でカズコさんの申し込み/すぐに会えないことの長短/主訴を書く/想像を巡ら せるミニコラム 事務のケアカ/情報収集 最初の40分の表側/問題歴過去 を遡るモチベーション未来とつながるリソース 現在を確認する/ミニ コラム 問題を整理するのはカウンセラーの責任/不幸の解析法 最初の4分の裏 側/破局度の評価 いかなるカウンセリングが役に立つのか/問題の所在━カ ウンセリングでどこを変化させるのか/物語化問題の全体的メカニズム/心を 「わかる」こと/物語を処方する 次の10分/カズコさんの謎解き/小まとめ―― 出発と失敗戦略の交渉 最後の10分/プランAとプランB/リスク/お金と時 間/カズコさんとの交渉/小まとめ次の約束/ミニコラム カウンセリングを しないとき/まとめ理解することの力

第3章 作戦会議としてのカウンセリング現実を動かす

はじめに/メタ理論作戦会議と冒険/人間観の対立生存と実存/生活と人 生/破局のアセスメント/小まとめ/作戦会議としてのカウンセリングとは何か 変化の場所/セコンドとしてのカウンセラー/ミニコラム カウンセリングの頻 度/作戦会議の実際現実を整えること/カナタさんの作戦会議 (1) イ ンテーク面接+バイオロジカルな介入篇/A バイオロジカルな作戦会議身体 を動かす/小まとめ/カナタさんの作戦会議 (2) ソーシャルな介入篇/ミニ コラム ラポールについて/E ソーシャルな作戦会議世界を動かす/ミニコ ラム 社会変革/小まとめ現実を整えること/作戦会議の実際 ②現実と付 き合う/作戦会議の目標/カナタさんの作戦会議 (3) ソマティックな介

篇/B ソマティックな作戦会議からだを動かす/小まとめ/ミニコラム 心 とからだカナタさんの作戦会議 (4) コグニティブな介入篇/D コグニ ティブな作戦会議視点を動かす/小まとめ/まとめ破局を生き延びる/つ ながりの力変化について

第4章 冒険としてのカウンセリング心を揺らす。

はじめに作戦会議の終わり/生存と実存、 再び/日本社会の変化/人生が死んで

いる冒険としてのカウンセリングとは何か/学派について/心の深層/鎧とスラ イム/安定と動揺/冒険の方法/舞台監督兼助演俳優としてのカウンセラー/小ま とめ/冒険をはじめるユーザーインテーク面接/冒険の適用について/ハルカ さんの冒険 (1) インテーク面接篇/冒険のためのインテーク面接概論/小ま

とめ――不自由について/人生の脚本アセスメント面接/ハルカさんの冒険 (2) 生育歴インタビュー篇/生育歴インタビューとは何か/ミニコラム 家

族について/ハルカさんの冒険 (3) 契約面接篇/契約面接 ミニコラム カ ウンセリングの期間/精神分析超入門/転移 理論の中核具体的なルールー 技法の中核/小まとめ/ミニコラム カウチ/冒険の4大原要素/ハルカさんの冒 険 (4) 晴れの船出 最初の3ヵ月/信頼の構築/ハルカさんの冒険 (5)

雨雲が集まる 2年目まで/転移の発展/転移を話し合う/ハルカさんの冒険 (6)嵐の夜 3年目/破局の危機/ハルカさんの冒険(7) 凪いだ朝 3年目の続き/心の再発達/小まとめ/まとめ 冒険とは何か/死と再生/文学的 変化/終わりについて考えにいく

る

第5章 カウンセリングとは何だったのか終わりながら考え はじめに 終わりを考えるカウンセリングとは何だったのか終わりとは何か 毎回のミクロな終わり/根源的なさみしさ/あいだの時間/孤立と自立/終わ りのはじまり終わりたくなる/終わりたくなる/「終わりたい」の裏/転移と 現実/小まとめ/終わりを話し合う変化についての話し合い/危機についての話 し合い/終わりを決める4つの終わり方/3 はじまらなかった終わり/4 終 われなかった終わり/終わりなき終わり/カナタさんの終わり方/終わりなき終わ りとは終わり切る終わり/計画性と徹底性/ミニコラム カウンセリングが終わ る ハルカさんの終わり方/心的な死終わりになぜ時間をかけるのか/カウ ンセリングとは何だったのか――この本を終わり切る/全体を振り返る/破局を生 き延びる変化するということ

あとがき 運命と勇気、そして聞いてもらうこと

第1章 カウンセリングとは何か 心に突き当たる

仲間になったさんたちとくらべると、他のメンバーがにってことをめ ざしているのに! つまりは、することをするためにすんでいるの

こちらはあるまでみなと同じだけれども。そこからしてるようにすると はっきり通っているように感じる。

はじめに カウンセリングとは何か。

実際のカウンセリングとはどのようなもので、そこでは具体的に何がなされているのか、 できる限り間近で見て回ることにしましょう。 そこで早速、 ふしぎの国のカウンセリング へ入国といきたいところですが、 旅行を実りあるものにするためには、事前の下調べをし ておいた方がいい。

現地に赴く前に、ガイドブックを読んだり、 挨拶程度の言葉を覚えたり、文化や歴史を 調べたりしておくと、現地で見たもの聞いたものの背景や奥行きがわかるようになり、旅 行は格段に豊かなものになるはずです。

ですから、この第1章の前半では、カウンセリングについて、国境の外側から概要を確 認しておくことにします。 ガイドブックを読むように、「カウンセリングとは何か」「カウ ンセラーとはどういう人なのか」 の基礎知識を押さえ、 社会的・歴史的な背景を広い視野

から眺めておこうと思います。

き合いください。

そのうえで、この章の後半ではちょっとだけ入国することになります。 実際にどのよう な人がカウンセリングを利用するのか、そこで扱われるのはどのような問題や悩みである のか、具体的な事例に触れてみることにしましょう。

最初は聞き慣れない用語も出てくるので、飲み込みにくいかもしれません。でも、外国 語の勉強の最初の1週間みたいなものです。あるいは、運転免許の座学講習みたいなもの です。基本だけ押さえてしまえば、その後の理解は容易になるはずですので、しばしお付

カウンセリングは「怪しい」? カウンセリングとは何か。

これを考えるために、ちょっと切ないエピソードからはじめます。 大昔、 心理士の大先 輩と飲みに行ったときに聞いた話です。

先輩には中学生の娘さんがいました。 ある日、彼女が外で遊んでいて、帰りが遅くなっ た。 すると、最寄りの駅から家に帰るまでのあいだに、警察官に呼び止められたそうです。 深夜というわけでもなかったのですが、 夜道を女の子が一人で歩いている様子を警察官 は心配したのでしょう。 一応声をかけたくらいの感じで、型通りに年齢や名前、住まいを 質問されたらしい。 丁寧で、常識的で、幾分面倒くさそうな対応だった。しかし、親の仕 事を問われたとき(これも現代的にはどうかと思うのですが)、事態は一変しました。 そのと き、娘さんが「心のカウンセラーです」 と答えたからです。

警察官の顔色がさっと変わりました。 そこからは、 いぶかしげに根掘り葉掘り詳細を聞 かれたらしい。帰宅した娘さんは「ずいぶん怪しい仕事なんだね」 と先輩を散々からかっ たそうです。

「せめて臨床心理士って言ってくれてたらなぁ」と先輩はぼやいていました。僕も 「心の カウンセラーはねえ･･････そりゃ怪しいですよねえ」とため息をつきました。 僕らはカウン セラー稼業の悲しいあるあるにしみじみとしながら、焼酎を深夜まで酌み交わすことに なったのでした。

わかるんです。僕自身、お正月の集まりにいくと、口さがない親戚から「お守りと とか売ったりしてるんとちゃうやろな」と笑われたことがありますし、初対面の人に「話 を聞くって大変なんでしょうねえ」と半笑いで言われることもあります。 誰でも人の悩み を聞くくらいはしているよ、というニュアンスの皮肉めいた半笑いです。

カウンセリングは怪しい。 こういう世間の反応に僕はひそかに傷ついてはいるのですが (だからこそ、この本を書いているわけですが)、同時によくよく考えてみると、この怪しさは 示唆に富んでいるとも思います。 そこにはカウンセリングというものの本質が含まれてい るように思うからです。

二つの容疑

先ほどの話を整理してみると、カウンセリングの怪しさには二つの要素が含まれている のがわかります。

カウンセリングは誰でもやっていることだ。

②カウンセリングは宗教や占いみたいなものだ。

実際そうなんですよ。 間違っていない。 心はみんながもっていて、心の問題は誰もがそ れぞれの生活や人生の中でやりくりしている。 そして、宗教や占いは確かに心の問題を 扱ってきましたし、今も扱っています。

カウンセリングは怪しい。 そこには、人々が普段からやっていることを、わざわざお金 をもらってやっているという容疑があり、宗教や占いのような「非科学」 的な営みと重 なっているという容疑があります。

そう思うと、先ほどの警察官はもしかしたら名刑事の素質があったのかもしれません。 カウンセリングもカウンセラーも要注意です。 それらは、僕らの社会の曖昧で、ほの暗い ものと深いところでつながっている。

ですから、二つの容疑について検証してみることにしましょう。 実りはあるはずです。 というのも、それらの容疑を晴らすことが「カウンセリングとは何か」を織りなす横糸と 縦糸を明らかにすることになるからです。

横糸とは水平に広がる同時代への問いです。 現代社会において、カウンセリングとは何 を受け持つ仕事なのか。 誰もが心をもっていて、誰もが自分や周りの人の心をケアしなが 生きている社会で、カウンセリングが特別になしていることとは何か。 これがの容疑 に関わります。

縦糸とは垂直に伸びる歴史への問いです。 心の問題は古くは宗教や古いによって扱われ てきました。 不幸が起きると、人々は神に祈ったり、託宣を得たりして、問題に対処して きた。だけど、時代を経て、科学が発展する中で、それらのやり方は「怪しい」ものとさ れ、カウンセリングが取って代わった。それはどういうことなのか。これが②の容疑に関 わります。

カウンセリングをめぐる社会的な問いと歴史的な問いに答えておきましょう。 これらの 横糸と縦糸の交わるところに、現代のカウンセリングの輪郭が浮かびあがるはずです。

現代カウンセリングの基礎知識

用語について

と、一気に原理的で、マクロな話に入っていく流れになってしまいましたが、一旦ここ で立ち止まりましょう。

理論的な抽象度を急激に上げすぎるのはよくない。高山病や潜水病にかかってしまいま す。本質的な話に入る前に、ガイドブック的な基礎知識を手堅く押さえておく必要があり ます。

用語の整理をしたうえで、カウンセラーの資格や訓練、それからカウンセリングが行わ れている現場のことなど、現代のカウンセリングについての現実的で、実用的な情報を示 しておくところからはじめましょう。

●カウンセリングと悩みの相談

カウンセリングの醸す怪しさの背景には、用語の混乱があります。 そもそも 「カウンセ リング」という言葉は特に規制がないので、誰でも自由に使っていい言葉です。今この瞬 間、あなたが友達の悩みの相談を受けてよいアドバイスをしたとして、「これがウルトラ

ピースフルカウンセリングなのです」と名乗っても何の法的な問題もありません。

ですから、「化粧品カウンセリング」 とか 「電化製品カウンセリング」とか「心霊カウ ンセリング」とか、世の中にはさまざまなカウンセリングがありますし、同じ数だけ 「○○カウンセラー」のような資格が存在しています。 その中にはほとんど専門的な訓練 を受けずになれるものも多くあるし、心理学とまるで関係ないものもたくさんある。

ここにも、心は誰でも扱っているという現実が影響しています。 「カウンセリング」と いう言葉が、広く 「悩みの相談」という意味で使われていて、いわば「素人」 的なものも 含まれるということです。これが容疑①とも関係しています。

ただし、この本で僕らが見てみようとしているのは、 臨床心理学に基づいた専門的なカ ウンセリングであり、後述するように大学院で訓練を受けた臨床心理士や公認心理師に よって提供されている相談のことを指します。 素人的な悩み相談の霧に飲み込まれて、世 間からはよく見えなくなっている専門的なカウンセリングの国こそが目的地です。 これが 大前提。

●心理療法・精神療法・精神分析

、その臨床心理学の中でも、用語の混乱があります。

ですが 臨 「心理療法」 とか 「精神療法」 床心理学においてカウンセリングと重なる言葉として、 という言葉があるし、さらには「精神分析」とか「認知行動療法」とか、それぞれの専門 的な技法を指す言葉もあります。 「精神分析的心理療法」 とか 「認知行動カウンセリング」 という言葉も使われたりするので、ユーザーからするとごっちゃになってしまいますよね。

整理しましょう。 「心理療法」 「精神療法」 はいずれも Psychotherapy の訳語で、心理士 が行う場合は「心理療法」、精神科医が行う場合は「精神療法」 と呼ぶ習慣があるだけで、 実質的には同じことです。つまり「話をすること」で心を変化させるというのが原義で、 そもそもは医療の領域で使われている言葉でした。

最初に「心理療法」という言葉を翻訳して使ったのは、東洋大学の創始者で知られる 上円了で、彼はその対義語を「生理療法」 としています。 これは現代的には精神医療で 行われている「薬物療法」です。 薬を使って、身体を変化させることを通じて、心を変化 させる方法と言えます。

さらに、「精神分析」 や 「認知行動療法」 などというのは、心理療法についてのいくつ かの学派の名称であり、下位分類だと言えます。

これに対して、「カウンセリング」とは20世紀初頭のアメリカで、職業選択の相談とし て出てきた言葉であり、日本でも企業の人事や教育現場でなされる相談を意味する言葉と して広がってきました。どちらかといえば、健康な人を対象としたものであったのが特 徴です。

この意味で、心理療法とカウンセリングはそもそも異なるユーザーをターゲットとした ものであったのですが、カール・ロジャーズという心理学者が「非指示的カウンセリン グ」というやり方を提唱し、 これが日本の臨床心理学では大きな影響をもったことで、そ の垣根は曖昧なものになりました。 本来 「心理療法」 と呼ばれていたものも「カウンセリ ング」と呼ばれるようになり、 一般名詞化したということです。

というわけで、歴史的経緯によって、呼び名は色々あるのですが、 そんなに深い意味は ないというのが僕の結論です。 心には形がないから、専門家たちは名称にこだわりがんで すが、ユーザー的にはあまり関係ない。

そこで、この本では、 専門家が密室において二人で行う相談(ときには関係者が同席する こともあるし、オンラインでなされることもあるにせよ)を包括的に「カウンセリング」と呼 ぶことにします。 そのうえで、さまざまな心理療法の学派 「〇〇療法」たち)をそのもと に包摂しながら、 一般原理を解き明かしてみようと思っています。

ユーザーとカウンセラー

カウンセラーとは何者か

●資格について

もうひとつ、ここはむしろ僕が名前にこだわっているところですが、この本ではカウン セリングを利用する人を「ユーザー」と呼んでいます。 日本の臨床心理学ではカウンセリ ングの利用者について伝統的に「クライエント」という呼び方がされてきましたし、医療 機関で働くカウンセラーたちの中には「患者」と呼ぶ人たちもいました。

もちろん、そのような伝統的な言葉遣いをしてもよかったのですが、この本はカウンセ リングを専門家の枠組みから語るのではなく、利用者が選択する社会的サービスとして語 りたいので「ユーザー」という言葉を使うことにします。 そもそも「クライエント」と いう言葉は、日本社会の中では市民権を得ていませんしね。

同じ理由で、「カウンセラー」という呼称も使っています。 専門家のあいだでは自分た ちのことを「臨床家」 とか 「治療者」とか「セラピスト」、あるいは「心理療法家」と自 称することも多いのですが、ユーザーの日本語感覚や現代日本での認知度を考えたときに 「カウンセラー」がポピュラーだと思うので、統一します。

これらの用語の選択そのものに、この本の「ユーザー (そして社会) から見たカウンセ リング」という思想が込められているので、やや詳しく説明しました。

さて、次にカウンセラーについての基礎知識を押さえておきましょう。 カウンセラーと はどのような人であるか。これを資格と学派、そして現場という3つの観点から見てみま しょう。

先ほど少しだけ言及しましたが、現代におけるカウンセラーの公的な資格は臨床心理士 公認心理師の二つで、彼らは臨床心理学をバックボーンとする専門家たちです!

臨床心理士は1988年にスタートした、文科省認可の法人が認定している民間資格な のですが、大学院での訓練が必要とされていて、日本では長らくスタンダードな資格でし た。僕らの世代でカウンセラーになりたいと思った若者は、基本的には臨床心理士を取得 できる大学院を目指しましたし、今でも大きくは変わりません。

民間資格なのに公的な資格であることをふしぎに思われるかもしれませんが、日本では 心理の国家資格ができるまでに大変な苦労があったのがその理由です。 精神科医などの他 職種との政治的な利害関係も色々ありましたし、 カウンセラー内部の分裂や対立もあり、 混迷を極めました。 ここが本書を作る背景になっているので、のちほど取り上げます。

それでも、2017年に公認心理師という国家資格ができました。 こちらも学部と大学 院の6年間の訓練を受けることが基本になっている資格です。2025年現在だと、現場 でカウンセリングをしている人の多くが、両方の資格をもっています。

ちなみに医者、特に精神科医もまたカウンセリングをすることがありますが(これが精 神療法でした)、彼らは基本的には身体(とりわけ脳) の専門家です。 医学部でカウンセリ ングについて勉強する時間は極小で、多くの精神科医の専門は投薬によって脳の化学的バ ランスを整えることにあります(これが先ほどの薬物療法)。

精神科医は薬物療法を担当し、 心理士がカウンセリングを担当するという役割分担をす ることが多いのですが、結局精神科医も診療の中で話を聞くことを必ずするので、ユー ザーから見るとカウンセリングをしているように見えるかもしれません。あるいは、護 師もソーシャルワーカーも教師も話を聞くので、そこにはカウンセリング的な要素が含ま れ、実際に勉強をする人もいます (本職のカウンセラーとしてではなく、業務に活かすという ニュアンスです)。 心の苦悩を扱う仕事というのは、専門性に引きこもることが難しいんで すね。ここが先の「容疑カウンセリングは誰でもやっていることだ」と関わってきます。 いずれにせよ、ふつうのカウンセラーは薬を使えないということだけは確かです。 です から、ユーザーが薬を必要としているときは、僕は知り合いの精神科医を紹介しています。 逆に薬物療法だけでは効果がないと思われる場合に、医師からカウンセラーにユーザーが

紹介されることもよくあります。

●学派について

力動学派

カウンセラーにはそれぞれに専門性があります。 同じ医師であっても、 糖尿病内科医と 心臓外科医ではだいぶ違うように、同じ臨床心理士や公認心理師だとしても、その内実に はかなりの多様性がある。 これを理解するために「学派」と「現場」という二つの軸で見 るのが有効です。

まず学派なのですが、 これはいわゆる「○○療法」といわれるものの種類のことで、カ ウンセリングの理論や技法に関わります。 カウンセラーによって、異なる学派の勉強や訓 練をしてきていて、それぞれに得意なやり方と不得意なやり方がある。 沢山の学派がある のですが、大きくは4つに分けることができるので、簡潔に紹介してしまいます。

無意識という心の深いところを扱うジークムント・フロイトの精神分析の子孫たちです。 精神分析の中にも、自我心理学、対象関係論、ラカン派精神分析、自己心理学などさまざ まな展開を生みましたし、アルフレッド・アドラーやカール・グスタフ・ユングのように

分派して自分の学派を作った人たちもいます。

②認知行動学派

③人間性心理学派

⑨システム論学派

無意識のような目に見えないものを扱おうとする精神分析に対して、行動という目に見 えるものをターゲットにした行動療法がその起源です。そこに考え方や捉え方、感じ方に 焦点を当て、変化を狙う認知療法が合流して、現代の認知行動療法になりました。

先ほど挙げた、ロジャーズがその代表者です。 精神分析や行動療法が高度な専門性を目 指すことで専門家中心主義に陥っていることを批判して、人と人との出会いに治療的な価 値を見出したのが特徴です。 その意味で、若干素人っぽいところがあり、世の中で流通し ている「カウンセラーとは話を聞く人」 というイメージはここからきている部分がありま す。

以上の3つとは少し異質なのが、 システム論です。 これは心という内面ではなく、外部 にある人間関係に問題を見出し、それを変更していこうとする学派です。 家族療法とかブ リーフセラピーとかがこれに当てはまります。

「まえがき」で書いたように、臨床心理学は過去30年、各論の時代だったので、とりわけ 学派については大量の入門書が書かれていますし (検索してみてください)、教科書や事典 ではそれらが総覧されているので、関心のある方はそちらをご参照ください。

重要なことは、それぞれの学派には向いているユーザーと向いていないユーザーがいる ことです。 異なるタイプのユーザーとの臨床経験の蓄積から、それぞれの学派が生まれて きたという事情があるからです。だから、どの学派が「正しいのか」「効果的なのか」 と考えるのではなく、 どのタイプのユーザーとどの学派が「マッチするのか」という発想 で考えるのが現実的だと思います。 これについては第3章と第4章で詳しく説明する予定 です。

実際のカウンセラーを見てみると、これらの学派のどれかひとつに深くコミットする人 もいれば、色々とつまみ食いする人もいるのが実情です。

僕自身は力動系の中の精神分析を専門にしていますが、 つまみ食いをしている部分も 多々あります。 それゆえに、各論が並列しているだけでは満足できず、それらに共通して

いる原論を考えざるを得なかったということです。

こういう立場を「折衷主義」と言います。 日本でも海外でもカウンセラーの多くが折衷 主義であるようです。 結局、 色々なユーザーと会う以上は、色々な方法を少しは知ってい る必要が出てくるということなのでしょう。

●現場について1無料の場合

もうひとつ重要なのが、カウンセリングがなされている場所、つまり現場の問題です。 社会のどこでカウンセラーは働いているのか、どこにいけばカウンセラーに出会えるのか の基礎知識を説明しておきましょう。

これはカウンセラーの専門性を考えるうえでも重要です。働いている現場によって、カ ウンセラーは違う鍛えられ方をしていくからです。 たとえば、少年院で働くカウンセラー と企業のカウンセリング室で働くカウンセラーでは、違った専門性をもっていて当然です。 現場ごとにカウンセリングは異なる。これを考えるときに、無料と有料というお金のあ り方で見ると理解しやすい。

意外に思われるかもしれませんが、日本で圧倒的に多いのは無料のカウンセリングで す。と言っても、ボランティアとかそういうことではなく、学校や病院、会社や刑務所、 役所などの組織で提供されているカウンセリングのことで、そのときお金を払っているの は組織です。 スクールカウンセラーだったら、国や地方自治体から給料をもらっていて、

学校の児童・生徒や保護者の負担分はゼロです。

無料だからと言って、質が低いわけではまったくありません。むしろ、日本では多くの カウンセラーが組織に雇われる形で働いているので、そういう組織でベテランになってい カウンセラーは経験豊かで、技量が高いことが多い。 ですから、もし何か心の問題で 困ったことがあったならば、まずは所属している組織の相談窓口に連絡するのがいいと思 います。 日本でもカウンセリングはかなり広まってきていて、とりわけ公共機関では、多 くの場所でカウンセラーが働いています。

ただし、組織で行われるカウンセリングは、お金を払っているのがその組織なので、あ くまでその組織の目標に役立つ範囲でなされるという限界もあります。 スクールカウンセ ラーで言えば、学校に通っている子どもの問題に関わる範囲で(たとえば、家での子どもへ の関わり方とか)、保護者との相談がなされますが、その保護者の個人的な悩み (極端なこ とを言えば不倫関係をめぐる悩み)については、「学校の外でお金を払ってちゃんと相談した 方がいいですよ」と勧めることになると思います。

現場について2|有料の場合

これに対して、有料のカウンセリングの代表格が、僕が普段仕事をしているような開業 カウンセリングルームです。 これはフロイトやユングが行っていた古式ゆかしい業態で、 日本でも最近だいぶ増えています。 自分で部屋を開室して、カウンセリングを提供する場 所のことですね。ユーザーから直接お金をもらい、そのお金で経営を成り立たせているの で、純粋にカウンセリングだけを実践したい人が開業していることが多く、何らかの学派 の専門性に深くコミットしている人も少なくない。

当たり前のことですが、お金を払っているのはユーザーなので、そのカウンセリングは ユーザーの個人的なニーズを絶対的な中心として行われます。 不倫のようなプライベ

な相談はもちろん深刻な問題として扱われますし、 「なんのために生きているのかを考え たい」というようなきわめて個人的な問題も対象になります。

何事もそうなのですが、 誰がお金を払っているのかを考えることで、そのサービスが最 終的に何を目指すものであるのかがわかります。 傾向としては、組織がお金を払っ ている 場合には公共的な目標 (病気の回復や社会適応) が優先されやすく、ユーザー本人がお金を 払っている場合には個人的な目標 (プライベートな価値観や人間関係)が扱われやすくなり ます。 前者ではカウンセリングは行政サービスとして提供されていて、後者は市場サービ

スとして購入されるカウンセリングと表現することもできるでしょう。

ミニコラム カウンセラーの探し方

「どうやってよいカウンセラーを探したらいいのですか」と時々聞かれて、毎回頭を 悩ませます。 具体的に知っている同業者を紹介することはできても、一般論としての カウンセラーの探し方は難問です。

ただ、ファーストチョイスは、先ほど書いたように、ひとまず所属している組織や 住んでいる自治体のカウンセラーを利用してみることです。無料ですし、現場をよく 知っているベテランが対応してくれる可能性が高いです。

問題は有料のカウンセラーの探し方です。 ネットを検索すれば色々な人が出てくる のですが、誰が信頼できるのかはわからないですよね。僕自身も直接知らない人につ いては正直わかりません。 一応の基準としては、臨床心理士と公認心理師の資格を もっているか(2025年現在の制度だと両方もっている人が信頼性が高い)、②学会に所 属して活動しているか(発表したり、論文を書いたり、研修を受けたり)は目安になるか と思います。 資格があるとは倫理的義務があることで、学会で活動しているとは独り よがりではなく同業者の目を意識して仕事をしていることであるからです。

それでも、その基準だけでは、究極的にその人が信頼できるか、役に立つかはわか りません。ですから、 一度会ってみるのがいいと思います。 カウンセラー探しは賃貸 マンション探しに似ています。 ネット情報だけではわからず、 現地に行ってみる必要 がある。 「ああ、違うな」と思ったら、直感に従って、別の物件を見てみたらいいと 思います。 もしかしたら、ほかの物件を見ると、「案外あれでよかったのかも」と見 直すこともあるかもしれませんしね。 歯切れのいい答えではないし、ユーザーからす ると時間的経済的に負担なのは重々承知なのですが、このあたりが現実的なところか と思います。

プレーンなカウンセリング理論へ

さて、前提を押さえ終わったので、ここでこの本全体のコンセプトと、臨床心理学とい 学問におけるこの本の歴史的位置づけについて説明しておこうと思います。

以上のカウンセリングの基礎知識を見ることで明らかになったのは、カウンセリングが あまりに多様であることです。さまざまな学派があり、さまざまな現場があり、 さまざま なカウンセリングがある。

実際、どの現場でなされているかで、カウンセリングのやり方は大きく変わります。 標やニーズが変わるからです。 会社や病院では認知行動療法が行われることが多いでしょ うし、学校現場ではシステム論や人間性心理学に基づくカウンセリングが多いように思い ます。 開業の場合は、精神分析も広く行われています。 そして、 実際にはそれらのほとん どは折衷的なものです。

それだけじゃない。言うまでもなく、ユーザーがどういう人かによってカウンセリング のやり方は変わります。 高齢者と思春期の子どもで同じやり方のはずがないし、抱えてい る問題も、辿ってきた経緯も、目指すべき目標も、人それぞれなので、それに合わせて異 なるアプローチを使い分ける必要がある。 誰に対しても同じアプローチしかしないのは素 人で(あるいは万能な魔法使い)、相手によってアプローチを変えられるのが専門家です。

分裂したカウンセリング論

「カウンセリングとは何か」を書くことの難しさはここにあります。 それぞれの学派やそ

いるか

れぞれの現場についての入門書はこれまでもたくさん書かれています。 しかし、それらは

あまりに別々の言葉を使い、別々の価値観をもっているので、その全体像を書こうとする と、辞典や教科書のように項目を並列で並べるものにしかなりません。 小宇宙ばかりがあ り、それを包み込む大宇宙が見えなくなっているということです。

いや、それ以上に深刻な問題がある。 異なるカウンセリングたちが、お互いを批判し、 否定し合ってきたことです。有名なのはフロイトとユング、あるいはアドラーとの対立で すし、より大きく括ってそれらの力動学派は認知行動学派 (さらに、この中にも対立がある) と対立してきました。 臨床心理学にはありとあらゆるところに対立があって、共通見解を 作れずに来た学問と言っていい。

僕が大学院生だった頃の臨床心理学が特にそうでした。 僕のいた大学院はユング系の教 員が多かったのですが、彼らは認知行動療法のことを軽く見ていたし、逆もまたしかりで した。中国の春秋戦国時代とか五胡十六国時代のように、 「カウンセリングとは何か」に ついて、てんでんバラバラなことが言われていて、その結果として心理職の国家資格化は 大きく遅れましたし、社会全体でのカウンセリングの認知も混乱したままです(何をして

、世間は全然知らないですよね)。

臨床心理学第4世代

これが僕の世代の学問的課題でした。 僕は臨床心理学第4世代に当たりますね

第1世代が戦後すぐにロジャーズのカウンセリングを日本に導入した人たちで、その頃、 カウンセリングはいまだ素人と専門家の端境期にありました。

第2世代は、1970年代以降に、カウンセリングを専門家の仕事として作り直した人 たちです。その代表が河合隼雄で、彼はカウンセリングの社会的認知を広め、 「臨床心理 「士」という資格を作り、その養成のための大学院制度を整備しました。 日本のさまざまな ところで心理士が雇用されて、カウンセリングが専門家の仕事とされていった草創期と言 えます。この時期にもすでにさまざまな学派は存在していたのですが、それらの共通見解 を示すために、原論が熱心に試みられており、それがカウンセリングの社会的認知を可能 にしていたと言えます。

1995年以降に主役となった臨床心理学第3世代(僕が学んだ先生の世代)は、前世代 の原論が不十分だとして、より専門性の高い各論を精錬することに尽力しました。 そこで はさまざまな学派が海外から輸入され、そのための訓練制度が高度化していきました。そ の結果、カウンセラーたちの能力は大きく底上げされたと思います。理論や技法の専門性 は向上し、社会のさまざまな問題に対応していくことになりました。 しかし、その副作用 が原論の喪失でした。第2世代にあった原論は各論のひとつとして扱われるようになり、 新しい高度な各論が溢れた。 第3世代は互いの共通性よりも、差異性の方に関心を注いだ ということです。

僕はその下の世代です。カウンセリングが高度に専門化し、そのことでさまざまな学派 が乱立して、「カウンセリングとは何か」を一言では語れなくなった時代に、僕は臨床心 理学を学ぶことになりました。

ここに前の世代が残した重たい宿題があります。 僕の世代の学問的課題は、このような 「カウンセリングとは何か」が複数乱立している状態に対して、どのようにしたら共通基 を見出すことができるか、異なるカウンセリング同士をいかにして統一した視点から れるのか、 再度原論を作り出すことにありました。

それは単に臨床心理学内部の問題というだけではなく、世の中にカウンセリングが広 がっていったこの20年の切実な社会的課題でもありました。 「カウンセリングとは何か」 についての専門家のロジックではなく、 社会のロジックでの答えが必要とされていたから です。

これに僕なりに応えようとしているのが、この本です。そういう意味で、僕はこの本に ついてきわめて本気です。

メタ理論のための医療人類学

必要なのはメタ理論です。 複数のカウンセリングを俯瞰して、それらを比較検討し、 そ して用途に応じて使い分けるための思考の枠組みです。 これを僕は医療人類学という学 間に求めてきました。

医療人類学とは、さまざまな治療を比較検討して、その共通構造を見出すと同時に、 そ こにある差異を明確化しようとする学問です。 たとえば、医療人類学者はアマゾンの奥地 にいる呪術師の弟子になることで、呪術とは何か、呪術を必要とする社会とは何かを研究 します。 そして、それだけではなく、その呪術を現代東京の総合病院で行われている感染 医療と比較することで、「病気とは何か」 「治療とは何か」という大きな問題を考えよう とする。

僕自身もカウンセラーになるための訓練を受け(つまり弟子入りし)、カウンセリングを 生業として生活しながら、それらを人類学的な比較検討の対象にし、見つめ直そうとして きました。ときには、スピリチュアルヒーラーの世界をフィールドワークしたり、カウ ンセリング以外のやり方での心の支援の現場で働いたりもしました。いわば、カウンセ リングの内側に居ながら、 それを外側からも見ようとしてきたと いうことです。 すると見えてきたのは、さまざまなカウンセリングの共通構造です。 これを端的に言う と次のようになります。

カウンセリングとは、心の問題で苦しん る人に対して、心理学的に理解して、それ に即して必要な心理学的な介入を行う専門的な営みである。

硬い言葉なので、わかりにくいかもしれません。 分解すると、本章では最初の「心の間 題で苦しんでいる」ことが扱われ、第2章では「心理学的に理解して」 が扱われ、第3章 第4章で「心理学的な介入を行う」という部分が扱われていきます。

いずれにせよ、おむすびで言えば、塩むすび。 ヨーグルト風に言うならば、プレーンな カウンセリング。 カウンセリングというもののもっとも基礎的な構造を明らかにしようと するのが、本書の目的です。 そのために、各論を共約するような新しい理論をいくつか示 すことになるはずです。 すると、日本中で行われているさまざまなカウンセリングをこの 枠組みのバリエーションとして理解できるはずです。

それだけじゃない。カウンセリングを塩むすびにまで還元することによって、そこでな される専門的作業が、 実はカウンセリングと関係なく営まれているふつうの生活や人生に おける心の回復や成長と連続していること、あるいはそれらを濃縮したものであることが 明らかになります。

ここが医療人類学の面白いところです。 呪術師に弟子入りすることで、「病気とは何か」 「社会とは何か」という人類全体の大きな問いに取り組む人類学者のように、僕もカウン セリングを見ることで、 「心とは何か」 「生きるとは何か」という広く一般的な人間論にま で射程を広げて考えてみようと思います。 そうすることではじめて、カウンセリングは社 会的な営みとして理解しうるものになるはずです。

カウンセリングとは何か 横軸篇

さて、基礎知識の確認を終え、この本が医療人類学に基づいてプレーンなカウンセリン グ=カウンセリングの基本構造を明らかにすることを説明してきました。 これで準備は整 いました。冒頭にあった本質的な問いに取り組むことができるはずです。

カウンセリングとは何か。 この問いに答えるために、二つの容疑を晴らす必要がありま した。

13

カウンセリングは誰でもやっていることだ。

②カウンセリングは宗教や占いみたいなものだ。

大前提として、これらは両方とも本質を捉えたすぐれた指摘です。 すでに述べたように、 ①は社会の中でのカウンセリングの位置に関わり、 ②は歴史の中でのカウンセリングの発 生に関わります。いわば、 人間社会における横軸と縦軸です。 これに医療人類学的に答え てみようと思います。

人が人に話をすることの普遍性

詐欺師みたい。

非常時の心

まず、について。 カウンセリングの本質を「人が人に話をすること」に見るのであれ ば、実際に指摘の通りではあります。 悩みを抱えている人が日常生活で他人に相談すると いうのは、ごくごくふつうのことで、ほとんどの人が一度は経験したことのある営みであ るはずです。

学校や職場、居酒屋やバーで、家族や友人に対して、あるいは上司や店主に対して、自 分の話をしたり、アドバイスを求めたりする。そのことで多くの悩み事は解決されます。

現実的に助けてもらえることもあるでしょうし、誰かが心配してくれている事実そのもの が孤独を防ぎ、勇気を与えてくれます。

人が人に話をする。そこにあるつながりが心を支え、問題を緩やかに解決していく。 人 は人とのつながりの中で変化していく。これは古の時代から、今日に至るまでの揺るぎな い普遍的な事実です。

そしてここに、カウンセリングが「怪しい」と言われる所以がある。 人々が日常生活の 一部として、無料で行っていることを、職業としてお金をもらってやっている。 確かに、

ですが、実は違う。人が人に話をする。 この当たり前の日常が成立しなくなってしまう ときがあるからです。

色々なパターンがあります。 悩みを打ち明ける相手がいない場合もあるし、悩みを打ち 明ける勇気が出ない場合もある。 打ち明けようとしても、自分でも何が問題か言葉になら ないときがあるし、たとえ打ち明けることができたとしても、話が理解されない場合だっ てある。いずれにせよ、人が人に話をすることが不全に陥ることがある。そういうとき、 心は非常時にあります。

心の非常時とは、周囲から理解されにくい状態になり、孤立し、孤独になってしまう状 態のことです。この孤独の苦しさに対処しようとして、余計に周りからは理解されにくい 行動がとられたり、言葉を吐いてしまったりする。 すると、孤独はエスカレートしていき ます。

いわゆる「心の病」というのは、煎じ詰めて言えば、この悪循環しながらエスカレート する孤独のことです。 統合失調症にしても、うつにしても、それぞれに状態像は異なるに しても、周囲から言動が理解されにくくなり、 そのことで余計に苦しみが増幅していくと いう点で共通しています。あるいは、不登校などの問題でも、周囲がよかれと思って関わ ることが、かえって本人を傷つけてしまうということが起こります。

こういうときに専門家が必要になります。 非常時の心を理解し、心が必要としているケ アを提供すること。 これをするために、専門的なトレーニングを受けたカウンセラーの出 番がやってくる。

心の専門知識とは臨床心理学と精神医学

平常時の心については、すべての人がよく知っています。 周囲の人の心は普段はそれな

りにわかっているだろうし、自分の心がどう動くのかは毎日観察しているはずです。 だけ ど、それらが非常時になってしまうと、よくわからなくなってしまう。

カウンセラーの専門性の根本にあるのは、非常時の心がどのように動くのか、そしてど のように働きかけるとよいのか悪いのかを知っていることです。

非常時の心にもさまざまな状態があるので、さまざまな理論があります。 たとえば精神 分析、ユング心理学、 認知行動療法、 家族療法などの学派も、それぞれの現場での非常時 の心に対応する中で生まれてきたものです。 これらの非常時の心の理論の総体が臨床心理 学という学問になります。

もうひとつ忘れてはならないのは精神医学です。 主に「心の病気」 と言われるものにつ いて、そのとき心がどういう状態になるのかの観察が精神科医たちによって積み重ねられ、 理論化されてきました。 その少なくない部分が、臨床心理学の中にも輸入されています。 この意味で、臨床心理学と精神医学は多くの部分を共有しているきわめて近しい親戚だと 言えるでしょう。

いずれにせよ、一般市民が常識に基づいて心を理解し、対処しようとするのに対して、 専門家であるカウンセラーは心の非常時についての学問を背景として、話を理解し、対処

するということです。それゆえに、臨床心理士も公認心理師も基本的には大学院で養成さ れることになるわけです。

ヘルスケア・システム理論

以上は医療人類学者アーサー・クラインマンのヘルス・ケア・システム理論を大幅に噛 み砕いたものです。 次の図1(地域のヘルス・ケア・システム―その内部構造)にあるよ うに、クラインマンは人々が健康を追求するときに、それぞれの社会には民間セクター (素人によるケア)と専門職セクター(パブリックな治療者のケア、たとえば現代日本だと心理士 や医師など)、民俗セクター (オルタナティブな治療者のケア、たとえば宗教家や占い師など)の 3つのケア資源があると理論化しました。

信念 選択肢と決定

民間セクター:

役制

個人

人間關係

b.

相互作用場面

c.

建制度

4.

専門

民俗

互作用の (出 入り)

セクター

セクター

互作用の

(他/入り口)

ヘルス・ケア・システム

セクター

博かさなっているかどうか な る。

図1のヘルス・ケア・システムその内部構造 KADOKAWA

重要なことは、クラインマンが民間セクターを一番大きな円で描いていることです。そ れは日常的な苦悩のほとんどは素人同士のケアで解消されているという洞察を示していま す。

だけど、ときどき民間セクターでは心をうまく扱えなくなるときがあります。 これが非 常時です。そういうときに専門家が利用されることになる。 そして、 専門家を使うことで、 素人同士の日常的なケアが再起動される。 これがクラインマンの見抜いた人間社会のケア の構造でした。

カウンセリングとは心の非常時を扱うテクノロジーである。

カウンセリングは社会のど真ん中ではなく、隅っこの方でなされる。 街のはずれで、社 会の周縁で、心を扱う専門的な営みである。しかし、それは社会から切り離されたもので はなく、ふつうの人のふつうの生活や人生で行われている自然な心の回復や発達と地続き

であり、それを再起動させるものである。 以上が横軸篇の結論です。

カウンセリングとは何か縦軸篇

カウンセリングとは心の非常時を扱うテクノロジーである。これが「カウンセリング

は誰でもやっていることだ」という容疑に対する答えでした。

すると直ちに「② カウンセリングは宗教や占いみたいなものだ」という容疑がやってき

ます。 非常時に対処する専門家がカウンセラーであるとは限らないからです。

この指摘もきわめて正しい。実際、先ほどのクラインマンの図を見るならば、カウンセ ラーの所属する専門職セクターの隣に民俗セクターがあって、そこには宗教家や占い師た ちが含まれていました。

心が苦しくなったとき、精神科医のところに行く人もいるでしょうし、マッサージに行 く人もいるでしょう。 漢方をもらう人もいれば、ジムに行く人もいる。中には宗教家にお 祓いをしてもらう人もいるでしょうし、占いに通い詰める人だっているでしょう。

そして、きわめて重要なことは、それらのいずれでも、実際に問題が解決したり、癒さ れたり、時間をやり過ごしたりが可能になることです。うまくいかない場合もあると思う けど、うまくいく場合もたくさんある(それはカウンセリングだって同じです)。

ですから、「お守りとか水とか売ったりしてるんとちゃうやろな」 という親戚のおじさ んの指摘には一理あったわけです。 僕とそのおじさんが親戚であるように、宗教や古いと カウンセリング(あるいは精神医学)も親戚です。 同じように心の非常時を扱うテクノロ ジーである。

カウンセリングがはじまるまで

ただ、精神医学の方がカウンセリングの親戚度合いとしては近くて、宗教や古いの方が やや遠い。歴史的に早めに枝分かれしているからですね。 チンパンジーに比べると、オラ ンウータンの方が人間からすると親戚度合いが遠いのと同じです。

ですから、ここで歴史を見ておく必要があります。 カウンセリングというものがどのよ うな歴史的経緯から生まれてきたのかをザックリつかんでおきたい。 これが縦軸にあたり ます。 すると、カウンセリングとは何か、非常時の心を扱うとはどういうことかがより鮮 明になるはずです。 これをエレンベルガーの『無意識の発見』 という古典的著作に、僕自 身が調べたり、研究したりしたことを付け加えて描くことにします。

いかにしてカウンセリングははじまったのか。 その長い長い過去を、しかし超高速再生 で見ていくことにしましょう。

●チンパンジーのケア言葉以前

エレンベルガーはカウンセリングの始源をシャーマニズムに求めていますが、これはあ くまで言葉が生まれてからの世界であって、 僕はもう一歩遡れると考えています。 人間の 始源に言葉なき乳児期があったのと同じように、人類の始源にも言葉なき霊長類がいます。 つまり、人間の動物的な部分が、いかにして心をケアしていたのかという問題です。 こ れを調べるのには、チンパンジーたちの生活を見てみるのがよい。そう思って、 僕は以前 霊長類学者や獣医、動物園の飼育係に話を聞いて回ったことがあるので、その調査の一端 をここに示しておきます。

チンパンジーも心を病む。群れの中でひどい攻撃を受けたり、馴染みのある環境から引 き離されたり、さまざまなストレスがかかると、チンパンジーたちは食事がとれなくなっ たり、群れから引きこもったり、体をかきむしったりする。むろん、言語以前を生きる彼 らには自分の心について報告することはできないのですが、 それでも人間から見ると心が 病んでいるように見える(これは動物を飼ったことのある人にはわかる感覚だろうと思います)。

そういう心の非常時に、チンパンジーはお互いをケアし合います。 たとえば、 「慰め行 動」というのがあって、体をくっつけて肩をトントン叩いてもらうと、興奮していた個体 が「フー」と落ち着く。あるいは、毛づくろいをするなどして、緊迫した関係性をなだめ

る。群れの中で個体同士の関係を調整する働きが起こる。

つながりが癒す。

●霊的・宗教的治療

参りをしたり。

僕はこれが究極的にはカウンセリングの原点であり、先ほど述べた平常時の心のケアの 原型だと思います。

群れる動物としての人間は、孤独によって病む。だからこそ、つながりが再構築される ことによって回復する。 人と人とが一緒に居ること、安心してつながっていることが心を 支える。 僕らの心の深いところにも、このメカニズムが働いているはずです。

言葉を使えるようになると、つながりの規模は拡大し、その質は複雑化していきますが、 人間の原点にシンプルなつながりによるケアがあったことは覚えておきたい。

さて、言葉を使えるようになったときに登場する心の非常時のテクノロジーがシャーマ ニズムです。専門的な話をすると色々なタイプがあるのですが、超シンプルに言うと、 霊のような超自然的な力を操る治療のことです。

現代でも、沖縄では「ユタ」、青森では「カミサマ」、あるいは韓国の済州島では「ポサ ル」と呼ばれるシャーマンが日常的に活躍しているし、東京や大阪のような都市部でも霊 能力があると言われている人たちがいます。 大昔はこのような霊的治療が主流でした。 シャーマンたちは非常時に対応する専門家です。ふつうの人間関係の中では対処しきれ なくなった問題(体の病気もそうだし、不幸が続くこともそうだし、理解しがたい言動が続くな どもそう)が生じたときに、シャーマンのところに行くと、「これは○○の霊の仕業だ」と 診断してくれて、その霊を慰撫する儀礼をしてくれる。たとえば、お祓いをしたり、お墓

これを荒唐無稽と思う人もいるのでしょうが、 昔沖縄の病院で仕事をしていたときに、 実際にユタのところに行くことで症状がよくなった患者さんは確かにいました。霊という ものが本当にあるかどうかはともかく、 非常時にシャーマンが霊についての物語を語り、 それに基づいて家族とか親戚とかと儀式をして回ることは、意味不明だったものを理解で きものに変えるし、孤立していた人をみんなから心配されている人に変えてくれる社会 的作用があるように思います。

いずれにせよ、心の非常時を霊的な物語によって説明して対処するのがシャーマニズム です。 これが古代の村落社会にはあったもので、それがより大規模になっていくと、宗教 になっていきます。 たとえば、 キリスト教でも、仏教でも、病気を治す祈りや儀式があり

●医学的治療

●動物磁気と催眠

ふう

ますね。これらはシステマティックにはなっていますが、論理的にはシャーマニズムの延 長線上にあります。 非常時の心について、神とか霊とか仏とか、そういう人間の外側にあ 超越的なプレイヤーの仕業として理解する方法だからです。

僕らの生活の中にもこのような霊的・宗教的治療の伝統は生きています。 不幸なことが 続いたときに、厄払いに行こうかなと思ったりすることはあるし、不安そうにしている人 に神社のお守りをプレゼントしたりは、日常的にありますよね。

さて、霊や神の仕業で心の非常時が起きているという発想に対して、科学的で合理的な アプローチが発展してきます。 古くはヒポクラテスがてんかんを神聖な力が引き起こして いるものではなく、脳の問題だと見抜いたことが挙げられます。 身体を科学的に見ること つまり医学的に非常時に対処することがはじまったということです。

中世になり、キリスト教の影響が大きくなると、そのような科学的・合理的なアプロー チは衰退しますが、ルネサンス以降に盛り返し、啓蒙主義の訪れとともに宗教的治療を 倒していきます。

宗教から科学へ。神の力を借りずに、医学の力で治療する。 これは大成功して、体の病 気はどんどん科学の力で解き明かされていきました(とはいえ、人間は必ず死ぬので、科学 は最後の最後は敗北するのですが)。 それがどれだけ多くの人間を救ったかは、虫歯になった り、体の一部が膿んだりしただけで現代人でも実感するところでしょう。

そのようにして体のメカニズムが解明され、 その治療が可能になると、逆に心の病気と いうものが謎めいたものとしてクローズアップされるようになります。 たとえば、かつて は「ヒステリー」、今では「身体症状症」と呼ばれる状態で、足が動かないという人がい ます。 この人の足をいくら医学的に検査しても問題が見当たらない。骨にも筋肉にも異常

がない。でも、その人が嘘をついているわけではなさそうだ。 そういうときに、これは心 が作り出した病気だ、という理解がなされるようになりますね。

科学の光が眩しくなればなるほど、科学では見ることができない心のメカニズムに注目 が集まる。 そのとき、心理学が要請されることになります。

このフェイズが『無意識の発見』 という本の一番面白いところです。 具体的には18世紀 中ごろ、心の非常時を宗教的治療である 「悪魔祓い」 で扱っていたところに、フランツ・ アントン・メスメルという人による動物磁気治療が現れます。 これがカウンセリングの直 接的な祖父です。

動物磁気というのは、人体に備わる磁気の力のことです。 メスメルは、磁石を使って、 そのバランスを整えることで治療をしようとしました。 現代で言えば、オーラとか気とか そういう見えないエネルギーのことです。 現代人の感覚からするとそれ自体もオカルトだ と言われると思うのですが、 悪魔祓いよりは動物磁気の方が合理的で科学的です。 なぜな ら、心の非常時を人間の外側にいる神とか悪魔の仕業にするのではなく、人間の内側にあ る何らかのエネルギーの仕業にしているからです。 悪魔なんかないさ、磁気の問題なのさ、 というわけです。

ちょうど宗教が科学に駆逐される時期でもあったので、メスメルの動物磁気による治療 は一世を風靡して、悪魔祓いを時代遅れにしていきます。 しかし、 メスメルの天下は短く て、彼はあっという間に詐欺師扱いされるようになり、 不遇な晩年を送ることになります。 面白いのはそこからの展開です。 動物磁気はインチキである。 しかし、心の非常時が改 善すること 「も」 あったのは事実である。だとすると、何が問題なのか。そのような問い がやってきた。

答えは催眠でした。 これがカウンセリングの父であり、母になります。 19世紀中ごろに なると催眠術師たちは次のように考えました。

心に突き当たる

「オーラなんかない。 すべては暗示の結果だったのだ。 エネルギーは実在していない、主 観の作用だ」

このように科学的に考える人たちが出てきました。 心の問題に対して、心に働きかける 暗示によってアプローチする。これが催眠です。 ここまでくるとほとんど現代の心理学の 範疇に入ってきます。実際、日本の臨床心理学も、催眠の研究から出発しています。

そのうえで、最後の大転回を起こしたのが、有名なフロイトです。 催眠では暗示を用い るので、喋るのは治療者で、聞くのはユーザーでした。 だけど、その治療効果には限界が あったので(暗示の効果は短くて、時間が経つと元に戻ってしまう)、フロイトは逆のことをは じめた。つまり、ユーザーが喋り、治療者が聞く。 そうすることで、ユーザーの心の中を 知っていく。 これが精神分析であり、現代のカウンセリングの元祖になります。 ちょうど 20世紀がはじまる頃です。

心の非常時を昔は霊とか神の問題として扱っていた。 これが科学の光によって弱まり、 心の問題として再発見された。この中間に、霊でも心でもない動物磁気オーラがある。

これが『無意識の発見』のストーリーでした。

じまる瞬間です。

社会的支援

以上を凝縮しているのが、「オバケなんてないさ」という童謡です。 おばけを怖がって いた少年が、「寝ぼけた人が見間違えたのさ」と自分の心の作用だと見抜いていく。こ の科学的心理学精神への目覚めが人類にも起きたわけです。

もちろん、今でも霊とか神の治療をしている人もいるし、オーラの治療をしている人も

います。 でも、社会の主流にはなりえない。 科学をオフィシャルな世界観としている世界 では「怪しい」治療として周縁的に扱われるしかない。

ただし、それが悪いということではなく、ここにクラインマンの「民俗セクター」 の本 質があります。社会に 「主流」しか存在できなくなるとき、その社会は不自由で人工的な 密室になります。 傍流が「傍流」として、豊かに存在することこそが、自由で、そして自 然な社会の条件です。

いずれにせよ、これが二つ目の容疑の真相です。 確かに宗教や古いはカウンセリングの 親戚である。 祖先を同じくしている。しかし、カウンセリングは霊や神やオーラではなく、 問題を「心」に見出すテクノロジーである。

歴史を見ることでわかるのは、心が遅れてやってくることです。問題が起きたときに、 その原因をどこに見るのか。霊のせいでもなく、神のせいでもなく、身体のせいでもなく、 オーラのせいでもない。もちろん、妖怪のせいでもない。だとすると、心のせいなのね。 色々な可能性を排除していった果てに、心に突き当たる。 それこそがカウンセリングがは

最後にひとつだけ大事なことを補足しておきます。 「心のせいなのね」と考えることに は副作用があることです。 心のせいにするということが、個人を責めることにつながって しまうことがある。いわゆる過剰な自己責任にカウンセリングが加担してしまう可能性で す。

たとえば、いじめがあるときに、いじめに負けない心を鍛える、となるときにはカウン セラーはいじめを看過し、いじめに加担することになります。 必要なのは心を変えること ではなく、環境を変えることです。端的に言えば、いじめを止めることこそが最初になさ れなければいけません。 この点で心に問題を見出すことには危険がある。

ですから、問題を外在化外側に見出す支援の大事さが現代では特に強く言われるよう になりました。 実は霊のせいにするのも外在化のひとつです。 気分が沈むときに、妖怪の せいだったら、自分の考え方を変える必要もなく、自分を責めることもなくなりますよね。 お祓いをすればいい。

現代だとさすがに霊のせいにするのには限界があるので、環境や社会に問題を見出すこ とが多い。たとえば、気分が落ち込むことの背景に、過酷な労働環境を見出すときに、外 在化はなされています。 すると、会社の側に働き方を配慮してもらうなどの働きかけがで きます。

このようにして外側の世界を変えることを、「社会的支援」 と呼ぶことができます。そ れを専門にしているのがソーシャルワークであり、それをより大規模に行っているのが政 治家や社会運動家です。

現代のカウンセリングには社会的支援の発想が取り入れられています。すべてを心の せいにすると暴力になるから、環境を変えることもまたカウンセラーの大事な仕事になっ たということです。 これについては第3章の「ソーシャルな介入」の項で詳しく説明しよ と思います。

近代のテクノロジーまとめに代えて

ものすごく大雑把にカウンセリングの歴史を見てきました。 そのような変化の背景には、 もちろん社会の変化があります。

アラン・ヤングという医療人類学者が、さまざまな治療を比較して、それらをエクス ターナルな治療とインターナルな治療に分けています。問題を外在化する治療と、内在

化する治療です。前者に霊的治療や社会的支援が、後者に現代医学の身体的治療やカウン セリングが当てはまります。

ヤングが面白いのは、エクスターナルな治療はお互いが名前を知っているような狭い村 落共同体で機能しやすく、 インターナルな治療は互いを知らない大きな都市で機能しやす いと指摘していることです。

「心のせいなのね」とするカウンセリングは、「コミュニティから個人へ」という社会の 変 化に対応して生まれてきたということです。つまり、「近代」ですね。世の中が身分社 会から市民社会へと変わっていく。 小さな共同体の中で先祖代々の職業を世襲する社会か ら、個人単位で人生を切り盛りする個人主義的な社会へと変わっていく。

すると、それぞれの人が自分の生活スタイルや人生コースを、習慣やしきたりによって ではなく、自分で決めていかねばならない世界がやってくる。 このとき、「私の心」とい う極小単位に問題や決定の根拠を見出し、それについて考えるための治療文化が必要に なってくる。 社会学者のアンソニー・ギデンズがこのような文脈で、カウンセリングを近 代のテクノロジーだと位置づけています。

こういうことです。カウンセリングとは人間が自由な個人になり、そしてそのことで孤 独と責任を負うことになった近代の副作用に対処するために生まれてきたテクノロジーで ある。ここにカウンセリングの発生をめぐる縦篇の結論があります。

ミニコラム 哲学的治療

以上の歴史でひとつ抜け落ちていたものがあります。 霊や神ではなく、合理的に人 間を扱おうとするときに、医学と同時に発展した哲学的治療です。

古代ギリシャで哲学がはじまりますが、その中にストア派という人たちが出て、彼 らは世界の謎を解き明かすだけではなく、 人間が理性の力で自分をコントロールする 方法を考えるようになります。

哲学と言っても、難しい言葉を使って、 「○○とは何か」と考えることが治療にな るということではなくて、たとえば不安なときには最悪の状況を想像するんだとか、 自分の力でコントロールできることとできないことを分けるんだとか、そういう話で す。古代の哲学者たちは、そうやって理性を働かすことで、不安や恐怖に対抗しよう としていたわけです。哲学は今のように大学に閉じ込められたものではなく、人々の 生活に活かされる実践的なものだったんですね。

悩みの4分類

実はこの哲学的治療は現代の自己啓発の原点になっていると同時に、認知行動療法 の源流にもなっています。 大ベストセラーになった『嫌われる勇気』 のアドラー心理 学もその流れのひとつです。

心の非合理的な部分を自由にさせるシャーマニズムから精神分析へと連なる流れと、 心の合理的な部分を強化する哲学的治療から認知行動療法に至る流れ。 これらが現代 臨床心理学の二大潮流であり、 それは広くは文化や思想の二つのタイプでもあると 言えます。カウンセリングを考えることが、人間全体を考えることになるのは、こ ういうところにも現れてきます。

誰がカウンセリングのユーザーなのか

たいへんお疲れさまでした。 カウンセリングの国の社会的位置づけと歴史的な系譜とい 最もマクロな部分を見てきました。話は最後、「近代」というこれまた大きすぎるテー マにたどり着いたので、読者の皆さんもすでにお腹いっぱいかと思います。 安心してくだ

さい。 これで国境の町にまで僕らはたどり着きました。

ですから、ここで一休みしてもらって構いません。 一度、お茶を淹れに行ってもいいし、

続きはまた明日読んでもいい。とりあえず、一区切りはつきました。

しかし、どうしても、第1章をここで終わらせるわけにはいきません。 最後のひと踏ん 張りで、国境を越えて、カウンセリングの国に入国せねばならない。というのも、最後の 難問がまだ残っていて、それを解くためにはカウンセリングのリアルに触れねばならない からです。

僕らは、入国前のガイドブック的事前準備として、 「カウンセリングとは何か」の輪郭 を見てきました。 カウンセリングは平常時の心ではなく、非常時の心を扱う専門的なテク ノロジーであること、そしてそのときに、霊でも、神でも、身体でもなく、心の問題に原 因を見出す治療文化であること。 この横軸と縦軸の交差点に現代のカウンセリングは存在 しています。

だとすると、残されているのは、「心とは何か」という巨大で、本質的で、根源的な問 いです。 ここまで 「心」 「心」 と連呼してきましたが、心を見るとは何か、心に介入する とはどういうことか、そもそも心の問題とはどういうものなのか。 これが残された難問で す。

ただし、これに理論的に答えようとすると、哲学史上の大問題に彷徨いこんで出てくる ことができなくなってしまいますぶ。 ですから、臨床的に答えることにしたい。 つまり実 際のカウンセリングで起きることに即して説明することにします。

ユーザーたちはいかなる問題をカウンセリングに持ち込むのか。そこにある「心の問 題」を見ることによって、心とは何かについて説明することができるはずです。 臨床にこ そ、心とは何かの実感的リアリティが存在している。

ですから、入国せねばなりません。 具体的なカウンセリングの事例に触れることで、 「心とは何か」のアウトラインを押さえておきたい。

国境をまたぎましょう。 大きくジャンプして、ぴょんと、線を越える。

さあ、ここからは、カウンセリングの国。

さまざまな悩みが溢れています。 これを具体的に見ていくことにしましょう。

カウンセリングには多様な悩みが持ち込まれます。 その中にはカウンセリングが役に立 たなさそうなものもあります。弁護士に会った方がいい悩みもあるし、お医者さんに言っ た方がいい悩みもあります。 これらを見分けて、カウンセリングが役に立つ場合にカウン

セリングを提供するのがカウンセラーの最初の仕事になります(これについては第2章で説 明します)。

そのうえで、カウンセリングが役に立ちそうな悩みをパターンにしてみると、大きくは 4つに分かれる。症状の悩み、 ②不適応の悩み、③人間関係の悩み、生き方の悩み。 僕のカウンセリングルームにはこんな人たちがやってきます。 具体的に見てみましょう。

症状の悩み たとえば、疲労感が抜けない

20代会社員のカナタさんは、イライラして、疲労感を抱えていました。とりわけ上司 との関係ではストレスが募り、職場でトラブルになることもありました。それでも、仕 事の問題は仕事で解決しようと思い、目の前の業務に打ち込んだのですが、結局は疲労 感が増すばかりでした。

カナタさんはマッサージに通ったり、好きなスマホゲームで息を抜こうとしたり、友 人と飲みに行くなど、さまざまな試みをしてきました。 そのことで、一瞬だけ体調が持 ち直すことはあっても、結局どうしても疲労感は消えません。 思い切って有給を取って も休んでいる気がしない。 ついには眠れなくなってしまい、会社に行けなくなってし まった。さらにはゲームへの課金のしすぎによって、借金までできている。見かねた同 僚から心療内科クリニックを紹介され、そこでうつ病だと診断されました。 カナタさん は薬による治療に抵抗があったので、カウンセリングを求めて、僕のところにやってき ました。

コメント:何らかの症状があってカウンセリングにやってくるユーザーたちがいます。 不安やパニック、うつ、怒りなど、いわゆる精神科的な診断がつく場合もありますし、 足が動かない、耳が聞こえないなどの身体的な病気や障害に見えるけど、体の検査をし ても問題が見つからなかった場合もあります。あるいは、ストレスによって、実際の身 体的異変が現れていることもある。

こういう人はそれまでに自助努力でさまざまなことを試していますし、周囲からもた くさんアドバイスをもらっています。 カナタさんの場合、体のケアや息抜きなど自分で 何とかしようとしていました。 運動不足とか、生活リズムとか、心以外の問題として扱 う努力を色々するのですが、それでもどうにもならなくて、 「心のせいなのか?」 と思 い、カウンセリングにやってくるパターンです。

②不適応の悩み たとえば、不登校

次は高校生のユズキさんです。 彼女は新学期になってから朝起きるのが億劫になり、 日に日に遅刻が増えていきました。どうやら学校の友人関係でトラブルがあったような のですが、 ユズキさんはそれを両親に話そうとは思わなかった。

心配した両親は夜遅くまでスマホをいじっているせいで朝起きられないのだと考えま した。 そこで、22時以降のスマホを禁止したところ、 まるで逆効果。 スマホの使い方を めぐってユズキさんと親は大衝突するようになり、完全に学校に行けなくなってしまっ た。

それだけではありません。 ユズキさんへの対応をめぐって、ジョギングや筋トレなど の運動を勧める父親とゆっくり休ませてあげたい母親で意見が割れ、夫婦関係まで悪 し

そんな状況の中で、かろうじて病院に行くことが合意され、お医者さ ていきました。 んから「起立性調節障害」と診断され、薬を処方してもらいました。 しかし、薬を服用 しても一向によくならない。 家の中は殺伐とした雰囲気が続いた。 とうとう観念した母 親はカウンセリングルームをネットで検索しはじめました。

コメント: 二つ目は不適応です。 学校にしても、職場にしても、あるいは地域の集ま りや家族の中でも、うまく環境に適応できないという悩みでカウンセリングに来る人た

ちがいます。もちろん、 適応するだけが解ではないので、環境の方の変化を試みたり、

そもそも場所を変えるというソリューションがとられることも多々あることは申し添え ておきます。

往々にして、こういう問題については、周囲は大量にアドバイスをしたり、さまざま 支援や手助けをしたりしてきています。 しかし、事態はこじれていき、周囲も疲弊し ていく。「どうしてこの人はこうなんだ」と困惑し、ときには腹が立ったり、憎んだり することすらあります。 そういう苦難の果てに、専門家の意見を聞こうと思ってカウン セリングにやってくる。

③人間関係の悩み たとえば、相続問題

60代のカズコさんがカウンセリングにやってきたのは、2年前に母親が亡くなったこ とがきっかけでした。 彼女は長く介護をしてきて、それ自体はしんどいことも多々あっ たものの、充実した気持ちもあったそうです。 幼いときには十分にできなかった母との 間での心の交流を実感できたからです。 ですから、とうとう母が亡くなったときには 「やりきった」という感覚すらありました 。 しかし、遺産の整理をする段階で事件は起きました。 母の残した遺書には、介護を一 切手伝わなかった兄に遺産を譲ると書かれていたからです。 「裏切られた」。 カズコさん は打ちのめされ、真っ白になりました。 結局、 弁護士の尽力もあり、相続自体 は 分で 行われましたが、それ以来カズコさんの心には怒りが渦巻くようになり、空虚な気分に 飲み込まれ、最終的には希死念慮が生じるようになりました。見かねた弁護士に紹介さ れて、カウンセリングにやってくることになりました。

コメント:不適応の問題と幾分重なるところもあるのですが、特定の人に対する愛憎 が問題となるのが人間関係の悩みです。家族(子育てや離婚)やパートナーのようなき わめて近しい人との関係が多く相談されます。

親密な関係には愛情もあれば、恨みもあり、憎悪もある。 そういうものを僕らは友人 に相談したり、 法的な問題が生じれば弁護士に相談したりしながら、なんとかかんとか 暮らしています。 しかし、感情がこじれにこじれて、どうにも手が付けられなくなった ときに、カウンセリングが相談先として選ばれます。目の前のこじれた関係の背景に、 古い傷つきが透けて見えることが少なくなく、そういうときに人は心の問題だと思う。 ちなみに、シェイクスピアの『リア王』 がそうですが、 相続とは財産の問題であると 同時に愛情の問題でもあって、 幼少期からのさまざまな記憶が関わってくるので、関 わっている人全員を狂おしい気持ちにさせやすいものだと思います。 加えて、お金が絡 むので、なかなか人に相談できないのもつらいところですね。

生き方の悩み たとえば、偽りの人生

最後はきわめて個人的な生き方の悩みです。 30代後半女性の会社員ハルカさんは、 「子どもをもつかどうか悩んでいる」と訴えてカウンセリングにやってきました。 ふし ぎな相談のように思えましたが、詳しく聞いてみると、それが彼女の切実な問題だとわ かります。

ハルカさんは幼い頃から母親の期待に応えることを続けてきました。 いい成績を取 有名な大学に入り、大きな企業で働くようになりました。母親の求めるタイミングで結 婚もし、その後も職場でのキャリアを順調に積み重ねてきました。 外から見ると華々し い経歴です。だけど、彼女自身は自分の人生を偽りだと感じていて、それが行き詰まっ ていると感じていました。 そのとき、子どもができたら何かが変わるのかもしれないと 思ったそうです。

ただ、母親に対しては複雑な感情があり、自分が母親になることには強い抵抗があっ たくわえて、子どもをもつことについて最も重要な関係者である夫とは何も話せてお

心に突き当たる、 再び

らず、話したいとも思っていなかった。ここには男性への深い軽蔑もあるようでした。 ハルカさんは確かに孤独でした。

カウンセリングが必要です。 逆に言うと、カウンセリングでしか、そのような問題を 真正面から受け止められる場所はないように思います。 ですから、僕らはその後、長い カウンセリングをやっていくことになりました。

コメント: 現実的にはちゃんと生きられている。 仕事もそれなりにうまくいっており、 家族や友人がいて人に囲まれて生活がなされている。しかし、実は孤独であったり、空 虚感があったり、自分の生き方がおかしいと感じている。そういう人もカウンセリング にやってきます。自分と向き合うタイミングがやってきて、自分の生き方について考え なくてはならなくなるときが人生にはあるわけです。

現代社会的にはこのような問題は「贅沢な悩み3」 と言われやすいし、それ以上に自 分でも自分をそう責めやすいのですが、僕自身は切実な悩みだと思います。 それは心の

ある部分を押し殺して生きざるを得ない現代的な苦悩だと言えるでしょう。

以上、カウンセリングを訪れるユーザーの典型的な4つのパターンについて見てきまし た。重要なことは、4人のユーザーたち皆が、試行錯誤の末にカウンセリングにやってき ていたことです。

前半の議論を思い出してください。 心は平常時ではすべての人が扱っているものです。 自分で自分の問題に対処しようとし、周囲の人に相談して何とかしようとする。そのとき、 困りごとの原因についてさまざまな仮説が提示されます。 運動不足のせいじゃないか、体 の病気なんじゃないか、意志が弱いせいじゃないか、仕事がうまくいっていないからじゃ ないか。

そして、実際に具体的な対処がなされる。 健康食品を注文したり、医者や弁護士のとこ ろに行ったり、ジムで体を鍛えてみたり、スマホを取り上げてみたり、友人に相談したり、 色々なことが試される。

しかし、うまくいかない。事態は悪化していく。そういうときに、ユーザーの視界にカ ウンセリングが現れます。

心は突き当たるものである。 最後に姿を現すものである。

縦軸篇で見た歴史と同じです。カウンセリングはファーストチョイスとして選ばれるも のではありません。誰も最初からカウンセリングに行こうとは思わない。 そうではなく、 色々な可能性を試して、どうしてもうまくいかなかったときに、心に突き当たる。カウン セリングとは長い長い回り道 (そしてそれは無駄足ではありません)をした果てにたどり着 くものです。

カウンセリングとは突き当たるものである。

さあ、ここまでくれば、「心とは何か」という問いに、臨床的な答えを出せるはずでは それは次の図2のように考えることができる。

自己

心

図2 自己心-世界乇于儿

心とは何か

自己心・世界

心がつらいよ

前項の図がこの本の基本図式であり、 ふしぎの国の地図となります。 さまざまな臨床 心理学の理論を医療人類学的に抽象化して35、その最大公約数を抜き出し、 メタ理論化し たものです。「自己心-世界モデル」と呼んでいます。この本の理論的創意のひとつが ここにあります。

詳しくは第2章以降で見ていくので、最小限必要なことだけ、ここで説明しておきます。 以降も頻出しますので、基本だけ押さえておいてもらえたらと思います。

「自己」というのは日常的な日本語では自分とか「私」のことを指すと思うのですが、こ のモデルでは少し特殊な使い方をします。 自分の中の思い通りにならないもの、コント ロールできないものを「自己」と呼びます。いわば、「私の中の『私』」です。

その最たるものが身体です。お腹が痛いときに、自己はコントロール不可能なものとし て現れますよね。ほかには記憶もそうです。 トラウマ記憶は勝手にフラッシュバックして きてコントロールできません。 あるいは、気分とか、衝動や無意識もそうです(実際、ユ ングは無意識に「自己」があるという用法をします)。 僕らはままならない自己を抱えていて、 それをどうにかこうにか操縦したり、付き合ったりしながら毎日を送っているということ です。

「世界」というのは物理的外界とか社会とか他者とか、自分の外側にある環境を指します。 霊や神もここに含まれるかもしれません。 これらも基本はままならず、僕らはそういうも のと折り合ったり、 決別したり、なだめたりしながら暮らしています。

そのうえで、「心」とは自己と世界の中間にあり、その二つのあいだを調整する装置で す。たとえば、体がひどく疲れている(自己)。 会社では山積みの仕事がある(世界) 心 はその中間で「頑張ろう」と鞭を入れたり、「ほどほどでいいや」と緩めたりして、生活 や人生をやりくりするわけです。

常識的な心の理解とは異なるかもしれません。 この図2だと、心は身体の「表面」に 乗っかっているものになっていますが、ふつうは心は「表面」ではなく「内面」にあると 考えられているからです。 心はどこにあるかと大学の新入生に問うと、「頭の中 に ある」「胸にある」「お腹にある」という答えが返ってきます。 場所は違えど、いずれも心 は身体の内側に存在するという見解です(しかし、注で示した通り、フロイトは心は表面に 発生すると考えました)。

実際にはそうなのかもしれないし、そうじゃないのかもしれない。 そもそも繰り返し になりますが、 心というのは物理的な存在ではないので、「どこにあるのか?」と物理的 な場所を問うことそのものが見当違いな気もします。

ですから、この図2は哲学的な理論でもなく、科学的なファクトでもなく、臨床的な補 助線です。つまり、困りごとがあり、それを解決しようと試みるときに、自己と心と世界 に問題を分解して、どこに介入するかを考えるのに役立つ図式化です。

先ほどの4人のユーザーを思い出してください。 彼らはそれぞれに自分の苦しみの原因 を、最初は自己のせいや、世界のせいだと思い、それらを変えようと試み続けていました。 たとえば、ユズキさんの親はスマホのせいだと考え(世界に存在します)、 ユズキさんを診 察した医者は起立性調節障害と診断しました(身体という自己の範疇です)。でも、どうに もならないときに、心に突き当たった。

自己のせいでもなく、世界のせいでもないとき、あるいは自己も世界も現実的に変えら れる余地が乏しいときに、僕らは心という問題に突き当たります。 このとき、登場するテ

しょう。

あります。

クノロジーがカウンセリングだということです。

心とは自由の力を備えた器官である。自己と世界という所与のものに挟まれて、不自由 な思いをするのだけれど、それでもときに心が力を発動することで、自己と世界の関係性 を調整し、自己と世界そのものを少しだけ変えることができる。

運命に抗う。あるいは、運命を引き受ける。これこそが、心のもつポテンシャルです。 宗教が衰退し、共同体が弱くなり、個人の力が増大した近代にあって、カウンセリングが 発展してきたのには、そのような心の役割への期待が大きくなったという背景があるので

とはいえ、こうやって見てみると、心というのはつらいものだと思いませんか。 運命に 抗うというとカッコいいけど、実際には部下と上司に挟まれた中間管理職みたいなもので す。自己の調子を窺い、 世界の機嫌を取るのが心の地政学的役割です。

ですから、心はときに過剰な責任を負わされてダウンしてしまいます。自己と世界が変 化すべきことまで、心が変化することで対処しようとするときにそうなる。 ですから、カ ウンセリングについて書こうとするこの本は、繰り返しこの過剰責任に注意を払う必要が

ふぐ料理としてのカウンセリング

カウンセラーのもっとも重要な仕事は、自己と心と世界のどの部分をどれだけ変化で きるか/させるかを判断することにあります。これを間違えて、 心のせいじゃないものま で心のせいにしてしまうときに、カウンセリングは暴力になってしまいます。

そういう意味で、カウンセリングって怖いものです。ふぐ料理に似ていると思う。下手 に部位を間違えて提供すると、毒になります (これが素人カウンセリングのリスクです)。 ちゃんと変化できる部位、変化すべき部位を見分けないといけない。 このふぐ料理問題は、 この本でも繰り返し問われていくことになります。

自己の問題は自己に負わす。 たとえば、脳の神経化学的バランスがおかしくなっている ならば、医療に紹介して、投薬の治療をしてもらう。 世界の問題は世界に負わす。 職場の 労働環境が過酷すぎるならば、勤務体制が変更されなくてはならない。

順番が大事です。自己と世界にまずは適切な対処をする。そのうえで、どうにもならな いときに、心の出番がやってくる。これが原則です。

すると、心の範囲で問題を収めること、心の裁量で物事に対応していくことにチャレン ジするタイミングがやってきます。 心は自己と世界への対応を終えたあとに、突き当たる ものである。

カウンセラーは心には力があることを知っている必要があります。 心にはできることが 案外ある。 頭で整理できることで落ち着く不安はたくさんあるし、勇気が出ることで、前 進する物事はたくさんある。

だけど、それと同時に、心に力がありすぎると過信しないこともまた心の専門家の条件 です。心が担えないようなことまで、 心に求めるのは暴力になるのだから。

人間は素晴らしいものです。 人間には力がある。 しかし、同時に人間とはきわめて脆弱 なものであり、そして傷ついたときには恐ろしい存在にもなる。 この両面を踏まえて、心 にできることとできないことを見分ける。できることを手助けし、できないことはほかで やってもらえるように手配する。 心の力を過大評価もせず、過小評価もしない。プロのガ ウンセラーとは、ふぐを繊細に捌くように、問題を慎重に、丁寧に見定めて、どこの問題 にどれだけ介入するかを判断できる人のことです。

このとき、役に立つのが先ほどの自己心-世界モデルという地図なのですが、詳細はま た次章以降で説明することにしましょう。

نيا

4

5

19

00

6

終わりに

この章では、 ふしぎの国に入国する事前準備として、その外観をガイドブック的に見て きました。結果として、マクロな社会と歴史におけるカウンセリングの位置を確認し、 「心に突き当たる」という形でカウンセリングがはじまることを確認しました(臨床的にも、 歴史的にも)。そのうえで「心とは何か」についての臨床的な地図を示しました。

いよいよ次章からは、この地図を片手に、カウンセリングの国を旅していくことになり ます。

最後に、冒頭のエピグラフを見返してみてください。 これは、大江健三郎の『人生の親 戚』 という小説からとった文章です。

この物語では、色々な不幸を抱えた主人公が小さな宗教団体に入ります。 取り上げた場 面は、主人公がある地点までは宗教に救いを求めているのだけど、でもあるところからは 大江が「人生の親戚」 と呼んだ個人的な問題を個人的に抱えていくしかないんだ、と実感 しているところです。

これは近代人の苦悩です。 「ある地点まではみなと同じだけれども」、ある地点からは、 個人がそれぞれに別々のやり方で自分の生活や人生を作っていかねばならない。個人的に 生きていくこと。 このぽつんとした孤独が、心という装置の深いところにあり、カウンセ

リングのはじまりで響いているものです。

ということで、抽象的で、理論的な話は終わりにしましょう。 これから、僕らはより具 体的で生々しいカウンセリングに出会っていくことになります。

第2章では初回面接、いわゆるインテーク面接に焦点を当てます。 先ほどのふぐ料理の たとえのように、ちゃんと問題を見分けることがどのように行われるのかを具体的に見る ことになります。

2 井上円了(1904) 『心理療法』 南江堂

下山晴彦編集代表(2014)『誠信 心理学辞典 [新版]』 誠信書房

これらの区別については下山晴彦(2010)『臨床心理をまなぶ これからの臨床心理学』 東京大学出版会が詳しいです。

たとえば、同世代の心理士である上田勝久による同(2023)「個人心理療法再考」金剛出 版が同じ思想で 「ユーザー」 という言葉を使っています。

最近、ある国語辞典の編集を手伝っていて、その辞書にも「クライエント」はありませんでし たので、加えておきました。 ただ 「クライアント」の項目はある。 弁護士のお客さんなどのこ とです。カウンセリングの社会的な認知の低さを感じた出来事でした。

7 臨床心理学や資格についての歴史は大塚義孝編 (2004) 「臨床心理学全書 臨床心理学 原論』 誠信書房に詳しく書かれていますし、 僕の以下の二つの論文でコンパクトにまとめられ ています。 「平成のありふれた心理療法社会論的転回序説」 森岡正芳編『臨床心理学増刊 第122号 治療は文化である」、「反臨床心理学はどこへ消えた?社会論的転回序説」 森岡 正芳 東畑人編「臨床心理学増刊第14号 心の治療を再考する』 P8~20°あるいは堀智久

(2014)「障害学のアイデンティティ日本における障害者運動の歴史から」 生活書院も 参考になります。

これについては、拙著(2023)『ふつうの相談』 金剛出版という本で、原理的に示してい ます。 カウンセラーには学派的専門性と現場的専門性の二つがあり、これが交錯することで そして、そこに人生経験が重なることで)、それぞれのカウンセラーの個性が出来上がるとい モデルです。

たとえば、斎藤清二 (2018) 『総合臨床心理学原論サイエンスとアートの融合のため に』 北大路書房が概観するのによいです。 事典の鉄板は氏原寛ほか編 (2004) 『心理臨床

12

16

22

理師の

拙著

職

大事典[改訂版]』培風館です。 大学院入試のために、僕はこれをすべて暗記しようとした思 い出があります。

10 たとえば、フロイトの精神分析はウィーンのブルジョワ階級の人を治療する中で生まれ、アド ラーの個人心理学はウィーンの中流下流階級の人を相手にする中で生まれたものだとアンリ エレンベルガー (1980) 『無意識の発見(上・下)』 木村敏 中井久夫監訳 弘文堂で指摘 されています。あるいは、統合失調症者を支援しているか、虐待児童を支援しているかでも、 全然違う理論が必要になります。 考えてみれば当然のことです。

1 パブリックな機関で働くことを想定して作られたのが公認心理師という資格です。 ですので、 どのような現場があるのかについては、 公認心理師関係の教科書で詳しく説明されています。 たとえば、野島一彦・繁桝算男監修(2023) 『公認心理師の基礎と実践 第1巻 公認心

第2版』 遠見書房。 責

開業については栗原和彦(2011) 『心理臨床家の個人開業』 遠見書房が圧巻の一冊。

B 前述の注7にある僕の二つの論文で、この世代性については詳述しています。

14 氏原寛(2009)『カウンセリング実践史』 誠信書房でこの時代の素人性について詳細に論 じられています。

55 たとえば、河合隼雄 (1992)『心理療法序説』岩波書店、同(2003) 「臨床心理学ノー ト』金剛出版。

(2015) 「野の医者は笑う』 誠信書房という本がその成果です。

77 拙著(2019) 『居るのはつらいよ』 医学書院がその成果で、ここではカウンセリングと精

神科デイケアの対比が行われています。

18 このあたりについては拙著(2024) 『雨の日の心理学』 KADOKAWAという本で詳し

く書いているので、よければご参照ください。 あるいは原典に当たるならば、クラインマン (2021)『臨床人類学』 大橋英寿ほか訳、河出書房新社。

1 前掲、エレンベルガー 『無意識の発見』 弘文堂 訳者たちが精神科医のカリスマ中のカリスマ でもあり、教養と洞察に満ちた驚異の上下巻と言えます。

20 これらの知見については、今霊長類学者と本を作っているので、近いうちに出版されると思い ます。

2

たとえば佐々木宏幹(1992)「シャーマニズムの世界』 講談社学術文庫が古典です。

たとえば、山形孝夫 (2010) 『治癒神イエスの誕生』ちくま学芸文庫という本を読むと、 イエス・キリストが心の非常時を神の力によって癒して回る治療者だったことがわかります。 あるいは映画にもなった「エクソシズム=悪魔祓い」も宗教的な治療です。 最近では現代日本 のカトリックの神父さんが悪魔祓いについての実録を出版しています。田中昇(2025) 『エクソシストは語る 集英社インターナショナル。 エクソシズムの真実』

23 中井久夫(1999)『西欧精神医学背景史』 みすず書房もこの辺りの事情を知るための一級 文献です。

24 日本最初の臨床心理学者であり、東京帝国大学助教授であった福来友吉の博士論文は催眠の研 究でした。とはいえ、彼はその後、霊的な治療へと後退していってしまい、職を追われること になったのが皮肉なことです。 寺沢能(2004) 透視も念写も事実である福来友吉と 千里眼事件』 草思社にわかりやすくまとめられています。

25 2番の歌詞では冷蔵庫におばけを入れて退治しようとするのですが(科学的な反撃です)、3 番以降はおばけと友達になる方向へと方針転換するのがミソです。 歴史を遡っていくんで大、 この少年は。

26 たとえば、田誠一 (2009) 『現実に介入しつつ心に関わ る多面的援助アプローチと 臨床の知恵』 金剛出版、浜内彩乃 (2024) 流れと対応がチャートでわかる! 子どもと 大人の福祉制度の歩き方』 ソシム。

2 ALLAN YOUNG Some Implications of Medical Beliefs and Practices for Social Anthropology, 1976, American Anthropologist, Volume78, Issuel, pp.5-24

28 これについては多くの本が書かれています。 たとえば、 チャールズ・テイラー(2010)

『自我の源泉』 下川潔ほか訳、 名古屋大学出版会は大いに参考になりますし、牧野智和

(2025)『社会は「私」をどうかたちづくるのか』ちくまプリマー新書は問題の全体を知る ための善き入門書です。

2 ギデンズ (2021)『モダニティと自己アイデンティティー後期近代における自己と社会』 秋吉美都ほか訳、ちくま学芸文庫

30 ドナルド・ロバートソン(2022) 『認知行動療法の哲学』 東畑開人・藤井翔太監訳 金剛 出版を参照。 その解説で僕自身が二つの潮流についても考察しています。

3 村田純一・渡辺恒夫編(2024) 『心の哲学史』 講談社を読むと、その問題系がよく見えま す。それと同時に、この哲学による議論は臨床的な対応を考えるうえではやや遠いこともわか るはずです。心というものの理性的に「認識」する性質に焦点が当てられていて、「苦悩」 す る性質が後回しにされているからだと思います。

相続をめぐる心理的プロセスについては、姉小路祐 (2025)『介護と相続、これでもめ る!不公平・逃げ得を防ぐには』光文社新書が非常に示唆的です。

3 「贅沢な悩み」という雑誌『文學界』での長期連載でこの問題を扱っています。 そこでは生存 を至上命令にする社会と心とは一体何かという思想的な問題が扱われていて、 そこでの思索の 副産物として、この本が生まれてきました。 いずれそちらの連載も本になるはずです。

3 前掲の「贅沢な悩み」 が初出になります。担当編集者がこの図を描いてくれました。 転載させ

てくださったことに深く感謝しています。

原案はフロイトの自我の図(次図) です。 フロイトは自我をエス(本能的な欲求) の表面だと 捉えていました。 その外側に世界を描き足すと、僕のモデルになります。 また、 認知行動療法 も抽象化すると、この図式で物事を捉えているのがわかります。フロイト (2021)「続・ 精神分析入門講義」 道籏泰三訳 道籏泰三責任編集『フロイト全集 2』岩波書店pl03.

医学の世界では有名なジョージ・エンゲルの「生物・心理・社会モデル」を2次元的に展開し たものだとも言えます。 ただし、エンゲルの理論では 「心理」は生物でも社会でもないものと いうゴミ箱的な扱いになっているので、これにより積極的な意味をもたせました。 渡辺俊之, 小森康永(2014) 『バイオサイコソーシャルアプローチ 生物・心理・社会的医療とは 何か?』 金剛出版を参照。

第2章 謎解きとしてのカウンセリング 不幸を解析する

だろう? 人生という

名づけて「の」だな。こういった も

まんざらではない

のは、というのがまじっている 。 よ つまびらかに

することなんだ。

コナン

はじめに

カウンセリングは敷居が高い。 と世間ではしばしば言われているわけですが、 前章の終 わりで、僕らはまさにその高い敷居を越えました。

ここはもう国内。見渡してみてください。 実務的で、リアルなカウンセリングたちがあ ちこちに生い茂っています。

カウンセリングの国へ、ようこそ!

今から僕らはふしぎの国の主要な地域を見て回ることになります。 そこで、最初に全体 像を確認しておきましょう。 僕らは前章で、 「カウンセリングとは何か」を次のように定 義しました。

カウンセリングとは、心の問題で

に即して必要な心理学的な介入を行う専門的な営みである。

る人に対して、心理学的に理解して、そ

わかりにくい文章です。 でも、大丈夫。 ここに血を通わせ るで法律の条文のように、

ま

ていくのが、僕の仕事です。

すでに、「心の問題で苦しんでいる人に対して」という部分 に ついては、4つの事例を 挙げて、少しだけ触れました(詳しくはこれから明かされていきます)。この章では次の「心 理学的に理解して」がテーマになります。 そして続く第3章と第4章では「心理学的な介 入を行う」 ところを見にいくことにします。

ということで、この章で扱われるのは、入国ゲートをくぐってすぐのところにある関所、 すべての旅人がはじめに必ず訪れる 「インテーク面接」です。 申し込みをしたあと、最初

にもたれるカウンセリングのことです。

聞くだけじゃない

ここでなされるのが「心理学的に理解すること」、いわば謎解きです。 これがカウンセ ラーが提供するサービスのコアの部分になります。

カウンセリングというと、世間では「話を聞いてもらう場所」というイメージがあるか もしれません。嘘ではないけれど、それがすべてではない。実のところ、このサービスの 本質は別のところにある。

確かに僕は日々大量に話を聞いています。 雨の日も、晴れの日も、ユーザーの話を聞い ている。そして、話を聞いてもらうことには心を支える力があるのも事実です。

でも、話を聞いてもらうだけなら、 前章で書いたように、友人や家族などの近しい人の 方がずっと手ごたえがあるかもしれません。あるいはバーテンダーや親切なご近所さんの 方が聞き上手なこともあるでしょう (時間も無制限だし)。

これが容疑 「カウンセリングは誰でもやっていることだ」 でしたね。 すでに疑いは晴 らしたはずです。

カウンセラーが専門家であるのは、そういった日常の人間関係では収まらなくなった非 常時の心を扱うからでした。 周囲の人たちには理解できなくなり、 自分でもよくわからな くなった心。 この謎めいた心がカウンセリングに持ち込まれます。

晴れの日ではなく、雨の日の心。日常ではなく、非常時の心。 これを謎解きして、 する。ここに僕らの専門性があり、それを専門用語で「アセスメント」と呼びます。

カウンセリングで話を聞くのは、究極的には「理解」するためである。

カウンセラーは話を聞くだけで終わりではない。 シャーロック・ホームズが事情を聞く

だけ聞いて、謎を解かなかったら、ただの野次馬なのと同じです。

しょう。

探偵としてのカウンセラー

冒頭のエピグラフを見返してみてください。 名探偵シャーロック・ホームズのセリフで す。 カウンセリングに実によく似ていると思いませんか。 ただし、殺人がカウンセリング の問題になることはレアだと思うので(司法で働いているカウンセラーはあるかもしれません が、少なくとも僕は経験ないです)、 「不幸という緋色の糸」と言い換えるとよりピッタリき ます。

もっとも、カウンセラーの場合は緋色の糸をより出すだけではなく、 その色彩を変化さ せようと「必要な心理学的な介入を行う」ところに特徴があるのですが、既に述べたよう に、これについては第3章と第4章で説明することにしましょう。

いずれにせよ、探偵とカウンセラーはよく似ています。 トラブルを抱えた依頼者がやっ てくる。彼らの話をじっくりと聞き、たくさんの質問をする。 僕らは頭をフル回転させて、 推理を働かせる。理解する。謎を解く。 この知的作業こそがカウンセラーによって提供さ

れるサービスのコアにあるものです。

どういうことなのだろうか?

探偵が謎を解くのはわかりやすい。 なぜ殺人が起きたのか。誰が犯人で、どのような手 段を使ったのか、いかなる動機だったのか。 シャーロック・ホームズは変装して聞き込み をし、物的証拠を押さえて、緋色の糸をより出します。 小説の最後には、自分が解き明か

した謎を誇ったように物語る。

謎解きとは何か

ならば、カウンセラーは何をするのか。心をわかるとはどういうことなのか?

実はこれはよく考えるとふしぎです。 「カウンセラーだから、心を読めるんでしょ?」 と僕らはよく聞かれるのですが、それではメンタリストとか超能力者みたいなので、否定 したくなります。でも、実際にはある程度「心をわかることができる」から専門家である わけで、「まったく心は読めません」と答えるのも無責任な気がします。

だとすると、メンタリストや超能力者とカウンセラーは何が違うのか。 何がわかること

心を理解することだと言っているのか。 より具体的に、アセスメントとはどのような

情報を集めて、どこに注目して、どのようにして心を解析することなのか。

これらの一連の問いに答えてみようと思います。 前章では人間の社会と歴史全体をマク ロに見ましたが、この章ではごくごくミクロに、高解像度で、 そして分刻みのスロー再生 で、 インテーク面接を見てみることになります。

ただし、その前に謎解きという営み全体の構造だけ押さえておきたい。そのうえで、実 際のインテーク面接の現場に入っていって、心の謎解きプロセスを追体験することにしま

謎解きとは何か。 この全体構造を見るために、再び医療人類学の力を借りましょう。 探偵もカウンセラーも謎解きをする。それだけではありません。 精神科医だって、弁護 士だって、エアコンの修理業者だって、悪魔祓い師だって、シャーマンだって、謎解きを する。医療人類学的に見るならば、あらゆる専門家のコアの部分に謎解きが存在している ことがわかります。 < ユーザーはなんらかの不幸(たとえばエアコンが壊れる) を抱えて、専門家の元にやって きます。そのとき、すべての専門的サービスの最初に行われるのが謎解きです。

なぜその不幸が生じたのか、それは何によって解決するのか。これを解析して、きちん とユーザーに説明する。

これがうまくいくことではじめて専門的サービスはうまくいきます。逆に言えば、 謎解 きのプロセスを抜きにして、「叩くと治ることがあるんで」と修理業者が勝手にエアコン ボンボン叩きはじめたら、怖いですよね。 謎解きせずに、治療をしたり、修理をしたり

するのは素人です。

診断・ハンジ・アセスメント

説明モデル理論

ときにうまくいく。

謎解きのことをカウンセリングの世界では「アセスメント」と言います。「見立て」 と言ったり、「ケースフォーミュレーション」と呼んだりもします。 呼び名が色々とある のは、微妙に力点が違ったり、背景としている理論が違ったりするからなのですが、 細か いことはどうでもいい。 それは医学で言えば「診断」のことですし、沖縄のシャーマンで あるユタだと「ハンジ」と呼んでいます (「判じる」からきているのでしょう)。本質は同じ。 ようは不幸を解析し、治療方針を決めることです。

僕は今、ラディカルなことを言っています。 「診断」というのは医学用語で、医師法に よって医者の専有物とされているわけですが、これをカウンセラーも、 ユタもすると言っ ているからです。人類学的に見ると、「診断」 は治療全般の基本機能です。

実際、悪魔祓い師だって 「診断」をします。 彼らもすべての求めてくる人に悪魔祓いを 実施するわけではないんですね。 謎解きのフェイズがあって、その人が本当に悪魔に取り 憑かれているのか、それとも精神疾患なのかを 「診断」し、後者であれば医療機関を紹介 して、前者にのみ悪魔祓いを提案します。

もちろん、謎解き方はそれぞれに違います。 精神科医は精神医学によって、悪魔祓い 師は神学によって、そしてカウンセラーは心理学によって、ユーザーの状態を分類し、不 幸を生み出したメカニズムを解析します。 それぞれの専門知によって、さまざまな事情が 複雑に絡み合った不幸から、緋色の糸がより出されます。 先ほど、 「診断」しないのは素 人と言いましたが、誰に対しても同じ 「診断」 や 「アセスメント」 しかしないのも素人で す。 相手の状態や状況によってケース・バイ・ケースの謎解きをできるのがプロ。

このような専門家の基本機能を構造的に明らかにしたのが、前章でも取り上げた医療人 類学者クラインマンの説明モデル理論です。 ここだけ少し理論的な話になるのですが、 ア セスメントとは何か、インテーク面接では何がなされるべきかを理解するうえで重要なの で、少しだけお付き合いください(超要約します)。

「説明モデル」理論をものすごく簡単に言ってしまうと、次のようになります。

説明モデルとは、なぜその不幸が起こったのか、それは何をすれば回復するのかを説明 する物語のことである。あらゆる治療は、治療者とユーザーが同じ説明モデルを共有する

再び法律の条文みたいになってしまったので、わかりやすく分解しましょう。説明モデ ル理論は「解明」 「説明」 「提案」の3つの要素に分けることができます。この3つがイン テーク面接でなされることです。

ひとつ目が原因の解明」です。たとえば、精神科医であれば、目の前で苦しんでいる 患者に対して「脳の不調が原因でうつになっている」と診断し、シャーマンであれば「悪 霊が取り憑いていて、気分が落ち込んでいる」とハンジをするかもしれない。 カウンセ ラーだったら「母の死を受け止められずにいて、罪悪感に苛まれている」とアセスメント する。 それぞれの専門知を用いて、ユーザーの抱えている不幸の原因を突き止めます。

二つ目が「説明」 です。 解明した原因を、 わかりやすい言葉でユーザーに伝えるフェイ ズです。 シャーロック・ホームズが推理を開陳する場面がこれにあたります。

最後が「提案」です。原因がわかったならば、どのような対処法をなしていくと、問題 が解決するのか、これからの治療方針を提案します。 精神科医ならば、抗うつ剤を投与す る薬物療法を、シャーマンならば除霊を、カウンセラーならば母について振り返るカウン セリングを提案するかもしれません。

だ

説明モデルとはこの解明・説明・提案がセットになったものです。何によって不幸が起 こり、 それはいかにして対処しうるのか。 この一連の物語を治療者とユーザーで共有する ことで、治療はうまくいくと、 クラインマンは定式化しました。

以上を踏まえると、インテーク面接の基本構造が見えてきます。

インテーク面接とは何か

アセスメント謎解きこそがカウンセリングのコアになる。

もちろん、探偵と違って、カウンセリングの場合は、一度謎を解けばそれで終わりとい うことではありません。 これは医者でも、シャーマンでもそうです。 状態が変われば、新 しい診断がなされますし、新たな局面に突入したら新たなハンジがやってくる。

よく考えたら、ふつうの人間関係だってそうですよね。 長年一緒に居るパートナーです ら、すべて知ることはできないし、時間の経過によってときに相手は謎めいた人物になっ て、深刻な問題が発生します。 自分の心だって、刻一刻と変わっていって、よくわからな くなる。

だから、カウンセリングは終わりに至るまで、ずっとアセスメントが行われ続けます。 心はすぐにわからなくなるので、何度も何度も理解し直されていかねばならない。そう やって、謎解きを積み重ねていくプロセスそのものがカウンセリングです。

そして包括的に行われる時間があります。 けど、この謎解きが戦略的に、集約的に、

これが「インテーク面接」 です。

インテーク面接の役割

インテーク面接。 「初回面接」と言ったりもするし、病院だったら 「初診」と言います。 カウンセリングに申し込んだあと、最初にもたれる面接のことです。

この最初の出会いの時間に、カウンセラーは大いに専門性を発揮します。 ユーザーの置 かれている環境や本人の性格構造、そして問題の経緯を詳しく聴取することで、何によっ て問題が起きていて、何をすればよくなるかを明らかにします。つまり、説明モデルを生 成する。

そのうえで、説明モデルをユーザーにきちんと伝えて、今後やっていくことについて合 意するのがインテーク面接の役割です。

ここが「話を聞くだけ」 という世間のカウンセリングのイメージと大いに違うところで す。カウンセラーは知性を使い、ちゃんと喋らないといけない。 ユーザーに納得してもら い、一緒にカウンセリングをやっていこうという気持ちになってもらうまでもっていくの がカウンセラーの仕事です。

これがコアです。カウンセリングという営みが成立するかどうかは、この説明モデルの 共有の是非にかかっています。

初回でこの一連のプロセスがうまくいかなければ、そのあとに多大な苦労が待っていま すし、結局カウンセリングが中断に終わってしまうことも少なくない。なんのためにカウ ンセリングをやっているのかがわからなくなるからです。

インテーク面接の時間構造

ほとんどのカウンセリング機関で、 インテーク面接はその後の継続した場合のカウンセ リングに比べて長めの時間を設定していると思います。 聞くべきこと、尋ねるべきこと、 話し合うべきことが沢山あるからです。

僕の場合、普段のカウンセリングは4分で行っていますが、 インテーク面接は30分で設 定しています。 機関によっては、もっと長い時間を取るところもあります。90分とか 120分とか。あまり長すぎてもしんどい気もしますが、いずれにせよアセスメントをす るためには十分な時間が必要です。

さて、僕は60分の時間の使い方を構造化しています。これは先の説明モデル理論の三要 素に沿った時間配分です。

最初の40分が情報を収集して、謎を解析するべく、僕の頭をフル回転させる時間です (原因の解明)。その後の10分が僕なりに謎解きをした仮説をユーザーにわかるように物語 る時間で(説明)、最後の10分がそれらに基づいて今後どうしていくのがよいか、戦略を 交渉して、二人で決める時間になります(提案)。

加えて、インテーク面接の前にも時間があります。 カウンセリングを申し込んだ後の、 約束の日までの時間です。 お見合い(今ならマッチングアプリのアポイント) の前の探り合 いの時間ですね。 これも含めると、インテーク面接の時間構造は次のようになります。

①想像を巡らせる

申し込みから当日まで

②情報収集と解析

最初の4分

③物語の処方

次の10分

戦

略の交渉

最後の10分

この順番でインテーク面接をつぶさに、分刻みの高解像度で見ていこうと思います。 カウンセラーは一体何を見て、何を考えているのか。いかにして謎解きを行うのか。 心

理学的に理解するとはどういうことか。

さあ、お待たせしました。 インテーク面接へようこそ。

想像を巡らせる 申し込みから当日まで

カウンセリングはいかにしてはじまるのか。

「カウンセリングで相談した方がいい」と関係者に強く勧められて、その勢いで申し込み をする人もいれば、 長い準備期間を辿る人もいます。 1年以上カウンセリングルームのH Pを開いては閉じてを繰り返す人もいる。 その経緯そのものが、その人の心の形をよく表 しています。

ですが、 具体的な出発点は、ユーザーが申し込みを入れた瞬間にあると言っていいで しょう。そこから、ユーザーの人生において、カウンセリングは現実化していきます。 電話をかける場合もあれば、メールを出す場合もある。 病院だったら医師から案内され て、受付で予定調整をお願いするし、学校だったら担任の先生を通じて申し込みすること が多い。 機関によって、 手続きはさまざまです。

僕のオフィスであれば、Webの申し込みフォームを使います。 すると、カウンセリン グははじまる。 ここで第1章で紹介したカズコさんに再登場してもらいましょう。

カズコさんの申し込み

【お名前】

○○カズコ

【ご年齢】

【性別】

女性

季節は春。ある日、申し込みフォームから通知が届きました。

【ご希望の曜日や時間帯】

平日の午前

【ご相談内容】

相続のこと

相続する方なのか、される方なのか。それも謎の申し込みでした。 しかし、シンプル

に記された相談内容に、僕はかえって深い傷つきを感じました。 簡単に言葉にならない 思いが沢山あるのだろうと思ったからです。 しばらく、そのことを胸に留めておいて、 次の日に僕は記されていた連絡先にメールを返しました。

挨拶をしたうえで、来室可能な日程を尋ね、最初に行われるインテーク面接について、 次のように説明しました。

「インテーク面接では、問題の経緯や現状を詳しく聞かせていただき、何が問題になっ ていて、今後何をしていけばいいかの方針について話し合う時間とさせていただいてお ります」

すると、カズコさんからはその日のうちに返事があり、何度かやりとりする中で、3 週間後、ゴールデンウィーク明けの火曜日午前に会うことになりました。

日程が決まると、オフィスの案内地図と申込書をメールで送ります。記入したうえで、 返送してもらうようお願いしました。

この間のやりとりでも、僕はいくつかのことを想像していました。 メールの文章が しっかりしていることは、カズコさんがある程度生活ができる範囲の精神状態ではある のだろうと推測できるとともに、メールが返ってくるスピードの速さからは、彼女の切

羽詰まった心境を思わざるを得ませんでした。

しかし、その後しばらく、カズコさんからは返信がありませんでした。 これまでの メールのテンポからすると意外でしたが、しばらく待つことにしました。連絡が来たの は、インテーク面接の前日でした。 丁寧な文章でした。

「返信が遅くなり、大変失礼しました。 『困っておられること』の欄に、なんと書けば いいのか迷い、時間がかかってしまいました。 明日、よろしくお願いいたします」

添付されたファイルを開くと、問題の欄には次のように記されていました。

2年前、長く介護をしていた母が他界。 その後、遺言書が出てきて、そこには財産の ほとんどを兄に相続すると書かれていた。 最終的に、弁護士の先生の力添えもあり、相 続は等分でなされることになったが、それからずっと怒りが収まらない。いっそ死んで しまいたいと思ってしまうこともある。

怒りから死んでしまいたいへの唐突なジャンプが気になるところです。 どういうこと なのでしょうか。

ただ、ここで一度、事例を離れて、 インテーク面接に至るまでの一般的プロセスにつ いて解説しておきましょう。

すぐに会えないことの長短

カウンセリングの一番の特徴は、すぐにははじまらないことです。 病院みたいに突然 け込んでも診療してくれるということはできなくて(1対1で、しかも時間が決められてい 仕事の宿命です)、予約を取ることになります。

予約日を決めるために、ユーザーは何往復か事務的なメールのやりとりをすることにな るので、僕のオフィスの場合は予約日までの時間は短くて2週間、長くて1ヵ月や2ヶ月 先になります。

すぐに会えないことは不便ですし、 不親切に思われるかもしれません。 実際、緊急対応 が必要な場合には短所になります。 ですから、「いのちの電話」のような自殺の危機に対 応するようなところは、いつでもつながることが決定的に重要ですね。このつながりにく さこそがカウンセリングが「敷居が高い」と言われる理由のひとつです。

ただし、悪いことばかりではない。「即会うこと」には興奮や混乱を強める側面もある

主訴を書く

想像を巡らせる

からです。そういうとき、落ち着いて自分の問題について話をすることは難しい。

カウンセリングというのは基本的には時間を味方につけるための営みです。 即座に物事 を解決するのにはあまり向いておらず(頑張るときもありますが)、 時間の力を使って、心 や状況が少しずつ変化していくことを後押しする仕事です。

ですから、予約日までの長い時間というのは、それ自体として時間の力を発動させる仕 掛けと言ってもいい。 それは欲求不満が募る時間にもなりえますが、同時に未来に約束が あることによって、ふと我に返って、自分や周囲を見つめ直す時間にもなりえます。

ですから、この時間をユーザーがどのように体験するかを観察することで、カウンセ ラーはアセスメントを行います。 たとえば、 カズコさんであれば、当初の早い返信は時間 に耐えられないことを推察させます。 一方で、時間をかけた申し込み欄への丁寧な記入は、 時間の力を味方につけることができる彼女のポテンシャルを感じさせます。 予約日が決 まったことが、カズコさんを安心させたのでしょう。 彼女は他者に頼れる人であり、頼る ことがき作用をもたらす人なのだろうと、僕は仮説的にではありますが、アセスメント をしていました。

さて、インテーク面接の前段階で最も重要なのが「主訴を書く」です。Webでの フォーム入力にせよ、病院の受付での申し込み用紙記入にせよ、基本的には「相談したい こと」という欄があると思います。 これを専門用語で 「主訴」といいます。自分がどのよ うな問題を抱えていて、何に困っているのかについての、主たる訴えです。

主訴はそのユーザーの苦悩の結晶のように毎回思います。丁寧に事細かに事情が書かれ ていることもあれば、ぶっきらぼうに「うつを何とかしたい」と書かれている場合もあり ます。前者を読むと、その人のこれまでの大いなる苦難が想像されるし、後者を見ると、 頼れない人がようやく誰かに頼ろうとしている切ない試みを感じます(これもまたアセスメ ントです)。

自分の苦悩を文章にするのは簡単なことではありません。 苦しい気持ちに思いを戻さな きゃいけないし、嫌な記憶を掘り返さなきゃいけない。 でも、価値はある。一人で抱えて きたものをはじめて他者と共有するものへと変換しようとするのが主訴です。 それは自分 を他者にひらき、他者と自分の接点となる文章です。

ですから、主訴を書くことを通じて、ユーザーは自分を振り返り、 少し客観視すること ができます(これを重視して、僕はHP申し込みの段階だけではなく、申込書の段階で、もう一 度主訴を書く機会を設けています)。 それこそがカウンセリングでなされる作業の本質である わけで、申し込みの段階から少しずつ心を考えることがはじまっているということです。

以上述べてきたように、カウンセラーは申し込み段階から想像を巡らせています。主訴 以外には、年齢や性別、住所など、わかっている情報はわずかしかないのですが、その範 囲で推理を働かせ、仮説的なアセスメントを複数作っています。

同じように、ユーザーも想像を巡らせています。 HPを熟読したり、ネットを検索した り、ときにはカウンセラーの本を読んだりして、カウンセラーがどんな人かを想像してい ます(ユーザーもまたカウンセラーをアセスメントしているということです)。あるいは、自分 のこれまでの経緯を振り返ったり、 何が苦しいのかを考え直したりして、当日にどのよう な話をするといいのか、 想像している。

カウンセリングがはじまる前から、 心は動きはじめています。その意味で、インテーク 面接に至ることそのものが大きな事件です。

ユーザーには今まで自分の問題を自分でなんとかしようと試行錯誤してきた歴史があり、 そのうえで心に突き当たり、専門家の力を借りてみようと思った。 ここで生じているのは、 自分ではなく、他者を頼ろうとした小さな希望です。 この希望がカウンセリングの出発点

に存在している種火であり、大きくなったり、小さくなったりはあるにせよ、カウンセリ

ングの終わりに至るまでを導いてくれる小さなロウソクになります。 ですから、この火が 最終的に立ち消えてしまわないように、カウンセラーは注意を払い続ける必要があります。 そうやって、あっという間に月日が経ち、そしてその間にもユーザーの身には色々なこ とが起きて、色々な考えが浮かび、 そして、 インテーク面接の時間がやってくる。

ミニコラム 事務のケアカ

人を安心させる。

ネット上での病院の口コミで「受付の態度が悪かった」と書かれていることが多い ように、ユーザーにとって、事務対応は傷つきをもたらしやすいものですし、逆に言 えばそれが適切であるときにはカウンセリングへの安心感を生み出します。

事務の本質は、当たり前のことが当たり前に進むことにあります。 一定のペースで ちゃんとメールが返ってくること、その文章が淡々としていて常識的であること、事 務的手続きが進む中で予約日がちゃんと決まっていくこと。こういうふつうのことが

非常時の心は、予想外のことが起きるのではないかと脅かされているものです。 で すから、現実的なやりとりが予想通りになされることそのものがケアになる。実際、 少なくないユーザーが申し込んだときよりも、インテーク面接のときの方が幾分落ち 着いています。 問題自体は特に変わっていなくても、です。

カウンセリングは心の営みですが、実はそれ以前に現実に存在する社会的な営みで もあるので、必ず事務的なものに支えられています。この事務手続きを安心できるも のに整えることも、カウンセラーの大切な仕事と言えます。

情報収集 最初の40分の表側

さて、いよいよインテーク面接の中身に入っていきます。 すでに述べた通り、インテー ク面接は原因の解明 (情報収集と解析 ②説明(物語の処方) 提案 (戦略の交渉) の順で 進んでいきます。

まずは原因を解明します。 これをたった40分で行います。 途方もないことのように思わ れるかもしれません。 ユーザーは長い人生と深刻な苦悩を抱えてカウンセリングにやって くるわけですから。

もちろん、ユーザーの心のすべてを明らかにする必要はありません。それでも、最小限 「なぜ今回の主訴が起きているのか、何をすれば役に立つのか」は解明されなければなり ません。

主訴。これこそがインテーク面接での謎解きの対象です。 40分という限られた時間で、 主訴になっている問題の全体を捉え、 その背景を明らかにし、重要な細部を発掘し、そし てそれらを総合した見通しを得る必要がある。

そのために、情報のシステマティックな収集と集めた情報の心理学的解析の二つがなさ れます。 この二つは表裏の関係にあります。 情報収集をしながら、 解析をする。 解析の結 果として、次に必要な情報が浮かび上がる。 それを質問を重ねることで、さらに収集して、 再び解析し………… この繰り返しです。

まずは表側、情報収集からいきましょう。 問題となっているのは、インテーク面接にお ける質問の仕方です。 時間は40分と限られているのだから、無秩序に質問していては、 ユーザーの全体を見失います。順序立てて、体系的に質問を行う必要がある。ここにそれ ぞれのカウンセラーの職人芸があるわけですが、僕の場合は、基本的には次の順番で質問 をしていきます。

(1)問題歴過去を遡る

(2) モチベーション 未来とつながる

(3) リソース―現在を確認する

意識されているのは時間的な体系性です。 すなわち、(1)は過去に、(2)は未来に、 (3)は現在に関わっている。 こうしてユーザーの物語の全体をシステマティックに把握 しようとするわけです。

問題歴過去を遡

る

何よりも肝心なのは問題歴です。 これの聞き取りがきちんとできるならば、 インテーク 面接は半分以上成功したようなものです。

問題歴とは何か。その名の通り、問題の歴史、つまりユーザーの主訴が形作られるまで 経緯のことです。 これを丁寧に聞き取ることによって、何によってユーザーが苦しんで いるのか、どの部分がダメージを受けているのかが理解されます。いわば、主訴へとつな

がっていく緋色の糸をより出す作業と言えます。

これをカズコさんの事例を通して、見ていくことにしましょう。

●カズコさんとの出会い

ゴールデンウィークが終わった直後のよく晴れた火曜日、面接室のチャイムが鳴りま した。玄関の扉を開けると、小綺麗な格好をした初老の女性が、背中を丸めて、不安そ

うに立っていました。 カズコさんでした。

「こんにちは、 東畑と言います」

「よろしくお願いします。 ○○カズコです」

カズコさんを部屋に案内し、 ソファに腰掛けるように勧めたら、守秘義務の説明をし たうえで、次のようにインテーク面接の概要を説明します。

「全部で60分の時間があります。 最初の40分で今回困っておられることについて聞かせ てもらいます。その後に僕の方から問題について理解したことをお伝えします。 最後に 二人でこれからどうしていくかを決めることができたら今日のゴールです」

すると、カズコさんは身を固くしながら、言いました。

「申し込みから今日までに時間があって、少し落ち着いてしまったので、申し込んだと きの気持ちをうまく話せるかどうかわからないのですが」

「ああ、そうでしたか。落ち着けたのはよかったと思います。 僕からもたくさん質問し ますので、話せる範囲のことを話してもらえたら」

「わかりました、 やってみます」

これで2分。 次の一言から、 インテーク面接の実際がはじまります。

「申込書にも書いてもらいましたが、もう一度ご自分の言葉で困っておられることにつ いて話していただいてもいいですか?」

鐘が鳴る。 カズコさんは物語りはじめる。

問題の大枠 裏切りの遺言

カズコさんが母親と同居をはじめたのは5年前でした。癌が発覚したのがきっかけに、 その後は認知症の症状も出はじめて、 介護は大変でした。 ですが、それはカズコさんに とっては充実した時間でもあったそうです。

娘が大学を卒業し、就職のために家を出ていってから、カズコさんは以前から没交渉 で関係が冷え切っていた夫と別居することになり、しばらく一人で暮らしていました。 そのような中で、誰かと生活を共にすること自体も張り合いのあることでしたし、弱っ ていく母親をケアし、感謝されることには喜びがありました。 2年前に母の最期を看 取ったときには、やり切ったという深い満足感があったそうです。

「 母

しかし、遺産の整理をする段階になって、事件は起きました。 認知症になる前に母が 書き残していた遺書がでてきた。そこには介護を手伝おうとせず、すべてをカズコさん に丸投げした兄に全財産を譲ると書かれていました。 これがカズコさんを打ちのめしま した。

「頭が真っ白になりました。 それからは何を考えても、母と兄のことばかりが浮かんで、 夜も眠れなくなりました」

カズコさんは涙を滲ませ、言葉を詰まらせました。

「どういう考えが浮かんでくるのでしょうか?」

「結局母は兄を愛していたのかと思いましたし、そもそもそれを隠して、私に介護をさ せていたことに裏切られたと思いました。 もう2年経つのに、今でも同じことばかりが 頭の中をぐるぐるし続けています。...…何も変わらないんです」

申込書にあったように、 その後法律的には整理がなされたのですが、 カズコさんの精 神状態は収まりませんでした。 次から次へと怒りが湧いてきて、一転して絶望して死に たくなったりが繰り返されていました。 そのような様子を心配した弁護士から、 カウン セリングにいくことを勧められたのでした。

コメント:ここまでで10分、ひとまず問題の大枠はわかりました。 遺言の件は客観的 に見ても深刻な裏切りであり、カズコさんが深く傷ついたことは十分に理解できました。

だけど、安易に納得してはいけないのがカウンセリングです。

2年も経つのに心情に変化がないとはどういうことなのか。何かがカズコさんの心を 傷つけ続けているようです。カウンセラーは見えないところに潜む緋色の糸を探します。

まるで昼間に目を凝らして、星を見つけようとするように。

●緋色の糸

おまけの感覚

一

段落したところで、僕は尋ねました。

「お母さんはどういう人だったのですか?」

･･････難しい人でした」

幸い、養育費はきちんと支払われ 親は早くに医者であった夫と離婚していました。 ていたので、経済的には苦労はなかったようですが、母の傷つきは深く、ひどく気分が 不安定であったそうです。

母親は離婚の傷を埋めるかのように兄に愛情をかけ、医者にすることに全力を注ぎま した。兄はその期待に反発するように、万引きを繰り返すなど非行をなすようになり、 家庭はひどく荒れました。 結局医者にはなりませんでした。

そういう状況でしたから、母の関心は兄だけにあって、カズコさんは自分をおまけの ように感じてきたそうです。

「母は私にちゃんとした人と結婚をして、家庭を築けとだけ言ってきました。 自分の人 生の失敗をすべて離婚のせいだと思っていたのだと思います。 ですから、私は母の言う 通りに生きてきて、今でも夫と離婚ができていません。 母が悲しむと思ったからです」 「介護は、 お母さんを独り占めできる時間でもあったのでしょうか?」

「そうだったのかもしれません。 自分はおまけだって、その時期は思いませんでした」 「おまけという感覚は、長く続いてきたものなのですか?」

「…………ずっとそうだった気がします」

彼女は手短に、学生時代には友人グループのおまけと感じていて、家庭生活でも同じ ように夫のおまけであると感じていたと語りました。 だからこそ、自分の娘には同じよ うになってほしくないと願い、ちゃんとしたキャリアを歩めるように、熱心に教育をし てきたとのことでした。 時計を見ると、25分が経過していました。

コメント: 緋色の糸がほの見えています。 遺言の件は確かに大きなダメージで、母へ

13

「ああ」

の憎しみの直接的な原因と言えますが、それだけではなく、 カズコさんには古い傷があ るようでした。

「自分はおまけである」という自己否定的な空虚感、兄への嫉妬、 そしてなにより母か らの愛情を求める気持ちとその挫折。 母の裏切りはこの古傷をえぐっていたのでしょう。 2年経っても変わらない彼女の傷つきの正体が見えてきました。 古い傷の上に新しい傷 が重なっている。

ですから、カズコさんは母親を深く憎んでいましたが、同時にその死がもたらした喪 失感 「も」 無意識には存在しているのではないかと僕は思いました。 一時的ではあるに せよ、母親との間で交わされた愛情が行き場をなくしているのではないか、そしてそれ こそが一番意識しにくいものなのではないか、そのように僕は仮説を立てていました。 とはいえ、時間には限りがあります。もうひとつだけ、僕には確認しておきたいこと がありました。 問題歴をきくとき、過去へと遡った後に、もう一度現在へと戻ってくる 必要があります。 カウンセリングに来るに至った直近の決定打を知る必要がある。

●直近の決定打娘との確執

「2年間、今のような状態にあるわけですが、今回このタイミングでカウンセリングに

申し込んだのには何かきっかけがあったのですか?」

「弁護士の先生にご紹介いただいたのは去年です。 でも、そのときはカウンセリングと

いうのはピンときませんでした。 代わりにずっと娘に話をきいてもらっていました」

「ああ、そうなんですか」

「ここに申し込まなきゃと思ったのは、もうひとつ問題があって......」

彼女は苦しそうに言いました。

「お恥ずかしいことなのですけど、この冬に娘が離婚したんです。 理由がよくわからず、 私は反対しました。 ですが、娘は頑なで。 それでひどい言い争いになって、それ以来疎 遠になってしまった」

「それで気が狂いそうになって、こちらにご連絡させていただいたんです。 最近は眠れ ませんし、体までおかしいです」

「ひとりになってしまったんですね」

「そうです。 でも、よく考えたら、 自分はずっとひとりだった気もします。 どうしてそ うなってしまうのか……」

コメント: これで合点がいきました。 最後のピースがハマったように僕は思いました。

どうやらカズコさんは特定の人と「寄生的な関係」を築く人であるようですね。響き の悪い専門用語ですが、つまり一体化して、相手を自分の一部にしてしまうような関係 です。 十分に存在を保証され、承認される感覚をもてずにきたからでしょう。 子育て時 には娘に対して、娘がいなくなれば、母との介護を通じて、そして母が亡くなったあと には娘と再び、寄生的な関係が反復されていました。それは「おまけ」というみじめな 感覚から、心を守ろうとするための手段のようでした。 ですから、このような関係性は カウンセリングがはじまれば、おそらく僕とのあいだでも反復されるだろう、と胸に刻 みました。 13 いずれにせよ、カズコさんは短期間で多くのものを失ってきています。 緋色の糸が くっきりと見えてきました。 もう30分が過ぎています。

●小まとめ 好奇心の生成

カズコさんの問題歴について大雑把に見てきました。 もちろん、以上の対話は本にまと めるうえで実際よりも大きく要約してはいるのですが、現実のインテーク面接でも詳しい ことを根掘り葉掘り尋ねるわけではありません。 詳細はその後のカウンセリングでゆっく

「

り聞いていけばいいので、とにかく問題の全体像を捉えることが優先されます。

問題歴がうまく聞き取られるならば、ユーザーにも大きな報酬があります。 全体が理解 されることで自分が一人で抱えていた苦悩を受け取ってもらえたと感じますし、話をする ことによって自分の問題を整理することもできます。 すると、 カズコさんがそうであった ように、「どうしてそうなってしまうのか......」という自分に向けられた問いがユーザー にやってきます。

好奇心です。自分というものが謎めいたものに見えて、それを考えようとする心が生ま れてくる。 ですから、カウンセラーは一方的に謎解きをしているのではないんですね。 質 問を重ねることで、ユーザーの好奇心を活性化させて、一緒に謎解きをしていくのがイン テーク面接です。そのこと自体に治療的効果があります。 好奇心は心に栄養を与える。

さて、原因の解明については、大雑把ではあるのですが、 インテーク面接としてはこれ で十分でしょう。 まだまだ情報収集するべきことが残っています。 残された時間は10分。

モチベーション 未来とつながる

過去を押さえたら、 次に未来に向かいます。 ユーザーのカウンセリングに対するモチ ベーションがどこにあるのかを尋ねなければいけません。たとえば、次のように。 「カウンセリングによってどうなりたいと考えていますか?」 「どういう状態になるのが よいと思っていますか?」 「ゴールはどこだと思いますか?」

尋ねているのは、未来です。 ユーザーに対して、未来をどのように思い描いているのか 質問する。

多くの場合、ユーザーはこの問いを、意表を突かれたように受け取ります。 目の前の苦 しみに必死で、そして過去が圧倒的な力で心を飲み込んでいて、未来を展望する余裕をな くしているからです。

しかし、人間の心はふしぎです。 誰かと一緒に居て、その人から「どうなりたいの?」 と問われると、ふと我に返る。「え、私ってどうなりたいんだろう……」と考えはじめる ことができる。未来は他者と居るときにのみ再起動される。

ということで、カズコさんの場合を見てみましょう。

カズコさんの未来

「時間も限られているので、ここで少し話題を変えますね」僕は一旦仕切り直しました。

「以上を踏まえて、カウンセリングによって、どうなりたいと思っておられますか?」

どうなりたい......」

カズコさんは困惑したようでした。 そのうえで絞り出すようにして言いました。

「元気になりたい･･････ですかね」

「うーん、ちょっと抽象的かもしれないですね」

カズコさんは笑いました。 「確かに」

「元気ってどういう風になることなのでしょうね」

「腹が立つことや死にたくなってしまうのはなくなってほしいけど……」言葉を区切り、

しばし考えこみました。 「私はどうなりたいんですかね。 前みたいに戻りたい、回復し たいと言いたいけど、いつが戻りたい 『前』なのかわからない」

確かにそうです。 母の介護に戻ることも、介護の前に戻ることも、回復とは言い難 ように僕も思いました。 ただ、この答えに、僕はカズコさんのユーモアを感じ、 心の健 康な部分に触れたように思いました。「いつが戻りたい 『前』なのかわからない」とい う言葉にはどこか絶望を俯瞰する色彩があったからです。 ですから伝えました。

「自分がどうなるのがよいのかをわかること自体が、回復なのかもしれないですね」

カズコさんはしばし停止し、 そして僕の言葉を咀嚼してから、言いました。

「そうかもしれません。 私はそれがずっとわかっていなかったと思います。 母を介護し

ているときには、ちょっとわかった気がしたけど･･････それは嘘でした」

リソース

そう言って、再び涙をこぼしました。

「うん、この胸の痛みや怒りが和らぐのが短期的な目標で、長期的には元気になるのが

どういうことかをわかることが目標になりますかね。 それは、今までの自分とは違うあ りかたを考えることなのだと思います」

「………私はずっと元気じゃなかったんですね」

時間はすでに40分を過ぎていたので、最後に僕は「友人はいるか」「楽しめることは あるか」「睡眠や食事はできているか」、聞いておくべきことをいくつか確認しました。

コメント:未来を尋ねることで、カズコさんは一瞬自分を俯瞰して、考えこみました。 これは書きサインです。 彼女の中には自分について冷静に考えるキャパシティーが存在 しているようです。 すると、逆説的ではあるのですが、 「どうなるのがよいか、わから ないこと」そのものが、カウンセリングで改善すべき未来の目標として立ち現れてきま す。このように、無理やりに目標を絞り出してもらうのではなく、目標が見当たらない ことそのものを心理的問題として捉えていくのがカウンセリングです。

●小まとめ すり合わせること

●経済的リソース

このフェイズで最も重要なことはモチベーションのすり合わせがなされることです。 ユーザーが期待していることと、カウンセラーが提供できることがずれていた場合には、 そのカウンセリングは不幸になります。

ですから、「元気になりたい」 のようなざっくりした目標は、より明確にされ、二人で 共有できる形へと変形される必要があります。

そうやって実現可能なゴールを話し合うことそのものが心にとって栄養になります。 非 現実的な空想の中にいるときに心は貧しくなるものですから、カウンセリングではあくま で現実的なことを話し合い続ける必要があります。

現在を確認する

問題歴とモチベーションを聞き取ることで、僕らは過去と未来を緋色の糸でつないでき ました。残されているのは現在の確認です。 これが情報収集の最後のセクションになりま す。

問題となるのは、リソースです。 今後カウンセリングをやっていくうえで、ユーザーの 助けとなり、サポートとなりそうな資源がどれくらいあるのか、情報収集を行います。す ると、いかなるカウンセリングが可能か、あるいは逆にいかなるカウンセリングだと有害 かを判断できます。

このとき、僕はリソースを大きく3つに分けて捉えています。経済的リソース、社会的 リソース、心理的リソースの3つです。

たとえば、お金がどれくらいあるのか、仕事はどうなっているのか、家は賃貸か持ち 家かなど、ユーザーの経済状況は重要な情報です。 拡張するならば、身体的なケア(食事 や洗濯、掃除など) をしてくれうる家族がいるかどうかも、ここに入るでしょう。

それらのリソースが十分にないときには、心の中身を扱う前に、経済状況や生活環境を 改善するための介入をカウンセラーは考える必要があります。 経済は心を考える前提です。 ですから、これらは具体的な情報があればあるだけいいので、僕は年収などについても、 金額まで踏み込んで質問することがあります。

カズコさんに関して言えば、一人暮らしであることが生活上の不安ではありましたが、 相続の結果として、十分に蓄えもあったため、心の問題を扱うための経済的リソースは最 低限備わっていると判断しました。

●社会的リソース

ここで評価の対象になっているのは、友人や同僚、恋人や家族など、ユーザーの人間関 係の量と質です。苦しいことを打ち明けられる相手、頼れる相手、相談できる相手がどれ くらいいるかを知っておくことで、苦しい局面でどれくらいヘルプを出すことができるか アセスメントできます。

インテーク面接でこれらを尋ねることには情報収集以上のメリットがあります。 ユー ザーが自分の周りの頼りにできる人を思い出すことにつながりますし、いざとなったとき に頼った方がいいというメッセージとして受け取られるからです。

カズコさんの場合は、この点ではリソース不足でした。 別居中の夫は彼女にとってはエ イリアンのように遠い人でしたし、娘も当面親密な交際はできそうにありません。 親しい 友人もほとんどいないようでした。ですから、何らかの人間関係(それは娘かもしれないし、 そうじゃないかもしれない)ができていくことが、カズコさんとのカウンセリングの目標の

ひとつになると、僕は思いました。

●心理的リソース

最後は心のリソースです。これは拠って立つ学派によって、色々な見方があるところで、 自我水準とか、メタ認知能力とか、さまざまな概念があります。あるいは、発達特性や さまざまな精神疾患にも配慮する必要があるでしょう。 それらももちろん重要なのですが、 僕自身が一番重視しているのは、心に含まれる「希望」と「絶望」の分量です。

具体的な質問としては、「趣味はあるのか」とか「仕事はやりがいがあるのか」とか 「友人と一緒に居て楽しいか」など、常識的なことを尋ねます。 あるいは、「死を考えたこ とはあるか」や体調のことなども尋ねます。

好きなものがあること、楽しめることがあること、人を愛することができること、よい 思い出があること、これらは希望の存在を示唆します。逆に、心を麻痺させていること、 どうでもいいと投げやりになっていること、 破壊的な衝動があること、これらは絶望の存 在を示唆する。

人間にはもちろん、常に両方あるわけですが、その配分をアセスメントすることで、今 後のカウンセリングの方針は変わってきます。たとえば、希望の量が多ければ、自分の中 の破壊的な気持ちに触れることに挑戦できるかもしれないし、絶望の量が多ければ、まず は希望を蓄積することが必要になるでしょう。

カズコさんの場合は、絶望の成分が多いように思いました。 幼少期から「おまけ」の感 覚がありましたし、多くの人間関係が破壊的な終わり方をしていました。 ですが、彼女に はユーモアがありました。 これは善きサインのように僕には思えました。 どこかで彼女の 心には遊べる余白があり、それを初対面の僕に対して発動できるだけの他者への信頼もあ るように思ったからです。

と、難しく書きましたが、簡単に言えば、僕はカズコさんに好感を抱いたということで す。ユーザーに対する好感とは、ユーザーに備わっている希望が、カウンセラーに伝染し て生じた希望にほかなりません。

●小まとめ情報収集全体のまとめを兼ねて

以上のリソースを確認し終わると、情報収集は終わりで、今後の方針がカウンセラーの 頭の中には一応出来上がることになります。

問題歴を聞くことで原因を解明し、モチベーションを確認することでカウンセリングの ゴールを共有し、リソースを確かめることで、 未来と現在をつなぐためにできそうなこと とできなさそうなことを判断します。

インテーク面接の最初の40分を丁寧に説明してきました。この時間で、僕は大量の質問 をして、ユーザーも大量に物語ります。 お互い頭はフル回転。 仮説を作っては、質問する

もしれません。

ことで検証し、修正する。 その繰り返しの中で、ひとまずのアセスメントを立ち上げてい きます。

ですから、情報収集の裏側で行われている解析について、次に見ておくことにしましょ う。カウンセラーはどのような枠組み・ロジックで、ユーザーの謎を紐解いているのか。 ここに心理学という専門知の出番がやってきます。

ミニコラム 問題を整理するのはカウンセラーの責任

カズコさんは自分で心配していたよりも、多くを話すことができました(2年間、 かなりのことを考えてきたのだと思います)。読者の中には、自分がカウンセリングに 行ったときに、これだけのことをちゃんと話せるのだろうかと心配になる人もいるか

心配いりません。問題を聞き出し、整理し、理解するのはカウンセラーの仕事です。 ユーザーは混乱したままで喋ってまったく構いません。 その混乱を理解して、適切で、 有効な質問を考え出すところに、カウンセラーの腕があります。

それだけじゃない。喋り方自体から心のあり方を理解することができるので、ユー ザーはぶっつけ本番のそのままの状態で喋る方がむしろよい。 話が混乱していること そのものから、ユーザーの心が混乱していることを感じ取ることができます。 あるい は、冷静で理路整然と語られることで、ユーザーの鎧を着た心を感じることができる ものです。

ですから、問われているのはカウンセラーの司会者力です。 時計の進み方を見なが ら、必要な情報を集めるべく答えやすい言葉で質問し、問題を整理していくのがカウ ンセラーの技術であり、責任だということです。

不幸の解析法 最初の4分の裏側

カウンセラーは不幸をいかに解析しているのか。

これは臨床心理学の全体と同じくらいに巨大なテーマで、ちゃんと説明しようとすると 巻の書が必要となります。 そのために、精神分析、 ユング心理学、 認知行動療法、家族 療法 人間性心理学などのさまざまな学派が生まれてきましたし、さまざまな病理や問題 行動、発達課題についての研究がなされてきました。

わかられにくい心をわかる。 非常時の心を理解する。これこそが臨床心理学のミッショ ンであり、そのための蓄積が臨床心理学という学問の総体です。 カウンセラーはこれを参 照することで、不幸を読み解き、必要な支援や治療を提案します。

ですから、不幸の解析法についてちゃんと知りたければ、それぞれの学派の入門書を読 んだり、問題ごと(「うつ」とか「発達障害」とか「不登校」とか「ナルシシズム」 とか)の概 説書を読んでもらったりするしかないのですが、ここでは最小限インテーク面接でなされ なければいけないことに的を絞って、話を進めることにします。

人類学的に見たときの、プレーンな不幸の解析法。焦点は3つあります。 カウンセラ はユーザーの話を聞きながら、頭をフル回転させて以下のことを考えています。

①破局度の評価いかなるカウンセリングが役に立つのか

②問題の所在カウンセリングでどこを変化させるのか

③物語化問題の全体的メカニズム

これらをそれぞれ見ていきましょう。

破局度の評価

いかなるカウンセリングが役に立つのか

●3つの基準

最初に行われなければならないのは、破局度の評価です。

「破局」はこの本にとって、最重要概念のひとつになります。というのも、人間が変化す ることを考えるうえで、 破局が極めて大きな役割を果たしているからです。ただ、詳しく はこの本全体を通じて追い追い説明していくこととして、ここではインテーク面接で必要 な範囲でだけ説明します。

破局とは、ようは生活の危機のことです。 救急医療のトリアージに似ていて、ユーザー がどれくらい切迫していて、生存の危機にさらされているのかを最初に判断します。裏返 して言えば、カウンセリングでどの程度の緊急対応が求められるかをカウンセラーは慎重 に見極める必要があります。

破局には、社会的な危機もあれば、身体的な危機もあり、心理的な危機も含まれます。

生活が壊れ、人生が脅かされる切迫の程度をトータルに判断する。 僕の場合は、次の3つ の基準で破局度を評価しています。

(1) 火急性/不急性

(2)外部性/内部性

(3) 現在性/歴史性

●カズコさんの場合

切迫度そのものの判断です。 今起きている問題について、直ちに対処しなければ、ユー

ザーの生活が脅かされるならば火急性があり、しばし様子を見ながら、じっくりと問題 について考える余白があれば不急性があると言えます。

原因が本人の内部にあるか、外部にあるのかが問題です。 心の問題なのか、環境の問題 なのか。はたまた身体的な問題なのか。これについては次節で詳述します。

問題がいつから起きているかの評価です。ユーザーの抱えている苦しみが、最近になっ 新しく生じていることならば現在性、若い頃から強弱はありつつもずっと抱えている ことならば歴史性がある問題だと言えます。 急性の問題か、慢性の問題か、と言い換え ることができます。

これらのうち、ひとつでも前者があれば破局度が高いと評価されます。 つまり、問題 を 放置すると生活と人生が壊れる可能性が高いので、ひとまず目の前の問題を解決すること を優先する必要があります。これに対して、すべて後者であれば問題は不急性があり、内 部性があり、歴史性があれば)、時間の余裕があります。 じっくり自分と向き合って、考え を深めていく余地がある。

これは今後のカウンセリングを考えるうえでの、大きな分かれ道です。 「作戦会議とし てのカウンセリング」と「冒険としてのカウンセリング」のいずれを選択するかと深く関 わっているからです。ただ、これについては第3章で詳述します。

カズコさんに当てはめてみましょう。

まず①について。彼女の怒りのはなはだしさや希死念慮を鑑みると火急性があり、 な対処を為す必要があると僕は判断しました。 ただし、衣食住などの生活は最低限成り 立っていることから、 前章で挙げた社会人のカナタさんや高校生のユズキさんが生活の破 綻をきたしかけていたことに比べると、 火急性はやや低いと言えるかもしれません。

次に② カズコさんの母の裏切りという問題は外部性がありますが、 それが古い生傷を えぐったという意味では内部性の問題もあります。 ③も同じです。 母の裏切りや娘と疎遠 になったことは現在性の問題ですが、 「おまけ」 の感覚は昔からずっと存在していたもの

で歴史性があります。 両方あるわけです。

ですから、ひとまず目下の困りごとを解決するべく緊急対応をする必要がありますが、 おそらくそれだけでは本質的な問題は解決しないので、じっくりと腰を据えたカウンセリ ングがなされるといいのだろうと、僕は思いました。

問題の所在カウンセリングでどこを変化させるのか

次に問題がどこで、どれだけ生じているのかを見定めて、どの部分の変化を狙うのかを 判断する必要があります。 そのときに、僕の頭の中にあるのが前章で取り上げた次の図2 「自己心-世界モデル」 です。

自己

図2 自己心一世界天于儿(再)

●優先順位

物語化

問題は自己(身体) に生じているか、 世界 (環境) に生じているのか、 心に生じている か。たとえば、うつや統合失調症、発達障害などの脳 (神経系)の問題は自己(ままならな い自分の身体)の範疇だし、虐待や貧困などは世界の範疇、パーソナリティや葛藤などは 心の範疇で、これらについて臨床心理学や精神医学は膨大に知を積み重ねてきました。

もちろん、基本的にはすべてのケースで、3つとも関わっています。 たとえば、カズコ さんの場合、脳内の化学的変化の問題があり(これは自己の範疇)、現在の孤独な生活の問 題があり(これは世界の範疇)、そしてカズコさん自身の他者と近すぎる性格の問題があり ます(これは心の範疇)。

また、母の裏切りという直接の出来事についても、出来事としては世界で生じています が、トラウマ記憶になっているという意味では自己にあり、 それへの受け止め方としては 心の問題とも取れますから、 どの文脈で扱うのが有効であるかという判断をすることにな ります。

この3つの重みづけの判断をするのが、問題の所在でなされるアセスメントです。

先の外部性と内部性で言うと、世界と自己(自分の中のままならない部分)は外部の問題 で、心は内部の問題です。 この場合、介入の優先順位が高いのは外部で、そのあとに内部 が扱われます。

カズコさんでいえば、優先順位が高いのは自己への介入で、病院で投薬を受けることは 興奮状態の脳を落ち着かせ、眠れるようになるとだいぶ楽だろうと思うので、最初に提案 したいところです。逆に世界への介入は、すでに母は亡くなり、娘とは疎遠になってし まっていて即座に修復できそうにはありません。 かつそれなりに経済的リソースが存在し ているため、焦らなくてもよい。 孤独な生活の改善は、心への介入の結果として生じるこ とが期待されます。

さらに、心への介入については、フラッシュバックが生じて怒りが止まらないときの心 理学的対処を一緒に考えるのがまず定石でしょう。そのうえで、もしカズコさんが望めば、 彼女の心を振り返り、 自分を見つめ直していく作業をすることも視野に入ってきます。 どこの部分に、どの順序で介入するのか。このアセスメントを、情報収集の裏側でカウ ンセラーはしています。

問題の全体的メカニズム

さて、最後に謎解きの本丸です。 殺人事件の裏側にあった切ない物語を推理するシャー ロック・ホームズのように、カウンセラーもまた、ユーザーの主訴の背景にあった緋色の 糸を再構成し、問題がなぜ起きたのかのメカニズムを組み立てなくてはいけません。

ただし、これは全体的な方向性さえわかれば、細部は粗っぽくて構いません。 というか、 インテーク面接の短い時間では理解できることに限界があります。 緻密な理解は、その後 のカウンセリングの中で補っていけばいいし、往々にしてその後に何度も修正されていく ことになります。

いずれにせよ、カウンセラーは仮説を練り上げ、 物語化する必要がある。それは問題 歴モチベーション・リソースをすべて含みこんだ因果関係の物語です。 ユーザーを苦し めている犯人たちの関係図こそが示されないといけない。

この物語化を行ううえで、先述した各学派の理論たちは役に立ちます。 それらは「うつ とは何か」「怒りとは何か」「喪失とは何か」など、 心の動きのメカニズムを定式化したも のです。これを骨格としながら、 ユーザー固有の物語を描き出すことがなされます。

ここは完全にそれぞれのカウンセラーの腕とか技量の問題になるので、これ以上解説す るのは難しい(それは専門書の領域です)。 そこで、 カズコさんに対して、僕がどのような 物語を描いたのかをのちほど具体的に示すことで代えさせてください。

27

་

心を 「わかる」こと

以上、情報収集の裏でなされていた解析法を見てきました。 そのようにして試みられる、 心を 「わかる」 とは一体何か。 大きく二つに分かれます。

ひとつは「心の置かれている全体状況」をわかることです。つまり、心単体を知ろうと するのではなく、環境や身体の状況をわかること、そして心が辿ってきた歴史的経緯と未 来の展望をわかることです。第1章で述べた横軸と縦軸と同じです。 なぜ今の苦しみがあ るのか、それをもたらしたものを知るのがアセスメントのひとつです。

もうひとつは「心の動き方」です。 カズコさんで言えば、「おまけ」の感覚が生じやす いこと、寄生的な関係を作りやすいことがアセスメントのポイントであったように、ユー ザーの心がどのような動き方をしやすいのか、いわば心のメカニズムを知ることがアセス メントでは目指されます。

メンタリストや超能力者との違いが明らかになったでしょうか。 頭の中に浮かんでいる 言葉を当てることは手品としては面白くても、 支援にはつながりません。 そうではなく、 心を取り巻くものと、心そのものの反応の仕方。 この二つを知ることで、起きている問題 を理解し、それがどのようにしたら改善しうるかの見通しをもつことができます。 これが カウンセリングにおける 「わかる」 「理解」 「アセスメント」の核心になります。

そのうえで、留意しておきたいのは、「破局度の判断」 と 「問題の所在」が前章で指摘 した「ふぐ料理」の本質にあるアセスメントであることです。ここで誤った判断をなすと、 カウンセリングは毒になります。

繰り返しになりますが、すぐにでも問題解決に動かねばならないときに、じっくり自分 に向き合おうとするならば、カウンセリングはネグレクトのようになりますし、社会の問 題を心の問題として解決しようとすると、悪しき自己責任論になり、個人は圧し潰されて しまいます。

ですから、カウンセリングそのものが暴力とならないように、 この二つのアセスメント は速やかに、そして正確に行われる必要があります。

そのうえで、「物語化」はその後何度も修正されていけばいいので、とりあえずの仮説 として提案されるものです。 ただ、仮説抜きに出発すると、その後の旅は方向を見失って しまうので、修正されるとしても、まずはカウンセラーの責任として、物語が示される必 要があります。

物語を処方する 次の10分

カズコさんの謎解き

40分が過ぎました。 インテーク面接の後半戦です。たくさん話を聞き、質問をし、推理 を重ねました。 今、僕の手元にはユーザーの物語不幸を作り出してきた緋色の糸があ ります。

ここから10分はカウンセラーが話をするターンです。 モードを切り替えます。 聞くので はなく、喋りまくらなくてはいけない。 僕の頭の中で作られた物語を、ユーザーの実感に そぐうように、言葉を噛み砕き、ロジックを尽くして説明する作業です。

医学で言えば、検査が終わって、診断を伝えるフェイズです。 シャーマニズムで言えば、 取り憑いている悪霊が何者だったのかを告げる場面です。 13 ここがユーザーにとってのインテーク面接のクライマックスになりますし、カウンセ ラーにとっては見せ場になります。 具体的に見てみましょう。

時計の針が40分を過ぎていたので、このあたりで僕は説明に移ることにしました。

「そうしたら、理解できていないことも沢山あるのですが、 今日何った範囲で、僕が理 解したことをお伝えしますね」

「はい、お願いします」

「大きく分けて、二つ問題があるように思いました」

僕は言葉を慎重に選びながら、話を続けました。

「ひとつは当然ですが、2年前の遺言のことは大きかったと思います。 それはあなたを 深く傷つけたし、今も傷つけ続けているのだと思います。 実際、 そのことは生々しく思 い出される記憶になっていて、まるでフラッシュバックみたいに、当時の気持ちになっ てしまうことが続いているように思いました。 これが怒りが止まらないことの直接的な 原因だと思います」

「ふとしたときに思い出して、死んでしまいたくなることがあります」

「うん、それがひとつ。ただ、2年間という時間が、この痛みをまったく和らげていな いところには、もうひとつ別の問題もあるのではないかと思ったんです」

カズコさんはうなずき、話の続きを促しました。

「おまけの感覚のことです。 これは幼い頃から、ずっと存在している古い感覚で、あな たを苦しめてきたものだと思います。 今感じている怒りの裏にある絶望感や空虚感はそ こに由来があるのではないかと思いました。おそらく、お母さんの介護や娘さんとの密 な関係は、このおまけの感覚を遠ざけるのに役立つものだったのだと思います」 「......そう思います」。震えた声で、 カズコさんは同意しました。

ですから、お母さんが亡くなったことは、あなたをひどく複雑な気持ちにさせていて、 混乱させ続けているのではないかと思いました。 怒りや恨みもあるけど、でもさみしさ や、それに愛情もあるから、ご自身でもどうしていいかわからなくなっているのだと思 う」

「愛情」という言葉にカズコさんは強く反応し、涙を流しました。 僕はこれが緋色の糸 だと思っていました。

それは母への愛情でもあり、母からの愛情を求める気持ちでもあります。 そして、お そらくこの「愛情」にこそ、カズコさんの独特な寄生的関係、つまりきわめて密着して いて、ときに支配的で、ときに依存的なつながり方が集約されているように思いました。 「そのうえで、娘さんと疎遠になったことも深刻な打撃だったと思います。娘さんはあ なたが母との間で得られなかったものを与えてくれる人だったのだと思うから。 そうい う意味で、もう一度母を失ったように感じ、 どう考えていいのかわからなくなっている のではないかと思います。もしかしたら、そのような関係を娘さんともってきたことそ のものも考えるべき問題かもしれません」

僕は一気呵成に話し終えました。

「というのが、僕の理解なのですが、 どのように思われましたか?」

しばし時間がありました。 カズコさんも言葉を探しているようでした。

「自分の人生には何もなかった」 絞り出すように言いました。 「そう思うと、母への怒 りが湧いてくるんです」

「はい、 本当に苦しいと思います」

コメント:僕のアセスメントのベースラインにあったのは、専門用語で言うと、「喪の 作業の不全」と「寄生的な関係」でした。

カズコさんは母の裏切り、そして母を亡くしたことの悲しさを悲しめずにいる。 カ コさんの「愛情」は行き場を失っている。

直接的にそれを阻害しているのは、無論母への憎しみであったのでしょうが、間接的 には幼少期から続く「おまけ」の感覚であり、それを埋めるための寄生的な関係であっ たのだろうと僕は考えていました。 ただし、「寄生」 について考えていくことは自分を 責めることにもつながるので、インテークの段階では娘との関係性に少し触れるだけに 留めておきました。 ユーザーの受け取れる範囲のものを差し出すのも、カウンセラーの 腕ですし、その範囲を見定めるのもアセスメントです。

いずれにせよ、物語は大掛かりなものです。 カズコさんの人生全体を巻き込んでいま

小まとめ

出発と失敗

リスク

インテーク面接で最小限果たされなければならない物語の処方とは以上のようなもので す。 カウンセラーが問題をどう理解したのかがきちんと示され、それが二人の間で共有さ れる。このことによって、カウンセリングは出発することができます。

逆に言うと、この段階でカウンセラーの示す物語が的外れであり、ピンとこなければ、 その後のカウンセリングはうまく進んでいきませんし、そもそも2回目自体が存在しなく なります。 そういうとき、インテーク面接は「失敗」したと言っていいと思います。 失敗

については、第5章で改めて触れることにします。

戦略の交渉 最後の10分

提案がなされます。

プランAとプランB

さあ、最終段階です。 最後の10分は、今後についての話し合いになります。 すでに物語 は共有されているので、それに基づいて何をなせばいいのか、カウンセラーの側から戦略 の

戦略というのは、どこに目標を置き、どのような手段でそれを達成しようとするかの計 画のことです。これを提案して、ユーザーの希望や現実的な事情とすり合わせを行います。 重要なことは、それが「交渉」のプロセスであることです。アジアのバザールでふしぎ な石を買うときのように(というと、親戚のおじさんからの揶揄が思い出されますが)、カウン セラーとユーザーは交渉を行い、提供できるものと欲しているもの、そしてそのコストに ついて合意に至る必要があります。 しっかりと交渉してスタートするカウンセリングは実 りが多く、なんとなくぬるっとはじめたカウンセリングは行き詰まりやすい。

僕の場合は、「二つのプラン」「リスク」 「お金と時間」の3点を基本的に提示している ので、それらのポイントを予め示したうえで、カズコさんのインテーク面接の終わりを見 ておくことにします。

カウンセリングの戦略については、できるかぎり2つはプランを提示します。 そのうえ で、アセスメントに基づいて、僕自身のお勧めプランとその理由を伝えます。

僕の場合、代表的な二つのプランは「作戦会議としてのカウンセリング」と「冒険とし てのカウンセリング」 です。 詳しくは次章以降で説明しますが、ようは現実的な問題解決 を図るか、内面的な探求を行うかという目標の違いです。

あるいは、同じ作戦会議としてのカウンセリングであっても、最初に身体症状の解決を 目指すか、現実的な職場環境の改善を目指すかなど、さまざまな戦略があり得ます。

複数のプランがあって、それらをユーザーに吟味してもらうこと自体が有益です。 人は

白紙を前にすると途方に暮れてしまうときでも、選択肢が存在すると、自分を振り返り、 現実を確認し、未来を想像することができるものです。

大きなプランを伝えたならば、カウンセリングに取り組んでいくことで生じるリスクを カウンセラーは説明しておく義務があります。

最初の段階でリスクの説明をしておくことには意味があります。 それが起きたときに適 切な対処をすることを可能にしてくれるからです。 たとえば、内面を掘り下げていくカウ ンセリングをする場合には、苦しい気持ちが溢れて来て、 現実が不安定になるリスクがあ ります。そういうときには、たとえば病院を受診して、薬に頼る可能性を示しておくなど します。 すると、 実際に問題が起きたときに、対処しやすくなる。

1

お金と時間

最後に当たり前のことですが、 現実的な相談もします。 それは何よりもカウンセリング に通うための時間とお金の問題です。 そのための家族などによる生活的・経済的サポート の話も含まれるでしょう。

いくらカウンセラーの提案した戦略がよかったとしても、現実的に時間が作れないので は絵に描いた餅です。 実現可能な範囲で戦略を組み直さなくてはいけません。 このとき、 カウンセラーは現実を尊重すべきですが、しかし嘘をついてはいけない。

たとえば、週に1度はカウンセリングに来てもらわないと達成できない目標があった場 合に、月に1度しか来談できないと言われたら、「できる限りでやりましょう」というの は嘘ですよね。できないものは「できない」と明示したうえで、月に1度で達成できそう 目標に変更するのが誠実な態度です。 冷凍庫のついていない冷蔵庫を売るならば、「氷」 は作れませんよ」とちゃんと断っておく必要があるということです。

ということで、実例を見ることにしましょう。場面は物語の処方を終えた段階に戻りま す。 こんな風にカズコさんとのインテーク面接は終わっていきました。

カズコさんとの交渉

僕は提案しました。

「それで、これからどうするかなのですが、 二つありうると思うんです」

「一つは怒りや死にたい気持ちについて、日々の気分の安定を目指して、現実的に対処 可能なことを探すカウンセリングで、もうひとつはより本質的に、母とのあいだにあっ た気持ちを振り返り、消化していくカウンセリングだと思います。それは「おまけ」の 感覚の正体を知ることで、そうじゃない自分がどうありうるのか、今までと違う関係の 作り方を見つけていくことにつながると思います」

「二つ目が本質なんだろうと、今日話していて思いました」

「うん、僕もそう思う。ただ、現実的にはまずは気分を安定させるためにできることを 探すのが先かな、とも思います。 ちゃんと眠れたり、食事ができたり、落ち着いた気分 になったときに、過去を振り返る方が安全かと思います。 母親や自分のことを考えるの は苦しいことで、不安定になりやすい作業だと思うからです」

「

ああ、そうかもしれないです」

「なので、最初に日々の対処をやってみて、それで落ち着いたときに、もう一度自分の ことを振り返っていくカウンセリングをやってみるかどうか、話し合いませんか?」 「はい、それがいいと思います」

僕らはそれから具体的な打ち合わせをしました。ひとまず何回かは週1回で会うこと にし、それが可能な時間帯をすり合わせました。 次回は怒りがその後どうなったかを報 告してもらい、それについての対処法を考えることを共有しました。 そして、カウンセ リング料金についても最終確認をしました。

「大丈夫です、 母から相続した分があるので」

重たい響きの言葉でした。

「はい、そうでしたね」

「なんかふしぎですね。 私は母のお金で、母のことを考えるんですね」

カズコさんは小さく笑いながら、そう言った。 それは悲しい笑いでもあったけど、で もやはり、そこには彼女のユーモアがありましたし、憎しみとは異なる母との間に存在 していた情緒が滲んでいるように思われました。

終わりの時間がきていました。 彼女は料金を支払い、僕は領収書を渡しました。

「何か最後に聞いておきたいことはありますか?」

「特には思い浮かばないですけど…」

彼女は沈黙して、そして言いました。

小まと

「なぜ母はあんな遺言を残したのでしょうか?」

胸が痛みました。 それはカズコさんが母に尋ねたかった問いでもあり、 そして僕に対 して、母のように裏切らないでくれるのかという問いかけでもあるように思いました。 僕は一瞬、母の非情さを思い、また母自身の悲しい人生を想像しました。 でも、確たる ことはわかりませんし、なによりそれはカズコさんが発見していくべきことだと思いま した。

「わかりません」 正直に伝えました。 「でも、それを多分、これから一緒に考えていく ことになるのだと思います」

「そういうことですよね、 先生にもわからないですよね」

彼女は頭を下げました。

「来週からよろしくお願いします」

「はい、また来週会いましょう」

め次の約束

このようにして、インテーク面接は締めくくられます。 うまくいったインテーク面接は ユーザーに希望を処方し、未来を提示します。 これからのカウンセリングが計画されて、 次の約束がなされることは、ユーザーの近未来をデザインすることであるからです。

次の約束があること。 結局これがすべてなのかもしれません。 インテーク面接の後も、 ユーザーの苦しみは続くであろうし、さまざまなトラブルが起きるかもしれない。 でも、 次の約束があるならば、今までと違って、それらは孤立の中で耐えるものではなく、話し て、一緒に考えることができるものに変化しています。 次の約束までの時間には、他者が 混じりはじめています。

さあ、インテーク面接を終わりましょう。 カズコさんはささやかな希望をもって帰路に つきました。その後、僕らは何年もかけて、カウンセリングを続けていくことになるので すが、あとは読者の想像に委ねようと思います。

ミニコラム カウンセリングをしないとき

ひとつ書き残したことがあります。 インテーク面接の結果として、カウンセリング を行わない場合です。カウンセリングでできることがないとき (心理的な問題ではない とき)、カウンセリングよりもほかの専門家の方が役に立つとき(医療や福祉、警察や 弁護士など)、カウンセリングをすることで有害になりそうなとき (時間やお金の問題も あるし、話をすることで混乱が広がりそうなとき)が、それにあたります。 なんでもかん でもカウンセリングをすればいいというものではない。

そういうときは、カウンセリングをしない方がいい理由を丁寧に説明して、ほかの 専門家を紹介することになります。このこと自体にも意味があります。 問題が「心で 「はなかった」と整理されること自体が、自分を知ることにつながり、問題と向き合う 方向性が明確になるからです。 インテーク面接にはそういう役割もあります。

まとめ理解することの力

この章ではカウンセリングの国の誰もが最初にくぐる関所であるインテーク面接を間近 で見てきました。 そこで行われているのが、カウンセリングのコアである謎解きでした。 なぜこの問題が起きていて、いかにすればそれが改善するのか。これこそがインテーク 面接で解き明かされねばならない謎であり、そこにある 「不幸という緋色の糸」を見出す ことがカウンセリングの出発点でした。

台

カウンセラーとユーザーは、最初の出会いで、この糸の両端をそれぞれに握りしめます。 それが切れなければ、旅路を続けていくことができるはずです。

最後にもう一度強調しておきましょう。

カウンセリングの中核にあるのはアセスメントである。

心を変化させるのは、聞く技術でもなければ、 魔法のような介入法でもない。もちろん、 カウンセラーの優しさでもない。

心が変化するための土台になるのは「理解」 です。 聞く技術は理解するために存在して いるし、理解があるからどこにどのように介入するといいのかが導き出される。 優しさ だって、理解があるときにのみ、自然に発生するものです。 「大丈夫ですよ」という一言 は、理解があるときには温かい響きをもちますが、理解がないときには冷たく白々しい言 葉になるものです。

カウンセリングに限りません。 皆さんのこれまでを思い浮かべてみてください。 勇気が 出るのは、見守られているときです。 自立できるのは、孤立していないときです。 あるい は、自分を理解することが、生き方を変えるための重要な一歩になったのではないでしょ うか。

変化の土台には理解がある。 理解によってのみでは人は変わらないけど、人が変化する ためには理解は欠かせない。 理解によって、他者とつながること、そして自分とつながる

ことが可能になるからです。

ただ、これについては、この本全体を通して、もう少し明確になると思います。 僕らは まだはじまりの場所にいます。

ここから本格的なカウンセリングがはじまります。

人はどのようにして変化するのか。いよいよ、そのための二つの方法である「作戦会議 としてのカウンセリング」「冒険としてのカウンセリング」を、第3章第4章で見ていく ことにしましょう。

3 臨床心理学のすべての本が実はアセスメントの本なので参考文献にどれを挙げればいいか迷い ます。 なぜなら「わかる」こそが、支援の前提であり、内実であるからです。とはいえ、アセ スメントについて基礎的なことを知りたければ津川律子 (2020) 『改訂増補 精神科臨床 における心理アセスメント入門』 金剛出版、 仙道由香(2019) 「心理療法に先立つアセス メント・コンサルテーション入門』 誠信書房が参考になります。

38 前掲の田中昇「エクソシストは語る』 集英社インターナショナルを参照。 ほとんどの人は医療 機関へのリファー(紹介)という対応になるそうです。

3 説明モデルについて正確に理解したければ、前掲したクラインマンの『臨床人類学』 河出書房 新社を参照いただき、噛み砕いたものでよければ拙著(2017) 『日本のありふれた心理療 法』 誠信書房を参照してください。

40 これについてはジェローム・D・フランク&ジュリア・B・フランク(2007) 「説得と治 』杉原保史訳、金剛出版も超重要文献です。

これについては鈴木浩之(2010) 「初回面接入門―心理力動フォーミュレーション』 岩 崎学術出版社が鉄板です。

その代わり、「いのちの電話」やSNS相談などをはじめ、いつでもつながる系のサービスで は、同じ人を指名することはできません。 現実的に同じ人にいつでもつながることができない という事情もありますが、いつでもつながる関係が同じ人と積み重なることによる危険性に配 慮してということでもあるのが重要です。 杉原保史・宮田智基編著(2019) 『SNSカウ ンセリング・ハンドブック』 誠信書房が参考になります。

4 寄生的な関係については松木邦裕 (2009) 「精神分析体験ピオンの宇宙』 岩崎学術出版 社を参照。

1

44 これについては山崎孝明(2021) 『精神分析の歩き方』 金剛出版のモチベーション論が参

考になります。

4 たとえばニナ・コルタート (2007) 『精神療法家として生き残ること

精神分析的精神

療法の実践』 館直彦監訳 藤本浩之 関真美訳 岩崎学術出版社に詳しい。

4の作業についてはフロイトの古典的論文 「喪とメランコリー」 を参照。 伊藤正博沢 新宮一 成責任編集(2010) 『フロイト全集 14』 岩波書店所収。

4 かつての臨床心理学では、この説明のプロセスが軽視されることが多く、 それはよくなかった と思うので、この箇所は入念に書きました。 ただ、子どものカウンセリングでは、ここで書い たような情報収集や説明はなかなか難しいのは事実です。とはいえ、その場合も、保護者に対 して丁寧な説明の作業を行うことが大事だと思います。

それ

第3章 作戦会議としてのカウンセリング

現実を動かす

だ。王の前へ行ころ。あたちは練っているている えすればよいのだ。マクベス りすれば こちらの

われわれを

しずるのだ。

。

してくれ、どんなから

はじめに

ついに関所を抜けました。 アセスメントが行われ、今後の方針が立てられました。 イン テーク面接を終えた僕らは、いよいよカウンセリングの本丸に突入していくことになりま す。このとき、問われるのが変化の問題です。

人はいかにして変化するのか、そして変化するとはどういうことなのか。

これこそがカウンセリングの大問題であり、そしてカウンセリングにとどまらない人間 の普遍的なテーマになります。

カウンセリングを通じてユーザーはどのように変化するのか、そのためにカウンセラー は何をするのか。 これらを見ていくことを通じて、「変化するということ」という大問題 に取り組んでいくことにしましょう。

さて、前方をご覧ください。 インテーク面接の関所を抜けた先に二つの街道が伸びてい ます。ひとつは沿岸部を周遊する道で、 こちらは作戦会議州に続いています。 もうひとつ は山深い内陸部へと向かう道です。 その先には冒険州が待っています。

カウンセリングの国は二つの州からなる連邦国家のよう。そう、カウンセリングには二 種類ある。作戦会議としてのカウンセリングと冒険としてのカウンセリングです(再三予 告してきました)。 これらはそれぞれに異なるアプローチによって、異なる変化を目指すカ ウンセリングです。

どういうことでしょうか。 作戦会議と冒険とは何か。 そもそもなぜカウンセリングの種 類を分別する必要があるのか。

実のところ、この分別にこそ、「カウンセリングとは何か」という大きな問いに答える ための、僕のメタ理論的創意があります。 ここを押さえることで、カウンセリングの全体 像が見えてくるはずなので、最初にそのメタ理論を説明します。 少し入り組んだ話になり ますが、本書の基礎になる重要な部分なのでぜひお付き合いください。

そのうえでこの第3章では作戦会議としてのカウンセリングを、次の第4章では冒険と してのカウンセリングを詳しく見ていくことにしましょう。

メタ理論 -作戦会議と冒険

カウンセリングとは何か。

これが長らく混乱した問いであり、それゆえに臨床心理学の暗い物置に打ち棄てられて きた問いであることについては、第1章でも説明しました。

その理由は、世の中には無数のカウンセリングがあって、それらはてんでんバラバラな 回答を、この問いに対して与えてきたからでした。 さらに、それだけではなく、その複数 の「カウンセリングとは何か」たちがお互いを激しく批判し合ってきたからです。

実際、認知行動療法の始祖の一人であるハンス・アイゼンクという人は、『精神分析に 別れを告げよう――フロイト帝国の衰退と没落 4』というすさまじいタイトルの本を書い ています。 そこでは、いかに精神分析がインチキで、科学的根拠も、治療効果もないか、 これでもかと口汚く書き連ねられている。 アイゼンクには占星術について書いた本もあ るのですが、 こちらは「合理性がないこともないこともないこともない」 的なジェントル メンな筆致なので、彼がいかに精神分析を憎み、軽蔑していたのかがよくわかります。 同じようなことを精神分析も認知行動療法に対してしてきたし、ほかのあらゆる学派た ちも互いに批判や陰口を繰り返してきました。 いや、同じ学派内の小グループ同士でも同 様です。 いやはや、僕も含めて、カウンセラーというのは、なんと狭量で、偏屈な人たち なのでしょうか 5

人間観の対立

ですから、「カウンセリングとは何か」を明らかにするためには、複数の答えを俯瞰し

て、 そこに存在する共通構造を浮き彫りにする必要があります。 そのために、ここまでも 医療人類学の力を借りて、 シャーマニズムや悪魔祓い、 医学など、 カウンセリングの外部 と比較を行ってきました。

しかし、ここから先に進むために必要なのは、カウンセリング内部の差異の理解です。 さまざまなカウンセリングを比較検討することで、そこにある根本的な差異を明確にし、 そしてその差異を作り出している構造を見抜く必要がある。いわゆる比較心理療法論、あ るいは比較カウンセリング論と呼ばれる学問領域に立ち入ることになりますっ。これこそ が僕の専門分野です。

「カウンセリングとは何か」がなぜ複数あり、そして対立しているのか。

ふだど

さまざまな理由があるのですが、根本的なのは人間観の対立です。 心は目に見えず、手 で触ることもできないので、心を扱うときには、どうしてもそれぞれの価値観が色濃く むことになり、それがカウンセリングをまったく異なるものへとることになります。 人間とは何か、心とは何か、病むとは何か、健康とは何か、回復とは何か、治癒とは何 か。これらについての根本的な思想に違いがあることで、複数の学派が乱立することにな り、カウンセラーたちの仲は険悪なものになってきました。

「悟りとは何か」「救済とは何か」の前提が違うと、他人のやっている修行や信仰が悪魔 に導かれているように見えるのと同じです。 現代だと政治の方がわかりやすいかもしれな い。 「正義とは何か」 「自由とは何か」 「平等とは何か」。 これらの思想が違うことで、 異な る政治的立場の人は悪魔的に見えやすい。

このような多元的な思想状況は現代社会の特徴であり、大問題ですが、カウンセリング 業界ではこれを古くからやり続けてきました。 人間観が違う人のやっているカウンセリン グは、役立たずで、むしろ事態を悪化させているように見え、非難の応酬がなされてきた わけです。

たとえば、夢の世界に没入するユング派のカウンセリングは、現実を重視する家族療法 の人からは「危険なことをしている」「いたずらに不安定にさせている」と見え、逆にユ ング派には家族療法のカウンセリングが「浅い」 「真の問題を無視している」と見える。 価値観の違いが反射的に軽蔑を生む。

もちろん、カウンセリングやカウンセラーにさまざまな価値観があること自体は善いこ とだと思います。世の中には色々な生き方をしている人がいるわけですから、カウンセリ ングに一色しかなかったら、 世界の複雑さに対応できません(それだとカウンセリングは洗 脳の装置になりかねない)。

ですが、それらがあまりにバラバラであるならば、 臨床心理学という学問は分断して、 タコツボ化してしまいます。それ以上に、矛盾した言説が流通することで、カウンセリン グの社会的認知は難しくなり、 ユーザーがカウンセリングに何を期待していいのかわから なくなります。 実際これらは、心理職の国家資格化の遅れの遠因になりました。

ですから、この乱立する価値観を俯瞰して、整理する必要があります。 そのためにさま ざまな切り口がある。

たとえば、エビデンスとナラティブいずれが理論の根本にあるか、という科学性と文学 性の軸もあるでしょうし (これについては、この本の最後に戻ってきます)、アセスメントの 際に、問題を因果論的に捉えるか、目的論的に捉えるかという軸(過去志向と未来志向)も あるでしょう。 あるいは治療的変化の要因を知的な洞察に求めるか、情緒的な関係に求め るかという軸(言葉が人を変えるか、 体験が人を変えるか)もあります。

比較心理療法論の分野では、さまざまな議論がなされてきました。しかし、これらはい ずれも専門家目線による整理であることの限界があったと僕は思います。 つまり、専門家 が自分の営みを理論的に理解するための分類になっていて、それでは各自のアイデンティ

生存

生活と人生

ティを強めることには貢献できるにしても、 「カウンセリングとは何か」の大きな答えに はならないと僕は考えています。

これに対して、僕は社会的な切り口でカウンセリングを整理することを試みてきました。 専門家サイドではなく、社会のサイドからの分類です 。 カウンセリングはいかなる社会 的機能を果たしているのか、 ユーザーから見たときのカウンセリングの役割とはどのよう なものか。

これが本書の基本的な視座である 「社会からのまなざし」でした。ようは実務的で、実 用的な視点です。実際にカウンセリングはいかなる役に立つのか、人間にいかなる変化を 引き起こすのか。 これを軸に整理することで、 「カウンセリングとは何か」 の全体が見え てくる。

そう、「変化」。さまざまなカウンセリングたちは、「何を変化させるのか」 「いかなる変 化を目指すのか」によって大きく二つに分けることができる。

最初に硬い言葉で整理してしまいます。

カウンセリングには二つのゴール目的がある。 「生存」と「実存」です。

生存とは、困難な状況の中で、 生き延びることを指します。このとき、生物としての生 命を保全することも、社会的な存在としての場所を確保することも生存に含まれます。い かに生き延びるか。カウンセリングは生存に取り組む。

実存は、その人独自の生き方のことを指します。このままならない世界の中で、 ままな らない身体を抱えて、いかに生きるか。そこに価値観や人生観が関わってきますし、その 人の歴史が反映される。カウンセリングは実存に「も」取り組む。

生存と実存。 「いかに生き延びるか」と「いかに生きるか」 5

やはり抽象的ですね。 これでは、うまくイメージできないかもしれません。ですから、 さらに柔らかい言葉に置き換えてみましょう。

「生活」と「人生」ならばどうでしょうか。 僕らの心には生活と人生という二つの次元が ある。さまざまなカウンセリングたちは、そのいずれに焦点を置くかによって、大きく分 類することができる。

生活は物理的で、身体的で、経済的です。部屋が片付いていること、エアコンが動いて いること、眠れていること、通う場所があること、お金がちゃんと回っていること。そう いうときに、生活は成り立っていて、日常はグルグルと滞りなく回転していきます。

生活は比較的短期スパンで評価できます。 今日という日がつつがなく終わったことが嬉 しいのが生活だし、3ヵ月先(せいぜい1年先) もこうしているだろうと疑わないでいら れるのが生き延びていることであり、「生存」が確保されていることです。生活の次元で は5年後のことはとりあえず考えないでよい社会も身辺もどうなっているか、まるでわかり ませんよね。

これに対して、 人生は文学的で、 演劇的で、歴史的です。 僕らの心には過去と現在と未 来があって、これらをつなぐふんわりとした物語の糸たちがあります(その中に緋色の糸も 混じっている)。それらがきちんと紡がれているときに、僕らは人生をしかと歩んでいる感 じがする。今一緒にいる人を安心して愛することができるし、これから為そうとしている 仕事の意味を感じられる。 逆に、糸がこんがらがると、自分が人生の迷子になったように 感じる。「このままでいいのか」という実存的な問いがやってきます。

必然的に、人生は長期スパンで想像されます。 未来を展望するとき、過去を振り返ると き、人生という次元が実感される。 そこには何度も何度も繰り返し現れてくる悲劇や喜劇 があり、 そこで僕らは運命を感じたり、勇気を出して自分を変えたいと思ったりするわけ です。

་

破局のアセスメント

もちろん、生活と人生は切り離すことはできません。生活が成り立っていないと人生に

ついて考えることはできないし、人生の文脈の上に生活が存在します。それらは相補い合 うものとしてあるし、重なってもいます。 生活と人生のあいだにはグレーゾーンが広がっ ています。

それでも、以上のように分けることで、さまざまなカウンセリングが生活と人生のいず れの変化を狙うのかによって、 二分することができるはずです。

作戦会議としてのカウンセリングは生活に関わります。 日常を立て直すこと、毎日を維 持すること 現実を破局の脅威から守ることを目指す。 生存を守る。

冒険としてのカウンセリングは人生に関わる。 誰とともに生きるか、何のために生きる か、自分とは何か。 今まで生きてきた物語をつまびらかにし、紡ぎ直すことが試みられる。 実存に取り組む。

学派単位で言うならば、前者に含まれるのが、 認知行動療法や家族療法、 ブリーフセラ ピー、支持的心理療法、 ソーシャルワークなどで、後者には精神分析やユング心理学、 人 間性心理学などが含まれます。 ただ、認知行動療法の中でもスキーマ療法には冒険要素が あるし、精神分析の中でもメンタライゼーションという技法には作戦会議要素があるよう に、例外は無限にあるので、これは整理のための大まかな区別と思ってください。

作戦会議としてのカウンセリングは生活を問題にし、冒険としてのカウンセリングは人 生を問題にする。

いさか

先ほどのユング派と家族療法の諍いも、この観点から見るとクリアに理解できるはずで す。 ユング派が人生を扱おうとしていることを、家族療法は生活をおろそかにして、生存 を危険に晒していると批判しています(先のアイゼンクの精神分析批判もそうです)。 逆に家 族療法が生活を立て直していることを、ユング派は人生の実存的問題を無視していると批 判している。 それぞれは実は異なる変化を狙っているわけで、そこが互いに理解されない ことで、諍いが起きてきたということです(今でもよく起きていると思います)。

ですから、 前章で見たインテーク面接が肝です。 生活が問題となっているユーザーと、 人生を問題とするユーザーを見極めねばならない。 生活が問題となっているユーザーに冒 険としてのカウンセリングを処方するなら暴力になるし、人生を問題とするユーザーに作 戦会議としてのカウンセリングを処方するならネグレクトになる。 必要なのは適切なマッ チングです。 これを行うのが第1章で述べた破局のアセスメントでした。

前章で「火急性/不急性」 「外部性/内部性」 「現在性/歴史性」という3つの基準を挙 げましたが、 これは生活と人生の区別を入れたことでより明確になったと思います。よう は生活の破局度こそが、アセスメントの要であったということです。

生活が壊れそうで切迫していたならば、とにもかくにも作戦会議としてのカウンセリン グが適用になります。

人間にとって最優先なのは「生き延びること」であり、生存です。 まずはこれを確保し ないと、人生も何もあったものじゃない。 危険になってしまった生活を立て直し、何とか やりこなすための作戦を二人で立てないといけません。

しかし、もし生活には一応の安定があって、 自分を振り返るだけの余裕がありそうなら ば、冒険としてのカウンセリングを適用できる可能性があります。

第1章の悩みの分類でいえば、症状の悩み、②不適応の悩みの二つは基本的に作戦会 議での対応になります。 まずは目の前の壊れかけている生活を何とかしないといけないか らです。

これに対して、③人間関係の悩みは最初は作戦会議で対応して、現実を調整できたら、 その後に冒険としてのカウンセリングに移ることがしばしばあります(カズコさんのイン テーク面接がそうでしたね)。 愛と憎しみの問題は人生と関わっていることが多いからです。 ④生き方の悩みは基本的には冒険になります。 ここにあるのは人生そのものへの問いです。

小まと

る。

め

変化の場所

ですから、どれだけ破局に瀕しているのかを見極めるのが専門的なアセスメントで、そ

れに即して作戦会議と冒険を使い分けるのがプロのカウンセラーだということです。

以上、さまざまなカウンセリングを「変化」を軸として整理してきました。 回復論や治 癒論にこそ、カウンセラーの価値観がもっとも強く反映される。僕自身はこの観点から 研究を重ねてきました。 よくなるとはどういうことか、どうなるとカウンセリングは成功 で、失敗なのか。これこそが社会的営みとしてのカウンセリングの肝の部分であり、ユー ザーにとっての最重要問題だと思いますので、ひとまず簡潔にメタ理論を示しました。

繰り返しになりますが、これらはあくまで補助線であり、現実を二つの陣営に振り分け るものではありません。 作戦会議をしながらも、ときには自分の人生を振り返り、実存を 変えていくことが起きますし(この章の最後で示します)、冒険をしながらも、ときによっ ては生き延びるための現実的な対処の作戦を練ることもあります。 生活と人生も、生存と 実

存も、作戦会議と冒険も混じり合っています。

それでも、このように腑分けすることによって、「カウンセリングとは何か」をめぐる 従来の各論的混乱が整理され、包括的に原論を語る道筋が見えてくるはずです。

心には生活と人生という二つの次元がある。 カウンセリングにはこの両方の苦悩が持ち 込まれます。 ですから、 ケース・バイ・ケースで、そして局面に応じて、異なる対応がな される必要がある。その総体こそが「カウンセリングとは何か」である。 これがこの本の 背骨になります。

いまだ抽象的でわかりづらいかもしれません。ですから、論より証拠です。 ここから、 実際のカウンセリングを具体的に見ていきます。すると、生活と人生、あるいは生存と実 存がいかに異なるカウンセリングを必要とするか、そしてそれぞれがどのように絡み合っ ているのかが実感できると思います。

まず、作戦会議としてのカウンセリングを詳しく見ていくことにしましょう。生活を立 て直し、生存を目指すカウンセリングとはどのようなものなのでしょうか。

作戦会議としてのカウンセリングとは何か

作戦会議としてのカウンセリングは生活を立て直し、生存を確保するためにあります。 ならば、そこでは何がなされるのか。端的に言うと、次のようになります。

作戦会議は現実を動かすためにある。

すでに確認したように、作戦会議としてのカウンセリングは生活の破局度が高い人に向 けて行われます。

たとえば、眠れなくなり、食べることができなくなる。 会社や学校に行けなくなる。 家 族やパートナー、友人との対人関係でトラブルが多発したり、暴力に見舞われたりしてい

目の前に混乱した現実があり、それがユーザーのことを傷つけ、生存を脅かしている。 ですから、この現実を変化させるべく、適切に介入しなくてはいけません。なんとか生き 延びることができるように、現実を動かさねばならぬ。そのために行われるのが作戦会議 としてのカウンセリングです。

では、現実を動かすとはどういうことか。ここでもう一度 第1章で見た心の図を見返 してみましょう。

おさらいします。自己とは基本的には身体や記憶のことであり、自分の中の自分ではま

まならない部分でした。 世界とは自分を取り囲む環境のことで、これもままならないもの

です。それらの中間に心があり、自己と世界の関係を調節している。 これが基本図式です。 さて、先の図に5本の矢印を書き込みました (次の図3)。 これらはカウンセリングでど こに介入するか、どの部分に変化をもたらそうとするかを示す矢印です。

A バイオロジカルな介入

E ソーシャルな介入 C サイコロジカルな介入

自己

世

B ソマティックな介入 D コグニティブな介入

図3 自己-心世界モデルと各介入

自己を変化させるバイオロジカルな介入 (A)、自己と心の界面を変化させようとする ソマティックな介入 (B)、 心の内側の変化を目指すサイコロジカルな介入 (C)、 世界と 自己の界面を変化させようとするコグニティブな介入 (D)、 世界を変化させるソーシャ ルな介入(E)。これが5つの矢印です。

よりわかりやすく表現するならば、次のようになる。 A身体を動かす、 Bからだを動か す(身体とからだの差異についてはすぐあとで述べます)、C心を揺らす (揺らすの意味について は第4章で説明します)、D視点を動かす、E世界を動かす。 これらがカウンセリングで行 われる働きかけになります。

さらに、以上を大きく3つのグループに分けることができます。 現実を整える (Aと E)、②現実と付き合う (BとD)、③心を揺らす (C)

これでカウンセリングの全体像が整理されるはずです。 作戦会議としてのカウンセリン グで行われるのが、AEと②BDの介入で、冒険としてのカウンセリングは①Cの介入 を行う。

カウンセリングの原則は外から内へ、です。 身体や環境の調整が先で、その後になって 心の中身に入っていく。 だから、冒険よりも作戦会議が先で、作戦会議の中でもAとEが 先で、BとDは後になる。 この順番で進められるときに、カウンセリングは安全なものに

なり、逆だとリスクが高まります。

心は突き当たるものである。 第1章で示した原則がここでも生きています。 まずは身体 や環境をできる限り変化させるよう試みる。 そのことで問題が解決するならそれでよし。 しかし、自己も世界も本来ままならないものですから、どうしても変えられない部分が残 るときが多々ある(これを世間では「運命」 と呼ぶのでしょう)。

そのときに、心の出番がやってくる。身体との付き合い方を探し、世界との折り合い方 を模索する。 これらを手伝うのが作戦会議としてのカウンセリングです。

ちなみに、この章の最初で作戦会議州をカウンセリングの国の外周にある沿岸部に、冒 険州を山深い内陸部に喩えたのは、以上の図式が念頭にあったからです。図3を見返して みてください、 自己・心・世界からなるカウンセリングの国はひょうたん型の島国だった んですね。僕もここまで書いてきて、今気づきました。

セコンドとしてのカウンセラー

もうひとつ、インテーク面接のときのカウンセラーを探偵に喩えましたが、作戦会議の ときのカウンセラーはどうでしょうか。

シャーロック・ホームズというよりは、ワトソン君に近い。 ホームズの相談相手であり、 常識人としての意見をくれる人です。 いや、でも、ワトソン君は全然謎解きがダメなので、 もう少し頼りがいが欲しい。

ボクシングのセコンドがイメージに近い。 セコンドはボクサーの戦いを傍らで見ていて、 情勢を分析し、アドバイスをし、励まします。 トレーニングに付き合い、生命が危ないと 判断すれば、タオルを投げるときもある。 頼りになる付添人です。

あるいは家庭教師でもいい。 大学受験まであと1年なのに、成績が伸び悩んでいる。こ のとき、善き家庭教師は謎解きをします。どの科目の、どの単元が苦手なのか、これまで の勉強法の何がいけなかったのか。 戦略を立てて、計画を立てます。 そのうえで、「やっ てみようか」と声をかけ、ときには一緒にやってみる。 最終的に勉強するのも、試験を受 けるのも生徒です。だけど、その傍らに逐一相談できる人がいると助かります。

伴走する冷静な第三者。

これが作戦会議のときのカウンセラーの役割です。 世の中には似たような仕事がいっぱ いありますね。ゴルフのキャディもそうだし、部活のコーチもそうだし、編集者や経営コ ンサルタントとかもそういうニュアンスがあります。一人ではできないことも、誰かと一 だったらできる。 この人類に備わる根本的な機能が、作戦会議としてのカウンセラーに はいています。

カウンセラーは冷静に事態を把握して、解析して、アドバイスをする。 ユーザーは、そ のアドバイスを試してみて、結果を報告する。 カウンセラーは再び解析して、アドバイス ……………この繰り返し。まるで実験のようにして、現実が動くかどうかを二人で一緒に 試していく。 そのプロセスで、ユーザーは自分の心の癖に気がついたり、自分の身体や自 分の置かれている環境への理解を深めたりしていきます。 これが作戦会議のときのカウン セラーの大まかな役割です。

さあ、大枠を見てきました。理論的な話が続きましたので、 そろそろ具体的な事例に入 ることにしましょう。

作戦会議としてのカウンセリングはどのように行われるのか。 ABDEの各種の介入と はどのようなものなのか、作戦会議はいかなる流れで進んでいき、そして人はどのように 変化するのか。 これを見ていきましょう。

ミニコラム カウンセリングの頻

度

作戦会議と冒険を区別するうえで、一番わかりやすいのは頻度です。

作戦会議としてのカウンセリングは、僕の場合、2週間に1回でやっていることが 一番多いです (危機的なときには週1のときもありますが)。

2週間というのは現実的なことを作戦会議するにはちょうどいい間隔だと思います。 前回のカウンセリングから、2週間で起こったこと、実験してみたことを報告しても らい、それを二人で話し合い、解析をして、次の2週間でやってみることを検討する と、大体終わりの時間になります。

これに対して、僕の場合、冒険としてのカウンセリングは必ず週1回は会います。 週2回以上会うこともあります。 重要なことは、2週に1回以下の頻度では冒険にな りにくいことです。少なくとも僕はそう考えています。

頻度の設定はカウンセリングにとって決定的な要因です。 恋人や友人との関係を想 像するといいかもしれません。

月に1度しか会わない恋人と毎日会う恋人では、 そこで展開される関係性が全然違 うものになりますよね。 あまり会わなければ大人っぽく振る舞えるけど、頻繁に会え ば会うほど、未熟な部分が関係性に溢れかえるようになります。

ここに作戦会議と冒険で展開されるプロセスの根本的な違いがあります。 2週に1 回会って現実的な話をする作戦会議としてのカウンセリングでは、いかにして大人の 自分で現実を切り盛りしていくのかが目指されます。 これが生活を立て直すことです。 これに対して、週1回以上会う冒険としてのカウンセリングでは、子どもの部分が 滲みだしてきます。 これが心を揺らし、自分の心の深いところにあったものを知るの に役立ちます。

心のどの部分を活性化させるのかが頻度によって決まってくるということです(マ テリアルな原則と言えます)。 ですから、その作用と副作用を認識して、適切な頻度を 処方するのが大事で、これを行うのがアセスメントです。 医者が処方する薬を目的別 で選ぶのに似ていますね。

作戦会議の実際

現実を整えること

作戦会議としてのカウンセリングは生存をゴールとします。 そのために最初に取り組ま れるのは、 現実を整えることでした。

ようは、自己と世界を動かすことです。 身体の調子を整え、環境を改善する。 これがA バイオロジカルな介入とEソーシャルな介入です。

多くの場合、この二つの介入はインテーク面接の終わりの時点から即座に開始されます。 アセスメントをした結果、 ユーザーを現在進行形で傷つけているものがわかったならば、 それにできる限り早急に対処したいからです。

このとき、目指されているのは「安全」 です。 生存は安全によって可能になる。 ユー ザーを現在進行形で傷つけているものたちを遠ざけ、安全を回復すること。 これが作戦会 議の最初になされる作業になります。

ということで、僕らもインテーク面接を見るところからはじめましょう。 ここで登場す るのが、第1章で少しだけ紹介したカナタさんです。 仕事でイライラが募ってトラブルが 起こり、そのストレスでスマホゲームにのめりこんでいた青年です。

カナタさんの作戦会議 (1) インテーク面接+バイオロジカルな介入篇

20代の会社員カナタさん。 最初出会ったときの彼は、気合の入ったカリアゲとだぼだ ぼとしたカジュアルな服装のミスマッチが印象的で、生意気そうな若者といった感じが しました。

だけど、僕が困りごとについて尋ねてみると、印象は覆されました。 ひどく弱々しく 。

て、幼く見えたからです。 彼はうまく話すことができませんでした

「上司へのムカつきが止まんなくて、ずっと考えてしまう」

「どんなことを思ってしまうんですか?」

「死ねよとかゴミとか……」 カナタさんは汚い言葉を吐き出しましたが、途中でやめま した。 「よくわかんないです。 色々考えているんすけど、ちょっと今出てこない」

ひどく混乱しているようでした。尋ねてみると、睡眠もほとんどとれていないし、食 事は過食状態でした。ひたすらゲームばかりやっている状態で、確かにこれではまとも にものを考えることはできないように思いました。 明らかに火急性がある。

「かなり参ってるみたい、頭が全然働かないんじゃないですか?」

僕が伝えると、 カナタさんは大きくため息をついて、 前のめりだった姿勢を崩し、ソ ファに寄りかかりました。

「はい、ダメなんですよ。俺、ほんとに参ってます」

肩の力が抜けた一言でした。 このやりとりで、少し落ち着いたようで、そこからカナ タさんはぽつりぽつりと質問に答えることができるようになりました。 ですから、僕は 第2章で見た情報収集の手続きを進めていきました。

コメント: 最初の段階で、僕はカナタさんの問題には火急性があると判断しました。 明らかに具合が悪かったからです。ですから、 インテーク面接を通じて、ある程度強力 な介入をする必要があると思っていました。 同時に、「参ってる」と素直に認めている ときのカナタさんは少年のように見えて、僕は好感を覚えました。 彼にはどこか素朴に 他者に頼れる心理的リソースがあるようでした。

問題歴親が教師

情報収集の結果をまとめると次のようになります。

カナタさんは地方出身で、小学校教師の父親と公務員の母親共に、高齢になってから 生まれた一人息子でした。 それゆえに、母はカナタさんを溺愛していたそうですが、 は杓子定規で厳格な人物でした。 まるで児童に接するように、 カナタさんに対しても接 していたそうです。

「小学校のときに、自分だけ鉄棒ができなくて、 夜の公園で泣くまで練習させられまし た。 親父はどんどんイライラしてくるから、本当に怖かったです」

カナタさんには中学生のときに、短期間不登校になっていた時期がありました。 きっ かけはクラスメートにニキビをからかわれたことでした。それ以来、彼は周囲から自分 がどう見えるかをひどく気にするようになり、学校に行けなくなった。 ただ、そのとき

「なるほど」

は所属していた陸上部の顧問の先生が熱心に関わってくれて、気づけば学校に行けるよ うになっていたとのことでした(彼に回復できるリソースが存在することを感じます)。

それ以降は特に問題が起こるようなこともなく、 大学進学と共に実家を離れて、現在 の会社に就職しました。 最初の数年は順調だったそうです。

「上司がよかったんです。 優しい人で、色々助けてくれる人でしたし、結構いつも褒め てくれて。 自分、褒められると、調子が出るんです」

調子が「出る」だけではなく、調子に乗る」 ということでもあるのかなと僕は思い ました。 どうやら、彼には自己評価の不安定さがあるようでした。

問題が起きたのは、半年前に部署が異動になってからでした。 新しい上司は常にイラ イラしていて、かつ仕事に厳しい40代の女性でした。 彼女はカナタさんの言葉遣いや仕 事のやり方について、小さなことにまで口を出しました。 そして、それにカナタさんが 応えられないとき、上司はひどく冷たい態度を取りました。 これにカナタさんは参って しまった。

「お前は全然仕事ができない、と顔を合わすたびに言われている気がしたんで、最初は

落ち込んでいたんですけど、だんだんムカついてきました」

「それで自分も悪いんですけど、ふてくされちゃって、余計にミスが増えてしまって」 ある日、上司から呼び出されて、 勤務態度をきつく叱責される事件が起きました。 す でに不安定な精神状態だったカナタさんは限界を迎えて、それ以降生活は乱れ、心身を 休めようとしても、休まらない状態が続きました。

唯一、彼の息抜きになっていたのがオンラインゲームでしたが、これに課金をしすぎ たせいで、クレジットカードの支払いができなくなっていました。 心労がたまり、とう とうまったく眠れない日が続き、会社に行けなくなった。 そのタイミングで心配した同 僚から心療内科を紹介され、休職することになりました。 ただ、カナタさんが投薬治療 を頑なに渋ったので、医師からカウンセリングを紹介されたとのことでした。

コメント:直接的には現在の上司との関係が問題のようでしたが、そもそも中学校の 時の不登校が示唆するように、 カナタさんには自己愛的な脆弱性(自信の不安定さ)が あるようでした。 自己愛が満たされると元気が出て、自己愛が傷つけられると怒りや被 害感が出てくる。 彼の心はそう動く。 その背景には父親との関係をめぐる古傷も影響し ているのでしょう。

現在の上司については、確かに当たりがきついようには思いましたが、詳細を聞けば、 実際にカナタさんの勤務態度にも問題はあり、 ハラスメントとまでは言えないように思 いました。

とはいえ、火急性があるのは事実です。 苦しい気分になるときに、ゲームや過食で一 瞬テンションを上げるのがカナタさんの心の守り方 防衛と言います。)のようでし たが、それも限界がきているようでした。

●薬に頼る最初の介入

とにかく火急性がある。 体が憔悴していて、そのうえでひどい焦燥感がある。 まずは これに対処しないといけない。 会社のことを考えるのはその後です。

僕はアセスメントと今後の方針を伝えて、最初の作戦会議的な提案を行いました。 「まずちゃんと眠れて、食べられるようになった方がいいね」

そのために、受診した病院にもう一度行って、 投薬を受けることを勧めました。 カナ タさんは渋りました。

「薬は依存してしまいそうで怖い。 それに上司とのことが何とかなれば解決すると思 う」

「うん、それはそうだとは思うんだけど、上司のことを何とかするためには、一度頭が

13

[]

しゃっきり働くようにならないと厳しいと思うんです」

タさんが尋ねます。

カナタさんは納得がいかないようでした。 ただ、ここはもう一押しすべきタイミング だと僕は思いました。

「どうなんでしょうね、薬に頼りたくないのは、調子がいいときには人に頼れるけど、 調子が悪くなると頼れなくなることと関係しているのかもしれない。 自分でコントロー ルできなくなることそのものが不安になるんじゃないですかね」

「……それはそうかもしれないです、ゲームだけを頼りにしてます」

「うん、多分他者に頼るやり方を覚えるタイミングなんだと思う。 それでカウンセリン グに来たのだと思うし。 副作用が心配なら、僕も注意深く見て、 何かあったらちゃんと 言いますから」

これにカナタさんも渋々ではありますが同意してくれました。 ですから、僕は精神科 で出る薬について説明をして、医者にどういう風に自分のことを伝えたらいいのかをア ドバイスしました。 とりあえず体を休めることに専念するよう話し合い、病院受診後の 再来週にもう一度会う約束をして、 インテーク面接を終えようとしました。するとカナ

「また再来週お願いします。 それまでにしておくべきことはありますか? 宿題みたい な

「ああ、宿題か しょうか」

そしたらゲームをほどほどにして、とりあえず死ぬほど寝てみま

「まるで小学生みたいですね」とカナタさんはちょっと笑いました。 「やってみます」 「うん、小学生って偉いよね。 もし眠れなかったら、また相談しましょう」

この宿題を巡る応答にユーモアを感じると同時に、 カナタさんの父親が小学校の教師 であることを僕は思い出していました。父親は厳しいだけの教師ではなく、 カナタさん にとって頼れる教師であったのかもしれないと、彼の複雑な心情を想像していました。

コメント: カナタさんとのインテーク面接の終わりでなされていたのがバイオロジカ ルな介入です。 身体を整えること、そのために病院で投薬を受けることを僕は提案しま した。

アドバイス自体は凡庸です。 当たり前のことではあるのだけど、カナタさんの抱えて いるこんがらがった問題について、とりあえずは身体の問題を優先順位の最上位に置い たところに意味があります。 まずはどこから介入していくか。 これを整理するのも作戦 会議としてのカウンセリングの役割です。

A バイオロジカルな作戦会議

身体を動かす

さて、カナタさんの続きが気になるところかもしれませんが、ここでバイオロジカルな 介入一般とはいかなるものか、理論的に概観しておくことにしましょう。

バイオロジカルな介入の本質は「身体を動かす」ことにあります。とは言っても、 体操 をしたり、ランニングをしたりということではありません。 それはむしろ、「からだを動 かす」ことであり、後述するソマティックな介入に当てはまります。

身体とは生物学的なものなので、「身体を動かす」とは脳や身体の状態を生物学的に変 化させることだと考えてもらえたらと思います。 例の図で言うところの「自己」の変化 をターゲットとするのがバイオロジカルな介入です。 これが多くの場合、カウンセリング の最初期に試みられます。

人間も究極的には動物であり、 心とは身体という石鹸から生じる泡のようなものです。 たとえば、寝不足で体が弱っているときには、人は不安になり、悪い想像ばかりしてしま います。 少し眠れるようになり、体調が落ち着いてくると、不安は和らぎ、 自分の問題に ついて冷静に、現実的に考える力が戻ってきます。石鹸がシャンとすると、泡立ちはよく

なる。

医療の使い方

②休養のススメ

③運動と生活リズム

●医療の使い方

●休養のススメ

●運動と生活リズム

ですから、 インテーク面接で、身体の問題を見逃さないようにする必要があります。 僕 の場合、精神疾患とりわけ脳の化学的バランスが問題となる) の有無と睡眠・食事に注目し ています。 これらは第1に身体の問題ですから、そのせいで心は混乱していたり、不安定 になったりしているので、それに対処するのがファーストチョイスとなります。

とはいえ、カウンセラーにできることがそれほど沢山あるわけではありません。医師と 違って、直接身体に介入する資格もないし、訓練もしていないからです。 なので、なされ るのは大体次の3つです。

最もピュアなバイオロジカルな介入と言えるのは、医療機関の紹介です。 薬物療法が 必要なときには、僕は日頃からよく連携していて、お互いにどういう臨床をする人かを熟 知している精神科クリニックを紹介して、紹介状を書きます。

このときの紹介の仕方に技術があります。 どのような症状が問題になっていて、どのよ うな変化をユーザーが必要としているのかを明確に書きます。たとえば、不眠があまりに ひどいので眠れるようにしてほしいとか、注意欠陥で困っているので、ADHDとしての 対処をしてほしいとか、そういうことです。もちろん、最終的には先方の医師が判断をす るわけですが、こちらがどう考えているのかを伝えるのは大事。

また、ユーザー自身にも、病院やクリニックについて説明し、使い方をアドバイスしま す。たとえば、薬というもののメリットとデメリットの説明をしておくのも大事だし、ど のように自分の症状や問題を医師に対して説明したらいいかのアドバイスもします。 精神 科でできること/できないことを、ユーザーはふつうよく知りませんから、現実を伝えて、 どうやって使うと有効かを作戦会議するということです。

加えて、強力なバイオロジカルな介入としては、休養が挙げられます。 休学にせよ、休 職にせよ、公的に休むことが保証されることで、ようやく身体を休めることが可能になり ます。ユーザーの多くが、自分では「まだ頑張れる」と思いやすいので、こういう決断を 専門家が提案してくれると助かります。 セコンドがタオルを投げるのと同じですね。

実を言えば、これは後述するソーシャルな介入と重なります。休むためには、職場や学 校、あるいは家で身体的なケア(家事の肩代わり) をする家族の合意が必要なので、各方 面と調整する必要が出てきます。 そのやり方について作戦会議をし、ときには提出する書 類を作ったり、先方と面談の機会をもったりするのもカウンセラーの仕事です。

もうひとつ常識的で、凡庸で、かつ介入としては弱いものですが、 運動を勧めたり、生 活リズムを整えるやり方を作戦会議するのもバイオロジカルな介入の一種です。 たとえば、「部屋にずっといると、調子悪くなるものだから、外に出ませんか」と提案 して、行けそうな場所を一緒に探したりします。 これらはのちほど説明するソマティック な介入と重なってきます。

当たり前のアドバイスではあり、きっと周囲の人からもさんざん言われていることなの でしょうが、案外専門家からも同じことを言われることで「やっぱりそうなのか、そりゃ そうだよな」と思えることがあります。 その結果として、よりよく眠れるようになったり、 ご飯を食べられるようになる。 そういう地道な積み重ねでしか、身体は整わないんですね。

27

小まとめ

身体の変化できる部分を変化させる。そのためにできるバイオロジカルな介入の作戦会 議がカウンセリングの早い段階でなされます。

カナタさんの場合には、投薬の必要性を伝え、その現実的な効果について説明を行いま した。その結果として、 カナタさんは安定剤と睡眠薬の服用をはじめることになりました。 では、その後、カウンセリングはどうなっていったのか。 次にもうひとつの現実を整える 方法であるソーシャルな介入について見てみましょう。

カナタさんの作戦会議 (2)

---------

ソーシャルな介入篇

2回目のカウンセリング、カナタさんの顔色はよくて、久しぶりにちゃんと眠れたの だと語りました。 医療は役立ったようでした。

「頼ってよかったです、 今までは眠れないのがつらくて、ずっとゲームをしてたから」

「よかった、宿題達成ですね」

僕が褒めると、カナタさんは嬉しそうにしていました。 やはり素直な人のようでした。 そこで早速この日の本題に入りました。 ゲームでできた借金のことです。

お金の不安は根源的です。経済的な見通しがなくなるとき、人は深く脅かされます。 未来が怖くなり、他者は敵に見え、破局的な思考に心が飲み込まれます。 そもそもお金 がなければ、カウンセリングも続けられないわけで、こういう現実的な部分をまずは整 えないといけない。

「で、お金の話を整理しておく必要があると思うのだけど、今支払わなきゃいけないも

のは、どれくらい足りなさそうなんですか?」

「うーん、それが実は40万くらい」

「ああ・・・・・・結構ありますね」

巨額です。 小手先のやりくりでなんとかなる額ではない。 大がかりな介入が必要だと、 僕は思いました。 そこで独り言のようにして呟いてみました。

「家族に頼るとかはありえるんですかね......」

「......それはそう」

「無理です」 カナタさんは即答しました。 「母は退職していますし、お金がないと思い ます」

そんなはずはない、と僕は思いました。 両親は教師と公務員で、 カナタさんは一人っ 子。 ある程度蓄えはあるはずです(これが経済的リソースのアセスメントです)。 障壁は経 済的なことというよりはむしろ、 カナタさんと父親との関係にあるように思いました。 「お金はもしかしたらあるかもしれないし、聞いてみるだけ聞いてみてもいいんじゃな いかと思うんですけど、抵抗がありますか?」

「迷惑かけたくないですし、親父は許さないと思います」

やはり感情的なしこりがあるようでした。だとすると、余計に両親からの支援を受け られると、経済面だけではなく、心理的にもサポートされる感じが出てくるように僕は 思いました。 ここもまた押すべきタイミングです。

「ああ、そうなんですね。だけど、今、人生の大ピンチなわけで、迷惑のかけどころと いうか、面倒の見てもらいどころなんじゃないかと思うのだけど」

「お金の件を何とかしないと、頭を休ませようにも、ちゃんと休めないと思いますよ。 今、大事なのは健康なんじゃないかな」

最後の一押しです。 作戦を提案します。

「もし一人だと難しそうだったら、僕も同席して、親御さんにあなたの状態について説

明するのはどうですかね。 回復するまでの間、支援が必要であることをうまく伝えてみ ようと思うのだけど」

13

「……………ああ、それだったら」

不承不承ではありましたが、 カナタさんも同意してくれました。 両親は遠方に住んで いたので、オンラインで面接をもつことを、 カナタさんの方からもちかけてもらうこと にしました。

これが大成功でした。翌週、 カナタさんと、両親、僕の4人はオンラインで会いまし た。カナタさんが緊迫した表情で画面に映る中、僕はこれまでの経緯と現在の深刻な状 態を説明し、回復のためにはなによりもまず経済的支援が必要であることを伝えました。 両親は事前にカナタさんから少しは説明を受けていたようですが、詳細を知って驚い ていました。 そして、 カナタさんの状態を心配し、クレジットの支払いやカウンセリン グ費用などを含めた当面の経済的支援を約束してくれました。

さらに、母親は地方からわざわざ東京にまで出てこられ、しばらくカナタさんの身の 回りの世話をすることを申し出てくれました。予想外でしたが、大変ありがたいことで した。部屋がきれいになり、栄養のある食事を作ってもらえることは、休養のためには 不可欠です。 ソーシャルな介入ははからずもバイオロジカルな介入にもなった。

それだけではありません。 生真面目な表情をしていた父親が「私がずっと頭ごなしに 叱ってきたからでしょうか?」と苦しそうに尋ねる場面があったのです。

「あれはびっくりしました。 親父はそんなことを言う人じゃないと思ってたから」

父の一言はカナタさんの心を揺らしたようで、のちの面接で、何度かこのことに触れ ることになりました。 家族面接は、はからずもCのサイコロジカルな介入にもなったと いうことです。

いずれにせよ、カナタさんの生活環境を整えるためのソーシャルな介入は成功しまし た。経済的にも一息つける状況になったし、何より両親が心配してくれて、気を配って くれていること自体に安心感がありました。 これで腰を据えて、問題に取り組むことが できます。

もちろん、カナタさんの課題のほとんどがまだ残されたままです。 依然として彼は休 職中でしたし、気分は不安定で、上司への憎しみや「自分には価値がない」と自責感に 苛まれることは頻発していました。

現実の動かせる部分を動かしました。 すると次に、動かせない現実と付き合っていく 局面がやってきます。

ミニコラム ラポールについて

ソーシャルな介入を最初に行うことには善き副産物もあります。 ユーザーとカウン セラーの間で信頼関係が生まれることです。 「カウンセラーから言われた通りにやっ てみたら、楽になった」という体験をユーザーがすることで、いわゆる「ラポール」 が生まれてきます。

「ラポール」とはカウンセリングの教科書の最初に出てくる概念で39、カウンセラー とユーザーの間で結ばれる信頼関係のことを言います。 通常それはカウンセラーが受 容的で、共感的な態度をとることで成立すると書かれているのですが、僕は違うと 思っています。

「役に立つ」「このカウンセラーは使える」、 この感覚があってはじめて、 ラポールは 生まれてきます。 そのためには実際に役に立つアセスメントをし、介入をする必要が ある。信頼というのは、人柄とか、 人徳とかから生まれるわけではないのが大事です。 的確なアセスメントと具体的な対応から生まれる。 カナタさんの場合は、最初に行っ たこの介入によって、僕に対して信頼を寄せるようになり、これを基盤として苦しい 作業になる次の段階に取り組んでいくことになったのです。

13

ソーシャルな作戦会議 世界を動かす

さて、ここでソーシャルな介入について説明しておきましょう。その本質は「世界を動 かす」ことにあります。

世界を動かす、と言うと、まるで大魔導士や野心的な経営者のようなものの言い方です が、行われるのは完全に世俗的で現実的なことです。 家族や学校、職場、そして役所の窓 口に掛け合って、ユーザーを取り巻く環境を調整する。 第1章で説明した 「社会的支援」 がこれに当たります。専門用語では「ソーシャルワーク」とか「ケースワーク」と言った りもします。 家族療法やブリーフセラピーが得意とする分野です。

ここはこの本で書きたかったことのひとつです。というのも、世間一般のイメージと実 際のカウンセリングに大いに乖離がある部分だと思うからです。現代のカウンセラーはか なり熱心にユーザーの環境を調整します。

心を動かす前に、まずは世界を動かす。 心が変化するために必要なのは北風ではなく、 太陽です。 世界が厳しく危険なときには、心はますます硬化するものですが、 世界が安全 になるならば、心には変化に開かれた柔らかさが生じます。

そう、「安全」。危険な環境を安全なものに変えるのがソーシャルな介入の原則です。こ のとき、大きく「引き算」と「足し算」の二つの介入があります。 つまり、危険を減らす 対応と安全を増やす対応です。

そして、それらは最終的につながりの「掛け算」をもたらします。 どういうことでしょ うか。 順に見ていきましょう。

「引き算暴力を止める

まずは引き算、危険を減らす対応です。 これは何よりも暴力を止めることです。

DVやハラスメント、虐待やいじめなどが起きている場合には、ただちに止めなくては いけません。 暴力が起き続けている中で、 心だけを変化させようとするならば、それは暴 力に加担することになってしまいます。

もっともハードで直接的な介入は「通報」 です。 警察や児童相談所などの公的機関や学 校や職場の窓口に、起きている暴力を伝え、書類を送ったりします。これは文字通り世界 が ただ、僕の臨床の場合は間接的な手段がと 動くようなラディカルな影響力があります。 られることが多いです。 つまり、「名指し」です。

「それはハラスメントです」 「DVだと思う」 「ふつうじゃないです」と伝えること。これ が暴力を止めるための大きな力になります。

というのも、暴力を受けているときには、ユーザーは「自分が悪い」と思いがちだから です。暴力を暴力として認識するためには、「私は悪くない」 と思える必要があるけれど、 弱っているときにはそこが揺らいでしまう。

なので、名指す。 「それは暴力なのだ」と伝える。 これがカウンセラーとユーザーのあ いだでシェアされるならば、文字通り、世界が一変します。 変えるべきは自分ではなく、 世界になるからです。 すると、暴力を止めるための、具体的な作戦会議ができるように なっていきます。

●足し算ケアを増量する

今度は安全の足し算。 それは具体的にはユーザーが生活していくうえで必要としている のに欠乏しているものを供給することです。ケアを増量することだと言ってよい。

カナタさんの場合だったら経済的支援と生活支援の増量がなされました。ほかのケース では、職場にお願いして、仕事量を減らしてもらうとか、部署を変えてもらうとか、休職 することもある。あるいは、子どもの特性に合わせて、授業の参加の仕方を調整しても らったり、試験の受け方を工夫してもらったり、 保健室登校を許可してもらうなどがあり ます。いわゆる「合理的配慮」と呼ばれる対応です

ま

ケアとは具体的でマテリアルなものです。 お金だったり、食事だったり、鍵のかかる部 屋だったり(一人になれる環境を整備するのもケア)、作業の手助けだったり、色々な形で世 界は心を支えることができます。 そのために、生活保護のような公的な制度を利用できる ようにしたり、家族をはじめとする関係者と連携を図ったりするのもカウンセラーの仕事 です。そうすることで、ユーザーの安全が確保されます。

足し算にも引き算にも、無限の工夫や技術があります。 詳しくは僕の『雨の日の心理 学』という本に実践的なことが書いてあるので、よければご覧ください。

●掛け算 つながりを増殖する

さて、以上の引き算と足し算の裏で、実は掛け算が行われています。 暴力を止め、ケア を増量するプロセスで、ユーザーをめぐるつながりが増殖しています。

世界は結局のところ人間でできているので、 世界を動かすとは、ようは関係者たちを動 かすことにほかなりません。 ユーザーの周りにいる人間たちに働きかけて、これまでとは 対応を変えてもらう。

すると、引き算と足し算をすればするほど、ユーザーのことを心配してくれる人が増え ていきます。 職場や学校の関係者もそうだし、病院や役所の支援者もそうかもしれない。 あるいは家族や恋人、友人も心配してくれるようになる。さらには、それらの人々同士が つながることもあって、ユーザーは心配のネットワークの網の目に置かれることになる。 これこそが掛け算です。

カナタさんの事例で親と合同面接しようと僕が提案しているのも、足し算だけではなく、 掛け算を狙ってのことでした。 人が孤立しているときには、時間は心を蝕んでいきますが、 つながりの中に置かれるときには、時間は心に回復をもたらしてくれるものです。 シャルな介入はこの意味で、つながりをマネジメントするものだと言えます。

ミニコラム 社会変革

カウンセリングというのは基本的に個人を対象とするものなので、 社会運動をする 人からは保守的だと批判されることがときにありますね。 個人を変化させることで、 社会の悪しきところを温存することになるという批判です。 実際、1970年前後に 臨床心理学にはそのような批判が吹き荒れて、学問全体が壊滅状態になったこともあ

確かに一理ある。 第1章で述べたように、カウンセリングは近代社会の副作用をケ アするものとして出現してきました。 ですから、カウンセリングは最終的には近代の 弊害や矛盾(たとえば、資本主義のもたらす格差や搾取)を現状肯定するものだと言えな くもない。

ただ、一方でソーシャルな介入をすることで、カウンセラーは小さな社会変革 「も」 行っていると僕は思っています。

たとえば、不登校の子どものために、 スクールカウンセラーが学校に配慮を願い出 て、言葉を尽くして説明したら、教師が納得してくれたとします。 すると、変化する のはその子どもに対する対応だけではありません。 その教師は脅かされやすい子ども の心を理解し、脆弱な状態の子どもにいかに対処するかを学ぶ。 その結果、ほかの思 童生徒への対応にも変化が出るだろうし、そうやって変化した教師を見ることで、 ほかの教師にも変化が及ぶ。 小さな変化が波のようになって、 学校そのものを変えて いく。

というと理想論かもしれませんが、少なくともソーシャルな介入においては社会の 側の変化を求める側面は確かに存在しています。

この意味で、今僕がこのように本を書いているのも、実はソーシャルな介入の側面 があります。 専門用語では「心理教育」と言います。 スクールカウンセラーが学校の

小まとめ

おたよりに記事を書くこととかもそうで、心についての理解を不特定多数に向けて発 信することで、社会を小さく変化させようとしているわけです。 「小さく」がポイン トです。

現実を整えること

一度、 ここで区切りましょう。

作戦会議としてのカウンセリングの第1段階では、心の外側、つまり自己と世界を変化 させることが試みられます。 身体を回復させ、環境を調整する。 このようにして外的な現 実が整えられてはじめて、心が変化する余地が生まれてきます。

このとき、変化を引き起こすためにもっとも重要なのはアセスメントです。 身体にせよ、 環境にせよ、介入するためには、どこの部分がおかしくなっていて、どこの部分なら動か そうかを正しく解析することが必要だからです。 そうやって、働きかけてみたあとに、 何が動いて、何が動かなかったか、 そのことで心はどのような影響を受けたかを再び解析

し、次の一手を考えねばなりません。

この繰り返し作戦会議としてのカウンセリングです。 正確な理解からのみ、有効な介 入は生まれる。 ですから、やはり謎解きが専門性のコアになるわけです。

現実を整えることは、その後のカウンセリングでも折に触れて為されていきます。 ユー ザーを取り巻く情勢は刻一刻と変わっていくので、心を変化させるプロセスに取り組みな がらも、身体と環境に注意を払い続け、必要なときにバイオロジカルな介入とソーシャル な介入を逐次行っていきます。

さて、第2段階に進みましょう。 現実の変えられる部分は変えました。 でも、変わらな い部分はそのまま残されています。 ユーザーは変わらない現実と付き合っていかないとい けない。 カナタさんがその後、どのように現実と格闘していったのかを見ていくことにし ましょう。

作戦会議の実際 ② 現実と付き合う

作戦会議の目標

●コーピング

変えられるものを変えたあとに、それでも残った変わらない現実といかにして付き合う か。 この段階に至って、心の出番がやってきます。

ただし、このときに扱われるのは、前掲の図3 (自己心-世界モデルと各介入)にあった ように、心の表層の部分です。 つまり、自己と心との界面、世界と心との界面。心が身体 に対してどのように対処するか、環境に対してどう対応するかが問題です。前者がBの 「ソマティックな介入からだを動かす」 であり、後者がDの「コグニティブな介入 ――視点を動かす」 になります。

現実と付き合うとはどういうことか。あるときには現実を受け流し、あるときには現実 に抵抗し、あるときには現実を受け入れる。目標は「生存」でした。いかにすれば、現実 に圧倒されずに、生き延びることができるのか。

これらをカナタさんの事例を見ながら順に説明していくわけですが、その前に前提知識 として作戦会議で目指される「現実との付き合い方」を説明しておきます。 次の二つを可 能にすることが作戦会議の目標になります。

ひとつはコーピング探しです。 コーピングとは困った状態への対処法のことです。た とえば、不安になったときに、何をすると落ち着けるのか、落ち込んだときに、どうした 我に返れるのか。 そのための具体的なテクニックやライフハックのことを指します。

●気づき

コーピングは劇的に効かなくてもいい。 辛くなったときに試せるテクニックを複数知っ ていることが大切です。 カウンセラーとユーザーが一緒になって現実への対処法を探し、 それが効くかどうかを試してみる。 そうやって、 二人で試行錯誤することそのものに意味 があります。

臨床心理学ではそのための技法が大量に開発されてきたわけですが、カウンセリングで はその出来合いのコーピングをうまく使えるように練習するだけではありません。

もちろん、出来合いのものでうまくいくときにはそれでいいのですが、作戦会議の醍醐 味であり、クリエイティビティは、ユーザーなりのコーピングを二人で開発していくとこ ろにあります。そこにユーザーの心の歴史や資質が現れます。 これについてはカナタさん

の事例で詳しく説明します。

とはいえ、より本質的なのは「気づくこと」にあります。 ソマティックな介入にせよ、 コグニティブな介入にせよ、「私、今不安なんだな」 「また、トラウマ状態になっている」 と気づかないと使えません。

心というのはふしぎなもので、自分に起きていることに気づいた瞬間に、すでに変化は 成し遂げられているんですね。 「俺は今我を失っている」と気づくならば、 我を取り戻し ているという逆説を思い浮かべるとよい。 「気づく」という営みを通して、僕らは自分を 見る自分を回復しているということです。

「マインドフルネス」や「メンタライゼーション」という技法が流行していて、読者も 聞いたことがあるかもしれません。これらはようは気づくことの力に特化した方法です。 マインドを潤沢にするのが「マインドフルネス」で、メンタルのなかったところにメン タルをもたらすのが「メンタライゼーション」。現実に対する自分の反応に気づくことそ のものが、現実との関わりを変えることだというのが、ここ20年の臨床心理学の進歩の中 核と言ってもいいかもしれません (仏教に戻ったと言ってもいいけど)。

心のスキンケアですね。 美容という意味ではなく、皮膚の感覚を取り戻すという意味で のスキンケア。 ソマティックな介入もコグニティブな介入も自己や世界との接触面として の心を問題にしています。 それはまさに、心の皮膚を整える作業だということです。

さあ、事前知識はこれで十分です。 コーピングと気づき、この二つをどのように作戦会 議していくのか、 カナタさんの事例を見ていくことにしましょう。

カナタさんの作戦会議 (3)

ソマティックな介入篇

クリニックでの投薬治療、 そして親からの経済的支援と生活支援によって、カナタさ んは一息つきました。生活はひとまず安定し、体調も楽になってきた。

しかし、問題が解決したわけではありません。 カナタさんは休職中で、これから職場 に復帰していく必要がありました。 上司への怒り自体は職場から離れたことで少し遠の いたようでしたが、気分は不安定なままで、苦しい思いは続いていました。 まだまだ作 戦会議が必要でした。

この頃、カナタさんはいまだ火急性があったので週1回で面接に来ていて、そのたび にこの1週間の様子を報告していました。

「今週は調子が悪かったです。 友達のSNSを見ちゃったのがよくなかった。そこから 悪いことばかり考えてしまって、ずっと悶々としていました」

「悪いことって、どんなことを考えてしまうんですか?」

「みんな頑張っているのに、自分だけサボってるとか、負け組だって思っちゃって」

詳しく聞いていくと、カナタさんには強烈な敗北感があるのがわかりました。 友人や 同僚に比べて、自分は劣っている。 自分は役に立たないし、価値がない。このまま退職 してほしいとみんな思っているに違いない。 そんな気持ちに襲われて、いたたまれなく なっていた。

古くからある感情なのだろうと僕は理解していました。 最初に思い浮かんだのは、父

親から厳しい言葉をぶつけられてきた幼少期のことです。

「なぜほかの子はできることが、 君にはできないんだ」

「どういうこと?」

要です。

教師だった父は、 カナタさんを「君」と呼んでいて、 同学年の子どもたちと比べて、 叱責することが頻繁にあったようでした。

また、中学校で不登校になったときのことも、僕は思い出していました。 カナタさん はニキビをからかわれたことをきっかけに、友人たちからの目をひどく気にするように なりました。 思春期的と言えばそうですが、学校に行けなくなるほどですから、やはり 自己像が揺らぎやすく、自分を周囲と比べて、 醜く、劣ったものだと感じやすかったの でしょう。

ですから、厳しい上司の一言は父親との間にあった古傷をえぐったのでしょうし、友 人たちとの比較は中学時代の傷つきを反復しているのだろうと、僕は理解しました。

ただ、僕はそれについては聞くにとどめて、掘り下げはしませんでした。 今必要なの は、自分を深く見つめ直していくことではなく、具体的な対処策です。 次のラウンドが すぐにはじまるわけですから、セコンドは生き延びるための応急処置を探さねばなりま せん。

「ひとまず、SNSはしばらく見ないようにした方がいいかもしれないですね、できそ う?」

「それはもう、自分で消しました。 毒だと思って。でも、SNSだけじゃないんです。 いろんなところで負け組だと思ってしまいます」

「テレビ見てもそうだし、外歩いててもポスターとか張ってあって、 同い年くらいのや つが活躍しているのが目に入ると、負け組だと思ってしまう。 友達からの連絡も今はき ついです」

相当に過敏になっているのが伝わってきます。 詳しく尋ねると、昼はまだマシで気分 をそらすこともできるのですが、夜は延々と頭の中で「負け組感 僕らの間でこう名付け

はんすう

られました)」を反芻してしまうとのことでした。

「気づき」 はある。 「負け組感」こそが問題です。 あとは、ここから抜け出る戦術が必

「氷を握る、みたいなテクがあるんですけど、どうかな」

頭が嫌な気持ちでいっぱいになってしまったときに、冷たさで一瞬我に返るコーピン グを僕は提案してみました。

「子どもだましみたいに思えるかもしれないし、確かに僕もそんな気がするんですけど、 そういうのが役に立つときもありますからね」

「はは」 カナタさんは笑いました。 「やってみますけど、でも効かなさそうだなぁ」

「やっぱり駄目でした」

次の週にカナタさんは報告しました。

「一回やってみて、確かにちょっと我に返る感じはあったんですけど……でもあんまり 効果なかったし、そもそもああいうときに冷蔵庫までいく気にならないんですよね」

「まあ、そうだよねえ」 こういうときに、カウンセラーはめげません。次なる戦術を考案し、 カナタさんにも いいアイディアがないかを考えてもらいます。そのうえで、また次の面接までの間に実 験してきてもらい、その結果を解析して、さらに次の戦術を考えることの繰り返しです。 そういう面接が何度か続きました。 なかなかうまくいかず、 カナタさんにとって苦し い日が続きました。休職の期限もあったので、僕にもカナタさんにも焦る気持ちがあり ました。そんなある日、面接に現れたカナタさんの表情は、いつもと違って晴れやかで

1

した。

「いいのが見つかっちゃいました」

「おお、どうしたんですか?」

「筋トレです」 カナタさんは嬉しそうに言いました。 「ガチ腹筋してると、負け組感を 忘れることができて。だから、筋トレばかりしてました」

「めちゃいいじゃん」

「マッスルコーピングっすね」

聞けば、ある夜に、テレビをつけたら、陸上競技のニュースが流れてきて、中学時代 に陸上部で筋トレのやり方を習ったことを思い出したのだそうです。 そのときの顧問 そが、 カナタさんが不登校になったときに見守り続けてくれた人でした。

こういう形で善き記憶が今を支えてくれることに僕は感動しました。 心はふしぎです。 負け組感に襲われ、孤立した気持ちでいるカナタさんの傍らに、昔の顧問が心の中で寄 り添ってくれていたのでしょう。 カナタさんは懐かしそうに当時を振り返っていました。 「腹筋でめちゃ追い込んでくる変なおじさんだったけど、今思うと、あの人のおかげで 」

もう一度学校に行けたのだと思う

コメント:カナタさんのマッスルコーピングは、部活の顧問との温かい思い出と結び ついていました。そこにはカナタさんの歴史があり、筋トレは心の深いところに存在し た「つながっている部分」を活性化させるものだったのでしょう。 それゆえに、負け組 感に対抗するだけの力をもったのだと僕は思います。

筋トレ自体は月並みなものだし、表層的な対処に思われるかもしれないけれども、そ こにはカナタさんの心の物語が込められています。こういうとき、コーピングは血の 通った人間的なものになります。

B ソマティックな作戦会議

からだを動かす

ここで、 カナタさんと取り組んだソマティックな介入について説明しておこうと思いま す。

「ソマティック」という言葉は聞き慣れないかもしれません。 soma というのはギリシャ 語で「からだ」という意味です。ただし、これはバイオロジカルな介入のところで対象に なっていた「身体」とは違います。

身体が客観的なものだとすると、からだは主観的なものです。 身体は毛細血管とか とか中枢神経系とか皮膚組織みたいに、自然科学的なまなざしから見える物質であるの に対して、からだは 「腰が痛い」 「頭が重い」 「心臓がバクバクする」みたいに、五感で体 される自分のことです。

身体という客観的な存在を、心が体験したものが「からだ」 である。あるいは、自己と 心が接触するところに「からだ」 が生じる。そう、まとめてもいいでしょう。

思えば、不安や恐怖というのは、まず第1にからだの反応です。 最近あった僕の話にな るのですが、 この前飛行機に乗っていて、ものすごく揺れて、怖かったんです。そのとき 頭で「大丈夫大丈夫」と言い聞かせても、からだは言うことをきいてくれません。からだ は勝手に動いて、 心を振り回す。

あまりに怖かったので、AIに不安で怖いんだと言ってみたら、深呼吸をして、手 力を入れてから抜いてみることを提案され、「大丈夫ですよ、着陸したらまた教えてくだ

さい」と優しく言ってくれました。 これが結構効きました。 AIやりますね。いずれにせ よ ここで提案されているのがソマティックな介入です。

ソマティックな介入では、からだというままならないものに対する、からだを通じた対 処がなされます。からだからやってくる刺激を遮断したり、あるいは受け入れたりしなが ら、からだとどのように付き合い、コントロールしていくかの作戦会議が行われるという ことです。

からだへの配慮

②記憶への対処

●からだへの配慮

このとき、ソマティックな介入を大きく二つに分けることができる。

心の不調はからだに現れてくるし、からだの回復が心の回復につながります。 ですから、 カウンセリングに限らず、僕らは日常的にソマティックな介入を行っているはずです。た とえば早く寝るのも、美味しいものを食べるのも、軽い運動をするのも、ソマティックな 介入になります。

面白いのは、その結果として、 身体が実際に調整されるので、これらがバイオロジカル な介入にもなることです。運動する。 汗をかいて、気分が切り替わる。 これはソマティッ クな効果です。 すると、体重が落ちて、痩せる。 これはバイオロジカルな効果。

ですから、先ほどのバイオロジカルな介入で説明した休養や運動や生活リズムの指導は

ソマティックな介入でもあったわけです。

●記憶への対処

小まとめ

この観点から、ユーザーのからだの状態を見て、自炊の仕方を教えたり鍋は簡単に作 れるよ、など)、お風呂に入ることや、できるだけ早く寝ることを勧めたりする。

この延長線上に、ストレッチとか、マッサージとか、ヨガとか、あるいは瞑想とか、そ ういったボディワーク系の専門的な介入があります。 からだを整えることで、心を整えよ うとするわけです。

ソマティックな介入がより専門的に発揮されるのは、記憶への対処です。とりわけ、ト ラウマに対してはさまざまなソマティックな介入が開発されてきました。

実は前掲の図3(自己心-世界モデルと各介入) で身体を「自己」という言葉で表現した のは、トラウマのことが念頭にあったからです。記憶というと心の領域のことだと思われ るかもしれませんが、実際にはそれは私の中のままならない部分であり、身体と密接に関 係しています。

トラウマはからだに刻み込まれます。災害や虐待、事件などの記憶は、自分が思い出 したいときに思い出すようなものではなく、ふとした瞬間に(多くは何らかのトリガーが あって) 勝手に浮かんできて、自分を苦しめるものです。 あるいはパニックも記憶の想起 と共にからだが引き起こすものです。

カナタさんの事例では 「負け組感」という言葉で、このトラウマ反応が語られていまし た。 これを「考えないようにしよう」と意志の力でどうにかしようとしても、多くの場合 うまくいきません。

ですから、からだを動かす。 ソマティックに介入する。 さまざまなやり方があります。 深く呼吸をしてみたり、コーヒー豆を舐めてみたり、あるいは窓を開けて冷たい外気に触 れてみたり、五感を使うやり方もあれば、ダンスや叫びなどの大掛かりにからだを動かす やり方もあります。

そうやって、からだに刺激を与えることや、からだからの刺激に気づくことで、悪夢か ら覚めるように、身体に刻み込まれているトラウマから抜け出そうと試みるということ

以上、ソマティックな介入について説明してきました。 身体というのは圧倒的な力をも つものですが、これに対して心にもできることがある。からだを動かすことで、心は自己 から襲い掛かってくるものに対処することができるということでした。

先ほど少し触れたマインドフルネスも、ソマティックな介入の要素があります。 不安に

なったり、フラッシュバックに襲われたりしているときに、呼吸に注意を払うことで、自 分に何が起きているのかに気づく。そのこと自体がからだというままならないものと付き 合うことを可能にしてくれます。

では、次のコグニティブな介入へと移りましょう。 その後カナタさんはどうなったのか。

ミニコラム 心とからだ

僕は実はソマティックな介入は苦手です。 これは僕個人の性格もあるのでしょうが 言葉を偏愛していて、からだをおろそかにしがち)、臨床心理学が基本的に言葉のやりと を中心に発展してきたという事情もあります。 トラウマを専門とする治療者は別に して、心理士の訓練ではソマティックな介入は軽視されてきました。

ただ、日本も含めて東アジアでは(というか、欧米以外なのかもしれないです)から だを通じて、心を表現するという文化が広く浸透しています。 気持ちについて尋ねる のは気後れしても、からだの調子を尋ねるのは自然で、それ自体が心のケアになると いうのは誰もが知っていることだと思います。

ですから、臨床心理学の外側にはさまざまなボディワークの文化があり、心の不調 に対応してきました。アロマセラピーは五感を通じてからだと心に働きかけるもので すし、マッサージとか、禅とか、体操とか、ヨガとか、皆さんの周りにも色々な民間 療法をやっている人がいらっしゃるのではないでしょうか。

面白いのは、これらの心とからだの浸透性を突き詰めていくと、宗教やスピリチュ アルのいわゆる「怪しい」 世界と重なっていくことです。 実際、 ボディワークの治療 者にはスピリチュアルな人が多い。 精神と身体を分割することで出発した近代科学と は異なる想像力が、 心とからだの界面で働きはじめるからなのでしょう。

第1章で説明したように、それらのボディワークの治療者たちもカウンセラーの親 威ですし、部分的にその技法が重なり合うこともあります。 「ソマティックな介入」 という視点を取ることで、さまざまなボディワークとカウンセリングの共通点(とそ の差異を整理できると思います。

カナタさんの作戦会議 (4)

のって、楽です」

コグニティブな介入篇

カウンセリングがはじまって3ヵ月、カナタさんの状態はだいぶ落ち着きました。 眠ったり、食べたりは安定し、 苦しい気分になるときには筋トレをするなどして、自分 なりにやり過ごすこともできるようになった。そのタイミングで、ちょうど休職の期限 (延長することもできたのですが)が来ていたのもあり、 カナタさんはとうとう復職するこ とになりました。

出だしは好調でした。 久しぶりに出勤するカナタさんを周囲も優しく迎えてくれまし たし、カナタさん自身も自分がちゃんと仕事に行っていることそのものに救われている ようでした。 カナタさんはしみじみと言いました。

「仕事って健康にいいですね。 出かける場所があって、やるべきことが準備されてる

「そう、仕事はリハビリにいい。 一日のスケジュールを全部自分で決める方がどう考 ても大変ですよね」

「はい、休む前は仕事行くのが、ものすごく嫌でしたけど、今はとりあえず行くだけで

いいんだと思うようになった」

カナタさんはそう言って笑いました。

それまで僕らは平日の昼に会っていたのですが、その時間は会社に行かねばならない ので、カウンセリングは夜の時間に変更になり、 頻度も2週間に1回になりました。

「何が難しい?」

とはいえ、好調期は長くは続きません。 しばらくすると、 カナタさんは不穏な様子を 見せるようになりました。 仕事が本格化するにつれて、やはり上司との関係が問題にな りはじめ、カナタさんは再び負け組感に襲われるようになりました。

「やっぱり転職した方がいいのかもしれないです。 今の職場でやっていける気がしませ ん」

「みんながちゃんとやれていることを、自分だけができないんです」

詳しく聞けば、上司はかなり細かくカナタさんの仕事をマネジメントしているようで、 その指導の中身自体は筋が通っていると思いましたが、確かにこれだけ言われてしまう と自信を無くすのもわからなくはありませんでした。 ただ、それと同時に、 カナタさん 自身の生来の自信のなさによって、過剰に上司からの指摘に傷ついているようにも見え ました。

そこで僕らは日記をつけることにしました。 仕事が終わってからの帰り道に、その日 にあったこと、言われたこと、そしてその日の気分を数値で記してもらったのです。

面接でそれらを一緒に見ていると、やはり上司とのやりとりとカナタさんの気分は関 連がありそうで、そして現実的に上司にも機嫌のムラがあることがわかってきました。

「ムカつくんですよね。 あの人は俺を人間だと思ってない」

この頃には、負け組感よりも、怒りの方が前面に出てくるようになっていました。

「ふしぎですね、有能な人なんですよね?」

「そうなんですよ、同期に聞いたら、前はもっと柔らかい人だったらしいんですけど」

「当たりは確かにきついですよね」

「同期も、最近イライラしてるから、その上司が怖いと言っていました」

まずは敵を知ることです。上司はどういう人なのか、イライラしているときの彼女と どのような距離を作ればいいのか。 そして、本当に上司はカナタさんを無能だと思って いるのか。僕らは作戦会議を重ねていきました。

すると、ある日の面接のこと、 カナタさんは驚いたことがあったと報告しました。 「隣の部署の先輩と飲みに行ったときに聞いたんですけど、それでびっくりというか、 いや納得したことがあって」

「何があったんですか?」

「上司なんですけど、 1年前に離婚していたらしいんですよね」

「ああ、そうだったんですか」

「はい、それからトゲトゲした感じになってるみたい」

は大きなものでした。

上司は上司で問題を抱えていて、疲れ果てている。 この気づきはカナタさんにとって

「上司にも負け組感があったんですかね」 カナタさんは呟きました。

「どうなんでしょうね」 カナタさんが新しいことを考えはじめているように、僕には思 えました。「でも、そう思うと、 どういうことを考えるの?」

「いや、確かに、そういう状態で、僕みたいにミスばかりする部下がいたら、イライラ

するのもわかるなと思って」

視野が広がったようでした。憎んでいた相手が、実は傷ついている人であったとい 認識がやってきた。

それから、カナタさんの仕事の仕方は少し変わりました。 今までは上司を腫物のよう に扱い、遠巻きにしていたのですが、 彼の方からサポートしてみようとしはじめました。 すると、上司がどれだけ丁寧に仕事をしようとしているのかがわかり、そして彼女がカ ナタさんを育てようとしてくれていた面が少しずつ見えるようになってきました。

「この前、部署の打ち上げに行ったときに、細かいこともできるやつになってきた じゃん』って上司に言われたんです」

「へえ、ちゃんと見てくれてるんですね」

「うん」

「誤解があったのかもしれないです」 カナタさんは語りました。 「僕は人から無能と思 われてるって、すぐに思っちゃうんです。 昔からある悪い癖です」

「ああ、今回そうじゃないときもあるって思ったみたいね」

「本当に無能だと思ってたら、わざわざ注意しないんですよね。そういう意味では上司 なりに、僕に期待していたのかもしれない」

そして、カナタさんはしみじみと、カウンセリングの最初期のオンライン面接で、父 親がカナタさんのことを頭ごなしに叱りつけていたことを反省していた場面を振り返り ました。

「あれはびっくりしました。 親父はそういう人じゃないと思ってたから」

「親父にも自分が負け組だと思う時期があったんですかね......」

彼は小学校に入学した最初の頃、父親が毎朝心配そうに、 時間割に合わせて教科書を 詰めてくれた記憶を思い出しました。 それは教師であることと父親であることのあいだ 。

で戸惑っていた父の姿でした

「なんか、色々と今までと違うことを考えているみたいですね」

僕がそう伝えると、 カナタさんは照れました。

「まあ、いつまで続くかわからないんですけどね…」

ということで、ひとまず、ここくらいまでにしましょう。 カナタさんはその後も仕事 を続けていったわけですが、このことについてはまた第5章でお話しすることになるで しょう。

D コグニティブな作戦会議視点を動かす

以上のカナタさんとの作戦会議でなされていたのがコグニティブな介入です。 コグニ ティブというのは「認知的」という意味で、ようは心が世界をどう捉えるかという「視 点」のあり方のことです。

視点を動かす。これがコグニティブな介入で試みられることです。

世界は大なり小なりトゲトゲしています。 このトゲ (「ストレス」と言い換えてもよい)を できる限り少なくするのがソーシャルな介入なのですが、 それでも世界にはトゲが残り続 ける。 カナタさんの職場復帰で上司というトゲが問題になったのがそれです。

これに対してどのようにかわしたり、受け止めたりするのか、視点を動かす方法を作戦 会議していきます。

これを専門的にやっているのが認知行動療法で、視点を動かすための膨大な知見が重ね られています。 関心のある人はぜひ認知行動療法の入門書をお読みいただければと思いま す

ただ、一点だけコグニティブな介入を理解するために注目しておきたいのは、認知行動 療法には「認知」だけではなく、「行動」という言葉が入っていることです。

これは歴史的には単純な話で、行動療法と認知療法という二つの治療法が合流して認知 行動療法ができたということなのですが、 ここに 「視点を動かす」ための二つの方略を見 て取ることができます。 行動を変えることと認知を変えることです。

●世界をかわす/浴びる行動を変える

トゲに対処するために、手っ取り早いのは行動を変えることです。視点のある場所をそ もそも動かしてしまうということですね。

このとき、「かわす」 行動と「浴びる」 行動がありえます。たとえば、カナタさんだっ たら、極力上司のトゲに触れないようにどうするかを作戦会議していたのは、かわす行動 を探してのことです。 あるいは、アルコール依存の人がお酒を飲まないようにするために、

13

小まとめ

夜に繁華街の近くに行かないようにしようと作戦会議をするのもそれです。リスクのある 行動をとらないようにすることで、トゲをかわす。

しかし、逆に、トゲから逃げることで余計にトゲが不安になってしまう場合もあります。 恐怖症やパニック障害などはそうですね。僕の飛行機恐怖は飛行機に乗らなければ問題に ならなくなりますが、そのことで余計に飛行機が怖くなり、行動範囲が狭まっていってし まいます。

ですから、この場合はトゲをあえて浴びて、それに慣れていくという対処法があり得ま す。 もちろん、怖いことにそのまま直面するのは難しいので、怖い状況を何段階かで想像 してもらって、スモールステップで怖さに慣れていくことをやるわけです。 飛行機の前に、 高層ビルのエレベーターに乗ることを試してみるなど。 このような戦略については、行動 療法で色々な知見が蓄えられています。

行動を変えることで、心は変わっていく。 コグニティブな作戦会議によって、世界との

付き合い方が模索されます。

●世界の受け取り方―認知を変える

もうひとつは視点の場所はそのままで、トゲの意味付けや受け取り方を変える介入です。 怖いと思っていた状況や人が、 本当に怖いのか。それは自分が過剰に意味づけているだ けで、現実とは違うのではないか。 これを確かめるために日記をつけてみたり、ワーク シートに状況を記入してみたりして、自分を客観視し、 現実を確かめていくことがなされ ます。 これにも色々なやり方があります。

カナタさんの事例では、「傷ついた上司」という認識がやってきたのは大きかった。 視 点を変えるとは、単に受け取り方を変えるだけではなく、世界には今までに見えていな かった現実「も」存在していたことに気が付くことにほかなりません。そのように複数の 視点から世界を捉えるようになることで、カナタさんの負け組感は少しずつ和らいでいき ました。

多くの場合、認知というのは「正しい」 「間違っている」ということではなく、極端に なっているときに支障をきたすということだと思います。 現実は複雑で、さまざまな側面 があるものです。その一部を拡大して、すべてだと思うときに、現実だったはずのものは 非現実的になる。そういうときに、カウンセラーとともに、現実のさまざまな側面を検討 していくことが、 生存を可能にしてくれるということです。

自己と付き合うためにからだを動かし、世界と付き合うために視点を動かす。 そのため のソマティックな介入とコグニティブな介入について見てきました。 もちろん、ここで示 したのはごくわずかの方法です。 臨床心理学にはこれについての膨大な積み重ねがありま すので、関心があればぜひここまで注に挙げてきた参考文献を参照してもらえたらと思い ます。

いずれにせよ、自己と世界の力は強大で、これらは運命として僕らの心を圧倒するわけ ですが、同時に心にもそれなりに力があります。 何が起きているのかに気づき、それに対 処するコーピングを駆使することで、どうにかこうにか生き延びようと試みる。これのお 手伝いをするのが、作戦会議としてのカウンセリングだったということです。

まとめ破局を生き延びる

この章では、破局の最中でやってくるユーザーと、現実的に生き延びるための現実的な 作戦会議をするカウンセリングを見てきました。

バイオロジカルな介入、 ソーシャルな介入、ソマティックな介入、コグニティブな介入。 これら4つの介入によって、 現実を動かす。 そうすることで、生活を再建する。 それが作

戦会議の目標です。

つながりの力

本章では「外側から内側へ」が介入の原則であることを強調しましたが、 実際にはこれ は行ったり来たりするものです。 事態は刻々と変化していくので、視点を動かしたあとに、 再び世界を動かし、 そして今度はからだを動かすといった具合に、現実に対応していくの が作戦会議の特徴です。

読者は作戦会議を常識的なものだと感じ、日常生活でも行われているものだと思われた のではないでしょうか。 身体を動かし、世界を動かし、からだを動かし、視点を動かす。 これらは僕らの日々の生活にもあるものです。 友人や家族や同僚との間でも、そのような 作戦会議が日々もたれているはずです。

カウンセラーはそのような日常的な作戦会議では太刀打ちできなくなったときに登場し ます。 心理学という専門知識に基づいてアセスメントを行うことで、どうしたら現実を

かすことができるのかを一緒に考えていきます。

以上を踏まえると、作戦会議としてのカウンセリングの一番奥のところで働いている力 が理解できます。

冒頭のエピグラフを見返してみてください。 これはシェイクスピアの名作『マクベス』 のクライマックスです。 妻子をマクベスに殺されたと知って力を落とすマクダフを、王子 であるマルコムが鼓舞し、マクベスの討伐に向かおうとするシーンです。

これからマクベスとの戦いに挑む。 そのとき、天使が味方に付いている。 ひとりじゃな

い。 勇気が湧いては来ませんか。

共に立ち向かう。

変化について

ひとりじゃない。月並みな言葉なのですが、これが作戦会議の根源にある力だと思いま す。

現実は荒れ狂っていて、心細い。 でも、自分には作戦会議をする場所がある。このこと そのものがおかしくなりそうな心を支えてくれるわけです。

孤立しているとき、心は現実を見失いますが、他者が傍にいるときには、心には現実を 見つめる力が戻ってきます。

作戦会議としてのカウンセリングで、カウンセラーはうまくいくアドバイスもすれば、 うまくいかないアドバイスもします。試行錯誤がある。ただ、究極的にはそのアドバイス の結果を報告することができて、もう一度一緒に考えることのできる場所があることに意 味があるということです。

作戦会議においては、まず何よりもつながりが処方されています。

これこそが本質で、その上にさまざまな専門的なアセスメントや介入がのっかっている ということだと僕は考えています。

最後に、作戦会議における変化するということについて触れておこうと思います。 ここ が次章の冒険としてのカウンセリングを理解するうえでの前提知識になるからです。

この章の冒頭で、作戦会議は生活に関わり、日常を立て直し、生存を可能にすることを 目指すとしました。実際、 カナタさんは復職し、なんとか仕事をやっていけるようになり ました。 作戦会議は現実を変化させ、生活を変化させます。 そのために、合理的な介入を ひとつずつ行っていくところを見てきました。

ここにあるものを心の「科学的な変化」と呼びましょう。 「科学的」というと強すぎる 言葉かもしれませんが、現実的な行動レベルの変化であり、客観的に観察できる変化であ るという意味で科学的であり、エビデンスを比較的取りやすい変化であることも重要です

る。

寝られるようになる、会社に行けるようになる。 は計測可能です)。 そして、なにより次章で述 べる文学的変化と対照させるうえでも、この用語を使いたい。

実際、作戦会議を得意とする認知行動療法は、自らの理論の基盤を科学性に置き、科学 的手続きで観察し、実証することができる変化を重視してきました。生活を可能にすると いう視点で考えるときには、 主観が変わったと言うだけでは十分ではない。 生活という生 物的で、経済的なリアルを生き延びるうえでは、現実的で客観的な評価が必要です。 これ 本章の最初に紹介したアイゼンクが精神分析に対して怒っていたことであり、彼が科学 的であることを大事にしていた理由です。

しかし、実は作戦会議で起こる変化はそれだけではない。 生活が回復することを通じて、 人生の変化も同時に起きている。 心の物語が変化している。 ここが肝です。

カナタさんの場合、破局しかけていた生活を立て直すプロセスで、少し成長し、成熟す ることになりました。 彼は自分の弱さを知り、人に頼ることを覚えました。そして上司と 向き合うことを通じて、人間の複雑さを少しだけ知ることになりました。 それは小さな心 の変化なのかもしれませんが、その積み重ねによって、彼のキャリアや対人関係のあり方 は大きく変わっていくことでしょう。

ここにふしぎがある。 成功した作戦会議とは、以前と同じ生活に戻ることを意味しませ ん。回復とは元通りになることではなく、新しい生き方をはじめることです。たとえば、 うつから回復するときに、人はうつになるしかなかった以前とは異なる生活を心がけるよ うになることを思い浮かべるといい。

破局を生き延びる経験によって、生き方の核の部分に変化が生じる。

これがこの本で主張したい変化の原理です。 生存と実存、生活と人生はここで深く絡み 合っています。

作戦会議は生活の破局のただなかで行われるものでした。 これがアセスメントの核の部 分です。目の前で危険なことが起こり、危機に陥っている。 方向喪失になり、孤立して、 生存が脅かされている。そういう人とのあいだで、生き延びるために、現実を動かそうと する。

あくまで目指されるのは生活の再建であり、生存を可能にする変化です。にもかかわら ず、心の深いところで、つまり「いかに生きるか」について、 小さな変化 「も」 生じる。 破局によって、古い自分を手放し、新しい自分をはじめる余地が生じるからです。

これが心のふしぎなところですね。 破壊することで、創造する。 死ぬことで生まれ変わ る。 破局にはそういう心の逆説を作動させる力がある。

破局は苦しいことです。 できればないに越したことはない。 それでも、人生の中にはど うしても破局的な時期がやってくるものです。世界は日々変わっていき、人が置かれてい る状況は変化していくから、それまでの生き方では摩擦が生じ、それが高まると火花が散 り、破局的なことが起こる。

そして、そのような時期を生き延びるべく、格闘し、試行錯誤することを通じて、人は 変化せざるを得なくなる。 それまでの自分に存在していた無理や偏りを修復することにな

思い出してください。 あなたの人生にもそういう苦難の時期があって、破局的な時間を 生き延びることで、人生が小さく軌道修正されたことがあったのではないでしょうか? 家庭の不和、職業生活の危機、恋人との破局。 それらは生存を脅かしますが、 その時期を 生き延びることで、実在も変化する。 少なくとも、僕の人生にもそういうことがあるし、 カウンセリングを通じて日々目撃しているのもそういう変化です。

実のところ、作戦会議としてのカウンセリングは心の深いところに「も」 働きかけてい たということです。 それは現実が揺れることで、否応なく心も揺れざるをえない時期を共 にする営みです。 すると、生活の変化を狙いながら、同時に人生の変化に付き添うことに

なります。 破局によって変化が生じる。

ここが次章の冒険としてのカウンセリングを理解するうえで重要なポイントになります。 冒険とは今現在、破局の危機にはない人と行われるカウンセリングでした。 ならば、どの ようにして人は変化していくのか。そのとき、カウンセリングは破局を避けるのではなく、 破局を持ち込むものになります。 これが 「心を揺らす」 ということです。

とはいえ、少し話を急ぎすぎましたね。 破局と変化については、また次章で詳しく説明 することになるでしょう。

潔司訳 誠信書房

さあ、沿岸部を周遊してきました。 次に僕らは内陸部へと向かうことになります。 冒険 としてのカウンセリングが僕らを待っています。

4 アイゼンク(1988)『精神分析に別れを告げようフロイト帝国の衰退と没落』 宮内勝 ほか訳、批評社。 面白いのはアイゼンクの死後に、研究の捏造が発覚したことです。 あれだけ 精神分析を非科学的だと批判していたのは、心の中にあった自己批判の投影だったのではない かと精神分析的に邪推してしまいますが、まあ今となってはどうでもいいですね。

4 アイゼンク&D・K・B・ナイアス(1986)『占星術科学か迷信か』岩脇三良・浅川

5 僕の翻訳した本で、そのような内ゲバの歴史とメカニズムが詳述されているので、身内の恥を さらすようではあるのですが、 ご参照ください。 ジェイムス・デイビス (2018) 『心理療 法家の人類学』 東畑開人監訳、 中藤信哉・小原美樹訳 誠信書房。

たとえば、前掲のフランク&フランク 「説得と治療』 金剛出版やポール・ワクテル (2002)『心理療法の統合を求めて精神分析・行動療法・家族療法』 杉原保史訳、金剛 出版が代表的な仕事です。

これを「臨床心理学の社会論的転回」 と呼んできました。 注7の二つの拙著論文を参照(いず れも金剛出版の雑誌『臨床心理学』に掲載)。

53 深層心理学の根本的な問いが「いかに生きるか」であることを明示したのが、皆藤章 (1998)「生きる心理療法と教育』 誠信書房です。 そしてこの二つを水平と垂直という軸で 整理しているのが、松本卓也(2025)「斜め論空間の病理学』 筑摩書房

5 ユング派の心理療法家大塚紳一郎は、この問いこそがユング的心理療法の入り口だと言ってい ました。 私信。

55 効果にこそ本質があることは前掲拙著「野の医者は笑う」 誠信書房で示されたことで、この思 想は「善き治療とは何か」 (笠井清登責任編集、熊谷晋一郎ほか編著(2023) 『こころの支 援と社会モデル』 金剛出版所収)という論文で詳しく論じています。 さらに生存と実存の区別 は斎藤環との共著(2023) 「臨床のフリコラージュ」 青土社で「心を可能にする仕事」 「心 を自由にする仕事」という言葉で整理され、それを本格的に展開しているのが前掲の「贅沢な 「悩み」という連載です。 比較心理療法論は僕のライフワークです。

3になることで、傷つきや不安、 うつを吹っ飛ばす防衛のことです。 苦しいときほど、万能感 が出てくることがありますよね。 たとえば、松木邦裕 (1996) 『対象関係論を学ぶ』 岩崎 学術出版社を参照。

たとえば、精神医療でなされることについて、次の本が良著です。 春日武彦(2020) 助者必携 はじめての精神科 第3版』 医学書院。

38 たとえば、 國分康孝 (1979) 「カウンセリングの技法』 誠信書房。 古い文献ほどラボール の強調がなされています。

このあたりの名指しの力について詳しく書かれているのが信田さよ子の一連の著作です。 たと えば、同(2002) 「DVと虐待』 医学書院など。

8 川島ほか(2016) 「合理的配慮』 有斐閣

6

前掲拙著「雨の日の心理学』 KADOKAWA

6 小沢牧子 (2002) 『「心の専門家」 はいらない』洋泉社はこの問題を考えるための名著です。

社会変革の視点から、手厳しいカウンセリング批判がなされているので、これにちゃんと答え られるようになるのが、専門家になるための重要な一歩だと思います。

36 注7にある僕の論文 「反臨床心理学はどこへ消えた?」を参照。

伊藤絵美 (2011) 『ケアする人も楽になる 認知行動療法入門 BOOK1.2』 医学書 院がコーピングについてはわかりやすいです。

66 たとえば、伊藤絵美 (2016) 『ケアする人も楽になる マインドフルネス&スキーマ療法 BOOK1』医学書院、ジョン・カバットジン (2007) 『マインドフルネスストレス低減 法』 春木豊訳 北大路書房、池田暁史 (2021)『メンタライゼーションを学ぼう』 日本評 論社を参照。

6 市川浩(1992)『精神としての身体』 講談社学術文庫

ちなみに「飛行機で人が死ぬ可能性は1100万分の1です」ということもAIは教えてくれ ました。 これはコグニティブな介入ですね。AIは作戦会議が得意ですし、症状の渦中ですぐ に相談できるという意味では極めて有効な手立てと思います。ただ、冒険としてのカウンセリ ングは難しいと思います。 そこにもうひとつの心がないからです。

88 このあたりについては、ベッセル・ヴァン・デア・コーク(2016)『身体はトラウマを記 録する』 柴田裕之訳 紀伊國屋書店が基本書になります。 トラウマのメカニズムだけではなく、 ソマティックな介入の具体例もたくさん取り上げられていて、とてもよい本です。

6 たとえば、「各精神障害に共通する認知行動療法のアセスメント、基盤スキル、多職種連携の マニュアル開発」 研究班編(2025) 『認知行動療法 共通基盤マニュアル』 金剛出版が全 体を見るのに有益です。

7 山上敏子(2007) 「方法としての行動療法』 金剛出版、三田村卯(2017) 『はじめてま

なぶ行動療法』 金剛出版

7 大野裕(2011)『はじめての認知療法』 講談社現代新書、下山晴彦・神村栄一(2020) 『認知行動療法 [改訂版] 実践手続きを具体的に知ることができる』 放送大学出版会

第4章

冒険としてのカウンセリング

心を揺らす

エルマーは そってあるこうとしましたが どろまで、すすめば すには どぬまにふかくなっていきます。 とうとう、ゴムがぐつがもぐってしまうほどふかく なって、どろどろした。 きたないどろの中で、エルアーは、うごけなくなってしまいまし た。 エルマーは、いっしょうけんめいをもちあげました。ぼんとながぐつからさが

ぬ ひっぱりました。やっとのことで、このどろのまから思 けてしまいそうになるくらい。

をぬきだして、かわいたところにあがりました。

ルース・スタイルス・ガネット エルマーのぼうけん

はじめに

さあ、旅もとうとう後半戦。

作戦会議の終わり

生存と実存、再び

ほんとうの問題。

沿岸部を周遊し、作戦会議としてのカウンセリングを見終わった僕らは、いよいよ内陸 の山深い森の中へと分け入っていかねばなりません。 そう、 ふしぎの国のカウンセリング もっともふしぎ溢れる地帯冒険としてのカウンセリングです。

ここがこの本の本丸になります。後述するように冒険としてのカウンセリングには現代 社会で見失われてきた心の価値が含まれているからです。

ということで、早速出発したいところですが、その前に、復習を兼ねて、作戦会議とし てのカウンセリングの終わり方に二種類あることについて触れておこうと思います。

そう、沿岸部を周遊した果てには、出口が二つある。 出国ゲートと内陸部ゲートです。 これが冒険としてのカウンセリングのための善きイントロダクションになるはずです。

作戦会議としてのカウンセリングは、きわめて現実的で、常識的なカウンセリングでし た。さまざまな困りごとに対して、身体と環境の変化できる部分を変化させ、変化できな かった部分と付き合うべく心の変化が試みられます。そのようにして、生活を立て直し、 生存を確保するのが目標でした。

その結果、問題が解決したとします。たとえば、パニック症状が和らぎ、復職に成功す る。生活リズムが整い、気分が安定し、人間関係が落ち着く。作戦会議が成功する。

これをもって、カウンセリングには終わるときと終わらないときがある。

出国ゲートは常識的です。 問題がなくなり、生活は安定し、日常が回復したので、カウ ンセリングは使命を終えました。 取引は完了。 ですから、カウンセラーとユーザーは満足 感と共に別れを告げる。 関係が終わります。

しかし、そうじゃない場合 「も」 ある。 目の前の問題は確かに解決した。生活は成り 立っている。だけど、ほんとうの問題が残っている。

そういうときに、ギアチェンジが行われることがある。 作戦会議としてのカウンセリン グは終わり、代わりに冒険としてのカウンセリングがはじまる。これが沿岸部から森へと 入っていく内陸部ゲートです。

怪しい響きのする言葉かもしれません。まるで、占い師が水晶玉をのぞき込んでいると きに出てくるセリフのようですし、テレビの評論家が政治の裏事情に切り込むときの言葉 みたいです。

ただ、ここでの「ほんとう」とは霊的な実相でも、社会の真相でもなく、心の深層にあ ります。 すなわち実存の問題です。

これが実に難問です。 生存に比べて、実存は現代にあってきわめて理解しづらいものに なっているからです。

生存の問題はわかりやすい。 生活が壊れそうになるならば、 生存が危機に瀕しているこ とは誰にでも理解可能で、これを立て直す作戦会議としてのカウンセリングは常識的に 得できるものだと思います。

これに対して、実存が問われるのは、人生が行き詰まっているときです。生活はなんと かできているけど、ちゃんと生きている気がしない。無理な生き方をしている気がする。 なにかがおかしいと感じていて、このままでいいのかと思う。 「いかに生きるか」、そう白 分に問いかけるときに、冒険としてのカウンセリングの出番がやってきます。

という風に書くと、ただちに批判の声が聞こえてきます。 生活ができているなら、それ でいいではないか。 それ以上、 何を求めるというのか。それはいわば「贅沢な悩み」で、

きたからです。

日本社会の変化

カウンセリングで扱われるような悩みではないんじゃないか。

一理あります。 実際、 そのような批判がこの30年、臨床心理学の内部でも強くなされて

ここで歴史を見ておきましょう。

人生が死んでいる

冒険としてのカウンセリングはかつて日本の臨床心理学の主流でした。とりわけ中心に あったのは、河合隼雄のユング心理学で、1970年代から90年代にかけては「いかに 「生きるか」という実存的な問題に取り組むカウンセリングが学問的にも、 社会的にも広く 受け入れられていました。

しかし、その後2000年代に入ると、 認知行動療法や家族療法といった作戦会議とし てのカウンセリングが主流になっていきます。このとき、第3章で述べたように、生存を 目指すカウンセラーたちは、実存に取り組むカウンセリングを強く批判して、それは一定 の説得力をもちました。

その背景にあったのは、日本社会の大きな変化です。 70年代から90年代の日本社会は経 済的に豊かで、比較的安定していました。 生存がある程度は保障されていたということで す(もちろん、そうじゃない人は多くいたにせよ、全体の傾向として)。 そういうとき、人々は 「いかに生きるか」という人生の問題に取り組むようになり、冒険としてのカウンセリン グが社会的に求められることになります。いわゆる、「心の時代」ですね。

しかし、2000年代以降、経済の停滞や格差の拡大によって、 日本社会はどんどん不 安定な場所になっていきました。人々の生存は脅かされやすくなった。すると、シビアな 日常を「いかに生き延びるか」に取り組む作戦会議としてのカウンセリングが必要になっ てくる。

人生の問題から生活の問題へ。 実存から生存へ。この30年で、心を取り巻く日本社会の 状況は大きく変化していったということです。カウンセリングもまた社会的な営みなので、 社会の変化の影響をもろに受けます。 実際、今では病院や学校のような公的機関では、作 戦会議としてのカウンセリングが主流になっていますし、生存の問題は社会的な取り組み の対象になるけど、実存の問題は対象外となっている。

ここに現代における実存の問題のわかりづらさがあり、冒険としてのカウンセリングの 理解されがたさがあります。 しかし、もちろん、冒険としてのカウンセリングが消えたわ けではありません。誰と共に生きるのか、なにをして生きるのか、なんのために生きてい るのか。 人生の苦悩自体は存在し続けているからです。

作戦会議の二つの終わり方と日本社会の変化。 この両方が示唆しているのは、次のテー ゼです。

実存は生存を前提とする。

人生の苦悩は生活が安定しているときに、ようやくちゃんと取り組めるものですし、あ

るいは第3章のカナタさんがそうであったように、僕らは生存のために奮闘するプロセッ で、自分なりの生き方を見出していき、ある程度の実存的変化をなしていきます。

だとすると、やはり実存の問題は「贅沢な悩み」だと言われてしまうのかもしれません。 生存こそが重要かつ困難なもので、実存はおまけのように見えるからです。 実際、「いか に生きるか」という問いは「悩んでいる暇があれば、行動しろ」 と言われがちで、現代社 会では青臭いものとして受け取られているように思います。

にもかかわらず、やはり冒険としてのカウンセリングがどうしても必要になることがあ る。なぜか。

生活を守ることで、人生が死んでしまうことがある。

そう、生き延びるために、心の一部を殺さざるを得ないことがある。すると、自分の一 部が死んだまま、生活が営まれることになる。そういうとき、生活は回っているけど、人 生は行き詰まってしまいます。 生きているけど、死んでいる。そこにはきわめて不自由に しか生きられない心がいる。

だから、臨床家として思う。これは「贅沢な悩み」なんかではなく、 「切実な苦しみ」 のはずだ、と。

ここには生存と実存のここまで触れてこなかった関係があります。 生存は実存を支える だけではない。

生存は時に、実存を犠牲にする。

社会を生きる以上、大なり小なりすべての人の身の上に起きることではあります。 生活 のために、自分を殺し、人生を麻痺させておかねばならないときが誰にもでもある。しか し、時にそれが行きすぎて、深刻になっている場合がある。そういうときに冒険としての

カウンセリングの出番がやってきます。

学派について

人生や心が死んでいるとはどういうことなのでしょうか。実存に取り組むとはどういう ことか。冒険とは何をすることで、いかなる変化をもたらすことなのか。 これらは生存に 関心を寄せざるを得ない現代社会では目が届かなくなり、 不可視化されやすい問いたちで す。この章では現代では見失われやすくなっている心の次元に取り組むことになります。 ここが僕の臨床的な専門分野になります。 僕はこれまで冒険のためのトレーニングを受 け、実際に冒険としてのカウンセリングの経験を重ねてきました。 それらのすべてを注ぎ 込んで、暗い森に覆われた魅惑の冒険州をご案内することといたしましょう。

冒険としてのカウンセリングとは何か

冒険としてのカウンセリングは、海外の映画やドラマでしばしば登場するので、見たこ とがある人もいるかもしれません。

心を打ち明け、過去を物語る。 夜に見た夢について話し合ったり、絵を描いたり、箱庭 を作ったりして、自分の深い部分を表現する。そうやって、少しずつ知らなかった自分と 出会っていく。

ふしぎなことをしています。 一体何をしているのでしょうか。

教科書的に全体像を説明するところからはじめましょう。

冒険としてのカウンセリングの元祖はフロイトです。 彼が「無意識」なるものを発見し、 それを探索するための「精神分析」という方法を編み出しました。

その後、精神分析の中でもメラニー・クラインやドナルド・ウィニコット、ウィルフ

レッド・ビオン、 ハインツ・コフート、ジャック・ラカンなどによるさまざまな発展があ りましたし、最初はフロイトの弟子で、その後精神分析を飛び出たユングやアドラーは自 分の学派を立ち上げました。 それから、精神分析の外で独自のカウンセリングを発展させ ロジャーズの人間性心理学にも冒険の要素が多々あります (ロジャーズはかなりアドラー の影響を受けているようですが)。

さまざまな学派が冒険としてのカウンセリングに取り組んでいます。 臨床心理学全体で 見ても、今でもかなり大きな勢力として冒険学派は存在しています (最近の学会の選挙結果 を見ると、ちょうど半数くらいの代議員は冒険寄りでした)。

これらの「無意識」を想定する学派のことを総称して「深層心理学」と呼ぶことがあり

心の深層

ます(ロジャーズはちょっと別ですが)。 心には深さが存在していて、そこには自分の知らな い自分がいる。 これを冒険しようとするわけです。

ならば、心の深いところとは、どこなのか。 これをわかりやすく説明するために、第3 章でも示したひょうたん島の図3 (自己心-世界モデルと各介入)を再掲しましょう。

作戦会議としてのカウンセリングでは、心の外側に働きかけるAバイオロジカルな介入 とEソーシャルな介入、そして心の皮膚あるいは表面・界面接触面)に働きかけるBソ マティックな介入とDコグニティブな介入がなされるのに対して、冒険としてのカウンセ リングでは、心の内側に対するCサイコロジカルな介入がなされます。

A バイオロジカルな介入 E ソーシャルな介入

C サイコロジカルな介入

自己

世

B ソマティックな介入 D コグニティブな介入 図3 自己心世界モデルと各介入 (再掲)

་

深層が可能になる。

鎧とスライム

サイコロジカルな介入とは何か。 心の内側に働きかけるとはどういうことなのか。

これを理解するためには、心の表面と内面、あるいは表層と深層の構造を押さえておく 必要があります。すると、BとDの介入と、Cの介入は、いずれも心自体の変化をもく ろむものなのだけど、正反対の作用を狙っていることが理解されます。

BとDでは心の表面を整えることがなされます。それは裸の心に服を着せ、靴を履かせ るようなものであり、北風が厳しければさらにコートを着せて、マフラーを巻くようなも のです。 心は剥き出しだと、外側からやってくるものによって、容易に傷ついてしまうの で、防衛システムで覆う必要がある。

これが生存のための作業です。 外枠が作られると、 内側が生まれ、箱が提供されること で、中身を置いておけるのと同じで、 心の表面がしっかり作られることで、内面が成立し、

心の防衛システムが整ってはじめて、僕らは自分について考えたり、振り返ったりでき るようになる。たとえば、内省とは、安全な状態でのみ可能になるものですよね。

しかし、ときにそれが過剰防衛になる時がある。 初夏にコートで着ぶくれしていたら熱 中症になるし、隙間のない鉄の鎧で心を覆うなら、重さで歩けなくなり、場合によったら 酸欠で窒息します。

心の表面が鎧のように硬化し、世界と自己からやってくるものを拒絶するようになる。 すると、心は他者と出会えなくなり、自分の欲望を無視するようになります。 これが不自 由な生き方の正体です。 こういうときに、Cのサイコロジカルな介入の出番がやってきま す。

その本質は、心を揺らすことにある。

Cの介入によって、内側から心を揺り動かし、鎧を緩ませる。 そこに空いた隙間を冒険 していく。すると、心の深いところからスライムのように、ドロドロとしていて、いまだ 形が定かならぬ心が現れます。

鎧とスライム。硬い表層とドロドロとした深層。 心の中の大人の部分と子どもの部分。 色々な言い方がありますが、 フロイトやユングなどさまざまな理論家たちが、「意識と 無意識」あるいは「自我とエス」などと呼んできたものたちです。 これらが深層心理学の 基本理論になるので、少しだけ立ち入って説明しておくことにします。

その理論の基本的想定は次のようなものです。 人が誕生したとき、最初にあるのは無意 スライムです。 心はドロドロとしている。それは混乱しやすくて、暴走しやすく、そ して傷つきやすい心です。 精神分析はこれを子どもや乳児の比喩で語ってきたし、ユング 心理学だと神話の神々のメタファーで捉えたりもします。

スライムはそのままではあまりに脆弱なので、成長するに従い、鎧を着ていきます。他 者に触れ、社会で生きる中で、自分を守れるようになっていく。 こうして、 自分の柔らか い部分を隠し持っておけるようになる。 表層があり、 深層があるという心の構造が作られ ます。皆さんの心にも多かれ少なかれ、心を守るための硬い部分と秘められている柔らか い部分があるのではないでしょうか。 作戦会議としてのカウンセリングで取り組まれてい たのは、このようにして心を守ることで生存を可能にする作業でした。

これに対して、鎧があまりに硬化してしまうときがあります。 厳しい社会で生存するだ めには誰しもがそういうところがあると思いますが、次のようなときには顕著です。 たと えば、過去になんらかの破局があり(たとえば幼少期の困難な環境や人生のある段階での痛ま しい暴力)、 それに自分ひとりで対処せねばならなかった場合です。

彼らは頼れる他者がいないままに、ひとりでサバイブしてきた。そういうとき、セルフ で作戦会議を行い、自分で自分に対してBやDの介入を行うことになります。 破局しない ように、高度に心を防衛する。

すると、傷ついた心は基本的に隔離され、凍結されることになります。 傷の修復には他

安定と動揺

冒険の方法

者が必要なわけですが、 自分しか頼れる人がいない場合には、痛みを麻痺させるために、

傷ついている自分そのものをなかったことにするしかない。 「生き延びるために、心の一 部を殺さざるを得なかった」 とはそういうことです。

これが過剰になった鎧の正体です。 精神分析では強固な 「防衛」 や 「抑圧」と言ったり しますが、ようは心が不自由になっているということです。 傷ついたスライムに触れない ように、心は無理な動かし方をしないといけなくなるからです。

冒険の対象となるユーザーの心はアンバランスです。 一部は大人で、一部は子ども。 生 き延びるために高度に防衛されてきたから、現実とはうまく付き合えている。 表面には大 人として洗練され、 成熟した自分がいる。 しかし、その鎧の陰には、傷つき、未熟なまま に時間が止まっている子どもの自分が潜んでいる。

これを生き直す必要がある。

ですから、冒険としてのカウンセリングとは、鎧を緩めて、 スライムを再起動する試み にほかなりません。このプロセスを表現するために、さまざまな理論が生まれ、概念がつ くられてきましたし、そのニュアンスや力点の違いから数多の論争がなされてきました! たとえば、精神分析は冒険で起こることを「無意識の意識化」と表現してきましたし、 ユング心理学は「個性化」と言ったりしました。 僕のお気に入りはマイケル・バリントと いう精神分析家の "New Beginning" という概念です。 「新規蒔き直し」と訳されたりもし ますが、 スライムを生き直していく、新しくはじめ直すという感じがよく出ていると思い ます。

心の複雑さについての理論的な話を超高速でしてきました。 再度まとめると次のように なります。

作戦会議としてのカウンセリングは心を安定させます。 現実を生き延びるために、なん らかの理由でむき出しになってしまったスライムに堅い守りを作り出す。 そのようにして 生活を可能にする。

これに対して、冒険としてのカウンセリングは心を動揺させます。 生き延びるために硬 化していた鎧を揺り動かす。そうすることで、よく見えなくなっていた自分の中を冒険し、 生きてこなかった自分に出会っていく。すると、「いかに生きるか」というこれまで考え ることができなかった実存的な問いに取り組むことになる。

この意味で、作戦会議と冒険は逆ベクトルの動きをします。Cの介入とは、BとDを緩 めることであるからです。

だから、カウンセリングはふぐ料理なんです。作戦会議を必要としているユーザーに冒 険を処方すると危険なことになります。マフラーが必要なときに、裸になれと言うような ものだからです。現実が不安定なときにCの介入をすると、生活がボロボロになってしま うリスクがある。 必要なのはBとDの介入で表面を整えることです。

だけど、ときに冒険が必要なユーザー「も」いる。 外から見たら、適応しているし、安 定しています。 しかし、そのために心はさまざまに無理をしている。その結果、人生は不 自由になっていて、 孤島の要塞のようになっている。 本当は孤立している。 そういうとき には、心を揺らし、これまでとは異なる生き方を模索していくことが必要になる。 この白 分を知っていくプロセスにカウンセラーは付き合っていくことになります。

では、いかにして 「心を揺らす」 のか。

ここには大きく分けて、鎧を緩めること、②スライムを生き直すことの二つの契機が あるので、それに応じて二つの方法があります。 順に見ておきましょう。

43

●頻度と期間

-鐘を緩めること

ひとつはすべての冒険学派に共通する方法であり、基盤となる方法です。

高頻度で、そして長期で会う。

これです。 究極的には、心を揺らすのは、他者です。 他者に慣れるときに、鎧はまる。 通常の人間関係でもそうですね。しょっちゅう顔を合わせて、長い付き合いをすること で、いつもは外には出さない自分がふと漏れ出てしまう。そういうことの積み重ねで、 コ ミュニケーションの幅が広がり、 当初は思ってもいなかった姿を人に見せてしまうことに なる。 皆さんもよくよくご存じだと思います。

ですから、「心を揺らす」というのは無理矢理行うことじゃないんですね。週1回以上、 長期で会うことによって、ユーザーは徐々に揺れやすい心の状態になっていく。心をトン カチで叩くのではなく、お湯でゆっくり戻していくイメージ。 たくさん会うことで、心は 自然に揺れていくということです。

●舞台設定 スライムを生き直すこと

派によってさまざまです。

もうひとつの方法は、 スライムを生き直すための舞台を用意することです。 こちらは学

たとえば、精神分析だと、スライムはカウンセラーとユーザーの人間関係を舞台として 展開していくことになります。 ユーザーはカウンセリングのプロセスで、愛や憎しみ、嫉 妬や依存をカウンセラーに向けることになり、スライムの心を生き直していきます。 これ を「転移」と言います。 精神分析は転移を舞台とする。

ユング心理学だと、夢を舞台にすることが多い。 具体的には夜見る夢を書いてきてもら い、それについて話し合っていく。すると、夢はさまざまに変わっていき、そこでスライ ムが展開されていきます(たとえば、夢の中で普段しないような行動をしたり、思いもしなかっ た人が思いもしないやり方で出てきたり)。

あるいは、芸術療法であれば、絵を描いたり、箱庭を作ったりするなどのなんらかの表 現活動が舞台になるし、子どもの場合には遊びを舞台にすることもある。

いずれにせよ、スライムにはスライムの思いがあったし、それは発展し、成熟する可能 性があった。 これを麻痺させ、制止してきたのが問題なので、 スライムが生き直すための 舞台を準備するのが冒険としてのカウンセリングの技法になります。

舞台監督兼助演俳優としてのカウンセラー

最後にカウンセラーの役割を述べておきましょう。 インテーク面接では探偵、作戦会議 としてのカウンセリングではセコンドや家庭教師にカウンセラーを喩えましたが、冒険で はどうでしょうか。

冒険としてのカウンセリングでは、鎧を緩め、 スライムを生き直すことが行われます。 ここでなされるのは一種の演劇です。制止し、凍結されていた物語を再起動することが試 みられるわけですから。

このとき、主演俳優はユーザーで、脚本家も、演出家もユーザーです。 ユーザーの物語 こそが、冒険としてのカウンセリングでは十全に展開されねばなりません。

すると、カウンセラーが務めるのは舞台監督になります。 演劇がちゃんと進行できるよ うに、舞台を準備し、管理する必要があります。 そのために、面接構造をマネジメントし (安定して時間を確保し、騒音や呼び出しのないよう部屋を整えるなど)、治療技法として日常と は異なる応答をなします 冒険の場合は助言を控えたり、解釈を行ったり)。

それだけではない。 カウンセラーは舞台に出演もします。 助演俳優となって、 ユーザー 主演の物語の相手役を務める。 これがもっとも端的に表れるのが先ほど述べた「転移」な のですが、これについてはまたのちほど説明することにしましょう。

小まとめ

以上、冒険としてのカウンセリングの大枠を説明してきました。端的に言うならば、そ れは硬化した心を揺らすことであり、そのようにして今まで生きられてこなかった心の部 分を生き直すことだと言えます。

生活はできているけど、人生が行き詰まっている。ここに変化をもたらすために、心を 揺らす。自分を知っていく。 では、心を揺らすとか、鎧とかスライムとか、実際にはどう いうことなのか。 ここからは具体的な事例を見ていくことにしましょう。

その前に、一点注意が必要なのは、作戦会議としてのカウンセリングは現代のすべての カウンセラーが対応できる必要があるけど、冒険としてのカウンセリングはすべてのカウ ンセラーが訓練を受けているわけではないことです。 そして、その必要もないことです。 生存の問題を扱えないのは専門家としてまずい。生活の危機にあるユーザーを支援でき なくては、現代社会におけるカウンセラーとしての役割が果たせていません。

しかも前章の終わりで述べたように、生存の問題に取り組む中で、実存も変化していく わけですから、わざわざ心を揺らしてまで実存に取り組もうとするカウンセリングが必要 と

されるのは、それなりの事情があるときに限られます。

ですから、カウンセリングの国全体を見渡したときに、冒険としてのカウンセリングは 多数派ではありません。 カウンセラーを訪れても、冒険が選択肢として提供されていない こともままあると思います。 以上、注意書きとして残しておきます。

冒険をはじめるユーザーインテーク面接

①インテーク面接

いよいよ、これから冒険としてのカウンセリングの全体を見ていくわけですが、前段階 から話をはじめようと思います。 ホップ・ステップ・ジャンプのように、冒険としてのカ ウンセリングは次の3ステップを踏みます。

②アセスメント面接

とにします。

③冒険としてのカウンセリング

冒険の適用について

②のアセスメント面接が作戦会議にはなかったフェイズです。 作戦会議の場合は、すぐ にでも現実的な対処をしなければいけないので、インテーク面接からそのまま本番に入っ ていくことが多い。

しかし、冒険の場合は焦る必要はない。生活は成り立っているユーザーを相手にしてい るからです。そして、冒険の場合は一度はじめると、長期にわたって続くことになるので、 はじまるまでに準備にしっかりと時間をかける必要があります。 本当に冒険が必要なのか、 冒険が向いているのか、これを慎重に検討するということです。

ですから、僕らも焦らずゆっくり進めましょう。 まずはインテーク面接から見ていくこ

先ほど、作戦会議の終わりから冒険がはじまるパターンに触れました。しかし、当な 前のことですが、すべての冒険が作戦会議経由で行われるわけではありません。

前章の冒頭で、関所を出て、まっすぐ内陸部に続く街道があったのを覚えておられるで しょうか。 インテーク面接を終えた段階で、冒険が選択されるケースも多々あります。

作戦会議の終わりからの導入にせよ、 インテーク面接から直接の導入にせよ、 「冒険が 必要である」というアセスメントがなされることで冒険ははじまります。

では、どのようなユーザーが冒険としてのカウンセリングの適用になるのか。 これを最

初に見ておきたい。

そこで、第1章で少し触れたハルカさんに再登場してもらいます。 彼女の冒険はどのよ うにはじまったのでしょうか。

ハルカさんの冒険 (1)

「子どもをもつかどうか悩んでいる」

インテーク面接篇

30代後半のハルカさんは申込書の主訴欄にそう記していました。 「もつかどうか」と いう言葉のチョイスが印象的でした。 人生に対するコントロールの強さと、その裏腹の 不安を感じたからです。

当日、インテーク面接に現れたハルカさんは、センスのよいオフィスカジュアルの洋 服に身を包んでいました。華やかで、そして「デキる」 ビジネスパーソンという印象で した。

僕がいつものようにインテーク面接の説明をしたうえで、主訴についてもう一度話し てくださいと頼むと、彼女は少し戸惑いました。

「昨日の夜から、どこから話せばいいのかわからなくなってしまっていて・・・・・・」

「ああ、そうだったんですね」 混乱している彼女を感じました。「どこからでも大丈夫

ですけど、話せそうですか」

思いました。

「か?」

彼女はしばし頭の中で話を組み立てたあとに、一気呵成に話しはじめました。 要点を 整理して、簡潔で、筋道の通った説明をしてくれました。 頭のいい人なのだろうと僕は

ハルカさんは大学の心理学科を卒業したあとに、大手企業に就職し、事業開発畑を歩 んできました。彼女には能力があったし、野心もありました。 ですから、同期の中でも 評価は高く、上司から今後を期待されていて、彼女もそれに応えようとしてきました。 20代の終わりに、学生時代から付き合ってきた恋人と結婚しました。 公務員をしてい 夫は仕事が忙しい彼女に代わって家事の多くを担当してくれるような優しい人でした が、彼女としては積極的に結婚したかったわけではないようでした。

「した方がいいかなって思ったんです。 周りもみんな結婚する時期でしたし」

「子どもについては、夫は?」

「何も話してないです」

「

どうして?」

「私が忙しすぎて帰ってくるのも遅いですし、休日はずっと寝ています」

ひっかかりました。 子どもをもつかどうか、それはカウンセラーの前に、まずは夫と 話すテーマであるように思えたからです。そこには夫へのそこはかとない軽蔑もあるよ うに感じました。

「子どものことは、まずは夫と話し合いをしそうなテーマの気もするのですが」

「いや、でも、その前に自分の中で決めてから、 夫に話そうと思って」

ハルカさんは即答し、僕はその速度に彼女のかすかな苛立ちを感じました。 もしかし たら、他者と向き合って話をして、二人で結論を作っていくことが難しい人なのではな いか。 そして、その裏には他者と近しくなることの恐怖があるのかもしれない。 僕はそ んなことを考えていました。

このことを裏付けるように、ハルカさんは職場の会議ではいつもひどく不安になって いるのだと語りました。 周りからは有能に見られているのだけど、実は会議で意見を否 定されるのではないかと緊張していて、安定剤を飲んでいた時期もあるとのことでした。 「もしかしたら、今も僕に考えを否定されたように感じて不安になっていたりします

「はい、 実は」 彼女は笑いながら言いました。 「ちょっとですけど」

1

「それで子ども?」

「ふしぎです」

しょう。

日々のことを尋ねてみると、実際のところ、働きすぎのようでした。 ハルカさん自身

仕事の仕方には問題があることは認識していて、調整したいとは思うものの、上司か らの評価が下がることを恐れて、ここまで来てしまったとのことでした。

「昔から本を読むのが好きだったのに、この2年くらい一冊しか読めていないと気づい て。このままでいいのか、まずいんじゃないかって、思ったんです」

「子どもができたら自分は変われるんじゃないかとなぜか思ったんです。 でも、ずっと 自分に子育てができるはずがないと思っていたので、なんでそう思ったのか、自分でも

最後に僕は尋ねました。

「なぜこのタイミングでカウンセリングに行ってみようと思われたんですか?」

「この前、夫と私の実家に行ったときに、母から『まだ子どもは作らないの?」と夫が

言われていて・・・・・ いたたまれなかった」

「お母さんはあなたに向かって直接は言わないんですか?」

「私が聞いているのはわかっていて、あえて夫に対して言うんです。そういう人なんで す」

どうやら母親との間には難しい関係があり、 それが 「子ども」 という問題にも結び付 いているようでした。

コメント:生活はできている。 しかし、人生は行き詰まっている。 ハルカさんの生き 方にはひどく不自由なところがあり、それが外からは見えない孤独を作り出している。 そしてその背景には、母親との古い問題があるように思いました。

「子ども」というのは、母親のプレッシャーという文脈もあるようでしたが、ある種の 象徴でもあるように思いました。 つまり、字義通り出産することだけではなく、誰かと 深く交わって、新しい何かを作り育てていくことを彼女は必要としているのではないか。 それはまさに人生の問題と関わっています。

ですから、必要なのは作戦会議ではなく、冒険です。 というか、冒険としてのカウン セリング以外、この場合僕には役に立つとは思えませんでした。 「子どもをもつかどう か」という主訴に直接的なアドバイスや作戦会議をしてもしょうがなく、自分の人生に ついて見つめ直していくことを必要としていると思ったからです。

以上の僕なりの理解をハルカさんに説明し、自分を見つめ直していく精神分析的心理 療法が役に立てる可能性と、そのためにひとまず数回かけて、より詳しくハルカさんの これまでの人生について聞き取りをする面接を行うことを提案しました。 ハルカさんも これに同意してくれました。

冒険のためのインテーク面接概論

ここで一度、 ハルカさんから離れて、冒険のためのインテーク面接全体について説明し ておくことにします。

インテーク面接の役割は、作戦会議に適したユーザーと冒険に適したユーザーを見分け ることにあります。 何度も指摘してきたふぐ料理問題です。 13 そのために、二つの観点がある。ひとつはユーザーの観点で、彼らの主訴が生活ではな く人生に関わっているか否かです。もうひとつはカウンセラーのアセスメントで、冒険で しか扱われえない問題がユーザーに存在しているか否かです。 これらを順に見ていきま

●冒険のきっかけユーザーの主訴について

冒険としてのカウンセリングを必要とするのは、人生の問題を抱えたユーザーたちでし

①慢性的な症状

ます。

②親密な関係の不全

③自分への違和感

た。では、どのような主訴が人生の問題に関わるのか。もちろん、さまざまなケースがあ るのですが、大まかに3つに分けることができます。

第1に慢性的な症状です。 つまり、古くからあり、かつなんとかセルフ作戦会議で対処 できているので、周りは気づかないのだけど、本人の生き方をひどく不自由にしている症 状のこと。

たとえば、ハルカさんは対人緊張が強く、 会議ではいつも不安になっていました。 同じ ように、「うっすらと死にたい気持ちがいつもある」とか「自信がなく、毎回死に物狂い で仕事をしている」とか、そういう不安や苦しみがあるのだけど、自分なりに対処法がで きているから、生活は成立しているというパターンです。

この場合、すでにユーザー本人が作戦会議をさんざんやっていて、 高度な防衛システム を構築しており、それが生き方になり、人生の形になっているので、作戦会議としてのカ ウンセリングでは歯が立たないことがある。そういうときには、根本的にその不安なり、 うつなりを見ていき、 心を揺らす必要が出てきます。

二つ目は親密な関係の不全です。 家族やパートナー、恋人のような、人生を共にするよ うな他者との関係が危機を迎えていたり、あるいはそのような相手がそもそも存在しない という孤独に苦しんでいたりという問題は、冒険としてのカウンセリングのメインター ゲットです。

たとえば、夫婦間での深刻な孤立や、子どもを愛せないこと(あるいは裏腹ですが愛しす ぎること)、父母との間にある傷つき、 恋愛や不倫、性的な関係での困難などが挙げられ ます。

これがDVのような生存に関わる事態であれば社会的問題になるのですが、その多くは 個人的問題です。社会ではちゃんと機能している大人なのに、親密な関係になると途端に 未熟な自分になってしまう。 そういうユーザーたちのごくごく私的な実存が問題になって います。

ようは、愛と孤独の問題です。 生き延びるために、深い部分で他者とつながることがで きなくなってきた。こういうケースでは目の前の生活だけではなく、人生全体が問題にな るので、冒険としてのカウンセリングが必要とされます。

もうひとつ、自分への違和感を挙げることができます。それは他者とのつながりではな く、自分とのつながりの問題です。

ちゃんと生活しているし、仕事や家庭もしっかりやっている。 それなのに、「本当は生 きている感じがしない」 「自分のことなのに他人事のように感じる」「偽りの人生に思え る」 「からっぽ」 「むなしい」などのように、 人生から切り離されているような感覚がある。 いわゆる、中年危機もここに当てはまるものが少なくない。 なんとか自分を作ってきた けれども、それは自分の一部を犠牲にしてできたものであるということが実感されるのが 中年です。 ハルカさんにもこの側面があり、それで「子ども」という新しい選択肢が出て きたのだと思います。 そういうときに、人生全体を考え直していくタイミングがやってき

以上、冒険に出立するユーザーの主訴に共通していたのは、目立たないところに隠され ている生きづらさでした。 人生の問題とは本質的にひそやかな問題です。 社会的には問題 にならず、本人にしかわからない個人的な物語。 社会の陰に隠れたごくごく私的な問題に 冒険としてのカウンセリングは取り組んでいきます。

②古傷

生活の安定

③死と麻痺

小まとめ

●冒険の適性カウンセラーのアセスメント

では、カウンセラー側はユーザーの何を見て、冒険としてのカウンセリングが役に立つ と判断するのか。 これも簡潔に見ておきましょう。

破局のアセスメントが大前提になります。 繰り返しになりますが、生活の安定なくして、 実存の冒険はありえません。

ですから、生活がどのような状態であるかは入念に押さえます。 ハルカさんの場合、仕 事は問題なくできており(むしろ優秀すぎるほどでした)、 家庭も表面的には火急性のある 問題はありませんでしたから、冒険としてのカウンセリングの可能性が出てきます。

次にユーザーの抱えている問題が歴史的に生じてきたものであり、かつて負った古傷に よって不自由な生き方になっていることです。というのも、鎧を揺らした先に、再起動さ

れるスライムがいるときに、冒険は役に立つからです。

ただし、古傷がインテーク面接の段階で明白であることは稀です。 前述したように、 古 傷を隔離するために、鍵が存在しているからです。 古傷はよく見えず、予感されるにとど まる。多くの場合、それは冒険としてのカウンセリングが進む中で明瞭に意識されるよう になるものです。 だからこそ、インテーク面接では、先取りしてその可能性を見出す必要 があります。

このとき、ヒントになるのが、ユーザーの心の麻痺している部分、あるいは死んでいる 部分の存在です。

これは臨床経験を重ねる中でセンサーが働くようになってきたものなので、一般的な説 明をしにくいのですが、たとえば理路整然と自分の話をしているのに、どこか上滑りして いて、気持ちが感じられないユーザーや、特定の話題だけ突然解像度が低くなり、感情が 暴走しているように見えるユーザーのことが思い出されます。 ハルカさんでいえば、「他 者(とりわけ夫)と一緒に物事を考えられない」 という麻痺した部分が観察されました。

つまり、心に凸凹がある。ちゃんと機能している部分と機能不全の部分がある。社会的 には大人に見えるのに、局所的に子どものような未熟な部分がある。

こういうときに、僕は外からは見えない孤独や古傷がユーザーに存在していることを感 じます。 家族がいたり、友人に囲まれていたりしても、この人の心には誰にも知られてお らず、自分でも触れられなくなっている場所があるのだろうと思います。 その孤独こそが、 冒険の地となります。

不自由について

以上、冒険をはじめるユーザーの特徴を、さまざまな角度から見てきました。

その本質は「不自由」にあります。 心の一部が死んでいて、動かなくなっている。 ある いは、心の一部にある痛みに触れないように、無理な体勢で生きている。この不自由な生 き方によって、他者とのつながりも自分自身とのつながりも制限され、人生が行き詰ま ている。 この判断がインテーク面接で行われます。

先ほども触れたように、カウンセリング全体で見ると、冒険向きのユーザーは作戦会議 向けのユーザーよりだいぶ少ないです。当然です。 生活が成り立っているのに、カウンセ リングを求めるというほどの動機が出てくることはそれほど多くない。

それでも、この不自由さ自体は多くの人の心にあるものではないでしょうか。 僕らは今、 生存のために多くを求められる社会を生きている。 そう、流動的で不安定な新自由主義社

「音が?」

会。そこでは、かろうじて生き延びたとしても、その裏にあった傷つきや苦悩は無視され やすい。 生存に苦しむ人たちが多くいる中で、実存的な苦しみは 「贅沢な悩み」 と言われ てしまいやすいからです。 すると、苦悩を理解されなかった人たちはますます精巧な鎧を 整えることに必死になり、気づけば死んでいる自分に気づかなくなってしまう。

僕にはハルカさん的な生き方は、 まさに現代という時代の産物のように思えます。 生存 が実存を犠牲にする。そのとき、人は他者に冷たくなります。 心は世界へのチャンネルを 閉ざしてしまうからです。 自分の実存が大切にされないときには、他者の生存も実存も大 切にできない。そういう社会の病の中で、ハルカさんは生き延びるために、鎧を厚くして きたという側面もあると思うのです。ここに病のループがありますが、これについてはま た別の機会に譲りましょう。

人生の脚本アセスメント面接

それでは、次の段階に進みましょう。

インテーク面接が終わってもすぐに冒険としてのカウンセリングがはじまるわけではあ りません。本当に冒険をすることに意味があるのか、どのような冒険が行われそうである のか、何をゴールとするのかを、ユーザーとカウンセラーの双方で確かめるために、「ア セスメント面接」と呼ばれる時間をもつことになります。

インテーク面接でもアセスメントをするので紛らわしいのですが、 冒険としてのカウン セリングのアセスメント面接はより大掛かりに行われます。 医療で言えば、初診のあと、 手術の前になされる検査入院みたいなものです。

具体的に何をするのか。 実際に何度か会ってみることになります。そのやり方は人それ ぞれです。 「本番と同じやり方で数回会ってみる」という人もいるのですが、僕自身は 生育歴インタビュー、②契約面接の二つを順に行うことにしています。

すなわち、ユーザーのこれまで生きてきた歴史を丹念に聞きとり、ユーザーの人生の脚 本を明らかにすること(①)、これを踏まえて今後やっていく冒険の目的を明確にし、今 後の約束をすること (②)。 この二段階です。

まず、生育歴インタビューから見ていきましょう。 人生の脚本とは何か。これをハルカ さんの事例を通じてみてみることにしましょう。

ハルカさんの冒険 (2) 生育歴インタビュー篇

「うちのピアノはとても冷たかった」

生家の話を尋ねると、ハルカさんはそう言いました。

「いえ、鍵盤が」彼女はふしぎそうに続けました。 「そんなわけないんですけど、そう いう記憶なんです」

生育歴インタビューの最初のやりとりです。冷たいピアノ。それは彼女の死んだ心を 象徴しているように僕には聞こえました。

●幽霊のような父と二重人格の母

ハルカさんは3人家族の一人娘でした。 父は商社マンで、仕事ばかりしている人だ たそうです。平日は朝早く出ていって、夜遅く帰ってくる。 休日もほとんど家におらず、 どこに行っていたかをハルカさんは知らなかったし、知ろうとしたこともありませんで した。

「幽霊みたいですね。居るけど、居ない人」

母親は専業主婦で、教育熱心な人でした。 これからの女性には学歴が必要で、自分一 人で食べていけるような仕事につくべきである。 自身読書家でありながら、 大学進学を 諦め、仕事も結婚を機に辞めざるをえなかった母親には悔しい気持ちがあったのでしょ

「ハル

う。母親はハルカさんに多くを期待していました。 そして、 それと裏腹に夫のことは軽

蔑していたそうで、しばしばハルカさんは母親から愚痴を聞かされていたとのことでし た。

「母には二重人格みたいなところがあったと思います」

ふだんの母親は優しかったそうです。 一緒に遊び、本を読み、料理もする。 二人はい つも一緒に居ました。見方を変えれば、そこには母の執着もあったのでしょうが、そん な母親を幼い頃のハルカさんは慕っていました。

しかし、不気味な面もありました。それは教育の時間にやってきました。とりわけ 惨だったのが、ピアノでした。

」

カちゃんにはセンスがある ピアノ教師にそう言われたことで、母親の期待は盛り上がりました。毎日、多大な時 間がピアノに注ぎ込まれるようになり、これを母親は厳しく管理し、監督しました。 ハ ルカさんが間違えれば、何度でも、夜遅くなっても、やり直しを命じました。

「母はクラシックに憧れているだけで、ピアノを弾けません。習ったこともない」 彼女 は怒りを交えながら語りました。 「だから、本当は教えることなんてできるはずないの に、なぜ自分が教えている通りに弾けないのか、と私に苛立っていました」

そんな母親にハルカさんが反抗的な態度を滲ませると、母親は不機嫌になりました。 そして、不機嫌を通り越すと、冷たくなりました。 母親は死んだように、目を閉じ、し かしピアノの傍らに座り続けた。 行われたのは無言の支配でした。 まるで、氷の像のよ うで、不気味だったと、ハルカさんは語りました。

凍る母親をどうしていいのかわからないままに、ハルカさんはみじめな気持ちでピア ノを弾き続けるしかなかった。 そんな夜が何度もあった。そういうとき、父親はたまた ま家にいたとしても、何も声をかけてくれなかったそうです。これが冷たいピアノの正 体です。

コメント:ハルカさんにはどうやら二つの脚本があるようでした。

まずは父親との関係です。 頼ることができず、役に立たず、母親からも軽蔑されてい る父親。この男性のイメージは現在の夫との間でも再演されていて、夫を軽んじ、子ど もという大事な問題を話し合うことを拒否させていました。幽霊の脚本、これがひとつ。 もうひとつは二重人格のような母親との関係です。 一方には愛する母親がいて、その 期待に応えたいと思っているのですが、 もう一方で不気味で冷たい母親がいる。 彼女は 不気味な母親が出現しないようにと顔色を窺い続けてきた。 ここに他者への恐れの根源 があったのでしょう。 こちらは支配の脚本です。

●保健室とカウンセリング

続けましょう。

「ご自身はどんな子どもでしたか?」 僕が尋ねると、彼女は笑いながら即答しました。 「負けず嫌いでした、とてつもなく」

頭の回転が速く、気が利き、 勝気。 ハルカさんは幼稚園でも学校でも目立つ子どもで、 クラスの女の子たちのリーダー格でした。 男の子たちのことはバカにしていて、運動で も勉強でも絶対に負けないという気持ちをもっていた。男性の先生に対しても辛辣 気持ちがあったのですが、その教師たちもハルカさんを頼みにクラス運営をしていたと のことでした。

母親の自慢の娘としての役割を果たし続けていたように僕には見えました。 実際、そ れはその後、大学に進学し、就職してからも反復されていました。おそらく夫との結婚 も母親の期待に応えるために行われたのでしょう。

だとすると、ハルカさんの苦しい気持ちはどこにいったのだろう? 僕は尋ねてみま した。

「立派な子どもすぎるように感じますが、 具合が悪くなったことはなかったんです か?」

彼女はしばし沈黙してから「そういえば、中学生のときに、 保健室に入り浸っていた ことがありました」

学校が嫌だったわけでもなく、 人間関係も問題はなかったそうです。 それなのに、白 分でもよくわからないけれど、 お腹が痛くなることが続いて、しょっちゅう保健室に 行っていたとのことでした。

「保健室のおばちゃん先生がいい人で、好きでした。 その先生が心理学の本を貸してく れました。 心理学科に行こうと思ったのはその影響もあると思います」

これは善きニュースでした。 彼女の脚本には素朴に人に頼れる部分も存在している。 貴重なことです。それは母親の二重人格のような性格の善き片割れが残したものでも

あったのだろうと思いました。 ですから尋ねました。

「この時期、母親との関係は?」

「あ」彼女は驚いたように思い出した。 「ピアノを辞めさせられた頃です」

中学3年生に上がる頃、母親は突如、ピアノを辞めて、高校受験に向けて塾の日数を 増やすように言いました。 その頃は新しいピアノ教師との相性がよく、 ハルカさんなり 。

に上達を感じ、ピアノを愛しはじめた時期でした 「母はいつもそうなんです。 ある段階までは私を応援して、なんなら強制するのですが、 私に本当にやる気が出た段階には、決まって別の何かをした方がいいんじゃないと言い 出す」

これもまた反復でした。同じことが繰り返されていた。 東京の大学に行こうと勉強し ていたら、地元の大学にいくように言われ、大学院に進学しようとしていたら、就職す るように勧められ、仕事を頑張ろうとする時期に、「子どもは作らないのか」と遠回し に言われる。

彼女の主訴「子どもをもつかどうか」の裏にあった人生のテーマに触れたように思い ました。ピアノを辞めさせられたときに保健室に逃げ込んだように、キャリアを中断さ せられそうな今、ハルカさんはカウンセリングを求めた。 僕はすでに物語の助演俳優と しての役柄を与えられているようでした。

それにしても母親は何をしたいのか。 なぜこれほどまでに、ハルカさんを混乱させて きたのか。

「……お母さんは嫉妬していたのでしょうかね」

僕は浮かんでいた考えを、呟いてみました。 彼女の心が揺れるかどうかを試してみた。 ハルカさんははっとして、固まり、しばし置いてから、答えました。

「そうかもしれない。 母には何もないから」

「うん。お母さんはあなたに自分を重ねるのだけど、本当にあなたが何かを手に入れよ うとすると、奪ってしまいたくなる人なのかもしれないですね」

「……私は自分が何をしたいのか、本当の意味では考えたことがなかったのかもしれな い。 全部、母親が考えてきました」

コメント: 彼女の人生には多くのことが反復されていました。とりわけ、母との間に あった支配の脚本は、上司とのあいだでも反復されていましたし、 彼女の人生の重要 局面で決定的な影響を及ぼしていました。

ハルカさんは不自由です。 彼女は有能であったから、その脚本の範囲内で破局するこ と

でも、その結果として、 彼女の人生は脚本に呪 なく、なんとか生き延びてきました。 われ続けることになり、その筋書きから逃れることができないでいる。きちんと生きら れていないハルカさんの心があることを僕は感じていました。

་

ます。

生育歴インタビューとは何か

本当はもっと多くの物語が語られたわけですが、すべてをここに記すことはできないの で、この辺にしておきましょう。 ここで、生育歴インタビュー全般について解説しておき

●生育歴インタビューの方法

●人生の脚本

僕の場合、インテーク面接の次の回から、5~6回かけて、ユーザーの人生を辿ってい く時間をもちます。 具体的には、生まれてから今に至るまで、どのような歴史を辿ってき たのかを、相当詳しく聞きます。

とりわけ注目するのは人間関係です。 結局のところ、心の歴史とは、いかなる人間関係 に傷つき、いかなる人間関係に救われてきたかの集積です。 幼少期の家族との関係からは じめて、学校時代にはどのような人間関係をもったか、もてなかったか、社会に出てから はどうか。友人や教師との関係、恋人や上司との関係。あるいはほかにも重要人物の話を 聞いていきます。

話は時系列で少しずつ進んでいきます。初回は父母がどんな人で、どんな関係があった か、2回目は幼稚園と小学校時代、3回目は中学校時代のように。 必ず5回で終わら せる必要があるわけでもないので、焦る必要はありません。たとえば、トラウマティック なことが起きた時期については、話すのに時間がかかりますから、その場合は2回分かけ てしっかり話を聞くこともあります。

すると、ユーザーが同じような人間関係を反復してきたことがわかります。 歴代の恋人 と同じような別れ方をしていたり、教師や上司など目上の人と同じような対立関係になっ てしまっていたり、まるで同じ脚本が役者を変えながら演じられているようです。

人生の脚本は反復される。

これこそが生育歴インタビューで謎解きすべきものであり、古傷が埋められしところで す。多くの場合、その脚本の原本は生まれ落ちた家族との関係に見出されますが、これに ついては直後のミニコラムで詳述します。

いずれにせよ、人生で何度も同じ脚本が再演されてしまうことで、ユーザーの愛と孤独 の歴史が作り出されています。 「脚本」という言葉には簡単に書き直せそうな印象がある かもしれませんが、まったくそうではありません。 それはむしろ「呪い」とか「運命」と か 「業」のような強い言葉を使いたくなるものです。

心の深いところに沁みついた人間関係のプロトタイプがあり、それが心そのものを構造 化し、人生を不自由にしている。 精神分析ではそのように考える。

ですから、この脚本の詳細を明らかにし、 いつもの反復とは違う展開を可能にすること が冒険としてのカウンセリングのミッションとなります。 これを次の契約面接でシェアす ることで、冒険としてのカウンセリングはようやく出立することになる。

ミニコラム 家族について

冒険学派のほとんどが原家族、 つまり生まれ落ちた家族を重視します。多くの場合、 これが繰り返される脚本のオリジナル原本になるからです。

もちろん、すべてがそうだというわけではなく、その後の人生において決定的に傷 つく体験があって(あるいは決定的に救われる出会いがあって)、それが新しい原本にな ることもあるのだけれど、ひとまず家族関係の影響力は圧倒的なので、僕は強い関心 をもちます。

それだけ家族が重要なのは、子どもというものが「弱い」からでしょう。 決定的に 親や養育者の方が強くて、子どもはそれに頼らざるを得ない。にもかかわらず、 その 親から破壊的な仕打ちを慢性的に受けることがある。

このとき、子どもの心には深い傷が刻み込まれ、それでも心を守るために、独特な 防御システムが構築されます。 これが性格であり、鎧とスライムの構造であり、脚本 になるわけです。

この仕事をしていると、言葉を失うような話をたくさん聞きます。 家族というのは 人間のあからさまな姿が現れる場所です。 社会では隠している大人たちの動物的な部 分が、きわめて近い距離で現れる。 それはときに痛ましく、そしておぞましいことを 引き起こします。

もちろん、逆もあります。 家族との善き記憶が、破局的事態の最後のところで心の 深い部分を支えることもカウンセラーとして頻繁に体験するところです。 家族は親密 で心を温める場所にもなりうるし、同時に心を深刻に損なう場所にもなりうる。 そし て、しばしばその両方が共存するのが家族です。

そして、この本では深くは扱いませんが、そのような家族の苦しみは社会の歴史的 産物でもあります。 ハルカさんの両親もまた、戦後日本で主流だった家族形態(働き 手の夫と専業主婦の妻)の負の側面を大いに背負っていて、ハルカさんの心はそのしわ 寄せによって構造化されていました。「ピアノ」はある世代の「娘」たちに共通する 社会的象徴だったと思います。

社会が家族を作り、家族が心を作る。 だから、心の深いところには、家族が蠢い ていて、そしてさらに奥では社会が響いている。 家族を媒介として、心と社会は密接 につながっています。

ハルカさんの冒険 (3)

「もらえたら」

契約面接篇

「母が不気味だったことを、今まで誰にも話したことがなかったです」

生育歴インタビューは、ハルカさんにとっては楽しい時間になったようでした。 自分を冒険することには苦しさだけではなく、面白さがあります。 過去の自分を言語 化し、本当は感じていたことに気づくのは新鮮な体験でしたし、毎回の面接の終わりに 僕が理解したことを伝え、話し合いをするのには知的な喜びがありました。

ハルカさんとの生育歴インタビューは、結局6回かかりました。 僕らは2ヵ月ほどの 時間をかけて、二人きりで話をすることに慣れていき、 少しずつ問題を共有していきま した。この時期を通じて、ハルカさんは自分がいかに不自由な生き方をしてきたのかを 実感し、それを変えていきたいという思いは高まっていきました。

アセスメント面接の最終回が契約面接になります。 ここまでで僕が理解したことを伝 えて、今後について話し合うセッションです。

「そしたら、これまでの人生についてお聞きしながら、僕が考えていたことをお伝えし ますね。 すでに話し合ってきたことも含まれていますけど、全体のまとめとして聞いて

「はい、お願いします」

くもありました」

「母親との関係が問題の中心だと思いました。 苦しいな、と何度も思いましたし、切な

ハルカさんは母親の求めにそぐう形で自分の人生を作ろうとして、 そしてそれが形に なろうとするところで母親から破壊されてきた人でした。 それでも彼女は母親に応える ことをやめられずに来ている。

ここには母親の二面性へのハルカさんの反応があります。 ハルカさんには優しい母親 への諦めきれない愛もあるし、同時に彼女自身の欲望を発動すると、母親の不気味な側

うごの

面に出会ってしまうという恐れもある。

ようになった」

ります」

契約面接

このような事態を父親もネグレクトしていたから、彼女は自分で自分の心を守るしか なく、そのことで他者との間で、ひどく不自由になっていて、 自分を生きることができ なくなっている。これが今の夫との生活でも、職場でも反復され続けている。

大体、以上のことを僕は伝えました。

「そうだと思います。 ここで話していて、本当に私は人の期待に応えてばかりだと思う

「うん、それが行き詰まっていて、違うやり方を必要としているのだと思います」

「子どもができたらなんとかなるということではないんでしょうね」

「子どもというのは人生にとっては大きいことだと思いますけど、でも今のところ、そ

れも母親の期待通りですもんね」

「

何をしたいのか」 私はどうしたらいいのか。

「多分、それこそが今まで考えられずにきたことなのだと思います」

必要なのは冒険としてのカウンセリングです。

ですので、精神分析的心理療法がいいと思いました。自分について、きちんと考えて

みるタイミングなのだと思います」

「いつも目の前のことしか考えてこられなかったから、ちゃんと先のことを考えてみた い」

合意がなされました。

その後、僕は精神分析的心理療法の説明を行い、面接を行う曜日と時間帯を決め、週 1回の頻度で会っていくことを決めました。そのうえで、カウンセリングの目標につい て話し合い、次回までに僕が契約書を作ってくることにしました。

「それじゃあ、来週からは自由連想という方法でやっていこうと思います。 これまでと 違って、僕が質問するのではなく、あなたの頭に浮かんだことを話してもらうことにな

最後に僕が伝えると、彼女は戸惑いました。

「何か考えてきた方がいいのでしょうか?」

彼女がかすかに不安になっているのを感じました。

「ああ、そうですよね。その戸惑い自体について、話してもらえたらと思います」

「わかりました、 また来週からお願いします」

アセスメント面接の総仕上げが「契約面接」 です。 生育歴インタビューで理解できたこ とをまとめ、これから二人で取り組んでいく問題を確認します。 そのうえでいかなるやり 方でカウンセリングを行うのか、カウンセリングを通じてどのようなゴールを目指すかを 共有します。

僕の場合は、これを単に口頭で確認するだけではなく、文書 (「契約書」と言ったり、「取 り決め書」と言ったりします) にして、二人でサインをし、それぞれに一部ずつもっておく ことにしています。 たとえば、次のような感じです。

○○ハルカさんが自分の人生を生きることを難しくさせてきたものを探索していくど を通じて、子どものことも含めて、今までと違う形で意思決定ができるようになることを 目標とします。

冒険がはじまると、鎧が緩み、 スライムが滲み出していきます。すると、カウンセリン グはひどく混乱していくことになるので、「何のためにこのカウンセリングをやっている のか」を二人で決めた文章にいつでも立ち戻れると助かります。

冒険としてのカウンセリングにはリスクがあります。 心を揺らすために行われるので、

ユーザーの現実もある程度動揺することになるからです。 だからこそ、生育歴インタ ビューと契約面接を通じて、入念に準備をすることが、善き冒険のために不可欠です。 何度か会う中でお互いのことを知っていき、お互いにこれからやることに同意し、 「契約」する。この作業が、危険な冒険のためのできるかぎりの安全弁となります。

さあ、準備はほとんど整いました。 いよいよ冒険の中身に入っていきたいところですが、 なんとまだ、もう1点だけ、説明しておくべきことが残っています。 精神分析についてで す。

契約面接の最後にハルカさんに対して説明したように、読者の皆さんに対しても、これ からどのようなやり方でカウンセリングが行われていくのかを示しておきたいと思います。 もうしばしお付き合いください。

ミニコラム カウンセリングの期間

精神分析超入門

契約面接のときに、しばしば聞かれるのが「大体どれくらいの期間かかります か?」という質問です。

これはもっともな質問なのですが、正直言って、答えづらい。占星術と違って、人 生がいつどのように変わるかは予測できないからです。あるいは、ジムであれば、半 年もすると、効果を実感できると思いますよ、と言えるのかもしれないけど、それは 筋肉が物質であり、ある程度の物理的な法則を予期できるからです。 心は違う。計画 通りには進まない。 計画通りに進む心は、それ自体として不自由なままだとすら言え ます。

作戦会議としてのカウンセリングの場合は、問題が解決したら終わりなので、3カ 月で終わる人も結構います。これに対して、冒険としてのカウンセリングの場合は、 1年以内で終わることは基本ありません。

何十年もかけて作ってきた自分の心が、半年とかで変化したら怖いですよね。 それ くらいの急激な変化が起きたら、僕としては躁状態なんじゃないかとか、無理をして いるんじゃないかと疑い、反動を警戒します。

いつ冒険が終わるのかはわからない、というのが率直なところです。 3年かかる人 もいれば、10年続ける人もいます。この辺は本当にケース・バイ・ケースです。

そもそも、どこまでいけば人生が変化したと言えるのか。 それ自体がきわめて深い 問いです。 冒険としてのカウンセリングは終わりの判断が難しいんですね。ただし、 この終わりをめぐる深遠な謎については第5章で考えることにしましょう。

ここまでこの本は、極力専門用語を排し、学派の特殊なやり方から離れて、プレーンな カウンセリングを提示することに努めてきました。 ですが、ここでは、その禁を侵さねば なりません。ハルカさんとのカウンセリングは精神分析的心理療法という特殊なやり方 で行われたからです。

詳しいことまで知る必要はないのですが、ここからのカウンセリングのプロセスや、僕 の介入の仕方を理解するために、精神分析についての最低限の予備知識だけは必要だと思 います。 そうじゃないと「なんでこんなことしているんだ?」 と思われてしまうでしょう。 とはいえ、当初のプレーンなカウンセリングを描くという目的を捨てたわけではありま せん。 すでに説明した通り、精神分析はすべてのカウンセリングの大元になったものであ るわけですから、冒険としてのカウンセリングのいわば原型のようなものです。 精神分析

転移

の精密な理論や特殊な技法ではなく、冒険全体の本質に関わる部分だけ説明しておくこと

にします。 そういう意味での精神分析 「超」入門といきましょう。

理論の中核

教科書的にはフロイトは「無意識の発見者」と書かれていて、それはそれで正しいので すが、臨床的により重要なのは「転移の発見者」であることです。

転移。 これだけは冒険としてのカウンセリングを理解するうえで、どうしても必要な理 論だと思うので、説明することにします。

転移とは人生の脚本がカウンセラーとの間で再演されることである。

人生の脚本についてはすでに説明しました。 人生の中で反復されてきた人間関係のこと です。これがカウンセラーとのあいだでも反復されることを「転移」と言います。

たとえば、父親を憎んでいた人はカウンセラーを憎み、母親を愛していた人がカウンセ ラーを愛するようになる。 愛情や信頼のようなポジティブな感情は「陽性転移」と言い、 憎悪や不信のようなネガティブな感情は「陰性転移」と言います。 ただ、それらは表裏一 体なので、簡単に反転します。 愛と憎しみは絡み合っているものです。

冒険としてのカウンセリングがはじまり、関係が深まると、転移が発生します。 鎧が剥 がれて、スライムが現れる。 ユーザーはカウンセラーに対してさまざまな感情を抱くよう になり、カウンセリングを独特な雰囲気に染め上げていきます。

このこと自体は精神分析以外のカウンセリングでも起こります。 認知行動療法でも、ユ ング派の心理療法でも、カウンセラーとの関係性に人生の脚本が反復されることはままあ ります。そしてそれはカウンセリングを基本的には難しくさせます。 カウンセラーとの信 頼感が損なわれ、二人でしていた作業に素直に乗れなくなるからです。ですから、ほかの 学派では極力転移が高まらないようにと工夫がなされます。

しかし、精神分析は違います。 カウンセラーは転移を避けるのではなく、引き受けます。 というのも、転移を通じて、ユーザーの脚本がいかなるものかがリアルに理解され、今ま で生きられてこなかった心の部分(スライム)を再発達させていくことが可能になるから です。 そう、転移こそが心を揺らすための舞台になる。

これが精神分析のプレーンなところでもあります。 転移は自然の産物なので、人と人と が深く関われば、どうしても起きてしまう。これをプレーンな事実であり、必然と捉えて、 変化のために使おうとする。 ここにフロイトの発想の転換があります。

精神分析はパワフルです。 過去の人間関係について語るだけではなく、それが今日の前 の関係で反復される。 だからこそ、その脚本を変えていくことができる。

カウンセラーはユーザーの人生の脚本の助演俳優になる。そうすることで、ユーザーの 古傷を知り、そして古傷をやり直していく。これが精神分析の中核作業になります。

具体的なルール技法の中核

自由連想

これではやくも精神分析超入門はほぼ完了。 ここだけ押さえておけば、以下のハルカさ んの冒険について理解できるはずです。

あとは具体的なやり方について簡単に説明しておきましょう。

ユーザーがなすべきことはシンプル、 自由連想です。

つまり、心に浮かんでいることをそのまま全部話すこと。これがフロイト以来、一貫し て受け継がれてきた精神分析のルール。

注意すべきなのは、自由連想は「喋りたいことを喋る」のとは全然違うことです。喋り たくないことでも、心に浮かんだならば、話さなければならない。 自分にとって恥ずかし

་

●解釈

いことでも、あるいはカウンセラーを傷つけるようなことでも、頭に浮かんだ以上は全部 率直に話してもらう(ここにこそ転移が現れるのですから)。

実際にやってみると、かなり難しいんですよ。 相手の期待に応答して話をするという日 常の会話のルールとだいぶ違うからです。 ユーザーは何を話せばいいのか戸惑います。と はいえ、その場合は、「何を喋ればいいかわからない」 と話すのが、自由連想です。

そうやって、自由連想に慣れてくると、コミュニケーションの幅が広がります。 言いに くかったことを言葉にしてみると、そのままスルスルとほかの言葉がついてきて、自分で も思ってもいなかったことを話していたりする。 自由連想という方法は、スライムを滲み 出しやすくするための仕掛けだと言っていい。

逆に、カウンセラー側がやることもシンプル。 解釈です。

「解釈」といっても、入り組んだ謎解きばかりを伝えるということではなく、話を聞いて いて、カウンセラー側から見えていること、思い浮かんだことを伝えるということです。 それはつまり、カウンセラーサイドから見えている物語です。

ユーザーは怒っていると語っていても、 カウンセラーからするとさみしくなっているよ うに見える。それを伝えてみる。 これが解釈ですね。

これは自由連想と対をなしています。 ユーザーの物語を聞いていて、こちらの心に浮か んでくる別の物語を伝えるということだからです。 それはときに、ユーザーが自分で思っ ている自分とは違う内容かもしれない。

二つの物語が並列すること。

ど、どうだろう?」

小まとめ

どちらが正しいということではなく、二つの心があるから、二つの物語がある。これが 重なったり、 齟齬をきたしたり、ぶつかったり、共鳴したりする。 すると、心は揺れる。 とりわけ、精神分析に特徴的なのは「転移解釈」 です。 ユーザーがカウンセラーに対し て今この瞬間に感じているであろう気持ちについて伝えることです。

たとえば、ユーザーが父親への怒りを語り続けていたとします。 融通が利かず、独断的 な父親に腹を立てている。 しかし、言葉の端々に僕に対するイラつきが滲んでいるように 感じるときがある。そういうときに伝えます。

「あなたは今、僕のことも独裁者のように感じて、腹を立てているように聞こえたのだけ

転移解釈は強烈です。 今目の前で起こっている関係性について、その当事者と話をする わけですから、 心は大きく揺れます。

恋人との喧嘩や別れ話、あるいはやり直しのときの会話を想像するといいかもしれない。 相手が自分に対して抱いている愛や憎しみについて話をしますよね。そこには緊迫感があ り、心の傷つきやすい部分を巻き込んだ会話になるはずです。こういうときに、心は揺れ、 相手の心をはじめて実感するようなことが起こります。

「精神分析は、セックスしないと決めた二人が、たがいに何をはなすことが可能なのか 問うものである」

精神分析についての美しい定義です。 ここにあるのは、できるかぎり率直に、正直に、 人と人とが話をすることを目指す営みとしての精神分析です。 そのために、自由連想と解 釈という方法があり、転移が話し合いのテーマとなる。

人と人とが一番話せないのは、その相手に対する率直な気持ちなんですね。 自分を傷つ けた第三者の話はできても、目の前で今まさに自分を傷つけている相手(あるいは自分が 傷つけたい相手)について話すことには勇気がいる。

晴れの船出

ミニコラム カウチ

冒険の4大原要素

傷の中で傷について語ることは苦しい。だからこそ、それを避けようと鎧ができる。 そ れでも、できるかぎり正直に話をすること(そして正直に話せずにいると正直に話すこと)が 心を揺らしていきます。 そこには危険もあるけど、でもこれまでの脚本を修復するチャン スにもなる。 ここが精神分析による冒険の最もラディカルなところです。

ということで、ようやくすべての準備が整いました。 お待たせしました。

ハルカさんと僕はどれだけ正直に話をすることができたのか。 冒険の本番を見ていくこ とにしましょう。

もうひとつ、精神分析の場合、少しだけ変わったやり方があるとすると、カウチを 使うときもあることです。カウチとは 「寝椅子」と訳されますが、ようはベッドみた いに横になれるソファのこと。ユーザーはカウチに横になり、カウンセラーがその後 ろに座っている。海外の映画などで見たことがあるシーンではないでしょうか。

カウチを使う利点は、鎧が緩みやすくなることです。 横になっているのも油断しや すいですし、カウンセラーの顔が見えないのもいい。 修学旅行で寝ながら喋っている ときに、つい好きな人の名前を言っちゃうのに近いかもしれない。

くわえて、カウンセラーが見えない分、色々な想像が働き、転移が発展しやすくな ります。「全然自分に興味ないのかな」 とか 「東畑さんも泣いているのかな」とか。 ユーザーがカウンセラーをどのように想像するかは、その人の心の中にうようよして いる幽霊(過去に傷つけてきた/愛してきた人たち)を映し出す鏡になるわけです。

ただ、精神分析で常にカウチを使うというわけではありません。 ふつうのカウンセ リングのように、対面(大体斜めに座りますが)でやることも結構ある。 その使い分け はもちろん、アセスメントによってなされます。一般的な原則としては、鎧が緩みや すくて、脆い部分が露出しやすい人は対面で、鎧が硬すぎる人はカウチで、という感 じでしょうか(例外は無数にありますが)。

ハルカさんの場合は、鎧が高度に構築されている人だと思ったので、カウチを使う ことになりました。

いよいよこの章のクライマックス。

冒険としてのカウンセリングとはいかなるものか。 そのとき、人はどのように変化する のか。この章の残りを使って、 この本丸の問いを解き明かしていくことにしましょう。

ただし、残念なことに、冒険のプロセスを一般化するのはきわめて難しい。 その筋書き はユーザーによってまったくのケース・バイ・ケースであるからです。 人生の筋書きがわ からないのと同じです。 カウンセラーもこれから何が起きるのかわからず、見通しが立た ないのが冒険です。

それでも、ここでお茶を濁すわけにはいきません。 冒険とは何か。その本質を描くため の工夫として、原要素を取り出すことにしましょう。 冒険には経験上、4つの原要素があ り、これらがさまざまな形で組み合わさることで、個々の冒険としてのカウンセリングは 進行していきます。 以下の4つです。

信頼の構築

②雨雲が集まる転移の発展

③嵐の夜破局の危機

④凪いだ朝――心の再発達

これらはあくまで要素なので、順番通りに進むものではありません。 ①がないままに② がはじまることもあるし、長く③が続くときもある。 ①と②を行き来したまま停滞するこ ともあるでしょう。もちろん、②から⊕へと飛ぶこともある。

そして、それらは何度も何度もループします。 長期連載の漫画みたいなものです。 ひと つの冒険を終えると、次の冒険が訪れ、それが繰り返されていき、心の変化の大きな流れ を作っていきます。

まるで神話やファンタジーのプロットのように聞こえたかもしれません。 旅に出て、苦 労して、帰ってくる。すると人は成長している。 よくある物語の話型です。 人は実際に そのようにして変化するということかもしれないし、変化という捉えがたいものを描こう とするとどうしてもそのような話型になるということかもしれません。 どちらでもいいと

思います。 次のことこそが重要です。

冒険としてのカウンセリングとは物語的営みであり、そこで生じるのは文学的変化であ

どういうことでしょうか。

これ以上、理論的に説明するのはやめましょう。論より証拠、 いや論より物語です。 物語の力が冒険としてのカウンセリングを明らかにしてくれることを信じて、ハルカさ んの冒険物語を見ていくことにしましょう。

ハルカさんの冒険 (4)

晴れの船出 最初の3ヵ月

「じゃあ、はじめましょうか」

契約面接が終わり、本格的にカウンセリングがはじまったとき、 カウチに横になった ハルカさんに、僕はそう伝えました。

すると、ハルカさんはこわばり、長く沈黙することになりました。 僕には体を縮こま らせているように見えました。

予想外の反応でした。 アセスメント面接での彼女は理路整然と自分のことを語り、僕 からの質問をきっかけに流暢に物語る人であったからです。

何が起きているのか。

顔色を窺う

5分、10分と時間が過ぎていきます。 僕も息苦しくなり、ただならぬ緊張を感じてい ました。 ようやく彼女は口を開きました。

「何を話せばいいか、全然わかりません」

それはこれまでの彼女とは全然違う彼女でした。 カウチに横たわり、自由に話さなけ ればならなくなったとき、彼女は不安になり、ひどく困惑していました。 有能なビジネ スパーソンの裏に、おびえる少女がいた。 これがスライムです。 だから、僕は伝えまし た。

「周りから求められることに応えるのは得意だけど、自由に、と言われると困ってし うんですかね」

「ああ・・・・・そうかもしれない」 彼女の心は反応したように見えました。 「先生の顔が見 えないから、 何を言ってほしいのか全然わからない」

「そうか、お母さんの顔色を窺っていて、でもその気持ちがわからずに混乱していたあ なたがここにいるんですね」

「本当はいつも、 そうなんです」

そう言ってから、彼女は直属の上司が喜ぶように、いつも気を使っているせいで、疲

●新鮮なスライム

「葉だと思った」

弊していることを語りはじめました。 そして、会議のときに不安になってしまうのと、

今カウチに寝転んだときの気持ちが似ていることに気が付きました。

そのことは、不安を少し和らげたようでした。 鎧が緩むと、言葉が生まれはじめる。 ドライアイスを水に入れると泡が立つように、彼女の心もカウチの上で考えをぶつぶつ と浮かびあがらせはじめました。

その後も数回は面接の冒頭で戸惑う場面がありましたが、ハルカさんは徐々にカウン セリングに馴染んでいきました。 カウチに横になることで、リラックスして考えを巡ら せるようになっていった。こうして、彼女は日々身の回りで起きていること、そして心 の中に浮かんだことを語り、考えていくことになりました。

この時期、カウンセリングのほとんどの時間が、職場の話で埋め尽くされました。 ハ ルカさんには日々不安になったり、揺さぶられたりしていることがありました。 特に問 題となっていたのは、50代男性の直属上司でした。

彼にハルカさんは振り回されていた。 細かいことまで口を出してくる一方で、仕事を 丸投げしてくること、気分屋で、周りの意見を全然聞かないこと。 それでも、ハルカさ んはそういう上司のお気に入りであろうとして、丁寧に意見を聴き取り、上司が求めて いる以上の成果を出すように努めていました。

そんなハルカさんにその上司はひどく甘えていて、嫌なことがあれば、メールで愚痴 をこぼしてきますし、そうかと思えば急に不機嫌になって、仕事のやり直しを命じたり していました。そして、ハルカさんはそのたびにひどく不安になってしまうのだと語り ました。

僕は話を聞きながら、言葉の端々に時折軽蔑が混じっていることが気になりました。 ですから、伝えてみた。

「ただ、不安というより、怒っているようにも、僕には見えるのだけど」

すると、彼女は苦しそうに言いました。

「あの人は......無能なんだと思います」

「ああ、新鮮ですね」 スライムが顔をのぞかせているように僕は思いました。 「強い言

ハルカさんは笑いました。

「ずっと言葉にしちゃいけないと思っていたんですけど、言ってみたら、すっきりしま すね

しばらく、カウンセリングは順調でした。 ハルカさんは毎週休むことなく、時間びっ たりに面接にやってきて、さまざまに不安になっている話をして、整理がなされていき ました。 彼女は知らなかった自分に驚き、そのことに面白さを感じていました。

小さな変化が積み重なっていきました。 彼女は以前よりも不安ではなくなっていたし、 上司との関係も少し自由になっているように見えました。

「最近は会社でも不安になることが少なくなった気がします」

カウンセリングがはじまって2ヵ月ほど経ったときに、彼女は嬉しそうに言いました。

「 みんな難しい顔をしてい 今日、会議だったんですけど、前とはだいぶ違ったんです。 るのが、笑えてしまって、楽でした」

「何が変化したんですかね?」

「よくわからないけど・・・・・ そんなに顔色を窺わないでもいい気がしたのかも」

と、ハルカさんは僕の顔色を窺わずに、嬉しそうに報告していました。僕も嬉しかっ た。きっとそう簡単には不安が消えるわけではないだろうけど、でも変化があるのはい いことです。

コメント:ハルカさんの場合、冒険のはじまりは雨でした。 自由に話すという設定は、

13

信頼の構築

彼女にとっては予測のつかない母親の前での緊張していた自分を呼び起こしたようでし

た。 これは転移の萌芽ですし、 思えば彼女の問題の本質です。 「子どもをもつかどうか」。 それは自由な自分が何を望むのかわからないということだったのですから。

そこで、開始早々に、僕はこの不安を解釈しました。幸い、彼女はそれを自己理解の ために使えたので、不安は軽減し、雨雲は遠のきました。 すると、遅れて晴れの船出の 時間がやってきたわけです。

ハルカさんは面接で自由に話せるようになり、職場でも少し自由に振る舞うことがで きるようになりました。 彼女が身に着けてきた「顔色を窺う」 という超高性能の鎧が緩 みはじめています。 では、 そこから何が出てくるのか。

ここで解説をはさみましょう。 冒険の原要素のひとつ目は、晴れた日に港から出立した ときのように、冒険が快調に進む時期です。

カウンセラーのことを信頼することで、小さな勇気が出る。 誰にも話せなかったことを 話してみる。すると、これまでちゃんと感じることができなかった感情を味わったり、考 えることも怖かった気持ちに思いを巡らせたりできる。 そうやって新しい自己理解を手に

入れる幸福な時間です。

転移性治癒

こういうとき、ユーザーの状態はよくなります。 症状が和らぐことも多いし、気分のレ ベルでも落ち着き、心が軽くなる。 人間関係が広がることも少なくない。 今まで話せな かったことを話せたことで、不自由だった部分が自由になり、コミュニケーションの幅が 広がっています。

冒険のはじまりの時期は、このような小春日和がやってきやすいです。 それは何よりも、 1週間の生活の中に自分について話をすることのできる1時間が生まれたことによる作用 だと思います。頼れる場所があり、自分を振り返る場所がある。 ずっと一人で抱えてきた 苦しみが、カウンセラーと共有される。 ここに信頼や希望、勇気が生じて、善き変化を起 こします。

専門用語では「転移性治癒」と言います。 つまり、この改善はあくまでカウンセラーと の間で陽性転移が生まれたことで生じているものであるという発想です。 ここには裏の意 味があり、治療が進むと反転する可能性があるからぬか喜びしないようにしよう、という 戒めが込められています。

実際、ほとんどの場合、晴れの船出は長くは続きません。 信頼によって、心の鎧が緩む ことで、スライムの部分が少しずつしみだしてくるからです。 ユーザーの心の中にあった 苦しい世界が、陰性転移として、カウンセリングの中に広がっていきます。すると、調子 が悪くなることがまま起こります。

でもね、思うんです。 つかの間でも晴れ間が存在していたことは善き兆候です。 ユー ザーの人生の脚本に、希望の頁が確かに存在していたことを意味しているからです。それ はその後揺らいでしまうにしても、しかし船底にある光のようにして、カウンセリングを 支えてくれる力になるはずです。

では、その後どうなっていったのか。物語を続けましょう。

ハルカさんの冒険 (5) 雨雲が集まる 2年目まで

しばらくカウンセリングは順調な時期が続きましたが、一方で僕は話が仕事に限定さ れていることが気になっていました。

彼女はまったく家庭の話をせず、夫との関わりは全然見えてきませんでした。話して いると、ハルカさんが独身であるかのような錯覚を覚えるときすらありました。そのこ

13

「

んね」

と解釈として伝えてみたこともあるのですが、ピンとこないようで、話は膨らみませ んでした。

●役に立たないカウンセラー

カウンセリングがはじまって、半年ほどが経ちました。その頃には、カウンセリング におかしなことが起きていることが明確になっていました。 雨雲が面接室を覆っていた。 ハルカさんは毎回のように、自分がいかに回復しているかを誇るようになっていたの です。

会社では日々、ストレスフルなことが起き続けていましたが、彼女はそれらにいかに 対処し、解決したのかを語り続けました。 前とは違う。私はできる。 成長している。 そ ういう語りが面接室を埋め尽くしていました。

仕事がうまくいっていること自体はいいことです。でも、不自然だった。なぜなら、 このカウンセリングに僕はまったく必要なかったからです。 彼女はすべての問題を自分 で解決し、カウンセラーはただそこにいるだけの人でした。

それでもハルカさんは休むこともなく、 遅刻もせずに面接に通い続けました。 そして、 自分で問題を解決した話をして、帰っていきました。 僕は自分が何の役にも立っていな い人であることを日に日に強く感じるようになっていった。

そのとき、僕に思い浮かんでいたのは、何も相談されない夫や、 幽霊のようだった父 親のことでした。彼らと同じように、僕に対しても「いてもいなくても一緒」という感 覚を彼女はコミュニケートしているように感じていました。そこには軽蔑感もあったか もしれませんし、「私は一人でやっている」という孤独感あるいは自負心を伝えようと しているのかもしれないとも思いました。 だから、伝えてみました。

どうやら全部自分で解決できちゃうみたいですね」

「そうなんですかね」

●軽蔑の雨が降る

彼女は僕の指摘を受け流し、 再び自分の成長の話を続けようとしました。やはり僕は 「いてもいなくても一緒」 のようだったので、重ねて伝えました。心を揺らすためには、 目の前で起きている現実を見て見ぬふりしてはいけない。

「という風に、僕の話は流されてしまいますね。 やはり僕のことを役に立たないって、 思っているように見えます」

彼女は不満そうでした。 面接室には緊張感が漂っていました。

「……自分では意識していないんですけど、 先生がそう言うならそうなのかもしれませ

納得していない彼女がいます。 転移が蠢きはじめているのを、僕ははっきりと感じて いました。

黒い雲が集まってきて、ある時点を超えると、雨が降りはじめるのと同じように、転 移もまた、たっぷりと面接室にたまってくると、言葉になって降り注いでくるよ うにな ります。 カウンセリングがはじまり、1年ほどが過ぎた頃のことです。きっかけはやはり仕事 でした。

「はい」

順調にこなせるようになったはずの仕事で、ハルカさんはなぜか失敗することが増え、 そのことで再び不安になるようになりました。 そんなハルカさんに対して、上司は不機 嫌を隠さなくなり、失望を露わにしました。 これが彼女を傷つけました。

「結局、あの人にいいように使われているんです、私は」

「あの人は調子のいいことを言っているけど、本当は力がないから、いくら尽くしても 多分、私の未来は何もない」

13

か?」

「

ハルカさんは無能な上司に対して露骨に怒りを示すようになっていました。ただ、本 当のところ、彼女が苦しくなっていたのは、現実を徐々に認識しはじめていたからだと 僕は思っていました。

上司が無能であることを意識したことで、その上司の元にいる自分のキャリアが実は 限界を迎えていることを認識せざるを得なくなっていたのです。

自分には思っていたほどのキャリアがないのかもしれない。 彼女は負けず嫌いだった。 し、同期の誰よりも優秀である自負がありました。 一生懸命やってきた。もっと高いと ころまで行けると思っていた。 でも、現実には同期(その多くが男性でした)には彼女よ りも大きな仕事をしている人が出てきていて、この上司に尽くしても先がないのは明ら かでした。

不条理と言わざるを得ない。

それは彼女がインテーク面接の時点でどこかで感じてはいたけれども、否認してきた 現実でした。 母親に尽くしてきたことの不毛さと重なっていたからです。 受け止めるに 。

はあまりに深い痛みをもたらす現実でした しかし、この頃にはハルカさんは現実を受け止めはじめていました。 そしてそれゆえ に、心には激痛が走り、不安定になっていた。ミスが増えたのもそのせいなのでしょう。 すると、彼女は大いに怒るようになりました。 上司だけじゃない。 部下に怒り、会社 に怒り、母親に怒り、父親に怒り、夫に怒り、男性に怒り、社会に怒り、そしてある日、

僕に対して激怒しました。

「ぜんぜんうまくいっていない。 カウンセリングに来てから、悪くなる一方です。 わ

かってるんですか? それなのに、先生は何もしてくれない」

以前のような礼儀正しく、理知的なビジネスパーソンのハルカさんは姿を消していま した。今や、彼女は陰鬱で、怒りに満ち、そして破壊的でした。 彼女の鎧は崩れ、隠さ れていたスライム部分が現れていた。

彼女の激しい怒りに触れたとき、僕にはまず罪悪感が湧きました。 確かに自分は最近 役に立っていないと思っていたからです。

彼女の苦しさを制御することができず、状態は悪くなる一方でした。 僕は自分のこと を無能なカウンセラーだと感じて、苦しくなった。

ただ、同時に、これが彼女の脚本でもあることは認識していました。 僕が無能である ことは、現実で「も」 あるけど、転移で「も」ある。この無能なものへの憎しみこそ、 彼女の心の中にずっとあったものだと思いました。 だから伝えてみる。

「確かに、僕は何もできていないけど、何もさせないようにしていたあなたもいると思 うんです」

「何を言ってるんですか?」 険のある即答が返ってきた。「私が悪いと言いたいんです

「僕をお父さんや夫みたいに、何も役に立たない人だと思っていて、だからこそ全部自 分で説明し、自分で解決しようとしてきたあなたがいたように思うんです。 今も僕から は価値のある意見が返ってくるはずがないと思っているんじゃないですか?」

私は先生にわかるレベルまで話を噛み砕いていただけです。どうして、それがわから ないんですか?」

「ああ、僕が無能だからか」

「当たり前でしょ」

カウンセリングでは大雨が降っています。 しかし、まだピークじゃない。 強い風が遠 くから吹きはじめています。

コメント: 転移の雨雲が面接を覆っています。 ハルカさんとのカウンセリングで姿を 現したのは、一人で問題解決し続ける彼女と役割のないカウンセラーというペアでした。 このペアは遠く父親との関係にも通り、 現在は夫との間でも展開されているものだと僕

転移の発展

は考えていました。 軽蔑と不信そして孤独、幽霊の脚本が面接室の中に浮かび上がって います。

それでも、彼女が毎週必ず面接にきていたのも事実です。 ここが冒険としてのカウン セリングのふしぎなところであり、深いところでもあります。 前面に出ているのは不信 だけど、それを外に出せるのは基本的な信頼があり、この不信を「わかってくれるかも しれない」 と願う彼女がいるからです。

実際、インテークのときとは、異なるハルカさんが今目の前にいました。 何かが変わ りつつある。 その事実が、 この怒りには意味があると僕に思わせてくれました。

彼女は男性への軽蔑を直接僕にぶつけています。 父親にしても、夫にしても、上司に しても、ハルカさんは軽蔑を感じてはいたけど、それを言葉にすることはありませんで した。 ですから、このやりとりはシビアではあるけど、 彼女の心にとって新しい体験に な

僕はそう思っていました。 るかもしれない。

二つ目の原要素は転移の発展です。 雨雲が集い、空を暗くしていくように、カウンセリ

ングは独特な空気に染め上げられていきます。

転移を話し合う

心は少しずつ揺れはじめています。 鎧が緩み、スライムが顔をのぞかせている。そのこ とで、ユーザーの人生の脚本が、カウンセリングに再演しはじめています。

転移の内容も現れ方も千差万別です。 憎しみの脚本が現れることもあれば、甘えの脚本 が現れることもあり、嫉妬や軽蔑、執着や恋慕の脚本が展開されることもあります。

僕は毎日6~7人くらいのユーザーと会っていますが、それぞれの面接で微妙にある いは全然違う自分になっているように感じています。転移が深まることで、僕もユー ザーの脚本の登場人物の役を割り当てられて、違う自分が引っ張り出されるからです。 そのようにして、ユーザーの心の物語がカウンセリングに発展していきます。

この時期、 カウンセラーの仕事はできる限り、転移について率直に話し合うことです (これが転移解釈)。「僕に腹を立てているみたいですね」とか「さみしくさせられているん でしょうか」など、目の前で起こっているように見えるけど、本人が自覚していなかった り、言葉になっていなかったりすることを言葉にして伝え、話し合っていきます。

そのことによって、脚本の詳細が明らかになると共に、脚本はより自由に展開していき

ます。 話し合うとは転移を否定するのではなく、それが確かに存在していると肯定するこ とであるからです。

そこには痛みがあり、不安があります。 今まで不自由になっていた心の部分を動かすわ

けだから、しんどい作業です。 それでもこのプロセスを通じて、ユーザーは普段とは違う 自分を生きはじめることになります。

このフェイズは一進一退になります。 転移は濃くなったり、薄まったりします。雨が強 まる日もあれば、晴れ間がのぞく日もある。実際、この局面の話し合いで、納得感があり、 晴れの船出のフェイズに戻ることもあります。 ただし、嵐になることもある。そう、 破 局がやってくる。

ハルカさんの冒険 (6)

嵐の夜 3年目

ハルカさんとのカウンセリングはあっという間に2年が過ぎ、3年目に入りました。 いつも剣呑な雰囲気であったわけではもちろんありません。 転移が緩み、自己探求をす る時間もありましたし、 ほっと笑えるような局面もありました。

ですから、現実的な改善は起きていた。 ハルカさんは上司に対して距離をとった対応 ができるようになっていたし、 母親に対して顔色を窺うことはこの頃にはほとんどなく なっていました。 ハルカさんなりの試行錯誤はなされていた。

●スマホを覗く

じた。

「え」

だけど、やはり本質的な変化は起きていない、と僕もハルカさんも考えていました。

彼女の人生は同じところをグルグル回っていました。 子どものことは未解決で、考える こと自体が抑制されていましたし、変わらずに職場についてのモヤモヤを語り続けてい ました。

彼女は怒れるようにはなったけど、それが余計に彼女をさみしくさせていたようです。 怒っても怒っても、周りは何も変わってくれない。 わかってくれない。彼女はそう感じ ていました。 孤独が深まっていた。そうこうしている間に、彼女は30代の最後の年を迎 えることになりました。

ある日のことです。 面接室に入ってきたときから、 ハルカさんの様子はいつもと違い ました。 最近はピリピリした感じが続いていたのだけど、この日の彼女はひどくはかな い感じに、僕には見えた。

しかし、カウチに横たわると、ハルカさんはいつものように職場の話をはじめ、 いつ ものように怒りはじめました。 ですが、僕にはそれが真に迫ったものではなく、ひどく、 空疎に聞こえました。 本当に怒っているのだろうか。ピンとこなかった。

「なんなんだろう、今日は空回りしているような感じがする」

僕がそう伝えると、 ハルカさんは悲しそうなため息をつきました。 そして、しばらく

迷ってから話しはじめました。

見てしまったんです」

以前から夫の様子がおかしいことは薄々感じてはいた。 だけど、あまり重大なことだ と思っておらず、見て見ぬふりをしてきた。しかし、この前の日曜の夜は違った。なぜ か気になってしまって、夫のスマホを覗いてみたところ、そこには知らない女性との親 密なやりとりが残されていた。

ハルカさんは淡々と事実を報告しました。 そして吐き捨てるように言いました。

「バレないようにすればよかったのに、この人は本当に頭が悪いんだと思った」

僕にはそれが凍えるように悲しい言葉に聞こえました。 怒りというよりも、孤独を感

「彼はなんと釈明したんですか?」

「何も。私も何も言ってないので、夫はスマホを見られたことも知りません。 今朝も

通に接して、ここにきました」

僕は驚きました。

これだけのことがあったのに、 何事もなかったかのように過ごせるものなのだろうか。 いや、やり過ごせるのだろう。ハルカさんはそうやってさまざまなことをやり過ごすこ とで、生き延びてきた人なのだから。

だとすると、なぜこのタイミングでスマホを覗いたりしたのだろうか。 夫のスマホを 見さえしなければ、何事も起こらなかったし、 実際にこれまではそうしてきたのに。で すから、僕は思いました。

幽霊のように扱ってきた夫に、ハルカさんは触れようとしたのだ。

無意識なのでしょう。 だけど、彼女の何かが動いたのだ。 彼のことが気になり、彼の ことを知ろうとしたのだ。

人がスマホを覗くのは、相手を信じたいからです。 相手に何も期待していないならば、 事態を放置するだけです。 ハルカさんの心に変化が起きている。 そう思ったので伝えて みました。

「夫を知りたい気持ちと、夫を知るのが怖い気持ち、両方があるのかもしれない」

13

彼女は沈黙で答えました。 納得いっていないのが伝わってきます。 でも、僕は続けま した。

「さらに裏切られることに耐えられないほどに傷ついているから、夫に何も話せないで いるのではないかと思いました」

「あなたのためです」

面接室は静まり返りました。 僕は的を外したようでした。 いや、深く的を射抜いたの かもしれない。わからない。いずれにせよ、時間が止まった。 空気が凍ったように感じ ました。まるで冷たいピアノのように。

彼女は深く息を吸い込むと、突如カウチから起き上がりました。 僕は驚きました。 ハ ルカさんはこちらの方を振り返り、 睨みつけた。 暴風が吹いた。

バカなんじゃないの? あなたは全然話を聞いてない! 私はバレないようにしてれ ばそれでいいって言いましたよね? 私は怖くもないし、傷ついてもいない。 前から夫 なんかいてもいなくても同じだった。 今も全然変わらない。 家賃を半分ずつ負担してい るだけで、これからもそれだけ。それだけの関係。

おかしいでしょ! そもそもあなたとだって、お金でつながってるだけ。裏切りとか 傷つきとか、なんでそんなことをあなたに言われなくちゃいけないんですか! あなた は時間が来たら、お金をもらって、それで終わりじゃない?

こんなところに来なければよかった。 ずっと辞めたかった。気づいてました? この 2年、あなたはひとつでも意味のあること言いました? なにもない。なにひとつない。

それでもなんで私が通い続けてたかわかってます?

僕は圧倒されていました。 あまりの剣幕に何も言えなかった。 彼女にこんなに激しい 側面があったことに驚き、そして怯みました。固まった。

ひる

ただ、同時に思いました。逃げるわけにはいかない。 とても大事なことが起きている。 心が揺れている。 破局が訪れている。 このタイミングのために、僕らは毎週毎週会って きたのだ。

とはいえ、僕は彼女の問いになんと答えていいかわからなかった。言葉が見つからな かった。だから、彼女は続けました。声を張り上げた。

あなたのためです!

私が辞めたら、あなたの収入が減るでしょ? 失敗したって思って傷つくでしょ? それがあまりに気の毒だから、来てたの! 意味がまったくないのに、ここに来てた の!あなたのためじゃない? それなのにあなたは何もわかってない!

「ああ・・・・・・そういうことだったのか.....」

まったくの見当違いをしていた。 僕は痛感していました。 なぜなら、僕はハルカさん の転移を父親との関連で考えてきたからです。

幽霊のような父親。何の相談もされない夫。 役に立たず、軽蔑される男性。 僕はその

脚本のリメイクとして、 無能なカウンセラーである自分を捉えていました。

でも違った。正確には、それだけではなかった。

僕は母親役 「も」 やっていた。

彼女はこの2年間、ずっと冷たいピアノを弾いていたのだ。 母親を傷つけないために、 一人で果てることなくピアノを弾く。冷たい鍵盤を叩き、冷たい音を出す。 同じように、 ハルカさんは僕を思って、カウンセリングに通い続け、冷たい言葉を語り続けていたの だ。謎解きがやってきた。 だから、伝えました。

「あなたは僕のためにここに来ているのに、そのことに僕は全然気づこうとしなくて、

あなたにずっと独り相撲をさせていたんですね」

彼女は沈黙しました。 ただ、それは先ほどの沈黙とは違い、 彼女が僕の言葉を考えよ うとする沈黙でした。 言葉は届いている気がした。

僕は先ほどの罵声に含まれていた怒りと憎しみ、そしてなにより切ない愛について考 えていました。

「あなたのためです

「はい」

これが爆発した。

「虚しかった」

「うん」

破局の危機

」

それこそ、彼女が人生でずっと抱えてきて、誰にも触れてもらえなかった古傷でした。 上司のために、母のために、そして僕のために、彼女は生きてきた。

なぜ無能な上司の世話をやめられなかったのか。そこには彼女なりの愛情があったか です。

なぜ母親を拒絶できなかったのか。弱り、傷つき、不気味になった母親をケアせねば ならないと思ってきたからです。

なぜカウンセリングに通い続け、自分の回復を誇り続けてきたのか。 僕を傷つけては いけないと思い、そして僕を喜ばせたかった彼女がいたからです。

あなたのためです。彼女は大事な人に尽くしてきた。 切ない愛があり、そのために殺 された彼女がいました。 そして、それらの一連のことそのものをわかってほしいという のが、彼女自身の求めることで、 そしてかなわずにきたことだった。

そして、僕に、このとき、伝わった。

「毎回、帰るときに…」 ハルカさんは言葉を区切りました。

「領収書をもらった瞬間には、先生はもう全然違うことを考えているように見えていま した」

僕はうなずきました。その領収書はとても冷たいものだったのだろうと思いました。

コメント:仕事の話ばかりをしてきたハルカさんの背景で、 実は深い変化が起きてい たことがこのフェイズで明らかになりました。 これまで手つかずできていた夫との関係 に一歩踏み込もうとしていた彼女がいて、その結果として夫の裏切りに直面することに なりました。 これがハルカさんの心を深い部分で揺らしました。

その結果として、嵐のように彼女の心はもみくちゃになり、母親との間にあった古傷 が、カウンセリングで再演されることになりました。 そして、過去には発することがで きなかった「あなたのためです」 という思いを、ハルカさんは言葉にすることになりま した。

この一連のプロセスは破局的です。 ハルカさんは深く傷ついていた。 ただ、その奥に は、希望があったことを忘れてはならないと思います。 彼女は夫に対して希望を抱いた から、スマホを覗いたのだし、僕に対しても希望を抱いたからこそ、一歩踏み込み、深 い絶望をぶつけることになったのだと思います。 破局は勇気によって引き起こされてい ます。勇気とは運命に抗う力です。 世界と自己に対して、心が発動できる力です。 彼女 は今までと違う世界へと踏み出していた。

冒険としてのカウンセリングの3つ目の要素が、嵐の夜です。

転移が高まり、煮詰められ、カウンセラーへの思いが極点に達します。 人生の脚本にお けるクライシスのシーン、つまりユーザーが深く傷ついてきた関係が、カウンセリングを 舞台にリメイク上演される。 まさに破局的な事態が発生します。

●破局を生き延びる

破局を生き延びる。

こういうとき、 カウンセリングは危機に陥ります。 二人の関係は壊れそうになっている し、ユーザーの心は深く揺れています。 スライムが姿を現している。 心の中の凍結されて いた部分が叫びをあげている。 たとえば、「傷つけたのはあなただ」 という思いがカウン セラーにまっすぐ向けられます。 面接室はまさに嵐であり、破局の舞台となります。

シビアで、 そしてタフな時間になります。 カウンセラーも心が揺さぶられます。 それで その動揺に持ちこたえ、話をし続けようと試みるのがカウンセラーの仕事です。

破局を回避したり、収束させたりしようとするのではなく、破局の中に踏みとどまり、

破局をもたらした人物を引き受ける。

それは人生の脚本の回避され続けてきたのその先へと一緒に進むことにほかなりませ ん。

カウンセラーはときに怒鳴りつけられ、ときに冷たく軽蔑されます。 このとき、ユー ザーが体験してきた古い傷つきを、 カウンセラーは自分の心で体験することになります。 それは痛ましい時間なのですが、 変化はこの破局を共に生き延びることで起きます。

心を揺らす。 それは古傷を再起動することであり、かつて生じた破局をやり直し、生き 延びることです。「いかに生きるか」に取り組む冒険としてのカウンセリングの核の部分

に、 「いかに生き延びるか」が存在していたわけです。

ハルカさんの冒険 (7)

「はい」

そのことによって何がもたらされるのか。あと少し、ハルカさんのあとを追いましょう。

凪いだ朝 3年目の続き

その後の数ヵ月、ハルカさんは憑き物が落ちたようでした。 剣呑な感じが大きく和ら ぎ、リラックスするようになりました。 僕らは以前よりもずっと率直に話をすることが できるようになった。

あの凍えるような嵐の夜に何が起きていたのかを僕らは何度も振り返りました。 あの とき、彼女は怯えていたのだそうです。 彼女の怒りに対して、 僕が氷の像のようになり、 無言の支配で返してくるのではないかと怖がっていた。荒々しい言葉の裏に、他者と向 き合うことを恐れる彼女がいたことが語られました。

そのような裏にいる自分を語れたことがハルカさんに勇気をもたらしたようでした。 ハルカさんは夫にスマホの件を打ち明け、裏切りについて話し合うことができたのです。 「ずっとさみしかったって彼は言っていました」

「ああ、そうでしたか」

「男の定型句ですし、どこまで信じていいかわからないけど......」彼女は勇気を出して、 話し続けました。 「本当にそうだよなとも思ったんです。 私はずっと、彼のことを下に 見ていたし、大事にしてこなかったのは事実だな、って」

彼女はこれまでの夫との関係を振り返っていきました。 そして、 自分がさみしい思い をしないように、他者にさみしい思いをさせるのが、いつもの自分のやり方であったこ とに気が付きました。 その話を聞きながら、 無能なカウンセラー扱いされていたときに、 僕もまたさみしかったのだと気づかされました。僕らはお互いにさみしい気持ちで、面 接室の中にいたのです。

そして、ハルカさんは、夫がほかの女性に思いを寄せていたことを知ったときに、深 く傷ついた自分に驚いたのだと語りました。

「あれ以来、ときどきさみしい、と感じるようになりました」

「これまでさみしいと感じたことはなかった。蓋をしてきたのかもしれない。ずっと必

「死だったから」

「それ

心の再発

小まとめ

「そうかもしれないですね」

彼女の根本的なところに変化が訪れているのを僕は感じていました。 鎧が緩み、さみ しさが心の中に留まれるようになっている。

「さみしい気持ちをどうしていいか、 全然わからないです。 ずっと、そういうものは打 ち消してきたのだと思います」

「僕に怒っていたのも、さみしさを打ち消すやり方だったのかな」

もあると思います」

ハルカさんは、さみしさにひどく弱い自分がいたことに驚くと同時に、そのさみしさ と向き合うことをはじめました。

コメント: 以上の3年に及ぶプロセスは大幅に縮約していますし、単純化しています。 実際にはハルカさんとのカウンセリングには紆余曲折があり、ここには書かれなかった さまざまなことが起こりました 。 ただ、人が変化するということの本質のひとつが、ここに現れているように思います。 彼女は「さみしさ」を感じられるようになった。 今までとは異なる心の動かし方を彼 女は知ることになりました。 そして、そのことで、これまでには回避していたことと向 き合う勇気が出てきています。 彼女は夫とちゃんと話をしようとしはじめました。

小さな変化ではあります。もちろん、まだまだ彼女の前には沢山の課題が待ち受けて います。 親との関係も、上司との関係も、夫との修復も、子どもを作ることも、山のよ うに残っている。

それでも、こうした心の小さな変化の積み重ねが、人生を着実に変化させていきます。 彼女は世界の今までとは異なる様相と出会い、生きていくことになりました。

この後も冒険は続いていき、結局、僕らは8年間会い続けました。 何度も何度も雨雲 嵐を乗り越えていくことになった。ただし、その顛末については、また第5章で見る ことにして、ここで一度物語は閉じることにしましょう。

嵐の夜が過ぎ去ると、静かな朝がやってきます。 痛みが引き、冷静になって、自分や転 移を振り返る時間がやってきます。すると、心は新しいことをはじめることができます。 これが4つ目の原要素です。

今まで悲しめなかったことを悲しめるようになり、今まで見えなかった他者の心が見え るようになります。 これまでの脚本では痛みのあまりに凍結し、回避していた場面で、心 は一歩踏み込むことができる。これが止まっていた時間を、前へと進めてくれます。

このとき、ユーザーは以前よりも自由になっています。 今まで動かすことのできなかっ た部分が、動かせるようになる。 すると、他者と前にはできなかった関係を築けるように なり、人生に対してこれまでとは異なるやり方で向き合うことができます。

新しい体験がなされ、新しくなっている自分に気づきます。これが心の発達が再開する ということです。

もちろん、これで終わりではありません。 心は再び雨雲で覆われるのでしょうし、嵐に 見舞われることもあるでしょう。 しかし、今はしばし晴れ間がのぞいています。 この

進めるところまで進もうと、カウンセリングは続けられていきます。再びの船出の時間 がやってくるということです。

以上、冒険としてのカウンセリングの4つの原要素を見てきました。 信頼関係が生まれ、 そのことで心の今まで生きられなかった部分が舞台に上がり、そこで古傷が再演される。 それを二人で生き延びることで、今までとは異なる新しい生き方がはじまります。

繰り返しになりますが、原要素たちの順番はさまざまで、現れ方もさまざまです。 ユー ザーによって、ケース・バイ・ケースで、冒険としてのカウンセリングは進んでいきます。 いずれにせよ、鎧が緩み、 スライムを生き直す。 そのようにして、変化が生じるプロセ スを具体的に見てきました。

まとめ 冒険とは何か

まとめましょう。

死と再生

この章のエピグラフ、『エルマーのぼうけん』の一節が 「冒険とは何か」を見事に表現 しています。

エルマー少年は冒険に出立して、 そこで泥沼にとらわれます。 彼は前に進めず、後ろに も戻れず、窮地に陥ります。 それでも、泥と格闘する中で、あるときスポンと抜け出しま す。すると、これまでは足を踏み入れることができなかった、奥地へと進むことができる。 これが冒険です。 ハルカさんがそうであったように、冒険が進む中で、心の中の泥が溢 れてきます。これがスライムであり、古傷でした。 ユーザーは泥沼にずぶずぶと浸かって いき、身動きが取れなくなり、 そしてそこからスポンと抜け出していく。 そのようにして、 古い生き方を離れ、新しい生き方がはじまるということです。

ですから、冒険の本質にあるものも 「破局」 でした。

そう、自分に驚く。

文学的变化

破局しないように高度に防衛されていた心を揺らし、破局を引き起こし、それを生き延 びる。そうすることで、古い自分が死に、新しい自分が生まれる。 古い物語をきちんと終 わらせることで、新しい物語がはじまる。

こういう心のプロセスを、ユング心理学は神話学の言葉を借りて「死と再生」と呼んで きました。人生の危機とは、行き詰まった古い自分が死ぬことであり、新しいやり方で 生きる自分が生まれることだという知恵が、ここにはあります。

だから、冒険としてのカウンセリングは苦しいんですね。 古い物語をちゃんと終わらせ て、古い自分を埋葬する必要がある。そのためには、破局的大嵐の中を突き進まないとい けない。 ハルカさんの事例で言えば、冷たいピアノのその先へと進み、母親との関係に決 着をつけるために、僕とのあいだで十分に怒り、悲しくなり、さみしくなる必要がありま した。

大変なことです。 それでも、報酬はあります。 心が自由になります。 今までは回避して きた他者と出会えるようになり、見ないようにしてきた自分の欲望に触れることができる ようになる。 ユーザーはそれまで知らなかった世界と自己に出会い、揺れることができる。

この驚きこそが冒険の果実です。 生きてこなかった自分を生きている自分に気づくとき に、人は驚き、そして新しい自分を実感するということです。

ひとつだけ忘れないでほしいのは、「死と再生」は何も冒険としてのカウンセリング のみ存在する秘儀ではなく、すべての人に作動しているメカニズムであることです。実際、 それは作戦会議としてのカウンセリングでも生じていましたし、ふつうの人生の中でも起 こることです。

たとえば、長く付き合った恋人との痛烈な別れは、古い自分が死に、新しい自分が生ま れることにほかならないし、 子どもの高校の卒業式でおいおいと泣くことは、中年だった 自分が終わり、初老としての自分のはじまることかもしれません。

ちゃんと生きるとは、ときどき死んで、その都度新しく生まれることです。 僕らの人生 には節目節目で 「死と再生」 が挟み込まれています。

赤ちゃんは子どもになり、青年になり、中年になり、老人になる。 それらはシームレス な変化ではなく、切断が刻み込まれている。 小さく死ぬことで、小さく生まれる。 そう やって、僕らは人生の次の段階に進むということです。

ここにあるものを「文学的変化」と呼びたい。 なぜなら、そこで問題になっているのは 物語であるからです。 青年から中年になるとき、 僕らの実存は変わります。 それは物語が 変わるということにほかなりません。 ひとつの物語が終わり、別の物語がはじまる。

この本の最後にもう一度触れることになりますが、人生の変化とは本質的に文学的なも のだと僕は思います。 そもそも、人生というものそのものが自分の中にある過去・現在・ 未来という断片を、歴史という物語の糸で紡ぐことによって立ち現れるものであるからで す。

ですから、僕らは皆、 文学的に「も」 生きている。 そして、どうしても古い物語を手放 せず、古い物語が終わらないときに、僕らの人生は行き詰まり、ひどく不自由になるので しょう。そういうときに、冒険としてのカウンセリングが登場する。 社会的には目立たな いところで、個人的に小さく破局することが試みられる。

古い物語を終わらせ、新しい物語をはじめる。

そのために、心を揺らすということです。

終わりについて考えにいく

さあ、カウンセリングの国を一通り見て回りました。とりわけ冒険としてのカウンセリ

ングはなかなか手強かったのではないでしょうか。

身体でも、環境でもなく、 心の深い部分が変化すること。 そういうことがいかなるとき に可能なのか、そしてそのことに何の意味があるのか。 この実存をめぐる営みは現代社会 的にも、現代のメンタルヘルスケア的にも、盲点となっている部分だと思っているので、 丁寧に書いてきました。

しかし、山は越えました。内陸部の森の中も見て回った。これでカウンセリングの国の 全体像は把握されたはずです。

ですから、そろそろ帰り道に向かうことにしましょう。 この本を終わらせるために、カ ウンセリングがどのように終わるのかを最後に見ることにしたい。

そう、「終わり」がテーマです。 ここにもう一山ある。変化するということは、終わる ことと深く関わっているからです。

死ぬことと生まれることは表裏一体であり、古い物語を終わらせることが新しい物語を はじめることでもある。 そういうことをこの章では見てきました。

ならば、「終わる」とは何か。 この最後の謎を解かねばなりません。

とうとうカウンセリングも最終盤。 ここで一息ついていただき、終わりまでご一緒でき ればと思います。

722 河合隼雄 (2009) 「ユング心理学入門』 岩波書店は今でも金字塔と言える入門書です。ま た、同(1992)『こころの処方箋』 新潮社がベストセラーになったことは、当時の空気を よく伝えてくれます。

7 山田陽子 (2007) 「「心」をめぐる知のグローバル化と自律的個人像

「心」の聖化とマ

ネジメント』 学文社、 注7にある僕の論文 「平成のありふれた心理療法」を参照。

7 精神分析の概説書としては藤山直樹 (2008-2010)「集中講義・精神分析』岩崎学術

出版社の上下巻が読みやすく、示唆に富んでいます。

万 エドワード・ホフマン (2005) 「アドラーの生涯』 岸見一郎訳 金子書房

7 フロイト以降の精神分析では、深層を成立させるためには表層が存在していないといけないと

いう認識から、表層についての研究が積み重ねられました。たとえば、ポール・フェダーンの 「自我境界」という概念や、 ディディエ・アンジューの「皮膚自我」が有名です。 これらはア ンジュー(1993) 『皮膚自我』福田素子訳、言叢社にまとめられており、 僕の『日本のあ りふれた心理療法』 誠信書房(前掲)の主題のひとつでもあります。

7 何によって変化が起きるかをめぐっての果てることのない議論こそが、精神分析の発展の歴史 そのものです。 全体を見るには、立木康介(2012) 『精神分析の名著』 中公新書が便利。

1 バリント(1999) 『一次愛と精神分析技法』 森茂起ほか訳 みすず書房

本書ではプレイセラピーについては扱いませんが、関心のある人は、たとえばゲリー・レ・ラ ンドレス (2025) 『プレイセラピー [原著第4版] 関係性の営み』 山中康裕監訳、江城望 ほか訳、日本評論社を参照ください。

80 後述するように、 これが保健室で出会った心理学の本だったようです。多分、河合隼雄でしょ う。彼の本にはそういう力があります。

これについての包括的な議論を行っているのが信田さよ子(2021) 『家族と国家は共謀す る』 角川新書です。

本格的な「精神分析」 が週4回会うのに対して、「精神分析的心理療法」とはそれ以下の頻度 で会う場合を指します。 高野山崎孝明編著(2024) 「週1回精神分析的サイコセラ

ビー実践から考える』 遠見書房の第3章。

88 レオ・ベルサーニ&アダム・フィリップス(2012) 『親密性』檜垣立哉・宮澤由歌訳 洛 北出版 PB3

実際、たとえばジョーゼフ・キャンベルのような神話学者は、神話における英雄の旅が「出 立・試練・帰還」という原要素から成り立っていると論じていて(キャンベル (2005) 『千の顔をもつ英雄 上・下』 新訳版、倉田真木ほか訳 ハヤカワ文庫NF)、これは4つの原 要素とよく似ています。 実はキャンベルはユングの影響を受けているという事情がありますし、 同時にユングはユングで神話の研究をしているので、鶏と卵のようですね。

9 トーマス・H・オグデン(2024) 『生を取り戻す生きえない生をめぐる精神分析体験』 上田勝久訳、金剛出版で、このようなカウンセラーがそれぞれの面接で異なる自分になること について描かれています。

96 たとえば、カール・ケレーニー(2012)『医神アスクレピオス 生と死をめぐる神話の 旅』 岡田素之訳 白水社、ユング(1994)『転移の心理学』林道義・磯上恵子訳、みすず 書房、前掲、河合隼雄 『心理療法序説』 岩波書店など。

第5章 カウンセリングとは何だったのか ・終わりながら考える

してえにつづきそうになった。

からだに入ってるのか、バスチアンだけだった。

ありえなかった こ のた

こめられてしまいたくなければ、それをしなければならないのだ。バスキ

こうもくりかえされているような気がした。というよりどんな

すべてがあって

ないような気がした。

それにもわかった。

くりかえされるこわりなき終わりだった!

ミヒャエル・エン

はじめに

終わりを考える

ここまで、カウンセリングの歴史と社会的位置づけを確認するところから出発し、イン テーク面接 作戦会議としてのカウンセリング、冒険としてのカウンセリングと順に詳し く見てきました。 カウンセリングの国について、ガイドブック的勉強をしてから、実際に 入国し、二つの州を巡る旅をしてきたということです。

いよいよその旅も終わり、出国のときです。 カウンセリングの国から出ていかねばなり ません。しかし、ここに難問中の難問が存在します。

カウンセリングはどういうときに終わるのか、そしていかにして終わるのか。

一筋縄ではいかない問いです。 深い謎がある。

というのも、歯医者さんを終わるようには、カウンセリングは終わらないからです。 い や、もちろん、虫歯が治ったから、通院を終える、みたいなカウンセリングの終わり方も あ

ります。しかし、そういうときだけではない。

エピグラフに置いた『はてしない物語』ほどではないにしても、「永久に続きそう」 に なるカウンセリングも存在します。 ユーザーは終わるのが不安なのかもしれないし、まだ 十分な変化が起きていないと感じているのかもしれません。だとすると、何があれば終わ れるのだろうか、何によって終わりがもたらされるのか。終わりにはきわめて複雑な実務 的問題が存在しています。

それだけじゃない。より理論的な問題もある。そもそも歯と心には違いがあるからです。 虫歯が治るのは一目瞭然だとしても、心が 「治った」 とは一体どういうことなのでしょう か。どこまで変化すれば、「治った」と言えるのか。どこからは変化しなかったと諦める べきなのか。 「治った」と誰が判断できるのか、何を根拠にしているのか。 ここで問われ ているのは「効果」の問題です。

カウンセリングの効果とは何か、カウンセリングをいかに評価すればいいのか。カウン セリングはどういうときに成功していて、そしてなによりどういうときに失敗しているの か。これらは終わりと密接に関わる理論的な問いです。

どうでしょう、終わりはやはり難問中の難問だと言わざるを得ない。

さらに深めましょう。 終わりには本質が詰まっています。

カウンセリングはいかにして終わるのか。

それは次のような生活上の終わりの問題と重なっています。

契約している動画サービスのサブスクをやめるか続けるか。髪形を変えるか、いやそも そも長く通ってきた美容室自体を変えるか否か。 今の部屋にはすっかり飽きてしまったし、 引っ越すか。 最近調子がいいから、飲んでいる薬をやめてみようか。いい加減夜更かし生 活を改めようか。

毎日の生活には無限に小さな終わりが潜んでいます。 それらが発動されることで、生活 は少しずつ変化していきます。あるいは、発動されないことで、生活は以前と同じように 維持され、ときに停滞します。

さらに、次のような人生における終わりもまた、カウンセリングの終わり問題と重なり ます。

どこまでされたら友人関係は終わるべきなのか、どのようにして恋人と別れたらいいの か、いつが離婚のタイミングなのか、本当に退職に踏み切るのか、学校をやめてしまって いいのか、家を出るべきか、縁を切るべきか、寿命が尽きようとしている親に会いに行く べきか。そしてなにより、自分自身の命の終わりをどう考えるか

人生には、さまざまな終わりがあり、別れがあります。 これらと直面することで、僕ら の人生は大きく変わらざるを得なくなります。

そう、終わりはこの本のテーマであった変化するということの本質と関わっています。 前章の最後に述べたように、終わることははじめることでもあるからです。 終わりとは常 に新しいものです。 そこでは新鮮な何かが起こっている。

カウンセリングとは何だったのか

ですから、カウンセリングでは、終わりをきわめて慎重に扱います。 後述するように、 終わると決めてから実際に終わるまでに、半年かけるときもあります(もちろん、そうじゃ ないときもあります)。 神経質すぎると思われる人もいるかもしれませんが、それだけの価

値があると臨床心理学は 考えてきました。 なぜ終わるのか、本当に終わっていいのか、終わりに向かっていく時間でどのような気 持ちになっているのか。ユーザーとカウンセラーは話し合いを重ねていく。しっかりと終 わり、別れを噛み締めるための作業がなされます。

そうやって、終わりながら終わりについて考える終わりの時間をしっかりと終わって いった果てに、次の問いが現れる。

カウンセリングとは何だったのか。

過去形の問いかけであり、歴史的な問いかけです。これこそがひとつひとつのカウンセ リングの終わりの時間の深いところで響いている問いであり、「カウンセリングとは何か」 の正しい問い方になります。

カウンセリングは常にケース・バイ・ケースであるからです。この本はここまで一般的 なプロセスを提示しようとして、プレーンなカウンセリングを描こうとしてきました。し かし、実際に存在しているのは個別性という濃厚ソースが溶けいったカウンセリングだけ です。 第1章で説明した通り、カウンセリングとは 「個人的に生きていくこと」を巡るテ クノロジーなのですから、個別的でなくてはカウンセリングとは言えない。

だからこそ、「カウンセリングとは何か」に本当に答えようとするならば、 「カウンセリ ングとは何だったのか」という個人史的な問いかけをするほかない。

私のカウンセリングで何が起きたのか。それは私をどのように変えたのか、あるいは変 えなかったのか。このカウンセラーとの出会いは、私にとって何だったのか。カウンセリ ングに通い続けた期間とは、私の人生にとってどのような時期であったのか。

この章の冒頭からここまで、大量の疑問形が発せられているように、終わりを前にする と、僕らの心には無限に問いが湧き上がります。 今までを振り返り、ケース・バイ・ケー スの展開をなしたカウンセリングを振り返る。 そのように過去形になってはじめて、「カ ウンセリングとは何か」を観念的で、一般論的ではなく、経験的で、個別的に問うことが できる。 本当の意味でのカウンセリングの効果が明らかになるのも、この過去形の光に よってです。 これを無限に話し合うのがカウンセリングの終期です。

今から、カウンセリングの終結期を詳しく見ていきます。

実務的に、具体的に、個人的に「カウンセリングとは何だったのか」を終わりながら える。 それはどのような手続きでなされるのか。

そのようにして、「カウンセリングとは何か」 「変化するとはどういうことなのか」とい この本全体の問いをもう一度振り返り、深めて考えてみようと思います。

さあ、旅を締めくくりましょう。 カウンセリングの終わりを考えながら、この本も終 わっていくことといたしましょう。

終わりとは何か毎回のミクロな終わり

根源的なさみしさ

あいだの時間

カウンセリング全体の大きな終わりを考える前に、小さな終わりから話をはじめること にしたい。 つまり、一回一回の面接の終わりのことです。 そこに「終わる」ということの もっとも純粋で中核的な作用を見て取ることができると思うからです。

終わりとは何か。 顕微鏡で覗き込んでみましょう。

カウンセリングの本質的な特徴は、時間ぴったりに終わることにあります。もちろん、 多少の延長をせざるを得ないこともあるけれども、僕の場合はそれも5分以上延びること は絶対ありません。 次のユーザーが来てしまうからです。 なんとしてでも終わらないとい けない。

困っていることが解決していなくても、話が途中であったとしても、「時間です」と 言って、僕は終わります。 お金と領収書を交換して、 「また来週」と別れる。

一般常識からすると 「冷たい」と感じるかもしれません。 そして、 実際に冷たいように 僕も思います。カウンセリングでは家族や恋人にも言わないような打ち明け話がなされ、 心と心が深い部分で接近するのに、時間が来るとスパッと終わる。 切断される。そこに

あったのが職業的関係であることが露わになる。

カウンセリングの帰り道には、ユーザーとカウンセラーは他人である、という根源的な さみしさがあります。

他人であることの根源的なさみしさ。

人はこのさみしさに極めて弱い、ということを真面目に考えてきたのが精神分析です (転移に注目するので、こういうことを考えざるを得ない)。 「分離」 とか 「離乳」という言葉を 使って、このさみしさが人間の宿命的な苦しみであり、これをいかに受け入れたり、飲 み込んだりしていくかに心の発達があることを見出しました。

ですから、カウンセリングからの帰り道へのユーザーの反応はさまざまです。 前章で取 り上げた人生の脚本がミクロに立ち現れる。

痛烈にさみしくなる人もいるし、カウンセラーを憎む人もいるし、あるいは何も感じな いように心を麻痺させる人もいるでしょう。 面接室を出た途端、すべてを忘れる人もいま す。 前章のハルカさんが最後に冷たい領収書について述べていたのもこの苦しさです。

毎回の面接の終わりには、関係から切断された「孤立」の痛みが潜んでいる。これを ユーザーたちはそれぞれのやり方で体験するし、そしてそれぞれのやり方でその痛みから 心を守ろうとします。

一方で、ユーザーたちは会っていない時間に、つながっていることを体験して「も」 ます。何か起きたらカウンセラーに話そうと思うし、意識的には考えていない場合にも、 夢を見たりします。 心のどこかでカウンセリングで行われている作業が続いている。

これが重要な点で、実のところ、カウンセリングにおける本質的な変化は、面接時間 ではなく、面接と面接のあいだの時間に起きます。

カウンセリングが終わる。 次の約束まで、現実に戻っていく。そこで生活と人生の試行 錯誤がなされ、色々な事件が起きる。 これをまたカウンセリングで話す。そして終わる。 この繰り返しの中で、心は少しずつ変わっていく。

結局のところ、「また来週」という次の約束があることで、それまでの時間がひとりで はなくなるのが、カウンセリングの最大の治療要因なのではないかと思います。 傷ついた

孤立と自立

こと、苦しいことを話せる場所があり、話せる相手がいること。これが心を支え、これ までとは異なる新しいことをはじめる勇気を生み出します。

毎回の終わりは「自立」としても体験されるということです。つまり、つながりを感じ ながらも、一人でやってみること。

たとえば、子どもの自転車の練習に付き合うことを思い出すとよい。 「一人で練習して きなよ」と放置するならば、それを子どもは孤立として体験し、練習そのものができなく なるでしょう。でも、一緒に公園に行って、後ろから自転車を支えてあげる。すると、あ る瞬間に「離して」と子どもが叫ぶ。 ぱっと支える手を離すと、子どもは一人ですいすい と漕ぎ出している。 これが自立です。 それはつながりへの信頼があるときに、可能になる ものです。

支えることと手を離すことのリズム。話ができることと一人で抱えることのリズム。 こ れがカウンセリングを形作っています。 分離とは放置であるだけではなく、ときに出立に もなるわけです。

ミクロな終わりを考えることで見えてくるのは、カウンセリングには根源的なさみしさ があることであり、それは孤立として体験されることもあれば、自立として体験されるこ ともあることです。ここにある孤立と自立がカウンセリングの終わりを考えるうえでの焦 点となります。

多くの場合、その両方が入り混じっていることでしょう。 カウンセリングには接続と切 断のリズムがある。ふたりでいることとひとりになることが交互にやってくる。カウンセ ラーはつながっていて、依存できる存在でもあるけれど、切れていて、さみしくさせる存 在でもある。 これがときに孤立を感じさせるし、ときに自立を感じさせる。

再び第1章を思い返してほしいのですが、カウンセリングとはそもそも日常の人間関係 の中で孤立してしまった非常時の心を扱うものでした。 周りからわかられなくなった心を 理解することで、つながり直しを試みるのがカウンセリングの社会的役割です。

ですから、カウンセリングのプロセスとは、実は孤立との戦いでもあります。 ユーザー の孤立はときに和らぎ、ときに強まります。 強まりすぎるときには、カウンセリングその ものが危機に陥ります。 ですから、その都度、孤立を理解し直そうと試み、つながりを再 構築していくのがカウンセラーの仕事です。謎解きがカウンセリングの中核であったのは それが理由です。

毎回の面接の終わりには、孤立が陰に陽に問われます。 根源的なさみしさが露わになる からです。結局、この人は他人じゃないか。そういう声が響く。これと格闘する中で、終 わりが自立として体験されるようになるときに、心は前に進んでいくし、よりマクロにカ ウンセリングは終結へと向かっていきます。 それはつまり、カウンセラーの存在がユー ザーに内面化され、心の一部になったということです。

思えば、これはすべての人間関係に備わる普遍的な苦しみです。 大事な人でもあるが、 結局他人でもあること。 親友にせよ、パートナーにせよ、家族にせよ、 つながっているよ うで、切れているところも必ずある。だから、孤立と自立の両方の感覚が必ず存在してい て、僕らを日々複雑な気持ちにさせます。

この宿命的な痛みをどうにかこうにかやりこなし、 心で飲み込んでいくところに、他者 との関係の深まりがあり、そして心の成熟があるわけです。

終わりは孤立ももたらすし、自立ももたらす。

これがミクロな終わりを顕微鏡で覗いたときに見えるものです。 そして、 マクロな終わ り、終期では、この孤立と自立の葛藤が全面的に展開されることになります。

終わりには痛みがある。 その痛みはときに破壊的だけど、ときに建設的でもある。 臨床

心理学(とりわけ精神分析)は、このように考えて、終わりを丁寧に扱うやり方を整えてき ました。

以上の孤立と自立を終わりの基本理論として踏まえたうえで、いよいよ、具体的に終結 期を見ていくことにしましょう。

終わりのはじまり終わりたくなる

カウンセリングの終わりはどのようにはじまり、そしてどのようにして終わり切ってい くのか。さまざまなケースがあるわけですが、これを大きく構造的に捉えるならば、 次の ような流れになります。

A

終わりたくなる

B

終わりを話し合う

C

終わるまで会い続ける

終わりたくなる

種を蒔くと、芽が出て、花が咲くように、A→B→Cの順番で、終わりが発達し、実現 していく流れがあります。 これを順番に、そして実務的に見ていくことにしましょう。

さて、終わりのはじまりのほとんどが、ユーザーが 「終わりたい」と思うことにありま する。ユーザーの心の中でムクムクと「終わってもいいかな」 「終わった方がいいだろう な」 「もうやめたいな」という気持ちが生まれてくる。 これが出発点となって、終わりが 発展していく。

それでは、ユーザーはどのようなときに「終わりたい」と思うのか。 これはもちろん、 千差万別なのですが、 次の5つに分類することができます。 ここに孤立と自立の両方が響 いていることを見ていきます。

①解決、たとえば「落ち着いたので、終わりたい」

これはわかりやすいですし、割合としては一番多いものです。とりわけ、作戦会議とし てのカウンセリングでは、これが多い。歯医者的な「終わりたい」 です。

主訴が解決する。 症状が消える。 すると、誰かに相談する必要がなくなるので、終わり たくなる。 自立が響いています。

こういうとき、カウンセリングはうまくいった感じがするので、いい終わり方なのです が、後述するように「本当に問題は解決したのか?」という問いは当然ありえて、裏には ③や⑨の孤立の理由が隠れている場合があるので、深掘りする余地があります。

②事情、たとえば「通えなくなるので、終わりたい」

これもわかりやすい。 引っ越しとか、進学とか、転職とか、結婚とか、出産とか、ユー ザーの生活に変化が起きるときです。 こちらは作戦会議と冒険、両方で起こります。少な くない場合に、それらは人生の転機にもなり、めでたいことと重なるので祝福感と共に終 わりやすく、自立の響きがあります。 ただ、その裏には一人で放り出される孤立が存在し ている場合もあるし、本当に現実的に通えなくなる状況なのかを吟味する余地もありまず。 ①同様、裏の理由が存在している場合があります。

③不満、たとえば「役に立ってないので、終わりたい」

これは孤立が際立つ「終わりたい」 です。 ユーザーはカウンセラーから理解されていな いと感じていて、面接は役立たなかったり、負担になっていたりします。ときには、カウ ン セリングはかえってユーザーを傷つけるものになっている。そういうときに「終わりた

「い」 がやってきます。

こちらも作戦会議と冒険の両方で起こってきます。 いずれもカウンセリングのシビアな 局面で発せられていて、カウンセリングは壊れかけています。

ただ、ユーザーが直接「終わりたい」と不満を言葉にして伝えてくれるときにはカウン セリングにはまだ希望が残っています。 「この孤立をわかってほしい」という気持ちが背 景にはあるからです。 完全に絶望したときには、ユーザーは無言でカウンセリングを去る ことになります (これを 「中断」 と言い、後述します)。

ですから、この「終わりたい」とカウンセラーはしっかり向き合う必要があります。 そ こに込められている思いを理解することが、実際に終わるにせよ、終わらないにせよ、 カ ウンセリングのプロセスそのものだと言えます。

④不安、たとえば「これ以上は不安なので、終わりたい」

③と似ているように見えますが、少し違うのは、ここにはカウンセラーとの関係が近づ くことの恐ろしさや、心の苦しい部分を掘り下げることで混乱することの恐怖が表現され ていることです。

これは冒険としてのカウンセリングでときどき出現します。 せっかく守ってきた心の鎧 が揺らぎ、他者に侵入されてしまう恐れをユーザーは感じています。そして、同時にその 恐れをカウンセラーが理解していないという孤立が起きていて、 それゆえに「終わりた い」がやってくる。 これもまた、しっかりと向き合い、話し合われなくてはいけません。

⑤自然、たとえば「なんとなく、終わりたい」

「終わりたい」の裏

最後はふしぎな理由です。 現実的な理由があるわけではなく、積極的にカウンセリング を終わらせたいということでもない。一山越えた感じや、 なんらかの心の作業が終わった 感じがあり、自然に「終わってもいいかな」 「そろそろかな」という気持ちがやってくる。 これが終わりのもっともラディカルな形だと思いますし、自立の本質が現れていると思う ので、のちに詳しく説明します。

終わりのはじまりには、孤立の「終わりたい」と自立の「終わりたい」の二つがありま した。孤立ゆえに苦しくて終わりたくなっている場合と、自立ゆえに前に進むべく終わり たくなっている場合です。

しかし、それらは簡単には割り切れず、多くの場合、入り混じっています。 たとえば、 実際に、症状が治って喜ばしいのだけど (解決)、同時にこれ以上距離が近くなること を恐れる気持ちがあって終わりたい (不安)。 あるいは、現実的に転職するのでカウン セリングに通いづらくなりそうなのだけど (②事情)、本当は無理すればいけるかもしれ ないが、これ以上続けても無駄な気がするからいい機会だと思って終わりたい (⑤不満。 「終わりたい」 は常に複雑です。 孤立と自立は絡み合っていて、言葉になっている部分と なっていない部分があります。 表の理由も嘘ではないけど、それだけではなく、裏の理由 もある。

人と人との別れと同じです。 恋人から別れを切り出されたら、裏の気持ちを聞きたくな るし、職場から人が去るときにも、裏の気持ちがあるものです。 シンプルに割り切れない ことが多く、別れには複雑な気持ちが絡まり合います。

重要なことは、自立についてはお互いに話しやすく、孤立は話しにくいことです。それ はこのカウンセリング自体がうまくいっていないという訴えであるからですし、そもそも 簡単に話すことができて、理解を求めることができないからこそ孤立の苦しみがあるわけ です。 だからこそ、カウンセラーは孤立の 「終わりたい」 が潜んでいないかと注意を払い、 丁寧に裏の話をきこうとします。

日常の別れの場合には、孤立の気持ちが裏にありそうでも、基本的には蓋をし、触れな いようにして、礼儀正しく別れるのが通例ですが、 カウンセリングではそれこそが話し合

われるべきことになります。

転移と現実

小まとめ

孤立の「終わりたい」 を余計にややこしくするのは、そこに「転移」の要素が混じって くることです。

別れには転移、すなわち人生の脚本が反復されやすい。 日常生活でもそうです。 かつて の恋人たちとの別れ方を思い出したときに、同じような脚本が反復されてはいないでしょ うか。あるいは、仕事の辞め方や、友人との縁の切れ方でも、同じような終わり方が繰り 返されてこなかったでしょうか。

別れには痛みがあるから転移が発生しやすく、転移が発生して痛みがあるから別れるし かないと思いやすい。いずれにせよ、カウンセリングが「役に立たない」「不安」と思わ れるときに、カウンセラーは無能な父親や距離が近すぎる母親の亡霊を引き受けている可 能性がある。

ですから、「終わりたい」 について話し合うことで、すでに生じていた転移が明らかに なります。だとすると、そのことについて、きちんと話し合えると、心の作業は前に進む ことができます。

しかし、「終わりたい」のすべてを転移として理解するならば、それはカウンセラーが 自己正当化するための暴力になります。 裏の理由ばかりを探し回って、ユーザーの言って

いることを真に受けていないからです。

現実にカウンセラーが的外れで、失敗していたことがありえます。 それなのに、 ユー ザーの「終わりたい」を転移としてだけ見るならば、それが現実の指摘であることを拒絶 することになってしまう。

僕は以前の本で、深層を「聴く」と表層を「聞く」を区別し、本当に難しいのは後者 だと書いたことがあります。 念頭に置いていたもののひとつが、この「終わりたい」のき き方です。それを転移として聴く方が自分に責任がなくなるので楽で、現実の指摘として

聞く方がシビアで困難なんですね。

しかし、その一方で、「終わりたい」に含まれている転移の側面を無視することもまた、 カウンセラーとしての仕事の放棄です。 そこにはカウンセリングが前に進むための種子が 含まれているかもしれないからです。

転移か、現実か。 堂々巡りです。 実際のところ、あれかこれかではなく、あれもこれも なのでしょう。 「終わりたい」 に直面したときには、 この二つが入り混じる混沌とした事 態にカウンセラーとユーザーは放り込まれることになります。

転移も、現実も。 その成分比はさまざまであるにしても、「終わりたい」は転移の産物 でもあるし、 現実の産物でもある。だから、「聞く」 と 「聴く」の両方が必要になります。 ここが本当に難しい作業になります。しかし、同時に、それこそが 「終わりたい」と向 き合うことの醍醐味であり、本質です。

「終わりたい」に含まれるものを見てきました。 そこには孤立と自立の両方の思いが込め られている可能性があるので、その全体を極力汲み取り、理解することが必要になります。 そのうえで、決めなくてはいけません。終わりそのものは現実だからです。 カウンセリ ングを終わるか、否か。 本当に終わるのでよいのか。

多くの場合は、それまでの経緯で「そろそろだね」という感じが共有されているのです が、そうじゃない場合もあるし、共有されていても迷う場合がある。

終わりを決める絶対的な基準はありません。 確認しておくべきチェックリストはありえ るかもしれませんが、当然それだけでは決められない。離婚の一般論がないのと同じです。

それでも人間関係の終わりはどこかの地点で決断されないといけない。 カウンセラーと ユーザー双方が、責任をもって決めるしかない。

だとするならば、話し合うしかない。

終わりを話し合う

次のステップに入ります。 「終わりたい」という気持ちがやってきたら、それについて 話し合う必要があります。 これが終わりの段階B「終わりを話し合う」 でした。

このとき、大前提として「なぜ終わりたいのか」を詳しく聞くことになります。 ユー ザーには自分でも意識されていない裏の気持ちがあったりもするので、一回で終わらない 場合も多いです。数回の面接をかけることで、時間の経過の中で気持ちがどうなっていく の

かを確認していきます。

そのうえで、意見を交わし合います。 カウンセラーはどう思っているのか、それを受け

てユーザーはどう思うか。率直に話し合う。

とりわけ話し合いの焦点になるのが、ユーザーに生じている「変化」と「危機」です。 それらの現実的側面と転移的側面の両方を話し合うことで、終わりの判断が二人の間に醸

成されていくことになります。

緊張感があり、真剣な話し合いになります。 カウンセラーとユーザーが会うことにいか なる価値や意味があるのか、あるいはないのかが、ストレートに問われています。

変化についての話し合い

最初に話し合いたいのは、変化です。

問題が解決したかどうか。 ユーザーがよくなったかどうか。ひとりでやっていけそうか。 何が変化して、 何が変化していないのかを話し合います。 このとき、作戦会議としてのカ ウンセリングならば、生存上の変化に注目しますし、冒険としてのカウンセリングならば、 実存的な変化に注目します。

とりわけ先ほどの①の「解決、たとえば「落ち着いたので、終わりたい」」の場合に、 これが重要になります。 「症状はなくなった」 「生活が落ち着いた」という善き知らせが、 どれくらい本当なのか、入念に話し合う必要があります。

以上を通じて、確かめられているのは「終わりたい」 に含まれている自立の程度です。 現実に生活や人生の変化が十分に起きていて、これからを自分で取り組んでいけそうな場 合には、カウンセリングは終結することになります。 これはお互いが納得できる晴れやか な終結だと言えます。

しかし、よくよく聞いてみると、 実は最初の主訴は変化していても、別の問題が生じて いることがあるし、そもそも主訴自体も多少和らいでいるだけだったりもします。そうい うときには、実は③不満や不安の理由が裏に隠れている可能性があります。 すると、そ こに水を向けることになる。次節で述べる「危機についての話し合い」になります。

実際に、カウンセリングが終わるにせよ、終わらないにせよ、これらの変化についての 話し合いは有益です。 ユーザーの現在地を確かめることになるからです。

それはたとえば、②の「事情、たとえば 「通えなくなるので、終わりたい」」 のような 現実的な都合で終わるときにも役に立つ。いかなる変化が起きたのか、何が変化していな いのか。どの課題は解決し、 どの課題が残されているのか。これを二人で確認することに よって、ユーザーが新天地で取り組んでいく課題が明確になります。

危機についての話し合い

もうひとつ、話し合われるべきは目前にあるつながりの危機についてです。 「終わりた い」 に含まれている孤立の側面について話し合われなくてはいけません。

ユーザーがカウンセラーに感じている不満や不安、あるいは傷つきについて尋ね、 カウ ンセリングの今後に感じている絶望が話し合われます。

つながりの危機について話し合うのは、ユーザーにとっても、カウンセラーにとっても、

13

終わりを決める

4つの終わり方

緊迫したタフな時間になります。 そこにあったカウンセラーの失敗や未熟さなどが露わに なるわけですし、それは突きつける側のユーザーにとっても勇気のいるものだからです。

ですが、 お互いに防衛的にならずに(これこそが真に難しいのですが)、率直に話せるなら ば、実りがあるはずです。 二人の間にあった危機が見えるものになり、そのことで以前よ りも二人は本音で話し合えるようになる。 それは生じていた孤立を理解し直すことにつな がり、カウンセラーが態度ややり方を変えることにもつながります。 そのことによって孤 立を和らげることにもなるかもしれない。

別れ話に似ています。 カップルが別れを前提に、真剣に話をした結果として、以前より も親密になることもあるし、納得のいく終わりを見つけられることもあります。少なくと も、相手のことが以前よりもよく理解できる。 「終わりたい」とユーザーが言ってくれた ことによって、 密やかに進行していた危機が明るみに出て、ちゃんと取り組まれるものに なる。

その結果、危機を乗り越えていくべくカウンセリングを続けることもあるし、やはり終 わろうとなる場合もあります。 結果については、ケース・バイ・ケースであるにせよ、正 直に話し合えたことそのものは心にとって栄養になります。

以上の話し合いをしながら、カウンセラーは終わるべきか、否かのアセスメントをして います。

自立と孤立の塩梅を、カウンセラーは見極めようとします。 基本的には、 その 「終わり たい」に自立のニュアンスが濃ければ、終わることには実りがあると思いますし、孤立の ニュアンスが強ければ、それを乗り越えていけないかと案じます。 ですから、「この繰り 返されている不信を解決するために、このカウンセリングをやってきたんだと思う。これ について取り組んでいきませんか?」と伝えたりします。もちろん、そう簡単にその一言 で問題が解決するわけではないのですが、それでもこちらの姿勢は伝えます。

と はいえ、ユーザーが終わりたい以上は、カウンセラーがどれだけ続けた方がよいと 思っても、終わるほかありません。 ユーザーの終わる権利は絶対的に尊重される必要があ る。これが揺らぐと、カウンセリングはただでさえ依存が生まれやすい関係性なので、容 易に支配的な関係になってしまいます。

そうやって、何度か話し合い、二人で 「決める」ことになる。意見を言い合い、話し合 いを続ける中で、何ができそうで、何は難しそうかを慎重に確かめていく。そのうえでど こかで合意がなされます。

僕は終わることが決まっていくにあたって、究極的に重要なのは時間だと思っています。 時間をかけること。 これが真実に近づき、現実を見極めるための最も有効な手立てです。 時間の流れの中でも、ブレずに「終わり」が残るとき、やはり終わることが適切だとお互 いに思えます。

こうして、「終わろう」という結論が出されます。 ユーザーの中で生まれた「終わりた い」が、二人のあいだにある「終わろう」 に変わっています。 終わりは着々と、育ってき ています。

ここまで、かなり具体的に終わりが現実化していくプロセスを見てきました。 下準備は 十分にできました。 ここからがようやく本番です。

終わることが決まったとして、カウンセリングは具体的にどのように終わるのでしょう か。 ここからは大まかな流れで示したCの「終わるまで会い続ける」とはどういうことな のかを見ていくことにします。

もちろん、ユーザーによって千差万別な終わり方がなされ、そこに人生の脚本が立ち現

れるのは言うまでもありませんし、読者もすでに重々承知のことと思います。

しかし、それでも一定の型はある。 少なくとも僕には大きく二つの戦略があって、その いずれかをユーザーによって使い分けることにしています。Cの「終わるまで会い続け る」には次の二つがある。

-

終わりなき終わり

2 終わり切る終わり

どんな終わりにも孤立の痛みが必ずあります。 これに対して、1はできるかぎり無痛を 目指す終わり方で、2は痛みを極限まで体験しようとする終わり方です。 前者は作戦会議 としてのカウンセリングで多く使われ、後者は冒険としてのカウンセリングで適用されま

実際の終結期は、この二つの極の中間にさまざまなグラデーションがあるわけですが、 ひとまず戦略としては二つある。

これらについて順に説明していこうと思うのですが、実はそのほかにもイレギュラーな

終わり方が二つあります。 次の通り。

3

はじまらなかった終わり

4

終われなかった終わり

これらはイレギュラーなので本筋から外れているように見えるかもしれないのですが、 「カウンセリングとは何か」の全体像を示すうえでは不可欠なパーツだと思います。 特に 4については、後述するように語るのが大変難しいものではあるのですが、「終わりとは 何か」を考えるうえでは避けて通れないものだと思うので、きちんと触れておきたい。

ですから、まずは3と4の終わり方について簡潔に説明をしてから、その後に1から2 へという順番で話を進めていくことにしましょう。

3 はじまらなかった終わり

まず、はじまらなかった終わりです。 はじまらないのに終わるわけがない、と思われる かもしれないのですが、そういうことが起こる。つまり、インテーク面接だけで、終わる カウンセリングのことです。

第2章のミニコラムでは、カウンセリングが役に立てなさそうだと判断したときに、そ の理由を説明して、別の専門家を紹介して終わることを述べました。 たとえば、それはカ ウンセリングをはじめることで孤立が溢れかえりそうだと予想される場合です。カウンセ リングで扱いきれないのに、カウンセリングがはじまってしまうと、ユーザーは苦しくな り、孤立を強く感じるはずです。 それを未然に防ぐためにも、はじめない。 そのユーザー に役立つ拠り所を紹介するに留めて終わる。

ただ、実はそれだけではなくて、 初回だけで問題が解決することもときどきあります。 それはほとんどの場合、カウンセラーが凄腕を発揮したということではなく、ユーザーの 側にすでに答えが存在していたパターンです。話をして、問題が整理されることで、自ず

と準備していた答えが後押しされる。 すると、「しばらく自分でやってみます」とユー ザーは言うので、カウンセリングははじまらずに終わります。

いずれにせよ、インテーク面接だけで納得がいって終わるときには、孤立は最小限に抑 えられます。 そのためにも、ただカウンセリングをはじめないだけではなく、その代わり に周囲の人 (これが第2章で述べた「社会的リソース」 でした)やほかの専門家を頼れるよう に、アレンジすることもカウンセラーの仕事になります。

この終わりはカウンセラーにとっては専門家として役に立てた満足感がありますし、 ユーザーもまた問題が整理されて、なすべきことが明確になった満足感があります。爽や

4

かな終わり方だと言えます。

終われなかった終わり

●失敗について

●中断の原因

一番語るのが難しい終わり方です。 カウンセリングが終われずに終わることがある。つ まり、中断するときです。

話し合って「終わろう」と二人で決めるのではなく、ユーザーが一方的に来なくなる終 わり方を「中断」と言います。 たとえば、 「忙しくなったから」の一言で次回の予約が キャンセルになり終わる。 次回の予定が立てられないまま「また連絡します」と言ったき り連絡がない。 連絡なくユーザーが面接に来ず、そのままカウンセリングが途切れること がある。

突然終わってしまう。 終わる作業そのものが難しくなっているときの終わり方です。 さまざまな事情がありますが、その中には孤立が最大化している場合がある。

中断はカウンセラーとしては自分の「失敗」を痛烈に感じる終わりと言っていいでしょ う。理解し損ねていたことがあり、適切に対応できていなかったことがある。そしてもは や、それらについて話し合っても無駄であるとユーザーは絶望している。そういうことを 考えざるを得なくなります。 実際、 カウンセリングの効果を研究するときに、どれくらい 中断しているかを測定することもあるように、中断は「カウンセリングとは何だったか」 を考えるうえで非常に重要な指標になります 。

もちろん、ケース・バイ・ケースではあって、さまざまなやむを得ない事情での中断が あります。仕事や家庭のことで、現実的にカウンセリングに来られなくなるような出来事 が起きていることもあるし、そもそもカウンセリングにさほど期待していなかった場合も あるし、「自分でやってみよう」と自立心が芽生えている場合もある。

ものすごく中断の多い臨床現場もあります。 非行やひきこもりの問題など、巨大な孤立 を抱えていて、そもそも相談に来ること自体に抵抗があるユーザーたちと会っている現場 では、中断は日常茶飯事で、必ずしもカウンセラーの失敗だけとは言えないと思います。 そこに存在している孤立は深刻で、カウンセリングという細い糸だけではなかなか太刀打 らい

ちできない(かといって、支援のための予算には限りがあり、選択肢は限られているのがつ ところです)。

とはいえ、やはり中断はカウンセラーに深いインパクトを与えます。 カウンセラーは孤 立と格闘してきたはずなのに、結果としてカウンセリングによって新たな孤立が生み出さ れてしまったことを考えます。 このとき、カウンセラーもまた溢れかえる孤立の中にいま

中断の原因は複雑です。 繰り返しになりますが、本当にさまざまな中断がある。だから、 過剰な反省になるのはよくない。しかし、やはりここでは失敗について考えておきたい。 それが「カウンセリングとは何か」の一部であることは間違いないからです。

僕自身にも、少なくない中断ケースがあります。アセスメントを間違え、混沌とした状

況になり、絶望を残して終わってしまったケースがある。それらは答えのない重たい問 として心に残り続けています。

このとき、一方には、ユーザーの心の脚本が反復されていること 「も」ある。親しかっ た人たちとの痛ましい別れや何も言えずに一人で飲み込んできた絶望感の歴史が、中断と いう形で表現されることがある。

しかし、このように転移を中断の原因として考えること自体が、問題をユーザーに帰し ていることになり、現実に起きていたカウンセラーの失敗や限界を看過することになりか ねないという問題も他方にあります。 そもそも、そういう専門家的な態度そのものが中断

●中断の傷つき

に至った理由になっていることは少なくありません。 先の転移と現実の節で述べたことは、 中断をめぐって深く当てはまります。

ここが本当に難しいし、その難しさを理解し損ねたからこその中断であるとも言えます。 そして、もはやそれがなぜであったかがわからないのが中断の本質です。伝えられている 理由は本当かもしれないし、 建前かもしれない。 そこには自立があったかもしれないし、 孤立があったかもしれない。 でも、それはもう話ができないから、確かめることができな い。 ですから、中断の理由がいかなるものであれ、最終的には決めつけないで、わからな いままにカウンセラーの心に残し続けるしかない。

カウンセラーとしては、中断から学ぶことはとてつもなく多いです。 失敗から理論や技 法が発展してきたのが臨床心理学の歴史ですし、失敗から自分の技量を見つめ直すことは、 カウンセラーだけではなく、すべての対人援助職が成長するうえで必ず起こることだと思 います。

しかし、ユーザーはカウンセラーを教育するためにお金と時間を割いてカウンセリング に通っていたわけでは断じてありません。 そこにあったのは小さな希望を振り絞って求

めた一回きりのヘルプです。

ここに中断という終わりの語り難さがあります。 中断については何を語っても、そこに あったかもしれないユーザーの深い傷つきに届かないし、何かを語ることそのものが 「やっぱりわかっていない」という絶望を深めることになりかねません。中断は安易に書 けることではなく、書くとしても一冊の本が必要なテーマだと思います。

それでも、カウンセリングの全体を語ろうとするうえで、中断はやはり避けることので

きない現実だと僕は思います。

カウンセリングとは何だったのか。

終わりなき終わり

この問いに対する答えのひとつに、中断が存在しています。 カウンセラーが必ず向き合 わねばならないこの事実について、僕もまだ言葉を見つけきれずにいます。というより、 そのための言葉はおそらくこの仕事をしている限り、探し続けるものなのだと思います。 それでも、中断という終わり方がカウンセリングには存在していることを、重たい自戒を こめて、ここに書き残しておくこととします。 それは孤立を扱う仕事にどうしても含まれ る終わり方だと思うからです。

さて、ここからはレギュラーな終わりに戻ることにしましょう。

思い出してください。 まず「終わりたい」 がやってきて (A)、「終わろう」と合意され (B)、実際に終わるまで会い続ける (C)。これが大まかな流れでした。 いよいよ、最後 のステップに入っていくことになります。

このとき、前述の通り、終わりに伴う孤立の痛みを最小限にしようと目論むのが、終わ りの戦略のうちのひとつめ、「1 終わりなき終わり」でした。 これは作戦会議としての カウンセリングで設定されることが多い。というのも、終わりは心を揺らすものであるの で、せっかく達成された生存に悪影響が及ぶとよくないと考えるからです。

終わりの痛みがないように終わるにはどうしたらいいのか。まるでカフェインレスの コーヒー、あるいはノンアルコールビールみたいでふしぎに聞こえるかもしれませんが、 それは実は僕らが日常的に行っている終わり方でもあります。

そこで、まずは第3章で登場したカナタさんとのカウンセリングの終わりを見てみるこ とにしましょう。 カナタさんはどのようにしてカウンセリングを終わっていったのか。

カナタさんの終わり方

カナタさん、覚えておられますか?

●頻度を下げる

上司からの叱責を機に抑うつ的になり、休職することになった青年でした。 両親から 支援を引き出したことによってお金の問題は解決し、筋トレという彼なりのコーピング を手に入れることで、 カナタさんは少しずつ回復していきました。そして、復職を機に カウンセリングの頻度は2週間に1回へと変更になり、上司のことを見つめ直していっ たところまで、第3章でお話ししました。

その後、カナタさんは順調でした。 上司との関係は和らぎ、仕事のコツも覚えたよう でした。 生活リズムも保たれて過ごせるようになりました。

危機を乗り越えたことで、自信が芽生えたのでしょう。 面接では2週間の間に起きた トラブルについて報告し、それに対してどのように対処することができたのかが語られ ました。 僕は基本的に彼の対応を支持し、チャンスがあれば彼が腹を立てるときの癖に ついて意見をして、それについて二人で話し合うこともありました。 そのようにして、

カナタさんは自己理解を深めていった。

そのような日々が2ヵ月ほど続いたあとのある面接の冒頭で、カナタさんは言いまし た。

「この2週間は、そうだな、よく考えると、特に問題は起きませんでしたね」

僕にはカナタさんが少し誇らしそうにしているように見えたので、伝えました。

「なんか嬉しそうですね」

「ですかね」 カナタさんは笑いました。 「忙しくしてたら、あっという間にカウンセリ

ングになってました。 ちゃんとやれてるのかもしれないですね」

「いいじゃないですか」

「お願いします」

続けて、 カナタさんは隣の部署の先輩と最近よく飲みに行くようになっているのだと 語りました。 カウンセリングの外で、彼には頼れる人ができたようでした。 僕は今後に ついて話し合うタイミングのように感じたので聞いてみました。

「話すことないみたいだけど、カウンセリングは今どれくらい必要なんですかね」

「ああ、確かに」カナタさんは考え込みました。 「なくなるのはまだ心配です。ただ、 2週間だと短いかもしれない。 結構忙しくて、ここに来るのはちょっと大変だなって 思っていたのはありました」

「なるほど、 そしたら、少し頻度を下げましょうか」

「次はいつくらいがいいですかね?」

●ウルッと来る

「3週間、いや1ヶ月先でもいいかもしれない」

二人でカレンダーを眺めて、次回は1ヵ月後に設定することになり、その次について はまた次回のときに話し合おうということになりました。

コメント:カナタさんの作戦会議としてのカウンセリングは終盤に入っています。 ひ とまず目の前で解決すべき問題はなく、問題が起きても、彼が自分で解決できるように なっている。 ですから、この2週間について話すことがないと彼が言ったとき、そこに 僕は「自立」のニュアンスを感じ取りました。 先輩との仲が接近しているのもいいで ね。よく言われるように、依存先が増えるのが自立の条件です。

そういうときに、カウンセリングの今後について話し合われます。 彼は終わることに 不安があるようでしたが孤立のニュアンスがあります)、回数は減らしてみたいという ことだったので(こちらは自立)、結局頻度は落ちて、1ヵ月に1度へと変更されました。 終わりの不安をケアしながら、終わりへと向かう工夫がここでなされています。

それからも半年ほど、カナタさんは月に1回カウンセリングに通い、近況報告を続け ました。

生活にも人生にも小さな変化がありました。 大きな仕事を任されることがあり、ミス を連発して上司に叱られることがありました。 彼は一時期不穏になりましたが、それは 先輩に相談することで乗り越えることができました。 好きな人ができて、フラれること があり、実家に帰ったときに、父親とゆっくり話をすることもありました。

1ヵ月に1度のカウンセリングは、どうしても回顧的なものになりがちです。 1ヵ月 とは、色々な事件が起きては収束するくらいの十分な時間であるからです。 カナタさん は面接を、その1ヵ月で起きたことを報告し、 自分なりの考察を語るために使っていき ました。

それは僕にとっても楽しい時間でした。 カナタさんの青春物語を聞いているような気 持ちがしていたからです。 青年が試行錯誤し、一歩ずつ前に進んでいる。 そういう時期 だと感じていました。

そして、インテークからほぼ1年が経った12月の面接。 彼はこれまでを振り返りまし た。

カウンセリングとは何だったのか。

「色々あったけど、いい1年でした」

「去年の今頃は大変でしたよね」

「はい、 借金まであったから」

カナタさんは笑いました。

そして、しみじみと言いました。

「結局、上司が昔言ってたことを今当たり前にやっている自分がいるんですよね」

「ああ、そうなんだ」

「あのときはあの人にムカついたけど、今になってみると、そりゃ言われるわって思う んですよ。だって、自分ができてなかったのって社会人基礎力そのものでしたから」

「なんか今日は殊勝な感じですね」

カナタさんはニコニコしていました。

「いや、実はこの前、上司が飲みに連れてってくれたんです。プロジェクト頑張ったか ら、ご褒美だって言ってくれて」

「へえ、いいじゃないですか」

「

ほんとに」

●唐突な終わり

「でね、今日しかないんじゃないかって思って、感謝を伝えてみたんですよ。つらいこ ともあったけど、部下になれて、本当によかったですって」

「そしたら上司がちょっと泣いてたんです。 いや、泣いてないように見せようとしてた けど、あれは絶対に泣いてました」

「そりゃそうでしょう、これだけの1年があったんだから」

「僕もそれ見ちゃったら、なんかウルッと来ちゃって。 酒のせいでもあるんですけど、 バカな二人ですよね」

かつて上司を憎むべきものの象徴のように扱い、実際に罵っていたカナタさんが、上 司を自分と同じ人間扱いしている。 成長したんだなあ、と僕が感慨にふけっていると、 カナタさんはたたずまいを直して言いました。

「それで、カウンセリングなんですけど……今日で終わりにしようかと思って」

「あ、そうなのか。急ですね」

僕は意表を突かれました。 終わりのタイミングだとは思っていたけれども、それが今 日だとは思っていなかったからです。

「ちょうど1年だな、と来る途中で思ったときに、あ、今日終わろう、とふと思ったん です」

13

自然な終わりがやってきています。そこには出立し、自立しようとする彼がいるよう

でした。しかし、カナタさんには終わることの不安もあり、孤立の痛みもある。だから、 勢いに任せて終わろうとしていて、終わりを丁寧に扱えずにいる。 僕はそう考えていま した。そこには自立と孤立の両方がある。

ここは引き受けようと思いました。 孤立はあるけど、変化は確かに起きていて、自立 の気持ちがあるならば、尊重したいと思いました。 何かあれば、また会えばいいのです から。

「わかりました。じゃあ今日で終わりましょうか、確かに年末でキリがいいですしね」 「一個お尋ねしたいんですけど･･････」 彼は珍しくかしこまった敬語を使いました。 「も しまた何か起きたら、連絡するのってありなんですか?」

やはり不安になっている彼がいるようです。ただ、僕はそこを深掘りしようとは思い ませんでした。まだ20代です。 人生の中でさまざまな経験をして、彼なりに成長してい

くのだろうと思いました。

メールしてください」

ます」

「いいですよ、そういう風にして終わる人結構いますから。 何かあったら、いつでも

「なんもないといいんすけどね……」 彼は頭を下げました。 そして唐突に言いました。 「あの・・・・・・ありがとうございましたここに来てよかったです。 東畑さんに感謝して い

やや芝居がかった感じがしました。しかし、僕は即座に彼が上司に感謝を伝えた場面 を思い出しました。 彼は今、そういう時期なのだろう。きちんと頼って、そして感謝を 伝えられる大人になろうとしているのだと思った。 その不器用な感じが、ちょっと笑え たけど、でも本当はウルッと来ました。ですから、正直に伝えました。

カウンセリングとは何だったのか。

「俺もウルッと来てしまいそうだ」。

カナタさんは笑いました。

終わりなき終わりとは

「そういう東畑さんを見ると、僕もウルって来るんですよ」

コメント:ひとまず幸福な終わりです。 問題は解決して、 カナタさんは少したくまし く成長しました。 大変なこともあったけど、乗り越えられてよかった。

終わりを巡って、彼には孤立と自立の両方が生じていました。 一人でやってみようと する気持ちと、一人が不安な気持ち。 カナタさんの場合、両親との関係や上司との関係 が問題になっていたように(そしてその後仲のいい先輩ができたように)、庇護してくれる 人との関係は本質的な問題であったので、ここを掘り下げていくことには意味があるよ うにも思いました。ただ、僕はそうしませんでした。 このカウンセリングは作戦会議の ためになされていたからです。

現実が回復したのなら、あとは現実の中で彼が色々な体験をしていくことに委ねてみ よう。 もしかしたら、いつか本格的にこの葛藤が問題になることはあるかもしれないけ ど、それはそのときにまた取り組んだらいいわけで、とりあえずは現実の力を信じてみ ようと僕は思いました。

そこで、最後は希望すればいつでもまた会えるという設定での終わりを選択しました。 終わるけど、また会える。 終わりなき終わりです。 彼の孤立を和らげるために、折り み傘のように、彼の心の中にカウンセリングを置いておくことにしたわけです。

終わりなき終わりの実際を、カナタさんの事例を通じて見てきました。 頻度を徐々に下 げていくことで、つながりを維持しながら、自立の濃度をあげていき、最後はオンデマン ド化して、困ったらいつでも会える状況にしておく。 終わっているけど、終わっていない 状況を作り出すという戦略です。

常識的な終わり方だと思います。 子育てでもそうだし、職場の新人教育でも似たところ があると思います。 少しずつ手を放していくことで、孤立を強めすぎず、自立を育んでい く。 心を揺らしすぎないように、安全に配慮した終わり方です。

作戦会議としてのカウンセリングではこのような終わり方がなされることが多いです。 多くの場合、その後連絡が入ることはありません。あったとしても、ほとんどは1度会っ て、アドバイスをすると、 それで終わりになることが多い。

どれだけ孤立を最小化しても、終わりは終わりなので、カウンセラーは過去の人になっ ているのだと思います。 終わりなき終わりも本当は終わっています。 昔苦しんだことは過 去になっている。

かつて人生の一時期を共にした人については、過去に置いておく方が心にとっては安全 です。そういうときに、記憶は心を温めます。 昔の恋人と少し似ているかもしれません。 その後に新しく生じた問題については、別のカウンセラーと新しいカウンセリングをはじ

める方がよい、と僕は経験的には思います。

ここにある「過去になる」作用については、カウンセリングの効果を考えるうえで、と ても大切なことなので、この本の最後にもう一度考えようと思います。

これが終わり方のひとつ。 終わりなき終わりでした。

終わり切る終わり

さて、いよいよ僕らの旅も最終盤。 残されているのは4つの終わり方の最後、「2終 わり切る終わり」です。 冒険としてのカウンセリングで設定されるこの終わり方を語り切

れたら、この本もちゃんと終われるはずです。

計画性と徹底性

そのために、もう一度、冒頭に置いたエピグラフを見返してみてください。 有名な児童 文学『はてしない物語』の一節です。 永遠に繰り返される「はてしない物語」は、冒険と してのカウンセリングのある側面とよく似ています。

問題解決を目指す作戦会議としてのカウンセリングでは終わりが見えやすいのに対して、

冒険としてのカウンセリングは終わりが不明確です。 自分というものを知ろうとするとは てしないし、時間が経つにつれて自分には新しいものが加わるから、冒険は永遠に続くよ うに思えます。 はてしないカウンセリングです。

実際、冒険としてのカウンセリングは最低でも1年以上やりますし、2年、3年と続く のはふつうで、10年かかることも稀ではありません。 何年も毎週毎週カウンセリングに通 うと、それはもはや生活の一部となり、完全に1週間のリズムに組み込まれることになり ます。

しかし、終わりはやってくる。 「なんとなく、終わりたい」 という自然な終わりが心に 兆し、 「終わろう」という勇気が湧いてきます。 はてしない物語の主人公バスチアン少年 が、物語を永遠の反復から解き放つために、物語の中に飛び込んだように、ユーザーにも 終わりをめぐる物語をはじめるタイミングがやってくる。

このとき、僕は「長い終わり」 を設定することにしています。 終わると決めてから、終 わるまでの間に長い時間をかけるということです。その特徴は、「計画性」と「徹底 にあります。

「計画性」とは、事前に終わる日を決めるということです。 最終回は、ずいぶん先に設定 します。 最低でも2ヵ月、長ければ半年先になります。 それまで粛々とこれまで通り会い 続けます。頻度を下げることはしません。

もうひとつの「徹底性」とは、最終回以降は基本的には二度と会わないと決めておくこ とです。延長戦もなければ、 続編もない。 その日を最後にカウンセリングは終わり、関係 は終わる。 例外はあるかもしれないけど、基本的にはそのルールで、徹底した別れを準備

するわけです。

これらはかなり特殊だと思います。 恋人との別れも、友達との絶交も、 突然やってきて、 つむじ風のように関係を終わらせていきます。 死別はある程度は予期することができる場 合もありますが、最終的には計画されたものではない。

似ているとするなら、卒業式とか、退職でしょうか。 あらかじめ別れの日が決められて いて、それを意識しながら日々を過ごす。 その間に別れの準備をし、心の整理をして終 わりを迎える。 でも、同級生や恩師、同僚とは会おうと思えば、 また会えるわけですから、 徹底した終わりではないところが少し違います。

なぜこんな面倒なことをするのでしょうか?

終わりに含まれる孤立と自立を最大化するためです。 そのようにして、心に芽生えた終 わりの物語を可能な限り、発達させるためです。

ならば、そこでは何が起きるのか? 終わりはどのようにして、心の中で発達していく のか?

これを第4章で見てきたハルカさんの事例を通じて、追っていくことにしましょう。 彼 女の中に「終わりたい」が兆し、二人で話し合って 「終わろう」と決め、そして終わるま

で会い続けたプロセスは次のようなものでした。

さあ、この本もラスト1マイルです。

ミニコラム カウンセリングが終わる日

終わりの日の決め方について補足しておきましょう。 常識的にはキリのいい日にし たくなるかもしれません。 たとえば、カナタさんがそうしたように、12月末とか3月 末とか。年が終わり、年度が終わるタイミングでカウンセリングも終わる。 きれいな 感じがするかもしれない。

でも、これは世間的ムードによって、カウンセリングの終わりの純度を下げるやり 方だと言えなくもない。 カウンセラーとの別れの痛みを、季節と文化の力で包んでし まうということです。 色々な終わりに混ざって、カウンセリングの終わりが目立たな くなる。

ですから、むしろキリの悪いときに終わりの日を設定するのもカウンセリングの工 夫です。たとえば、5月28日とか、10月17日とか。その日はカウンセリングの終わり 以外の何物でもない日です。 他人にはわからないきわめて個人的な記念日です。 そう することで、カウンセリングが終わることを際立たせていくわけです。

ハルカさんの終わり方

ハルカさん。 「子どもをもつかどうか」を主訴としてやってきて、嵐の夜を越えるこ とで、夫と率直に話をできるようになった彼女です。 その後も、彼女は長い長い冒険を 続けていきました。

1度目の「終わりたい」

カウンセリングをはじめてから4年目のある日の面接のことでした。この頃、ハル さんの面接は凪の時間でした。 職場では新しいプロジェクトがはじまり、彼女はその責

任者として忙しく切り盛りしているように見えました。 そういう時期に、彼女は唐突に 切り出しました。

「そろそろ、カウンセリングを終わりたい」

どことなく不機嫌で、 険のある言い方でした。

なぜ今なのだろうか? 僕は戸惑いました。 日常は平穏に過ぎていましたし、確かに 変化は生じていました。 彼女は以前よりも自己主張できるようになっていたし、夫をは

と思ったんです」

じめ、他者と話し合って物事を決められるようにはなっていました。

ですから、生存面でだけ考えれば、終わってもいいような気もする。 しかし、子ども をもつかどうかという当初の問題は棚上げになったままでしたし、なによりハルカさん の孤独な生き方は変化していないように僕は思いました。冒険はまだ途上で、今は凪の 時期なのだというのが僕の認識でした。だとすると、なぜ今なんだ。 なぜ今終わりたく なったのか。いったい何が起きているのか。 話し合いをしなくてはいけません。

「どういうことを考えて終わりたいと思ったんですか」

「最近、 話すこともあまりないし、仕事も忙しいので、終わった方がいいんじゃないか

もっともらしい理由がいくつか並べられたのですが、 僕は釈然としません。 やはり、 なぜ今なのかがわからない。 そこで聞いてみました。

「最初問題になっていた、子どものことはどうなったんですか」

すると即答で強い言葉が

返っ

てきた。

「もうどうでもいいんです」

「どうでもいい?」

「仕事も辞めようと思っています」

驚きました。 彼女の心は凪なんかではなく、マグマが煮えたぎっていたからです。 開 けば、数週間前に、母から再び子どものことをせっつかれ、それを夫に話したところ、 彼からも子どもを欲していると言われ、それで口論になったのだそうです。 夫は自分の 人生のことを何も考えていなかった。彼女はそう思い、 すると自分の人生に存在してい るものすべてを消してしまいたくなりました。 ですから、いっそ仕事も辞めてしまい、 それならばカウンセリングも終わらせようと思ったとのことでした。 孤立がすべてを終 わらせたい気持ちにしていました。

「仕事を辞めるという話ははじめて聞いたので、驚いてます。 これまでも考えることは あったんですか?」

すると彼女の語気はさらに強まりました。

「先生は結局、自分の価値観に合うようにしたい人じゃないですか? 仕事を辞めるな んて言ったら止められるに決まってる。だから言わなかったんです」

大嵐の中にすでに投げ込まれていたことがわかります。 僕は支配的な母親と同じよう

になっている。 ですから、必要なのは、終わることではなく、 このつながりの危機につ いて話し合うことです。

結局、ここから数回、僕らはこの嵐について話し合い、カウンセリングは終わらずに、 冒険は続いていくことになりました。 すると、子どものことや、夫のこと、そし て母の ことを、以前よりも自由に考えられるようになりました。 これが彼女をさらに揺らし、 人生を変化させていきました。

コメント: 彼女の言い分には一理ありました。そこには現実も含まれていた。 僕は自 分が昔、転職に失敗して無職になった苦い経験があったので、ユーザーが仕事を辞める ときには、かなり慎重に対応していたからです。その意味で、ハルカさんが「自分の価 値観を押し付けてくる」と僕に絶望していたのは現実的な認識でもありました。

でも、同時にハルカさんが、母親と僕を重ねていたのも事実でした。そこには、彼 の脚本があり、転移があり、そのことで絶望をしていた。

このときの「終わりたい」 は孤立が濃厚に響いており、それはむしろ「わかっていな い」 「わかってほしい」という訴えであったということです。

すると、この場合は終わるのではなく、続けることがよいように僕は思い、その方針 で彼女との話し合いをしていきました。 「終わりたい」 即終わりではないということで

では、本当の終わりはどのようにやってきたのでしょうか。

●人生が揺れる

それからさらに4年間、ハルカさんとのカウンセリングは続いていきました。そのあ いだに多くの破局的なことが起こり、 彼女の人生を揺らしていきました。

結局、ハルカさんは仕事を辞めませんでした。 なんと問題になっていた上司が出向を 命じられ、彼女から離れていったのです。 すると、 ハルカさんは昇進して、責任のある 立場になりました。 そのことで、彼女は 「報われた」と感じ、深い肯定感を体験したよ うでした。

それから、ハルカさんは恋をしました。 仕事を通じて知り合った既婚男性を突如愛す るようになり、夫に隠れて付き合うようになったのです。 鎧で心を固め、男性を軽蔑し ていたハルカさんに強い欲望が芽生えた。 信じられないことで、僕は驚きましたし、彼 女自身も驚いていました。 しかし、事実として、彼女は燃えるような恋をした。

その結果、夫とは離婚することになりました。 恋がハルカさんの中ですでに夫との関 係が終わっていたことを教えたからです。 夫は離婚に反対し、話し合いを続けようとし

ましたが、彼女はブレませんでした。

そしてその男性との恋もまた、1年半ほど続いたのちに大破局に終わりました。最終 的に、二人は互いに求めるものを満たし合えなかったようです。 しかし、何を満たすこ ことができないのかを、二人は何度も真剣に話し合うことができました。これも彼女に とって新しい体験でした。男性との別れは、彼女に深い喪失をもたらしていましたが、 同時に満足感もあったようでした。

「初めてちゃんと人と付き合った感じがしました」

「どういうこと?」

「なんですかね、本当は自分が何を求めているのかを相手に伝えて、ちゃんと話し合え

たってことかな。そうしたら彼がどんな人なのか わかった」

「ああ、僕にもそう見えていました」

「うん、彼も多分、そう感じていると思う」

ハルカさんはひとりになったわけですが、しかし以前のような孤独な感じは変化して いた。他者の記憶が心に深く刻まれ、他者と深く関係することができる自分に驚き、そ してほっとしているようでもありました。

「こうなったら、ひとりで生きていくしかないですね。 仕事でも頑張りますかね」

ハルカさんは冗談めかして言っていましたが、そこには重大な決意がありました。 ひ とつは、このプロセスで子どもという選択肢が失われたことです。それは「子どもをも つかどうか」という主訴に対する彼女なりの決断でした。

もうひとつ、母親との決裂がありました。 夫との離婚を報告したときに、母親は大反 対しました。離婚は母親の望む娘の生き方ではなかったし、専業主婦であった母親自身 の生き方の否定を意味していました。

このとき、ハルカさんは初めて、「あなたと同じ生き方はしない」と直接宣言し、自 分の選択を押し切りました。 揉めに揉め、ひどい言い争いになりました。 「あなたのた めです」、そのときもハルカさんは母親にこれまでのことをそのように伝えたそうです。 それから、彼女たちは疎遠になりました。 母は急に老いたようになり、体を壊すように なった。そういう弱くなった母親との関係をこれからどうしていけばいいのか、彼女心 考え続けていくことになりました。

●なんとなく、終わりたい

すべては書ききれません。 8年の間にたくさんのことが起こりました。 ハルカさんは 現実の中でも、面接の中でも、たくさんの嵐に遭遇し、心を揺らした。 たくさんの破局

生き延びていきました。その結果、あるものは終わり、あるものははじまり、 そして それもまた終わっていきました。

そうこうしながら、ハルカさんのライフステージは次の段階へと進んでいった。新し

いハルカさんがいることを、僕も彼女も実感していました。

そして再び 凪の時間だったある面接で、彼女は言いました。

「この前の帰り道に、そろそろ終わってもいいかなって思ったんですけど、 東畑さんは どう思いますか?」

静かな言葉でした。 その 「終わりたい」には余裕がありました。 ですから、僕もまた

余裕をもって尋ねました。

「どういうことを考えて終わりたいと思ったんですか」

「なんとなく......ですかね」

「なんとなく、ですか」

「いや、でも、私がずっと取り組めないできたのが、ひとりでやっていくことなんじゃ

ないかって、ふと思ったんです」

「ああ、そうかもしれない」

新鮮な感じがしました。あれだけカウンセリングなんか役に立たないと言っていた人 が、素直に自分がカウンセリングに頼ってきたのだと語っていたからです。その言葉は 自分の弱さの認識と、そしてそれを認められる強さに裏打ちされていました。

夫と別れ、恋を終え、子どもを諦め、母と対決した。ひとりでやっていこうと決意し た。

今回の その段階に至って、カウンセリングを終わろうという気持ちがやってきた。

「終わりたい」 には、 前に進もうとする心が響いている。

「終わりが心にやってきているんですね」

僕

は伝えました

。

「はい。 でも、それでいいのか不安はある」

「そうですね、何回か話して、 決めましょう」

それから僕らは2ヵ月ほど話し合いを重ね、最終的に半年後に終わることを決めたの でした。

コメント:「終わりたい」 が「なんとなく」 やってくる。 それは外からやってくるもの ではなく、内側からやってくるものです。 現実的な事情ではなく、心の深いとこ ろに 「終わり」が生じる。思うに、心の中で何らかの作業が終わろうとしていたのでしょう。 カウンセリングに限らず、離婚や離職、あるいは夢を諦めるときにも、そういうこと が起こるように思います。 しがみついていたものから、ふと自由になれるときがある。

これが自立です。 心はたくさんの嵐を乗り越えて、十分にやり切った感じがするので しょう。

さて、いよいよ、ハルカさんとのカウンセリングは終わりに向かいます。

●長い終わりに起きること

ハルカさんと僕は、その後も毎週会い続けました。

ふしぎだったのは、当初の彼女は終わりに向かっていることを無視するかのように、 今まで通りの様子でカウンセリングに通い続けたことです。終わるということのもつ孤 立の痛みは、彼女にとって取り組むことが難しいもののようでした。

僕は幾度か、カウンセリングが終わり、ひとりでやっていくことの心細さを感じてい けれど、それを感じるのがつらいのではないかなどと解釈したりもしましたが、彼女 にはピンとこないようでした。

しかし、心が揺れているのは明らかでした。 いくつかの症状は再発しました。 たとえ は、会議における不安はまた起こってきましたし、連絡を絶っていたはずの母親から メールが来ることにひどくイライラするようになりました(彼女は返信をしませんでし た)。そして何より、彼女は離婚したことは間違いだったのではないかと悔いることも ありました。

「

彼女は自分が多くを失ってきたことを感じていました。 孤立の感覚が襲ってきていた。 それが彼女を混乱させ、現実を不安定にしていました。ですから、僕はそれらをカウン セリングの終結と結びつけて、話をしようとしていました。

長い終わりとはそういうものです。別れの苦痛によって、古い葛藤が再燃する。 ひと りになることが、心を揺らす。 これをもう一度噛み締めていくのが別れの作業です。 そ のために、長い終わりが設定されるのです。

そんな中、事件が起きました。 新しくハルカさんの元に配属されてきた若い男性部下

とトラブルになったのです。

「本当に使えない」

ですね」

ました」

その部下の仕事ぶりは荒く、ミスを連発していました。 それでも褒めてほしそうな様 子でいる依存的な姿勢に、彼女はひどく苛ついていました。 僕は確かに部下にも問題は あるように思いましたが、やや過剰な反応でもあるように思いました。

彼女は母親役をやらされることに苛立っていたのだと思います。 それはかつて依存で きなかった彼女の傷つきを刺激しているようでもあったし、今まさにカウンセリングか ら放り出されようとしている(実際には自分で決めたのですが、彼女はそう体験していたの でしょう)のにひとりで耐えている傷つきを刺激していました。

結局、ハルカさんは部下に冷たく接するようになり(まるで氷の像のように)、最終的 に我慢ができず、一度きつく叱責する事件が起きました。 すると、彼は休職することに なりました。

これがハルカさんを動揺させました。まるで自分の母親のように振る舞っていたこと に気がついたからです。

「彼を見てると、なんでひとりでできないのってどうしても思ってしまう」

「あなたにとっては、ひとりではやれない気持ちを受け入れるのは本当に難しいみたい

私はずっとひとりでやってきたから」

僕は今この瞬間はまだ二人でいるけど、しかし彼女の心はひとりになっているのだと 思った。だから、伝えました。

彼女は笑いました。

「そうか、ここに頼ってきたことは、あまり考えたくないんですかね」

「確かに・・・・・・ここが終わることをあまり考えたくないんです。 というか、考えようとし ても、うまく考えることができない。 頭が止まってしまう」

それから、彼女は少し変わりました。 これまで通り、部下たちに高い水準の仕事を求 めもしていましたが、彼らがうまくできないときにはしばし見守ることができるように なった。

そうこうしていると、例の部下が復職してきました。 ハルカさんは以前と違って、忍 耐強く彼と付き合うことができました。 すると、部下は少しずつ仕事を覚え、戦力に なっていきました。 ある日、仕事が一段落した打ち上げのときに、ハルカさんは部下を 褒めました。

「ちょっとサービスしてあげようと思っただけなんですけど、その子が凄い喜びようむ 見てて笑っちゃいました」

ハルカさんは嬉しそうにしていました。部下は次の日から今まで以上に熱心に仕事に 取り組むようになったそうです。

「人って育つんですね」 彼女はしみじみと言いました。 「はじめてそんな気持ちになり

「人を育てることができた自分に驚いているみたいに見えますね」

「そうかも……子どもを見守るってこんな気分なんですかね」

●最終日

コメント: これには感動しました。 子どもをもつか否かを主訴にしていた人が、部下 を育てることにやりがいを感じていたからです。 母親と難しい関係にあって、母親にな ることを恐れていた彼女が、象徴的な意味で母親であることを引き受けている。それは 当初あった主訴が別の形に変わった瞬間でした。

考えすぎかもしれません。 でも、長い終わりでは象徴的なことが起こるものです。 僕 らは別れや終わりを前にすると、さまざまな意味づけをしますし、今までは使えなかっ た物語の筋肉を使えるようになります。

それらについて、 僕らはたくさん話をします。そうやってたくさん考え、話し合うこ とで、彼女だけではなく、僕も僕で別れの準備をしていたのだと思います。 長いカウン セリングが終わることには、カウンセラーにだってさみしさがあるものです。

彼女は最終回が近づくにつれて、率直に終わりについて話ができるようになりました。

カウンセリングとは何だったのか。

すると、彼女は母親への思いを整理していくことになりました。 結局のところ、母親 は自分の物語を押し付けるばかりで、ハルカさんにも物語が存在することを見ようとも しなかった。だからこそ、この8年で自分は別の物語を作ろうとしていたのだと、ハル

カさんは振り返っていました。

彼女がかつて心理学に惹かれ、心理学科に進学したのも、それだったのでしょう。 心 理学とは「同じものを見ていても、人によって見えるものが違う」という現実を考え続 ける学問です。 そこには、同じ世界であっても、別の物語を生きることができるという 根源的なメッセージがある。 これに期待して彼女は進学したし、危機の時期にカウンセ リングを求めることになった。 僕らはそういうことを話し合っていきました。

すると、ハルカさんは母親の孤立の物語について思いを馳せるようになりました。 人 は自分の物語がちゃんと聞かれて初めて、別の物語と共存することに耐えられるように なるものです。そうやって、終わりに心をめぐらせているうちに、またたく間に月日は 過ぎていきました。

最後の日、季節は秋のはじまりでした。 ハルカさんはいつものように時間通りにやっ てきて、いつものように話しはじめました。

「あっという間だったけど、もう8年も経ってるんですね」 彼女はしみじみと言いまし た。 「浦島太郎みたいです」

「色々変わりましたね」

カウンセリングとは何だったのか。

「でも結局、いい男とは出会えませんでしたね」 彼女は笑いながら、付け加えた。「先 生も含めて」

「僕は何が足りなかったの?」

「ああ、なるほど」

「誰も私を一番にしてくれなかった。それがずっとさみしかったんだと思う」

僕は胸が締め付けられるような気持ちになりました。 母親や父親、上司や夫、そし

恋人。 彼女の人生の登場人物が思い出されたし、 僕と彼女が幾度となく迎えた嵐の夜が 思い出されました。

「でも、ふつう、みんな自分が一番なんですよね」

僕の痛みを打ち消すように、明るい声で彼女は言いました。

「そうなのかもしれない」

「多分、自分だけが自分を一番だと思えていなかったんです。ここに来て、それがわ

かったのが、一番大きかった気がします」

僕は彼女のさみしさを感じながら、 でもさみしさに少し強くなったハルカさんのこと も感じていました。

カウンセリングとは何だったのか。

「時間ですね」

「はい」

「だから、もっと自由に生きてみようって思うようになったのだと思う」

時計の針は進み、終わりの時間を指しました。

僕は終わりを告げました。 それが僕らの関係の終わりでした。 彼女からお金を受け取 り、領収書を渡しました。 僕は何かを言おうかと思ったけど、やはり何も言わないこと にしました。さみしい気持ちを抱えることが大事だと思ったからです。 すると、彼女は 言いました。

「ここにきてよかったです。 本当にたくさんのことを考えたし、話しました」

「何も言わずに、話を聞いてもらったのは初めてでした」

カウンセリングとは何だったのか。

「それで、色々あって、4歳になっていましたけど」

ハルカさんはしばし口ごもり、そして言ったのでした。

長すぎる30代がやっと終わった感じがします。

心的な死終わりになぜ時間をかけるのか

ハルカさんの長い終わりを見てきました。 それはできる限り、別れの痛みを味わおうと する終わり方でした。

終わると決める。このことがユーザーの心に揺らぎをもたらします。ひとりでやってい く不安も生じるし、もう何年も会い続けたカウンセラーと別れることの悲しみも生じます。 孤立が再燃します。

しかし、その痛みと向き合い、考え、話し合うことで、変化が起こります。

他者と別れることで、その他者と紐づいた物語が終わる。

ハルカさんは「長すぎる30代がやっと終わった」と言っていました。子どもをもつかど

うか。 母とは異なる物語をいかに生きるか。 それが、彼女が30代の終わりに背負った実存 的苦悩でした。

この苦悩を面接室で物語り、 現実の中で破局的事態と出会い、 多くのものを失い、そし て新しいものを手にしながら、彼女は進んでいきました。 ハルカさんは新しい物語をはじ めようとしてきたし、実際にかなりの程度はじまってはいました。

だからこそ、カウンセリングを終わる。 そのことで、古い物語に決着をつけ、過去のも のにしようとしたのだと思います。 ここでなされようとしているものを「心的な死」と呼 んでもいいでしょう。

重要な人との別れは、その人を喪失することだけを意味せず、その人と結びついている 自分を喪失することでもあります。 ハルカさんは夫と別れ、恋人と別れ、母との古い関係 を終わらせました。そのようにして、古い物語を生きる古い自分を終わらせようとしてき た。その仕上げとして、カウンセリングの終わりがあった。

古い物語を終わらせること。 古い自分を喪失すること。 小さく死ぬこと。これが心に とって一番難しいことです。 古い物語は心にこびりついていて、 何度も何度も反復し続け ます。 転移がまさにそれです。 人生の古い脚本に、僕らは執着する。そこにかつての恐れ があり、そしてかつて渇望し、諦めきれない何かがあるからでしょう。

これを終わらせるために、 破局があり、そして大事な人との別れがある。 失恋がそうで

す。 長く付き合った恋人と別れることで、青年は大人になります。 恋人を喪失することで、 若者だった自分も喪失する。 一緒に埋葬される。 退職もそうかもしれない。愛し、憎んだ 職場を失うことで、人生のひとつの時期が終わります。

終わることは難しい。 しかし、別れには終わりをもたらす力がある。 これをフル活用す るのが、「終わり切る終わり」であったということです。

カウンセラーとの別れについて話し合い、カウンセリングが終わることと向き合うため に、終わりまでの長い時間を会い続ける。 この仕掛けによって、 古い物語を終わらせる。 心理的に小さく死ぬ。 それが新しい物語をはじめる力になる。

カウンセリングとは何だったのか。

この問いにあった過去形の力です。

終わりたくなる。終わろうと決める。 終わりが終わっていくプロセスの果てで、遂に終 わった。

終わりが心に兆し、現実化し、最終的に自分の歴史になること。 この終わりの自然な実 現によって、変化を後押しすることに、カウンセリングは最後まで取り組むということで した。

そして、それはカウンセリングだけに備わる特別な作用ではありません。ハルカさんが さまざまな人との別れを経験し、そのたびに心を前に進めていったように、僕らもまた、 ときに人と出会い、そしてその人との終わりを終わり切っていくことによって、人生を次 のフェイズに進めてきたはずです。 逆に言うと、終わり切れない終わりがあるときに、僕 らは人生の行き詰まりを感じるのだと思います。

カウンセリングとは何だったのかこの本を終わり切る

さあ、ほとんどのことを語り終えました。 出国ゲートを潜り抜け、僕らはカウンセリン グの国の外に出てきました。 最後に振り返りをすることで、このふしぎの旅を終わり切っ ていくことにしましょう。

もう一度問いましょう。

カウンセリングとは何か。

全体を振り返る

カウンセリングは「心に突き当たる」ときにはじまる。これが第1章のテーゼでした。 僕らの生活や人生にはさまざまな苦難があるわけですが、心という次元に問題があり、変 化が必要なときに登場するのがカウンセリングでした。

霊のせいでもなく、 神のせいでもなく、身体のせいだけでもなく、社会のせいだけでも なく、心が問題になっている(これが自己心-世界モデルが可視化しようとするものでした)。 かつその心を、誰も理解できなくなり、 孤立している非常時に、カウンセリングの出番が やってくる。

心と体を切断し、個人を集団から切り出すことで成り立った近代という時代の副作用に 対処するために、カウンセリングというテクノロジーは生まれてきました。ここまでが第 1章で語ったことでした。

このとき、カウンセラーの仕事の根源は「謎解き」にありました。 不幸を解析する。 な ぜこうなってしまっているのか、心はどのような体験をしているのか。 これを理解し直す ことそのものがユーザーの孤立を和らげるし、どこにどのように介入すればいいのかを教 えてくれる。 そのプロセスをインテーク面接を詳細に見ることで説明したのが第2章です。 謎解きの結果として、二つの指針が出てきます。 「現実を動かす」 と 「心を揺らす」 で

破局を生き延びる

変化するということ

前者が作戦会議としてのカウンセリングで、そこでは生存が目指され、いかに生き延び るかが取り組まれる。そのために、身体を動かし、環境を動かし、からだを動かし、視点 を動かす。 心を変化させるためには、まず心じゃないものを変化させ、そのあとに心の表 面を変化させる。 そうでなくては、 心は過剰な責任を求められ、 破綻してしまう。 これが 第3章で語ったことです。

これに対して、後者が冒険としてのカウンセリングで、そこでは実存が取り組まれ、い かに生きるかが模索されます。 そのために、硬化していた心の表面を緩ませ、その裏に あった未成熟なままにとどまっていた心の再発達が目論まれました。 これが第4章です。 最後に、カウンセリングはどのように終わるのかを見ることで、心が変化するというこ との根源に、「終わり」 や 「別れ」の作用を見出そうとしてきました。 それは個人が個人 であるという根源的なさみしさをいかに引き受けていくのかということでもありました。 話は最初に戻っています。 そこにあるのは、近代のさみしさです。

大まかに言って、この本の前半では遠くから望遠鏡で社会の中の心を見ようとし、後半 は心そのもののメカニズムを顕微鏡で見ようとしてきました。 人類学カメラと精神分析力 メラの両方を使いながら、 「カウンセリングとは何か」を問うてきました。

全体を通して、僕がカウンセリングの中核に見出したのは「破局を生き延びること」で した。

作戦会議としてのカウンセリングでは、破局は現実的に顕在化していました。生活が壊 れそうになっています。 ですから、環境や身体という心の外部にあるものを調整すること カウンセラーの仕事になりました。 それが生活の基盤であるからです。

そのうえで、心にできることを探す。そのようにして、破局を生き延びることを通じて、 人は生存を確保し、同時に実存にも変化が生じることを見てきました。

これに対して、冒険としてのカウンセリングでは、破局しないように心は高度に防衛さ れているから、生活はちゃんと成り立っていました。 それと引き換えに、ユーザーの人生 は行き詰まっているので、心を揺らし、意図的に破局を持ち込もうとするのがカウンセ ラーの仕事です。 破局を心の次元で発生させ、そして生き延びることによって、古い物語 が終わり、新しい物語がはじまる。 これが生存のために犠牲になっていた実存を生き直す ことでした。

カウンセリングにはさまざまな学派があり、さまざまなアプローチややり方がありまし た。それらは理論的にも、技法的にも大きく異なり、異なる価値観に立脚していたので、 果てることのない闘争をしてきました。

ですから、それらを俯瞰し、変化をもたらすプレーンな構造を明らかにしようとしたの がこの本です。 すると、共通して作用しているのが「破局を生き延びること」であること が見えてきた。カウンセリングとは何か。 これを「破局」のありようと 「生き延びる」の ありように注目して整理してきたということです。

いかに生きるかはいかに生き延びるかを通じて変化していく。 ですから、生存と実存、

生活と人生は絡み合っている。 これがカウンセリングから見える人間が生きることです。

最後に、残されていた問いに答えることにしましょう。

変化するとはどういうことだったのか?

心の科学的変化

再三繰り返してきたように、カウンセリングでは生活の変化と人生の変化の両方が目論 まれます。 生存を可能にすることと、実存を模索すること、ここに二つの変化がある。

●心の文学的変化

前者はたとえば、眠れるようになる、不安が和らぐ、 希死念慮が減る、学校に行けるよ うになる、対人関係が安定するなど、 ある程度客観的に測定可能な変化であり、いわゆる 「エビデンス」の形になし得るものです。

生存とは心の生物的であり、物理的であり、経済的な次元です。 医学的な次元でもあり、 社会的な次元でもあります。 比喩でどうこうできる次元ではなく、身も蓋もなく、心が生 き延びているか否かが問われます。 カナタさんを思い出してください。 彼の生活リズムは 整い、気分は安定し、働けるようになった。目に見える形で、客観的に彼は変化した。 こ れを心の「科学的変化」と呼びました。

科学的変化はわかりやすいものです。 実際に行動のレベルで変化が見えることも多いし、 「生存」という誰もが納得できる価値を目指していることもその理由です。 僕らの日常生 活においても、これらの変化があったなら、常識的に「よかったな」と思えるはずです。

ですから、ふつうカウンセリングの「効果」と呼ばれるものは、この科学的な変化を指 しています。 作戦会議としてのカウンセリングで狙ったのは、この変化でした。 この本で 何度か指摘したように、2000年代以降の臨床心理学はこの科学的変化を重視するよう になり、エビデンスを取り、効果を検証することを強く主張してきました。 それは臨床心 理学の中でも科学性を大事にする学派によって推し進められてきたものです。

そして、社会もまたそのような科学的変化を求めました。 生存が脅かされる時代には、 生存を可能にすることがカウンセリングに求められる社会的役割になりました。そして、 限られた予算をどこに投じるかを決めるために科学的変化の実証が求められました。

カウンセリングは確かにこのような心の科学的変化に取り組んできましたし、そのため の専門知識や専門的な介入を無限に開発してきました。 これはこれで極めて大切なことで

しかし、前章のまとめで、本書はもうひとつ、外からは見えにくいけど、本人の中では 確かに実感されている「文学的変化」というものがあることを示してきました。 これは人 生の変化であり、実存の変化です。 それは心のもっとも個人的な次元に関わります。 その とき、カウンセリングでは、古い物語が終わり、新しい物語がはじまることが取り組まれ ています。

ここに心というものの特異性があります。 心はままならない自己や世界の間に挟まれて、 それらの関係を調整するものでした。作家の小川洋子さんが次のように書いています。

非常に受け入れがたい困難な現実にぶつかったとき、人間はほとんど無意識のうち に自 分の心の形に合うようにその現実をいろいろ変形させ、どうにかしてその現実を受け入れ ようとする。もうそこで一つの物語を作っているわけです。

自己と世界の関係を調整するのは物語です。 二つのままならないものの緩衝材として個 人的な物語があり、それを生きているのが心です。 カウンセリングはこの物語の次元に深 く関わる営みでもあったということです。

ですから、一方で、心は科学的に世界と渡り合います。 現実を客観的に捉えて、合理的 に対処する。 これが心の役割です。

しかし、それだけではなく、心は文学的に世界を生き 「も」 する。 現実を主観的に意味 付け、物語にすることができる。

ここに変化するということの二つの相があります。 生活科学的に変化していくし、人 生は文学的に変化していく。心には車輪が二つある。その両方がグルグルと回ることで、 僕らの生活と人生は進んでいきます。

人生のある時期が終わること

13

この文学的変化の中核にあるものを、この本では「終わり」に見出しました。

僕らは苦しいときに、ついつい新しい物語を直接的に求めます。 本屋に行けば、 たくさ んの物語があり、たくさんの別の生き方の処方箋があります。 新しい物語は簡単に入手で きる。世界にはたくさんの物語があるのだから。

だけど、カウンセリングをしていると、真に難しいのは新しい物語をはじめることでは なく、古い物語を終えることだと切に思います。 カナタさんが大人になろうとしたのは、 子どもの自分を終わらせることを通じてでした。 ハルカさんは長い30代を終えることで、 新しい生き方をはじめました。

僕らは古い物語を背負っていて、それに執着することで、行き詰まってしまう。そこに は古い夢があり、古い幻想があります。 それは過去の大切な誰かからもらったものであっ たり、植え付けられたものだったり、一緒に作り上げたものだったりします。

だからこそ、古い物語を終わらせることには痛みがある。 古い物語から離れるためには、 その過去の誰かとの心理的な別れを経験しないといけないからです。そこには喪失があり、 孤独がある。 その痛みに持ちこたえるためには、他者とのつながりが必要です。

だから、ふつうの暮らしの中でも、人と人とは無限に話をするのでしょう。そのように して、現在進行形だった出来事が過去形になり、心は未来へと進んでいく。だけど、人に は話ができなくなるときがあり、孤立が深まっていくときがある。そういうときに、カウ

ンセリングが必要になるということでした。

人生のある時期が終わること。

これがカウンセリングにおける変化の根源にあるものだと、僕は思っています。

作戦会議としてのカウンセリングでも、冒険としてのカウンセリングでも、常にこれが 響いています。それは人と人とが話をすることの根本的な作用です。 話すことは離すこと でもある。 過去を物語るのは起きた出来事を現在から引きはがし、過去に置いておくため です。

苦しい時期にカウンセリングにやってくる。生活が脅かされる時期があり、人生の危機 がある。 カウンセラーの手助けを借りながら、その破局を生き延びる。 すると、人生のあ る時期が終わっていたことに気づく。 古い物語がかつてのものになっている。 昔から続い ていたものが過去形になる。

カウンセリングとは何だったのか。

思えば、この問いそのものが過去に向けられた問いでした。 つまり、苦しい時期を生き 延びた後に、それを振り返るためになされる問いです。

過去になった時間を評価し、位置づけるために、僕らは物語ります。 そこに「私」とい うものの歴史があり、個々の人生という小さな文学がある。

2000年代以降、この心の文学性の重要度は大きく低下したと思います。 臨床心理学 の中でもそうだし、日本社会全般がそうです。 生存が脅かされやすくなり、今をいかに生 き延びるかが喫緊の課題になったからです。 現在の危機が絶え間なく殺到し、過去を振り 返る余裕がなくなる。 そのとき、 文学の力が見失われる。

13 一 人ひとりの心は決して文学を手放さないし、遠くには聞こえないような小さな声で物 語を語り続けることをやめません。

だけど、日々カウンセリングをしながら思うのです。

誰もが自分の人生についての小説家である。 陳腐な言い方に聞こえるかもしれないけど、 本当にそうだと僕は思っています。 物語のない人に、僕は出会ったことがない。

近代のプロジェクト

結論です。

生き延びるとは今現在を切り抜けることでもあるけど、同時に現在を過去にすることで もあります。 そのとき、僕らは文学的に自分の過去と現在をつなぎ、 自分の小さな歴史を 手にします。 これが作戦会議でも、冒険でも行われている。 そして、このことがどれだけ 心を助けるかを僕は日々深く感じてきました。

これが心の臨床をしていて、どうしても社会に向けて言いたかったことです。

カウンセラーの仕事のひとつが解釈でした。 それはユーザーの心の中で主流になってい る物語に対して、カウンセラーの視点から見えた別の物語を語ることです。異なる物語を 並べることで、心を揺らしていくのが僕の仕事です。

生存の時代だからこそ、つまりは個人の小さな文学が見失われやすい時代だからこそ、

カウンセラーとして、解釈したい。

心の変化には科学的な次元もあるし、文学的な次元もある。

この両方を生きるのが、人間である。

1990年代の豊かな社会で、 文学的な変化を狙うカウンセリングに憧れた高校生は、 2000年代以降の生き延びることが切実になった貧しい社会で、科学的な変化を狙うカ ウンセリング「も」 学ぶことになりました。 その両方を生業としてきた心理士が、 2025年にカウンセリングの全体を語ろうとするときの結論が以上のものです。

個人の小さな文学性が見失われるとき、社会では巨大で暴力的な物語が猛威を振るうこ とになります。 世界のあらゆるところで、大きな政治的物語に人々が熱狂している時代に とりわけそう思わざるをえない。 人間は物語の不在に耐えられない。 そのとき、「個人」 という小さな文学は踏みにじられやすくなる。

第1章で、カウンセリングとは近代というものの副作用に対処する営みであると述べま した。人が個人として生きていくこと。 この近代のプロジェクトには困難がある。 個人は 根源的なさみしさに耐えがたく、社会は個人を維持するためのコストを放棄しやすいから です。たとえば、個人は自由を放棄して、それを大きな物語に委譲してしまうし、戦争 やコロナ禍のような危機には社会は急速に自由を制限します。 人は容易に個人ではなく なってしまうし、他者を個人として遇することができなくなる。

だとするならば、個人的な物語を生きることを可能にしようとするカウンセリングには、 大きすぎる物語の暴力に抗するための社会的使命があるはずです。

いや、気負いすぎかもしれない。 カウンセリングは微弱な社会的役割しか果たせないの かもしれない。それは個人というものの微弱さと同じくらいの力しかないのでしょう。

でも、そういう微弱な力の積み重ねにこそ、人間が社会を作ることの可能性を見るのが 近代というプロジェクトであったはずです。

この本全体のエピグラフにルソーの『告白』を置いたのはそれが理由です。 読み返して みてください。そこには正直であることへの賛歌と、「私であること」の深い肯定が響い ています。

神 僕らは自由な個人になった。 その分、世界は がいなくなり、王も貴族もいなくなる。 ひどく不確実になり、流動的になった。だからこそ、人は身分でも、宗教でもなく、自分 の物語によって自分を証明することになり、人生行路を決めていくことになる。これが個 人です。 こうして生まれた個人たちの集合体として社会を作っていく。 これがルソーによ 近代の構想でした。 そのために、ルソーはほんとうの話を告白し、個人的な文学という ものがありうることを示しました。

人と人とが話をし続ける。 正直に打ち明けることを続ける。 ここにあるラディカルな率 直さこそが、個人という次元を浮き彫りにし、個人的な文学を可能にする。 この近代にお けるありふれた、しかし必須の人間的営みが不全に陥ったときに、カウンセリングは姿を 現す。 僕はカウンセリングをそのような役割を背負った社会的営みだと考えています。

カウンセリングとは何か。

文学的営みでもある。

それは生活を回復するための科学的営みでもあり、人生のある時期を過去にするための

カウンセリングとは、近代の根源的なさみしさの中で、人が可能な限り、正直に、率直 にほんとうの話をすることを試み続ける場所である。

ということで、ここで終わり切ることにします。

終問題を概観するには松木邦裕監修、 岡野憲一郎ほか編(2016) 『心理療法における終 結と中断』 創元社がよい。

88 M・S・マーラーほか(1981) 「乳幼児の心理的誕生母子共生と個体化』 高橋雅士ほ か訳 黎明書房やメラニー・クライン (1983) 『愛、 罪そして償い』 西園昌久・牛島定信

編訳、誠信書房が古典です。

88 ごくごく稀に、カウンセラーの方の「終わりたい」がきっかけになることもありますが、それ はユーザーにとっては切り捨てられる体験になりやすいです。 何度も何度も吟味して、そして やっぱり「終わりたい」とカウンセラーが思うことそのものが、ユーザーの人生の脚本だった という理解になる方が圧倒的に多いと思います。ただ、例外はあって、 松木裕の「ひとつの 終わり終結をめぐる論考」という論文にそれが描かれています。 (2010) 『分析実

践の進展』 創元社に所収。

拙著 (2022) 「聞く技術 聞いてもらう技術』ちくま新書

これについては前掲拙著『居るのはつらいよ』 医学書院の第8章「人と構造 二人の辞め方」 を参照ください。

9 ミック・クーパー (2012) 「エビデンスに基づくカウンセリング効果の研究』 清水幹夫 末武康弘監訳 岩崎学術出版社、岩壁茂(2022)「改訂増補 心理療法 失敗例の臨床研 究――その予防と治療関係の立て直し方』 金剛出版

9 河合隼雄(1970) 『カウンセリングの実際問題』 誠信書房で、この過剰反省が戒められて います。

この問題については前掲の拙著「ふつうの相談』 金剛出版の補論で詳しく書いていますので、 関心のある方はご覧ください。

9 熊谷晋一郎さんの名言です。

https://www.tokyo-jinken.or.jp/site/tokyojinken/tj-56-interview.html

小川洋子 (2007) 「物語の役割』ちくまプリマー新書P2

たとえばエーリッヒ・フロム(1951) 『自由からの逃走』 日高六郎訳 東京創元社が主張 していたのがこれです。

実際、現在でも国家の政治体制によっては、カウンセリングは未発達にとどめ置かれます。 密 室で二人の人がナイショの話をし、自由に考えを巡らせ、言葉を紡ぐことが、いかに政治的に ラディカルなことか。 本田晃子 (2023) 「革命と住宅」 ゲンロンでは、密室で話すことの 政治性が詳述されています。

あとがき 運命と勇気、そして聞いてもらうこと

本文を書き終わってから、 思い出したことがあります。

第5章では、カウンセリングの終わりのプロセスを3段階に分けました。 A 終わりた くなる、B終わりを話し合う、C終わるまで会い続ける。だけど、失念していました。 もうひとつ、Dの段階があった。

D終わったあとに、思い出す

いつもカウンセリングに通っていた曜日に、別の場所で別のことをしていると思い出す。 「この時間、カウンセリングに行っていたな」。 何か嫌なことがあったときや、自分なりの 発見があったときに思い出す。 「こういうことを話せる場所があったな」。ふとしたきっか けで、昔の苦しかった時期を思い出して、同時に思う。 「あの頃、話を聞いてもらってい たな」。

そして、少しさみしくなります。

終わり切る終わりは徹底的であると書きましたが、 実際には人為的に線を引くようにし ては物事や関係性は終わらないということなのでしょう。終わったことを思い出しながら、 まだ終わり切れていない気持ちが蠢き、それでも終わらせていく作業が心の中でゆっくり となされていく。そこには記憶というものに備わる、かすかな痛みがあり、ほのかな温か さがあります。

終わりをめぐる心の自然な働きです。終わったことを振り返り、 何かを付け足したくな

る。 心はあとがきを求めるということです。

臨床心理学第2世代の象徴である河合隼雄は、かつてスイスのユング研究所に留学して いたとき、カウンセリングを受けています。 ユング派分析家になるためには自分を知る 必要があり、それがトレーニングの一環になっていたからです。そのとき、自分を見てく れたカウンセラーについて、 次のように書いています。

マイヤー先生という人は何もしないんです。私も初め、分析を受けに行ってびっくりし たんですけれども、たとえば夢なんかを持っていくと、いろんなことを言ってくれるかと 思 何も言わなくて、ただ聞いているだけなんですね。 時々ぱーっとたばこを うんですが、 吸ったり、外の景色を見たり、ぼーっとしているんです。 けれども、マイヤーさんに会っ ていると、自分の心の底から深いものが動き出すわけですね。 非常に深いものが動いて、 今まで考えもしなかったようなことが、あるいは夢にも見なかったようなことが浮かび上 がってくる。それを話し出すと、マイヤーさんがうんうんとついてきてくれるわけですね。 つ いてきてくれるなら行きましょうということになるわけですが、マイヤーさんは私が行 くのをずっと見てくれている。

傍点強調は筆者による)

若き日の河合隼雄のこの体験が、その後の彼の臨床スタイルになり、彼の「カウンセリ ングとは何か」になりました 100 そして、それは弟子たちに受け継がれ、ある時期まで の日本の臨床心理学の通奏低音になり、原論となりました。

何もしないことに全力を注ぐ。すると、心の底で深いものが動き出す。

これが、僕が魔法学校で出会ったものです。 カウンセラーは何もしないのに、人は変化 する。 ふしぎなことだと思いました。 しかし、先生や先輩は、そのふしぎについて実感を もっているようでしたし、それは大学院での大前提とされていました。

どういうことなのか、なぜそんなことが起きるのか。

当時、僕は何度も問いかけました。 授業中に手を挙げ、大学院生室で先輩に食って掛か

り、先生の研究室を訪ねました。

「焦ってはいけない。そのうち、わかる」という大魔導士的答えをもらったこともあれば、 理論的な説明をしてもらったこともあります。 しかし、まるでわからなかった。 ふしぎと しか言いようがなかった。

大学院で僕は多くのことを教えてもらいましたが、真に重要だったのはすぐには解きえ ない謎を与えられたことだったと思っています。 それは 「カウンセリングとは何か」の根 幹に関わる問いでした。

だから、僕はその後、医療人類学と出会うことになったのでしょう。 ふしぎの国の住人 であり続けながら、同時にそのふしぎについて考え続けるための異人的装置が必要だった ということです。

ふしぎの国のカウンセリング。

これをできるかぎり合理的に、世俗的に描こうとしてきました。 ふしぎなものを神秘的 にではなく、日常的な心の働きと連続性をもって語ろうとしてきた。それは、カウンセリ ングというものを僕が現世の職業とするうえで、どうしても必要なことでした。

こうして書き終わってみると、20年かかってしまったけど、ある程度は達成できたので はないかと個人的には思っています。 カウンセリングは現実的で、 社会的な営みである。 少なくとも、僕自身はそういうカウンセリングを生業にして暮らす専門家になり、 そして その全体をこの本に書くことができたはずです。

もちろん、それは病院や開業オフィスで臨床をしてきた僕の経験からもたらされたもの で、やはり偏りはあったと思います。 子どものプレイセラピーのことは取り上げられな かったし、カップルカウンセリングやグループカウンセリングについても触れられません でした。いや、それだけではなく、 カウンセラーによって、現場によって、カウンセリン グは多様ですから、それらのすべてを描くことはできません。 全体を書きたかったけど、 全部は書けない。

それでも、いくつかの新しい理論を示し、カウンセリングというものの骨の部分を明ら かにしようと努めました。 皮膚や肉の部分については、ケース・バイ・ケースであるにせ よ、カウンセリングの原理的骨格について僕なりの考えを示したということです。

これが臨床心理学第4世代に課せられた重たい宿題に対する僕の解答でした。 もちろん、 異なる答え方もあるはずですし、この本をきっかけに議論を重ねていければと思います。 そのようにして、原論をめぐって対話がなされているときに、臨床心理学は生き生きとし ます。心と同じで、臨床心理学も、内部の異質な部分同士が隔離されて、冷えているとき には病んでいて、内側で議論が交わされ、熱くしているときに健康だと思うからです。 いずれにせよ、僕はあと20年から30年、この仕事をすると思います。 いや、3年経てば 7歳だから、これだけ座り続ける仕事が体力的にできるかどうかわからない(ソマティッ クに運動せねばなりません)。 でも、続けることができたとするなら、細かいアップデート はなされるにしても、僕のカウンセリングの骨格はこの本で書いたことであり続けると思 います。 それくらいのタイムスパンで生き続ける本であるようにと願いながら、この本は 書かれました。

そこまできて、やはり思う。

ふしぎは生き延びている。

人類学的な合理性と臨床的な世俗性。 マジカルなものをリアルなものに変えるクールな

まなざし。これらを20年降り注いでなお、門前の小僧だった頃の僕が感じていたふしぎは 消えなかった。

ました。

僕は今、このふしぎに出会いながら、仕事をしている。

そのふしぎとは、勇気のことです。

この本では何度も何度も、「勇気」という言葉を使いました。 変化するということを考 えるときの核心の部分に、勇気というふしぎを見出してきた。

自己心-世界モデルで言うならば、自己と世界が振るうのは運命の力で、 心に備わって いるのが勇気の力でした。 プラトンやアリストテレス、そしてキケロが言っていたように、 勇気とは心に発動される古代的な徳です。 実際、英語で勇気は "courage" ですが、 その語 源はラテン語の "cor" つまり心のことです。ちなみに、勇気の反対である「臆病」の 「暁」という漢字の語源も心という意味だそうです。

僕が臨床心理学を学びはじめた2000年代初頭から今に至るまで、社会は心ではなく、 運命を変えることに関心を寄せてきました。 たとえば、遺伝子工学や脳科学に希望が見出 され、新薬開発に多大な予算が投じられる。それは身体という運命をできるかぎり変える ための人間的努力です。

同じように、金融工学で経済をコントロールし、テクノロジーや政治で気候変動に対処 し、格差や差別などのさまざまな不正義に対する社会運動がなされ、孤立を防ぐためのコ ミュニティの設計が盛んに試みられる。 世界という運命を変化させようとする人間的努力 です。

身体も環境も、僕らの生活や人生、 つまりライフを圧倒的に規定しているものです。 運 命の力に対して、個人の心というものはひどく脆弱です。 ですから、悲惨に対して心にで きることは少なく、 それなのに心に多くを求めるならば、個人は破綻してしまう。これが ここ20年の人間をめぐる社会的な認識であったと思います。だから、僕は『心はどこへ消 えた?』とか『なんでも見つかる夜に、 こころだけが見つからない』というタイトルの本 を書いてきました。 人間は受動的な存在と見られてきて、心という次元のもつ力が見失わ れてきたということです。

しかし、正論なのです。臨床的に考えて、僕もまったくそう思う。 心は脆弱である。だ から、運命に翻弄され、運命に傷ついたユーザーと出会ったときに、運命の変えられる部 分を変えるのがカウンセラーの最初の仕事になります。 それについては本書で詳しく書き

だけど、同時に思う。そこには限界もある。 身体も、社会も、変わらない部分があり、 変わりうる部分も変わるまでに多大な時間がかかることがある。 それでも、臨床家はその 次の1週間を生き延びることに取り組まねばなりません。 臨床とは、運命の逆風のただな かで、それでも人が生きていくことを支援する営みにほかなりません。

ここに、ときどき、 勇気が現れる。

たとえば、カナタさんが僕からの家族面接の提案を受け入れたとき、上司を見直し、こ れまでと異なる関わり方をはじめようとしたとき、彼を動かしていたのは勇気です。 ある いは、ハルカさんが「あなたのためです」 という言葉を絞り出したとき、夫に真意を尋ね、 激しい恋をはじめようとしたとき、背中を押していたのも勇気です。

同じようなことが、カウンセリングでは数限りなく起こります。 人を怖がり自室にぎ こもっていた青年が、大昔の友人からの5年ぶりのメールを受け取って、自転車に乗って 外出しようとする。家庭内別居を続けていた女性が、断り続けていた夫からの外食の誘い に応じて、その夜これまで話せなかったことを打ち明ける。ここで響いているのも勇気で

勇気が出る。 すると、これまで怖くて近寄れなかったものに触れることができるし、痛 みがあるから避けていた問題に直面できる。あるいは、偶然がもたらしたものを受け入れ ることができる。

突如、運命に対して受動的であった人間が、 能動性を発揮しはじめています。 人間は運 命の下敷きになるだけではなく、 運命を小さく持ち上げ、 個人的な物語のための空間を作 り出すことができる。 勇気は人を個人にする。

そういうとき、僕は感動します。 「マジか」 「そんなことあるのか」「その友達、どこか ら出てきたんだ」と驚く。 カウンセラーに限らず、すべての対人支援職が同意してくれる ことだと思います。重く暗い運命に持ちこたえる最中で、ときどき勇気が灯る。 不可能の ただ中に、可能性が芽生える。 人と関わる仕事はタフだけど、そういう瞬間に居合わせる ことがときどきあるから、僕らはこの仕事を続けていけるのだと思います。 勇気は、周囲 の人に元気をもたらす。

勇気はふしぎです。 どこからやってきたのか、なぜ今出てきたのか、全然わからない。 何もないところから、突如現れたように感じる。

お説教しても、警告しても、励ましても、褒めても、背中を押しても、あるいはなんら かのスイッチを押したって、 勇気は出ないときには出ない。 勇気をコントロールする技術 はありません。だから、周囲にとって都合のいいように、勇気に責任を押し付けることは できない。雨が降るのを待つように、勇気は自然に湧いてくるのを待つしかない。

どういうことなのか、なぜそんなことが起きるのか。

ひとつヒントがあります。

「何も言わずに、話を聞いてもらったのは初めてでした」

ハルカさんがカウンセリングの終わりに呟いた言葉でした。 そして、 それは僕が終結の 面接で数限りなく聞いてきた言葉でもあります。

これもまた、いつもふしぎに思っていたことです。 なぜなら、僕は聞く以外のことをた くさんしてきたつもりでいたからです。

謎解きをし、説明し、交渉し、5つの介入をする。ときに解釈をし、たくさんのことを 話し合った。カウンセリングで、僕はさまざまなことをしていたはずです。 だけど、最後 に残っているのは、何もしないで、ただただ聞いていたカウンセラーだった。 これがずっ と謎だった。

この謎が解けたのは、僕自身が受けていたカウンセリングが終わったときです。 それな りに長い期間、僕はカウンセリングに通ったわけですが、それが終わろうとする最後の面 接で、僕の心に浮かび、 カウンセラーに伝えたのは次のような言葉でした。

「本当にたくさん、 話を聞いてもらいました」

自分で笑ってしまいました。 色々なことがあったはずなのに、結局僕はそれらを「聞い てもらった」と大づかみで感じている。 ものすごく素人臭いことを言っていると、自分で 思った。

でも、それが心の真実なのだと思います。 話を聞いてもらうこと。 長い長い話を、複雑 で矛盾に満ちた話を聞いてもらうこと。 そのようにして聞いてくれる人が安定して居てく れたこと。これこそが重要なことなのでしょう。

ついてきてくれるなら行きましょう。

これが勇気の正体です。 カウンセリングの根底にあるのは、このつながりの質感なのだ と思います。ひとつの心の近くにもうひとつの心がある。 そのことがふしぎなことに勇気 を生み出す。

何もしないことに全力を注ぐ。すると、心の底で深いものが動き出す。

13

二つのふしぎが響き合っています。 聞いてもらうことが、勇気を生み出す。 その因果関 係をこれ以上、合理的に解き明かすことはできそうにありません。 そして、解き明かす必 要もないように思う。 ふしぎなことはふしぎのままで置いておけばいいのだ。

カウンセリングでは実際にそのようなことが生じるからです。 そして、 僕らの日常でも 同じことが起こり続けているからです。 人と人とが出会い、話をする。 その積み重ねの中 で、あるときどこからか勇気がやってきて、ライフを変化させる。 振り返ってみたときに、 この人に出会えてよかったと思う。

かつて魔法学校に存在したふしぎは、今も僕の面接室に息づいています。 僕は何もしな いわけではなく、たくさんのことをするのだけど、でもやっぱり人が変わるということに は、ふしぎの力が働いていると感じています。

「そのうち、わかる」という先生の言葉には一理あった。 結局それはユーザーたちに教え てもらうしかないふしぎだったのでしょう。 雨が降るのを待つように、勇気が湧くのを待 つ。それまで、現実的で世俗的な介入をし続ける。 20年の歳月を経て、僕はそういうふし

ぎの国の住人になったということです。

D

思い出す 終わったあとに、

この局面で、僕らの心に静かな感謝が生まれるわけですから、最後に謝辞を記します。 この本の根幹にあったのは「比較」という方法でした。各論たちを比較することで、原

論に至ろうとするのが、僕のスタイルでした。

比較という営みは異質な他者との対話によって可能になるものです。 私とあなたは何が 同じで、何が違うのか。 これを話し合うこと。 ですから、この本はさまざまな人との対話 から学んだものによって成り立っています。

ひとつは臨床心理学内部でなされた対話たちです。その最も大きなものは、臨床心理士 の山崎孝明氏との出会いと親交でした。 彼とは無限に臨床心理学や心について話をしてき ました。 そして、 彼と一緒に運営してきた「ありふれた臨床研究会」では、本書のアイ

ディアを最早期の段階で発表させてもらい、さまざまな現場で働いている心理士たちと議 論することができました。

くわえて、 カウンセリングの全体を捉えるために、ここ数年は各地の臨床心理士会や公 認心理師会に講師などで呼ばれたら、できるかぎり参加するようにしてきました。異なる 土地の異なる現場で、僕とは異なるやり方で心の支援をしている人たちとの交流のもたら したものは大きかったです。 また、東京に来てからは、信田さよ子氏と藤山直樹氏から臨 床面、思想面で強い影響を受けました。同じ時代にカウンセリングという仕事をしている 同僚たちとの対話に深く感謝したいと思います。

もうひとつは、心の臨床を共にする他職種たちとの対話です。 これについては精神科医 の熊倉陽介氏との出会いが大きかった。身体と社会というものが心に何をもたらし、何を 奪うのかを僕らは無限に話してきました。 熊倉氏の縁で参加させてもらった東京大学医学 部のTICPOCプログラムでは、本書の内容を何度か発表し、看護師やソーシャルワー カー、当事者であるピアサポーターの方々と議論を深めることができました。 そのような 場をオーガナイズしてくださっている東京大学大学院医学系研究科の笠井清登教授に感謝 いたします。

それから、医療人類学をはじめとした人文学の人たちとの対話です。しばしばドグマ ティズムに陥りやすい臨床心理学に対して、 人文学は解毒剤をもたらしてくれました。 と りわけ、慶應義塾大学の医療人類学者北中淳子教授の主宰する研究会では、自己-心-世界 モデルを最初に発表し、批判的討論をしていただきました(その際に科研費 <JP21H05174> の助成を受けました)。 また、心の臨床と人類学を架橋してきた精神科医の江口重幸先生に はいつも温かく見守っていただき、プロバーで人類学を学んだわけではない僕に場所を 作っていただきました。 お二人の先生に伏して感謝したいと思います。

13

さらに、市民との対話です。 ユーザーに向けて語るという本書の構想は、白金高輪カウ ンセリングルームが毎年主催している通年オンラインセミナーを通じて固められたもので す。2ヵ月に1回、金曜日の夜に行われる講義に参加してくださった方々からの市民・ ユーザー目線による意見や質疑がこの本に活かされています。 その際、運営に当たってく れた小原美樹氏、石田貴栄氏たちスタッフに深く感謝しています。

以上の対話をもとに、最終的にこの本は書きおろされました。 直せば直すほどに本は分 厚くなり、永遠に続くかと思われた苦しいプロセスでした。 講談社の黒沢陽太郎氏にはセ ミナーの段階から参加いただき、 その後無限に原稿を読んでもらい、チェックを入れてい ただきました。おかげで、僕としては納得のいく本となりました。感謝いたします。

最後に、この本は比較を方法としたと書きましたが、実はそれ以前のところで、臨床が 根源的な方法として存在していました。 カウンセリングをしながら、カウンセリングにつ いて考える。カウンセリングを実務的に考えることで、原理的に考える。 研究室ではなく、 面接室で考える。これこそが、僕がずっと続けてきたことだし、これからも続けていくこ とです。

ですから、この本で書いたことのほとんどが、これまで出会ってきたユーザーたちから 学んだことによって成り立っています。 僕は彼らから 「カウンセリングとは何か」と日々 問われ、そして彼らが「カウンセリングとは何だったのか」を教えてくれた。

ただ、ユーザーは決して、僕に何かを教えるためにカウンセリングに来たわけではあり ません。 僕の仕事は助けることにあり、教わることではない。 僕は学生ではなく、 専門家 なのです。ですから、このように本に謝辞を書くことは、本来ユーザーが得るための時間 に、実はカウンセラーも得ていたことを示しているので、複雑な思いがする人もいるかも しれないと想像しています。

しかし、にもかかわらず、 やはり、僕は教えてもらいました。 これはどうやっても動か すことができない事実です。 カウンセリングとは、書物(もちろんこの本も含めて)や授業 だけでは学ぶことができず、ユーザーから学ぶしかない仕事です。 カウンセラーになると はそういうことで、それは「カウンセリングとは何か」の本質にあるものなのだと僕は 思っています。 ですから、最後に書き残しておくべきだと思いました。

ユーザーから学んだことによって、この本はできました。

ここに深く感謝します。

2025年6月17日 面接室の隣の事務室にて

9 河合隼雄(2013)「こころの最終講義』 新潮文庫 P22 10 河合版「カウンセリングとは何か」を包括的に書いたのが前掲 「心理療法序説』岩波書店で、 そこで彼はこのようなカウンセリングを「自然モデル」と名付け、それを中国の伝説にある雨 降らし男に喩えました。 これがこの後に出てくる雨と勇気のメタファーの向こうに響いている ものです。

東畑開人

1

Lenovo

TOP画像イラスト

フクイナツ

་

東畑開人(とうはたかいと)

1983年生まれ。京都大学教育学部卒業、同大 学大学院校育学研究科博士後期課程修了。博士 専門臨床心理学・精神分析・医療人 類学白金高輪カウンセリングルーム主宰。臨床心

理士・公認心理 者は笑う 心の治療とは何か?」(誠信書房 2015, 文春文 2023)、「るのはつらいよ ケアとセラ ビーについての覚書 2019)、 心は どこへ消えた?」(文藝春秋 2021、文春文庫

2025)、聞く技術 聞いてもらう技術」(ちくま 2022)、「雨の日の心理 こころのケ アがはじまったら」(KADOKAWA2024)な ど。「居るのはつらいよ」で第10回(2019年)大佛 次郎賞、紀伊じんぶん大2020 受賞。

本作品は、二〇二五年九月、小社より講談社現代新書として刊行されたものを電子書籍化 したものです。

本電子書籍内の外部リンクに関して

ご利用の端末によっては、リンク機能が制限され正しく動作しない場合があります。ま た、リンク先のwebサイト、メールアドレス、電話番号は、事前のご連絡なく削除あ るいは変更されることもございます。ご了承ください。

ほかにもおすすめの、次のような現代新書があります。

サブタイトル

心の病気はどう治す?

佐藤光展

オールスターチームによるメンタルヘルス のためのガイドブック

めることはない! 名の 日本におい

生きることは触ること

戸谷洋志

>

ことが、ろめたくない社会へ

げる 生 きていればどうしようもなく もある。

泣きたい日の人生相談

岸見一郎

見えないの

そして

なみをる うつ

人に

「

人の

人はどう悩むのか

久坂部羊 のトラブルをして

たいていの

がスッとな

カウンセリングとは何か

変化するということ

二〇二五年一〇月一日発行

とうはたかいと

著者:東畑開人

©Kaito Towhata 2025

発行者 篠木和久

発行所 株式会社講談社

東京都文京区音羽二-一二二一

〒112-8001

本電子書籍は、購入者個人の閲覧の目的のためにのみ、ファイルの閲覧が許諾されています。 私的利用の範囲をこえ

る行為は著作権法上禁じられています。

25A0828E

10

KODANSHA

D