TAUZERO

ポール・アンダースン

タウ・ゼロ

浅倉久志訳

・東京創元社

タウ･ゼロ

<レオノーラ・クリスティーネ号〉 乗員

チャールズ・レイモント(カール)

･･･護衛官、南極大陸人コロニー生まれ

イングリッド・リンドグレン

・副長、 スウェーデン人

ラーズテランダー

············船長、恒星間飛行のベテラン

ポリス・フュードロフ

・機関長、 ロシア人 ノーバート・ウィリアムズ

・科学者、アメリカ人

チェン・アイリン

•惑星学者、中国人

エマグラスゴールド

············ 分子生物学者、イスラエル人 ジェーン・サドラー

････････････バイオ技術者、イスラエル人

エロフ・ニルソン

・天文学者、スウェーデン人 ヨハン・フライヴァルト

・整備士、 ドイツ人 オーギュスト・ブードロー

・法長、フランス人

Cover Painting Copyright 1989 by Dave Archer Edgerly Associates

ロ

ポール・アンダースン

核戦争後, スウェーデンをリーダー国に 文明は復興し,人類は第二の地球を求め て他恒星系の探索にでかけるまでになっ ていた。 そして今, 32光年彼方のおとめ 座ベータ星第三惑星をめざし, トップレ ベルの男女50人を乗せた恒星船 〈レオノ ーラ・クリスティーネ号〉 が飛びたった。 だが······ 3年後, 不測の事態が勃発する。 宇宙船が生まれたばかりの小星雲と衝突 し、その衝撃でパサード・エンジンの減 連システムが破壊されたのだ! 亜光速 の船を止めることもできず, 彼らはもは や宇宙を飛び続けるのみ・・・・・・。 現代SF 史上一時代を画したハードSFの金字塔。

登場人物

ヘレオノーラ・クリスティーネ号〉 乗員

チャールズ・レイモント(カール) イングリッド・リンドグレン

ラーズテランダ

ポリス・フョードロフ

ノーバート・ウィリアムズ・

チェン・アイリン････ エマ・グラスゴールド ジェーン・サドラー･･ エロフ・ニルソン･･････ ヨハン・フライヴァルト オーギュスト・ブードロ・

・護衛官、南極大陸コロニー生まれ

・副長、 スウェーデン人

・船長、恒星間飛行のベテラン

・機関長、ロシア人

・化学者、アメリカ人

・惑星学者、中国人

・分子生物学者、イスラエル人

・バイオ技術者、 カナダ人

・天文学者、スウェーデン人

・整備士、ドイツ人

・航法長、フランス人

タウゼロ

ポール・アンダースン 浅倉久志訳

創元SF文庫

TAU ZERO by Poul Anderson

Copyright 1970 by Poul Anderson This book is published in Japan by TOKYO SOGENSHA Co., Ltd. by arrangement with Scott Meredith Literary Agency, Inc., New York through Tuttle-Mori Agency, Inc., Tokyo

日本版翻訳権所有

東京創元社

タウ・ゼロ

フリッツ・ライバーに

「ほら、あそこ― <神の手〉の上に昇っていく。 あれが……?」

「うん。あれだろう。われわれの船は」

ゴーデ

い

閉園時間のきたミレス彫刻公園で、ふたりは最後まで残っていた。彫刻の中をさまよいなが ら、その午後の大半を過ごしたのだ。彼ははじめて見るものに畏怖と歓喜を味わい、彼女は思 っていた以上に自分の人生の一部だったものに対して無言の別れを告げていた。夏の終わりで、 天候にも恵まれた一日だった。空は晴れわたり、ヴィラの壁に映った葉むらの影がそよ風に踊 り、噴水の水音がさわやかな地球の一日。

しかし、日が沈むと、とつぜん園内はいっそう生気を帯びたように見えた。イルカが波にた わむれ、ペガサスが空を駆けめぐり、フォルケ・フィルビターが浅瀬でつまずいた馬の背から 失われた孫の行方を見つめ、オルフェウスが耳をかたむけ、よみがえった若い姉妹が抱擁しあ う。そこに凝縮した一瞬には音がない。しかし、これらの彫像が生きて動いていた時代は、そ

ゆくえ

の現実性において、いま人びとを運んでいる時間に劣らない。

「まるでどれも生きていて、星々をめざしているみたい。逆にわたしたちがあとに残され、年 老いていく感じだわ」 イングリッド・リンドグレンがそっとつぶやいた。

チャールズ・レイモントは聞いていなかった。黄ばみかけた葉がさやさや鳴っている樺の木 の下で、敷石の上に立ち、レオノーラ・クリスティーネ号〉を見あげていた。 円柱の頂きで は、人間の能力〉を掌にのせた <神の手〉が、青緑色の薄暮の中のシルエットになってい る。小さい高速の星がその背後を横ぎって、ふたたび沈んでいく。

てのひら

「あれが人工衛星でないのはたしか?」静けさの中からリンドグレンがたずねた。「まさか肉 眼で見えるなんて―」

レイモントは片方の眉を上げた。「副長が知らないのかね、自分の船の居場所も、行動予定 も?」彼の話す言葉の大半がそうなのだが、そのスウェーデン語にもたたきつけるようなアク セントがあって、それが皮肉な調子を強めている。

「わたしは航法士じゃないもの」と彼女は言い訳がましく、「それに、なるべくそんな問題は 頭から閉めだすようにしてる。 あなたもそうすべきよ。これからいやというほど長くそれにつ きあわされるんだしね」 なかば彼に向きなおり、口調が優しくなった。 「おねがい、この一晩 をこわさないで」

レイモントは肩をすくめた。「すまない。そんなつもりじゃなかった」

かば

近づいてきた係員が足をとめ、遠慮がちにいった。「申し訳ないんですが、 そろそろ門を閉 めますので」

「あら!」驚いたリンドグレンは腕時計に目をやり、テラスのむこうをながめた。もうだれも いない。残されたのは、三世紀前にカール・ミレスが石と金属から創りあげた生命だけだ。 「たいへん、とっくに閉園時間を過ぎてるわ。ちっとも気がつかなくて」

係員は一礼した。「おふたりのお気持を考えて、 一般客が帰るまで待っていたんです」

「じゃ、わたしたちがだれなのか知ってるのね」 リンドグレンはいった。

「知らない者がいるでしょうか?」係員の目は彼女を賛美していた。リンドグレンは均整のと れた長身と美貌の持ち主である。広く離れた青い瞳、耳の下で短く切りそろえた金髪。宇宙飛 行士にはめずらしく、かなりスタイリッシュな私服姿だ。ネオ中世風のゆたかでソフトな色彩 と、流れるようなドレープのひだがよく似あう。

レイモントは彼女と対照的だった。がっしりした体格に、浅黒く無骨な顔つきをした男で、 ひたいを横ぎる傷痕を整形する手間もかけていない。地味なチュニックと細身のズボンは、制 服といっても通るぐらいだ。

「じゃましないでくれてありがとう」礼のいいかたも、丁重というよりはそっけない。

「たまには有名人の気分から解放されたいご気分じゃないかと」係員は答えた。「ほかの来園 者もおふたりに気づいていながら、おなじことを考えたんですよ、きっと」

9

「ね? スウェーデン人って礼儀正しい国民でしょう?」 リンドグレンはほほえみながらレイ モントにきいた。

「異議なし。だれにもそこからの逃げ場がない。なにしろスウェーデン人は太陽系のいたると ころにいるからね」ちょっと間をおいてから、「もっとも、世界の舵取りをする国民は、腰が 低いほうがいい。ローマ人もそうだった。たとえばピラト」

係員は言外の反発にめんくらったようだ。 リンドグレンがすこし声を荒らげた。「わたしは "エルスクヴァディグ" (礼儀正しい)といったのよ。アーティグ” (腰が低い)なんていっ てないわ」 係員に手をさしのべて、「どうもありがとう」

「どういたしまして、リンドグレン副長。 どうか幸運なご旅行と安全なご帰還を」

「こんどの旅が本当に幸運なら、帰還はできないわ。 もし帰ってきても――」 彼女はいいやめ た。そのころには、この相手は墓の中だろう。「本当にありがとう」 彼女は中年の小男にもう 一度礼をいった。それからミレス彫刻公園に向かって、 「さようなら」

レイモントも係員と握手し、口の中でもぐもぐいった。そしてリンドグレンといっしょに門 を出た。

ほとんど人けのない舗道に高い塀が影を落としている。足音がうつろにひびく。しばらくし リンドグレンが口をひらいた。「さっき見えたのは、ほんとにわたしたちの船かしら。ここ は高緯度の土地だし。いくらバサード船でも、夕焼けの中であれだけ大きく光るとは」

10

スクープ・フィールド

「収集場のネットをひろげれば光るさ」 レイモントは教えた。「それに、きのう、あの船 は傾斜軌道にはいった。最終テストの一部としてね。 出発の前にもう一度黄道面にもどるはず だが」

「ええ。もちろんわたしもプログラムは見たわ。でも、だれがいつあの船をどう動かすかを正 確におぼえておく必要はないと思って。 出発までまだ二ヶ月もあるんだし。 なぜ、あなたがそ こまでくわしいことを?」

「ただの護衛官ふぜいが、 といいたいのか」 レイモントはにやりと唇を曲げた。 「心配性にな るための練習中だってことにしとこう」

リンドグレンは彼に横目をくれた。ちらと見たつもりが凝視に変わった。 そこは水辺の遊歩 道だった。家々と木立のあいだから夜闇が空へ上昇するのにつれて、湾を隔てたストックホル ムの街の灯が、ひとつまたひとつと輝きはじめる。しかし水路は鏡のように穏やかで、空には 木星のほか、二、三の星しかまたたいていない。明かりがなくてもまだあたりはよく見える。 レイモントはしゃがみこんで、レンタルのモーターボートを岸にひきよせた。もやい綱はボ ンド・アンカーでコンクリートに固定されている。レイモントが手に入れた特別許可証の威力 で、どこへ係船してもまず文句はいわれない。星間探険はそれほどの大事件なのである。 午前 中、リンドグレンとレイモントは多島海を一周した緑の島々と、そこへ自然に生えたよう に見える家々と、帆とカモメと波のきらめきにかこまれた二、三時間。 そうしたものは、おと

=

こた

め座ベータ星にはほとんど見つからないだろうし、旅の途中にはまったく見つからないはずだ。 「あなたが謎の人物だってことがだんだんわかってきたわ、カール」彼女はおもむろにいった。 「だれに対してもそうなの?」

「え? わたしの経歴は公式記録にちゃんとあるじゃないか」

ボートが遊歩道にどすんとぶつかった。 レイモントはボートの操縦席に飛びおりた。 右手で 係留索をひっぱりながら、左手を彼女にさしだす。 リンドグレンはべつに男の力をかりる必要 を感じなかったが、いちおう体をあずけた。 レイモントの手は彼女の重みにびくともしなかっ た。

リンドグレンは舵輪のそばのベンチに腰をおろした。 レイモントはアンカーをつかみ、上の ネジをゆるめた。分子間結合力がゆるみ、 小さい舌打ちを思わせる音が、舷側をぴちゃぴちゃ 洗う波の音に応えた。レイモントの動きは、彼女のように優雅ではないが、敏捷でむだがなか った。

「ええ」と彼女はうなずいた。「だれもがおたがいの公式記録を丸暗記してるんじゃないかな。 あなたのは、最小限の情報ですませてあったようね」

(チャールズ・ジャン・レイモント。インタープラネタリー市民権。 三十四歳。南極大陸生ま れ。父親に早く死別したこの少年が、コロニーの中でも悪名高いポリウゴルスク地下街層に見 いだしたものは、貧困と暴力だけだった。十代の彼は明らかでない手段で火星に渡り、職業を

12

「あなたが誘った」

転々とするうちに、そこで暴動が発生した。 彼はゼプラ団に加わって戦い、殊勲を認められて、 戦後にはルナ救援部隊のポストを与えられた。そこで学校教育を終え、急速に昇進、やがて大 佐として警察部門の改革にたずさわった。この探険隊に参加を志願したとき、監察機構は喜ん で彼を迎えた)。

「あなた自身のことについては、まったくの白紙よ」 リンドグレンはいった。「心理テストで も秘密を明かさなかったんじゃない?」

レイモントは船首でボウラインをほどいたところだった。 ふたつのアンカーをきちんとかた づけ、舵輪を握り、モーターを始動させた。電磁推進は無音だし、プロペラもほとんど雑音を 出さないが、ボートはみるみる波をかきわけていく。まっすぐ前方に目を据えたまま、レイモ ントは、「どうして気になる?」ときいた。

「これから何年もいっしょに暮らすのよ。 おそらく残りの一生も」

「だとすると、いささかふしぎだな。なぜ、この一日をわたしと過ごしたのか」

「その前に、きみがわたしのホテルに電話してきた。乗員名簿を調べて、宿泊先をつきとめた にちがいない」

ミレス彫刻公園は、船尾で急速に濃くなる闇の中に消えていった。水路ぞいの明かりと、そ 33 のむこうの街の明かりだけでは、彼女が顔を赤らめたかどうかは知りようがない。 しかし、顔

をそむけたのはたしかだった。

して―」

「ええ」と彼女は認めた。 「なんていうか......あなたが淋しいんじゃないかと...。 身寄りが ないんでしょう?」

「ひとりもない。地球の歓楽街をめぐり歩いていただけだ。 これから行く土地にそんなものは ないからな」

彼女はふたたび目を空に上げ、こんどは黄白色のランプのような木星を仰ぎ見た。すでに 星々がぞくぞくと登場している。 彼女はぞくっと身ぶるいして、秋風の中でオーバーの襟をか きあわせた。

「そうね」と沈んだ声で、 「見たこともない異質な土地。 やっとあそこに見える世界をお となりの姉妹世界を 三十二光年もの距離を横断 調査して理解しはじめたばかりなのに…

「人間とはそういうものだよ」

「なぜ行くことにしたの、カール?」

レイモントの肩が一度だけ上下した。 「落ちつかないんだろうな。それと、早い話が、部隊 の中に敵を作った。だれかの気分を逆撫でしたか、異例の昇進をねたまれたか。とにかく、派 政治にたよらないとにっちもさっちもいかないところまできた。それはやりたくない」ちら と向けた目が彼女の目と出会った。ふたりとも、しばらく目を離さなかった。「きみは?」

ほうこう

リンドグレンは吐息した。 「おそらく、たんなるロマンチシズム。子供のころからどうして も星へ行くんだと思ってた。 おとぎ話のお姫さまが妖精の国へ行くときまってるみたいにね。 とうとう両親を説きふせて、宇宙アカデミーへの入学志願を許してもらった」

レイモントの微笑には、めずらしく温かみがこもっていた。 「そのあと、きみは惑星間勤務 で卓越した成績を残した。本人にとっては最初の系外宇宙船勤務なのに、連中が躊躇なく副長 に任命するほどの」

リンドグレンは膝の上で両手をひらひらさせた。 「やめてちょうだい。 そりゃ、仕事はそこ そこできる。でも、航宙関係で女性が昇進するのは簡単なのよ。 ひっぱりだこだから。それに、 レオノーラ・クリスティーネ号〉でのわたしの仕事は、基本的に管理部門だしね。どちらか というと…航法関係よりは…そうね、人間関係がおもなの」

うかい

レイモントは前方に目をもどした。 ボートは陸地を迂回してサルトシェーン湖に向かってい る。水上の交通量がふえてきた。水中翼船がブーンとすれちがっていく。潜水貨物船が一隻、 堂々とした船足でバルト海に出ていく。頭上にはエアタクシーが蛍のように乱舞している。 ス トックホルムの中心街は虹色の落ちつかない炎だ。無数の騒音が、一種のハーモニーを作って、

ひとつの咆哮にまとめあげられている。

ほたる

「それでこっちの質問にもどるんだが」レイモントは含み笑いして、「というより、きみの強 引さに触発された逆質問だな。いや、きみと過ごした時間がたのしくなかったわけじゃない。

ちゅうちょ

15

とてもたのしかった。 きみがディナーをつきあってくれるなら、わが生涯最高の一日にかぞえ てもいい。しかし、こんどの仲間の大半は、訓練期間終了と同時に、水銀の粒のようにどこか へ散らばってしまった。みんな、わざと同船仲間を敬遠している。それより、 二度と会えない 相手といっしょに時間を過ごしたがっているわけだ。 さて、きみのことだが――きみにはルー ツがある。歴史の古い、裕福な名門の生まれだ。 しかも、仲のいい家族らしい。 ご両親は健在 で、兄弟、姉妹、 いとこたち、そのみんなが、 これからの数週間、きみにしてやれることがあ れば、なんでもしてやりたいと思っているだろう。 なぜ、きょうにかぎって家族と離れる気に なった?」

彼女は無言ですわっていた。

しばらくして彼はいった。 「スウェーデン人特有の抑制か。 人類の支配者にふさわしいね。 やっぱり、よけいなせんさくをするべきじゃなかった。だが、それなら、わたしにもおなじプ ライバシー権を認めてくれないか、どうだね?」

そして、まもなく 「いっしょにディナーをつきあってくれないか? なかなかいいレス トランを見つけたんだよ。 小ぢんまりしていて、しかもライブ・サービスだ」

「ええ。ありがとう。 ごいっしょするわ」

リンドグレンは彼のそばに立ち、片手を男の腕においた。たくましい筋肉のうごめきが指先 に伝わってきた。「支配者なんていいかたはよして。そうじゃないわ。〈誓約〉の裏にある思

6

想からいっても。核戦争のあとで･･････紙一重で全世界が死滅をまぬかれたときに･･････なにかを することが必要だったのよ」

「ああ。 わたしだってときどきは歴史の本を読む。包括的武装解除。 それを維持する世界警察

セド・クイズ・クストーデイエト・イプソス・クストーデス

軍。〝されど、後見人を後見する者はだれぞ?〟。惑星破壊兵器と、無制限の査閲と逮捕の独 占権をいったいだれにゆだねればいいのか? もちろん、平和維持を主要産業にできるほど近 代化された大国だ。しかし、過半数の国家の反対を押しきって、よその国を征服したり、自分 の意志を押しつけたりできるような大国ではまずい。 しかも、全世界からある程度好感を持た れている国でないとだめだ。 早くいえばスウェーデン」

「じゃ、理解してくれているのね」 彼女はうれしそうだった。

「理解してはいるよ。その結果も含めてね。権力は肥え太る。 陰謀によってでなく、論理の必 然によってだ。全世界が払う金、監察機構の経費分担金は、かならずここに流れこむ。その結 果、スウェーデンは地上最大の富裕国になった。そこに暗示されるすべてのものを含めてだ。 それに、いうまでもなく、外交の中心地でもある。あらゆる原子炉、宇宙船、実験室が、潜在 的危険性をおもんぱかって監察機構の管轄下におかれている以上、一部のスウェーデン人がす べての重要問題に対して発言権を持つことになる。その結果、きみたちに好感を持たない連中 までが、きみたちを模倣する。きみの国の人たちは、新しいローマ人にならざるをえないんだ 77 よ、イングリッド」

「どういうこと?」

喜びが薄れて、「あなたはスウェーデン人に好感を持

カール?」

を持つ点では人後に落ちないつもりだ。きみたちはこれまでずっと人的支配者であり つづけた。あまりにも人道的すぎたともいえる。個人的には感謝の念を持つべきだああ、本来 無国籍者にとどまることを許してくれたんだし、わたしもそのほうが助かる。そうきみた ちは実にうまくやってきた」 華やかな光が右へ左へ滝のように流れ落ちる高層ビル群を抜い 「しかし、それは長つづきしない」

「よくわからない。 ただ、確実にいえるのは、なにものも永久にはつづかないということだ いくら丹念な設計のシステムでも、いつかは故障してだめになるときがくる」

レイモントはそこで間をおき、言葉を選びながらいった。 「スウェーデンの場合は、きみた ちが誇りにしている安定性そのものが、終末を招きよせる気がする。すくなくとも地球上で、 二十世紀末からなにか重要な変化があったろうか? それが好ましい状態といえるだろう か?」

つけくわえて、「銀河系の中に、もしできるならばコロニーを建設しようという理由のひと

ラグナロク

つも、たぶんそれだと思う。神々の黄昏に備えて」

リンドグレンは両手を握りしめ、 また空を仰いだ。夜はすっかり更けたが、都市照明のペー ルを透かしているので、見える星は数すくない。これがよその土地なら―たとえば、彼女の

両親が夏別荘を持っているラップランドなら たくさんの星々が容赦ないほどきびしい輝き を放っていることだろう。

「われながらひどいエスコートだな」 レイモントはあやまった。「こういう学生じみた人生論

は切りあげて、もっとおもしろい話題に移ろうか。 アペリチフなみに」

かげ

彼女の笑い声にはどこか翳があった。

レイモントはなんとか会話を軽い調子にたもちながら、ストローメンの水路にはいり、ボー

ガムラスタン

トを船着場につないだあと、彼女を導いて、徒歩で旧市街への橋を渡った。

と、あたりのイルミネーションはやわらかくなり、ふたりの歩く狭い 前の姿をいまにとどめる金色の高い建物が並んでいた。観光

トックホルムを訪れる無数の外国人の中でも、この飛び地まで足を 行者や電気自転車に乗った人たちがちらほら目につく程度で、レイモ たりだけの時間を満喫できた。

「ここは忘れられそうもないわ」 彼女がいっ た。

「絵のようにきれいだ」彼も調子を合わせた。

「それだけじゃないわ、カール。ここはただの野外博物館じゃない。生きた人間が暮らしてい

るのよ。その前の時代の人たちも、やはり現実にここで暮らしていた。そう、ビルイエル・

ヤールの塔(だんかは摂政として一二五五年に)

ストックホルム市の基礎を築いた人物

も、リッダーホルム教会も、貴族の館〉の

ンはふ

ス

11

AR

たくさんの盾も、ベルマン(八遣気時~)が酒を飲

ゴールデン・ピース

20

亭も······ 宇宙へ出ると淋しくなると思うわ。 ご先祖から遠く離れて」

「それでもやはりきみは出発する」

「ええ。心残りだけれど。わたしを産んでくれた母。 わたしの手を引いて外に連れだし、星座 を教えてくれた父。 あの晩の父は、自分が娘になにをしているかを、果たして知っていたのか しら?」 彼女は深いためいきをついた。「あなたに電話した理由のひとつはそれよ。自分が家 族にしていることから逃げだしたかった。 たとえ一日でも」

「それには一杯飲めばいい。この店だ」

ファサード

そのレストランは〈市営市場〉の前だった。急勾配の正面を持つ建物にかこまれて、騎士 たちが玉石の上を陽気に闊歩していたありさまが目に見えるようだ。しかし、ある冬の一週間 に、ここの溝にどれだけの血が流され、どれだけの首が積みあげられたかは、だれも思いださ ない。それは遠い過去の話であり、人間は他人の痛ましい運命をめったに心にとどめないから だ。レイモントはリンドグレンを案内して、蠟燭に照らされた個室のテーブルを選び、アクア ヴィットと、ビールのチェーサーを注文した。

ろうそく

彼女は彼とおなじ数だけグラスを重ねたが、体格もちがえば、飲み方の経験もまだ浅い。 そ のあとに運ばれてきた食事は、北欧の標準からしても豪勢なもので、食間にかなり多量のワイ と、食後にかなり多量のコニャックがついた。レイモントはもっぱら彼女にしゃべらせた。

ほらあな

ードロットニングホルム宮殿の近くにあった家のこと。そこの公園と庭園をほとんど独占

できたこと。窓からさす日ざしが、磨きあげられた床板と、十世代にわたってうけつがれた銀 器の上にきらめいていたこと。風にかたむいた湖上のスループ帆船、パイプをくわえて舵をと 父親、風になびく自分の髪。 夜ごとお化けの出そうな冬、 そのまんなかにあるクリスマスと いう名の暖かい洞穴。短く明るい夏の夜。むかしバルドルを地下世界から迎えるために焚かれ たという、夏至祭前夜のかがり火。 初恋の人との雨の中の散歩、 つめたい空気と、ぐしょ濡れ の体と、ライラックの香り。世界各地への旅 ピラミッド、パルテノン、モンパルナスの頂き から見た夕暮れのパリ、タージ・マハル、アンコール・ワット、クレムリン、金門橋、そう、 そして富士山、グランド・キャニョン、ビクトリア瀑布、グレート・バリア・リーフ

だんらん

しつけ

家庭の愛情と団欒、そしてきびしい躾。他人の前ではふざけてはいけないと諭されたこ と。いつも音楽に囲まれていたこと、最愛のモーツアルト。すてきな学校、そこの教師とクラ スメイトのおかげで、まったく新しい宇宙が意識の中に爆発したこと。 宇宙アカデミー、想像 もしなかったほど激しい訓練と、自分がそれに耐えられた喜び。各惑星への宇宙旅行。そう、 土星を頭上にして、タイタンの雪の上に立ち、その美しさに茫然となったこと。そして、つね に、つねに、家族のもとへ帰っていくことができた

善の世界と、そこに住む人びと、彼らの行動と彼らの快楽のすべてが善だった。そう、 まだいろいろの問題や公然たる虐待も残っているが、それは理性と善意でいずれは解決できる

さと

21

にちがいない。なにかの宗教を信じることは喜びであること。なぜなら、世界に究極の目的が あるのをさとれば、世界がより完全なものになるからだ。しかし、たとえ確信の持てる証拠が なくても、やはりベストをつくしてそこに意味を与え、人類がなにかもっと崇高なものに向か って進んでいくのに貢献したい―

しかし、けっして気どり屋というわけではない。どうかそんなふうに思わないでほしい。 むしろ、快楽主義者の面が強すぎて、すこし解放されすぎているのではないかと思うこともあ る。しかし、人生のたのしみを満喫するために、だれかを傷つけたおぼえはない。つねに大き な希望を持って生きている―

レイモントは彼女のカップに最後のコーヒーをついだ。 給仕がとうとう勘定書を持ってきた が、ストックホルムのあらゆる人間と同様、この給仕もいそいで金を受けとろうとしているよ うに見えなかった。 レイモントはいった。「いろいろの障害はあっても、きみのことだからき っとこんどの旅をたのしむだろう」

リンドグレンはちょっぴりろれつが怪しくなっていた。だが、彼を見つめる目は、依然とし 光をおび、冷静だった。 「そうするつもりだわ。あなたに電話したおもな理由もそれなの。 おぼえてる? 訓練期間中に、賜暇にはぜひここへきてと誘ったでしょう」 いまでは、ふたり ともがすっかりうちとけていた。

レイモントは葉巻の煙を吸いこんだ。 宇宙船内では、生命維持システムの負担を軽くするた

22

めに禁煙だが、今夜はいくら紫煙を吐きだしても文句をいわれるおそれはない。

彼女は身を乗りだし、テーブルの上におかれた彼の手に自分の手を重ねた。「あのときから 考えていたのよ。 二十五人の男性と、二十五人の女性。 金属の殻の中での五年。もしすぐにひ きかえすとして、もう五年。たとえ老化防止処置を受けても、十年は人生の中の大きなひとき 「れだと思う」

レイモントはうなずいた。

「もちろんそれだけじゃなく、あの星の探険がある」 彼女は言葉をついだ。 「もしあの第三惑 星が居住可能なら、最初の移民として･･････そこに永住し、子供をふやしはじめる。なにをする につけても、男女関係は避けられない。だれもが相手を選ぶことになる」

レイモントは、露骨に思われるのを避けて、小声でいった。「つまり、きみとわたしがカッ プルになるってことか?」

つつし

「ええ」彼女の口調は力をおびてきた。「いくら宇宙飛行士でも、これは慎みのない申し出に 見えるかもしれない。 でも、わたしはたいていの乗員より多忙なの。特に出発当初の数週間は。 だから、瀬踏みや儀式に割く時間はない。それに、自分の望まない状況に終わることも充分あ りうる。先を見越して準備しておかなくちゃ。つまり、いまのように」

レイモントは彼女の手を自分の唇に近づけた。 「光栄のいたりだ、イングリッド。ただ、わ

れわれふたりは性格がちがいすぎるんじゃないかな」

23

「いいえ、かえってそれがあなたに惹かれる理由だと思う」彼女の掌が彼の口をおおい、それ から彼の頬をすべりおりた。「あなたをもっとよく知りたいのよ。いままで会っただれよりも 男を感じるわ」

レイモントは札をかぞえて勘定書の上にのせた。なんとなくふらついた彼の動作を見るのは、 彼女もこれがはじめてだった。レイモントは葉巻をもみ消して煙を見つめた。「わたしのホテ ルはティスカ・ブリンケンにある。 かなりみすぼらしいよ」

「かまわないわ」彼女は答えた。 「まわりのものが目にはいるかどうか」

2

乗員を運んできたシャトルから見ると、レオノーラ・クリスティーネ号〉は星々に切先を 向けた短剣に似ていた。

船体は、船首のほうが先細りになった円錐形だ。磨きあげられた船体のなめらかさをぶちこ わすというよりは、むしろ装飾のような感じで、外部設備がくっついている。エアロック、ハ ッチ、計測用センサー、二隻の惑星着陸用舟艇の格納庫。母船自体は着陸できるように設計さ れていないのだ。そして、いまはまだ畳まれたままのバサード推進用ネット。円錐形の基部は かなり太くなっている。 いろいろのもののほかに、イオン推進用の推進剤がそこにおさまって いるからだ。しかし、船体が非常に長いので、その太さもとりたてて目立つほどではない。

かごつか

短剣の刃の根もとに、籠柄のガードの部分に見立てられそうな構造物が、扇形にひろがって いる。そのまわりに、円筒型の骨組みが八本、船尾を向いて並んでいる。 この船が惑星間の低 速で動いているとき、推進剤をうしろへ噴射して加速する推進管だ。〝籠柄〟には、その制御

25

つかがしら

システムと動力システムがおさまっている。

さらに後方には、もっと黒ずんだ色をした短剣の柄が突きだし、その末端はこみいった形の

柄頭になっている。 この柄頭がパサード・エンジンだ。柄の部分は、エンジンが活動にはいっ たとき、放射線遮蔽の役目を果たすことになる。

じんねん

あざむ

レオノーラ・クリスティーネ号〉は、このクラスでは七番目の最新造船である。単純な外形 は、任務の性質上要求されたもので、人体でいえば皮膚のように目を欺きやすい。内部の構造 は人体に匹敵するほど複雑微妙だ。 二十世紀中葉にこの船の基本的構想が生まれたときから、 その実現のためにつぎこまれた思考と労働は、たぶん延べ百万人年に相当するだろう。その計 画に加わった人びとの一部は、歴史上のどんな天才にも劣らない頭脳の持ち主だった。建造が 開始されたときには、すでに実際の経験と必要な工具がそろっていたし、技術文明も驚くべき 開花をとげていた(そして、ようやく戦争や戦争の脅威という重荷もなくなったわけだが それにもかかわらず、建造費はけっしてわずかなものではなく、事実、全世界の抗議の的 にもなった。それほどまでの費用が必要なのか? たった五十人の人間を、 すぐおとなりの恒 星へ送りこむのに?

そのとおり。そこが宇宙空間の巨大さなのだ。

その宇宙空間が、地球を周回する ヘレオノーラ・クリスティーネ号〉の背後と周囲をとりま いている。 太陽と諸惑星から目をそらせば、人間の理解を絶するほど巨大で透明な闇と、いや

まと

でも対面することになる。眼球内部に反射光があるため、 完全な漆黒には見えない。しかし、 地球の優しい空によって遠ざけられてはいるものの、それは究極の夜だ。 そこに星々が群がり、 まばたきのない厳寒の輝きを放っている。地上から肉眼で見えるほど明るい星々は、宇宙空間 の中ではっきりと色づく。鋼青色のベガ、金色のカペラ、燠火のようなベテルギウス。銀河系 の中でも光の薄い星々がおびただしく姿を現わすため、それなりの訓練を受けないと、見なれ 星座がどこかへ雲隠れしてしまう。星々が狂おしいまでにひしめく夜。

おきび

そして、天の川が氷と銀の帯を空にかけ、マゼラン雲がおぼろな光斑ではなく、沸きたち、 白熱している。アンドロメダ銀河は百万光年あまりの彼方から鋭い光を送りつけてくる。人間 は自分の魂がその深淵に吸いこまれそうな気がして、保護のきいた心地よいキャビンの中へい そいで視線をひっこめるのだ。

イングリッド・リンドグレンはブリッジにはいり、手すりをつかんで宙に浮かんだ。「ただ いまから任務につくことを報告いたします、 キャプテン、サー」と型どおりに報告した。

ラーズ・テランダー船長がふりむいて、彼女を迎えた。 そのひょろ長い無骨な体は、無重量 状態にはいると、水中の魚か空を飛ぶ鷹のように美しいながめになる。それをべつにすると、

このごま塩頭の男は世間一般の五十代の男と大差がない。ふたりとも、標準的な船内作業服で 22

あるカバーロールに、階級章をつける手間をはぶいている。

「ごくろうさん」船長はいった。「たのしい休暇だったようだね」

「ええ、ほんとに」彼女はぽっと頬を染めた。「船長は......?」

「ああ・・・・・・わるくはなかった。観光客気どりで地球の端から端まで歩きまわった。いままで見 逃していたものが多いのには驚いたよ」

リンドグレンはいくばくかの同情をこめて相手をながめた。テランダーが浮かんでいるのは 船長席のそばで、それは円形の部屋の中央にある制御通信コンソールをとりまいた、三つの座 席の中のひとつだ。隔壁の上にびっしりと並んだ計器や、モニター・スクリーン、インジケー ター、そのほかの装置が、すでにまたたき、震え、軌跡を描いて、いっそうこの男の孤独さを 強調しているように見える。リンドグレンがやってくるまで、彼はエアコンのささやきと、と きたまひびくリレーの接続音にしか耳をかたむけていなかったのだ。

「身寄りの方はいらっしゃらないの?」

よわい

「近親者はね」テランダーの長い顔に笑いじわが寄った。「なにしろ、太陽系から見るかぎり、 わたしは一世紀に達しかけているからな。最後に故郷のダーラナの土を踏んだときには、兄 の孫がふたりの若者の父親になっていたよ。 あの連中がわたしを近親者扱いしてくれると期待 するほうがむりだ」

(ラーズ・テランダーが生まれたのは、最初の有人探険隊がアルファ・ケンタウリへ出発する 三年前だった。 幼稚園にはいって二年後に、探険隊からの最初のメーザー・メッセージが月の

28

裏側の基地に届いた。この内向的で理想主義的な少年の一生の軌道は、それで決まった。テラ ンダーはアカデミー卒業生として、惑星船で抜群の成績を残したあと、二十五歳でエリダヌス 座イプシロン行きの最初の乗員に選ばれた。この探険隊が帰還したのは、それから二十九年後 だった。しかし、ウラシマ効果が働いたため、彼らが経験したのは、目的地の諸惑星で過ごし 六年を含めても十一年にすぎなかった。 かずかずの大発見で、探険隊は栄光に包まれた。帰 還したときには、新しいタウ・セチ行き宇宙船が艤装中だった。テランダーは副長のポストを 提供された。ただし、一年たらずでまたもや地球を離れる意志があるならば。その意志はあっ た。彼にとって十三年の年月が流れ、帰還のときには、酷烈な環境の惑星で亡くなった船長の 代理として、指揮官をつとめていた。地球では、そのあいだに三十一年が過ぎていた。軌道上 では〈レオノーラ・クリスティーネ号〉の組み立てがはじまっていた。その船長に彼以上の適 任者がいるだろうか? テランダーはためらった。新造船の出発はわずか三年後。 もし承諾す れば、約千日間の大半を計画と準備に費やさねばならない......。しかし、断わるのは考えられ ないことだろう。それに、なじみのないものに変わりはててしまった地球を歩くのは、異邦人 の気分でもあった)。

「じゃ、仕事にとりかかろう」 テランダーはいった。「ボリス・フョードロフと、あのチーム の技術者たちもおなじシャトルだね?」

彼女はうなずいた。 「準備できしだい、インターコムでこちらに連絡するそうです」

29

たした。

「フム。到着を知らせるぐらいの礼儀はあってもよさそうだが」

「彼、ごきげんが悪くて。地上からここまで、ずっとふくれっつらでした。理由は知りません。 その理由は重要でしょうか?」

「イングリッド、この船内でみんながかなり長期間の共同生活をすることになる。当然、各個 人のふるまいは重要な問題だ」

かんしゃく

「でも、ポリスの癇癪はすぐにおさまります。たぶん二日酔いか、それともゆうべ女にふられ たか、そんなところでしょう。訓練期間中に受けた印象では、むしろ優しい人柄に思えました が」

「性格特性図にもそう出ているよ。 しかし、人間だれにも、テストには現われない面がいろい ある潜在的な性質がね。あそこへ行くとー」 テランダーは身ぶりで光学展望鏡のフー ドを指し示した。まるで展望鏡がながめているのが、巨大な距離そのものであるかのように 「それが現われてくる。よきにつけ、あしきにつけだ。そうなんだよ。つねに」咳ばらい

して、「まあいい。科学者たちはスケジュールどおりに移動しているか?」

「はい。二隻のフェリーに分乗、第一陣は一三四〇時、第二陣は一五〇〇時に到着です」

テランダーは制御卓にくっつけたプログラムをたしかめてうなずいた。リンドグレンはつけ

「それだけの間隔をあける必要はないように思いますが」

30

ね?」

「安全基準だ」 テランダーはうわの空で答えた。「それに、いちおう訓練を受けていても、あ

おか

れだけの人数の陸者を各自のキャビンに連れていくには、かなり時間がかかる。特に、無重量 状態で彼らがもたつく場合にはね」

「カールにまかせましょう」 リンドグレンはいった。「もし必要なら、彼がひとりずつかかえ て運びますよ。百聞は一見にしかずのスピードで」

「レイモントが? 本船の護衛官が?」テランダーは彼女のまつ毛の動きを見つめて、「彼が 無重量状態に慣れていることも、最初のフェリーでくることも知っているが、それほど優秀か

レトアル・ド・プレジール

「いっしょに

へ行きました」 快楽の星>

「どこだって?」

「リゾート衛星ですよ」

「フム、ああ、あれね。あそこのナルGゲームで遊んだわけか」 リンドグレンは船長を直視せ ずにうなずきかえした。船長はまた微笑した。 「それだけじゃなかったようだね」

「彼はわたしの部屋へ移る予定です」

「うーん……………」テランダーはあごをさすった。「率直にいって、わたしとしてはすでに彼に割 あてた部屋にはいってもらいたいんだ。もし万一、あー、乗客の中でトラブルが発生した場 合に備えてな。彼の役目はそれなんだからね。むこうへ着くまでは」

「わたしが彼の部屋へ移ってもいいんです」 リンドグレンは代案を口にした。

テランダーは首を横にふった。「だめだ。 士官は指定された居住区で寝起きしなくちゃいか

ん。なるべくブリッジのそばにおきたいとか、そのての理屈は本当の理由じゃないんだよ。 イ ングリッド、シンボルというものがどれほど重要かは、いまにきみにもわかる。これからの五 年間でな」肩をすくめて、「まあ、ほかのキャビンが遠いといっても、士官居住区から船尾寄 りに一デッキ離れているだけだ。 必要なときは、彼が急行すれば間にあう。 きみが予約したル ームメイトさえ異存なければ、希望どおりにしてよろしい」

「ありがとうございます」彼女は低い声でいった。

「しかし、いささか意外だな」 テランダーは告白した。 「きみが選ぶような男性には見えなか ったが。この関係は長持ちしそうかね?」

「そうあってほしいと思います。 彼もそう望んでいます」 リンドグレンは当惑から逃れようと、 からかい半分に反撃した。 「船長はいかが? もうだれかと約束されました?」

「いや。いずれはね。いずれはそうする。 出発直後はおそろしく多忙だろう。この歳になると、 その問題はさほど緊急性を帯びなくなるんだよ」テランダーは破顔一笑したあと、真顔にもど った。「いよいよだ。時間をむだにはできん。じゃ、きみは仕事にとりかかってくれ。 点検と -J

32

フェリーがランデブーを終わってドッキングした。ボンド・アンカーが外に伸びて、フェリ のずんどうの船体を、もっとゆるやかにカーブした〈レオノーラ・クリスティーネ号〉の船 腹にかかえこんだ。宇宙船側のロボットセンサー・コンピューター・エフェクター・ユニ ットが、端末の操船作業を指示して、エアロックをぴったり結合させた。 ロボットたちに はまだ大きい仕事が残っている。双方のエアロックが排気され、それぞれの外部バルブがひら かれて、一体になったプラスチック・チューブを気密状態にする。 エアロックはふたたび与圧 され、空気洩れがないか点検される。洩れがないことを確認して、はじめて内側のバルブがひ らかれる。

レイモントはシートベルトをはずした。 座席から浮きあがり、客席ぜんたいをざっと見まわ す。 アメリカ人化学者のノーバート・ウィリアムズがバックルをはずそうとしているところだ った。「待て」とレイモントは英語で命じた。全員がスウェーデン語をしゃべれるが、あまり 得意でないものも多い。科学者にとっては、いまなお英語とロシア語が主要国際語だ。 「その 場を動くな。 宇宙港でいったろう。ひとりずつ、わたしがキャビンへ案内するから」

「心配ご無用。無重量状態はちゃんとこなせるよ」ウィリアムズは砂色の髪をした、背の低い 丸顔の男で、派手な服装をして、大声でしゃべる癖があった。

「諸君はみんな多少の訓練を受けた」 レイモントはいった。 「しかし、経験で正しい反射運動 を積み重ねたようなわけにはいかん」

「そりゃ、いくらかもたつくだろうよ。 それがどうした?」

「それで事故の起きる可能性がある。確率は高いといえないが、可能性はある。わたしの仕事 は、そういう可能性を予防することだ。だから、わたしが諸君をそれぞれのキャビンまで連れ ていき、つぎの指示があるまで自室で待機してもらう」

ウィリアムズの頬に血がのぼった。 「ちょっと待てよ、レイモント――」

護衛官の灰色の瞳は、相手をまっすぐに見すえた。「いまのは職務命令だ」 レイモントは一 語一語を区切っていった。「わたしにはその権限がある。 この旅の幕開きにケチをつけないで くれ」

ウィリアムズはふたたびシートベルトを締めた。 彼の動作は不必要におおげさで、唇は固く ひき結ばれていた。ひたいを離れた汗のしずくが二つ三つ通路に浮かび、天井の蛍光灯を浴び て、きらきら光った。

レイモントはインターコムでパイロットを呼びだした。パイロットは乗船せず、人間の積荷 をおろししだいにひきかえす予定だ。「シャッターをひらいてもいいかね? 待ち時間のあい だ、乗客に目の保養をさせたい」

「どうぞ」 声がいった。「危険はなさそうだ。それにみんなはしばらく地球を見られない んだよな、ちがうか?」

レイモントは許可をアナウンスした。さっそく何人かがフェリーの宇宙側にあるクランクを

34

まわし、シリカグラスの舷窓をおおっていたシャッターをひらいた。レイモントは乗客の誘導 にとりかかった。

順番の四人目はチェン・アイリンだった。彼女は安全ベルトの中で体をひねり、舷窓の外に 見いっていた。指が強く窓に押しつけられている。

「つぎの方、どうぞ」とレイモントはいった。彼女は反応しない。「ミス・チェン」レイモン トは彼女の肩を軽くつついた。 「つぎはきみだ」

「あっ!」夢からゆり起こされたような声。目に涙が光っている。 「ご、ごめんなさい。 すっ かり夢中で―」

ドッキングしたシャトルは、新しい夜明けの中にはいろうとしていた。地球の広大な地平線 から立ちのぼる光が、紅葉の赤から孔雀の青まで、無数の色に分かれていく。 つかのま、黄道 光の翼のひとつが見えた。上昇する火の円盤の光輪のようだ。 そのむこうには星々と三日月。 その下には、これから別れを告げる惑星が浮かんでいる。光り輝く大洋、雨と雷をはらんだ雲、 緑と茶色と白い雪の大陸、宝石箱を思わせる都市。 その世界が生きていることは、目に見える し、また実感もできる。

チェンはバックルをはずそうとした。 その動作が痛々しく見えるほどほっそりした手だった。 「残念だわ、もう見られなくて」 彼女はフランス語でささやいた。 「おやすみなさい、ジャッ ク」

「加速がはじまれば、船のスクリーンで好きなだけ見られるよ」 レイモントはおなじ言葉で彼 女に教えた。

フランス語で話しかけられた驚きで、彼女はふだんの状態にもどった。「そしたらほんとに お別れね」と答えたが、目は笑っていた。どうやら彼女の気分は、悲しみよりもエクスタシー に近かったらしい。

小柄できゃしゃな体格のチェンは、襟の高いチュニックとワイド・カットのスラックスとい う最新オリエンタル・モードに包まれて、少年のように見えた。 しかし、肩までの長い漆黒の 髪に縁どられた顔が、 この船内でも最高に魅力的なものであることは、男性たちの意見が一致 するところだ。 スウェーデン語をしゃべるときには、もともと軽快な口調にいくらか中国語の 抑揚が加わって、歌のように聞こえる。

レイモントはバックルをはずすのを手伝い、片手で彼女の腰をかかえた。ボンド底の靴でよ たよた歩いたりはしなかった。片足で椅子を押しやり、通路の上を飛んだ。 エアロックまでき て手すりをつかみ、弧を描いて向きを変えると、新しい一押しで恒星船の中にはいった。彼に かかえられた乗客は、たいてい体の力を抜く。 レイモントとしては、不器用に協力されるより は、むこうが体をあずけてくれたほうが運びやすい。 しかし、チェンはちがう。彼女はコツを わきまえていた。ふたりの動きは敏捷でなめらかな舞踊になった。それもそのはず、この惑星 学者は無重量状態の経験をたっぷり積んでいるのだ。

きる。

そんな説明がついても、この飛行の爽快さは失われなかった。

エアロックからの昇降通路は、同心円になった何階もの貯蔵デッキを貫通している。これら のデッキは、恒星船の軸に相当する人間の居住施設をおさめたシリンダーの外側に位置して、 遮蔽と装甲をつけたす役目を果たしている。加速中に重い荷物を船首や船尾へ運ぶために、そ こにはエレベーターがある。 しかし、エレベーター・シャフトと平行の吹き抜け空間に設けら れたらせん階段のほうが、利用頻度は高いだろう。レイモントとチェンはそのらせん階段のひ とつを選び、電気関係とジャイロスコープ関係の機械に占領された重心デッキから、船尾側に ある居住区に向かった。無重量のふたりは階段の手すりを伝い、階段には一度も足をふれなか った。スピードが乗りすぎて、遠心力とコリオリの力で一種のほろ酔い気分が生まれ、歌でも うたいたくなった。〝ぐるっとまわってもう一度…ヤッホー!〟

オフィサーを除いた一般のキャビンは、一列のバスルームを挟んで、二本の廊下ぞいに並ん でいる。どの部屋も高さ二メートル、広さ四平方メートル。ドアがふたつ、クローゼットがふ たつ、上に棚のついた作りつけのドレッサーがふたつ、折り畳みベッドがふたつ。ツイン・ベ ッドは、レールをすべらせてひとつにくっつけることも、べつべつにすることもできる。べつ べつにした場合は、天井からスクリーンをおろして、二人部屋をふたつの個室にすることもで

「いまの旅はぜひ日記に書きとめておきたいわ、護衛官」チェンは手すりをつかみ、冷たい金

属にひたいを当てた。 口もとにはまだ笑みがこぼれていた。

「だれと相部屋だね?」 レイモントはたずねた。

「地球のことを?」

「いまのところはジェーン・サドラー」チェンは目をひらくと、きらきら光る瞳で彼を見た。 「あなたにはべつの考えでも?」

「え? いやその······ わたしはイングリッド・リンドグレンと相部屋だ」

「もう?」彼女の浮かれ気分は消えた。「ごめんなさい。よけいなせんさくをして」

「いや。 あやまるのはこっちのほうだ。 早めに連れてきてしまって、手持ちぶさただろう。き みなら無重量状態でもひとりで移動できるのに」

「あなたは例外を作れない立場だもの」 チェンはすっかり真剣な顔にもどっていた。ベッドを 伸ばし、その上に浮かびながら、ベルトで体を固定しはじめた。 「とにかく、しばらくひとり で横になって、よく考えてみるわ」

「いろいろのことを。わたしたちがあとに残していくものは、みんなが考えているよりずっと 大きいのよ、チャールズ・レイモント。 それは一種の死だわ――そのあとにたぶん再生がつづ くとしても、やはり死に変わりはない」

3

「―ゼロ!」

イオン推進がよみがえった。厚い遮蔽のむこうへ出て、それをながめることは、生きた人間 には不可能だ。その音を聞くことも、エネルギーの脈動を感じることも不可能だ。そうするに は相手の効率が高すぎる。 いわゆる機関室は、実際にはエレクトロニクスの神経中枢で、タン クから推進剤をそそぎこむポンプのかすかな脈拍が聞こえることは聞こえる。だが、技術者た ちの耳にはほとんどはいらない。システムのモニター計器や、ディスプレイや、リードアウト や、コード信号に注意を集中しているからだ。 ボリス・フョードロフの片手は、一次切断スイ ッチのそばをかたときも離れず、司令ブリッジのテランダー船長と小声で観測報告のやりとり をしている。〈レオノーラ・クリスティーネ号〉にとっては、そこまでの必要はない。これよ りはるかに旧式な宇宙船でも自動操縦ができるからだ。事実、ヘレオノーラ・クリスティーネ 号〉はそうしている。 この船の歯車ともいうべき内蔵ロボットは、生身の人間に望みようもな

39

スピードと精度で動作できる――しかも、プログラミングの範囲内なら、彼らは人間を上ま わる柔軟性すら備えている。このスタンバイ方式は、むしろ人間たち自身にとって必要なのだ。 おなじ船内でも、キャビンで横になった乗員たちに感じられる唯一のエンジン始動のしるし は、重量の回復だった。といっても〇・一G以下のわずかなものだが、それによって”上”と 下〟の感覚が生まれたことが、肉体にとってはありがたい。彼らはベッドから解放された。 レイモントがホールのインターコムを通じてアナウンスした「護衛官より非番の乗員へ。 いまからは自由に動きまわっていい ただし、範囲は諸君のデッキから船首側にかぎる」 皮 肉な口調で、「ご記憶と思うが、祝禱までそろった公式送別パーティーが、グリニッジ平均時

しゅくとう

4

の正午から放送される。希望者には体育館で映写する予定だ」

推進剤が燃焼室にはいった。 熱核発電機が生みだした猛烈な放電が、原子を裸にしてイオン に変えた。 電磁場が粒子を正と負に分離し、ビームに集束させた。推進管リングを疾走するビ ームはパルスに鞭打たれてますますスピードを上げ、光よりわずかに遅い速度で外に放出され た。その噴射は目に見えなかった。 炎として浪費されるエネルギーはまったくない。 物理の法 則が許容するすべてが〈レオノーラ・クリスティーネ号〉の推進に消費されるのだ。

これほどまでに大きい船体では、哨戒艇のような方式の加速はできない。そうした加速をし ようと思えば、とうてい搭載不可能な量の燃料が必要になるからだ。〈レオノーラ・クリステ ィーネ号〉は五十人の人間を運ぶだけでなく、 十年ないし十五年分の必要物資と、目的地へ到

10

スペース

着後に科学的好奇心を満たせるだけの機器と、そして(もし先行の無人探測機がビーム通信し てきたデータどおり、おとめ座ベータ星の第三惑星が本当に居住可能なら) その新世界の開拓 に着手できるだけの補給品と機械を運ばなくてはならないのだ。恒星船はらせんを描いて徐々 に地球の周回軌道を離れた。船内居住者たちは展望スクリーンの前に集まって、自分たちの故 郷が星々のあいだで小さくなっていくのを心ゆくまでながめつづけた。

宇宙空間ではむだなスペースは許されない。船体内部が一立方センチにいたるまで有用でな くてはならない。しかし、これほどの大冒険を企てるほど知的で鋭敏な感性の人びとを、〝機 能的〟環境におけば、気が狂ってしまうだろう。隔壁はなんの飾りもない金属とプラスチック である。しかし、芸術的才能のある乗客たちは、すでに腹案を練っていた。たとえば、いまレ イモントが目にとめたのは、分子生物学者のエマ・グラスゴールドが廊下で壁画の下絵を描い ているところだった。 壁画が完成すると、ここは日の当たった湖をとりまく森になりそうだ。 居住区とレクリエーション・デッキの床は、最初から人工芝でおおわれている。 エアコンから ふきだす空気は、水耕農園の植物と、ダレル平衡装置のコロイドで浄化されているだけではな 温度と、イオン度と、匂いの変化もつけてある。いまの空気は、さわやかなクローバーの がする。調理室のそばを通れば、食欲をそそる匂いも漂ってくるはずだ―グルメ料理は、 の面での不自由を埋めあわせてくれる。

バランサー

おなじ目的で作られた公園は、まるごとひとつのデッキを占めた息抜きの場である。 中でも 最大のユニットは、劇場と集会所を兼ねた体育館だ。しかし、食堂も足を伸ばしてくつろげる 余地がある。そのとなりは娯楽センターで、室内ゲームのそろったクラブルームと、水泳プー ルと、 あずまやのついた小庭園がある。 この階にドリームボックスを設けることには、船の設 計者のあいだでも意見が分かれた。このデッキへ娯楽を求めにきた人びとが、ドリームボック ス室の表示を見て、自分たちがおきざりにしてきた現実に代わるものが幻でしかないことを、 あらためて思いだすのでは? しかし、夢を見る過程そのものが、一種のレクリエーションな のだ。ここがだめなら病室に設置するしかないが、それではかえって不愉快だろう。

いまのところ、ドリームボックスの需要はなかった。旅ははじまったばかりである。船内の 雰囲気は、ややヒステリックな陽気さ。男たちは大騒ぎし、女たちはおしゃべりし、食事どき は笑い声が絶えず、たびたびひらかれるダンス・パーティーは、濃厚ないちゃつきの場と化す。 まだひらいているジムをのぞいたレイモントは、そこでハンドボールの試合が進行中なのを知 った。壁を歩いて登れるぐらいに低いGの中では、平凡なプレーも華々しい見ものになる。

レイモントは水泳プールへ足をのばした。 中央廊下をはずれたアルコーブにあるそのプール は、一度に五、六人が泳いでも窮屈ではない。しかし、二一〇〇時というこの時間には、さす がにがらんとしていた。思案深げな顔でプールの縁に立っているのはジェーン・サドラーだっ た。有機リサイクル部門に所属するカナダ人のバイオ技術者だ。大柄なブルネットで、容貌は

十人なみだが、すばらしいプロポーションがショーツとTシャツで強調されている。

「なにか問題でも?」 レイモントはたずねた。

「あら、今晩は、護衛官」 彼女は英語で答えた。「べつになにも。ここの内装で、いいアイデ アが思いつかないだけ。委員会に勧告案を出さなくちゃいけないんだけど」

「ローマの公衆浴場風という計画じゃなかったのかね?」

「ええまあ。でも、それだと漠然としすぎて。 ニンフとサテュロスか、ポプラの木立か、神殿 の建物か、それとも?」彼女は笑いだした。 「考えるのはやめた。 ニンフとサテュロスで提案 してみるわ。やってみて失敗だったら、また塗りなおせばいいことだしね。塗料がなくなるま で。それで退屈がまぎれる」

レイモントはおもむろに、「だれが五年間もホビーをつづけられると思う? もしひきかえ すとなれば十年間だ」

サドラーはまた笑いだした。 「だれにもむりよ。 心配しないで。乗船した全員がたっぷり副 業の予定を持ちこんでる。それが理論的研究なのか、宇宙時代の一大小説の執筆なのか、テン ソル解析と交換にギリシア語を教えるのか、そのへんは知らないけど」

「もちろんだ。勧告案は見せてもらった。あれで本当にいいのかな?」

「護衛官、リラックスなさい! ほかの探険隊はちゃんと生きのびたわ。曲がりなりにも正気 でわたしたちがそうできないわけがある? 泳ぎなさい!」にやりと笑って、「そのついで

23

に、頭を冷やせば」

ドとわたしは―」

レイモントは作り笑いを浮かべ、服を脱いで、ラックにかけた。彼女が口笛を吹いた。 「す

ごーい。カバーロールなしのあなたははじめて。一流のコレクションね。二頭筋と三頭筋とそ の他もろもろの。ボディビル?」

「わたしの任務には体調を整えておく必要があるんだ」 レイモントはぎごちなく答えた。

「非番で暇をもてあましたら、わたしのキャビンへきて鍛えてくれない?」

「できればそうしたいところだが」 彼女を見あげ、見おろして、「いまのところ、イングリッ

「はい、わかってます。 いまのは冗談ってことにしといて。 わたしもまもなく決まった相手を 見つけるつもりだから」

「本当か?さしつかえなければ、相手はだれだね?」

「エロフ・ニルソン」片手を上げて、「だめ、 いわないで。 彼はアドニスにほど遠い。 マナー だってほめられたもんじゃない。でも、すばらしい頭脳の持ち主よ。 この船で最高じゃないか とわたしは見てる。彼の話を聞いてると、ぜんぜん退屈しない」視線をそらして、「それに彼 のほうもかなり淋しいらしくて」

レイモントはしばらく無言だった。「きみもなかなかすてきだよ、ジェーン」そういってか ら、「イングリッドとここで会う約束なんだ。いっしょに泳がないか?」

44

彼女は小首をかしげた。「驚いたな。 護衛官の堅い殻の下に、ちゃんと人間がひそんでるの ね。 ご心配なく、あなたの秘密はだれにも洩らさない。それに、長居するつもりもない。 プラ イバシーはなかなか手にはいらないもの。使えるうちに、ここを使って」

彼女は手をふって出ていった。レイモントはそれを見送ってから、水面に視線をもどした。 しばらくそうして立っていると、リンドグレンがやってきた。

「遅れてごめんなさい。ルナからのビーム通信がはいって。 あいもかわらず、調子はどうだと かばかげた問い合わせ。 〈大深淵> に出たら、きっとせいせいすると思うわ」 彼女はレイモ ントにキスをした。彼はほとんど反応しなかった。彼女はうしろにさがり、眉をくもらせた。 「どうしたの、ダーリン?」

「わたしは堅物すぎるか?」

リンドグレンはすぐには答えなかった。蛍光灯の明かりが金髪を照らし、エアコンの風がか すかにその髪をそよがせ、ジムでつづいている球技の音がアーチ風の入口から聞こえてくる。 やがて―「どうしてまたそんなことを?」

「人にいわれてな。 むこうに悪気はないんだが、やはりショックだった」

リンドグレンは眉をよせた。 「前に話したことがあるわね。無骨な態度が気になることがあ

るって。二、三度、 あなたがだれかを強引に命令にしたがわせたときに。この船に乗っている 15 人間はだれもばかじゃない。 サボリ屋も、破壊活動家もいないのよ」

こぶし

「こないだ、ノーバート・ウィリアムズに黙れといったのはまずかったかな? 彼が食堂でス ウェーデンをこきおろしはじめたときだ。ああいうことが引き金で不愉快な結果をもたらすこ とがあるんでね」レイモントは握り拳を掌にたたきつけた。「わかってる。軍隊式の規律は不 必要だし、好ましくもない······いまのうちは。しかし、わたしはおびただしい死を見てきたん だ、イングリッド。そのうちに、命令一下、一丸となって行動しないと、生きのびられないよ うなときがくるかもしれない」

「そうね、くるとすればベータ・スリーで」 リンドグレンは認めた。「でも、無人探査機が送 ってきたデータには、知的生物の存在を暗示するものはない。せいぜい、槍を持った原始人に でくわすぐらいで むこうはたぶん敵意を見せないかも」

「わたしが考えていたのは、嵐や、地崩れ、そうした災厄の危険だよ。 地球でない別世界にな にがあるかは、神のみぞ知る。むこうへ行ってみなければ、どんな災厄があるか予想もつかな い。 現代人がこの宇宙のすべてを知っているとは思えないからね」

「その問題はみんなで何度も話しあったわ」

「そう。これは宇宙飛行とおなじぐらい歴史の古い問題だ。いや、もっと古い。だからといっ

現実性が薄れるわけじゃない」 レイモントは適当な言葉をさぐった。 「わたしがやろうと していることは自分でもよくわからない。 こんな状況は、これまで経験したことがない。 わたしがやろうとしているのは……なんとかして･･････権威という概念を生きつづけさせること

116

ポージェ・モイ

なんだ。規則やオフィサーへの単純な服従を超えたもの。なにを命令してもいい権利、もしほ かのみんなを救うためにそうすることが必要なら、だれかひとりに死を命令することさえでき る権利」レイモントはふしぎそうな彼女の顔を見つめた。「よそう」 ためいきをついた。 「きみにはわからない。理解できない。きみの世界はつねに善の世界だった」

よろい

「でも、説明してくれればわかるかもしれないわよ。充分に言葉をつくしてくれれば」 リンド グレンは優しい口調でいった。「それに、ひょっとしたら、こちらも二、三のことをあなたに 説明できるかもしれない。 たやすくはないだろうけど。 あなたは一度も鎧を脱いだことがない から。でも、努力してみない、ふたりで?」彼女は微笑して、彼のひきしまった太腿をぴしゃ りとたたいた。「いまはやめましょうね。非番の時間だもの。泳ぐつもりだったんじゃない?」 リンドグレンは服を脱いだ。 レイモントは相手の接近をながめた。彼女は激しいスポーツの あと、太陽灯の下で寝そべるのが好きだ。 ゆたかな胸とヒップ、くびれたウエスト、長くしな やかな四肢、金髪をひきたてる小麦色の肌がそれを証明している。

「なんとまあ、きみは美しい!」レイモントはのどの奥でいった。

彼女はつま先旋回した。「殿様、どうぞ御意のままに――ただし、わたしをつかまえられた らの話よ!」 低重力の中を四度の跳躍で飛びこみ板の先端に達して、彼女は鮮やかに身をおど らせた。落下は夢のようにゆるやかで、空中バレエのできるチャンスだった。 水しぶきが、宙 にたゆとうレース編み模様を作りあげた。

レイモントはプールサイドからじかに飛びこ

くても、水泳はほとんどふ

つうの場合と変わらない。筋肉の推力と、冷たい

水の感触は、銀河系の縁でも、

その彼方でもおなじだろう。 イングリッド・リンドグレンが前にいったことがある。 そんな事 実が数多くあるかぎり、本当のホームシックにかかるときがくるとは思えない。 人間の故郷は この全宇宙だ、と。

今夜の彼女はおふざけ気分だった。身をくねらせて何度も何度も彼の腕をすりぬけた。ふた りの笑い声が壁の中で反響した。 ようやく隅に追いつめられると、彼女は男の首を抱きしめ、 唇を相手の耳もとに近づけた。「とうとうつかまえたわね」

「ムム」レイモントは肩とのどのあいだのくぼみにくちづけした。濡れた肌から若い娘の匂い が感じられた。 「服をかついで部屋へもどろう」

レイモントは六キロしかない彼女をかるがると片手にかかえた。階段の吹き抜けでふたりき りになると、自由な片手で愛撫をはじめた。彼女は足をじたばたさせ、くすくす笑った。「こ の快楽主義者!」

「こんなことができるのもいまのうちだ。まもなく-Gにもどる」 そういうと、これが地上な

首の骨を折るにちがいないスピードで、士官居住区への階段を駆けおりはじめた。

かたひじ

やがて、彼女は片肘をついて身を起こし、彼と目と目を見かわした。照明はしぼってあ る。影法師が彼女の背後と周囲で動きまわり、その金色と琥珀色をひときわ強調している。彼

女は指で彼の横顔をなぞった。

「ベッドのあなたってすばらしいわ、カール。 こんな経験は生まれてはじめて」

「わたしもきみが好きだ」

ひたいと声にかすかな苦痛が現われた。「でも、あなたが本当に自己をさらけだすのは、あ のときだけね。あのときも完全にさらけだしているかどうか」

「なにをさらけだせというんだ」 声が荒々しくなった。 「わたしの過去は、すでに話したじゃ ないか」

「逸話やエピソードはね。 なんの関連性も、なんの……………。さっきのプールで、はじめてあなた は本当の自己をちらっと見せてくれた。ちらっと見せて、すぐにまた隠してしまった。どうし て?それを種にして、あなたを傷つけたりする気はないのに」

レイモントは苦い顔で起きあがった。 「どういう意味かわからんな。 いっしょに暮らすうち に、人間はおたがいを知りあう。 きみはもう知っている。 わたしはレンブラントやボーンステ ルのような古典的画家が好きで、抽象観念やクロモ力学には関心がない。音楽の才能もない。 粗野なユーモアのセンスならある。政治観は保守的だ。フィレ・ミニョンよりトゥルネードー が好きだが、培養タンクがその両方をもっとひんぱんに食わせてくれたらと思う。ポーカーで は相当に悪質な手を使えるが、この船内でやっても意味はないだろう。 手仕事が好きだし、腕 もいいから、例のプロジェクトが固まれば、実験施設を組み立てる手伝いはできる。いまは

49

「戦争と平和」を読んでいるが、いつも眠ってしまう」彼はマットレスをたたいた。「ほかにな 50

にを知りたいというんだ?」

「あらゆることを」 彼女は悲しそうに答え、部屋の中をぐるっと手で示した。彼女のクローゼ ットはたまたまあけっぱなしで、一張羅のガウンが無邪気な虚栄をさらけだしていた。棚の中 は、重量制限ぎりぎりいっぱいの個人的宝物であふれているぼろぼろになるまで読み古さ れたペルマンの詩集、リュート、壁に飾られるのを待っている十枚あまりの写真、もっと小さ い家族のポートレート、ホピ族のカチーナ人形......。 「あなたは私物を持ってこなかったのね」 「身軽な旅をする主義だ」

「苦しい道をね。でも、いつかあなたがわたしを信用する日がやってくるかも」彼女は身をよ せた。 「いまはなにも考えないで、カール。あなたを悩ませる気はないわ。もう一度わたしの 中にはいって。わかる? もうこれは友情や便宜上の問題ではなくなった。 わたしは恋におち たのよ」

適切なスピードに到達して、弧を描きつつ地球の領域から飛びだした〈レオノーラ・クリス ティーネ号〉は、いまや自由の身となり、十二宮のうち、処女が支配する星座をめざしていた。 推進管は冷え、船はひとつの彗星となった。 いま作用しているのは重力だけで、それが船の進 路をねじまげ、はやりたつ船を抑えていた。

なる。

その作用はちゃんと見こまれていた。しかし、影響を最小限にとどめなくてはならない。 よ ぶんな因子が加わらなくても、恒星間航法の不確実性は大きすぎるほど大きいのだ。乗組員 ―つまり、科学部門や技術部門の要員とは区別されたプロのスペースマンたちは、つね に限られた時間の中で働かなくてはならない。

+4

船外作業班を指揮しているのはボリス・フョードロフだった。作業班の仕事は危険に満ちて いる。よほどの熟練がないと、無重量状態で道具や肉体を動かすのに疲れきってしまう。 うっ かりすると、いちばんの腕ききでも船体のフレームから両足のボンド・ソールが離れかねない。 ふわふわ船体から離れ、悪態をつき、回転力でめまいを感じ、命綱の端まできてひきもどされ ることになる。照明は乏しい。さえぎるものもない眩しい太陽と、真黒な影のあいだに、ヘル メット灯が投げかける拡散しない光が、水たまりのように散らばっているだけだ。聴覚もおな じこと。 宇宙服の中に閉じこめられていると、荒い呼吸と心臓の鼓動がじゃまで、言葉を聞き とるのがむずかしい。しかも、耳にはめた無線のプラグからは、 たぎりたつような宇宙の電波 雑音が聞こえてくる。 空気浄化装置も船内のそれとは比較にならないため、老廃ガスの除去が 不完全だ。汗臭いもやの中で何時間も働いているうちに、それがたまりたまってくる。水蒸気、 炭酸ガス、硫化水素、アセトン･･･ 下着がぐっしょり濡れて皮膚にへばりつく……そして、

かたまり

窩の奥に頭痛の塊を感じながら、疲れた目でフェースプレートごしに星々をながめることに

53

ようやく、短剣の柄と柄頭の部分に当たるバサード・モジュールがとりはずされた。モジュ ールを船体から切り離すのは、困難で危険な作業だった。 摩擦と重量がないといっても、最後 の一グラムまでが、すべて慣性質量として効いている。それを止めることは、動かすのとおな じようにむずかしい。

ついにモジュールは、ケーブルにつながれたまま船尾に浮かんだ。 フョードロフはその位置 を自分で点検した。 「完了」とうなるようにいってから、「そう願いたいもんだ」とつけたし た。部下たちはめいめいの命綱をケーブルにひっかけた。 フョードロフもそれにならったあと、 ブリッジのテランダー船長に連絡し、 モジュールからケーブルをはずした。そのケーブルが、 作業班をくっつけたまま、船内へと巻きもどされた。

いそがなくてはならない。 モジュールは船とほぼおなじ軌道に乗って船のあとを追うわけだ が、そこに潮汐力が働く。まもなくそれが相互の位置関係に好ましくない変化をもたらすだろ う。だが、つぎの作業段階に移る前に、まず作業班が船内にもどらなくてはならない。いまか ら発生する力場は、生物に対して優しくないからだ。

スクープ・フィールド

レオノーラ・クリスティーネ号〉は収集場のネットをひろげた。それは太陽光の中で 輝き、星々をちりばめた闇の中を銀色に伸びていった。遠くから見れば、船の姿は一ぴきの蜘

たこ

蛛に似ているかもしれない。露の宿った絹糸の凧に乗って空を飛ぶ、冒険心ゆたかな小さい節 足動物。しょせんこの宇宙から見れば、〈レオノーラ・クリスティーネ号〉は、べつに大きい

52

ものでも、重要なものでもない。

スクープ・フィールド

しかし、この船の行動は、人間のスケールからすれば畏怖を呼びおこすものだった。船内発

電所が収集場 発生機にエネルギーの流れを送りこむ。発生機がコントロールする網状組 織から電磁流体力学的な場が生まれる目に見えないが、何千キロもの先までひろがった力 場だ。それは静的な構造でなく、動的な相互作用であり、絶対に近い精密さで維持され、調整 されている。とほうもなく強力だが、それ以上に、とほうもなく複雑でもある。

その力場が、船尾につきしたがうバサード・モジュールをとらえ、ミクロの精密さで船体に 対する適正な位置にひきよせてから、そこに固定した。位置が正しいことを、モニター・スク リーンが表示した。テランダー船長は、ルナ観測所との共同作業で最終点検をすませ、ルナか ゴーの信号を受けとり、ひとつの命令をくだした。 あとの作業はロボットたちがひきついだ。 イオン推進の低加速によって、すでに船は深宇宙に向かう控え目なスピード、秒速数十キロ のオーダーに達していた。恒星間推進のエンジンを始動させるには、それで充分だった。 こう して得られる推力は、何桁も増していく。きっかり一Gの加速で、レオノーラ・クリスティ ーネ号〉は動きはじめた!

33

くろてん

ガーデンルームのひとつには、外界に同調した展望スクリーンが備えつけられている。みご 黒の毛皮とダイヤモンドを思わせるその画面は、シダや、蘭や、アーチを描いたフクシ アやブーゲンビレアに縁どられている。 噴水が涼しげな音を立て、きらきら輝く。ここの空気 は、船内のたいていの場所より暖かく、湿っていて、芳香と緑に満ちている。

だが、そのすべてをもってしても、推進エンジンのパルスの底流を隠しきれない。バサー ド・システムは、まだ電気ロケットの円滑さにはおよばない。いまの船体はつねにざわめき、 震えている。意識のごく外縁部にあるかすかなその振動は、金属と、骨と、そしてたぶん夢の 中をくぐりぬけてくる。

エマ・グラスゴールドとチェン・アイリンは、花に囲まれたベンチにすわっていた。さっき まであたりを散歩しながら、親密になろうとおたがいに手さぐりしていたのだ。しかし、この 庭園にはいったとたんに、どちらも黙りこんでしまった。

急にエマ・グラスゴールドが顔をしかめて、スクリーンから目をそらした。「ここへきたの はまちがいだったわ。 帰りましょう」

「どうして? すてきじゃない」 惑星学者はびっくりして答えた。 「すくなくとも殺風景な壁 から逃げられる。あの壁の見場をよくするには、まだ何年もかかりそう」

「あれからは逃げようがないわ」 グラスゴールドはスクリーンを指さした。たまたまスクリー ンは船尾を走査しているところで、小さく縮んでほかの星々なみの光度になった太陽が映って いた。

チェン・アイリンはしげしげと連れをながめた。 この分子生物学者もやはり小柄で黒髪だが、 まんまるい目はブルー、まんまるい顔はピンク色で、体つきはぽっちゃりしている。仕事のと きも、そうでないときも、彼女の服装は地味だ。社交活動にそっぽを向いているわけではない が、これまでは参加者というより傍観者の面が強かった。

「あと――そうね二週間ぐらいすれば」とグラスゴールドはつづけた。「太陽系のはずれ にきてしまう。毎日 あ、ちがった、二十四時間ごとに、だ。もう昼"と"夜"のちがい はないものね―二十四時間ごとに、この船のスピードは、秒速八百四十五キロずつふえてい く」

「わたしみたいなチビは、地球上とおなじ体重にもどったのがありがたいわ」チェンがわざと 明るい調子でいった。

55

「誤解しないで」 グラスゴールドはいそいでつけたした。「べつに「ひきかえせ! ひきかえ せ!」なんて泣きだす気はないのよ」冗談にまぎらすように、「それだと、わたしを合格させ 心理学者たちにわるいし」 冗談口調がしだいに消えて、 「ただ······時間が必要なのよね...... すこしずつ、これに慣れていくのには」

チョンサン

チェンはうなずいた。 いちばん新しい、いちばんカラフルな長袗彼女の趣味のひとつ は、自分の服を仕立てなおすことだーを着たチェンは、グラスゴールドとはべつの生物種に 属するように見える。相手の手の甲を軽くなでながら、「それはあなたにかぎらないわ、エマ。 そうなって当然よ。 こうした旅に参加するのがどんな気分のものか、だれもがそれを脳だけで なく全身で実感しはじめた」

「あなたは平気みたい」

「まあね。地球が眩しい太陽の光の中に消えたあとは。もっとも、その前も耐えられないほど じゃなかった。別れはつらかったけど、その点では経験があるから。前方を見ることをおぼえ るのよ」

「恥ずかしいな。わたしはあなたよりいろいろなものに恵まれているのに。それとも、そのせ いで精神がやわになったのかしら?」

「本当に?」 チェンは小声で問いかえした。

「だって……………そうよ。 そうでしょう? ちがうかな? うちの両親はいつも裕福だったわ。父

は脱塩プラントの技師。 母は農業経済学者。作物が生長しているときのネゲブは美しくて、穏 やかでしたしみがあって、 テル・アビブやハイファのように騒々しくないのよ。でも、大学 の勉強はたのしかった。気の合った友だちと旅行するチャンスもたくさんあったしね。研究も うまくいった。そう、わたしは運がよかった」

「じゃ、どうしてベータ・スリーへ行く気に?」

「科学的興味…まったく新しい惑星の進化･･････」

「ちがうわ、エマ」チェンがかぶりをふると、 漆黒の髪がふわりと揺れた。「これまでの恒星 船が持ち帰ったデータだけでも、このさき百年間、地球で研究する材料にはこと欠かない。あ なたはなにから逃げてるの?」

グラスゴールドは唇をかんだ。

「よけいなことをきいてごめん」とチェンは詫びた。 「力になりたかったんだけど」

「あなたには話すわ。ほんとに力になってもらえる気がする。あなたはわたしより年下だけど、 世間をたくさん見てきてるから」 グラスゴールドは膝の上で両手を組んだ。 「だけど、自分で もよくわからない。 どうして、どこの町も俗悪で空虚に見えはじめたのか。家族に会いに故郷 へ帰っても、田舎までが気どっていて空虚に見える。 で、ひょっとしてここなら人生の目

そんなものが見つかるんじゃないかと思って。 よくわからない。 衝動的に応募したの よね。本格的なテストに呼びだされたときは、両親があんまり大騒ぎするもんだから、ひくに

88

ひけなくなって。でも、うちの家はいつも親密な家族だったのよ。別れるのはほんとにつらか った。大男で自信家の父が、急に年とって小さく見えたわ」

「その決心には異性問題も関係してる?」 チェンはきいた。「先に話しておくわね、べつに秘 密じゃないから

この船の乗員に関するかぎり、これまでの公式 彼とわたしは婚約してた。

記録にあるデータは、ぜんぶ調書にはいってる。すくなくともわたしのは」

「おなじ学生だったの」 グラスゴールドは謙虚にいった。「わたしは彼を愛してた。いまも愛 してる。でも、彼はわたしの存在にさえ気づいてない」

「よくあることよね」チェンは答えた。「それを克服するか、それとも心の病気にするか。あ なたは健康な精神の持ち主だわ、エマ。 必要なのは、殻を破って外に出ること。 船の仲間とつ きあいなさい。彼らのことを気にかけなさい。 しばらく自分のキャビンから出て、男のキャビ ンにはいりなさい」

グラスゴールドは顔を赤くした。「そういうやりかたにはついていけないな」

チェンは眉を上げた。「あなたはバージン? ベータ・スリーで新しい種族をスタートさせ ることになったら、それじゃすまされなくなるわよ。ただでさえ遺伝形質が不足ぎみなんだか 「ら」

「ちゃんとした結婚がしたいだけよ」 グラスゴールドはちらと怒りを見せた。 「そして、なる べくおおぜい、神さまが恵んでくださるだけの子供がほしい。でも、子供たちには、だれが父

親かを知らせてやりたい。 わたしが旅の途中でばかげたベッド取りゲームの仲間入りをしなく たって、べつに実害はないはずよ。 仲間入りする女性はほかにおおぜいいるんだし」

「たとえばわたし」チェンは平然と、「きっとその中からステディな関係が生まれるわよ。 そ れまでのあいだ、ときにはたのしい目を見ることにしたら?」

「ごめんなさい。個人的な問題を批判すべきじゃなかった。 特に、あなたとわたしのように、 まったくちがう人生を送ってきた場合には」

「たしかにね。わたしの人生があなたより不幸だったとは思わない。むしろその逆」

「えっ?」 グラスゴールドはあんぐり口をひらいた。「まさか!」

チェンは微笑した。 「あなたはわたしの過去の表面を知っただけよ、エマ。あなたがどう考 えてるかはわかる。 わたしの国は分裂して貧しくなり、革命と内乱の余波で断末魔の痙攣がつ づいた。うちの一族は代々教養があって伝統を重んじるほうだったけど、 動乱の時代の貴族だ けしか知らない、どん底の貧乏を味わった。 チャンスがきたとき、わたしは家族の犠牲でソル ボンヌに留学できた。学位をとってからは、こちらがそのお返しにせっせと働き、自分を犠牲 にしたので、家族もようやく立ちなおれた」 衰えていくソルの光に顔を向けて、あとを静かに つけたした。「恋人の話をするとね、彼もやはりパリの学生だった。 そのあとで、いまいった ように、こっちは仕事が忙しく、たびたび彼のそばを離れた。とうとう彼は北京までわたしの 両親に会いにいったわ。こっちもなるべく早く彼に合流して、結婚する予定だったの。事実だ

ペキン

けいれん

59

けでなく、法的にも、宗教的にもね。そこへ暴動が起こった。彼は殺された」

「まあ、なんといっていいか―」

「それが表面」チェンは相手を制しながら、「ただの表面よ。わからない? わたしにも愛す

家族があった。たぶんあなた以上に。だって、最後に両親はわたしの気持をとてもよく理解 して、永久の別れに反対しなくなったもの。それに、わたしはたくさんの世界を見てきたわ。 ファーストクラスで用心深く旅をするよりたくさんの世界を。おまけにジャックがいた。彼の 前にもあとにも男がいた。ジャックがそう望んだように。 わたしはなんの悔いもなく旅路につ いたし、癒えないような苦痛はなにもない。運がいいのはわたしのほうなのよ、エマ」

グラスゴールドは言葉では答えなかった。

チェンは彼女の手をとって立ちあがった。 「自分自身から自由にならなくちゃだめよ。 長い 目で見れば、自分自身にそう教えこめるのはあなただけ。でも、すこしはお手伝いできる。わ たしのキャビンへいらっしゃい。よく似あうガウンをこしらえてあげる。まもなくやってくる 〈誓約記念日〉のパーティーで、うんとたのしんでほしいから」

考えてほしい―一光年という距離は、想像もつかない深淵だ。計算は可能でも、想像する ことは不可能だ。ふつう一般のスピードで――たとえば、大都市の交通流の中で乗用車が出せ そこそこのスピード、 分速二キロで――その深淵を横ぎろうとすれば、九百万年近くかかる。

しかも、ソルの近辺では、恒星間の平均距離が約九光年。おとめ座ベータ星は三十二光年の彼 方にある。

それにもかかわらず、 その空間を征服することは可能だ。たえず-Gの加速をつづける宇宙 船は、半光年の距離を一年たらずで横断することになる。 宇宙船のスピードは、究極の速度で ある秒速三十万キロにかなり近づいているだろう。

こつけい

ここで実際的な問題が持ちあがる。それだけの質量エネルギーをどこに求めるのか? ロケ ットに最初からそれだけの燃料を積みこんでいくという発想は、ニュートン的宇宙でさえお笑 い草だろう。現実のアインシュタイン的宇宙では、いっそう滑稽である。船とペイロードの質 量がスピードとともに増大し、光速に近づけば近づくほど、限りなく上昇していくのだから。 だが、燃料と反動質量は宇宙空間にあるのだ! 水素は宇宙空間のどこにも存在する。たし かに、その密度は地球での常識に比べれば高くない銀河系のソルの近辺では、一立方セン チ当たり原子一個ぐらい。にもかかわらず、 これは船が光速に近づいた場合、断面積の平方セ ンチ当たり、毎秒三百億個の原子が衝突してくることを意味する。(この数字は旅の初期のそ れに匹敵する。恒星の周辺では、星間物質がもっと濃密だからだ)。そのエネルギーは仰天す べきものである。衝撃によって、百万レントゲン単位のガンマ線が放出される。一時間に千レ ントゲン以下の被曝でも人間には致命的なのにだ。どんな物質で遮蔽しても効果はない。たと え、ありえないほど厚いシールドを使っても、風化してしまうのにさほど時間はかからない。

59

29

しかし、レオノーラ・クリスティーネ号〉の時代では、非物質的な遮蔽方法がすでに実用 化されている。電磁流体力場のパルスが数百万キロの彼方までひろがり、原子の双極子電荷を とらえイオン化する必要はないその流れをコントロールするのだ。 この場は、受動的 なシールドの作用をするだけではない。たしかに宇宙塵も、そして過半数を占める水素以外の すべてのガスも外へはねのけられる。しかし、水素だけは船体とのあいだに安全なマージ ンを残した長いカーブを描いて―いやおうなく船尾へ送られ、バサード・エンジンを中心と した、燃えさかる高圧の電磁渦流に飛びこむ。

船体は小さくはない。しかし、それをとりまく巨大な力場の網に比べれば、きらめく金属の けし粒にすぎない。 〈レオノーラ・クリスティーネ号〉は最小ラムジェット速度に達するのを 待って、そのプロセスを始動させた。だが、そのプロセスはあまりにも巨大で敏速なものにな ったため、いまでは自力でそれを創造し、維持するしかない。 主熱核反応炉(減速にはべつの システムが使われる)やベンチュリ管など、この船を推進させる全複合体は、船内におさめら れていない。複合体の大部分はまったく非物質的であり、数百万キロという宇宙規模のベクト ルが作りあげたものだ。コンピューターの指示を受けた船の制御システムは、オート・パイロ ットと似ても似つかない。むしろそれは触媒に似ており、賢明に使えばこの怪物的な反応の進 行に影響をおよぼすことができる。それを徐々に高めたのち、時がくれば、それを鈍らせて、 完全に消しとめることもできる......しかし、 小まわりはきかない。

によ

水素核融合の火は、バサード・モジュールの後尾で恒星のように燃えた。 モジュールはそこ を通過する電磁渦流を集束させた。巨大なガス・レーザー効果が、光子そのものを一本のビー ムとして射出し、その反動が船を推進したもしこのビームが命中すれば、どんな物体もた ちまち蒸発してしまうだろう。このプロセスの効率は百パーセントとはいえない。しかし、迷 走エネルギーの大部分は、核燃焼を逃れた水素をイオン化する。その陽子と電子が、核融合の 生成物といっしょになり、やはり電磁場によってうしろへ投げ飛ばされる。 プラズマの嵐が、 運動量にそれ自身の増分をつけたしていく。

このプロセスは一定不変ではない。むしろ、生きた有機体のように不安定で、つねに災厄の 瀬戸際でダンスしている。宇宙空間の物質密度には、予想もつかない変動がある。それに応じ て、力場の範囲、強度、そして形態を調整しなければならない。これは何百万もの因子が関係 する問題であり、それを短時間で解けるのはコンピューターだけだ。 入力データと出力信号は 光速で往復するこれは有限の速度であり、百万キロを横断するには三秒三分の一もかかる。 その反応の遅れが命とりになりうる。 この危険は、〈レオノーラ・クリスティーネ号〉が最終 速度に近づき、時間遅延効果が計測可能なほど大きくなるにつれて、いよいよ増していく。 にもかかわらず、一週また一週、一月また一月と、船は目的地への前進をつづけた。

生物学的排泄物を、呼吸可能な空気、飲用に適した水、食用に適した食物、利用可能な繊維

63

しんぼく

に再生する多重的な物質リサイクルは、どこまでも徹底していて、船内のエチルアルコール の平衡状態さえ維持している。 ワインとビールが、おもに食卓用に、適量だけ生産される。強 酒の配給量はごくすくない。しかし、一部の乗員は、私物の中に酒瓶をしのばせている。そ れでもたりなければ、アルコールを飲まない友人の分を物々交換で手に入れ、自分の割り当て は特別行事までとっておく手もある。

公式の規則はないが、キャビン外での飲酒は食堂で、という習慣がいつのまにか定着した。 親睦を図るために、食堂にあるのは長いひとつのテーブルでなく、いくつかの小さいテーブル だった。その結果、食事と食事の間には、ここがクラブの役目を果たすことになった。一部の 男たちは食堂の一端にバーを作り、そこに氷とミキサーをおいた。 べつの男たちは隔壁の前に 巻きあげ式のカーテンをつけて、飲酒の時間には装飾的な壁画がもっとエロチックな背景の裏 に隠れるようにした。テープでBGMが流されることも多かった。おもに陽気な音楽十六 世紀のガリアルド舞曲をはじめとして、地球から受信した最新のアステロイド・ランブルにい たるまでが。

この日の二〇〇〇時ごろ、クラブの中はからっぽだった。まもなくジムでダンス・パーティ ーがひらかれる。参加を希望した非番の乗員 つまり、大多数が、着替えの最中だった。 どんな行事にも、服装の果たす役割が重要さを増している。 整備士のヨハン・フライヴァルト は、ある女性が仕立ててくれた金ラメのチュニックと銀ラメの細いズボンで光り輝いていた。

49

かんじんの女性もオーケストラもまだ現われないので、彼はエロフ・ニルソンの誘いでバーの ほうに向かった。

「だけど、仕事の話は明日にしてくれませんかね」 フライヴァルトは角ばった顔をした、愛想 のいい大柄の若者だった。短く刈りつめた金髪のあいだから、 つやつやしたピンク色の頭皮が のぞいていた。

「いますぐきみと話しあいたいんだ。 まだ新鮮なアイデアのうちに」 ニルソンがざらざらした 声で応じた。「着替えの最中にぱっとひらめいた」彼の外見が言葉を裏書きしていた。 「その アイデアをもっとつきつめる前に、実用性をたしかめておかないと」

「はいはい、酒をおごって、話を短く切り詰めてくれるならね」

天文学者のニルソンは棚の上から自分のボトルをとり、グラスをふたつとって、テーブルに 向かった。

「ぼくは水を――」 フライヴァルトはいいかけたが、相手は聞いていなかった。 「あれがニル ソンなんだよな」 フライヴァルトはだれにともなくいってから、ピッチャーに水をつぎ、それ をテーブルに運んだ。

おとこ

ニルソンは腰をおろし、メモ用紙をとりだして、スケッチをはじめた。背が低く、太っちょ で、白髪まじりの醜男だ。 周知の事実では、教育パパがほかのすべてを犠牲にして、古い大学 町のウプサラで息子をむりやり神童に育てあげたという。噂によると、彼の結婚は双方の自棄

99

的行動の結果であり、それが長びく破局に変わったという。子供がひとりいるのに、彼がこの 船に乗りこむ決心をしたとたん、結婚は解消したからだ。しかし、ニルソンが口をひらくとき は それも、彼が理解できずに見くだしてきた人間関係でなく、自分の専門分野について語 るときはだれもがこの男の横柄さやうぬぼれを忘れてしまう。 ついに振動宇宙論を証明し 彼の観測結果を思いだし、この男の頭上に星々の王冠が輝いているような気がするのだ。 「―価値あるデータを手に入れる千載一遇のチャンスだ。どれほどの観測基線が使えるかを 考えてくれ―十パーセクだ。それと、高エネルギーのガンマ線が赤方偏移のおかげでより長 波長の光子になったために、不確定性がすくなく精度の高い状態で、それを調べられる。 その 他いろいろ。それでもまだわたしは満足してない。

天空の電子映像をのぞく必要はたいしてないように思うあの映像はせまくて不鮮明だし、 ノイズで劣化している。 いまいましい光学的変化はいうにおよばずだ。それよりも船体の外側 に反射鏡を備えつけるべきなんだよ。 それがキャッチしたイメージが、 光ファイバーで船内の 接眼鏡と、光電子増倍管と、カメラにはいってくる。

いや、なにもいうな。 これまでの試みが失敗したことは承知の上だ。 エアロックから外に出 ていく機械を作り、その機械に反射望遠鏡のためのプラスチックの鏡体を作らせ、アルミ蒸着 をさせたとする。だが、その反射鏡は、バサード力場の電磁誘導効果でたちまち遊園地のびっ くりハウスにふさわしい鏡に変えられてしまう。そうなんだ。

だが、わたしのアイデアはちがう。というのは、プラスチックにプリントしたセンサーとフ

フレクサー

ィードバック回路で伸縮体をコントロールして、変形が起こるはしから自動的に補償するよう

フレクサー

にする。その伸縮体の設計と、テストと、製作の可能性について、きみの意見を聞きたいんだ よ、ミスター・フライヴァルト。さて、これがわたしの考えたラフ・デザインだが――」

ニルソンの話にじゃまがはいった。

「なんだ、ここにいたのか、相棒!」

ヴァス ズム・トイフェル

ニルソンと整備士は顔を上げた。 化学者のウィリアムズがふらふら近づいてきた。右手にボ トル、左手にタンブラーをさげている。 顔はふだんよりもいっそう赤く、荒い息だった。

「どうしたんだ?」 フライヴァルトがさけんだ。

「英語にしろよ」 ウィリアムズがいった。「今夜は英語をしゃべれ。アメリカン・スタイルで」 テーブルに近づくと、両手にさげた荷物をそこにおいた。テーブルがひっくりかえりそうなほ ど乱暴なおきかただった。全身から強烈なウィスキーの匂いが発散していた。

「きみは特にだぞ、ニルソン」ウィリアムズは定まらない指を相手につきつけた。「今晩はア メリカ語をしゃべれ、スウェーデン人。 わかったか?」

「どうかよそへいってくれ」天文学者はいった。

ウィリアムズはどすんと椅子に腰をおろし、テーブルに両肘をついた。「きょうが何日か知 らんな、ええ?」

62

「きみこそ、その状態では怪しいもんだ」 依然としてスウェーデン語で、ニルソンはにべもな く答えた。「きょうは七月四日だ」

「あたり!それがなにを意味するか知ってるか? ええ?」 ウィリアムズはフライヴァルト をふりかえった。「きみは知ってるか、ハイニー?」

「あー、なにかの記念日?」整備士はおそるおそる答えた。

「そうだ。 記念日だ。どうしてわかった?」 ウィリアムズはグラスを持ちあげた。「きみたち ふたりもつきあえ。 きょうのために取っておいた酒だ。飲め!」

フライヴァルトはちらと同情の視線を彼に向け、グラスの縁をふれあわせた。 「プロージッ ト」ニルソンも、「スコール」といいかけたが、自分のグラスを下におくと、相手をにらみつ けた。

「七月四日」とウィリアムズはいった。「独立記念日だ。おれの国の。派手にパーティーをや りたい。だが、どいつも無関心だ。一杯かせいぜい二杯つきあって、さっさとダンスにでかけ ていきやがる」 しばらくニルソンを見つめてから、「スウェーデン人よ」とゆっくりいった。 「おれといっしょに飲め。飲まないとおまえの歯をへし折るぞ」

フライヴァルトがたくましい手をウィリアムズの腕にのせた。化学者は立ちあがろうとした。 フライヴァルトは彼をその場に押さえつけた。「どうかお静かに、ドクター・ウィリアムズ」 整備士は穏やかに要求した。 「お国の記念日を祝いたいなら、もちろんわれわれも喜んで乾杯

69

しますよ。ねえ?」 彼はニルソンに向かってつけたした。

天文学者は切り口上でいった。「問題のありかはわかっている。 出発前に、ある専門家から 聞いた。欲求不満だ。この男は現代の管理手続きにうまく適応できない」

「福祉国家の官僚主義なんか、くそくらえだ」 ウィリアムズはしゃっくりをした。

「この男は母国の全盛時代、帝国主義時代を夢見はじめた」 ニルソンはつづけた。「そんな時 代が一度でも存在したかどうかさえ怪しいが、自由企業システムについての幻想にとりつかれ た。反動的政策をかじりはじめた。監察機構が 〈誓約〉に違反する陰謀の嫌疑で何人かのアメ リカ高官を逮捕する必要にせまられたとき―」

「もうたくさんだ」 ウィリアムズの口調はどなり声に変わった。 「べつの星。新しい世界。自 由になれるチャンスだ。たとえスウェーデン人どもとの旅をがまんしてもな」

「見たかね?」 ニルソンはにやりとフライヴァルトに笑いかけた。「この秩序正しい世界がみ ずからを慰めてきたロマンチックなナショナリズムの犠牲者、それがこの男だ。過去の世代だ。 気の毒にな、歴史小説と不出来な叙事詩だけで満足できないとは」

「ロマンチックだと!」 ウィリアムズはさけんだ。フライヴァルトにつかまれた腕をふりほど こうとしたが、むだだった。「このたいこ腹の、短足の、フクロウ目のフリーク野郎、いった い自分を何様だと思ってるんだ? ほかのガキどもがヴァイキングごっこをやってるとき、そ んな体つきでおまえはどんな気分だった? おまえの結婚はおれよりひどい大失敗じゃない

か! おれはちゃんと適応したぞ、くそったれ、ちゃんと給料を稼いできた。おまえにゃ緑の

ない話だろうよ、この放せ、どっちが本物の男か見せてやる!」

「おねがいだ」フライヴァルトはいった。「どうか。おふたりとも」彼はウィリアムズを椅子 に押さえつけようと立ちあがった。目はテーブルごしにニルソンを釘づけにしていた。「それ に、あなたもいけない」と鋭く言葉をついだ。「この人をなぶる権利はないはずだ。彼の母国 の記念日に乾杯するだけの礼儀は示してもよかったんじゃないですか」

ニルソンは階級のちがいを盾に高飛車な態度をとろうとした。 それをやめたのは、ジェー ン・サドラーが近づいてきたからだった。 二、三分前から戸口でこの場のようすをながめてい たのだ。せっかくのフォーマルなガウンがだいなしの表情で。

「ヨハンのいうとおりよ、エロフ」彼女はいった。「こっちへいらっしゃい」

「ダンスをするのか?」 ニルソンは七面鳥のような声を上げた。「こんなことのあったあと で?」

「だからこそ、ダンスをするのよ」 彼女は首をふって髪をはらいのけた。 「あなたの傲慢な態 度にはつくづく嫌気がさしたわ。新規まき直しの努力をする? それともこの場ですべてを帳 「消しにする?」

ニルソンはぶつぶついいながらも立ちあがって、彼女に腕をさしだした。彼女はニルソンよ もすこし背が高かった。 ウィリアムズは背を丸めてすわったまま、涙をこらえていた。

70

「ぼくはしばらくここにいるよ、ジェーン。彼をすこし元気づけないと」 フライヴァルトが彼 女に耳打ちした。

彼女は気がかりそうな微笑を浮かべた。「そうして、ヨハン」 彼女がニルソンと同室になる 前、ふたりは二、三度ベッドをともにしたことがある。「ありがとう」 ふたりの視線がしばら くからみあった。ニルソンが足踏みをして、咳ばらいした。 「じゃ、またあとで」 彼女はそう いいのこして出ていった。

71

5

レオノーラ・クリスティーネ号〉が光速の数分の一に達したとき、 光学的効果は肉眼にも明 らかなものになった。 船の速度と恒星からの光の速度がベクトル的に加算される。その結果は 光行差現象である。 船の真正面と真うしろを除いて、星々の見かけの位置が変化した。星々が 闇の中を這い進むにつれて、それらが形作る星座はグロテスクにひしゃげ、溶けはじめた。 し だいしだいに船尾の星々がまばらになり、前方に寄り集まってきた。

同時にドップラー効果が作用した。ヘレオノーラ・クリスティーネ号〉は船尾に追いすがる 光の波から逃れようとしているため、船から見れば光の波長は長く、周波数は低くなる。おな じ理由で、船首がかきわけていく波は短く、速くなる。 このため、船尾の星々は赤みをおび、 船首の星々は青みをおびてきた。

ブリッジには補償展望鏡が備えつけられている――この精巧な機械は、船内にもひとつしか ない。宇宙のこの一点でもし静止したならば、 天空がどんなふうに見えるかを、コンピュータ

22

773

していく。

がたえず計算し、シミュレーション映像を投射している。といっても、この装置は娯楽や気 休めではない。貴重な航法補助装置なのだ。

しかし、そのコンピューターに必要なのが、この船の正確な位置と、諸天体に対してどれだ けの速度で動いているかというデータであることは明らかだ。これは簡単にはわからない。 速 度――正確なスピードと正確な方向は、星間物質の変動と、バサード制御システムに対す る必然的に不完全なフィードバックにつれて変化するし、加速した時間によっても変化する。 計算されたコースからのずれは比較的小さい。しかし、天文学的距離においては、わずかな誤 差も積もり積もって致命的な量になりかねない。その誤差を、発生するたびにとり除かなくて はならない。

身だしなみのいいずんぐりした男、黒いあごひげをたくわえたオーギュスト・ブードロー航 法長は、飛行中の操船作業に専念する少数の乗組員のひとりである。位置と速度を測定して、 それによって光学的現象を修正し、それによって位置と速度をチェックする――こんな論理の 堂々めぐりをする必要はない。遠くの銀河群が彼の最大のビーコンである。もっと近い星々の 観測結果を統計的に分析することで、補足データが得られる。あとは数学の逐次近似法を利用

この点でブードローは、テランダー船長とフョードロフ機関長の協力者でもある。船長は計 算に基づいて必要な航路の変更を命じ、機関長がそれを実行する。 この作業はスムーズに処理

される。そうした調整に気づくものはほとんどいない。ときおり、それとわからないほどの船 の脈動が一瞬わずかに強まるか、加速ベクトルに、これも一時的な微変動が生じて、デッキが 二、三度かたむいたように感じられることを除いては。

ブードローとフョードロフは、地球との接触をたもつ努力もおこたらない。ヘレオノーラ・ クリスティーネ号〉は、いまなお太陽系内の宇宙ステーションから探知可能なのだ。船の推進 力場が作りだす通信障害にもかかわらず、ルナからのメーザー・ビームが問い合わせや、娯楽 放送や、ニュースや、個人的伝言をこの船に送りとどけてくる。船からも発信機でそれに応答 できる。事実、こうした対話は、この船がおとめ座ベータ星系に定着したあとでは、もっと規 則的になるだろうと予想されている。先行の無人探査機が、情報送信をとどこおりなくやって のけたからだ。探査機はいまも送信中だが、この船では受信ができないため、乗員たちは目的 地へ到着したあとにそれをテープで読むことになる。

いま頭が痛いのはこういうことだ恒星と惑星は大きく、比較的落ちついた物体である。 どちらもめったに秒速五十キロを超えることのない穏当なスピードで宇宙空間を移動している。 しかも、ジグザグ運動はまったくない。これから何世紀かの先にそれらの天体が占めるであろ う位置は予測できるし、その位置に向けてメッセージをビーム送信することもできる。だが、 恒星船となると話はちがう。人間はそんなに長持ちしない。急がなくてはならない。光行差や ドップラー偏移は、無線にもやはり影響する。いずれはルナからの通信も周波数が落ち、船内

74

機器で受信できなくなるだろう。しかし、そのずっと前に、 メーザー送信機から船までの所要 時間が数カ月にも伸びてくると、予測不可能な因子でビームが目標を見失うだろうことはほぼ 確実だ。

通信係士官でもあるフョードロフは、探知機と増幅機に改良を加えた。それが船の将来の位 置の手がかりを提供することを願いながら、ソルの方向へ送りだす信号を強化した。 通信途絶 が何日もつづいても、うまずたゆまずそれをつづけた。その努力は成功によって報われた。 し かし、受信の質はつねに前回より劣化し、受信時間は短く、間隔は長くなっていった。 ヘレオ ノーラ・クリスティーネ号〉は〈大深淵〉にはいったのだ。

イングリッド・リンドグレンはブザーのボタンを押した。キャビンは防音がよく効いている ので、ノックでは聞こえないだろう。 応答はなかった。もう一度ボタンを押したが、 こんども 反応なし。 彼女はためらい、眉をひそめ、片足ずつに体重を移しかえた。とうとうノブに手を かけた。ドアはロックされてなかった。 細めにあけてみる。中をのぞかずに、低く声をかけた。 「ボリス、だいじょうぶ?」

きぬ

物音が聞こえた。ベッドのきしむ音、衣ずれの音、鈍く重い足音。 フョードロフが大きくド アをあけた。「やあ。こんにちは」

リンドグレンは相手をながめた。フョードロフはたくましい体格をした中背の男だ。幅広な

5

顔、高い頬骨、茶色の髪には白いものがまじっているが、生物学的な年齢はまだ四十二歳。こ こ何当直かにわたってひげを剃っておらず、いそいで羽織ったらしいロープしか身につけてい ない。「はいってもいい?」と彼女はきいた。

「どうぞ」 フョードロフは手をふって彼女を中に通し、ドアを閉めた。この二人部屋は、バイ オシステム部門のペレイラ主任が寝起きしている半分と、スクリーンで仕切られている。せま い空間の大半を占めているのは、寝乱れたベッド。ドレッサーの上にはウォッカが一本おいて ある。

「散らかっていてわるいが」 フョードロフはむぞうさにいった。彼女の横をのそのそ歩いて、 「一杯やるかね? タンブラーがないんだが、らっぱ飲みでもだいじょうぶ。この船内には伝 染病の保菌者はおらん」 くっくっと笑った。いや、ごろごろという音に近い。 「それに、どこ からバイキンがやってくる?」

リンドグレンはベッドの縁に腰をおろした。 「せっかくだけど。 勤務中だから」

「いや、実はおれもそうなんだ」 フョードロフは背をまるめて彼女の前に立った。「ブリッジ

には報告してある。気分が悪いので休息をとりたい、と」

「ラトヴァーラ先生に診てもらったほうがよくない?」

「なんのために? 体はなんともないんだ」 フョードロフはそこで間をおいた。「きみがきた のは、それをたしかめるためか」

76

「仕事の一部だもの。あなたのプライバシーは尊重するわ。でも、重要人物ですからね」

フョードロフは微笑した。 その表情は、声とおなじようにわざとらしかった。 「心配はいら ん。脳が衰弱をきたしたわけじゃない」 酒瓶をとろうとして、その手をひっこめた。 「人事不省 になるほどのんだくれてもいない。ただの･･････アメリカ式ではどういうんだっけな ほろ酔い だ」

グロウ

「人とつきあうにはほろ酔いが最高ね」 リンドグレンはそういってから、しばらくして―― 「さっきのお酒、いただくことにするわ」

フョードロフは彼女に酒瓶を渡し、ベッドの縁に並んで腰かけた。リンドグレンは彼に向か って瓶をさしあげた。「スコール」ほんの一口で彼女が瓶を返すと、彼は「健康に」と応じ た。ふたりは無言ですわりつづけた。フョードロフはじっと隔壁を見つめていたが、そのうち にもぞもぞしながら口をひらいた。

「よろしい。どうしても知りたいならいうよ。だれにも話す気はなかった。特に女性にはな。 しかし、きみの噂はいろいろ聞いたよ、イングリッド グンナーの娘だって?」

「ええ、そうよ、ボリス・イリイーチ」

フョードロフはちらと彼女に目をやり、さっきほどわざとらしくない微笑を浮かべた。 リン ドグレンはくつろいですわっている。カバーロールでは隠しきれない体のまるみ、彼女のまわ りに漂う温かみと人間臭さ。

ズグローヴイエ

77

72

「あの音楽が?」

れんげん

「信用するよ」いいにくそうに「きみなら理解してくれるだろう。 この話はだれにも しないでくれ」

「沈黙は約束するわ。理解のほうは、努力するということで」

フョードロフは膝の上に両肘をつき、両手を強く組みあわせた。「個人的な問題なんだ」 ゆ っくりと、まだどこかおぼつかない口調でいった。「たいしたことじゃない。 いまに克服でき る。ただ・・・・・・最後に受信したあの放送が······おれにはひどくこたえた」

「そう。音楽が。 SN比が劣悪で、画にはならなかった。音がやっと聞きわけられる程度だっ た。なあ、グンナーの娘のイングリッド、 あれが最後の受信放送なんだよ。われわれが目的地 に着いて、一世代も前のメッセージを受信しはじめるまでは。 あれが最後なのはまちがいない。 あの何分間かのあいだ高くなったり、低くなったり、星々と宇宙線のパチパチいう雑音の 中でかろうじて聞こえてきたあの音楽が消えたとき、もうこれっきりだとわかったんだ」 フョードロフの声がかほそくとぎれた。リンドグレンは待ちつづけた。

フョードロフはぞくっと身をふるわせた。 「それがなんとロシアの子守歌なんだ。 母親がお れをあやすときによくうたってくれた歌だ」

リンドグレンは羽根のように軽い手を彼の肩においた。

「自己憐憫のやけ酒だとは思わないでくれ」 フョードロフはいそいでつけたした。「つい亡く

8

なった人たちのことを思いだしてな。いまに慣れるさ」

「わたしにも理解できそうだわ」と彼女はささやいた。

フョードロフにとっては、これが二度目の恒星間飛行である。 第一回はくじゃく座デルタ星 だった。探測データではそこに地球型惑星がひとつあるということで、探険隊は大きな期待を だいて出発した。だが、現実は悪夢そのもので、生存者たちが最小限の予定期間だけでもそ こにとどまって調査するのには、稀有のヒロイズムが要求された。 帰還した彼らにとって、そ れは十二年に相当した。だが、地球では四十三年が経っていた。

「いや、どうかな」 フョードロフは彼女に向きなおった。 「故郷へ帰ったときには、知人たち の死を予想していた。変化も予想していた。むしろ、故郷の町の一部に見おぼえがあるものが 残っていたので、最初は狂喜したぐらいだ運河や川に映る月光、カザン大寺院のドームと 塔、ネフスキー大通りにかかった橋の上のアレクサンドロス大王と愛馬のプケパロス、エルミ タージュの芸術品」目をそらし、疲れたように首をふって、「しかし、生活そのもの、そ いつが変わりすぎていた。まるでむかし愛した女が娼婦になったのを見るようだった」 あざけ るように、「まったくだぜ! それから五年間、おれは宇宙空間でバサード・エンジン改良の 研究開発に打ちこむことにした。おもな目的は、このポストを手に入れることだった。ベー タ・スリーなら新しい出発ができると思って」

フョードロフの言葉は聞きとれないほど小さくなった。「そこへおふくろの子守歌が届いた。

19

これでお別れというときにだ」 また酒瓶を唇にあてがった。

リンドグレンは一、二分の沈黙を彼に与えてからいった―

「これでわたしにもわかったわ、ポリス。 なぜあなたが傷ついたかという理由の一部がね。社 会歴史学をすこしかじったことがあるのよ。 あなたの少年時代には、だれの生活もいまほど、 なんというか、のんきじゃなかった。どこの国も戦争の災害を復旧し、人口をふやし、国内の 騒乱を安定させたばかりだった。 そして、いまから新しい事業、想像もつかないほど巨大なプ ロジェクトを、地球上だけでなく宇宙空間でもくりひろげようとしていた。どんなことも不可 能でないように見えた。 そんな情熱の中心にあるものは、勤労意欲と、愛国心と、献身の精神 だった。たぶんあなたには心から奉仕するふたつの神があったんだと思うわ。 父なるテクノロ ジーと母なるロシアが」 そっと彼の手の上に自分の手を重ねて、「あなたは帰還した。 だけど、 だれも関心を見せなかった」

フョードロフはうなずき、下唇をかみしめた。

「理由はそれなの、あなたがいまの女性を軽蔑するのは?」

彼はぎくりとした。「ちがう! そんなことはない!」

「じゃ、なぜあなたの対女性関係は長くて一、二週間―大部分は一回の非番のあいだしかつ

づかないの?」彼女は挑みかかるようにいった。 「なぜあなたは男の中でしか気楽で陽気にな れないの? わたしが見たところ、あなたは人類の半分をよく知ろうとしていない。肉体とし

J

か見ていない。そのほかには知る価値がないと思っている。そして、さっきの娼婦うんぬんは

しょう

「よかった」

「おれは本当の妻がほしくて、 くじゃく座デルタ星から帰ってきたんだ」 彼はのどの詰まった ような声で訴えた。

リンドグレンは吐息をついた。 「ボリス、道徳観は変化するものよ。 わたしから見ると、あ なたが育った時代はとほうもなく清教徒的だった。でも、それはその前の時代の行き過ぎた放 縦さへの反動だし、その前は まあ、それはさておき」注意深く言葉を選んで、「つまり、 人間がただひとつの理想を守ったことは一度もないわ。 あなたが若かったころの大衆的熱狂は、 醒めた、理性的な擬古主義に変わった。 現在は、それがまた一種の新ロマン主義にとって代わ られようとしている。 この先がどうなるかは、神さまだけがご存じ。たぶんわたしが好感を持 てないものになるかもね。 それでも、新しい世代は育っていく。それを自分の鋳型に固定して おく権利はだれにもない。 宇宙はあまりにも広すぎる」

相手が長いあいだ身じろぎもしないので、リンドグレンは立ちあがって出ていこうとした。 とつぜんフョードロフはふりむいて彼女の手首をつかみ、そばにひきよせた。苦しげな口調で、 「イングリッド、おれはきみをもっとよく知りたい。 人間として」

彼は唇をひきしめた。 「しかし、いまは帰ったほうがいい、きみはレイモントといっしょだ。

いがた

ほう

トラブルは起こしたくない」

「わたしもお友だちになりたいわ、ボリス。最初に会ったときから尊敬していたのよ。勇気、 能力、親切さ―ひとりの男性を尊敬するには、それで充分じゃない? その美点を船の仲間 に示す方法を身につけてほしいわ。たとえその仲間がたまたま女性であっても」

フョードロフはつかんだ手を放した。「もう帰ったほうがいい」

彼女はじっと相手をながめた。「いまわたしが帰ったとして、もしまた話しあう機会があっ

たら、あなたはわたしとうちとけてくれる?」

「わからん。そうしたいとは思うが、わからん」

彼女はしばらく考えたすえに、優しく提案した。 「では、それをたしかめましょうよ。 この 当直の残り時間は、 わたしの自由なの」

32

88

船内の科学者のだれもが、五年間の旅の退屈しのぎに、最低ひとつの研究計画をかかえてい る。グラスゴールドのそれは、エリダヌス座イプシロン星生物の化学的基盤をつきとめる仕事 だった。器具をセットしてから、彼女は原植物や組織培養を実験にかけた。やがて反応生成物 が手にはいった。その正体を知る必要がある。 化学分析の仕事は、ほかの何人かの実験も含め て、ノーバート・ウィリアムズが一手にひきうけていた。

一年目の終わりに近いある日、ウィリアムズは最近の標本の分析結果をグラスゴールドの実 験室へ届けにきた。最近はそれを自分で届けるのが彼の習慣だった。 その奇妙な分子に彼も強 興味をひかれ、いろいろな発見についてふたりで何時間も語りあうことが多かった。その会 話がほかの話題にそれることも、ますますひんぱんになっていた。

グラスゴールドは、部屋にやってきたウィリアムズをほがらかに迎えた。 彼女が立っている のは、試験管やフラスコ、pHメーター、攪拌器、プレンダーなどがバリケードのように並ん

仕事台のうしろだった。

「いらっしゃい。待ちどおしかったわ。うちのベットがどんな代謝産物をこしらえてるか知り たくて」

「それが実に奇妙きてれつなんだ」彼はクリップでまとめた二、三枚の書類をポンと投げた。 「わるいがね、エマ、もう一度やりなおしてもらう必要がある。いや、何度も何度もだ。ミク ロな量ではどうしようもない。手持ちのありとあらゆるクロマトグラフィーのほかに、X線回 折と、ここにリストアップした一連の酵素テストが必要だ。それからでないと、構造式につい てはなにもいえない」

「わかったわ。よぶんな仕事を背負わせてわるいわね」

「ばかな。それがおれの役目さ。ベータ・スリーに着くまではね。なにかやってないと頭がお かしくなるし、きみの研究はほかのどれよりもおもしろい。本当だぜ」 ウィリアムズは髪を手 でかきあげた。派手なシャツの肩にしわがよった。「だが、正直いって、きみにはひまつぶし 以外のどんな役に立つのか、よくわからんな。つまり、おんなじ問題を地球の連中も研究して るわけだ。 むこうはスタッフの数も多いし、設備もそろってる。こっちが目的地へ着く前に、 謎を解くにちがいない」

「それは確実。でも、むこうがその結果をビーム送信してくれると思う?」

「くれないだろうな。 こっちが質問しないかぎりは。たとえ質問したところで、その答が届く

ころには、こっちはじじばばになるか、それとも死んでいる」 ウィリアムズは仕事台の上から 身を乗りだしてきいた。「問題はだ、なぜそんなことを気にかける? ベータ・スリーでどん なタイプの動植物相にでくわすとしても、おそらくこれとは似ても似つかないだろう。腕を鈍 らせないための練習かね?」

「それもあるわ。でも、実用的な価値もあると思う。 この宇宙の生物について広い視野を持て ば持つほど、目的地での特殊なケースを研究しやすくなるはずよ。そしたら、そこにわたした ちの家庭を築けるかどうか、地球から後続の人たちを呼びよせられるかどうか、その答が、よ り早く、より確実にわかる」

ウィリアムズはあごをさすった。「うん、なるほど。その角度からは考えてもみなかったな」 その平凡な言葉には畏怖が隠されていた。なぜなら、この探険はたんなる視察ではないから ――これほどの資源と、労働と、技術と、夢と、歳月をかけた任務が、それだけですむわけ はない。また、その新世界がアメリカ大陸のように、簡単に征服できるものとも思えない。

この船の乗員たちは、最低限でもおとめ座ベータ星系で五年を過ごし、周回軌道上の探測機 が採集した乏しいデータを補足するため、補助宇宙機で各惑星を調査しなくてはならない。も 第三惑星が本当に居住可能とわかれば、彼らはふたたび故郷に帰らない。 プロのスペースマ ンも含めて、全員がその惑星に永住し、おそらくはその子や孫たちもそこに永住して、その世 界のかずかずの神秘をさぐり、知識に飢えた地球の人びとに新しい発見を送信することになる

98

だろう。なぜなら、どの惑星もまさしくひとつの世界であり、限りなく変化に富み、限りなく 神秘的であるからだ。今回の目的地は地球に酷似しているらしいから、その世界がいだいてい る異質さが、かえっていっそう鮮やかで、いっそう興味深いものになるだろう。

<レオノーラ・クリスティーネ号〉の乗員は、そうした科学的基地を建設する野心をはっきり 口に出していた。彼らがいだいているそれ以上に遠大な野心は、自分たちの子孫が二度と故郷 へ帰る必要を感じなくなること―つまり、ベータ・スリーが基地からコロニーへ、そして新 しい地球へ、さらにはつぎの星々への跳躍台となることだった。 それ以外に、人類がこの宇宙 をわがものにする方法はないのだ。

そうした圧倒的なヴィジョンからしりごみするように、グラスゴールドはすこし顔を赤らめ ていった。「それに、エリダヌス生物への関心もあるのよ。どれも魅力的だわ。 なにがそれら ・・・・・・動かしているかを知りたくて。 いまあなたがいったとおり、もしむこうへ永住すること になったら、生きているうちにはその答を教えてもらえそうもないから」

ウィリアムズは無言になり、滴定装置をいじりはじめた。やがて船の推進とエアコンの呼吸、 鋭い薬品の臭気、棚に並んだ試薬や色素の鮮やかな色彩が、意識の中にもぐりこんできた。と うとう彼は咳ばらいした。「あー、エマ」

「はい?」彼女もおなじためらいを感じているようすだ。

「すこし休憩しないか? いっしょにクラブで夕食前の一杯でも? ぼくのおごりで」

V 2

C2

グラスゴールドは実験器具の奥へ退却した。「いいえ、せっかくだけど」と混乱した口調で、 「わたし......まだ仕事がたくさんあるから」

「その時間は充分にあるじゃないか」思いきって彼は指摘した。 「わかった、もしカクテルが いやなら、コーヒーでは? 庭園の中を散歩してもいい いいかい、手を出そうなんてつも りはないんだ。きみという人をもっとよく知りたいだけさ」

彼女はごくんと唾をのみこんで微笑したが、その声には温かみがこもっていた。 「いいわ、 ノーバート、わたしもおなじ気持」

出発の一年後、レオノーラ・クリスティーネ号〉は最高速度に近づいていた。その速度で 星間空間を横断するのに三十一年、目標の恒星に近づいてからの減速にもう一年を要する。 しかし、これは不完全な説明である。これだと、相対性が計算にはいっていない。そこに絶 対の制限速度(真空中の光やニュートリノの速度)があるという理由で、空間、時間、物質、 エネルギーのあいだには相互依存性が存在する。 この方程式には(タウ)という因子がはい ってくる。 宇宙船の (一定) 速度をV、光の速度をcとすれば、タウは

に等しい。vcに近づくにしたがって、タウの値はゼロに近づく。

える。

かりに外部の観察者がこの宇宙船の質量を計測したとしよう。その観察者が得る結果は、船 の静止質量―すなわち、船が観察者に対して動いていないときの質量をタウで割った値 になる。このため、航行速度が上がるにつれて、宇宙全体から見た船の質量は増加していく。 船は運動エネルギーから余分な質量を手に入れる。e=mc" の方程式どおりに。

さらに、もし"静止"した観察者が船内の時計を自分の時計と比べれば、ふたつが食いちが っているのに気づくことだろう。船内で計測されたふたつの事象(たとえばある人間の誕生と 死)を結ぶ期間は、観察者が計測する期間に･･････タウを掛けた値に等しい。早くいえば、恒星 船の中では時間が一様に遅くなる。

長さは縮む。観察者からすると、恒星船は運動方向に対して、タウ倍だけ短くなるように見

さて、船内で行なわれた計測は、ほかの場所で行なわれた計測とまったく同様に有効である。 乗員が前方の宇宙をながめると、星々は圧縮され、質量を増したように見えるだろう。星々の 間隔が縮んだように見えるだろう。特殊相対論の枠組みの中では、星々はふしぎなほどゆっく りと輝き、進化していくように見えるはずだ。

しかし、全体像はこれよりもっと複雑だ。頭におく必要があるのは、事実上、恒星船が全宇 宙を背景に加速をつづけ、そしていずれは減速するということである。これによって、この問 題ぜんたいが特殊相対性理論から一般相対性理論へと移行する。星対船のシチュエーションは、

88

完全に対称的ではない。双子のパラドックスは発生しない。両者の速度がふたたび一致し、再

会が起きたとき、星々は恒星船よりも長い時間を経過したことになる。

もしタウを百分の一に落として慣性飛行にはいると、自己の体験としてはたった一年で、一 光世紀を横断することになる。(もちろん、そのあいだに故郷で経過した一世紀は、二度とと りもどせないし、旅行者の友人たちはそのあいだに年老い、死んでいく)。ここに百倍もの質 量増加が関係してくるのは避けられないことだ。ただし、必要な燃料はバサード・エンジンが 宇宙空間から水素を吸いこむことによって供給できる。タウをどんどん減らしていけるのに、 エンジンをとめて惰力で進むのは、むしろ愚かな話である。

したがって、人間の平均余命の大部分を使えば、ほかの恒星に到達することは可能だそ の恒星との中間点までたえず加速をつづけ、中間点にきたらバサード・モジュールの減速シス テムを動作させて、こんどはスピードを落としていく。もちろん、光速という限界があり、そ れにはどうしても到達できない。しかし、光速にどれだけ近づけるかという点では制約がない。 したがって、タウの逆数、略して逆タウには限りがない。

-Gで航行してきたこの一年間、ヘレオノーラ・クリスティーネ号〉と、動きの遅い星々と の差は、感知されないほどわずかずつ蓄積されていた。いまやそのカーブは、急上昇にはいっ た。乗員たちは、目的地までの計測距離がしだいに縮んでいくのを知った。それは彼らが旅を しているからだけでなく、彼らにとって宇宙空間の形態が変化しているからなのだ。ますます

彼らは、船外宇宙の自然の過程がスピードアップされていると感じるようになった。

つる

その変化は、まだ驚くほどめざましいものではなかった。事実、ヘレオノーラ・クリスティ ネ号〉の飛行計画では、中間点で得られる最小のタウでも〇〇一五をすこし上まわる程度 である。しかし、船内時計の一分が宇宙ぜんたいの六十一秒に相当する瞬間が、ついに訪れた。 まもなくそれは六十二秒になった。 それから六十三秒 六十四秒 の船内時間も、徐々に、だが確実に短くなっていった…六十五秒

乗員がいっしょに過ごす最初のクリスマスハヌカー祭、新年、冬至祭は、旅のごく 初期に訪れて、熱っぽいカーニバルになった。 二度目のそれは前より静かだった。 みんなが自 分の仕事と仲間に慣れてきたからだ。それでも、即席のお飾りがどのデッキにも輝いていた。 娯楽室には鋏やミシンの音がこだまし、調理室からはスパイスの香りが漂い、だれもがほかの だれもにささやかな贈物を考えていた。 水耕部は、ジムに飾られる模造のクリスマスツリー用 に、緑の蔓と枝を提供した。巨大なマイクロテープ図書館からは、雪と橇のフィルムや、キャ ロルのレコードが貸しだされた。 素人劇団が仮装行列のリハーサルをはじめた。カルドゥッチ 料理長は宴会の計画を立てた。共同施設もキャビンもパーティーではしゃいでいた。一秒ごと に地球が三十万キロずつうしろへ遠ざかっている事実は、暗黙の了解でだれも口にしなかった。

のカウントのあいだ

六十七秒 六十六秒

90

にぎ

きぬ

レイモントは、賑やかなレクリエーション・デッキを歩いた。いちばん新しくできたデコレ ーションを紐でつないでいるグループがある。 なにひとつむだにはできないが、アルミホイル で作ったチェーンや、ガラス吹きで作った球や、布地を撚りあわせた花輪などは、リサイクル できる。ほかのものはゲームをしたり、おしゃべりしたり、飲み物をすすめてまわったり、い ちゃついたり、騒いだり......。 その話し声と笑い声と足音、プーンという唸りや、パチパチは じける音や、衣ずれの中で、スピーカーから音楽が聞こえている―

「神のみ子は今宵しも

ベツレヘムに生まれたもう」

グーテン ターク マイン・リーバー・シュッツマン

イワモト・テツオ、フセイン・サデック、イェシュー・ベン・ツヴィー、モハンダス・チダ ンバラン、プラー・ターク、カトー・ム・ボトゥーといった人びとも、オリガ・ソビーンスカ ヤやヨハン・フライヴァルトとおなじように、このお祭り騒ぎに溶けこんでいるようだった。 整備士のフライヴァルトが大声でレイモントを呼んだ。「こんにちは、親愛なる護衛官! このボトルをいっしょに飲んでくれ!」彼は酒瓶をふりかざした。もう片手でマルガリータ・ ヒメネスの腰を抱いている。ふたりの頭上には、『ヤドリギ」と文字を記した紙きれがぶらさ げてあった。

16

91

「仕事だ」

レイモントは足をとめた。フライヴァルトとは気が合う。「ありがとう。いまはだめだ」と 断わってから、「ポリス・フョードロフを見かけなかったか? 当直がひけたらここへくるん じゃないかと思ったんだが」

「いや、きてない。でも、今夜はこれだけのお祭り騒ぎだから、おっつけやってくるだろう。 最近のポリスはなぜかずいぶんたのしそうだ、そう思わないか? どうして彼を?」

「仕事、いつも仕事」 フライヴァルトはいった。「きっとあんたの相手はじりじりしてるよ。 ぼくはもっといいものを見つけた」彼はヒメネスを抱きよせた。 ヒメネスも彼を抱きしめた。 「キャビンに電話してみた?」

「もちろんだ。だれも出ない。しかし、ひょっとすると―――」 レイモントは向きを変えた。

「キャビンを当たってみよう。 あとでくるから、シュナップスをすこし残しといてくれ」 歩き だしながらつけたした。

レイモントは階段を降り、一般居住区から士官居住区のデッキに向かった。音楽が追いかけ てくる。

・生まれましし みどりごは」

92

通路は人けがない。彼はフョードロフの部屋のチャイム・ボタンを押した。

機関長がドアをあけた。くつろいだパジャマ姿だ。そのうしろのドレッサーの上には、フラ ンス・ワインが一本とグラスがふたつ、そしてデーニッシュ風のサンドイッチが待っている。 機関長はレイモントを見てぎくりとなった。 一歩うしろにさがって、「なんだきみか」 「ちょっと話があるんだが」

「ウーン」フョードロフは目をきょろきょろさせた。 「客がくるんだ」

レイモントはにやりとした。 「それは見ればわかる。 心配ご無用、長居はしないよ。だが、 かなり緊急な問題でね」

フョードロフはおかんむりだった。 「つぎの当直まで待てないのか?」

「実をいうと、内輪で話したほうがいいと思ってね。テランダー船長も賛成なんだ」 レイモン トはフョードロフの横をすりぬけて、 キャビンにはいった。「飛行計画でひとつ見過ごされて いた項目がある」早口にあとをつづけた。「スケジュールでは、一月七日に高加速モードには いる予定だ。きみの作業班による二、三日の前準備だけでなく、全員の日常のルーチンがかな り影響を受けることは、いうまでもない。だが、飛行計画の作成者は、一月六日が西欧の伝統 で重要な日付なのを、なぜか失念したらしい。 十二夜、公現祭、名称はなんでもいいが、それ がクリスマスの祭りのたのしいクライマックスだ。 去年の祭りは大騒ぎで、だれもそこまで考 えなかった。しかし、今年は最後の宴会とダンスのほかに、古い儀式を復活させたい希望もあ

るらしい。われわれの起源を思いださせるような行事が、どれほど士気を高めるかを考えてく れ。というわけで、船長とわたしの希望だが、高加速を二、三日延期できるかどうか、可能性 を検討してもらえないか」

「わかった、わかった、調べてみる」 フョードロフはひらいた戸口へとレイモントをうながし た。「明日にでもなー」

もう遅かった。イングリッド・リンドグレンが通路の角を曲がったところだった。 当直をす ませて、いそいでブリッジからやってきたので、まだ制服のままだ。

「神さま!」とさけんで、彼女はばったり立ちどまった。

「おや、リンドグレン」フョードロフは必死にこの場をとりつくろおうとした。「どうしてま たここへ?」

レイモントは一度息を吸いこんだ。彼の顔からはいっさいの表情がなくなった。 ぴくりとも 動かなかったが、爪が掌に食いこみ、指関節が白くなるほど両手を固く握りしめた。

新しいキャロルがはじまった。

リンドグレンはふたりの男の顔を見くらべた。 彼女の顔には血の気がなかった。だが、とつ ぜん背すじを伸ばして、「だめよ、ボリス。 嘘をつくのはよしましょう」

「嘘をついてもむだだ」 レイモントが抑揚のない口調でいった。

フョードロフが彼に向きなおり、「わかったよ!」とさけんだ。「わかったよ! われわれ

は二、三度いっしょに寝た。 彼女はきみの妻じゃない」

「妻だといったおぼえもない」 レイモントは彼女に目をそそいで答えた。「むこうへ到着した ら、妻になってくれとたのむつもりでいたが」

「カール」彼女はささやくようにいった。「愛してるわ」

「たったひとりのパートナーでは、きっと退屈なんだろう」 レイモントは冬のような口調でい った。「きみは間食の必要を感じた。もちろん、それは自由だ。 ただ、 わたしに隠れてこそこ そするような女性じゃないと買いかぶっていた」

「彼女を責めるな!」フョードロフはやみくもに彼につっかかっていった。

レイモントは流れるように身をかわし、手刀をふりおろした。 機関長は苦痛のさけびをあげ、 ベッドの上に腰を落として、痛む手首をもう片手でつかんだ。

「骨は折れてない」 レイモントはいった。 「だが、わたしが帰るまでじっとしてろ。でないと、 つぎは本当に折るぞ」間をおいてから、冷静に「いまのはきみの男らしさに対する挑戦じ ゃない。きみの専門が原子核工学なら、 わたしの専門は格闘術だ。おだやかに話しあおう。ど のみち、彼女はきみのものらしいし」

「カール」 リンドグレンは一、二歩彼に近づき、手をさしのべた。涙が頬を伝いおりた。

彼は軽く一礼した。 「空き部屋を見つけしだい、きみのキャビンから私物を移す」

「だめよ、カール、カール」 リンドグレンは彼の胸にすがった。「こんなことになるなんて

・・・・・・。 聞いてよ、ボリスにはわたしが必要なの。ええ、認めるわ、彼といっしょにいるのはた

のしかった。でも、それは友情以上のものじゃない･･････助けを・・・・・・あなたが――」

「きみのしていることを、なぜ話してくれなかった? わたしには知る権利がないのか?」 「あるわ、あるわ......。 でも、こわかったーあなたがときどき口にする言葉から見ても 嫉妬深いほうだし―それに、そんな必要はどこにも･･････重要なのはあなたひとりだけなんだ から」

「生まれてからいままで、わたしはずっと貧乏だった。だが、貧乏人なりの原始的な道徳観と、 プライバシーの観念はある。ここが地球なら、なにかの方法があるかもしれない。ふたりの関 係を修復するのはむりだとしても、耐えられるものにする方法が。 つまり、ライバルと戦うか、 それとも長い旅に出るか、それともふたりがべつべつの土地に移るか。 ここではどの方法も不 可能だ」

「わかってくれないの?」彼女は訴えた。

「きみはわかるのか?」彼はまた拳を握りなおした。「いや。わたしを傷つけていないと、き みは心から信じているらしい そういうことにしておこう。そんな種類の関係をつづけなく ても、これからの年月は充分に苦しいからな」

レイモントは彼女を押しはなし、「泣き言はやめろ!」とどなった。

彼女はぞくっと身をこわばらせた。 フョードロフが低く唸って立ちあがろうとした。彼女は

96

46

手まねで制した。

レイモントは去った。

「それでいい」 レイモントは戸口へ向かい、そこでもう一度ふたりに向きなおった。 「みにく い騒ぎも、悶着も、怨恨もなしですまそう。 五十人の人間がひとつの船内に閉じこめられてい れば、ひとりひとりが正しい行動をとらないと、みんなが死ぬことになる。 フョードロフ機関 長、テランダー船長とわたしは、いま打ち合わせた問題について、なるべく早急に報告がほし い。なんならリンドグレン副長の意見を聞いてもらってもいい。どちらに決まるにせよ、公表 の準備がととのうまでは、口外しないほうが望ましいことを頭に入れておいてくれ」 つかのま、 苦痛と激怒が外にほとばしった。「われわれはこの船に対する義務がある、くそったれめ!」

かかと

ふたたび抑制がもどり、彼は靴の踵を打ち合わせた。 「失礼した。 おやすみ」

フョードロフはリンドグレンのうしろで立ちあがり、彼女の腰に腕をまわした。「すまない」 彼はぎごちない口調でいった。「こうなると知っていたら、けっして―」

「あなたのせいじゃないわ、ポリス」 彼女は身動きもせずにいった。

「きみがわたしと相部屋になってくれればうれしいんだが」

「ありがとう。 でも、だめよ」 彼女は沈んだ口調で答えた。「当分はそういうゲームから身を

退くことにするわ」 相手の腕をふりほどいて、「もう行かないと。 おやすみなさい」

フョードロフはサンドイッチとワインのそばに、ひとり取り残された。

スクープ フィールド

「ああベツレヘムの きよきみ子よ、

今しわれらに くだりたまえ」

適当な調整を完了した後、ヘレオノーラ・クリスティーネ号〉は公現祭の二日後に高加速に はいった。

それによって、宇宙から見た船の航続時間にたいしたちがいが生まれるわけではない。 いず れにしても、船は光より速くはなれない。しかし、タウ因子を減少させ、中間点でより低い値 に到達すれば、この高推進でかなり大幅に船内時間を短縮できる。

収集場をいっそうひろげ、船尾につきしたがうパサード・エンジンのさらに後方にある 熱核反応の火の玉をいっそう強化することによって、船は三Gの加速に達した。それまでの低 速にほぼ三十メートル毎秒毎秒が加わることになる。現在の船の速度に小さい増分がつけたさ れ、その増分はたえず小さくなっていく。しかし、それは外から見た場合である。船内から見 れば、船は三Gで突進している。 そして、この計測もまた同様に真なのだ。

ふつうなら、こんな加速を受けて、ペイロードである人間たちはとうてい生きながらえるこ とができない。心臓や肺、とりわけ体液のバランスに対する圧力が大きすぎる。 薬品である程 それを緩和することはできるだろう。だが、 さいわい、もっといい方法がある。

恒星船を押しやって、限りなく最終速度へ近づけていく力は、たんに巨大なだけではない。 必要上、それらはきわめて精密なものである。事実、あまりにも精密なので、外の宇宙とその カー 物質とそれ自身の力場の相互作用は、外的条件の変化にもかかわらず、ほぼ一定の 合力にもたれている。 おなじように、推進エネルギーも、それと似た弱い力場を船内に設け て、安全に結合させることができる。

この結合は、原子と分子の非対称性に基づいて作用し、船内の力場発生機と同一の加速を生 みだす。しかし、実際には、一Gの重力だけが補償されずに残るように、その効果を不完全な ままでとどめてある。

このため、船内の重量は、恒星船がどれほど急速にスピードを上げても、つねに地球表面で の標準値にたもたれている。

こうした緩衝効果は、相対論的速度でのみ実現可能だ。 通常のスピードでは、タウが大きく、 原子の質量が不充分なため、せわしなく動く原子をしっかり捕捉できない。速度がcに近づく につれて、原子はそれ自身に対してでなく、船外のあらゆるものに対して重くなり、 ついには積荷と宇宙のあいだで、力場の相互作用が安定した配置を生みだすようになる。

スクープ・フィールド

三Gが限界ではない。 収集場がいっぱいにひろがり、そしてたとえばガス星雲のよう にふつうより物質の濃密な領域にはいれば、この船はさらに高加速が望める。今回の旅の場合 は、局部的に水素が希薄であるため、かりに時間の節約ができても、船の安全許容限界を切り

99

詰めてまでそうする価値はない―その方程式には双曲線関数が関係してくる。 ほかの考慮事 項、すなわち、吸入質量の最適化とコースの距離の最短化もすでに入力されて、飛行計画の計 算に含まれている。

このように、タウは静的な乗数ではない。 動的なものである。質量、空間、時間に対するタ ウの作用は、人間と、その人間が旅する宇宙とのあいだに、たえず新しい関係を作りだす基本 的現象として観察できるのだ。

船内カレンダーの日付は四月のある日で、船内時計によるといまは朝だった。 レイモントは 目をさました。たいていの人間とちがって、身動きも、まばたきも、あくびも、伸びもしない。 瞬時に覚醒して、上体を起こした。

チェン・アイリンはすでに起きていた。レイモントがとつぜん目をさましたとき、彼女はベ ッドの一端で東洋風にすわって、彼を真剣な表情で見つめていた。ゆうべのおふざけ気分とは がらりとちがった感じだ。

「なにかまずいことでも?」と彼はきいた。

彼女は目をまるくして驚きを示しただけだった。一瞬後にゆっくりと微笑がもどってきた。 「むかし、鷹を慣らしていたの。といっても、犬のように人に慣れるんじゃなくて、人間とい っしょに狩りをしたり、手首にとまったりするだけだけど。目のさましかたが、 あなたそっく

り」

「フム。こっちはその心配そうな顔のことをきいたんだが」

「心配じゃないわ。 チャールズ。 思慮深い顔よ」

彼はチェンをほれぼれとながめた。裸の彼女はけっしてボーイッシュといえない。胸からわ き腹にかけての曲線がたいていの女性よりもデリケートで化粧しっくいを塗りつけたよう な感じがなく -ほかの部分にしっくり溶けこんでいる。 彼女が動くたびに、なめらかにそれ が流れる。同時に、肌に当たった光も流れる。その肌色はサンフランシスコ湾をとりまく夏の 山々の色、そして、その髪の光には、地球のすべての夏の日の匂いがある。

ふたりがいるのは、乗組員デッキにあるレイモントのハーフ・キャビンだった。パートナー のフォックス=ジェイムスンのキャビンは、スクリーンで仕切られている。彼女の背景とし てはとてもわびしい。チェンのキャビンはもっと美しいものでいっぱいだ。

「なにを考えている?」

「あなたのこと。わたしたちふたりのこと」

「すばらしい夜だったよ」 レイモントは手を伸ばして、彼女のあごの下をなでた。チェンは猫

のようにのどを鳴らした。 「アンコール?」

チェンはまた深刻な顔にもどった。 「それを考えていたのよ」

レイモントは眉を上げた。

101

101

「おたがいの理解。わたしたち、浮気もしたわ。すくなくともあなたはね。ここ二、三ヵ月の あいだに」彼の表情が険悪になった。彼女はひるまずに言葉をつづけた―「わたしにとって は、そんなに重要じゃなかった、ときおりの浮気はね。 そんな関係を長つづきさせる気もなか った。 とにかく、ああいうほのめかしとか、口説きとか、 求愛の儀式のくりかえしは・・・・・・どち ちかっていうと仕事のじゃまになる。 いま、惑星のコアについて仮説を発展させているところ なの。それには精神の集中が必要だし。 長持ちする関係があればありがたいなと思って」 「どんな契約もごめんだ」 レイモントはきびしい声でいった。

彼女は彼の肩を抱いた。「それはわかってるわ。契約を要求してるわけじゃない。 提案して るわけでもない。あなたと話をしたり、踊ったり、いっしょに夜を過ごしたりするたびに、ま すます好きになってきただけ。ふだんのあなたは静かな男だわ。 強くて、それに礼儀正しい。 すくなくともわたしに対してはね。あなたとなら幸福に暮らせるどちらにとっても排他的 なものじゃなくて、船内のみんなが認めるような提携ということでは?ふたりの望む期間 だけの」

「賛成だ!」 レイモントはさけんで、彼女にキスをした。

「決心が早すぎない?」 彼女は驚いてたずねた。

「わたしもそれを考えていた。 女を追いかけるのに疲れたんだ。 きみとなら暮らしやすいだろ う」 彼女のわき腹から太腿へと手を這わせながら、「とても」

102

「どれだけ本気なのかな?」そういってから彼女は笑いだした。 「やめた、ごめんなさい。そ んな質問は禁物よね……わたしのキャビンに引越さない? マリア・トゥーマジアンもキャビ ンの交換には文句をいわないと思う。どのみちいつも半分を閉めきってるんだから」

「すてきだ。 スイートハート、朝食のコールまでまだ一時間近くある――」

レオノーラ・クリスティーネ号〉に災難がふりかかったのは、旅の三年目、星々から計算し た時間では十年目に近づいたときだった。

103

7

星々に対して静止状態にある外部の観察者なら、ヘレオノーラ・クリスティーネ号〉よりも 早くそれを見つけたかもしれない。 このスピードでは、恒星船はなかば盲目飛行しているよう なものだ。たとえ恒星船のそれよりすぐれた感知器がなくても、外部の観察者なら二、三週間 前に災厄に気づいたかもしれない。だが、どのみち、警告を伝えるすべはなかったろう。

しかも、そんな観察者は存在しなかった。そこには夜があるだけだった。 無数の遠い星々や、 天の川の霜の瀑布、星雲や姉妹銀河の幻の微光をちりばめた夜。ソルから九光年を離れたいま、 恒星船は限りなく孤独だった。

自動警報がテランダー船長をゆり起こした。船長が眠りから浮かびあがろうとしたとき、リ

コーシュ・イー・ヘアレンス・ナームン

ンドグレンの声がインターコムからひびいた。「神の名にかけて!」その声にこもった恐

怖にぎりとして、船長は完全に目がさめた。 返事をはぶいて、キャビンから駆けだした。か りにベッドにはいっていたとしたら、着替えの手間もはぶいただろう。

104

たまたま船長は服を着たままだった。退屈な時間の経過に眠気がさし、図書室から投射され 小説を読みながら、椅子の上でうたた寝していたのだ。宇宙のあぎとがガキッと閉じたのは そのときだった。

船長はつぎの階へ上がって、ブリッジにはいった。リンドグレンが展望鏡のそばに立ってい た。その器具はべつに重要なわけではない。いまこの瞬間には、ほとんどおもちゃに近い。船 が語る真実は、船首側のパネルぜんたいに光の文字となっている。だが、彼女の目は展望鏡 から離れようとしない。

船長は彼女の横をすりぬけた。彼を呼びよせた警報は、天文学コンピューターにつながった スクリーンに、まだ大きく表示されている。船長はそれを読み、食いしばった歯のあいだから 鋭く息を吸った。彼の視線は周囲をとりまく計器とディスプレイに移った。 スロットのひとつ がカチッと音を立て、プリントアウトを吐きだした。船長はそれをひったくった。 文字と数字 数量化されたひとつの事実を示していた――より多くのデータが入力され、より多くの計算 が行なわれた結果の、小数点以下のディテール。だが、パネルの上の基本的な滅亡の預言、メ ネ・メネ・テケル・ウパルシンは、不変のままだった。

船長は警報発令のボタンを押した。サイレンが鳴りひびいた。そのこだまが通路をわたって いく。船長はインターコムで非番の全乗組員に命令した。乗客といっしょに講堂へ集まれ。一 呼吸おいて、きびしい声でつけたした。全回線をひらいておくから、当直中の乗組員もこの集

会に参加してよい。

「これからどうします?」 とつぜんの静寂の中でリンドグレンがさけんだ。

「できることはごくわずかだろう」 テランダーは展望鏡に近づいた。「なにか見えるか?」 「はい。かすかに。 第四象限です」 彼女は目をつむり、彼に背を向けた。

真正面の映像という意味だと受けとって、船長は展望鏡をのぞいた。 高倍率の宇宙空間が彼 をめがけて跳びかかってきた。 映像はいくらかぼやけ、ゆがんでいる。これほどのスピードに なると、光学回路でも完全な補償がきかない。しかし、星々の光点は見える。ダイヤモンド、 アメシスト、ルビー、 トパーズ、エメラルドさながら竜のファーヴニルが守る宝庫のよう だ。その中心近くに、おとめ座ベータ星が燃えている。本来なら故郷の太陽によく似ているは ずだが、スペクトル偏移で氷のように青く色づいている。そして、そう、知覚範囲の縁の・・・・・・ あのもやもやが? あの煙に似た小さい雲が、この船と五十人のいのちを抹殺しようとしてい るのか?

物音が彼の精神集中を破った。 さけび声、足音、恐怖のざわめき。船長は背すじを伸ばした。 「船尾へ行ってくる」 抑揚のない声で、 「みんなに知らせる前に、ボリス・フョードロフと相談 「しなくては」

リンドグレンは船長に同行しようとした。

「いや、きみはブリッジに残れ」

「なぜです?」 彼女怒りを必死にこらえた。「規則ですか?」

船長はうなずいた。 「そうだ。 きみの交替時間はまだきていない」微笑に似たものが痩せこ けた顔に浮かんだ。 「神を信じているならべつだが、いまわれわれに与えられた唯一の慰めは 「規則なんだ」

いまこの瞬間、ジム兼講堂のカーテンや壁画は、バスケットボールのゴールや、人びとの派 手な平服とおなじく、なんの意味も持たなかった。 聴衆は折り畳み椅子を並べる手間もはぶい ていた。だれもが立ったままだった。 一同の視線はステージに登ったテランダー船長に集まっ ている。だれひとり呼吸以外は身じろぎもしない。顔に脂汗がにじみ、その匂いが漂ってくる。 船体は彼らの周囲でつぶやきをつづけている。

あぶらあせ

テランダーは演壇の上に両手をおいた。 「紳士淑女諸君」 と沈黙に向かって語りかけた。 「わるいニュースがある」早口に「最初にいっておくが、 現在の情報から判断して、生存 の見通しは大いに濃厚だ。しかし、本船はトラブルに近づいている。 この危険は予想されなく はなかったが、その性質上、予防不可能なものだ。すくなくとも、現在のバサード推進の初期 テクノロジーでは―」

「くそっ、さっさと本題にはいってくれ!」ノーバート・ウィリアムズがさけんだ。

「静かにしろ」とレイモントはいった。たいていの男女がおたがいに手を握りあっている中で、

彼だけはひとり離れてステージのそばに立っていた。地味なカバーロールに権威を示すバッジ がついている。

「おれを黙らせ」だれかにつつかれたのか、ウィリアムズの言葉は途中でとれた。

テランダーの姿勢は目に見えて緊張したものになった。「計器がひとつの障害物を探知 した。小さい星雲。宇宙塵とガスのごく小さい塊だ。直径は二十億キロたらず。 それが異常な 速度で接近している。たぶん超新星から放出されたもっと大きい天体の残りカス、まだ磁気流 体の力にまとめられた断片だろう。それとも、ひょっとすると原始星か。そこまではわからな い。

事実を述べよう。 本船はそれと衝突する。 船内時間で約二十四時間後に。そこでなにが起こ るか、それはわからない。運がよければ、たいした損害をこうむらずに衝撃を乗りきれるかも しれない。でなければもし力場が過負荷状態になって、われわれを保護しきれなくなった 場合は…………まあしかし、この旅に危険がつきものなのは、最初からわかっていたことだ」

船長はあちこちで聴衆が息を吸いこむ音、彼自身がブリッジでもらしたのとおなじ音を聞い た。白目がむきだされ、唇がふるえ、指が十字を切るのをながめた。船長は言葉をつづけた

「可能な対策はほとんどない。多少の補強をする程度だ。しかし、全体的にいえば、本船 にはすでに万全の整備がなされている。その瞬間が近づいたとき、全員が衝撃吸収ハーネスと 宇宙服を着用する。そういうことだーでは、いまから討論に移る」ウィリアムズの手が、 長

身のム・ボトゥーの肩ごしに勢いよく上がったのを見て、「はい?」

化学者の赤ら顔に現われているのは、恐怖よりもむしろ怒りだった。「船長! 無人探測機 はこのルートになんの危険も予知していません。すくなくとも探測機は、そんな危険を暗示す るような報告を送ってこなかった。ちがいますか? こんなじゃまものにぶつかったのは、だ れの責任です?」

聴衆のざわめきがふくれあがった。 「静かに!」とチャールズ・レイモントが制止した。大 声ではないが、両肺から一気にしぼりだすような発声なので強くひびく。反感のこもった視線 を彼に投げつけるものもいたが、私語はぴたりとやんだ。

テランダー船長が答えた。「それはいま説明したと思う。 この小星雲は、宇宙の標準からす ると極微で、発光もしていないため、遠距離からは探知不能だ。しかも、高速で動いている。 秒速数十キロ。したがって、たとえ探測機が本船と同一のコースをたどったとしても、その当

おぼえているかね、五十年以上も前だ――この小星雲はコースのはるかわきにあっただ ろう。しかも······探測機が本船とまったく同一コースをたどったかどうかもたしかではない。 ソルとおとめ座ベータ星の相対的運動と、その間の距離を考えてもらいたい。三十二光年は、 人間の哀れな頭には想像もつかない距離だ。星から星へのコースにわずかな変化があれば、中 間点で何天文単位もの誤差が生まれる」

「こういう事故は予知しようがないんだ」 レイモントが補足した。「それにでくわす確率はす

くない。しかし、ときどき大穴をひきあてることもある」

テランダーは身をこわばらせた。「護衛官、きみにはまだ発言を許してないが」

レイモントは頬を染めた。「船長、わたしは討論をさっさと進行させたかっただけです。 ど こかのまぬけが、衝突の起きるまで船長をここにひきとめて、自明の理を説明させたりしない ように」

「同船仲間への侮辱は控えたまえ、護衛官。それから発言は許可するまで待つこと」

「つつしんで船長にお詫びします」 レイモントは腕組みして、無表情になった。

テランダー船長は慎重な口調で聴衆に話しつづけた。「どうか質問することを恐れないでく れ。どれほど基本的な質問に思えてもいい。諸君全員が恒星間航法理論の教育を受けている。 しかし、それを職業にしたわたしでさえわかる。そのパラドックスがどんなに奇妙か、頭の中 でそれを整理することがどんなにむずかしいか。だから、本船がいったいこれからなんに遭遇 するかをはっきり把握しておくことが、だれにとっても… ドクター・グラスゴールド?」 分子生物学者は手をおろして、おずおずといった「あのう、もしかして…つまり...... そのような星雲状の天体は、地球の感覚からは高真空といっても通用するほどです。 ちがいま すか? そしてこの船は、ほぼ光速に近く、しかも刻々とスピードが上がっています。つまり、 質量がどんどんふえているわけです。逆タウはいま現在十五ぐらいでしょう。つまり、この船 の質量は巨大です。 だとしたら、どうして宇宙塵とガスの小さい塊が障害になるんですか?」

110

「てごわい質問だ」 テランダーは答えた。「もし運がよければ、本船はたいした妨害を受けず に通過できるだろう。だが、無傷というわけにはいかない。忘れないでほしいが、その宇宙塵 とガスもやはりこの船に対しておなじ高速で動いており、それに応じて質量が増加している。 それを相手どって、力場が水素をラムジェットの中に導き、船殻からすべての物質をわきへ そらさなくてはならない。この作用がわれわれに反作用をもたらす。しかも、きわめて急速に それが起きる。たとえば力場が一時間かかってやれることを、一分以内にやれといっても、お そらくむりだろう。しかし、そうできるという希望、本船を構成する物質がそこに発生する応 力に耐えうるという希望を持つしかないわけだ。

わたしはフョードロフ機関長と彼の持ち場で話しあった。彼は、たぶん重大な損傷を受けず にすむという見かたをしている。ただし、この意見がたんなる推測にすぎないことを、彼は認 めた。草創期には、おもに経験からまなんでいかなければならないものなんだ。 ミスター・イ ワモト?」

「やっぱり回避の可能性はないんでしょうか? 船内時間の一日は、宇宙時間の二週間、ちが いますか? その小星雲を迂回するチャンスはないですか?」

「それはむりだろう。われわれ自身の座標系では、本船はほぼ三Gで加速中だ。しかし、外の 宇宙から見れば、その加速は一定でなく、たえず減少している。したがって、間にあうように コースを変えるのは不可能だ。 本船の速度に垂直な最大限の方向転換をしても、遭遇を完全に

回避することはできない。どのみち、その種の過激な飛行パターン変更を準備する時間もない んだがね。ああ、ム・ボトゥー二等機関士?」

「減速してもだめですか? たしかに本船は前方推進か後方推進、どちらかのモードをつねに たもつ必要があります。しかし、いま減速すれば、衝突を緩和できるのでは?」

「コンピューターはその問題についてなんの勧告もしなかった。おそらく情報が不充分なのだ ろう。たとえ減速しても、速度変化のパーセンテージはごくわずかだ。 残念ながら......われわ れの選択としては あー―」

「強引に突っ切るしかない」 レイモントが英語でいった。テランダー船長は憤然と彼をふりか えった。レイモントは涼しい顔をしていた。

しかし、討論がつづくにつれて、レイモントの視線は発言者から発言者へと移り、口もとの しわはしだいに深く刻まれていった。ようやくテランダー船長が、「解散」と告げたとき、護 衛官はチェンのところへはもどらなかった。 右往左往する一同の中を乱暴にかきわけて船長に 近づき、その袖をひっぱった。

「船長、内密にお話をしたい」 最近はかなり薄れた荒削りな口調が、また復活していた。

テランダーはひややかに応じた。 「いまはだれに対しても事実を知らせるのを拒むべきとき ではないよ、護衛官」

「では、遠慮と呼んでください。みんなの迷惑にならないよう、ふたりだけで打ち合わせると

112

いらだ

いうことに」 レイモントは苛立たしげに答えた。

テランダーはためいきをついた。「いっしょにブリッジへきたまえ。 わたしは多忙で、特別 会議をひらく時間はないんだが」

船長をひきとめようとするものが二、三いたが、レイモントは彼らをにらみつけ、ひと声ど なって追いはらった。ドアを出がけにテランダーは苦笑まじりでいった。 「たしかにきみの使 い道はあるようだ」

「議会の首切り人?」 レイモントはいった。「それ以外にも、いずれわたしが必要になりそう ですよ」

「おそらくベータ・スリーでな。救助と防災の専門家は、むこうへ着いてから貴重になるだろ 「う」

「船長、事実を隠しているのはあなただ。 この船が衝突する障害物のことで、あなたはかなり ショックを受けている。われわれが助かる可能性は、あなたのいうほど大きくない。そうでし ょう?」

テランダーは周囲を見まわし、階段の吹き抜けに人影がなくなるまで答えなかった。声をひ そめて、「まったく見当がつかないんだ。 フョードロフにもな。どんなバサード船も、これか ら起こる種類の条件で実地テストを受けていない。あたりまえだ! 軽い被害だけで乗り切れ るか、それとも死ぬか。後者の場合は、放射能症による緩慢な死ではないだろう。あの物質が

113

わずかでもバリヤーを突破して船をおそうだけで、われわれは全滅だ。きれいな即死だ。 その 可能性をえんえんと説明して、本船の乗員に残された時間をみじめなものにする理由はない」 レイモントは苦い顔をした。「船長は第三の可能性を見落としておられる。生き残ることは できても、悲惨な状態になる可能性を」

「どうしてそんなことがありうる?」

「わかりません。ひょっとすると、激突によって何人かが死ぬかもしれない。補充のきかない 基本要員が・・・・・もともと五十人しかいないというのに」レイモントは考えこんだ。エンジンの つぶやきの中で、足音が重くひびいた。 「みんなの反応は良好でした。 全体的にはね。彼らの 選抜の条件には、健康と知能だけでなく、勇気と冷静さも加味されている。しかし、その選抜 方法が完全だとはいいきれない。かりにわれわれが、いわば半身不随で生き残ったとします。 つぎになにをするか? 士気がいつまでもつか? それとも、正気そのものが? それに備え 規律を維持しておきたいんです」

「そのことだが」とテランダーはふたたびひややかな口調にもどった。「どうか忘れないでく

きみがわたしの命令で動いていること、探険隊の規約に縛られていることを」

「ばかな!」 レイモントはたまりかねたように「わたしをなんだと思ってるんです? 毛 のような独裁者になるとでも? 何人かの信頼できる人間を護衛官助手に任命したいので、船 長の許可を求めているだけの話です。 緊急事態に備えて、こっそり準備しておきたい。彼らに

マオ

(タンナー

は武器をわたします。 麻痺銃タイプだけを。 もしなにも起こらなければそれとも、なにか

が起こっても、みんなが自重した行動をとってくれればそれでいったいなにが失われると いうんです?」

「相互の信頼だ」船長はいった。

ふたりはブリッジに到着した。 レイモントは船長といっしょに中へはいり、なおも議論をつ づけた。テランダーは手をふりおろして彼を黙らせてから、制御卓に近づいた。「なにか新し い情報は?」

「はい。計器が濃度マップの作成をはじめました」 リンドグレンが答えた。レイモントの姿に ちょっとひるんだようすだが、彼から目をそむけて機械的にしゃべりつづけた。 「勧告が出て います――」彼女はスクリーンと最新のプリントアウトを手で示した。

テランダーはそれを調べた。「フム。星雲内部の比較的希薄な部分を通過できそうだ。第三、 第四減速機を全加速システムと関連させながら動作させ、側方ベクトルを発生させれば・・・・・・。 この操船にはそれなりの危険がともなう。 討論が必要だ」

船長はインターコムのスイッチを入れ、フョードロフとブードローに手短な指示を与えた。 「作図室へ。大至急!」

テランダーはブリッジから出ていこうとした。「船長」とレイモントは呼びとめた。 「あとにしてくれ」テランダーの足はデッキを横ぎりつづけた。

115

「しかし――」

「答はノーだ」 テランダーはドアから外に消えた。

レイモントはその場で首を下げ、背をまるめ、いまにも突進しそうな姿勢をとった。しかし、 どこにも行き場はない。

おののくような時間の中でイングリッド・リンドグレンはしばらく彼を見つめその船内 時間の一分あまりは、外の恒星と惑星の一生でいえば十五分に相当した――それから、ごく低 い声でいった。 「彼になにを要求したの?」

ちょうぼ

「ああ」 レイモントはふだんの姿勢にもどった。 「護衛官助手を徴募せよという船長命令だ。 ところが彼はばかなお題目を唱えている。わたしがみんなを信頼していないとか」

ふたりの視線がぶつかりあった。「みんなの最後の時間かもしれないものを、そっとしてお いてやらないとか」あのいさかい以来、ふたりが言葉らしいものをかわしたのは、これがはじ めてだった。

「わかってる」 レイモントは言葉を吐きだした。「みんなはなにもすることがないと思ってい る。待つこと以外には。そこで、その時間を......しゃべったり、好きな詩を読んだりして過ご す。好きな料理をさかなに、特別割り当ての地球産のワインをあける。音楽や、オペラや、バ レエや、芝居のテープ、いや、場合によってはもっと生きのいい、もっと下品なテープをかけ る。 愛を交わす。 特に愛を交わす」

「それがいけない? どうしても死ぬのなら、せめて文明人らしく、上品に、人生を愛するあ りかたで死ぬべきじゃない?」

「文明人らしくうんぬんをすこし減らしたほうが、死なずにすむ確率が高くなるだろう」

「あなたはそれほど死ぬのが怖い?」

「いや。生きるのが好きなだけだ」

「どうかしら。その粗野なところは、避けようがないらしいわね。あなたの経歴からすれば、 むりもない。でも、それを克服する意欲がないのはどうして?」

「率直にいって、教育と文化が人間をどう変えるかを見てきたあとでは、それを身につけよう という気持はますますなくなるね」

リンドグレンの内部でなにかが崩れおちた。目をうるませ、彼に手をさしのべた。

「ねえ、カール、 これが生涯最後の一日かもしれないのに、また古いいさかいを最初からくり かえさなくちゃいけないの?」レイモントはじっと動かない。彼女は早口につづけた。「わた しはあなたを愛した。 あなたを人生の伴侶、子供たちの父親にしたかった。 ベータ・スリーと 地球とかに関係なく。 でも、わたしたちみんなが、星々の中ではすごく孤独なのよ。自分に あるかぎりの優しさを人に与え、人からもそれを受けとらなければ。でないと、死よりもわる いことになる」

「自分の感情をコントロールできなければだ」

117

―唾をのみこんで

「あのことに愛情がからんでいたと思う?友情以外のなにか、ボリスに悲しみを克服させ ようという気持と、そして彼が本気でわたしに恋しないようにという願望以外のなにか が? 規約にもはっきり定められているわ。目的地への到着まで正式な結婚は許されない。そ れでなくても選択の範囲がすくなくて―」

「だから、きみとわたしは、不満足になった関係を打ち切ったわけだ」

「ほかにもそんな関係をいっぱい作っておいて!」彼女は怒りにかられた。

「しばらくはな。 アイリンを見つけるまでは。きみもほかの男たちと寝ているじゃないか」

「正常な欲求がありますからね。でも、まだ落ちついていない･･････だれとも約束してないわ」 「あなたとちがって」

「わたしも約束はしてない。ただ、状況が悪化したときに、パートナーを捨てるわけにはいか ない」レイモントは肩をすくめた。 「まあ、それはいい。きみがほのめかしたとおり、われわ れは自由な個人だ。 たやすくはなかったが、わたしはついに自分を納得させた。きみとフォー ドロフがその自由を行使したからといって、それを恨むのは賢明なことでも正しいことでもな い。非番のときのきみの楽しみをぶちこわしたくはない」

「わたしもあなたの楽しみをぶちこわしたくないわ」彼女は激しく自分の目をぬぐった。

「実をいうと、わたしは最後の一分まで手が離せない。 助手の任命権が許されなければ、自発 的志願者を募るつもりだ」

118

「それはいけないわ!」

「はっきり禁止されたわけじゃない。二、三、目星をつけた連中をこっそり勧誘してみる。 予 備隊を編成して、必要があればいつでも動けるように待機する。 それを船長に伝える気はある かね?」

彼女は背を向けた。「いいえ。どうか帰って」

レイモントのブーツが廊下を遠ざかっていった。

119

8

コクーン

なすべきことはすべてなされた。 〈レオノーラ・クリスティーネ号〉の乗員たちは、宇宙服 を着こみ、ベッドに固定された保護嚢の中で衝突の瞬間を待ちうけていた。 あるものはルーム メイトと話ができるように、ヘルメットの無線回線をひらいていた。 あるものは孤独を選んだ。 頭を固定しているので、だれもおたがいの顔は見えない。見えるのは、フェースプレートの真 上にある飾り気のない天井だけだ。

レイモントとチェンのキャビンは、たいていのそれよりも華やかさに欠けていた。彼女はす べての装飾をかたづけてしまった。隔壁や天井をやわらげていた絹のカーテンも、漢朝の壺と 水とただひとつの石を飾るために自分で作った脚の短いテーブルも、静かな山水画の掛け物も、 祖父の毛筆の書も、衣服も、裁縫セットも、竹笛も、すべて。いまは無塗装の壁面を蛍光灯が わびしく照らしているだけだった。

通話回線はひらいていたが、ふたりともしばらく無言だった。レイモントは彼女の息づかい

120

「同感」

自分の心臓の鼓動に聞きいった。やがて、「チャールズ」と彼女がいった。

「なんだ?」彼もおなじように静かに答えた。

「あなたといっしょになれてよかった。 ふれあえたらいいのに」

「方法はあるわ。あなたの内面にふれさせて」虚をつかれて、レイモントは即答できなかった。 チェンはつづけた――「あなたはいつも自分の大部分を隠してきた。 あなたに面と向かってそ ういった女はわたしが最初じゃないと思う」

「最初じゃない」そう告白する彼の苦しさが、彼女にも伝わってきた。

「それがまちがいでなかったという確信はある?」

「どう説明すればいい? いじいじした個人的なノイローゼに執着する連中には、わたしは無 縁なんだ。これほどゆたかな宇宙の中にいるんだから」

「たとえば、あなたは自分の子供時代のことを口にしたことがない。 わたしは自分のそれをあ なたに打ち明けたのに」

彼は鼻息のように笑いを吐きだした。「聞かされなくて助かったと思ってくれ。 ポリウゴル スクの地下街区はすてきな場所じゃない」

「あそこの状態は話に聞いたことがあるわ。 どうしてそうなったのか、よくわからなかったけ ど」

121

「監察機構も手を出せなかった。 世界平和の脅威になるわけじゃない。国家のおえらがたにと って、土地のボスどもは利用価値がありすぎて、追放できなかったのさ。きみの国の一部の将 軍たちや、あの戦争が起きる前の火星のレパード団のようなものだと思うね。南極大陸からは 大きな収入が見こめた。最後の資源を掠奪し、最後の野生動物を殺し、最後の白い荒野を踏み にじるのをためらわない連中には――」 レイモントはいいやめた。 声がしだいに大きくなって いるのに気づいたのだ。 「まあ、それもみんな背後に去った。人間がベータ・スリーでもっと うまくやれるかどうかはわからない。むしろ疑問だと思う」

「どうしてそんなことに関心を持つようになったの?」彼女は小声でたずねた。

「きっかけはひとりの教師だ。父はわたしが幼いころに殺され、母はわたしが十二になったと き、どん底に転落しかけていた。だが、そこにひとりの教師がいてくれた。アビシニア人のメ リコット先生。どうしてあんなひどい学校へくることになったのか、そのへんの事情はよくわ からないんだが、とにかく生徒のために生きているような先生だった。彼の教えにわれわれは 敏感に反応し、脳が目をさました･･････。 彼が与えてくれたのが恩恵かどうかはよくわからない。 わたしは物を考えたり、本を読んだりするようになり、つぎにしゃべったり、行動したりする ようになり、その結果はトラブルに巻きこまれて、火星に逃げるしかなくなった。その方法は

聞かないでくれ......。 そう、長い目で見れば、あれはやっぱり恩恵だった」

「ほらね」 チェンはヘルメットの中で微笑した。 「仮面を脱ぐのはそうむずかしくない」

122

「どういう意味だ?」彼は詰問した。「きみのたのみを聞いた。それだけのことだぞ」

「もういい!」

「わたしたちはまもなく死ぬからよ。いまの話で、あなたという人がいくらかわかってきたわ、 チャールズ。いろいろの理由と、その背後にある人柄がわかりかけてきた。 なぜみんながあな たのことを、正直だが太陽系内ではけちだといったりするのか。ささいな例をとりあげればね。 なぜあなたがぶっきらぼうで、いい服を着ると似あうのにめったにそうしたことがなく、根は 親切なのに、『わたしのやりかたが気にいらなきゃ勝手にしろ」という態度でそれを隠してい るのか。あの態度は本当に冷たいわよ。 それに――」

「ちょっと待て! 子供時代のささいなデータを種に、精神分析をする気か?」

「ううん、ちがう、ちがう。そんなことをするのは滑稽よ、わたしもそう思う。でも、あなた の話しぶりから、すこしは理解できたの。つまり、自分のねぐらをさがしている狼」

「わかった。 でも、うれしいわ、あなたが もうやめましょう、あなたが望まないかぎり、 二度といわない」 彼を狼にたとえたことが、まだチェンの意識の中に残っているらしく、ひと りごとのようにあとをつづけた―「動物がいないのは淋しいわね。予想していた以上に。 両 親の家では鯉と歌鳥を飼っていたし。パリではジャックといっしょに猫を飼っていた。動物た ちが世界のどれほど大きな部分だったか、こんなに遠く旅をしてはじめてわかったわ。 夏の夜 のコオロギ、蝶、蜂鳥、水中ではねる魚、街の雀、ビロードのような鼻と温かい匂いをした馬

23

船は激突した。

―ベータ・スリーには、すこしでも地球の動物に似たものがいるかしら?」

あまりにも急速に変化する、あまりにも巨大な強襲のパターン。加速圧を相殺するエネルギ の繊細なダンスは、もうつづけられなかった。その振付師であるコンピューターのシステム 運用プログラムは、正のフィードバックで壊されない前に回路を切り、そのシステムを閉鎖す るよう指示を出した。

船内の人びとは、重量の激変を感じた。だれもが胸の上に馬乗りになったトロールにのどを 絞めつけられていた。闇が目の前でずたずたに裂けた。汗が噴きだし、心臓がなぐられ、脈拍 暴れだした。その騒音に船が応答をよこした。金属のうめき、引き裂かれ、押しつぶされる 音。この船はこうした応力に耐えるように作られていない。 安全係数は小さい。質量があまり にも貴重だからだ。その船が、窒素や酸素の重さにふくれあがった水素原子、小隕石のサイズ にふくれあがった宇宙塵の微粒に激突したのだ。小星雲はその速度のために平べったくなって いた。数分で貫通できるほどの薄さだった。だが、おなじ理由で、船から見た小星雲はもはや ただの雲ではなかった。固体の壁に近かった。

恒星船の外側を包んだ力場がその猛打を吸収し、物質の乱流を横へはねとばし、スローダウ ンの抵抗だけを除いて、あらゆるものから船体を保護した。だが、力場そのものと船外の力場

そうさい

124

発生・制御システムに対する反作用までは、避けられなかった。フレームが押しつぶされた。 電子部品が融解した。 こわれた容器の中で極低温の液体が煮えたぎった。

こうして、熱核反応の火のひとつが消えた。

星々はこの事件をちがった目でながめていた。星々が見たものは、希薄でぼんやりした塊と、 信じられないほど高速で濃密な物体との衝突だった。電磁流体の力が原子をさらいとり、それ らを振りまわし、イオン化し、いっしょくたにして投げつけた。放射線がひらめいた。高速物 体は、隕石の閃光の中に包まれた。通過のさいに、高速物体は小星雲の中へトンネルを掘りあ けていった。トンネルの穴は、ドリルそのものより大きかった。衝撃波が外へひろがったから だ――衝撃波は外へ外へとひろがり、それまでそこにあったすべての定状態を破壊し、物質を ぼろぼろの塊にして追いだした。

ほうが

もし、ひとつの太陽系がそこで萌芽の状態にあったとすれば、それはもう永久に誕生しない だろう。

侵入者は通りすぎた。 スピードはたいして落ちなかった。 ふたたび加速にはいった侵入者の 姿は、遠い星々の中へとしだいに小さくなっていった。

125

レイモントは必死に覚醒状態へもどろうとした。それほど長く失神していたはずはない。い や、そうだろうか? 物音はまったくやんでいた。耳が聞こえなくなったのか? 空気がどこ かの穴から宇宙へもれてしまったのか? バリヤーが崩れ、ガンマ線の色をした死の氷雨が、 すでにこの体を突きぬけたのか?

コクーン

いや。耳をすましていると、なじみぶかいエネルギーの低いビートが聞こえた。蛍光灯が視 野の中でしっかりと輝いていた。保護嚢の影が隔壁に落ちているが、その縁がぼやけているの

は、充分な空気がある証拠だ。重量はもとの一Gにもどっている。すくなくとも、船内の自動 機器の大半は機能しているのにちがいない。

「メロドラマはもうたくさんだ」 自分の声がそういうのが聞こえた。その声はどこか遠くにい 他人の声のようだった。「仕事がある」

彼はハーネスをはずそうとした。筋肉が脈を打ち、ずきずきした。ひとすじの血が口内に流

ひきめ

126

ラウス・

れこみ、塩からい味がした。それとも汗だろうか? どうでもいい。この体なら動ける。ベッ

ドから這いだし、ヘルメットをひらいて外の匂いを嗅ぎかすかな焼け焦げとオゾンの匂い。

あんど

重大な異常はなさそうだ大きく安堵の息をついた。

キャビンの中はめちゃくちゃに散らかっていた。ドレッサーの引出しが外へ飛びだして、中 身がまきちらされている。それは気にならなかった。チェンからはまだ応答がない。 彼は散ら かった衣類の中を通りぬけて、小柄な女性に近づいた。宇宙服の手袋を脱ぎ、彼女のフェース プレートをはずした。呼吸は正常で、内傷の徴候であるゼイゼイいう音や、ゴロゴロいう音は 聞こえない。まぶたを裏返すと、瞳孔がひらいていた。 おそらく失神しただけだろう。彼は宇 宙服を脱ぎ、スタン拳銃をさがしあてて、それをホルスターにはめた。もっと救助の必要な人 びとがいるかもしれない。彼はキャビンの外に出た。

ボリス・フョードロフが階段を駆けおりてきた。「どんなようすだ?」レイモントは声をか けた。

「いま、それを見にいく」機関長はそう答えて、姿を消した。

レイモントは苦笑を浮かべ、ヨハン・フライヴァルトのハーフ・キャビンにはいった。ドイ

ツ人もすでに宇宙服を脱ぎ、背をまるめてベッドに腰かけていた。

「外へ出よう」 レイモントはいった。

「頭が割れそうに痛い」フライヴァルトが抗議した。

127

「ぐあいはどうだ?」

「きみはわれわれの隊に参加するといった。もっとましな男だと思ったが」

フライヴァルトは嫌悪のまなざしでレイモントを見てから、反発するように行動を起こした。 護衛官が募った隊員は、それから一時間いそがしく働いた。正規のスペースマンはそれ以上 にいそがしく、点検や計測、小声での相談をつづけた。おかげで、彼らは苦痛を感じるひまも、 恐怖をつのらせるひまもなかった。だが、科学者や技術者にはその種の鎮痛剤がない。自分た ちがまだ生きていて、船が見たところは正常に動いているという事実から、本来なら喜びを感 じてもいいはずだが・・・・・・ただ、どうしてテランダーはなんの発表もしないのだろうか。 レイモ ントはおどすようにして彼らを講堂に集め、コーヒーをいれさせたり、いちばんひどい怪我人 の手当をさせたりした。 ようやく手がすくと、ブリッジに向かった。

それまでにもときどきそうしたのだが、彼は途中でチェンのようすを見にいった。彼女はや っと意識をとりもどして、ハーネスをはずしはしたが、宇宙服を脱ぎかけたまま、またマット レスの上にくずおれていた。レイモントを見て、やっと意識の中に小さい光がともったようだ。 「チャールズ」とささやいた。

「痛い。それに力がまるっきりないみたい。でも――」

レイモントは宇宙服をすっかり脱がせた。チェンは彼の荒っぽい扱いに顔をしかめた。「こ の重荷がなければ、ジムまで行けるはずだ。 ラトヴァーラ先生が診察してくれる。 ほかのみん

128

なもそうひどくやられていないようだから、たぶんきみもだいじょうぶだ」 彼はキスをした。 短く無意味な唇の接触。 「紳士的でなくてすまん。いそいでるんだ」

彼は通路をいそいだ。ブリッジのドアは閉まっていた。ノックすると、フョードロフの声が 中からひびいた。 「立入禁止だ。船長からの発表を待て」

「護衛官だ、入れてくれ」

「むこうで自分の職務を果たせ」

「もう乗客を集合させた。みんなはショックから回復しかけている。ようすがどこかおかしい ことに気づきはじめたところだ。それがなにかわからないと、いまの状態では自制を失うおそ れがある。そうなったら、もうとりかえしがつかない」

「まもなく発表すると伝えてくれ」テランダーが落ちつきのない口調で中からどなった。 「船長がじかに話すべきじゃないですか? インターコムは機能している、そうでしょう? みんなにいってください。 敏速な修理計画を立てるため、損害を正確に査定中だ、と。しかし、 その前にわたしを中に入れて、この災害をどう説明するか、 その手伝いをさせてください」

ドアが大きくひらいた。フョードロフがレイモントの腕をつかんで、中にひきずりこもうと した。 レイモントは柔道の技でその手をふりほどいた。手刀を構えながらいった。「二度とや るな」 ブリッジの中にはいると、自分でドアを閉めた。

フョードロフが唸りを上げ、両手を拳に固めた。リンドグレンがいそいで駆けよった。

129

「やめて、ボリス」と彼女は訴えた。「おねがい」

こ

ロシア人はこわばった表情で矛をおさめた。緊迫した静寂の中で、一同はレイモントをにら みつけた船長、副長、機関長、航法長、バイオシステム主任。レイモントは彼らの背後を 見まわした。パネルも損傷を受け、いくつかの計器がひしゃげ、スクリーンが割れ、配線がひ きちぎられている。

「問題はあれですか?」 レイモントはそっちを指さした。

「いや」 ブードロー航法長が答えた。「代替部品がある」

レイモントは展望鏡に目をやった。補償回路もやはり停止している。 彼は展望鏡に近づいて、 フードの内側に顔をつっこんだ。

闇の中から半球形の模擬映像が彼をめがけて飛びだしてきた。もし船外へ出ることが可能な

すみれ

ちょうぼう

ら、そこで目撃できただろうゆがんだ眺望。星々は前方に密集し、船の中央では薄い流れにな っている。鋼青色、菫色、そしてX線の輝き。船尾では、星々のパターンがかつて見なれたも のに近いしかし、あまり近いとはいえない。そこの星々は墺火のように赤く燃えている。 まるで時がそれらをひと吹きで消そうとしているかのように。 レイモントは軽く身ぶるいして、 ブリッジの心地よさの中に首をひっこめた。

「すると?」彼はうながした。

「減速システムが――」 テランダーは心を励ますようにしてあとをつづけた。「この船は止ま

130

らなくなった」

「どの程度に?」

レイモントは表情をなくした。 「その先をどうぞ」

フョードロフが口を切った。彼の言葉には軽蔑がこもっていた。「ご記憶と思うが、われわ れはふたつのユニットの運転と操作で、バサード・モジュールの減速部分を動作させていた。 減速システムは、加速システムとまったくちがう。 減速には、ガスをラムジェットを通して押 しだすのでなく、その運動量を逆にするわけだ」

レイモントはこの侮辱を耐え忍んだ。 リンドグレンは息をひそめて見まもった。まもなくフ ョードロフは肩を落とした。

「とにかく」と彼は疲れた声でいった。 「加速システムは、それよりはるかに高い出力レベル で運転されていた。そちらが無傷だったのは、強い力場のおかげにちがいない。減速システム はだめだ。破壊された」

「判明しているのは、外部の制御システムと発生機に物質的損傷が起き、そこへエネルギーを 送りこむ熱核反応が消えたということだ。システム計器から報告が送られてこないのでそ れも破壊されたにちがいない -損傷箇所がどこなのか、よくわからないんだ」

フョードロフはデッキに目をやった。彼の言葉はまだつづいたが、報告というよりは、むし 独白だった。希望を失った人間は、明らかな事実を何度も何度もくりかえすものだ。

31

「こんどの場合は、減速システムが加速システムより大きい応力にさらされたにちがいない。 推測だが、 電磁流体力場をつうじて反作用した応力が、バサード・モジュールのその部分に当 たる物質的集合体を破壊したんだろう。

もし船外へ出られたら、修理できるのはまちがいない。しかし、それには加速システムの動 カコア、磁気容器に包まれた火の玉に近づかなくちゃならない。その放射線で、われわれはど んな作業をするひまもなく殺される。 リモコン操作のロボットを製作しても、答はおなじだ。 あれだけのレベルの放射線が、たとえばトランジスターにどんな影響をもたらすかは知ってい るだろう。力場の電磁誘導効果はいうまでもない。

当然のことながら、加速システムの閉鎖はできない。それだと、船外の動力コアだけが維持 できるバリヤーを含めて、一連の力場をすべて閉鎖することになる。このスピードでは、水素 原子の衝突が放出するガンマ線とイオンで、船内の全員が一分以内に焼き殺されてしまう」 フョードロフは口をつぐんだ。人間が説明を終わったというより、機械が自然に止まった感 じだった。

「方向制御もまったくきかないのか?」 レイモントが依然として抑揚のない声でたずねた。 「いやいや、それだけはきく」ブードローが答えた。「加速パターンに変化をつけられる。ど れか四本のベンチュリ管を弱め、ほかの四本をブーストすればいいそれで前方だけでなく、 側方ベクトルが得られる。しかしだよ、どんなコースをとるにしても、加速をつづけなければ

132

ならない。でないと、われわれは死んでしまう」

「永久に加速をつづけるわけだ」テランダーがいった。

「すくなくとも」とリンドグレンがささやくように、「銀河系内にはとどまれるわ。銀河系中 心部をぐるぐる旋回して」展望鏡を見やった彼女がなにを考えているかは、一同にもわかった

見知らぬ青い星々のカーテンの背後にある暗黒、銀河と銀河のあいだを隔てる虚空、究極 の流浪。「すくなくとも・・・星々のあいだで····· 年老いていける。たとえ二度と惑星に着陸で きなくても」

テランダーの顔がゆがみ、うめくようにいった。「みんなになんと話したものだろう?」

「希望はまったくないんですか」レイモントはいった。質問には聞こえなかった。

「なにもない」 フョードロフが答えた。

「まあ、そこそこの寿命まで生きのびることはできる 老化抑制剤で通常可能な限界までは むりだとしてもね」 ペレイラがいった。「バイオシステムと有機リサイクルの装置類は無傷だ。 むしろ生産力の増強もできる。即座に飢えや渇きや窒息に見舞われるおそれはない。もちろん、 閉鎖生態系での再生利用プロセスには、百パーセントの効率はない。徐々に損失がふえ、徐々 に劣化していく。宇宙船はひとつの世界ではない。人間は神ほど優秀なデザイナーでもなけれ ば、大規模な建設技師でもない」 彼の微笑は幽鬼のようだった。「子供を作ることはすすめら れないな。いずれそのうち、アセトンのようなガスを呼吸したり、燐のような物質なしに生き

みみあか

たり、耳垢や臍の垢のようなものの中で窒息する羽目になるから。しかし、わたしの予想では、 船内のシステムを使って五十年は生きられそうだ。現状ではそれで充分に思えるが」

リンドグレンはその向こうを見通すことができるかのように隔壁を見つめながら、悪夢の中 からいった――「最後のひとりが死ぬときには自動切断スイッチを押さなくちゃね。わたした ちの死後までこの船を飛行させておくわけにはいかないわ。 放射線にその仕事をやらせ、宇宙 の摩擦に船体の分解をまかせ、その破片をどこかへ漂わせましょう」

「なぜ?」 レイモントはたずねた。

「わかりきった話じゃない? もしこの船が循環コースにはいれば･･････水素を消費し、何千年 もつねに加速をつづけて、タウをどんどん切り詰めていけば･･････船の質量はどんどん巨大にな る。最後には銀河系をのみこんでしまうかもしれない」

「いや、それはない」 テランダー船長が専門知識の中に逃げ場を見つけた。「そのあたりの計 算を見たことがある。 以前だれかがそれとおなじ危惧をいだいたんだ。バサード船が制御不能 になった場合をね。しかし、ミスター・ペレイラがいったとおり、この大宇宙では、人間の作 ったものなど取るにたりない。タウはおそらく、そうだな、10のマイナス20乗に近づき、船の 質量は小さい恒星ぐらいになるだろう。それに、本船が小星雲よりも重要なものに衝突しない ほうの確率は、文字どおり天文学的に高い。しかも、この宇宙は空間的にも時間的にも有限だ とわかっている。本船のタウがそこまで減少しないうちに、この宇宙は膨張をやめ、収縮に転

じるだろう。われわれはいずれ死ぬ。 しかし、宇宙に被害はない」

「いつまでわたしたちは生きられるのでしょう?」 リンドグレンはそういってから、ペレイラ

を手で制した。「可能性という意味じゃなくて。 あなたが半世紀というなら、わたしはそれを 信じるわ。でも、一、二年以内にみんなが食事をとらなくなるか、のどを切るか、それとも加 速システムの停止に同意するような気がする」

「わたしがそうはさせない」 レイモントは一喝した。

リンドグレンは彼をわびしそうに見つめた。「つまり、あなたは生きつづけるわけ? ほか の人間や、生きた地球からだけでなく、森羅万象のすべてから絶縁されても?」

レイモントも彼女をじっと見返した。 右手は拳銃の握りにおいたままだった。「きみにはそ れだけのガッツもないのか?」

「空を飛ぶ棺桶の中で五十年も?」 彼女は悲鳴に近い声を出した。「外部から見れば何年にな ると思うの?」

「落ちつけ」フョードロフが声をかけ、彼女を抱きよせた。 リンドグレンは彼にすがりつき、 荒い息をした。

ブードローが、テランダーとおなじく感情を殺した声でいった 「時間の相対関係はなん となく空論に思えるが、ちがうかね? それは本船がどんなコースをとるかによる。もし、こ のまままっすぐに銀河系外へ向かって飛びつづければ、当然もっと希薄な媒質に遭遇すること

になる。タウの減少率は、銀河間空間へはいるとそれだけ低下する。逆に、もし本船がいちば 水素の濃密な領域を通過するような循環コースを選べば、きわめて大きな逆タウが得られる だろう。何十億年もの経過をこの目で見られるかもしれない。 なかなかすばらしいことじゃな いか」 ブードローはむりに微笑してみせた。スペード形のひげの中で歯が白く光った。「われ われにはこれだけの仲間がいるんだ。 いい仲間が。 わたしはチャールズに賛成だね。もっとい 生きかたもあるが、もっとわるい生きかたもある」

リンドグレンはフョードロフの胸に顔を隠した。機関長は彼女を抱きしめ、不器用に彼女の 背中をなでた。しばらくして(星々の歴史からすれば一時間かそこらで) 彼女はふたたび顔を 上げた。

「ごめんなさい」唾をごくりとのみこんで、「そのとおりだわ。わたしたちには仲間がいる」

ぐるっと一同をめぐった視線が、レイモントの上に落ちついた。

「みんなになんといえばいいだろう?」船長は悲痛な声を出した。

「船長がいわないほうがいいでしょう」レイモントがいった。「そのニュースは副長にいわせ なさい」

「どうして?」 リンドグレンはいった。

「きみは外づらがいいからだ。おぼえているよ」

彼女はフョードロフがゆるめた腕から逃れて、レイモントに一歩詰めよった。

36

向きなおった。

めし

急に護衛官は身をこわばらせた。 一瞬、盲いたように立ちつくしたあと、くるりと航法長に

「そうだ!」と彼はさけんだ。「ひとつ考えがある。ひょっとしたら―」

「もし、わたしが――」とリンドグレンがいいかけた。

「あとにしてくれ」レイモントは彼女にいった。「オーギュスト、こっちのデスクへきてくれ。

ちょっと計算したいことがあるんだ••••••いそいで!」

137

37

10

沈黙はいつまでもいつまでもつづいた。イングリッド・リンドグレンはステージの上にラー ズ・テランダー船長と並んで立ち、聴衆を見つめていた。聴衆も彼女を見つめかえした。 講堂 の中のみんなが、言葉をさがしあてられずにいた。

だが、リンドグレンの言葉はうまく選びぬかれていた。 彼女がしゃべると、 どんな男がしゃ べるよりも、真実の残酷さがやわらげられた。 それでも、予定していたスピーチの中ごろまで きて「われわれは地球を失い、ベータ・スリーを失い、われわれの属する人類を失いまし た。残されたのは、勇気と、愛と、そしてそう、 希望だけです」―その先をつづけられ なくなった。唇をかみしめ、両手の指をもみしだき、涙がゆっくり頬にこぼれ落ちた。

テランダーが身じろぎした。「あーそれでは」と口を切った。「どうかよく聞いてくれ。 手段がないわけではない」

彼をあざけるように、船体が遠雷のような音を立てた。

138

ねはん

グラスゴールドが泣きだした。大声ではなかったが、泣くまいとする努力がかえって痛々し い。そばにいたム・ボトゥーが慰めようとした。しかし、彼はストイックな態度を自分に強い ているため、ロボットのようにぎこちなかった。イワモトはそのふたりからも、そして一同か らも、何歩かの距離をとっていた。自分の魂をどこかの涅槃に送りこみ、そのドアに鍵をかけ たようすだ。ウィリアムズは頭上に拳をふりかざし、悪態をついた。女の声が鋭くひびいた。 それまで同棲していた男をしげしげと見つめ、「これから死ぬまでをあなたと?」 とさけんで、 さっさと男のそばを離れたのだ。男は女のあとを追おうとして、乗組員のひとりにぶつかり、

ののし

ぶつかられたほうは男を罵って、あやまらないとぶちのめすぞといきまいた。集まった一同の 中に感情が煮えたぎりはじめた。

「みんな聞いてくれ」 テランダー船長はいった。「どうか聞いてくれ」

最前列にいたレイモントは、チェン・アイリンにつかまれた腕をふりほどき、ステージの上 に飛びあがった。

「そのやりかたでは通じませんよ」声をひそめて、「船長は規律のあるプロしか扱い慣れてな い。民間人はこっちにまかせてください」

彼は聴衆に向きなおった。 「おい、静かに!」彼の怒号に対して、聴衆から反響が跳ねかえ ってきた。「口をつぐめ。一人前のおとならしく行動できないのか。諸君のおむつをとりかえ るような人手はないぞ」

ウィリアムズが反感のこもったさけびを上げた。ム・ボトゥーが歯をむきだした。

レイモントは拳銃を抜いた。 「動くな!」声量を落としたが、全員がその言葉を聞きとった。 「最初に動いたやつは、これで気絶させる。 そのあとで軍法会議にかける。この探険隊の護衛 官として、わたしは秩序と全員の効果的な協力態勢を維持していく」一同をにらみつけて、 「もしこれを越権行為と思うなら、抗議書を作成して、ストックホルムの所轄官庁に提出する がいい。だが、いまはわたしの話を聞け!」

レイモントの毒舌で、聴衆のアドレナリンが刺激された。 活力が高められるのといっしょに、 冷静さが生まれた。聴衆は彼をにらみながらも、注意を集中して待ちうけた。

「よろしい」 レイモントは穏やかな態度にもどると、武器をホルスターにもどした。 「もう、 これ以上はなにもいわない。諸君がショックを味わったのはわかる。それはだれも心の準備を していなかったものだ。しかし、われわれの前にはひとつの問題がある。そして、それにはひ とつの解決法がある。もし全員が力を合わせることができれば。 くりかえすもし、だ」 リンドグレンはすでに涙をこらえていた。「その話はわたしが――」と彼女はいいかけた。 彼は首を横にふり、言葉をつづけた―

「減速システムの修理はできない。加速システムを停止することができないからだ。その理由 はすでに諸君も知っているだろう。高速では、星間ガスからの保護のために、どちらかのシス テムの力場を維持しなければならない。そう考えると、われわれはこの船内に缶詰になったよ

うに見える。もちろんわたしもその見通しが気に食わないが、みんなでそれに耐えることはで きると信じている。中世の修道僧はもっとひどい条件に耐えていた。

しかし、その問題をブリッジで論じあっているうちに、ひとつのアイデアが浮かんだ。 脱出 の可能性だ。もし諸君にそうする度胸と決意があればだが。 ブードロー航法長は、わたしのた のみで、予備的なチェックをしてくれた。そのあと、専門家の意見として、ニルソン教授にも おうかがいを立てた」

天文学者が咳ばらいして、得意そうな顔になった。ジェーン・サドラーは、ほかのみんなほ 感心したようすではなかった。

「成功の可能性はある」レイモントは聴衆に告げた。

風のような音が聴衆のあいだを駆けめぐった。「あまり気を持たせるな!」若い男がさけん

「威勢のいいのが出てきたのは喜ばしい」レイモントはいった。 「しかし、その威勢のよさに しっかり手綱をかけておいてくれ。でないと、われわれはおしまいだ。 できるだけてっとり早 く話そう 詳細はあとでテランダー船長や専門家たちが説明してくれる―これがその要約 「だ」

レイモントのスピーチはまるで簿記の方法を説明するような感じだった。

「もしほとんどガスの存在しない領域が見つかれば、そこで力場を閉鎖しても安全だから、技

141

術者たちが船外に出て減速システムを修理できる。天文学的データは、あいにくそれほど精密 といえない。しかし、この銀河系や、それに近い銀河間空間では、物質が濃密すぎるのは明ら かだ。もちろん、銀河系の外なら、ここよりもはるかに希薄だろう。しかし、それでも船に衝 突する原子の毎秒当たりの数からすれば、バリヤーのなくなったわれわれを即死させるほど濃 密だ。

さて、銀河は一般に群れをなしている。 わが銀河系、マゼラン雲、アンドロメダのM3、そ のほか大小十数個の銀河が局部銀河群を作りあげている。それが占める体積は直径約六百万光 年。そのむこうには、 とほうもなく巨大な距離を隔てて、つぎのファミリー、つまり銀河団が ある。偶然の一致で、その方向はおとめ座だ。ここから四千万光年の先に。

そこへ行く途中なら、バリヤーの必要がないほどガスの希薄な領域が、たぶん見つかる」 ふたたびざわめきが盛りあがった。 レイモントは両手を上げた。笑い声さえもらした。 「待 った、待った! いわなくてもいい。諸君がいいたいことはわかっている。四千万光年なんて 不可能だ。それを乗りきるだけのタウを、われわれは持っていない。五十分の一、百分の一、 いや千分の一でも、問題にならない。そのとおりだ。しかし」

最後のひとことで聴衆は静まった。 レイモントは肺に空気を吸いこんだ。「しかし、思いだ

スクープ・フィールド

してくれ。逆タウには限りがない。もし、収集場をひろげ、この銀河系の中で最も物質 の濃密な領域を選んで通過すれば、 三Gよりはるかに大きい加速をつづけられる。 いま使って

いるパラメーターは、おとめ座ベータ星へのコースから逆に決定されたものだ。もうこの船は そんなものに制約されない。 ブードロー航法長とニルソン教授の計算では、この船は平均十G からおそらくそれ以上で飛行できる。 フョードロフ機関長は、加速システムがそれに耐えられ ることにかなりの確信を持っている。ある種の修正は必要だが、その修正が可能なこともわか っている。

そういうことだ。彼らはすでに概算をすませた。それによれば、まず銀河系を半周し、内部 に向かってらせん軌道を描きながらその中心部を突破して、ふたたびこちら側に出る。どのみ ち、コースの変更には時間がかかる。このスピードでは、コインの上でくるっと旋回するよう なわけにはいかないんだ! さて、それによってこの船は必要なタウを獲得することになる。 忘れないでくれ、タウはたえず減少していく。 ベータ・スリーへの旅も、もしわれわれがそこ にストップする予定でなければ、もっと短いものになったはずだ。 中間点でブレーキをかけず に、そのままスピードを上げていけば。

ブードロー航法長の予測によると いいかね、これはあくまでも予測だ。データは航行中 に集めていかなければならない。しかし、これは専門家による、信頼性の高い予測だこの 船がすでに到達したスピードから考えれば、われわれがこの銀河系に別れを告げて、そのむこ うへ旅立つのは、一、二年以内と考えられる」

「宇宙時間ではどれぐらいの長さだ?」 聴衆の中から声が上がった。

143

「だれがそれを気にする?」レイモントは切りかえした。「諸君は宇宙の規模を知っているは ずだ。銀河系の円盤は直径約十万光年。いま現在われわれはその中心から三万光年の距離にあ る。ぜんぶ合わせて一千世紀か二千世紀ぐらいか? だれにそれがわかる? それはわれわれ がとるコースによってもちがうし、また、長期観測でなにが判明するかによってもちがってく る」

レイモントは聴衆に指をつきつけた。「わかる。諸君はこう考えているだろう。われわれを この悲惨な状況に追いこんだ小星雲のようなものに、もし万一、また衝突したら? それには ふたつの答がある。第一に、多少の危険は冒さなければならない。 しかし、第二に、われわれ のタウがどんどん小さくなれば、もっともっと濃密な領域を利用することができる。 こちらの 質量が大きすぎて、衝突に影響されないからだ。わかるかね? 質量がふえるほど、質量を楽 にふやせるようになり、船内時間からすれば、もっとスピードを出せる。 わたしの推量だが、 この銀河系を離れるときは、逆タウが億のオーダーを超えているだろう。その場合、船内時計 では、局部銀河群から外に出ていくのにほんの数日しかかからない!」

「どうやって帰ってくるんですか?」 グラスゴールドがきいた―しかし、いまの彼女の口調 には生気がよみがえり、興味がいっぱいだった。

「帰ってこない」 レイモントは認めた。「本船はおとめ座銀河団をめざす。そこで、それまで のプロセスを逆転させて減速し、どこかの銀河にはいり、この船のタウをそこそこに引きあげ

144

てから、われわれが暮らしていけそうな惑星をさがす。

わかった、わかった、わかった!」新しくわきあがったざわめきに向かって、レイモントは たたきつけるようにいった。「何百万年もの未来。ここから何百万光年もの彼方。そのころに は、人類という種族さえおそらく絶滅しているだろう…宇宙のこの片隅ではな。だが、べつ の時と場所で、もう一度新しいスタートを切ろうとは思わないか? それとも、この金属の殻 の中で、自分を哀れみながら無為の生活をつづけ、やがて老衰して、子供のないまま死んでい きたいか? それとも、苦境に耐えられずに、自分で自分の頭を撃ちぬくのか。 わたしは、カ のかぎり長く生きつづけるほうをとる。 この集団のことはよく知っているから、諸君が賛成し てくれるものと信じている。もし、この考えに反対のものがいても、どうかわれわれのじゃま をしないでくれ」

レイモントはステージから下りた。

テランダーがいった。「あー… ブードロー航法長、 フョードロフ機関長、 ニルソン教授、 こちらへきてくれないか? 紳士淑女諸君、この集会は公開討論制で進めることにする」 チェンはレイモントを抱きしめた。 「あなたはすばらしかったわ」 彼女はすすり泣きはじめ た。

レイモントは唇をひきしめた。 彼女からリンドグレンに、聴衆に、 そして、まわりを囲む隔 壁に視線を移した。 ぶっきらぼうに、「ありがとう。たいしたことじゃない」

45

「いいえ、たいしたものよ。わたしたちに希望を与えてくれたんだもの。あなたといっしょに 暮らすのは名誉だわ」

彼は聞いていないようだった。「真新しいピカピカのアイデアを紹介することはだれにもで きる。いまのみんなは、どんなものにだってすがりつく。 わたしは事態を促進させただけだ。 彼らがこの計画を受けいれた瞬間から、本当の苦労がはじまるんだ」

11

ホメオスタシ

でんぱ

力場はつねに変化する。 静止した管や壁とはちがう。 力場を形作るのは、電磁パルスのたえ まない相互作用であり、その発生と伝播とビートは、一ナノセカンドの休みもなく、量子レベ ルから宇宙的レベルまで制御のもとにおかなくてはならない。外部条件―物質密度、放射、 突進してくる星間場の強度、重力による空間の曲がり――それらが刻々と変化するにつれて、 宇宙船の非物質的ネットに対する反応が記録される。 データがコンピューターに送られる。 千 ものフーリエ級数を同時にあっさりと処理できる機械は、ただちに回答を送りかえす。船体の 後尾で自分の生みだした渦流の中を泳いでいる発生・制御システムは、すぐに柔軟な調節を行 なう。ひとつ反応をまちがえれば、いや、たんなる反応の遅れでさえ、力場の歪みと崩壊、 そ して船体のノヴァにも似た爆発が起きるだろう。その危険をはらみながら綱渡りを演じている 恒常性の中に、人間の命令がひとつはいりこんだ。それはデータの一部となった。右舷の吸 入量がひろがり、左舷の吸入量が絞られていく 慎重に、慎重に。レオノーラ・クリステ

147

ィーネ号〉は新しいコースへ転針を開始した。

星々は、しだいに大きく、しだいに偏平になっていくこの物体の鈍重な動作、それまでの軌 道から有意の差だけはずれるのにも長い歳月のかかる動作を、じっと見まもっていた。星々に 照らされたその物体は、けっして低速ではなかった。それは惑星サイズの白熱した殻であり、 その最も外側にある力場の縁でとらえられた原子は、励起されて熱と蛍光を放つシンクロトロ 放射に変わる。しかも、その前進を告げる波頭の直後にそれはやってくるのだ。しかし、宇 宙船の光輝はまもなく何光年もの彼方に消えてしまう。およそ果てしなく見えるわだつみの中 を、あたかも這い進んでいくようだ。

船内時間では、話はまったくちがう。レオノーラ・クリスティーネ号〉はますます異様に なってきた宇宙ますます老化が速まり、質量がふえ、圧縮されていく宇宙の中を移動 している。このため、船がのみこみ、その一部を燃焼してエネルギーに変え、残りを百万キロ もの長さの噴炎として吐きだす水素の量・・・・・・その量はますます増加をつづける。船内時計で一 分が経つごとに、その前の一分よりもわずかずつだが大きな割合で、タウをとりさっていく。 船内では、なんの変化もない。空気と金属が依然として加速のパルスを伝えているが、その 正味の内部引力は依然として一Gにたもたれている。船内発電所は、照明と電力と安定した気 温を供給しつづけている。バイオシステムと有機リサイクルは酸素と水を再生し、廃棄物を処 理し、食料を生産し、生命を維持している。 エントロピーは増大していく。人びとは、むかし

148

ながらの毎分六十秒、毎時六十分で年老いていく。

しかし、こうした時間は、船外で経過する時間や年月としだいに関連性が薄れていく。孤独

がまるで五本の指のように、この船をじわじわと締めつけていた。

突きの前に 〈行なう跳躍

を試みた。ヨハン・フライヴァルトはそれを

ジェーン・サドラーはバレストラ かわそうとした。フルーレがフルーレとぶつかり、鋭い音がひびく。 同時に彼女が突きを入れ た。

「まいった!」と彼がいった。笑いながら面の中から「本物の決闘なら、いまので左の肺 串刺しだな。試験は合格」

「すれすれで」 彼女は息をあえがせた。「もう一分遅かったら......息が······切れてたわ。 膝が…がくがく」

「今夜はここまで」 フライヴァルトがいった。

ふたりは防具をはずした。彼女の顔には汗が光り、髪がひたいに貼りついていた。息づかい も荒い。だが、目は輝いている。「いい運動!」彼女は椅子にどさっと腰をおろした。 フライ ヴァルトもそれにならった。船内の夜もこれだけ更けると、ジムにはふたりしかいない。巨大 で空虚に見えるジムの中で、ふたりは思わず肩を寄せあった。

「女性が相手なら、もっと楽だよ」フライヴァルトが彼女にいった。「早くスタートさせたほ

うがいいと思うな」

「わたしが? こんな段階で女性フェンシング教室の先生をやるわけ?」

「ぼくがきみの稽古をつける。そしたら、いつも生徒より一歩先を進めるわけだ。わかってく れ、ぼくは男性を教えなくちゃならない。もしこのスポーツにみんなの興味がひきつけられた ら、道具を作るのにもけっこうひまがかかる。防具とフルーレのほかに、エペやサーブルも必 要になる。 ぐずぐずしてられない」

サドラーの喜びの表情が薄れた。相手の顔をしげしげと見つめて、「これはあなただけの考 えじゃなさそうね。地球でフェンシングをやっていたのはあなただけだから、相手がほしくて はじめたのかと思ったんだけど」

「レイモント護衛官のアイデアだ。たまたまぼくが希望を述べたのがきっかけでね。彼は道具 の製作のために材料の支給を手配してくれた。つまり、みんなが体調をととのえていく必要も あるし―」

「それに、自分たちのおかれた拘禁状態から気を散らす必要もね」きつい口調だった。

「健全な体が健全な心を支えてくれる。疲れてベッドにはいれば、くよくよ考えて目をさまし ているひまがない」

「ええ、わかるわ。エロフは――」 サドラーはいいやめた。

「ニルソン教授は仕事にうちこみすぎてるんだよ、たぶん」 フライヴァルトは思いきってそう

150

いった。彼女から目をそむけ、両手でフルーレをもてあそんだ。

「うちこんでもらわなくちゃね! 彼がもっと高性能の天文観測計器を開発しないかぎり、銀 河系外へのコースを推測で決定するしかなくなるわ」

「たしかにそうだ。 そこで提案だがね、ジェーン、いくらああいう学問でも、たまにはエロフ も運動をしたほうがいいと思うんだが」

彼女はむりに声をしぼりだした。 「彼と暮らすのは日ごとにむずかしくなってきたわ」 そこ で攻勢に転じて、「それで、レイモントがあなたをコーチに指名したわけね」

「非公式にね」とフライヴァルトはいった。 「ぼくが率先して、新しい魅力的なスポーツを普 及するようにというんだまあ、ぼくは彼の非公式の助手だから」

「あはん。しかも、レイモントが自分でやるわけにはいかない。みんなは彼の動機を見透かし て、訓練教官という目で見るから、スポーツのおもしろみが失われるし、第一、誘いに乗って こない」 サドラーは微笑した。 「わかったわ、ヨハン。 あなたの陰謀に加担する」

彼女は手をさしだした。彼はその手を握った。握手はなかなか解けなかった。

「この汗のたまった詰め物を早く脱いで、水のたまったプールへ飛びこまない?」彼女は誘っ た。

彼はぎくしゃくした口調で答えた。「いや、せっかくだけど。 今夜はやめよう。ふたりだけ ではね。もうその危険は冒せないんだよ、ジェーン」

レオノーラ・クリスティーネ号〉はふたたび物質濃度の高い宙域に遭遇した。それは故障の 原因になったあの小星雲よりも希薄だったため、宇宙船には別状がなかった。しかし、その宙 域は何パーセクにもわたってひろがっていた。タウは、この船の年代記の中でも未曾有の割合 で縮小していった。やっと脱出したときは、非常な高速に達していたため、正常な一立方セン チ当たり一原子の密度でも、その星雲がなしとげたこととおなじ役目を果たした。船はすでに 獲得したスピードを維持するだけでなく、さらに加速をつづけた。

船内の一同は、それでも地球暦を捨てなかった。その暦には、さまざまな宗教の小集会も含 まれていた。テランダー船長は、七日ごとの朝に、ひとにぎりのプロテスタント信者を集めて 礼拝を行なっていた。

いろど

その日曜日、船長はイングリッド・リンドグレンに、礼拝のあとで彼のキャビンへきてほし いと伝えた。船長がキャビンにもどってくると、すでに彼女が待っていた。本やデスクや書類 を背景にして、色白の顔と短い赤のガウンが鮮やかにひきたって見える。船長は二人部屋をひ とりで使う特別待遇に浴しているが、室内は二、三枚の家族の写真と、作りかけの快速帆船の

模型ぐらいしか彩りのない、質素なものだった。

「おはよう」 テランダー船長は、いつもの厳粛な口調でいった。聖書をデスクにおき、正装の 制服の襟をゆるめた。「すわらないか?」ふたつのベッドはすでに収納されて、折り畳みの肘

みぞう

152

かけ椅子を並べるだけの場所がある。「コーヒーを届けさせよう」

「どうでした?」船長とさしむかいですわると、リンドグレンは神経質に話題をさがした。 「マルカムは出席しましたか?」

「きょうはこなかった。 わが友人のフォックス=ジェイムスンは、先祖の信仰にもどるか、 忠実な不可知論者のままでいるか、まだ決心がつかないようだ」テランダーはちらっと微笑し た。 「しかし、いずれやってくるよ、きっとやってくる。キリスト教徒と天体物理学者を兼ね ることが可能なのを、自分で納得する必要があるだけなんだ。いつになったらきみを勧誘でき るかな、イングリッド?」

「おそらくむりでしょうね。もし現実の背後にそれを支配する知的存在があるとしても――そ う考えられるだけの科学的証拠は皆無ですがなぜその存在が人間のような化学的偶発物に 関心をいだいたりするでしょう?」

「チャールズ・レイモントの言葉をそっくり引用している感じだな、ええ?」 彼女の表情が固 くなった。テランダーはいそいで言葉をつづけた

「量子からクエーサーにいたるまで、あ らゆるものが関心の対象である存在なら、われわれにも関心を割く余裕はあるだろう。合理的 な証拠はいや、カビの生えた議論をむかえすのはやめよう。 ほかにもっと緊急な問題が 「ある」 彼はインターコムで厨房を呼びだした。「コーヒーのポットと、クリーム、砂糖、カッ プをふたつ。船長のキャビンへ持ってきてくれ」

153

154

154

「どんな?」

「クリーム!」とリンドグレンはつぶやいた。

「わが食料技術者たちの模造の手腕はそうわるくないと思うが」テランダーはいった。「そう そう、カルドゥッチはレイモントのアイデアにすっかり感化されてね」

「食料チームと共同で、新しい料理を発明するというアイデアだ。 藻類と培養組織からステー キをでっちあげるのでなく、まったく前例のない料理を作る。彼にとっても、うちこめる仕事 が見つかってよかったよ」

「ええ。料理長としての意欲が薄れてましたからね」 リンドグレンが装っていた快活な態度は そこで消えうせた。椅子の肘かけをたたき、たまりかねたように、 「なぜです?」ときいた。 「なにが原因です? 最初の計画で予定された期間の半分にも達していないのに。こんなに早 士気が低下するとは」

「あらゆる保証が失われて―」

「わかってます、それは。 でも、危険を前にすると、人間は逆に活気づくものじゃないでしょ うか? この旅が終わらないかもしれないという見通しは、告白しますが、わたしにも最初は かなりショックでした。でも、いまは克服できたと思います」

「きみやわたしには継続中の目的がある。 正規の乗組員は人命に対する責任をになっている。 それが支えになってくれる。だが、それでも―」船長は間をおいた。「実はそのことを相談

したかったんだ、イングリッド。われわれはいま重要な区切りにいる。出発以来、地球ではち ょうど百年が経つことになる」

「滑稽ですわ。こんな状態のもとで同時性をうんぬんするのは」

「心理学的にいえば、滑稽からほど遠いよ。 おとめ座ベータ星でなら、故郷とひとすじの接触 がたもてるだろう。あとに残してきた子供たちも、老化防止処置を受けていれば、まだ存命の 希望が持てるだろう。やむをえず帰還することになっても、 完全な異邦人の思いをしなくてす むだけの同時性が残っていただろう。だが、いまはちがう。 数学的な意味はともかく、ある意 味で 出発のときにはまだゆりかごの中にいた幼児が、もう人生の終わりに近づいていると いうのは考えるだけでもつらいことなんだ。われわれがかつて愛したものの痕跡すら残っ ていないということは」

「ムム･･････たしかにね。 自分が大切に思っていた人が、慢性病で徐々に死んでいくのを見てい る感じですね。終わりがきても驚きはない。でも、やはり終わりにはちがいない」 リンドグレ ンは目をしばたたいて涙をこらえ、小声で自分を叱った。「ばか!」

「みんながこの時期を乗りきれるように、きみの全力をつくしてもらいたい。きみはその方法 をわたしよりよく心得ている」

「船長だって、すばらしい手腕をお持ちです」

痩せこけた船長は首を横にふった。「いや、わたしは表に出ないほうがいい。逆に、奥にひ

155

っこむことにする」

「どういう意味です?」彼女はびっくりしてたずねた。

「べつにドラマチックなことじゃない。 予断を許さない現在の状況のもとでは、工学技術と航

法部門に関する仕事だけで、起きている時間の大半を奪われてしまう。それが船内社会から徐 徐に身を退く口実にもなるだろう」

「いったいなんのために?」

くじ

「何度かチャールズ・レイモントと話しあったんだよ。 彼はすばらしい意見を持ちだした― きわめて重要な主張だ。 不確定要因がこの船をとりまき、われわれを挫こうとつねに絶望が待 ちかまえている現状では······船内の平均的な人間に、自分の生命が有能な人間の手にゆだねら れていると感じさせなくちゃならん。もちろん、だれも意識的に、船長が絶対に誤りを犯さな いと考える必要はない。しかし、そうしたオーラが無意識に求められている。ところが、わた しは人なみの弱さと愚かさを備えた人間だ。わたしの人間レベルの判断力は、強いストレ スのもとで毎日の試練に耐えられない」

リンドグレンは椅子の上で背をかがめた。「護衛官は船長にどうしろというんですか?」 「非公式の親密なレベルでの活動をやめろというんだよ。 本船を銀河系の星雲や星団の中で安 全に飛行させるのに全精力をそそぐ必要があるので、日常の俗事に注意をそらされてはならな い、というのが表向きの口実だ。これはもっともな理由だから、受けいれられると思う。ゆく

156

ゆくは、儀式的な場合を除いて、食事もこの部屋でとることになる。 運動もレクリエーション も、この部屋でひとりでやる。 個人的な訪問者は、きみのような高級士官だけになる。 わたし は公式のエチケットにとりかこまれる。レイモントは助手たちをつうじて全員に伝える―船 長にはつねに敬語で接するべきだ、と。

早くいえば、きみのよき友人、初老のラーズ・テランダーが、これからは〈大長老〉に昇格 するということだ」

「なるほど、レイモントの考えつきそうなことですね」 彼女は苦々しげにいった。

「それが得策であることを、彼はわたしに納得させた」

「それがあなたにどんな影響をおよぼすかを考えもせずに!」

「いや、わたしはだいじょうぶだ。もともと人づきあいのいいほうじゃない。マイクロテープ 図書館には、前から読みたかった本がたくさんあるしね」 テランダーはじっと彼女を見つめた。 空気は季節のサイクルでもいちばん暖かい時期に近づき、刈り立ての青草の匂いがしたが、 彼女の腕は鳥肌立っていた。

「きみにもひとつの役割があるんだよ、イングリッド。 これまでにもまして、人間的な問題の 処理に努力してもらいたい。まとめ役、仲裁、融和・・・・・・。 楽な仕事じゃないが」

「ひとりではむりです」 彼女の声はふるえた。

「必要とあればできるさ。 実行面では、助手を任命したり、責任を分担させたりする。 そのあ

557

たりは適切な計画の問題だ。これから徐々に解決していけばいい」

船長は口ごもった。いいにくいことのようだ。頰がうっすら赤くなった。「あ······それに 関係した問題なんだが――」

「はい?」彼女はいった。

ドアのチャイムで船長は救われた。 調理室助手からコーヒーのトレイを受けとり、デスクま で運んで、コーヒーをつぎはじめた。おかげで彼女に背を向けることができる。

「きみの地位では」と船長はいった。「つまり、新しい地位ではだ。 士官に新しい地位を与え る以上といっても、きみがわたしのようにお高くとまる必要はまったくないが必然的 にある種の制限がともなう。つまり、なんというか、男女の交際面で―」

彼女が果たして心からおもしろがっているのかどうか、その声からでは船長にもよくわから なかった。「かわいそうなラーズ! つまり、副長はボーイフレンドをひんぱんにとりかえる べきじゃない。そういいたいんですね?」

「いやその、なにも禁欲をすすめるわけじゃない。 わたし自身も、もちろん、あー、今後はそ この種の行動を控えなくてはならない。きみの場合は――つまりだね、われわれの大部分にとっ テスト段階はすでに終了した。いまでは安定した男女関係が生まれつつある。もしきみがだ れか―」

「それにはおよびません。独身を守ります」

158

船長としても、彼女にコーヒーをさしだすのをそれ以上先にのぼせなかった。 「そ、そこま での必要はない」 どもりながらいった。

「ありがとう」 リンドグレンはコーヒーの香りを吸いこんだ。目じりにしわをよせ、カップの 縁ごしに彼を見つめた。「厳密に修道院長と尼僧を気どる必要はありませんわ、わたしたちふ たりも。船長はときどき副長と私的な相談をかわす必要があります」

「あー、いや。優しいことをいってくれるな、イングリッド。だが、それはできない」 テラン ダーはせまいキャビンの中を歩きまわった。「こういう小さい閉鎖社会で、 そんな秘密がいつ またもてると思う? あえて偽善を犯したくはない。いくらわたしが･･････きみを永続的なパ ートナーにしたいのは山々でも…それはできない。きみはほかの全員のために、わたしとの 連絡係をつとめなくてはならないわたしの・・・・・直接の協力者としてではなく。 わかるか ね? レイモントはもっとうまく説明してくれたが」

彼女のユーモアは消えた。 「彼があなたを操るやりかたには好感が持てません」

「彼は危機状況に対処した経験の持ち主だ。彼の主張は理にかなっている。ふたりでもっとこ まかく検討してもいい」

「ええ、そうしましょう。たしかに論理的かもしれません……彼の動機がなんであっても」 リ ンドグレンはコーヒーを一口すすり、カップを膝におくと、鋭い口調で―

「わたし自身の問題については、よくわかりました。どのみち、子供じみた男女関係にはあき

あきしていたんです。あなたのいうとおり、これからは一夫一婦制が流行になり、女性の選択 は限定されるでしょう。 わたしも前からそれは考えていました。オリガ・ソビーンスカヤもお なじ気持です。だから、カトーにたのんで、ハーフ・キャビンを彼女と交換してもらいます。 穏やかでクールな雰囲気はかえって歓迎ですわ、ラーズ。 百周年の区切りを越えるのを機会に、 あらゆる問題をじっくり考えてみます」

レオノーラ・クリスティーネ号〉の目標はおとめ座から大きく離れたが、 いて座にはまだ向 いていない。壮大ならせん形のコースは、銀河系をほぼ半周したあとでないと、いて座の中心 を向かないのだ。現在、いて座の星雲群は船首左舷に位置している。その彼方にあるものは未 知のままで、推測するしかない。天文学者たちの予想では、宇宙塵や星間ガスのすくない巨大 な空間が、密集した老齢の星々を宿しているという。しかし、どんな望遠鏡もその宙域をとり まく星雲の彼方をのぞいたことがなく、だれひとりそこへ足を踏み入れたものもない。

「われわれのあとから、べつの探険隊が出発してなければね」パイロットのレンケイがいった。 「地球ではあれから何世紀も経った。きっと科学もすばらしく発達しただろう」

「いや、銀河系中心部まで探測機を送りだすことはまずありえないな」 宇宙論学者のチダンバ ランが反対した。「そこまでたどりつくのに三万年かかる。そこからメッセージを送る? す じが通らないよ。わたしの予想だと、人類はゆっくり銀河系内部に向かって進出していく。 コ

ロニーまたコロニーと」

「超光速推進が実現しなければね」 レンケイがいった。

チダンバランの浅黒い顔と小柄な体が、めったに見せないあざけりを表現した。「あの幻想 か!もしきみが、アインシュタイン以後に人類のまなんだすべてを書きなおしたいなら、ど うかご自由に―いや、無限の速度を持つ信号という概念に関係する論理的矛盾を考えると、 アリストテレス以後のすべてを書きなおすことになるぞ」

「おれの専門じゃないさ」 レンケイのグレイハウンドのように痩せた体が、急にやつれた感じ になった。「どのみち、超光速推進は願い下げだ。 ほかの連中が星から星へと鳥のように飛び まわっているのに ちょうど故郷にいたころのおれが町から町へ飛びまわっていたあれだな その一方、おれたちはこの船の中で缶詰になっていると考えると･･････それじゃ残酷すぎ る」

「彼らの幸運でわれわれの運命が変わるわけじゃないよ」 チダンバランがいった。「むしろ、 その皮肉な状況からべつの特質が加わる。新しいチャレンジといってもいい」

「チャレンジはもうたくさんだ」レンケイがいった。

ふたりの足音がらせん階段と吹き抜けにひびきわたる。いま、下の階の工作室からもどって きたところなのだ。 工作室でニルソンがフォックス=ジェイムスンとチダンバランをまじえ て討論していたのは、大型結晶回折格子の設計の問題だった。

109

「どうぞ」

「あんたはまだいい」パイロットはたまりかねたようにいった。「本当に役に立てるからな。 おれたちはあんたのチームに期待してる。もし新しい計器が作れなかったらおれはどうす りゃいい。 スペース・フェリーや飛行機が必要な惑星に着くまで用なしだぜ」

「その計器を作るのに、きみは協力してくれているじゃないか。というより、設計図が書きあ げられたあかつきには、きっと役に立てるよ」

「ああ、サデックに弟子入りしたからね。このくそいまいましい時間をつぶすために」 レンケ イは気をとりなおした。 「すまない。こういう態度は禁物だったな。 モハンダス、ひとつ聞い てもいいか?」

「なぜ、あんたは参加した? いまのあんたは、たしかに重要人物だ。だが、もしあの事故が 起きなかったら宇宙への理解を深めるという点では、地球に残ってたほうが有利だったん じゃないのかね?あんたの専門は宇宙論だ。なぜデータの収集をニルソンのような連中にま かせておかなかった?」

「あのまま残ったとしても、おとめ座ベータ星からの報告が届くまで生きていられるかどうか は疑わしい。 わたしのような科学者がまったく新しい経験や印象にさらされる、そのことに価 値があると思えたんだよ。じっとしていては絶対に訪れない種類の洞察が得られるかもしれな い。たとえ得られなくても、その損失はたいしたものじゃないし、すくなくとも思索をつづけ

るという面では、家にいるのとほとんど変わりがない」

レンケイはあごをつまんだ。「ねえ、あんたにドリームボックス療法は不必要じゃないかな」 「かもしれない。はっきりいって、あのプロセスはみっともいいものじゃないね」

「だったら、どうして断わらない?」

「規則だから。全員があの療法を受けなければならない。免除の申請はしなかった。 レイモン ト護衛官が、たとえ正当な要求でも、特別扱いは悪い前例を作る、とリンドグレン副長を説得 したんでね」

「レイモント! またあいつか!」

「彼が正しいのかもしれない。わたしはたいして不都合を感じない。思考の流れを中断される 勘定に入れるならべつだが、そんなことはめったにないから、大きな不便とはいえない」 「はっ! おれよりよほどしんぽう強いや」

「たぶんレイモントも、いやいやボックスにはいってるんじゃないだろうか」チダンバランは いった。「彼も許容範囲の中でなるべく回数をすくなくしている。 それと、酒を飲んでも、け っして一杯きげんにならないのに気がついたかね? ひょっとすると、心に隠した不安が原因 で、自制をもとうという強迫観念があるのかも」

「それだ。あいつが先週おれになんといったか知ってるか?こっちは銅板を何枚か借りただ けなんだ。 用がすめば、さっそく溶鉱炉と圧延機を通ってもとどおりになるんだから、確認す

163

るまでのこともないと思って。そしたら、あんちくしょうめー」

えるのだった。

「もういうな」チダンパランがいった。「理はむこうにある。われわれは惑星の上にいるんじ ゃない。なにかを失えば、それは永久に失われる。油断は禁物だ。それに、官僚主義的な手続 きをする時間はありあまるほどあるんだからね」共同施設への入口が現われた。 「さあ、着い たぞ」

ふたりは催眠療法室へと向かった。 「じゃ、マティアス、すてきな夢を」 チダンバランがい った。

「そうあってほしいね」レンケイは顔をしかめた。「ここで二、三度ひどい悪夢を見たことが 「ある」気をとりなおして「それにすごくたのしい夢も!」

星々がまばらになってきた。 ヘレオノーラ・クリスティーネ号〉は銀河系の渦状腕から渦状 腕へと横断しているわけではないそれはもっと先の話だ。いまは比較的空虚な宙域にいる だけだ。吸入質量が乏しいので、加速が鈍ってきた。船のタウが極小の値になっているため、 その状態はごく一時的なもの、ほんの二、三百宇宙年にすぎない。 しかし、船内では一時期、 右舷の展望スクリーンに映るものが、ほとんど漆黒の夜だけになった。

乗組員の大半にとっては、左舷で燃えさかる不気味な形と色彩よりも、そのほうがましに思

164

じゃこう

「わたし

「わた

また〈誓約記念日〉がめぐってきた。儀式とそのあとのパーティーは、予想されたほど淋し いものではなかった。ショックと悲しみは平凡な日常に侵食されていく。いま現在は、反抗的 な気分が優勢を占めていた。

全員がパーティーに出席したわけではない。たとえばエロフ・ニルソンは、ジェーン・サド ラーと共有のキャビンに残っていた。望遠鏡のスケッチと見積もりには、長い時間がかかる。 頭が疲れると、図書室の索引をダイヤルして小説を注文した。 何千冊もの蔵書から無作為に選 んだその小説は、夢中になるほどおもしろかった。ジェーン・サドラーがもどってきたとき、 ニルソンはまだその小説を読みおえていなかった。

彼は過労で充血した目を上げた。スキャナーの画面を除いて、部屋の中はまっくらだ。派手 な装いをした大柄の彼女は、いくらかふらつきながら影の中に立っていた。

「なんてこった!」ニルソンはさけんだ。「朝の五時か!」

「やっと気がついた?」 サドラーはにやりとした。ドレスにしみついたウィスキーの匂いが、

麝香臭といっしょに、彼の鼻孔に届いた。ニルソンはかぎタバコを一服した。重量制限のある 私物の大部分を占めた贅沢品だった。

仕事に行かなくていい」

をボスに申請したの。彼、承知したわ。そのほうが得策よね。ほか

に代わりがいる?」

「その態度はなんだ? もし、この船の運命を握っている連中がそんな行動をはじめたら、い ったいどうなる」

「テツオ・イワモト 本当はイワモト・テツオ。知ってる?日本人の名前は名字が先にく るの。中国人みたいに ハンガリー人みたいに彼らが無知な西欧人に調子を合わせてい るときはべつだけど――」 サドラーはなんの話だったかを思いだした。 「彼は働きやすい上司 よ。わたしがいなくたって、しばらくなら彼ひとりでつとまる。だったら、どこがいけない の?」

「とはいっても――」

「酔ってるな」

彼女は人差し指を立てた。「小言はやめて、エロフ。聞こえた? 過補償されたあなたの劣 等感を、わたしはがまんしすぎたわ。そのほかのものにも。ひょっとしたら、あなたのそれ以 外の部分も、IQにふさわしく成長をするんじゃないかと思って。でも、もうたくさんよ。遊 べるうちに遊べ」

「すこしはね」 悲しげに、「あなたもいっしょにくるべきだった」

「なんのために? おなじ顔ぶれ、おなじ行動、おなじばかげた会話にうんざりしていること なぜ告白しちゃいけない? わたしだけの気持じゃないはずだ」

だ?」

夢中だったから」

彼女の声は低くなった。 「わたしにもうんざりした?」

「ああ、エロフ!」

「どうして―」 キューピー人形に似た姿がのろのろと立ちあがった。 「いったいどうしたん

「ここ数ヶ月、あなたがすごくわたしのことを気にかけていたとは思えない」

「そうかな?うん、そうかもしれない」ドレッサーの上を指でコツコツたたいて、「仕事に

彼女は息を吸いこんだ。 「はっきりいうわ。今夜はヨハンと過ごしてきたの」

「フライヴァルトか? あの整備士と?」 唖然としてニルソンは一分ほど立ちつくした。

彼女は相手の言葉を待った。ようやく酔いがさめてきたのだ。

ドレッサーをコツコツたたきつづける自分の指を見ながら、ニルソンはようやく言葉を見つ けた「きみにはたしかに法的権利があるし、きっと道徳的権利もあるだろう。 わたしはハ ンサムな若いスポーツマンじゃない。 きみがパートナーになってくれると聞いたとき、わたし は······言葉でいいつくせないほど誇らしくて幸福だった。 これまで理解できなかったことをた くさんきみから教えてもらった。おそらくおぼえのよくない生徒だったとは思うが」

「きみはわたしと別れるつもりだな、ちがうか?」

「愛しあってるのよ、彼とわたしは」 彼女の視界はぼやけた。「あなたに打ち明けるのはもっ

楽だと思っていたわ。あなたがそんなに気にかけていたとは」

「ここは分別のあるやりかたでーいや、思慮分別をいってもむだだろう。きみは心にもない

嘘のつける女じゃない。それに、わたしにもプライドがある」ニルソンはふたたび腰をおろし、 かぎタバコに手をのばした。「きみが出ていくほうがいい。持ち物はあとでとりにきてくれ」 「そんなに早く?」

「出ていけ!」彼は絶叫した。

彼女は逃げだした。 泣きながらも、いそいそした足どりで。

レオノーラ・クリスティーネ号〉はふたたび密度の高い宙域にはいった。新しく生まれた巨 大な太陽から五十光年たらずの距離を通過するとき、船はその太陽をとりまくガスの外殻を 横ぎった。イオン化された原子が最高の効率で捕捉可能になった。船のタウは急降下して、限 りなくゼロに近づいた。それとともに、船の時間経過率も。

エンベロープ

12

レイモントは公園の入口で立ちどまった。このデッキは人けがなく、静まりかえっている。

最初の爆発的な興味がおさまって、スポーツもその他の娯楽もしだいに人気がなくなったのだ。 食事時間を除くと、小派閥を作ったり、部屋にひっこんでテープで本を読んだり、ショーを見 たり、できるだけ長く眠ったりするのが、科学者と乗組員に共通した傾向だった。 彼らに一定 量の運動を強制することはできる。しかし、歳月にすりへらされた全員の士気を回復する方法 は、まだ見つからない。妥協のないやりかたで基本原則を強制したため、おおぜいの敵を作っ てしまったレイモントは、その点でいっそう無力だった。

適切な規則 レイモントは通路を大股に歩いて、 催眠療法室のドアをあけた。三つのボッ クスには、どれもその上に使用中のライトが点灯していた。彼はポケットからマスター・キー をとりだし、空気だけで光を通さないボックスのふたを順々にひらいた。 はじめのふたつは、 すぐにふたを閉めた。三つ目にきて、彼は悪態をついた。ぐったり伸びた体と、催眠ヘルメッ

とはいえ......

トをかぶった顔は、エマ・グラスゴールドのものだった。

しばらくのあいだ、レイモントは小柄な女を見おろして立っていた。彼女の微笑は安らかだ った。船内の大部分の人間とおなじく、彼女もこの機械で正気をたもっているのにちがいない。 いくら内部装飾に工夫をこらし、快適な設備を作りあげても、船内環境はやはり単調すぎる。 完全な感覚遮断にさらされたとき、人間の精神はたちまち現実の把握を失う。処理すべきデー タの流入を阻まれた脳は幻覚を吐きだし、非理性的になり、最終的には狂気へと落ちこんでい く。 長期にわたって感覚入力が減った場合の影響は、もっと緩慢で微妙だが、多くの意味でも っと破壊的だ。適当な脳中枢へじかに電子工学的刺激を与えることが必要になる。これは神経 学的な表現だ。より直接的な感情の面からいえば、その刺激で発生した異常に強烈な長い夢は たのしい夢であってもなくても現実体験の代用物になる。

グラスゴールドの皮膚は弛緩して、不健康な色をたたえていた。ヘルメットのうしろにある 脳波図のスクリーンは、彼女が鎮静状態にあることを示している。つまり、手荒にゆり起こし ても危険はないわけだ。 レイモントはタイマーの手動スイッチを切った。彼女の脳に送りこま れていた誘導パルスのオシログラフが平坦になり、そして暗くなった。

彼女は身じろぎした。 「シャローム、モシェ」とささやくのが聞こえた。そんな名前の人間 は船内にいない。レイモントはヘルメットを脱がせた。 彼女は両眼を固くつむり、拳を目に当

170

て、クッションの上でうつぶせになろうとした。

「起きろ」レイモントは彼女を揺さぶった。

グラスゴールドは目をぱちぱちさせて彼を見た。息をひゅっと吸いこんだ。そして起きあが った。レイモントは、彼女の両眼の奥で夢が薄れていくのが見えるような気がした。「さあ」 片手をしだしながら、「そのくそったれな棺桶から出よう」

「ああ、いやよいや」 舌がもつれていた。 「モシェといっしょだったのに」

「わるかったな。しかし――」

彼女は肩を落として、しくしく泣きはじめた。 レイモントはボックスをたたいた。船のつぶ やきの中に鋭い音がひびく。「よろしい、それではいまのを命令に変える。 出ろ!そして、 ラトヴァーラ先生の診察を受けろ」

「いったいなんの騒ぎだ?」

レイモントはふりかえった。 半開きのドアのむこうから、ノーバート・ウィリアムズが話し 声を聞きつけたのにちがいない。この化学者はプールからやってきたらしい。 裸のまま、濡れ たままだ。しかも、激怒している。

「とうとう女をいじめるようになったか、ええ?」とウィリアムズはいった。 「それも、かよ わい女を。 出ていけ」

レイモントはその場を動かなかった。「このボックスには使

それにしたがう

だけの自制心がない人間には、強制もやむをえない」

「ふん! こそこそスパイしては、みんなのプライバシーに首をつっこみやがってくそっ たれめ、もうがまんできん!」

「やめて」 グラスゴールドが訴えた。 「喧嘩はやめて。 わたしがいけなかったの。もう行きま ta J

「とんでもない。ここにいろ。 自分の権利を主張するんだ」 アメリカ人の顔は怒りで紅潮して いた。「このまがいもののキリストにはもううんざりだ。 きょうこそはっきり片をつけてやる」 レイモントは一語一語を区切るようにしていった。「使用制限に関する規則は、笑いごとじ ゃないんだ、ドクター・ウィリアムズ。濫用するのは、まったく使わないより悪い。習慣性に なる。その最終結果は狂気だ」

「聞いてくれ」化学者が激怒を静めようと努力しているのは、はた目にもわかった。 「人間は みんな同一じゃない。 きみは自分の流儀に合わせて、みんなを伸ばしたり縮めたりできると思 っているのか。おれたちを追いたてて美容体操をやらせたり、一日数時間をいそがしく過ごさ せるためだとガキにもわかるような、見えすいた作業計画を組んでみたり、ペドロ・バリオス が作った酒の蒸留器をぶちこわしたりそのけちくさい独裁主義は、この船がさまよえるオ ランダ船になって以来」さすがに声を低めて、「聞いてくれ、規則の問題だが。たとえば これ。この規則は、だれにも超過量をとらさないためにある。いうまでもない。しかし、個人

個人について、どれだけの量なら充分だってことがどうしてわかる? みんながボックスの中 で一定の時間を過ごさなくちゃならん。 きみにしてもしかりだ、鉄人護衛官、きみにしても 「な」

「もちろん――」 レイモントの言葉はさえぎられた。

「ほかの人間にどれだけの量が必要か、どうしてきみにわかる? きみには神がゴキブリに与 えたほどの感受性もない。エマのことをすこしでも知っているのか? おれは知ってる。りっ ぱな、勇気のある女性だ・・・・・・自分に必要なことを判断し、行動する能力も充分にある・・・・・・きみ に彼女の人生を管理してもらう必要はどこにもない」 ウィリアムズは指さした。 「ドアはあそ こだ。あれを使え」

「ノーバート、やめて」 グラスゴールドがボックスから出て、ふたりの男のあいだに割っては いろうとした。レイモントは彼女をそっと横に押しやり、ウィリアムズに答えた――

「もし例外を認めるとすれば、それを決めるのは船医だ。 きみではない。とにかく、こうなっ たからには、彼女にラトヴァーラ先生の診察を受けてもらう。なんなら、船医に医学的な許可 を求めることもできる」

「彼女がたのんでも、結果はわかってる。 あのヤブ医者はトランキライザーもよこさない」

「まだこれから先は長い。 予想もつかないトラブルが待っているだろう。 いまから鎮静剤に依 存しはじめたら

173

「その種の補助手段がないと、みんなが発狂して死ぬという可能性を考えたことがないのか? もうけっこう、自分のことは自分で決める。さあ、出ていけ!」

グラスゴールドがふたたび割ってはいろうとした。レイモントはやむをえず、彼女の両腕を つかんで横にどけた。

「彼女にさわるな、このブタ野郎!」ウィリアムズが両拳をふりかざして突進した。

レイモントはグラスゴールドから手を離して、相手をさばくだけの広さのあるホールまで身 軽に後退した。ウィリアムズは怒号を上げて追いすがってきた。レイモントは不器用なパンチ をかわし、一分ほど適当にあしらってから間合いをつめた。すばやい空手の体捌きのあと、ふ た打ちでウィリアムズはデッキに倒れた。彼はうずくまり、嘔吐をはじめた。鼻血がしたたり 落ちた。

おうと

グラスゴールドは悲鳴を上げて、ウィリアムズに駆けよった。ひざまずいて彼を抱きよせ、 レイモントをにらみつけた。「なんて勇敢なこと」唾を吐いた。

護衛官は両手をひろげた。「彼になぐられるままになれというのか?」

「お......おとなしく立ちさることもできたはずよ」

たいきば

「不可能だ。船内の秩序を維持するのがわたしの義務だからね。テランダー船長に解任される までは、その義務を続行する」

「よくわかったわ」 グラスゴールドは歯を食いしばった。「わたしたちは船長のところへ行き

ます。正式に苦情を申し立てます」

レイモントはかぶりをふった。「いまの状況になったときに、全員が説明を受けて、それに 同意したはずだ。個人的な苦情で船長をわずらわすわけにはいかない。船長はこの船のことで 「手いっぱいだ」

ウィリアムズがうめきをもらした。意識がもどってきたようだ。

「三人でリンドグレン副長のところへ行こう」 レイモントはいった。「わたしはきみたちふた りに対する告発の手続きをとる」

グラスゴールドは唇をかんだ。 「ご自由に」

「リンドグレンはだめだ」 ウィリアムズが苦しそうに、「リンドグレンとこの男は―」

「いまはちがうわ」 グラスゴールドがいった。「彼女もがまんできなくなったのよ。あの事故 の前からね。彼女ならきっと公平に裁いてくれる」

グラスゴールドに助けられてウィリアムズは服を着こみ、足をひきずりながら司令デッキに 向かった。

この一行が通るのを何人かが目にとめて、なにがあったのかを聞こうとした。 レイモントは 一喝で彼らを黙らせた。不満そうな視線が返ってきた。最初に出会ったインターコム通話ボッ クスで、彼はリンドグレンの番号をダイヤルし、面接室で待ってほしいとたのんだ。

けんせき

小さいが防音のきいた面接室は、内密の査問や必要な譴責のための場所だった。 リンドグレ

ンは制服姿でデスクのうしろにすわっていた。蛍光パネルが霜のようなブロンドの髪を照らし ている。三人が着席したあと、彼女がレイモントに開始をうながした声は、髪の色とおなじよ うに冷たかった。

レイモントは事件を簡潔に説明してから、こうしめくくった。「わたしはドクター・グラス ゴールドを衛生規則の違反、そして、ドクター・ウィリアムズを護衛官に対する暴行の廉で告 発します」

「反乱ですか?」 リンドグレンはたずねた。 ウィリアムズの顔が狼狽にゆがんだ。

ろうばい

「いや、ちがいます。暴行だけです」 レイモントは答えた。化学者に向かって、「運がよかっ たと思え。反乱罪で告発すれば裁判になるが、心理的にそれはなるべく避けたい。きみがこの 種の行動をつづけるようならべつだが」

「もうそれで充分です、護衛官」 リンドグレンが鋭くいった。「ドクター・グラスゴールド、 あなたの申し立てを聞きましょう」

小柄な生物学者はまだ怒りに支えられていた。「わたしは告発どおり違反行為に有罪を申し 立てます」きっぱりといいきってから、「でも、この事件についてはみんなの事件という ことで規則に照らした再審査を要求します。 ラトヴァーラ医師の単独の判断でなく。 複数 の士官とわたしの同僚たちが構成する委員会によって。今回の喧嘩についていえば、ノーバー トは耐えられない挑発を受け、純然たる残酷さの犠牲にされました」

85

176

「ドクター・ウィリアムズ、あなたの申し立ては?」

「わたしには、このばかげた規則のもとで―」 アメリカ人はそこで自分を抑えた。「失礼し ました、副長」 ふくれあがった唇のあいだからだみ声で、「わたしは宇宙法規を暗記してはい ません。良識と善意があれば、それで乗りきれると思っていました。レイモントは法的には正 しいかもしれない。しかし、彼の高飛車な干渉にはうんざりです」

「では、ドクター・グラスゴールド、ドクター・ウィリアムズ、あなたがたはわたしの判決に したがいますか? もし希望するなら、裁判を受ける権利はありますよ」

ウィリアムズはかろうじてゆがんだ微笑を浮かべた。「いまのままでも、すでに事態はひど いものです、副長。 たぶん、このことは船内日誌に記録されるでしょうが、船内全員の耳に入 れるにはおよばないと思います」

「ええ、そのとおりです」 グラスゴールドはそういって、 ウィリアムズの手を握った。

レイモントが口をひこうとした。

「この場の責任者はわたしですよ、護衛官」とリンドグレンが先手を打った。「もちろん、あ なたが船長に訴えるのは自由ですが」

「いや、そのつもりはありません」 レイモントは答えた。

「よろしい、それでは」 リンドグレンは椅子の背にもたれた。表情がやわらいだ。 「わたしは この事件について、双方とも訴えを取り下げることを命じますというより、この事件はな

かったことにします。いかなる記録にも残しません。それより、この問題を、いうならばおな

じ船に乗りあわせた人間同士として、話しあうことにしましょう」

「彼も含めて?」 ウィリアムズがレイモントのほうに親指を突きつけた。

「われわれには法と規律が必要です」 リンドグレンは穏やかにいった。 「それがないと、みん なが死ぬ結果になります。ひょっとすると、レイモント護衛官は熱心さの度が過ぎたのかもし れない。そうでないかもしれない。いずれにせよ、彼はこの船でただひとりの警察と軍事の専 門家です。もし、あなたがたが彼と意見を異にした場合は......つまり、わたしがここにいるの はそのためです。 リラックスなさい。 いま、コーヒーを届けさせます」

「もし副長のお許しがあれば」とレイモントがいった。 「わたしはこれで失礼しますが」

「いいえ、あなたにはいいたいことがあるわ」 グラスゴールドがかみついた。

レイモントはリンドグレンとにらみあっている。目と目のあいだに火花が飛びかっているよ うだった。

「あなたの説明のとおり」とレイモントはいった。「わたしの仕事はこの船の規律を維持する ことです。それ以上でもなければ、それ以下でもない。今回の事件はべつのものになってしま いました個人的なカウンセリングに。 わたしがいないほうが、きっとみなさんは気楽に話 しあえるにちがいない」

「そのとおりだと思います、護衛官」彼女はうなずいた。「さがってよろしい」

178

レイモントは立ちあがり、敬礼して出ていった。階上へもどる途中でフライヴァルトに出会 い、あいさつされた。半ダースほどの護衛官助手は、まだ彼に対して暖かい感情に似たものを 残している。

ベニヨワール

レイモントは自分のキャビンにはいった。ベッドはひきおろされ、ひとつに合わせてあった。 チェン・アイリンがその上にすわっていた。 フリルのたくさんついた薄い化粧着を羽織ってい ると、まるで少女、 それも悲しそうな少女のようだ。

「おかえり」と彼女は無表情にいった。「おっかない顔。なにがあったの?」

レイモントはそのそばに腰をおろして、いまのいきさつを物語った。

「それで」とチェンはたずねた。「あのふたりを強く非難できる?」

「いや、できないだろう。ただどうかな。 この探険隊は地球が提供できる最高のものであ るはずだった。知性、教養、安定した性格、健康、熱意。それに、二度と故郷へもどれない可 能性が高いことも、みんなが知っていたはずだ。たとえもどってこられたとしても、その故郷 は自分たちが出発したときより百年近く年老いていることを」 レイモントはワイヤブラシのよ うな髪に指を走らせ、 ためいきをついた。 「たしかに状況は変わった。 行く手にあるのは未知 の運命だ。それは死かもしれない。完全な孤立であることはまちがいない。しかし、最初から 計画されていたものと、それほどのちがいがあるだろうか? みんながまいってしまうほどの ことだろうか?」

79

「ええ、そうよ」

「きみもか。前から一度そのことを話しあおうと思っていたんだ」 レイモントは荒々しい顔つ きになった。「最初のうち、きみはなにごとにも熱心だった。娯楽にも、学問にも、おとめ座 ベータ星系で進めていきたい研究のプログラミングにも。そして、あの事故が起きたときも、 きみはりっぱな反応を見せた」

かすかな微笑が彼女の唇に漂った。彼女はレイモントの頰を軽くなでた。 「あなたの感化」 「しかし、それ以来・・・・・・ ぼんやりすわっていることがだんだん多くなった。本物の関係になる 手ごたえをつかみかけていたんだ、きみとわたしは。だが、最近のきみは、めったに意味のあ 接触をしなくなった。話しあいにも、セックスにも、いや、それ以外のこと、ほかの人たち のことにも関心を見せなくなった。研究もしなければ、大きな夢も見ない。消灯のあとで枕を 涙で濡らすこともない......そう、夜中に目をさましてよく聞いたことがある。 なぜなんだ、ア イリン? なにがきみに起こってるんだ? そしてみんなに?」

「それはわたしたちが、あなたのように、なにがなんでも生きぬこうとする荒々しい意志を持 ってないからじゃないかな」 聞きとれないほどの小声だった。

「わたしだって、生きる代償が高すぎると思うことはあった。だが、この船には必要なも

のが揃っている。おまけにささやかな快楽まである。しかも、古今未曾有の冒険だ。どこに不 満がある?」

80

「地球ではいま何年か知ってる?」彼女は逆襲した。

「いや。テランダー船長を説得して、あの時計をはずしてもらったのはわたしだ。あれをめぐ って、ひどく病的な態度が発生しかけていたんでな」

「とにかく、乗員の大多数はおおよその見積もりができるわ」彼女は平静で無関心な声でつづ けた。「いま現在、地球では西暦一〇〇〇〇年ごろだと思う。何世紀かの誤差はあるとしても ね。それと、ええ、わたしも学校で教えられたわ。相対論的な条件のもとでは、同時性の概念 が崩壊すること。世紀の区切りが大きな心理的ハードルだと考えられていたこと。 でも、やは りこの年月の積み重なりには意味がある。 わたしたちはそれによって絶対的な流刑者になった のよ。すでに。不可逆的に。 すでに近親や縁者が亡くなっただけじゃない。 わたしたちの文明 も滅びたにちがいない。あれから地球でなにが起こったのか? 銀河系全体では? 人類はな にをなしとげたのか? どんな生物になったのか? わたしたちは絶対にその仲間入りができ ない。絶対に」

レイモントは鋭い口調で彼女の冷淡さを切りくずそうとした。 「それがどうした?かりに ベータ・スリーに到着していたとしても、そこで受けとるメーザー通信は一世代もむかしのも のだ。それ以外にはなにもない。個人個人の死によっても、われわれは宇宙から締めだされる。 それはすべての人間に共通した運命だ。われわれの運命が予想しないかたちをとったからとい って、なぜ泣き言をいう?」

チェン・アイリンは彼を重々しく見つめてからいった。「あなたはその答を知りたがってる わけじゃない。わたしからその答を引きだしたいだけよ」

彼は虚をつかれた。 「まあ･･････そうだ」

「あなたは見かけよりもずっとよく人間を理解してる。それが専門なのよね、きっと。だから、 むしろあなたから聞きたい。わたしたちの問題がどこにあるのか」

「人生が掌握できなくなったからだ」 レイモントは言下に答えた。 「乗組員はまだそれほどわ るい状態じゃない。 彼らには仕事がある。 しかし、きみのような科学者は、おとめ座ベータ星 に献身を誓っていた。そこでの英雄的で胸おどる仕事を待ちわび、その準備にいそしんでいた。 ところがいまでは、この先になにが起こるか見当もつかない。まったく予測不可能な運命だと いうことしかわからない。 それは死かもしれないなにしろこの船は恐ろしい危険を冒して いる―しかし、彼らとしては、なんの助力もできず、じっとすわって運ばれていくしかない。 士気が低下するのも当然だ」

「わたしたちはどうすべきだと思う、チャールズ?」

「そうだな。たとえばきみの場合なら、あの研究をつづけては? いずれそのうち、われわれ

は着陸する世界をさがしはじめる。惑星学はなによりも重要なものになるはずだ」

「その確率がどれほど低いかを知ってるくせに。このむなしい捜索は死ぬまでつづくのよ」

「ばかをいうな、その確率をもっと高いものにできる!」

182

「どうやって?」

「それがきみのやるべき仕事のひとつだ」

チェンはまたほほえんだが、こんどは前よりすこし生気がもどっていた。「チャールズ、あ なたと話していると、だんだんそうする気になってくる。たとえそれが、この吊るしあげを早 く終わらせたい、というだけの理由であってもね。あなたがみんなの首根っこをつかんで絞め あげるのはそのため?」

レイモントは彼女をじっと見つめた。「これまでのところ、きみはおおかたの連中よりもよ くもちこたえている。 わたしがやっていることをきみに打ち明ければ、目的意識をとりもどす 役に立つだろう。企業秘密が守れるか?」

チェンの目は笑っていた。 「そんなことはとっくにわかってるはずじゃない」 はだしの片足 がレイモントの太腿をなでた。

彼はその足を軽くたたき、くすくす笑った。 「古くからある原理だ。 軍事組織や準軍事組織 では、その効能に折紙がついている。そいつを応用したんだよ。人間という動物は父母のイメ ージをほしがるが、同時に、規律をたたきこまれることに反感を持つ。だから、バランスをと るにはこうすればいい 究極の権力源を遠くにおき、神のように近づきがたいものにする。 直接の上司は意地悪なくそ野郎で、いつもうるさく小言をいうので、みんなから毛嫌いされて いる。だが、その上司は、地位が許すかぎりにおいて親切で、思いやりがある。ここまではわ

かるか?」

チェンはこめかみに指をふれた。「いいえ、あんまり」

「たとえば現在の状況だ。 あの小星雲に衝突してからの二、三ヶ月、わたしが裏でどれだけの 策謀をこらしたか、きみには見当もつくまい。事態の進展がすべてわたしの努力の結果だとい うつもりはない。大半は自然の成り行き、ほとんど避けられないものだった。われわれがかか える問題の論理が、それをもたらしたんだ。 多少はわたしの誘導もあったがね。 その最終結果 は、テランダー船長の隔離だ。彼は無謬の存在だから、きょうの事件のような、本質的に解決 不能な人間のもめごとを裁く必要がない」

むびゅう

「かわいそうな船長」チェンはレイモントをしげしげと見つめた。「リンドグレンが船長代理 ってわけ?」

かん

彼はうなずいた。「わたしは伝統的な鬼軍曹だ。 頑固で、厳格で、注文がうるさく、高飛車 で、無礼で、冷酷だ。 解任を求める請願運動がはじまるほどにはひどくない。だが、みんなか ら一目おかれてはいても、充分に癇にさわる嫌われものだ。それが集団のためになる。 わたし に腹を立てるほうが、個人的な悩みで落ちこむよりは健康なんだ･･････アイリン、さっきまでの きみのように。

リンドグレンが万事をまるくおさめる。 彼女は副長として、わたしの権力を支持する。だが、 ときどきわたしの決定をくつがえすこともある。 職権で規則をまげ、人情味を見せる。それに

184

よって、究極の権威に慈愛という性質が加わる」

レイモントは眉をよせ、あとをしめくくった。「このシステムで、われわれはここまでなん

ぞ」

とかやってこられた。だが、その効き目も薄れかけている。新しい要素をつけたさないとだめ 「だ」

ずいぶん長くなる」

チェンに見つめられて、とうとう彼はマットレスの上で落ちつかなげに身じろぎした。 やが て彼女がたずねた。「その計画はイングリッドと相談の上で?」

「え?いや、ちがう。彼女の役割に要求される条件は、その役割を意識的に演じるようなマ キャヴェリ・タイプでないことなんだ」

「なんとよく彼女を理解してること･･････過去の関係からまなんだわけ?」

「ああ」レイモントは顔を赤らめた。 「それがどうした。 最近のわれわれはおたがいに距離を おいている。明白な理由で」

「あなたは彼女をはねつける方法をさがしつづけるわけね、チャールズ」

「ムム......くそっ、ほっといてくれ。きみに生きる意志をとりもどさせるために話したんだ

「わたしがそのお返しに、あなたを支えて だろうから?」

「うん、まあそうだ。 わたしは超人じゃない。肩にすがって泣けるよう

「それは本気でいってるのかな、それとも目的をとげるためなのかな?」 チェンは髪の毛をう しろにはらいあげた。「いいのよ、答えなくても。おたがいにできるだけ助けあいましょう。 そのあとで、もし生きのびられたらそれは生きのびてから解決すればいい」

浅黒い、傷だらけの顔がなごんだ。「きみはたしかにバランスをとりもどしたよ。すばらし い」

チェンは笑いだした。 両腕で彼の首を抱いた。「ねえ、こっちへきなさいよ」

87

光速に近づくことはできるが、静止質量を備えた物体は、けっして光速に到達できない。そ の不可能な究極へと近づく過程で、 ヘレオノーラ・クリスティーネ号〉の速度の増分は、しだ いに小さくなっていった。このため、乗組員が目にする宇宙は、もうさほど歪みをふやさない とも考えられそうに見えた。光行差現象は、せいぜい星々を四十五度転置させるだけである。 ドップラー効果は船尾から近づく光子に限りなく赤みをおびさせるかもしれないが、それでも 船首からの光の周波数は二倍にしかならない。

しかし、逆タウには限りがなく、それは感知される空間と経験される時間の変化の尺度でも ある。したがって、視覚的変化にも限りがない。船首と船尾から見える宇宙では、すべての銀 河が密集したゼロ点へと収縮していく。

そのため、ヘレオノーラ・クリスティーネ号〉が巨大な弧を描いて銀河系を半周し、その中 心部へと突進したとき、船内展望鏡は不気味な光景を明らかにした。近くの星々は前よりもい

13

そう速い流れになってうしろに去っていき、ついには視野を横ぎっていくのが肉眼でも見え るようになったこのころには、船内で数分が経つあいだに、船外では数年が経っていたか らだ。天空はもはや黒くなかった。 きらきら光る紫色になり、船内で数カ月が経過するあいだ に、ますます明るい色になっていった。船の力場と星間場―ついには星間磁場が相互作 用を起こし、量子を放出しているからだ。遠くの星々は合体して、船首の眩しく青い火球と、 船尾の濃い赤の火球になった。だが、このふたつの火球もしだいに収縮して光点になり、そし 薄れていった――その放射の大部分が、ドップラー効果で可視スペクトルからガンマ線と電 波に偏移したからである。

展望鏡は修理されたが、しだいに補償が困難になってきた。数パーセク以上の隔たりがない と、回路は個々の恒星を見わけられない。技術者たちは観測器具を分解し、もっと高性能のも のに組み立てなおした。盲目飛行を避けるために。

そのプロジェクトと、そのほかのさまざまな改造計画は、おそらく作業そのものよりも、作 業をしている人びとにとって有益だった。それにたずさわる人びとは、ほかの乗客たちのよう に、自分の殻の中に閉じこもりはしなかったから。

ボリス・フョードロフは水耕デッキでルイス・ペレイラをさがしあてた。藻類タンクの収穫 が行なわれているところだ。バイオシステム主任は部下とおなじく裸になり、水と緑の粘液を

体からしたたらせて、カートに積まれたかめをつぎつぎに満たしていた。「うへっ!」と機関 長はいった。

ペレイラの口ひげの下から白い歯がこぼれた。「わたしの作物を大声でけなしてもらいたく ないね。いずれはきみもこれを食べるんだぞ」

「やっとわかったぜ、模造ラインバーガー・チーズがどうしてあれほど真にせまっているの か」フョードロフはいった。「相談があるんだが、ちょっときてくれないか」

「あとじゃいけないか? この仕事は中断がきかない。腐敗菌がはいりこむと、しばらくみん なに空腹をかかえてもらうことになる」

「こっちも時間をむだにできない」 フョードロフはきびしい口調になった。「難破するよりは、 空腹をかかえるほうがましだ」

「じゃ、あとをたのむ」 ペレイラは部下たちにそういった。 タンクから飛びおりると、シャワ 一室に行き、手早く体を洗った。船内でいちばん暖かいデッキなので、体を乾かすのも服を着 るのも省略して、フョードロフを自分のオフィスへ案内した。 「ここだけの話だが、あのいや な仕事から解放される口実ができて、実は大喜びだよ」

「理由を聞かされたら、あまり喜んでられなくなるぞ。もっと忙しくなる」

「ますますありがたい。 どうすればうちのチームがばらばらになるのを防げるかと、悩んでい たところでね。自然に団結心が生まれてくる種類の仕事じゃないからな。みんなはいちおう文

句をいうだろうが、決まりきった作業のほかになにかあったほうが、気持に張りが出る」

ふたりは緑の植物の植わった区画を通りぬけた。緑の葉むらがあらゆる通路を縁どり、さわ やかな匂いで空気を満たし、体がふれるとさやさや鳴った。 果実がランタンのようにぶらさが っている。ここで働いている人びとがある程度の平静さをたもっている理由が納得できた。 「フォックス=ジェイムスンから予告があってな」 フョードロフが説明した。 「この船は銀河 系の中央星雲群にかなり近づいた。 新しく開発された観測器具で、そこの物質濃度の正確な数 値が得られるほどの距離にだ」

「彼が? 観測の担当はニルソンじゃなかったのかね」

「そのはずなんだ」 フョードロフは唇をきゅっと結んだ。 「だが、ニルソンは落ちこんでいる。 最近は言い訳や口論をべつにすると、貢献率ゼロだ。彼のグループは、レンケイのように観測 器具の製作を手伝ってる連中までが・・・ニルソンのやるべき仕事を肩代わりしなくちゃならな 「い」

「それはまずい」 ペレイラの明るい口調が消えてしまった。「われわれにはニルソンがたより だった。彼が極小タウでの銀河間航法のために観測装置を設計してくれるはずだった。そうだ ろう?」

フョードロフはうなずいた。「早く意欲をとりもどしてくれないと困るんだ。しかし、きょ うの相談はそれじゃない。 星雲群にはいると、この船はこれまでで最高に濃密な宙域にでくわ

10

すことになる。相対性もあるし、また事実そこが濃密でもあるからだ。 この船が安全に通過で きることには、ある程度の確信がある。 しかし、念のために船体の一部をもっと補強しておき たい」狼のような笑い声を上げて、「こんな飛行で、"念のために"もないもんだが!とに かく、ここへも工事班がやってくる。設備の一部をどけてもらわなくちゃならない。そこで、 こっちの注文の概略を説明するから、きみに考えてほしい。 できるだけ工事にじゃまされずに そっちの作業がつづけられるような計画を」

「なるほど、なるほど。じゃ、どうぞ中へ」 ペレイラがフョードロフを招きいれたのは、デス クとファイル戸棚のある小部屋だった。 「まず、このデッキの略図を見せよう」

ふたりの打ち合わせは半時間つづいた。(船外では数世紀が経過した)。最初にフョードロ フが見せた人なつっこい態度、かつてはふだんの態度であったものが、いまはすっかり消えて いた。フョードロフの口調は無礼なほどそっけなかった。

図面とメモをしまいおわると、ペレイラは静かにいった「最近、あまり眠れないんじゃ ないのかね」

「いそがしい」機関長はぼそっとつぶやいた。

「いや、きみは仕事を養分にする男だ。その目の下のくまは、多忙が原因じゃないな。 マルガ リータか?」

フョードロフは椅子の上でさくっと身動きした。 「彼女がどうした?」 彼とマルガリータ・

ヒメネスは、ここ数カ月部屋をともにしている。

「小さい村の中だ。 彼女が悩みをかかえているのは、いやでもみんなの目につくよ」

フョードロフはドアごしに緑の葉むらに目をやった。 「なんとか脱走兵のような気分でなし に彼女と別れられたらと思うんだが」

「ムム…... おぼえていると思うが、 彼女が同棲相手を決めるまで、わたしはよくつきあってい た。ひょっとすると、きみが知らないことを助言できるかもしれない。 ボリス、きみは鈍感じ ゃないが、女性とはめったに心が通いあわない。これはきみたちふたりによかれと思っていう んだよ。なにかわたしが力になれることはないか?」

「実は彼女、老化防止剤を拒否するんだ。ウーロ・ラトヴァーラがいっても、おれがいっても、 頑としてはねつける。たしかにおれのいいかたがきつくて、彼女にしてみれば脅迫と受けとっ たんだろうな。もう、口もきいてくれないんだ」 フョードロフの口調がきびしくなった。目は まだ外の葉むらをながめつづけている。「おれは彼女を愛するところまではいかなかった。 彼女もそうだ。しかし、おたがいに好意を持っていた。できることがあればなんでもしてやり たい。だが、なにをすればいい?」

「彼女は若い女性だ」 ペレイラがいった。「もしこの船の環境が彼女を、なんというか、神経 過敏にしたとすれば、老化や死を連想させるものに対しては、なんによらず非理性的に反応す るだろうな」

192

「なぜ?」

フォードロフは相手に向きなおった。 「彼女は無知じゃない!

成年期をつうじて、あの処 置を周期的につづけなくちゃならないことは充分わきまえているでないと、更年期が五十 年も早くやってくることも。 しかし、むしろそれを望んでいるというんだ!」

「化学と生態学のシステムが崩壊する前に死んでしまいたいんだとよ。きみはそのシステムの 寿命を五十年と予測した、おぼえているか?」

「ああ、緩慢でつらい死にかただ。 それまでに惑星を見つけないと――」

「彼女はいまもキリスト教徒だ。自殺には抵抗がある」 フョードロフは顔をしかめた。「おれ だって、そんな見通しはごめんだ。 そうでないやつがいるか? だが、避けられなくはないと いっても、彼女は信じない」

「たぶん彼女にとっては、子供なしで死ぬというのが最大の恐怖なんだろう。いつも子供たち につける名前を考えてはたのしんでいたよ。 大家族がほしいといって」

「ということは……待ってくれ。考えさせてくれ。ちくしょう、ニルソンがこないだいったこ とは正しかったな。われわれがいつか家庭を作れる確率は低い。たしかにその場合、人生はか なりむなしいものになる」

「彼女にとっては特にね。その空虚に直面して、彼女はもちろん、無意識的にだが―許 19 される形式の自殺へと後退していく」

「われわれはどうすればいいんだ、ルイス?」 フョードロフは悲痛な声できいた。

「老化防止処置を義務化してもらうよう、船長を説得できれば船長ならそれを正当化でき る。すべての障害を突破してどこかの惑星にたどりつけた場合、ひとりひとりの女性の出産可 能期間を最大にすることが、共同体には必要だということで」

機関長は怒りをあらわにした。 「また新しい規則か? レイモントに彼女を医者のところへ ひきずっていかせるのか? いやなこった!」

「レイモントを憎んではいけない」 ペレイラはたしなめた。 「きみたちふたりはよく似ている。 弱虫でないところが」

「いつか、あいつを殺してやる」

「おや、ロマンチックな気性が現われたね」 ペレイラはこの場の空気をやわらげようとした。

ごんげ

「レイモントは現実主義の権化だが」

「そうなったら、あいつはマルガリータになにをすると思う?」 フョードロフはとがめるよう にいった。

「さあ・・・・・・それはわからない。 なにか非感傷的なことだろう。たとえば研究開発の一部門にハ ッパをかけて、バイオシステムと有機リサイクルを改善させるとか。つまり、船内を無期限に 居住可能にすれば、彼女もふたりぐらい子供を産める、すくなくとも―」

ペレイラの言葉はそこでとぎれた。 ふたりの男はあんぐり口をあけ、おたがいを見つめあっ

た。 どちらの頭にもこんな考えがひらめいたのだー

そうしてなぜいけない?

マリア・トゥーマジアンが体育館に駆けこんできて、空中ブランコで体を鍛えているヨハ ン・フライヴァルトをさがしあてた。 「護衛官助手!」と彼女はさけんだ。狼狽で声がふるえ ていた。 「遊戯室の前で喧嘩が!」

フライヴァルトはデッキに飛びおり、廊下を走りだした。物音が聞こえてきた。興奮のざわ めき。一ダースほどの非番の人びとがまるく人垣を作っている。 フライヴァルトはそこをかき わけた。人垣の中央では、第二パイロットのペドロ・バリオスと調理場の助手のマイケル・オ ダネルが素手でなぐりあっていた。どちらもたいした怪我はないが、見よいものではない。 「やめろ!」 フライヴァルトはどなった。

ふたりはにらみあいながらも、なぐりあいをやめた。 レイモントが助手たちに教えこんだ奥 の手を、これまでにいやというほど見せつけられているからだ。

「どういうことなんだ?」とフライヴァルトは詰問してから、野次馬を叱りつけた。「どうし

だれもとめなかった? こういう行動がなんにつながるかを理解できないほど低能なの か?」

「おれがカードでいかさまをしたなんて、だれにもいわせない」 オダネルがいった。

195

96

「げんにしたじゃないか」 バリオスがいいかえした。

ふたりの男はなぐりあいを再開した。 フライヴァルトはさっと両腕をのばした。 ふたりの制 服の襟をつかんでぐいとねじり、のどぼとけを締めつける。どちらもじたばたもがくだけだ。 フライヴァルトは空手の踏み込みを二発見舞った。 ふたりはうめきをもらし、おとなしくなっ た。

しない

「やるなら、リングの中で、ボクシングのグローブをつけるか、剣道の竹刀を使ってやれ」 フ ライヴァルトはいった。 「副長のところまでいっしょにきてもらうぞ」

「あー、ちょっと失礼」 ほっそりした、おしゃれな新来者が、当惑した野次馬の中をかきわけ てきて、フライヴァルトの肩を軽くたたいた。 地図製作者のプラー・タークだった。 「その必 要はないと思うが」

「よけいな口出しをするな」 フライヴァルトはうなるようにいった。

「よけいな口出しじゃない」 タークはいった。「われわれが生きていくためには、絶対に団結 が必要ですよ。 公式な処罰では効果がない。 わたしはこのふたりの友人です。 わたしなら仲直 りさせられる」

「規則は尊重しなくちゃならない。 でないとわれわれはおしまいだ」フライヴァルトは答えた。 「やはり、ふたりを連れていく」

タークは心を決めたようだった。「あなたとふたりで話しあえませんか? ほんの一分だけ

でも?」彼の口調は切迫していた。

「そうだな・・・・・・いいだろう」フライヴァルトは折れた。「ふたりはここにいろよ」

彼はタークといっしょに遊戯室にはいり、ドアを閉めた。「あのふたりは抵抗してきた。そ れを見逃すわけにはいかない。テランダー船長に護衛官助手の地位を与えられてから、われわ れはこの船のために行動してきたんだ」ショーツをはいている彼は、ソックスを下におろして、 足首の挫傷を見せた。

「がまんしてください」タークがいった。「気がつかないふりをして。あのふたりは悪い人間 じゃない。ついカッとなっただけです。 生活の単調さ、目的のなさ、それと、行く手に待つ運 命を乗りきれるか、それとも恒星の中へ突っこむかという緊張の中でね」

「暴力の口火を切った連中を見逃しておくと」

「わたしがあのふたりと話しあったら? あのふたりを仲直りさせ、あなたに謝罪させたら? そのほうが逮捕と略式処分より目的にかなうんじゃないですか?」

「そうかもしれない」 フライヴァルトは懐疑的だった。 「しかし、あんたにそれができるとど うしてわかる?」

「わたしも護衛官の助手だから」

「えっ?」 フライヴァルトは目をまるくした。

「レイモントに聞いてもらえばわかる。 こっそりと。彼がわたしを徴募したことは口止めされ

197

アーベル

てるんです。緊急の場合、正式の助手に対して以外は。いまはその場合に該当する」

「しかし...... なぜ―?」

「みんなの反感と抵抗と排斥が彼ひとりに集中している。あなたのように、護衛官助手だとは っきりわかっている人たちは、まだそれほどのトラブルにあっていない。嫌われ役を演じる機 会がめったにないから。それでも、あなたがたに対する抵抗はある程度存在するし、レイモン トが反対するようなことは、だれもあなたがたに打ち明けない。わたしは... イヌではない。 まだ本格的な犯罪は発生してません。むしろ、わたしは一種の酵母の役目を期待されているん です。自分の能力の範囲内で。たとえば、今回のように」

「あんたはレイモントに好感を持ってないと思ってた」フライヴァルトは力なくいった。

「いまもね」タークは答えた。「たとえそうでも、彼はこっそりわたしを呼んで、納得させた んです。わたしがこの船の役に立てることをね。この秘密はだれにも洩らさないでください」 「ああ、もちろん。ジェーンにもいわない。 しかし、まいったな!」

「ペドロとマイケルの件はまかせてくれますか?」

「ああ、まかせる」フライヴァルトはうわの空でいった。「あんたのような助手が、ほかにど れだけいるのかな?」

「さあ、見当もつかない。しかし、彼の考えでは、いずれ全員をそこに含めるつもりじゃない ですか」 タークは部屋から出ていった。

198

14

どんよく

銀河系の中心を包みこむ星霧の集塊が、 入道雲のように黒く大きくそびえたっている。すで に〈レオノーラ・クリスティーネ号〉はその外縁を横ぎった。前方にはただひとつの星も見え ない。それ以外の方角でも、刻一刻と星々の数はへり、光が薄らいでいく。

濃密な星間物質の中で、船の動きは奇怪な種類の空気力学に左右されていた。いまや逆タウ があまりにも巨大になったため、空間の物質密度はほとんど苦にならない。むしろ、船は前よ りいっそう貪欲に物質をのみこむようになり、もはやその食物は水素原子に限られていない。 再調整されたセレクターが、ガスや宇宙塵や流星体など、船のでくわすあらゆるものを燃料と 反動質量に変えていく。 船の運動エネルギーと時間遅延効果が目まいのするような率で上昇し ていく。〈レオノーラ・クリスティーネ号〉は、星団のあいだを吹きわたる疾風のように天翔 けていった。

それにもかかわらず、レイモントはニルソンを面接室へひっぱりだした。

制服姿のイングリッド・リンドグレンがデスクのうしろに着席した。彼女の体重は減り、

の下にくまができていた。船室は異常に大きい振動音に満たされ、ときどき衝撃が隔壁や床を 揺るがした。星霧の中の不規則性、それがこの船には、たえまない世界創成の突風や、潮流や、 大渦巻として感じられるのだ。

「通過完了まで待てないのですか、護衛官?」 リンドグレンも船とおなじように怒りと疲労に さいなまれているようだった。

「それはむりです、副長」 レイモントは答えた。「万一緊急事態が発生した場合、それに対応 することがむだではないと、全員に確信させる必要があります」

かど

「あなたは不安の種をまいているという廉でニルソン教授を告発しました。 しかし、規則では 言論の自由が認められています」

天文学者の巨軀の下で椅子がきしみを上げた。ニルソンは心外そうに宣言した。 「わたしは 科学者だ。真実を述べる権利だけでなく、そうする義務がある」

あか

リンドグレンは好意的といえない目で彼をながめた。 もじゃもじゃの無精ひげを生やしたニ ルソンは、長く体を洗ったことがないらしく、カバーロールも垢じみていた。

「しかし、恐怖物語をひろめる権利はない」 レイモントはいった。「食堂できみがあんな話を するときに、とりわけ一部の女性がどんな思いをするか、それに気がつかなかったのか?あ れを見て、ほうっておけなくなった。しかし、きみがトラブルの種をまきちらしはじめたのは

ずいぶん前からだ、ニルソン」

「最初から周知の事実だったものを明るみに出しただけだ」 太った男はいいかえした。「ほか のみんなにはそれを詳細に論じるだけの勇気がなかった。 わたしにはある」

「みんなにはそんな残酷さがなかった。きみにはある」

「人身攻撃は禁じます」 リンドグレンがいった。「なにが起こったかを話しなさい」 最近の彼 女は、多忙を理由に自分の部屋で食事をとり、非番のときはあまり姿を見せなくなっていた。 「つまりだね」 ニルソンがいった。「あの話題はこれまで何度かみんなの口にのぼった」 「どの話題?」彼女はたずねた。 「わたしたちが話しあった問題はたくさんあります」

「そう、理性的な人間らしく話しあった」 レイモントがぴしゃりといった。 「テーブルいっぱ いの同船仲間を相手に、 しかも、そうでなくても気のめいっている相手に、講釈するのとはち がう」

「護衛官、どうかお静かに。ニルソン教授、つづけなさい」

天文学者は鼻の穴をふくらませた。 「初歩的なことだ。 ほかの諸君がそれについて真剣な考 察をしない愚かさが、わたしには理解できない。きみたちはこの船がおとめ座の銀河のどれか 安着して、そこで居住可能惑星を発見できると、のんきに考えている。しかし、どんな方法 でそうするつもりか教えてほしい。 必要条件を考えてみたまえ。質量、気温、放射、大気、水 界、生物圏･････・いくらかでも地球に似た惑星持つ恒星の割合は、ひいき目に見ても全体の一

パーセントだ」

「それは」とリンドグレンはいった。 「たしかに―」

ノヴァ・アラ

ニルソンは演壇をゆずりわたそうとしなかった。彼女の言葉が聞こえたかどうかも疑わしい。 指を折りながら、自分の論点をかぞえたてた。 「もし恒星の中で一パーセントしか適当なもの がないとすれば、求める惑星をさがしてる五分五分のチャンスが得られるまでに、いくつの 恒星を検討する必要があると思う? 五十個だ! この船内のだれでも、それぐらいの計算は できるとわたしは踏んでいた。むろん、まぐれの幸運で、新地球が最初の恒星で見つかること もありうる。しかし、その確率は百分の一だ。たくさんの恒星を調査することになるのはまち がいない。さて、その調査のひとつひとつに、一年近い減速が要求される。そこを出発してベ つの恒星に向かうときも、やはり一年近い加速が必要になる。あらためていうが、これは船内 時間だ。なぜなら、調査のほぼ全期間をつうじて、船のスピードは光速に比べてごく小さいた め、タウの値は1に近くなる―しかもそのために、一G以上の加速は望めない。

ノヴァ チラ

したがって、恒星一個ごとに最低二年を見こまなくてはならない。さっきいった五分五分の チャンスいっておくが、五分五分だよ。 最初の五十個の中に新地球を発見できない見こみ もおなじように高いんだその確率にたどりつくまでに百年の歳月がかかる。実際にはもっ と長い歳月がかかるだろう。ときどきストップして、イオン推進用の推進剤を苦労して補給す る必要があるからだ。老化防止処置の有無に関係なく、人間はそこまで長生きできない。

したがって、われわれの努力のすべて、危険を承知で銀河系を突っ切り、銀河間空間に活路 を見いだそうというこの大冒険のすべてが、 無益な行動でしかないわけだ。 以上証明終わり」 「ニルソン、きみの数多い不快な性格の中でもいちばん目立つのは」とレイモントがいった。 「わかりきったことをくどくど弁じ立てる癖だ」

天文学者は息をのんだ。「副長! わたしは抗議します。人身攻撃の廉で彼を訴えます!」 「ふたりとも、静かに」リンドグレンは命令した。 「ニルソン教授、あなたの行動は挑発的と 認めるしかありません。ただし、護衛官、あなたにもご注意しておきます。ニルソン教授は、 その専門分野では、地球が誇りうる・・・・・・地球が誇りえた最高の権威者です。尊敬に値する人物 です」

「いまの態度では尊敬に値しない」 レイモントはいった。 「それとも、いまの悪臭では」

しんしゃく

「言葉をつつしみなさい、護衛官。さもないと、わたしがあなたを訴えます」 リンドグレンは 息を吸いこんだ。 「あなたは人間性というものを斟酌しないようですね。われわれは時空間の 中をあてどもなく漂流している。われわれが知っていた世界は、墓に埋もれてすでに一万年に なる。われわれは盲目に近い状態で、銀河系の最密集宙域を突進している。 いつ、どんなもの に衝突して、船が破壊されるかもしれない。うまくいっても、窮屈で不毛な環境の中に何年も 幽閉されるのを覚悟しなければならない。 その状況に対して人間がどう反応するかを理解でき ないのですか?」

203

「いや、副長、理解しています。ただ、事態をさらに悪化させるような行動をとるというのは 理解できません」

「それには一理ありますね」 リンドグレンは認めた。

ニルソンは巨体をもじもじさせ、不満顔になった。「わたしはこの旅の終わりに訪れるだろ う落胆をやわらげようとしているだけだ」

「自分のエゴを満足させていないと断言できますか?」 リンドグレンはためいきをついて、 「まあ、いいでしょう。あなたの立脚点は正当です」

「いや、ちがう」 レイモントは異論を唱えた。「彼のいう一パーセントは、あらゆる恒星を勘 定に入れたものだ。 しかし、われわれが赤色矮星を調べる手間をかけないのは明らかだ――こ れが大多数を占める。それに、青色巨星も、また、かなり狭い範囲のスペクトルからはずれた 星も無視していい。これで捜索範囲は何分の一かに縮まる」

「じゃ、十分の一としよう」 ニルソンはいった。「本気でそう信じるわけではないが、実際に

ノヴァ チラ

調べるソル型恒星の中から新地球を発見できる確率がいちおう十パーセントだとしよう。それ でも、五分五分のチャンスにたどりつくまでに、五個の恒星を捜索しなくてはならない。 十 年? いや、すべてを計算に入れれば、二十年と見るほうが固い。船内でいちばん若いもので

青年期を過ぎてしまう。それだけの期間、生殖の機会が失われるということは、それだけ の遺伝形質が失われるということだ。もともと、われわれの遺伝子プールは小さいものだ。二

204

204

十年も出産を待たされれば、充分な数の子供が生まれてこなくなる。親たちが老齢で衰えるま でに成長して自立できる子供はごくわずかだろう。それに、どのみち、人間種族は三、四世代 で死に絶えてしまう。 遺伝的浮動については、わたしも多少のことを知っているからね」

ニルソンはとりすました表情になった。 「わたしはみんなの気持を傷つけたくなかった。み んなのためになりたかっただけだ。勇敢な開拓者のコミュニティ、新しい銀河の中で人類の新 規まき直しをはかるというアイデアが・・・・・・どれほど幼稚な幻想であるかを示すことによって」 「なにか代案はないのですか?」 リンドグレンはたずねた。

ニルソンの顔にチックがはじまった。 「現実主義以外にはなにもない。けっしてこの船を離 れることはできないという事実の受容。 そして、その事実にわれわれの行動を適応させること 以外に」

「最近のきみが仕事をさぼっていた理由はそれか?」 レイモントが詰問した。

「その表現は気に食わんが、長距離航行用の観測機器を製作する意味がないのは事実だ。どこ へ行っても大差はないんだから。生命維持システムに関するフョードロフやペレイラの提案に さえ、わたしは熱心にはなれない」

「きみにはわかっているのか。船内の約半数の人間にとっては、いったんきみの説を正しいと 判断すれば、自殺をはかることが論理的な行動になるんだぞ」

「かもしれない」ニルソンは肩をすくめた。

「あなたはそれほど人生を憎んでいるの?」 リンドグレンがたずねた。

ニルソンは立ちあがりかけてまた腰をおろし、七面鳥のような声を立てた。 レイモントはそ こでふたりを驚かせた。急に穏やかな口調で話しはじめたのだ。

「きみをここへ連れてきたのは、悲観論の押売りをやめてほしいという理由だけじゃない。そ れより、 なぜ最近のきみが成功の確率を高める方法を考えなくなったのか、そのわけを知りた い」

「そんな方法がどこにある?」

「それをきみから教わりたいわけだ。 天文観測のエキスパートなんだから。 わたしの記憶だと、 故郷でのきみは各種の観測プログラムを監督して、五十あまりの惑星系をさぐりあてた。何光 年もの距離を隔てて個々の惑星を識別し、それらを分類した。 どうしてそれとおなじことを、 われわれのためにやってくれない?」

ニルソンは反撃に移った。 「ばかばかしい!どうやらこの話題は幼稚園児向きに説明する しかなさそうだ。がまんしてもらえますかな、副長? では、よく聞いてくれ、護衛官。

たしかに、宇宙ステーションに設置した超大型観測機器を使えば、数パーセクの距離からで 木星サイズの天体を探知できる。ただし、その惑星が、それ自身の太陽の輝きにかき消され ず、充分な光を受けている場合だ。たしかに、何年もの長期にわたって集めた摂動データを数 学的に分析すれば、おなじ系の写真撮影できないほど小さい惑星についてもある程度のことは

わかる。 方程式に含まれるあいまいさも、画像分解能を飛躍的に高められる干渉計で恒星表面 のフレア型の諸現象を細かく研究すれば、いくらかは解決できる。このサイクルには惑星も小 さい影響をおよぼすものなんだ。

しかし」 ニルソンの指がレイモントの胸をつついた―「こうした結果がどれほど不確 実なものかを、きみは理解していない。ジャーナリストどもは、またもや地球タイプの世界が 発見されたと、はしゃぎまわって吹聴する。しかし、事実はこうだ。それはわれわれのデータ から生まれるひとつの可能な解釈にすぎない。 サイズと軌道分布の無数の可能性の中から、た ったひとつをとりだしたにすぎない。しかも、そこには大きな確率誤差がついてまわる。 それ に、いいかね、これは地球で製作可能だった最大最高の機器を使った結果だ。そのような機器 はこの船にないし、かりに製作可能としても、搭載するだけのスペースがない。

そう、地球でさえ、太陽系外の惑星のくわしい情報を入手するには、まず探測機を送りだし、 つぎに有人探険船を送りだす方法しかなかった。われわれの場合、減速して接近調査をするの が唯一の方法だ。 それをすませて、また先へ進むということになるだろう。なぜなら、ご存じ と思うが、ほかのあらゆる点で理想的に思える惑星でも、不毛であったり、固有の生化学的条 件が人間には利用できなかったり、あるいは猛毒であったりするかもしれないからだ。

だから、おねがいだ、護衛官。もうすこし科学と論理学を、そしてわずかでもいい、現実論 勉強してくれんかね。ええ?」 ニルソンはカラスの鳴き声に似た勝利の笑いで、話をしめく

くった。

「教授」とリンドグレンがいいかけた。

レイモントは苦笑を浮かべた。 「副長、ご心配なく。 こんなことで喧嘩は起こりませんよ。 彼の言葉ぐらいで、わたしはへこたれない」

レイモントは相手をじっと観察した。「信じようと信じまいと自由だが、きみがいま話して くれたことは前から知っていた。また、きみが有能な人物であること、いや、有能な人物であ ったことも前から知っていた。きみはいろいろの新機軸を考えだし、観測装置を設計し、そし 数多くの発見をなしとげた。 最近になってなまけはじめるまでは、この船のためにもすばら しい仕事をやってくれた。なぜその脳を、われわれがかかえた問題の解決に使ってくれないん 「だ?」

ニルソンは嘲笑した。 「では、 その手続きをひとつなりともご教示いただけるかな?」

「わたしは科学者じゃないし、工学技術にもくわしくない」 レイモントはいった。「それでも、 二、三のことは明らかだと思う。かりに目標の銀河にはいったとしよう。そこに着くのに要し 極小タウはすでに放棄しているわけだが、それでもタウはまだ小さい......そう、便宜上、10 のマイナス3乗ぐらいにしておこうか。さて、これでもすばらしく長い観測基線と、長い宇宙 時間を利用して、観測を行なえるわけだ。与えられた恒星について、船内時間で数週間ないし は数カ月間に、これまで太陽の隣人たちについて得られたどんなデータよりも多くのデータが

208

得られる。相対論的効果を活用すれば、故郷では得られなかった情報を手に入れる方法も見つ かるだろう。それにいうまでもなく、多数のソル型恒星を同時に観察できる。だから、地球に 似た質量と軌道の惑星があると証明できるような―しかも、合理的疑いの余地のない正確な 数字で証明できるようなそんな恒星がきっと発見できるはずだ」

「それを認めたとしても、大気や生物圏の問題は残る。近距離での観測が必要だ」

「わかる、わかる。しかし、その観測のために船を止める必要があるだろうか? かりにだ、 最も有望ないくつかの恒星へ連続的に接近できるようなコースを選び、準光速で旅をつづける とする。宇宙時間からすれば数時間から数日にわたって、相手の惑星をチェックできるわけだ。 分光計、温度計、写真、磁気、お好きな手がかりがそこにある。地表の条件はかなりくわしく わかるはずだ。それに生物学的条件も。たとえば、 熱力学的不平衡、クロロフィル反射スペク トル、L型アミノ酸に基づく微生物固体群による偏光……………そう、その惑星が適当かどうかにつ いて、有力なデータが得られると思う。低タウを利用すれば、短い船内時間でたくさんの恒星 を調査できる。もちろん、人間だけではそんなに敏速な作業はできないから、オートメーショ ンとエレクトロニクスを活用しなくちゃならない。こうして最適の世界が見つかったら、そこ へもどってくればいい。 もどるのに約二年の期間がかかるのは認めよう。しかし、それは耐え ることのできる二年だ。われわれを待っている世界があることが、ほぼ確実にわかっているの だから」

リンドグレンの頬に血色がもどってきた。どんよりしていた瞳に光がよみがえった。「驚い た。なぜもっと前にそれを話してくれなかったの?」

「ほかの問題で手いっぱいでね」レイモントは答えた。「なぜ、きみが話してくれなかったん だ、ニルソン教授?」

「なぜなら、その主張のすべてがばかげているからだ」 天文学者は鼻を鳴らした。「きみはこ の船に存在しない観測機器を前提にしている」

「それを製作することはできないのか? この船には、工具も、精密機械も、部品や材料も、

腕のいい技術者もそろっている。きみのチームはすでに結果を出しているじゃないか」

「きみの要求するスピードと感度は、既存の機器の性能を何桁も上まわっている」

「それで?」 レイモントは食いさがった。

ニルソンとリンドグレンは彼を見つめた。船体が振動した。

「そう、なぜ必要なものを開発できないわけがある?」 レイモントはふしぎそうにいった。 「この船には、人類文明が生みだした最高の才能と、高度の訓練を備えた、想像力ゆたかな人 びとが乗りこんでいる。科学の全分野が網羅されている。 彼らが知らないことは、マイクロテ ープで勉強できる。 学際的な仕事にはみんなが慣れている。

たとえば、かりにエマ・グラスゴールドとノーバート・ウィリアムズが協力して、遠距離か 生命を探知分析できるようなシステムの仕様書を作りあげるとする。 必要に応じてほかの人

210

間に相談することもできる。やがて、実際の製作と、バグの除去のために、物理学者、エレク トロニクス技師、などなどの手をかりることになるだろう。 ニルソン教授、きみはそのあいだ に、遠隔写真の撮影機器を製作するグループを監督してはどうだ。 いや、きみがこのプログラ ム全体の統率者になるのは、必然の選択だよ」

レイモントの態度からはきびしさが消え、少年のような熱意をこめてさけんだ。「そうだ、 これこそまさにわれわれが必要としていたものなんだ! 全員の全能力が要求されるような、 魅力的で重要な作業! 自分の専門知識が要求されないものも、そこに参加できる ・助手、 製図、肉体労働......。 たぶん、そのための機械をおさめるために貨物デッキを改造しなくちゃ ならんだろう……。 イングリッド、 これはわれわれの生命だけでなく、精神を救う方法でもあ る!」

レイモントは勢いよく椅子から立ちあがった。 イングリッドもそうした。ふたりは手を握り あった。

とつぜん、ふたりはニルソンを意識した。 天文学者は背をまるめ、身ぶるいしながら、悄然 と椅子にすわっていた。

イングリッドが驚いてそばに駆けよった。「どうしたの?」

ニルソンは顔を上げなかった。「不可能だ」 うめくように、「不可能だ」

「そんなことはないわ」彼女はうながした。 「つまり、べつに新しい自然則を発見する必要は

212

212

ない、そうでしょう? 基本原理は既知のものなんだから」

「それを未曾有のやりかたで応用しなければならない」ニルソンは顔をおおった。「ああ、神 よ、わたしにはもうそれだけの脳がない」

リンドグレンとレイモントは、背をまるめた天文学者のかたわらで顔を見あわせた。 彼女は 声を出さずに唇を動かした。 宇宙服の無線が使えなくなった場合のために、レイモントから教 わった救助部隊流の読唇術だった。もっと親密に、もっと一体化できる方法として、ふたりで それを練習したことがあるのだ。

《彼なしで成功できると思う?>

「あるわ!」

《どうかな。この種のプロジェクトでは彼が最適のリーダーだ。すくなくとも彼がいないと、 成功の確率は怪しい〉

リンドグレンはニルソンのそばにひざまずいた。彼の背中に手をおいた。 「なにが問題な の?」彼女は優しくたずねた。

「わたしには希望がない」ニルソンは鼻をすすった。 「生きがいがない」

「ご存じと思うが、ジェーンは... 何カ月も前に......わたしを捨てた。 ほかの女はだれもわた

しを......。なにが起ころうと知ったことか。 わたしになにが残されている?」

れんげん

レイモントの唇が動いた。《すると、すべての背後に自己憐憫があったわけか>

リンドグレンは眉をよせ、首を横にふった。

「そんなことはないわ!」

「いいえ、それはちがうわ、エロフ」とささやいた。 「わたしたちはあなたを大切に思ってい ます。もし尊敬してなかったら、こんなふうにあなたに助けを求めるかしら?」

「この頭脳の助けをな」 ニルソンはすわりなおし、涙に濡れた目で彼女をにらみつけた。「そ うとも、きみたちが求めているのはわたしの頭脳だ。 わたしの助言だ。 わたしの知識と才能だ。 きみたち自身が助かりたいから。しかし、このわたしをほしいと思うか? このわたしを人間 と思っているか? ちがう! ニルソン、 あの不潔男。だれもわたしに優しい口をきいてくれ ない。このニルソンが話しかけると、むこうはさっさと口実を作って逃げだす。 キャビンのパ ーティーにも招待してもらえない。せいぜい、ブリッジのメンバーがどうしてもたりないとき か、新しい計器の開発にとりかかるときに声をかけるぐらいだ。そんな扱いをされて、なんと いえばいい? ありがとう、か?」

「いや、わたしは一部の人間ほど子供っぽくはない。もしそうできるなら、協力もしよう。し かし、わたしの頭は空白なんだよ。 ここ何週間か、独創的なアイデアがちっとも浮かんでこな い。死の恐怖で麻痺したといってくれてもけっこう。 無能と呼んでくれてもけっこう。きみた ちがなんといおうと気にしない。きみたちも気にしていない。わたしに友情や、交際、そんな ものを提供してくれた人間はだれもない。闇と寒さの中にひとりでほうっておかれた。わたし

の頭脳が凍りついたとしても、そこにふしぎがあるだろうか?」

リンドグレンは、自分の顔に去来する表情を隠そうとして横を向いた。ふたたびニルソンに 向きなおったときには、冷静さをとりもどしていた。

「わたしはすまない気持でいっぱいだわ、エロフ。 でも、責任の一部はあなた自身にあるのよ。 あなたの行動ぶりが、そう、とても自己充足しているようだったから、きっとじゃましてほし くないんだと思ったの。たとえば、オリガ・ソビーンスカヤは、あなたのじゃまをしたくなか った。だから、わたしの部屋へ移った。あなたがフセイン・サデックと同室になったとき ―J

「やつは二人部屋の仕切りのパネルをいつも閉めきったままだった」 ニルソンは金切り声でい った。「一度も仕切りをひらいたことがない。 しかし、防音は不完全だ。 ガールフレンドとい ちゃついているのがちゃんと聞こえた」

「これでよくわかったわ」 リンドグレンは微笑した。 「正直にいうと、わたしはいまの生活に そろそろ飽きがきていたところなの」

ニルソンは息のつまったような声をもらした。

「どうやらわたしたちは、個人的な問題を打ち合わせる必要がありそうね」 リンドグレンはい った。 「ご……………ご迷惑かしら、護衛官?」

「いや」とレイモントはいった。「どうぞご遠慮なく」 彼はキャビンをあとにした。

15

レオノーラ・クリスティーネ号〉は二万年をかけて銀河系の中心を横断した。船内の人びと

にとっては、時間単位で測れる短い期間だった。だが、それは恐怖の数時間でもあった。船体 は身ぶるいし、応力へのうめきをもらし、そして船外のながめは真の暗闇から、密集星団の光 で目もくらむほど眩しいもやへと変化した。恒星に衝突する確率は無視できないものになった。 雲に隠れたそれは、感知するいとまもなく、いきなり前方に現われるかもしれない。(その 恒星になにが起こるかは神のみぞ知る。ノヴァになるかもしれない。だが、船が破壊されるこ とだけはまちがいない。乗員たちはあっというまもなく即死するだろう)。その一方では、こ こは好都合な宙域でもあった。逆タウが憶測するしかない数値、正確な測定ばかりか、理解す ることさえ不可能な数値にはねあがる宙域なのだ。

銀河系中心の澄んだ空間を横ぎるあいだだけ、レオノーラ・クリスティーネ号〉はいっと きの安息を得た。ハリケーンの目の中を飛行しているようだった。 フォックス=ジェイムスン

つけん

は密集した星々を展望鏡でながめた。 赤色矮星、白色矮星、中性子星、ソルとその隣人たちょ りも二倍、三倍も年老いた星々。そしてまた、ほんの警見にすぎないが、銀河系周縁からはま ったく見えず、想像すらできなかった星々。彼はいまにも泣きだしそうだった。 「なんと悲し いことだ! 百万もの質問に対する答が目の前にあるのに、それを観測する機械がひとつもな い!」

船の仲間たちはにやりと笑った。 「その論文をどこへ発表するつもりだ?」 とだれかがたず ねた。復活した希望は、一種のブラック・ユーモアで表現されることが多かった。

しかし、ブードローがテランダーとレイモントを招いた会議には、冗談の生まれるゆとりさ えなかった。それは船が銀河系中心部の向こう側にある星雲群から脱出し、ふたたび故郷の渦 状腕のほうへひきかえしはじめたときだった。船尾では火球がしだいに縮まり、船首には闇が 押しよせている。しかし、暗礁帯の通過は終わり、おとめ座銀河団への旅は人生のわずか二、 三ヶ月を要するだけで、惑星探索法の研究開発計画も見通しがきわめて明るいと発表された。 公園では、ダンス・パーティーと、ほろ酔いのどんちゃん騒ぎがたけなわだった。笑い声と、 足音と、ウーロ・ラトヴァーラ医師が演奏するアコーディオンの軽快なメロディーが、 ブリッ ジにもかすかに漂ってきた。

「できればあなたがたにも、ほかのみんなといっしょにたのしんでもらいたかった」 ブードロ ーの顔色は、頭髪やあごひげと対照的に驚くほど青白かった。 「しかし、モハンダス・チタン

バランが報告をよこしてくれましてね。 中心部通過後の最新の計測数値から計算した結果を

その実際的な意味を判断するのに、わたしがいちばん適任だと彼は考えたらしい･･････まるで銀 河間空間の航法に、なにかのルールブックがあるみたいに! いま、 モハンダスは自分のキャ ピンで瞑想にふけってますよ。最初のショックを克服したあと、わたしはすぐにあなたがたに 知らせたほうがいいと判断して」

新しい打撃を予想して、テランダー船長が顔をひきしめた。「その結果というのは?」

「そのテーマは?」とレイモントがつけたした。

「前方にある空間の物質密度」 ブードローは答えた。 「この銀河系内部、各銀河の中間、各銀 河団の中間にある空間のね。 本船の現在のタウをもってすれば、中性水素の電波放射の周波数 偏移と、すでに天文学チームが製作した計器を使って、前例のない観測精度が得られる」 「で、なにがわかったんだね?」

ブードローは自分を励ました。 「予想していたよりガス濃度の下降がゆるやかなんです。 本 船が天の川を離れるまでに獲得するタウからすれば·····二千万光年の彼方、おとめ座銀河団へ の中間点に達しても·······いまのデータから判断するかぎり、危険が大きすぎて力場を切ること はできない」

テランダーは目をつむった。

レイモントは荒々しい口調でいった。「その可能性は過去にも論じあったはずだ」ひたいに

傷痕が赤く浮きだした。「ふたつの銀河団の中間点でも修理ができない可能性はある、と。 フ ョードロフとペレイラが生命維持システムを改良したがっているのも、ひとつにはそれが理由 だった。きみはまったくべつの提案を持っているらしい」

ブードローが船長にいった。「これは前に話しあった問題ですよ、あなたとわたしのあいだ で」

レイモントは説明を待った。

ファミリー

ブードローは冷静な口調にもどって語りはじめた。 「何世紀も前に天文学者たちが発見した ことなんだが、われわれの局部銀河群のような銀河団、または家族は、星々の系としては最 も高度の階層ではない。こうした一ダースから二ダースの銀河団が、さらにもっと大きい集団、 超銀河団を形づくっている。さしずめ、超家族とでもいうか」

ファミリー

クラン

レイモントはざらついた笑い声を上げた。「氏族と呼んではどうだ」

ファミリー

「え? なぜ…………まあいいだろう。ひとつの超銀河団は、数個の銀河団から成り立っている。 さて、ファミリーの各構成員銀河団に属する個々の銀河のあいだの平均距離は、そう、 百万光年ぐらいだ。ひとつのファミリーとつぎのファミリーとの距離は、予想されるように、 もっと大きい。五千万光年のオーダーだろう。われわれの計画は、このファミリーをあとにし その先にある最も近いファミリー、つまりおとめ座グループに向かうことだった。どちら もおなじクランに属している」

「ところが、あくまで船をストップさせたいなら、この全クランをあとにするしかない」

「そう、そういうことになりそうだ」

「つぎのクランまでの距離は?」

「なんともいえない。 参考文献を地球においてきた。かりに持ってきていても、ちょいと時代 遅れだろうな、ちがうかね?」

「言葉に気をつけて」テランダーが注意した。

ブードローは唾をのみこんだ。 「お詫びします、船長。いささか危険なジョークでしたな」 講演口調にもどって、「チダンバランも、その点には確信が持てないと考えている。 銀河団の 濃度は、ここから約六千万光年の先で急激に低下する。 その先は、新しい密集域までの長い旅 になる。チダンバランの推測では、一億光年をやや下まわる程度。かりにそれよりも近ければ、 天文学者たちがもっと容易に宇宙の階層構造を確認できたはずだ。

クランとクランの中間なら、われわれが力場の保護を必要としないほど完全に近い真空が見 つかるにちがいない」

「そこまで航行できるか?」 レイモントが鋭くたずねた。

ブードローの顔に汗が光った。「それにともなう危険は、きみにもわかるだろう。 未知の領 域へ、われわれが夢にも想像しなかったほど深く足を踏みこむことになる。正確な目標も、位 置座標も手にはいらない。しかも、それに必要なタウは」

219

「待ってくれ。その前に、わたしがきみの話をちゃんと理解できたかどうかを確認するため、

一般人の言葉で状況を要約させてほしい」 レイモントは言葉を切ると、遠くからの音楽の中で、 20

あごをこすってサンドペーパーのような音を立て、顔をしかめ、そしてようやく考えを整理し おわった。

ファミリー

「われわれの目的地は･･････銀河団のあいだの空間でなく、超銀河団のあいだの空間だ。 その旅 ほどほどの船内時間でやってのけなくてはならない。したがって、タウを十億分の一からそ れ以下にまで縮めなくてはならない。 そんなことができるか? 明らかにできる。できなけれ ば、きみがいまのような話しかたをするはずがない。たぶんそれは、このファミリーの中です くなくともひとつの銀河を選び、その中心を通過するようなコースを設定するという方法だろ う。そして、つぎに遭遇するファミリーでもおなじことをやるそれがおとめ座のファミリ ーになるか、べつのファミリーになるかは、新しい飛行パターンによって決定される―こう して、なるべく多数の銀河を通過し、つねに加速をつづけていく。

いったんこのクランを出て、充分な距離まで遠ざかれば、そこで修理ができるはずだ。こん どはそれとおなじだけの減速期間が必要になる。ただし、本船のタウはきわめて小さく、クラ ン間の空間は完全な真空に近いので、操舵がきかない。ジェットが作用するのに充分な物質が ないし、道案内になるような航行データもない。いずれはべつのクランに出会えるという希望 を持つしかない。

だが、出会えるはずだ。いずれは。 純粋な統計的見地からすれば。 しかし、それが長い長い 旅になることも考えられる」

「そのとおりだ」テランダーが口をはさんだ。「きみの理解は正しい」

階下では合唱がはじまっていた。

「君と共にまた語らじ

なつかしなつかしロック・ローモンド」

「さて」とレイモントがいった。「慎重さはなんの美徳でもないように思える。むしろ、われ われにとっては悪徳といえる」

「どういう意味だね?」 ブードローがたずねた。

レイモントは肩をすくめた。「この船に必要なタウは、宇宙空間を横断して、一億光年の彼 方にあるつぎのクランにたどりつくだけではたりない。もっと長い捜索のためのタウが必要だ。 数十億光年もの距離を超え、いくつかのクランを通過し、適当なクランを見つけるまでの。き みの手腕なら、この最初のクランの中で、それだけのスピードが得られるようなコースをきっ 設定できるだろう。衝突の可能性は心配しなくていい。心配なんかしている余裕はない。目 につく中でいちばん濃厚なガスと雲の中を選んで通ろう」

「きみは…………この状況にも······ずいぶん冷静だな」テランダー船長がいった。

「じゃ、どうすればいいんです? わっと泣きだせとでも?」

「だからこそ、このニュースを最初に聞かせる相手にきみを含めたんだよ」 ブードローはいっ た。「このニュースをきみからみんなに伝えてもらおうと思って」

長いあいだ、レイモントはじっとふたりを見つめつづけてから、ぽつりといった。 「しかし、 わたしは船長じゃない」

テランダーの微笑は痙攣を思わせた。 「護衛官、ある意味できみはまさに船長だよ」

レイモントはもよりの計器パネルに近づいた。頭を垂れ、両手の親指をベルトにひっかけて、 小鬼の目を思わせるパネルの前に立った。 「いいでしょう」と彼はつぶやいた。「あなたが本 当にわたしに指揮をとらせたいのであれば」

「そのほうがいいと思う」

「よろしい、それならば。この船の乗員たちはりっぱな連中です。自分たちがいくつかの大き 業績をなしとげたのを知って、士気はふたたび向上してきた。だから、たんに頭の中だけで なく、気持の上でも認識できるはずです。百万光年でも、十億光年でも、いや、百億光年でも、 人間から見て大差はないことを。 流浪という点ではおなじです」

「しかし、そこに関係する時間が―」

「そう」レイモントはまたふたりを見つめた。「われわれがこの旅に人生のどれだけの部分を

222

かけられるかはわからない。たいして長くはかけられないでしょう。条件があまりにも不自然 すぎるから。乗員の一部はそれに適応できると思うが、できないものもいることはすでにわか っている。だから、いかなる危険を冒しても、タウをできるだけ低い値に押さえつけなくては ならない。旅の期間をみんなが耐えられる程度に短くするだけではない。最善をつくすという 心理的要求のためにも」

「どういうことだね?」

「わかりませんか? これは宇宙に対するわれわれの反撃手段なんですよ。ガレー船を漕がせ つづける。当たってくだけろ。全速前進、魚雷などほっとけ。こんな言葉で船内の全員に状況 を説明できれば、彼らは気力をふるいおこすでしょう。すくなくとも、ここしばらくは」

「小鳥鳴き 野ばら開き

日かげに水ねむるも

223

16

天の川から出ていくコースは直線ではなかった。接近可能な範囲で最も濃密な星雲や塵雲を 選んで通過するために、そのコースは数光世紀の幅でジグザグ形を描いていた。にもかかわら ず、ヘレオノーラ・クリスティーネ号〉が渦状腕の辺境にはいり、ほとんど星のない夜へ旅立 つまでは、船内時間で数日の経過にすぎなかった。

ヨハン・フライヴァルトが、エマ・グラスゴールドにたのまれて製作した部品を、彼女のと ころへ届けにきた。レイモントの提案にしたがって、彼女はノーバート・ウィリアムズと共同 で生命遠隔探知機の開発に取り組んでいる。整備士がはいっていくと、彼女は実験室の中をち ょこまか飛びまわり、 ハミングしながら忙しく手を動かしていた。 その新しい機械とガラス器 具は門外漢にはわけのわからないもので、あたりには化学薬品の強烈な匂いが漂い、背景には 船の突進ぶりを物語る、たえまないつぶやきと振動がつづいている。だが、なんとなく、夫の ためにいそいそとバースデイ・ケーキを作っている新妻のように見えた。

224

「なぜって?」

「ありがとう」彼女はにこにこ顔で部品を受けとった。

「幸福そうだね」フライヴァルトはいった。「なぜだい?」

フライヴァルトの腕が激しく弧を描いた。「あらゆるものだよ!」

「そうね…………もちろん、おとめ座銀河団は期待はずれだった。でも、ノーバートとわたしは ――」彼女は言葉を切って、ぽっと頬を赤らめた。「すごく魅力的な問題をかかえているの、 本当にやりがいのある仕事を。 しかも、彼はすでに天才的なアイデアをひとつ思いついたし」 フライヴァルトを見て首をかしげ、「こんなに沈みこんでるあなたを見たのははじめて。いつ ものあの陽気なニーチェ哲学はどこへいったの?」

「きょう、われわれは銀河系を離れるんだ。 永久に

「あら、だって―」

「

「そう。もうひとつわかってることがある。いつかは自分も死ななくちゃならない。それにジ ェーンもだ。これはそれ以上に悪い。つらい話だ」 ブロンドの大男は、とつぜん悲しそうにさ けんだ。「いったい、この船はストップできるんだろうか?」

「わからない」 グラスゴールドは答えた。彼女は背伸びして、男の肩を軽くたたいた。「あき

めてその可能性を受けいれるまでは、わたしも楽じゃなかったわ。でも、神のご慈悲のおか げでそうできたのよ。いまはどんな運命がくだされようとすべて受けいれて、その大部分がど

れほどすばらしかったかを感じることができる。 あなただって、きっとおなじことができるは ずよ、ヨハン」

「努力はしてるんだ。外はおそろしく暗い。 おとなになった自分が、また暗がりを怖がるよう になるなんて、考えもしなかったよ」

星々の巨大な渦が収縮し、船尾で色褪せていった。 べつの渦が前方で徐々に成長をはじめた。 展望鏡で見るそれは、宝石をちりばめた薄絹のように、デリケートで精巧な美しさに満ちてい た。そのむこうにも、その周囲にも、さらに多くの渦が、微細な光斑や輝点となって現われた。 レオノーラ・クリスティーネ号〉の速度から生まれる相対論的な空間収縮にもかかわらず、 どれもがとほうもなく遠く、孤立しているように見えた。

船の速度はなおも増しつづけた。 すでに背後に去った宙域でのように急速な増加はないが

ここのガス濃度はソル近辺の十万分の一ぐらいだろうそれでも、レオノーラ・クリ スティーネ号〉をつぎの銀河まで数週間の船内時間で運ぶには充分だった。 天文学のテクノロ ジーの根本的な改良がないと、正確な観測はできない。ニルソンとそのチームは、脱出者特有 の熱意をその仕事にそそぎこんでいた。

光電変換ユニットのテスト中に、ニルソンは個人的な発見をした。このあたりには、数すく ない星々しか存在しない。その星々が、悠久の昔に親銀河からランダムな摂動でここまで漂流

226

してきたのか、それとも未知の過程によってここで誕生したのか、それは彼にもわからなかっ た。およそありそうもない奇怪な偶然に恵まれて、船はある恒星のそばをかすめた。 その星系 ふたたび遠い彼方へのみこまれてしまう前に、観測機器によるすばやい一箸で、ニルソンは それを光の弱い年老いた赤色矮星と識別し、そこに惑星があるにちがいないことを知った。

それは不気味な考えだった。 地球の何倍も年老いた、薄暗い氷の惑星群 たぶん生物の住 む世界がひとつかふたつあるとしても、それらの世界の夜空を照らす星はひとつもないのだ。 ニルソンがその話をした相手はリンドグレンだけだった。 その情報をだれにも洩らさないよう にと、彼女に口止めされたのだ。

それから数日後、仕事からもどってキャビンのドアをあけたニルソンは、そこにリンドグレ ンがいるのを知った。 リンドグレンはこちらに背を向けてベッドに腰かけ、家族の写真に見い っていた。照明は薄暗くしぼってあり、彼女の姿は影に包まれているが、髪だけは霜のように 冷たく光り輝いていた。彼女はリュートをつまびきながら歌っていた・・・・・・自分に向かって? それは彼女の好きなベルマンの陽気な歌ではなかった。 歌詞はデンマーク語だった。しばらく するうち、ニルソンはその歌詞がなんであるかを知った。 シェーンベルクがメロディーをつけ た、ヤコブセンのグーレの歌》だ。

ひつぎ

ゆうめい

ヴァルデマール王の部下たち、檻の中からよみがえり、王が率いる幽冥の騎馬行にしたがっ 兵士たちのさけびが、悲しげにひびく。

めし

ひづめ

あざみ

「われらの王に敬礼を!

このグーレ湖のほとり、

島を横ぎって狩りにおもむき、

盲いた目で狙いをつけ、

弦なき弓から矢を放つ。

影の牡鹿を射とめれば、

その傷口からにじむ血の露。

おおがらす

夜の大鴉は翼をひろげ、

蹄は鳴り、葉むらは泡だち、

この狩りは夜ごとつづく、

審判の日までつづく。

ほーい、馬よ、ほーい、犬よ、

しばし、この地で止まれ!

その昔、城のあった地に。

薊の原で馬に餌をやり、

兵はおのれの栄光を食らえ」

228

彼女はつぎのスタンザに移ろうとした。 失われた恋人を呼ぶヴァルデマールのさけびだ。レ かし、彼女は口ごもり、 夜明けの中での兵士たちの言葉へとじかに移った。

「雄鶏が首を上げて時をつくり、

新しい一日の訪れを告げる、

朝露が赤く流れる、

われらの剣の錆とともに。

いまその一瞬は過ぎた!

墓が口をひらいて呼びかけ、

土がすべての妖怪をのみこむ。

光を恐れるものよ、 沈め、沈め!

生まれるのは輝かしく、

強く脈打つ生命。

いのち

そしてわれらはすでに死せる者、

悲しみにみちた死者、

苦しみにみちた死者。

229

墓へ! 墓へ! 夢をさまよう眠りへー

ああ、われらに安息はないのか!」

しばらく沈黙がおりた。ニルソンはいった。「急所をぐさりと刺された気がする」

リンドグレンがふりかえった。その顔は疲労でひときわ青白い。 「みんなの前で歌ったりし ないわ」

気がかりになったニルソンは、彼女に近づき、そばに腰をおろした。「きみは本当にこの旅

ワイルドハント

が呪われた者たちの幽霊の狩猟>だと思っているのか? 気がつかなかった」

「さとられないように努力していたのよ」 彼女は真正面を見つめた。その指がおののく和音を リュートからはじきだした。 「ときどきもう出発から百万周年にさしかかっているのよね」 ニルソンは彼女の腰を抱いた。「わたしにできることはないか、イングリッド? どんなこ とでも?」

彼女はかすかにかぶりをふった。

「きみにはかぞえきれないほどの恩がある。 きみの強さ、きみの優しさ、きみ自身。きみのお かげで、もう一度男になれた」 いいづらそうに「自分が最高の男でないことは認めるよ。 ハンサムでもなく、魅力的でもなく、機知に富んでもいない。きみのよいパートナーになるこ とだって、しょっちゅう忘れる。しかし、これでも努力はしてるんだ」

230

「もちろんよ、エロフ」

「そうできればね」

「もしきみが、なんというか、いまの取り決めに飽きたとか・・・・・・それとも、もっと変化がほし いということなら―」

「いいえ。そんなことじゃないわ」彼女はリュートをかたわらにおいた。「わたしたちはこの 船を港へ着けなくてはならない。もしそれが可能なら。それ以外のどんなことにもうつつをぬ かしていられない」

ニルソンはうちひしがれた目を彼女に向けた。 しかし、彼がその意味をたずねる前に、彼女 は微笑し、彼にキスをした― 「でも、やはり休息は必要だわ。 つかのまでも忘れることがね。 わたしのためにできることはあるわよ、エロフ。配給のお酒を出してちょうだい。好きなだけ 飲んで。その内気さをお酒で溶かしたときのあなたはすてきだもの。だれか、若くて、あまり 陰気でない友だちを招待しましょう ルイスがいいかな、それにマリア そして、笑った り、ゲームをしたり、このキャビンでできるだけふざけて、まじめなことをいったら罰として 頭から水をぶっかける......そうしてくださる?」

レオノーラ・クリスティーネ号〉はつぎの銀河に近づくと、豊富なガスと星くずの中での横 断距離を最大にするために、銀河の赤道面をめざした。 すでに周縁部にさしかかって、星々は

まだまばらだが、船は高加速で跳躍をはじめた。がむしゃらな突進で、船体の振動はいままで よりさらに激しく、けたたましくなった。

テランダー船長はブリッジを死守していた。一見、彼にできることはほとんどないように思 える。すでに賭けはなされたのだ。行く手では、渦状腕が青と銀に輝く道路のようにカーブし ている。ときおりいくつかの巨星が間近にせまり、新しく修正されたスクリーンにその姿を映 しだす。速度効果でゆがめられたその映像は、唸りを上げて船をおそう烈風に吹きとばされた 火花のように、渦を巻いてうしろへ去っていく。ときおり濃密な星雲が船を夜闇の中へ、でな ければ新しく生まれた星の白熱の光の中に包みこむ。

レンケイとバリオスの出番がやってきた。彼らの役目は、この華麗な十万年の驀進で、船を 手動操縦することだった。目の前のディスプレイと、インターコムをつうじて前方の状況を説 明するブードロー航法長の声、 応力超過を警告するフョードロフ機関長の声が、ふたりにいく らかの指標を与えてくれる。船はあまりにも高速になり、あまりにも質量が大きくなりすぎて、 ほとんど操舵はままならない。しかも、この条件のもとでは、これまでなら信頼できた計器が、 デルポイの神託のようにあいまいになっている。ふたりのパイロットは熟練と直感と、そして たぶん祈りにたよって、飛行をつづけていた。

その船内時間をつうじて、テランダー船長は死んだように静かにすわっていた。ほんの二、 三度、船長は身じろぎした。「濃密な星間物質の密集を確認。本船には濃密すぎるかもしれ

ばくしん

232

モン・デュ

ません。回避しますか?」) 船長から応答がもどった。 (「いや、そのまま前進。あらゆる機会 をつかんでタウを引きさげろ。五分五分のチャンスさえあれば」)その口調は穏やかで、ため らいがなかった。

この銀河中心部をとりまく塵雲は、天の川のそれよりも濃密で、すさまじい荒れ模様を呈し ていた。雷鳴のような大音響が鳴りわたり、船は補償できないほど急激な加速の変化に揺さぶ られた。器具がコンテナーから飛びだしてこなごなになった。照明がちらついて消えたあと、 フラッシュライトを手に、脂汗をにじませ、悪態をつく修理班によって、やっと点灯された。 人びとはまっくらなキャビンの中で死を待ちうけた。

「現在のコースで前進」とテランダー船長は命じ、その命令は遂行された。

そして船は生きのびた。ヘレオノーラ・クリスティーネ号〉は星々のきらめく空間にはいり、 限りなく巨大な輪転花火の向こう側に出現した。 一時間あまりで、船は銀河間空間に再突入し た。テランダーは淡々とした調子でそのニュースを発表した。何人かが拍手を贈った。

ブードローが船長の前に現われた。反動でまだ身ぶるいしているが、表情は生き生きとして いた。「おお神さま、ついにやってのけましたな!わたしには乗り切れる自信がなかった。 もしわたしが船長の立場だったら、とてもあんな命令は出せなかったでしょう。船長のおかげ で、われわれの望みがすべてかなえられたんです!」

「いや、まだだよ」 すわったまま、船長は答えた。その口調は変わらなかった。ブードローの

233

闇。

絶対の夜。

背後をながめて、「航法データの修正はすんだか? このファミリーにあるほかの銀河を利用 できそうか?」

「それは……はい、できます。 複数の銀河を。もっとも、その一部は小さい楕円星雲で、おそ らく隅のほうをかすめるだけになるでしょう。スピードが大きすぎて。しかし、おなじ理由で、 新しい銀河にはいるたびにトラブルや危険は減っていくわけです。本船の質量を考えればね。 しかも、最低ふたつか三つのファミリーを、おなじ方法で利用できるはずです」 ブードローは あごひげをしごいた。 「わたしの予測では、あー、クラン間空間に懸案の修理ができるよ うな高真空にはいるのは、約一ヶ月先でしょう」

「よろしい」 テランダーはいった。

あらためて船長をしげしげとながめたとき、 ブードローはショックを受けた。 注意深い無表 情に隠された船長の顔は、精根つきはてた男の顔だった。

計器類は、拡大と増幅のかぎりをつくし、波長を再変換したすえ、 その黒い奈落の中に若干

微光があるのを認めた。 人間の五感はなにひとつ、まったくなにひとつ見いだせなかった。 「われわれは死んだ」 フョードロフの言葉がイヤホーンと頭蓋の中に反響した。

「わたしは生きている」 レイモントが答えた。

「この最終的な遮断、 これが死でなくてなんだ? 太陽もない、星々もない、音もない、重さ もない、影も――」

寄せ波を思わせる宇宙雑音さえなくなった無線を通して、フョードロフの荒い呼吸がはっき り聞こえた。虚空を背景にしたその頭は目に見えなかった。宇宙服のライトが船体に投げかけ 鈍い光の池は、反射して恐るべき遠方に失われている。

「はじめよう」レイモントがうながした。

「だれに命令している気だ?」 フョードロフは詰問した。「きみはバサード・エンジンについ てなにを知っている? そもそも、なぜ作業班にくっついてきた?」

「宇宙服を着て無重量状態で動きまわれるからだ」 レイモントはいった。「きみたちにもう一 対の両手を提供できる。この仕事を早くすませたほうがいいことはまちがいない。どこかのま ぬけが考えている以上に、それは切実な問題なんだ」

「急ぐ必要がどこにある?」 フョードロフはせせら笑った。「永遠の時間があるじゃないか。 おれたちは死んでるんだぜ」

「力場が消えた現在、もしちょっとした物質の集中にでくわしても、われわれは本当に死ぬこ とになる」 レイモントはいいかえした。 「いまのタウでは、立方メートルあたり一原子たらず の濃度でも、われわれを殺すには充分だ つぎの超銀河団はほんの数週間先にある」

ラ

「それがどうした?」

「なあ、フョードロフ、きみは絶対に断言できるか? 萌芽状態の銀河か、銀河団か、超銀河 か・・・・・・まだ暗黒のまま収縮をつづけている巨大な水素雲か･･････そんなものに、この瞬間にも でくわす可能性がまったくない、と?」

「この千年期にだろう」と機関長はいいかえした。 しかし、どうやらレイモントの挑発で気お くれから抜けだしたらしく、 フョードロフはメイン・エアロックから船尾へと進みはじめた。 彼の部下もそのあとにつづいた。

びまん

それはまさしく幽霊の移動だった。けっして臆病でないフョードロフが、 つかのま復讐の女 神の羽ばたきを聞いたとしてもふしぎはない。これまで彼らは宇宙空間を暗黒としてとらえて いた。だが、いま彼らはそこが星々でいっぱいであったことを思いだしたのだ。これまでは、 どんなものも、船の進路を横ぎる星々や、星団や、星座や、星雲や、姉妹銀河を背景にしたシ ルエットになっていた。ああ、宇宙には光が瀰漫していた! 内部の宇宙には。だが、これは 暗黒の背景よりもひどい。ここには背景がない。まったくなにもない。 ずんぐりして、人間ば なれした宇宙服姿の人びと、船体の長いカーブ、それらはつながりを断たれた、うつろいやす い微光にすぎない。加速が終わったとき、重さにも終わりがきた。 軌道上にあるときのわずか 潮汐力さえ存在しない。 人間の動きは、果てしない夢の中で、泳いだり、飛んだり、落下し たりしているように見える。だが、それでもなお･･････ レイモントは重さのない自分の体が、実

ファミリー

はひとつの山岳に匹敵する質量を備えていることを思いだした。この宇宙遊泳には、現実に重 量があるのだろうか。 それとも時空間の測定基準がほとんど円盤のようにひしゃげたここでは、 慣性定数が微妙に変化したのだろうか。それともこのすべては、自分を包みこむ墓場の静寂が 生みだした幻覚だろうか? 幻覚とはなんだ? 現実とはなんだ? なんだったんだ?

命綱につながれ、金属の船体にボンド・ソールで必死にすがりついた作業班は(奇妙だ、な にかの拍子に虚空へ投げだされるのではないかというこの恐怖もしそうなれば、太陽系の いまはないささやかな宇宙航路で起こったのと同様に、死がやってくる―しかし、恒星スケ ールの流星体として何十億年も燃えつづけるというのは、ひときわ孤独な運命だ)船体にそっ て進み、電磁流体力場発生機のクモの巣のような枠組みを越えた。その肋材がおそろしくひよ わに見えた。

ギガ・イヤー

「もしこのモジュールの減速部分が修理できなかったら?」 だれかの声が聞こえた。「それで も飛びつづけるんですか? いったいわれわれはどうなるんです? つまり、宇宙の端っこで は、物理の法則もちがってくるんじゃないかな。われわれはとんでもない怪物に変身するんじ ゃないですか?」

「宇宙は全方向に等しいんだ」レイモントは闇の中に向かって一喝した。 〝宇宙の端っこ〟 なんてものはたわごとだ。このとんまな機械が修理できるという自信を持て」

何人かが悪態をつくのを聞いて、レイモントは捕食獣の笑みを浮かべた。全員が持ち場につ

はり

いて、それぞれの命綱をイオン推進の梁に固定しはじめたとき、フョードロフは自分のヘルメ

ットをレイモントのそれにくっつけ、骨伝導でふたりだけの会話を試みた。

「ありがとう、護衛官」

「なんの礼だ?」

「うん」

「忘れろよ」

「とびきり現実的なくそ野郎でいてくれたことに」

「ああ、これから修理という現実的な仕事が待っているからな。いくらわれわれが長い旅をし て、いまではわれわれを生んだ種族より長生きしたにしても、テングザルからたいして進化し てはいない。なぜ自分たちのことを、そうくそまじめに考えるんだ?」

「フム。なぜリンドグレンがきみを連れていけと強くすすめたか、これでやっとわかった」 フ ョードロフは咳ばらいした。「彼女のことだが」

「おれは………おれは腹が立っていた･･････きみが彼女を扱うやりかたにだ。おもな理由はそれだ った。もちろん、おれは、あー、個人的に屈辱を味わった。しかし、男ならそんなものを克服 すべきだ。ただ、彼女はおれにとってとても大切だったんだ」

「それはできない。しかし、いまのおれは、過去のおれよりすこしは理解できそうだ。きみも 傷ついたにちがいない。 いま、彼女なりの理由で、リンドグレンはおれたちふたりから離れて

いった。なあ、仲直りの握手をしないか、チャールズ?」

「もちろんだ。わたしもそれを望んでいた。いい男はそうざらに見つからないからな」

ふたつの手袋が闇の中でおたがいをさぐりあて、しっかりと握りあった。

「これでよし」 フョードロフは通話機のスイッチを入れると、船体から体を押しだした。 「船

尾へ行って、故障の状態を調べよう」

239

17

前方にかすかな光が見えはじめた。星々が散らばったような光点がしだいに数と光度を増し、 壮麗な輝きを放ちはじめた。その王国がひろがった。展望鏡で見るそれは、まもなく天空の半 分近くを占めた。王国の領域はなおもひろがり、輝きを増しつづけた。

その見知らぬ星座を構成しているのは星々ではなかった。最初のうち、それはひとつの超銀 河団を構成する銀河団の集まりだった。 やがて船の前進につれて、それらは各ファミリーに分 かれ、さらに個々の銀河へと分かれていった。

展望鏡が再構築した静止観察者からのこの眺めは、近似的なものにすぎない。 コンピュータ が、入力されたスペクトルをもとにドップラー偏移の程度と光行差を見積もり、それに応じ 補償を行なう。だが、それさえ、やはりおおまかな見積もりにすぎない。

このクランは、銀河系から約三億光年の距離にあると信じられている。しかし、これほどの 宇宙の深淵にくると、どんな星図も、どんな計測基準も存在しない。 導きだされたタウの値の

240

確率誤差は巨大なものだ。星間吸収のような因子は、船内のどんな参考資料にも出ていない。

レオノーラ・クリスティーネ号〉としては、もっと信頼性の高いデータの集まった、あまり 遠くない目的地をさがす手もあった。しかし現在の極小タウでは操舵が困難なことを念頭 におくとそのルートをとった場合、船は〈天の川・アンドロメダ・おとめ座〉 クランの中 でも星間物質の乏しい領域を通過することになる。それでは充分なスピードが得られない。い まやこの船は極度にcに近づいているため、あらゆる増分が有意の差を生みだす。 一見矛盾す るようだが、可能な選択の中で最も近い目標に向かった場合、いまのルートよりも船内時間が かえって長くかかることになる。

そして、船内の人びとがいつまでこうした旅に耐えられるかも、まったく不明なのだ。

減速装置の修理完了がもたらした喜びは、短命なものだった。なぜなら、このクラン間空間 では、バサード・モジュールの加速部分も減速部分も使えないからである。それが使えないほ ど、原初のガスが希薄なのだ。したがって、数週間というもの、なすすべもなくなった船は、 不気味な相対性弾道学が決定した軌道をたどらなくてはならない。船内は無重量状態がつづい ている。 側方のイオン・ジェットを使って船体にスピンをかけ、遠心力作用で疑似重力を発生 させては、という意見もあった。しかし、そうすれば、船のサイズにもかかわらず、動径方向 効果とコリオリの力が発生して、収拾がつかなくなるだろう。この船はそんなふうに設計され ていないし、また船内の人びともそんなふうに訓練を受けていない。

ラジアル

241

その数週間を彼らはひたすら耐えるしかなかった。そのあいだに、船外では地質年代の何世 かが経過していた。

レイモントは自分のキャビンのドアをひらいた。 疲労のために不注意になっていた。隔壁を 強くりすぎて、手すりを離したとたんに遠くほうりだされた。一瞬、空中で体が横転する。 それから通路の反対側の壁にどんとぶつかり、押しはなしてもとにもどってきた。やっとキャ ビンにはいると、べつの手すりをつかんで、ドアを後ろ手に閉めた。

彼の予想では、この時間、チェン・アイリンはもう眠っているはずだった。しかし、彼女は まだ起きており、くっつけあわせたベッドの二、三センチ上で命綱の端に浮かんでいた。レイ モントがはいってくると、彼女はすばやく読書スクリーンを消した。電送された本を、それほ ど身を入れて読んでいなかったようだ。

「まさかきみまでが?」レイモントの質問が大きくひびいた。長いあいだ、エンジンの脈拍に も、加速の力にも、すっかりなじんでいたため、無重量状態だと船内が静寂で満ちみちている ように思える。

「なに?」チェンの微笑はおずおずとして、心配そうだった。最近のふたりはめったに接触が ない。レイモントは船内条件が変化してから、組織作りや、命令、懐柔、手配、計画と、山の ように仕事をかかえていた。 キャビンにもどるのは、短い睡眠をとるときだけだった。

「きみもゼロGで眠れなくなったのか?」

「不眠症の?」

「いいえ。 眠れることは眠れる。 ふしぎな浅い眠りで、夢ばっかり見るけど、眠ったあとはか なり疲れがとれるわ」

「よかった」彼はためいきをついた。「新患がまたふたり出たんでね」

「そう。神経衰弱と紙一重の。 うとうとするたびに、悲鳴を上げて目をさます。 悪夢を見てな。 無重量状態が原因なのか、それとも、ストレスが高じたところへ無重量状態が引き金になった のか、わたしにはわからない。ウーロラトヴァーラにもわからない。いまも彼と相談してい たんだ。 ラトヴァーラにその対策で意見を求められた。向精神薬のストックが残りすくない」 「どう答えたの?」

レイモントは顔をしかめた。「だれが無条件に薬を必要としているか、だれがしばらくは薬 なしでも生きのびられるか、わたしの見解を彼に話した」

「問題が心理的効果だけじゃないことは、あなたも知ってるはずだわ」 チェン・アイリンがい った。「問題は疲労なのよ。 無重力環境で物事をなしとげる努力からきた、純粋な肉体の疲労」 「もちろんだ」 レイモントは片足を手すりにひっかけて体を固定すると、カバーロールを脱ぎ にかかった。 「まったくむだな努力。正規のスペースマンは対応のしかたを心得ている。き みや、わたし、そのほかの何人かもだ。筋肉の協調なんてことにむだなエネルギーを使わない。

おかもの

そんなことをするのは、陸者の科学者だけだ」

「あとどれぐらいなの、チャールズ?」

あんど

「こんな状態がつづくか、か? だれにわかる? 明日、船内発電所の最小出力で力場を再発 生させる予定だ。万一、予想より早く濃密な物質にでくわした場合の用心にな。わたしが聞い 最新予測では、あと一週間でクランの外縁にたどりつけるらしい」

彼女は安堵の吐息をついた。「それならみんなもしんぼうできるわ。そのあとは・・・・・・いよい 新しい故郷に向かう準備ね」

「そうだといいが」 レイモントは低い声でいった。衣類を片づけると、暖かい空気にもかかわ らず、ぶるっと身ぶるいし、パジャマをとりだした。

チェン・アイリンがぎくりと身じろぎした。 命綱が彼女をひきもどした。 「それはどういう 意味? あなたにもわからないってこと?」

「なあ、アイリン」彼は疲れきった口調でいった。「こういう計測上の難問題については、き みもみんなと状況説明を受けたはずだぞ。 どうしてあらゆるものに答を期待するんだ?」 「ごめんなさい」

「乗客が士官の報告をよく聞いてなかったり、理解してなかったりしたときは、それが士官の 責任なのか?」 レイモントの声は怒りで大きくなった。「きみたちの中にはまた神経がおかし くなったものがいる。冷淡な態度や、宗教、セックス、 そのほかのなにかで自分のまわりにバ

リケードを築いて、なにも記憶にとどめようとしないものもいる。大部分のものがそうだ

例の開発プロジェクトへの参加で、たしかに一時期は健全な状態にもどったが、すでにそれ自 身がひとつの防衛反応になりさがった。でっかくて意地悪な宇宙を心から閉めだすため、注意 力の範囲をせばめる方法のひとつってわけだ。 無重量状態でその作業をじゃまされたいまでは、 きみまでがすてきな避難所へもぐりこもうとする」鞭のように鋭く 「いいさ。 勝手にしろ。 情けないやつらめ。ただ、もうこれ以上わたしをうるさくせっつくな。わかったか?」

レイモントはパジャマを乱暴に着こむと、ベッドの上に漂い、命綱を腰のまわりに巻きつけ た。チェンはそばに寄って、彼を抱きしめた。

「ねえ、あなた。ごめんなさい。すごく疲れてるのね、ちがう?」

「つらいのはだれもおなじだ」

「そうしたいさ」

「あなたは特に」 彼女の指が、張りつめた皮膚の下の頬骨をさすり、深いしわと、落ちくぽん 充血した目のまわりをさすった。 「ゆっくり休息すれば?」

チェンは彼の質量をうまく操って、長く伸びた姿勢に変え、そこにぴったりと寄りそった。 彼女の髪が彼の顔にかかり、地球の日ざしの香りを持ちこんだ。

「そうなさい。あなたならできる。あなたには無重力のほうがかえって楽なんじゃない?」

「ムム......そう、ある意味ではな･･････ アイリン、きみはイワモトと親しい。 トランキライザー

「しかし――」

なしでも彼はなんとかやっていけそうか? ドクターとわたしは確信がなくてな」

「だまって」 チェンの掌が彼の口をふさいだ。「その話はなしょ」

「いいえ、聞かないわ。 ひと晩あなたが熟睡しても、べつにこの船がばらばらになるわけじゃ ない」

「うん......まあ・・・・・・それはそうだ」

「なにを?」

「目をつむって。ひたいをさすったげるほら。気分がよくなってきたでしょう? こんど はすてきなことを考えて」

「忘れたの? 故郷のことを。いや、それはやめたほうがいいわね。 これから見つかる新しい 土地のことを考えて。 青い空。暖かく眩しい太陽。 木の間から光がもれて、まだらの影を作り、 川の水面がきらきら輝く。 その川が流れ、流れ、流れて、その歌であなたを眠らせる」 「ムム ......」

彼女はそっとキスをした。 「わたしたちふたりの家。お庭。 ふしぎな色とりどりのお花。そ う、でも地球から持ってきた種も植えましょうね。薔薇、スイカズラ、リンゴ、 思い出を忘れ ないためにローズマリーも。わたしたちの子供は......」

彼が身じろぎした。苛立ちがもどったようだった。「待ってくれ、個人的な約束はできない。

246

ね?」

まだできない。 きみは、あ だれでもいいというわけではないだろう。わたしはもちろんき みが好きだが――」

チェンは傷ついた表情をさとられないうちに、そっと彼のまぶたを指で閉じた。「これはた

かたよつ

だの空想なのよ、チャールズ」 低く笑って、「くそまじめな堅物にならないで。ただ、子供た ちが、みんなの子供たちが、お庭で遊んでいるところを考えればいいの。それから川のことを。 それから森。山々。 小鳥の歌。 平和」

レイモントはほっそりした体を抱いた腕に力をこめた。「きみはいい人だ」

「あなたもよ。 抱きしめてあげたいほどいい人。歌で寝かせてほしい?」

「ああ」彼の言葉は聞きとりにくくなっていた。 「のむよ。 中国の音楽は好きだ」

息を吸いこんだだけで、彼女はひたいをさすりつづけた。

インターコムの回路がカチッと閉じた。 「護衛官」とテランダー船長が呼んだ。 「いるか

レイモントがぱっと目をさました。 「やめて」チェンが哀願した。

「はい」レイモントは答えた。「おります」

「ブリッジへきてもらえないか? 極秘で」

「アイアイ、サー」 レイモントは命綱をはずし、パジャマの上着を頭から脱いだ。

「みんなはあなたを五分とほっとけないのね」

247

「きっと重大問題なんだ。 わたしが帰ってくるまで、だれにもこのことはいうな」むだのない 動作で彼はカバーロールを着こみ、靴をはき、ブリッジに向かった。

テランダーと、意外にもニルソンが彼を待っていた。船長はいましがた腹に一撃を食らった ような表情だった。天文学者は興奮しているものの、ここ数カ月間の自制を完全に失ってはい なかった。 走り書きのメモを握りしめている。

「航法上の難問かね?」 レイモントは推論した。 「ブードローは?」

「彼には当面の関係がない」 ニルソンはいった。 「最新計器を使った観測結果から、その意味 を計算してみた。 そして、あー、挫折感をひきおこすような結論に達したんだ」

レイモントは手すりをつかみ、静寂の中に浮かびながらふたりを見つめた。蛍光灯の下で、 こけた頬が影になった。対照的に、近ごろ目に見えて多くなった白髪がはっきり浮かびあがっ た。「結局、前方にあるあの超銀河団にたどりつけないというわけか」

「そのとおりだ」 テランダーはうなだれた。

「いや、厳密な意味ではそうじゃない」ニルソンはこまかく言葉じりをとがめた。「通過する

ことはできる。事実、総体的な領域だけでなくもしそうしたければこの超銀河団を構

ファミリー

成しているいくつかの銀河団の中で、かなりの数の銀河を通過できる」

「ここからそれだけくわしいことが見わけられたのか?」 レイモントはふしぎがった。 「プー ドローにはできなかった」

A

d

「さっきもいったとおり、新しい装置ができたんだよ。あの扱いにくさも、ある程度改善され た」ニルソンはいった。「きみもおぼえているだろう。 イングリッドから特訓を受けたおかげ で、わたしも無重量状態でかなり効率よく働けるようになった。このデータの正確さは、あー、 われわれがこのプロジェクトを計画した当初に期待したものを上まわっている。 そう、これか ら横断するクランのかなり正確な星図ができあがった。 それを基礎に、どんな選択が行く手に あるかを計算したわけだよ」

ぼうだい

「早く要点をいえ、このくそったれ!」レイモントはさけんだ。 だが、すぐに自分を抑え、深 呼吸をして――「すまない。すこし過労ぎみなんだ。どうかつづけてくれ。 ラムジェットが動 作できるほど物質の濃密な空間へはいったときに、なぜブレーキをかけられないんだ?」 「ブレーキをかけることはできる」ニルソンは即座に答えた。「かけられることはまちがいな い。だが、この船の逆タウは厖大な数値だ。おぼえているかね、クラン間空間をめざす途中で、 いくつかの銀河のうち、接近可能で最も濃密な領域をつぎつぎに通過することによって、われ われはそれを獲得した。 そうすることが必要だった。 その決定が賢明だったことは疑いがない。 だがその結果、この船は、このクランが占める空間と交錯するルートを限定されてしまった。 きみにも予想がつくと思うが、可能なルートは、かなり鋭い円錐体の空間の中にある」

レイモントは唇をかんだ。「ところが、その円錐の中には充分な物質がないわけか?」

「そのとおり」ニルソンは首をうなずかせた。 「ほかのなによりも、宇宙の膨張によるこの船

と銀河団との速度差が、減速の必要量を削減する以上に、バサード・エンジンの効率を削減し てしまう」

ニルソンに学者的な態度がもどってきた――「せいぜい楽観的に見積もっても、われわれは

いいかね、船内時間で約六カ月の減速期間を経たあとにだよ―100のマイナス3乗から4 乗のタウをたもったまま、このクランの向こう側に飛びだすことになる。 その先の空間、クラ ン間空間の中では、これといった重要な速度変化は望めない。したがって、それだけの高いタ ウの値からすると、つぎのクランに到達することは不可能になる。その前にわれわれは老齢で 死んでしまう」

尊大ぶった声がとぎれ、小さな丸い目が期待をこめて彼を見つめた。レイモントにとっては、 まだしもその目に見つめられるほうが、テランダーの病んだ、うつろなまなざしよりはましだ った。「なぜわたしがこの話を聞かされるんだ、リンドグレンでなしに?」

つかのま、ニルソンが別人のような優しさを見せた。「彼女はひどい過労だ。 ここへ連れて きてなにができる? それよりは眠らせておいてやりたい」

「しかし、わたしになにができる?」

「わたしに……………われわれに・・・・・助言を与えてほしい」 テランダーがいった。

「しかし、船長はあなたです!」

「そのあたりは前にも話しあったじゃないか、カール。 わたしは、そう、決定をくだしたり、

250

しん

命令を出したり、 きまりきった仕事を指示したりはできる。それによって、われわれの宇宙 進はなおもつづく」 テランダーは両手をひろげた。指先が枯葉のようにふるえていた。「それ 以上のことはもうわたしにはできないんだ、カール。 その力が残っていない。この船の仲間に は、きみから話してもらうしかない」

「われわれが失敗したことを?」 レイモントは声をきしらせた。「あらゆる努力をつくしたに もかかわらず、われわれは発狂して死ぬまで飛びつづける運命だと、そう彼らに話すんです か? それならわたしをわずらわすまでもない、ちがいますか、船長?」

「そこまで悪いニュースとはいえないかもしれない」 ニルソンがいった。

レイモントは相手をつかもうとして狙いをはずし、のどの奥で荒々しい声をもらした。「ま 希望があるというのか?」 ようやくのことでそういった。

太った天文学者のきびきびした口調は、専門的な内容を一種の進軍ラッパに変えた―― 「たぶんね。確実なデータはなにもない。距離があまりにも厖大すぎる。 特定のクランを選ん で、そこをめざすということはできない。 不正確な測定しかできないし、何百万年もの期間を かけることになる。しかし、偶然の法則に望みをつなぐことはできるはずだ。

いずれそのうちに、どこかで、好都合な星団にめぐりあえる可能性はある。たとえば特大ク

ランのいちばん銀河の豊富な部分にコースを設定できるとか。でなければ、おたがいにかなり ཊུ 近接していて、ある程度直線状に並んだふたつまたは三つのクランに遭遇し、連続してそれら

を通過できるとか。でなければ、たまたま本船にとって好適な相対速度を持つクランに遭遇で

きるとか。わかるかね? もしこうした星団にめぐりあえれば、かなりいい形になる。二、三 年の船内時間でブレーキをかけることができる」

「その確率は?」 レイモントの言葉が鋭くひびいた。

こんどはニルソンが首を横にふった。 「なんともいえない。 たぶん、それほど低くはないだ ろう。この宇宙は大きく、変化に富んでいる。充分に長く旅をつづければ、要求にかなうもの にめぐりあう確率は有限だと思う」

「充分に長くとは、どれぐらい長くだ?」 レイモントは手ぶりで相手をさえぎって、 「いや、 答えなくていい。見当はつく。数十億年のオーダーだ。ひょっとすると数百億年か。だとする と、もっとタウを縮めなくちゃならない。実際にこの全宇宙を数年か数カ月で周回できる ほどの極小タウに。ということは、この先のクランにはいっても減速を開始できない理屈にな る。減速してはだめだ。もっと加速する必要がある。そのクランを通過したらそう、つぎ のクランに出会うまでの慣性飛行による無重量状態は、船内時間で現在のこれよりも短くてす むだろう。おそらくそこでもまだ加速をつづけ、タウをもっと小さい値に落とすことになる。 そう、わかる。それだと、この船がストップできる場所をさがすのはいっそう困難になる。し かし、ほかのどんな方法をとっても、計算可能な確率はまったく出てこない。ちがうか?

つまり、あらゆる機会をとらえて加速をつづけるわけだ。利用できそうな旅路の果てが見え

おかもの

るまで。 それが見つかるかどうかはさておいて。そういうことだね?」

テランダーは身ぶるいした。 「われわれの中で耐えきれるものがいるだろうか?」

「耐えなくちゃだめです」レイモントはそういってから、ふたたびきびきびした口調で話しは じめた。「いまのニュースをうまく発表する方法は、わたしが考えます。これまでみんなが議 論してきた可能性の中にもそれは含まれていた。その点はありがたい。信頼できる男を何人か 待機させておきましょう…いや、いや、暴力をふるうためじゃない。 指揮権と、安定と、激 励のために。無重量状態の訓練プログラムもスタートさせる。それがトラブルを生むとは考え られない。陸者の最後のひとりにまで、ゼロGでどうやって自分の体を扱うかを教えこむんで

す。どうやって眠るか。神かけて、どうやって希望を持つかを!」レイモントは両手を打ち合 わせ、ピストルのような音を出した。

「忘れないでくれ、何人かの女性もたよりにできることを」 ニルソンがいった。

「そう。もちろんだ。たとえば、イングリッド・リンドグレン」

「そう、たとえば彼女」

「ムム。どうやらきみに彼女を起こしてもらわなくちゃならんようだ、エロフ。いまからは幹 部を集めなくてはならない

新しい計画にとりかかろう。 候補者を挙げてみてくれ」

ふとうふ くつ

不撓不屈の人びと、人間性を理解した人びと 彼らを集めて、

18

ファミリー

時空間のひろがりは、人間になじみ深い数では表現できない。 たんなる比例関係でも正しく 表現できない。この事実を実感してもらうために、もう一度要約しよう―

レオノーラ・クリスティーネ号〉は光速の一パーセント以内に達するまでに、一年近くを費 やした。船内時間でもそれはほぼ同様だった。なぜなら、タウの値が急激に低下しはじめるの は、船がcにかなり近づいてからのことだからだ。この最初の期間に、船は半光年、つまり、 約五兆キロメートルの空間を横ぎった。

そのあと、タウの減少はたえまなく、そして急速なものになった。いまや高加速が可能にな ったため、船内時間で二年たらずのうちに、船は地球から約十光年の距離を乗りきった。船に 痛恨の災厄がふりかかったのは、このときである。

おとめ座の銀河団をめざそうという決定がくだったとき、許容できる範囲の船内時間でそこ までの距離を横断するため、それに見あうタウを獲得する必要が生まれた。最大加速でーこ

254

の最大加速値は旅を進めるにつれて増していくのだが船は銀河系を半周して、一年あまり でその中心部にはいった。 宇宙から見れば、そのあいだに十万年あまりが経過していた。

いて座の星雲団の中で、船は故郷の銀河系を数日で脱出できるほどのタウを獲得した。とこ ろがそこで、船内の人びとは、いま船がいる局部銀河群と、新しい計画の目的地であるおとめ 座銀河団とを隔てる空間が、それほど希薄でないことを知った。適当な高真空を見つけるため には、超星雲団ぜんたいの外に出なければならない。

銀河間空間へ出て、〈レオノーラ・クリスティーネ号〉はさらにスピードを蓄積することが できた。選ばれた近隣の銀河まで約二百万光年の距離を、数週間で乗りきった。 その銀河を数 時間で横断するあいだに、ありあまるほどの運動エネルギーを詰めこんだため、つぎの銀河ま でほぼ同等の距離を横断するのに数日をついやしただけだった…… まもなく、船は数週間で局 部銀河群をあとにし、つぎの銀河団に向かった･･････その道のりもたちまち消化された...。

船は絶対の真空に近いクラン間空間を慣性飛行で進んでいた。 そのあいだに、技術者たちは 損傷を受けた減速ユニットを修理した。 加速がなくなっても、二、三億光年の距離を横断する のに、船内時間で約二ヶ月を要しただけだった。

だが、船がめざしたクラン、つまり超銀河団で利用できる質量は、それだけの速度にブレー キをかけるのには不充分だとわかった。

したがって、船はブレーキをかけるのをやめた。逆に、星間物質をのみこめるだけのみこみ

ながら、いやます速度で突進をつづけた。第二のクランの領域を横断するのに要した日数は 手動コントロールをまったく使わず、いくつかの銀河を貫通していくだけでわずか二 日だった。

第二のクランの先にある空虚な空間に出て、船はふたたび慣性飛行にはいった。つぎの到達 可能なクランまでの距離は、またもや数億光年のオーダーだった。船は一週間ほどで横断をな とげた。

そのクランに到達したとき、さらに究極の速度に近づくため、船が星間物質を手当たりしだ にむさぼりはじめたことはいうまでもない。

「いかん―あぶない気をつけて!」

アド・イ・チョルト

マルガリータ・ヒメネスは手すりをつかみそこねた。 飛びだした体がとまらなくなった。も がいているうちに隔壁にぶつかり、はねとばされて空中で手足をばたつかせた。

「なんてこった!」 ボリス・フョードロフが鼻を鳴らした。

彼はベクトルを目測して彼女を受けとめようと飛びだした。それは意識的な計算ではなかっ た。意識的にそれをやれば、不可能なほど厄介な計算になるだろう。 彼は標的に狙いをつける ハンターのように、熟練と複雑な体感覚を使ったのだ角度とずれ、筋肉の収縮と伸張、運 動覚、目に見えないが体でおぼえているすべての関節の配置、これらの因子すべてと、これら

もの

の因子の一部についての時間変化を。彼の体組織というひとつの機械が、理解不能な複雑さと 精密さを生みだし、 そして、飛行姿勢の美しさをも生みだした。

フョードロフは飛びかたを心得ていた。いま、ふたりがいるのは、船尾の機関室に近い第二 デッキである。このデッキは倉庫専用だったが、そこに保管されていた資材の大部分がすでに 各種の製品に形を変えた。資材が満載されていた場所は、冷たい照明のもと、うつろな音のこ だまする洞窟になって、だれもめったに訪れない。フョードロフが愛人のヒメネスをそこへ連 れてきたのは、無重量状態での身ごなしの技術を個人教授するためだった。 リンドグレンが陸 者たちに強制した実習クラスで、ヒメネスはおぼえの悪い生徒だったのだ。

ヒメネスは彼の目の前でくるくる回転した。 ひろがった巻き毛の中に顔が隠れ、手足が空を つかみ、乳房が揺れた。 素肌の上を汗が油のようにころがってから、粒々になって離れ、ユス リカのように彼女をとりまいてきらきら光った。

「体の力を抜くんだよ」 フョードロフが声をかけた。 「最初におぼえなければいけない秘訣は リラックス” することだ」

フョードロフは手の届くところまで近づいて、彼女の腰をつかんだ。ふたりがつながったた めに新しい運動の系が作りだされ、隔壁に向かって漂いながら、 とっぴょうしもない軸を中心 に回転がはじまった。この虐待に耐えかねて、内耳の前庭が目まいと吐き気を発生させた。 フ ョードロフはその反応の抑えかたを知っていた。彼女には、特訓の前に宇宙酔いの予防薬をの

おか

ませてあった。

にもかからわず、彼女は嘔吐した。

としや

フョードロフは彼女をかかえたまま、その軌跡を描きおえるしかなかった。 最初の嘔吐に不 意をつかれて、まともに吐瀉物を顔に浴びた。そこからは、彼女をうしろ向きにして、片手で 腹にかかえこみ、あいた片手で悪臭を放つ液体と汚物を払いのけた。この状態でそれを吸いこ むと、窒息のおそれがある。

かたひじ

金属の壁にぶつかって、彼はもよりの支持物をつかんだ。がらあきの棚だった。 片肘をその 支柱にひっかけ、自由になった両手で彼女を支えて、優しくなだめた。まもなく空嘔吐もおさ まった。

からえずき

「気分は直ったか?」 彼はたずねた。

彼女は身ぶるいして不明瞭につぶやいた。 「洗いたい」

「よしよし。 洗える場所をさがそう。 ここで待っててくれ。しっかりつかまって、放すんじゃ ないぞ。 すぐもどってくるからな」 フョードロフはふたたび体を押し放した。

飛びちった汚物が船内の換気システムにはいらないうちに、通風口のふたを閉めなくては。 それから真空掃除機で始末すればいい。それは自分でやれる。ほかのだれかにそんな仕事をい いつけたら、相手が反感をいだくだけではすまないだろう。ひょっとすると、あらぬ噂をまき ちらされたり

フョードロフは歯を食いしばった。 とりあえず応急処置をすませて、ヒメネスのところへひ きかえした。

まだ蒼白な顔だが、彼女は落ちつきをとりもどしたようだった。「ほんとにごめんなさい、 ボリス」 胃酸に灼かれたのどから、かすれ声を出した。 「やっぱり、やめとけばよかった・・・・・・ 吸入トイレから……こんなに遠く離れるのは」

フョードロフは彼女の前で宙に浮かび、きびしい声でたずねた。「吐き気がはじまったのは いつからだ?」

ヒメネスは身をすくめた。手を放して漂いださないうちに、フョードロフは彼女をつかまえ た。手首を乱暴につかんで、「この前の生理はいつだった?」

「でも、見たでしょう―」

「おれが見たのは、お芝居だったかもしれない。あれだけ仕事が忙しかったときだし。本当の ことをいえ!」

フョードロフは彼女を揺さぶった。支えがなくなって、 彼女は強く肩をひねられ、悲鳴を上 げた。 フョードロフはまるで相手が白熱の物体に変わったように、あわてて手を放した。 「痛 くするつもりはなかった」 あえぐようにいった。彼女はふわふわと離れていく。間一髪で彼女 をつかまえると、ひきもどして、よごれた服の胸にしっかり抱きよせた。

「さ、さ、三ヶ月」 すすり泣きながら、彼女は答えた。

259

フォードロフはもつれた髪をなでてやりながら、彼女に泣きたいだけ泣かせた。それがすむ

と、バスルームに連れていった。ふたりはスポンジでおたがいの汚れをできるだけ拭きとった。 有機洗剤の強い芳香で、悪臭は追いはらわれたが、揮発性が強いために、ヒメネスが寒さで身 ぶるいをはじめた。 フョードロフはスポンジをランドリー行きのシュートに投げこみ、温風乾 燥のスイッチを入れた。 ふたりはしばらく体を暖めた。

「あのなあ」と長い沈黙のあとでフョードロフはいった。「ゼロ重力での水耕法の問題が解決 したら、本物の風呂に似たものが設計できる。シャワーだって夢じゃない」

ヒメネスはにこりともしなかった。 送風口のグリルの前にうずくまり、髪がうしろになびい ていた。

フョードロフは表情をこわばらせた。 「じゃきくが、どうしてそうなったんだ? 女性の避 妊スケジュールは、船医がちゃんと管理してるはずだろうが」

彼女はうなずいたが、彼に顔を向けようとしなかった。その声はほとんど聞きとれないほど だった。「ええ。年に一回、二十五人の女性が注射を受けることになってる……………ところが、彼 は…………ほかにおおぜい患者をかかえているので、おきまりの処置を...･･･」

「両方が忘れたわけじゃないだろう?」

「ええ。 わたしは指定された日に診察室へ行ったわ。むこうから催促されるのはきまりが悪い から。でも、彼は留守だった。 患者のだれかを診察にでかけたんでしょう。 デスクの上にはわ

たしたちのカルテがひろげてあった。それをのぞいてみたおならない 理由で注射を受けていた。たぶん、わたしより一、二時間前に。 とつぜん、わたしはペンをと って、その回の自分の欄に “OK”と書いてしまったのよ。彼の筆跡をまねて。自分がなにを してるか、考えるまもなく。 そして逃げだしたわ」

「なぜ、そのあとで彼に告白しなかったんだ? この船がコースからはずれて以来、 ラトヴァ ーラはもっと頭のおかしい衝動を見なれているのに」

「彼のほうが思いだすべきなのよ」 ヒメネスは声を張りあげた。「わたしが注射を受けにきた 記憶がないと気がつけば なぜ、わたしが彼の仕事まで代行してやらなくちゃならない の?」

フョードロフは悪態をつき、彼女をつかもうとしたが、傷ついた手首にさわらないうちにそ の手をひっこめた。 「冗談じゃない! ラトヴァーラは死ぬほどいそがしいんだ。みんなの健 康をたもとうとして。なのに、きみは彼を助ける必要がないというのか?」

彼女の挑戦的な態度がいっそう露骨になった。正面から彼を見つめて、 「ふたりで子供を作 ろうと、あなたは約束したわ」

「それは そう、たしかにそれはいった。できるだけたくさんの子供がほしい、と。ただ、 それはどこかの惑星を見つけたあとで」

「もし、その惑星が見つからなかったら? そのときはどうなるのよ? ご自慢のバイオシス

テムの改良はできないの?」

「そっちは一時保留して、観測機器のプロジェクトを優先させたんだ。 まだ何年も先になるか もしれない」

「そのあいだに、二、三人の赤ちゃんが生まれても・・・・・・この船には、この呪われた船には...... あまりちがいはないでしょうよ。でも、わたしたちには大きなちがいが―」

フョードロフは彼女に近づいた。ヒメネスは大きく目を見はり、手すりを伝って逃れようと した。 「いやよ! なにを考えてるか知ってるわ!でも、わたしの赤ちゃんは渡さない! この子はあなたの子でもあるのよ! もしあなたが......この子をおなかからとりだしたら―― 殺してやる!この船のみんなを殺してやる!」

「静かに!」フョードロフはどなりつけ、すこし後退した。 彼女はすすり泣きながら、手すり にすがりつき、歯をむきだした。 「なにもしないよ。ふたりで護衛官のところへ行こう」 フョ ードロフは出口へ向かった。「ここで待ってろ。落ちつくんだ。彼にどう弁明するかを考えて おけ。ふたり分の着替えをとってくる」

着替えをとりにいく途中で、フョードロフはインターコムをつうじてレイモントにひそかな 会見を申しこんだ。自分たちのキャビンにもどるあいだ、彼はヒメネスに口をきかなかったし、 ヒメネスも彼に口をきかなかった。

キャビンにはいると、彼女はフョードロフの両腕をつかんだ。「ポリス、これはあなたの子

297

供なのよ。 まさか それにもうすぐ復活祭だし

「落ちつけ」 フョードロフは彼女を命綱につないだ。「ほら」とテキーラ入りの絞りだしボト

ルを渡して、「いくらか気分がよくなるだろう。 飲みすぎるなよ。頭をはっきりさせておかな いとな」

ドアのチャイムが鳴った。フョードロフはレイモントを中に招きいれ、ドアを閉めた。 「一 杯やるかね、チャールズ?」

めんぼお

フョードロフが向かいあった顔は、騎士の面頬のようだった。「きみたちの問題を先に片づ 「けよう」と護衛官はいった。

「マルガリータが妊娠したんだ」フョードロフはいった。

レイモントは手すりを軽くつかみ、空中に浮かんでいた。

「おねがい――」とヒメネスがいいかけた。

レイモントは手をふって彼女をだまらせた。「どうしてそんなことになったんだね?」 換気 口からもれる船の吐息のように、静かにたずねた。

ヒメネスは説明しようとしたが、できなかった。フョードロフが口をそえた。

「なるほど」 レイモントはうなずいた。「あと七ヵ月か、ええ? なぜわたしに相談する? じかに副長のところへ駆けこむべきだった。どのみち、こうした事件の処理は彼女の担当だ。 わたしにはなんの権限もない。重大な規則違反の廉できみたちを逮捕する以外には」

かど

「きみはおれたちは友人だったはずだぞ、チャールズ」

「わたしの義務は、この船ぜんたいに対するそれだ」 レイモントは依然として抑揚のない口調

で答えた。「ほかの人びとの生命をおびやかすおそれのある、利己的な行動をかばうわけには いかない」

「たったひとりの赤ちゃんでも?」 ヒメネスがさけんだ。

「ほかのみんなもほしがったらどうなる?」

「永久に待たなきゃならないの?」

「将来の見通しが立つまで待つのが正しい態度だ。ここで生まれた赤ん坊を待ちうけているの は、短い一生とむごい死かもしれない」

ヒメネスはおなかの上に両手を組んだ。「この子は殺させないわよ! 絶対に!」

「静かに」レイモントは一喝した。彼女は怒りに息をつまらせながらもだまりこんだ。レイモ ントはフョードロフをふりかえった。「きみの見かたはどうだ、ボリス?」

ロシア人はゆっくり後退して、愛人に寄りそった。彼女をひきよせながら「中絶は殺人 だ。こんなことは起こるべきじゃなかったかもしれんが、この船の仲間が人殺しをするとは思 えない。それを許すぐらいなら、おれが先に死ぬ」

「きみがいなくなると、われわれが困る」

「そのとおり」

「ところでレイモントは目をそらした。「わたしになにをしてほしいかを、まだきみは 話してないな」

「きみになにをしてほしいかはわかってる」 フョードロフは答えた。「イングリッドはこの子 のいのちを救いたがるだろう。だが、そのためにはきみの助言と支持が必要だ」

「フムフム。なるほど」レイモントは隔壁をコツコツたたいた。「われわれにとって最悪の 事件というわけでもないな、これは」しばらく思案したすえに、 「ひょっとすると、禍いを福 に転じることができるかもしれない。もしこれを故意の違反でなく、偶発事件または不注意の 結果ということにすれば・・・・・・ある意味ではそうだ。 マルガリータは一時的に分別を失って行動 した。しかし、いまわれわれの中に、正気のものがいったい何人いる?ム。この結果を 踏まえて、かりに規則の緩和を発表したとしよう。ごく限られた数の出生だけを承認する。い まの生態系がどれだけの出生数に耐えられるかを計算して、女性にくじを引いてもらう。希望 者がおおぜい名乗り出るとは思えない・・・・・・いまの環境からすればな。競争率はそう高くないだ ろう。しかも、赤ん坊をあやしたり、世話をしたりすることで、緊張がいくらかやわらぐかも 「しれない」

つかのま、彼の声が大きくなった。 「待てよ、これは一種の信頼の誓いでもある。それに、 生きぬくための新しい理由にもなるぞ。 そうだ!」

ヒメネスは彼に近づいて、抱きつこうとした。レイモントはそれをはらいのけた。泣き笑い

している彼女を前に、レイモントは機関長にいった。「彼女を落ちつかせてくれ。 わたしは副 長と相談してくる。 いずれ、みんなで会議をひらくことになると思う。それまではだれにも口 外無用だ。気配もさとらせるな」

「きみは…………このことを······えらく冷静に受けとめているな」フョードロフがいった。

とげ

「ほかにどうしようがある?」レイモントの返事には刺があった。 「まわりがくそいまいまし いほど感情だらけだというのに」一瞬、面頬がはがれ落ちた。そこから顔をのぞかせたのは、 しゃれこうべだった。 「もうたくさんだ!」 そうさけぶと、レイモントは大きくドアをひらき、 さっと廊下に飛びだした。

ブードローは展望鏡をのぞいた。ヘレオノーラ・クリスティーネ号〉がいま突進の目標にし ている銀河は、ほの暗い視野の中で青白いかすみに見える。観測を終えて彼は眉を寄せ、主制 御卓へと歩いた。 ファミリー間空間の通過でまた重力が復活しているので、足音が重くひびく。 「どうもおかしい」ブードローはいった。「たくさんの銀河を見てきた。だからわかる」

「あの色のことかね?」 フォックス=ジェイムスンがたずねた。 この天文物理学者は、プー ドロー航法長からブリッジに呼びだされたのだ。「船のスピードに比べて、周波数が低すぎる ように見える? おもにそれは宇宙の膨張という単純な理由からだよ、オーギュスト。 ハップ ル定数だ。われわれは銀河団を追いぬこうとしている。銀河団の速度は、われわれが旅の出発

点から遠ざかるにつれて、どんどん増していく。これはむしろ喜ばしいことなんだ。でないと、 ドップラー効果によって、この船の物質的バリヤーが扱える以上のガンマ線放射を浴びるかも しれない。それに、もちろんきみもとっくに承知だろうが、われわれは宇宙の膨張がひとつの 状況を作ってくれることに大きな望みをかけている。どこでストップできるかという状況だ。 いずれそのうちに、銀河団自体の速度変化が、パサードの効率の低下を上まわるはずだから」 「そのへんは明白だ」ブードローは背をまるめたままデスクの上に身を乗りだし、自分が記 たメモをあらためた。 「しかし、これだけはいえる。ここ何ヶ月か、この船が通過する銀河と、 観測可能距離にある銀河をひとつ残らず見てきた。銀河のタイプにはくわしくなった。だが、 そのタイプがしだいに変化してきた」展望鏡のほうにあごをしゃくって、 「たとえば、前方の あの銀河は不規則な形だ。 故郷のマゼラン雲のように――」

「そうか、ここまでくると、マゼラン雲も故郷のうちなんだ」 フォックス=ジェイムスンが つぶやいた。

ブードローは相手の傍白を無視して、「あの銀河には種族Ⅱの恒星が大きな割合で含まれて いるはずだ。たくさんの青色巨星がここからでも見えるはずだ。ところが、ひとつも見えない。 測定したスペクトルは、わたしが解釈できるかぎりで、どんどんそのタイプの標準からはず れてくる。 いまではどの銀河も正常に見えなくなってきた」

ブードローは顔を上げた。「マルカム、いったいなにが起こっているんだ?」

「どういうことだ?」

フォックス=ジェイムスンは意外そうな顔で、「なぜわたしにたずねる?」

ピア

「最初はただの漠然たる印象だった。 わたしは専門の天文学者じゃない。それに、航法上の正 確な目標が得られない。たとえば、タウの値を知るのにも、あやとりのように複雑な仮定条件 が要求されるからとにかく、宇宙の性質が変わりかけていると確信がわくのを待って、チ ャールズ・レイモントに打ち明けてみた。パニック亡者どもを料理する彼の手際を知っている だろう。思ったとおりだった。彼はわたしに天文学チームのメンバーとこっそり話しあい、そ の結果を報告してくれといったよ」

フォックス=ジェイムスンはクックッと笑った。「なんとまあ、気の毒なおふたり! ほか にも心配の種がいやというほどあるだろうに。それはもう周知の事実と思っていたよ。 周知の 事実すぎて、だれもが新鮮な話題に飢えていても、それを口にしないんだろう、と。この調子 では、ほかにも見落としがありそうな気がしてきたな」

ふともも

「いいかね」 フォックス=ジェイムスンはデスクの上に片方の太腿と尻をのせた。 「星々は進 化する熱核反応で、水素より重い物質を作りあげていく。非常に大きい星だと、その一生の 終わりに爆発して超新星になり、星間物質の中へそれらの物質の一部をふたたびばらまく。 し かし、これほど華やかではないがもっと重要なプロセスがある。もっと小さい恒星、大多数の 恒星が、消滅に向かう途中の赤色巨星の段階で、質量を放出することだ。 その重い元素が多く

268

含まれた星間物質が凝縮して、そこに新世代の恒星や惑星が生まれ、また質量を放出する。 長 い歳月のうちには、金属の豊富な恒星の占める比率が上昇していく。それが全体のスペクトル に影響を与える。しかし、もちろん、どんな恒星も、それを構成する物質の一パーセントぐら いしか放出しない。大部分の物質は、濃密な天体の中に閉じこめられたまま、しだいに冷えて 絶対零度に近づく。 したがって、星間物質はしだいに枯渇していく。銀河内部の空間はしだい に澄んでいく。恒星誕生の率は減っていく」

フォックス=ジェイムスンは船首を指さした。「そのあげく、それ以上の収縮がほとんど、 あるいはまったく、不可能になる。エネルギッシュで短命な青色巨星はつぎつぎに燃えつきる が、後継者がいない。 銀河の中の発光体はすべて矮星だけになる―そしてついに、冷たく赤 くちくさいM型恒星だけが残る。この星々は、一千億年近い寿命がある。

わいせい

わたしの見たところ、前方のあの銀河はまだそこまでの段階にきていない。だが、その段階 に向かってはいる。徐々に」

ブードローは考えこんだ。 「すると、これまでのように銀河を通過しても、スピードの大幅 な増加はあまり見こめないわけか。星間ガスや星間塵が使いつくされかけているとしたら」 「たしかに」 フォックス=ジェイムスンはいった。「だが、ご心配なく。 加速に充分なだけの ものが残っていることはまちがいない。すべての物質が恒星の中へとりこまれるわけじゃない んだ。しかも、銀河間の物質、ファミリー間の物質も、希薄ではあるが、現在のタウなら使用

可能だ。いずれはクラン間のガスそのものさえ利用できるかもしれない」

彼はしたしみのこもったやりかたで航法長の背中をたたいた。「いいかね、われわれはすで に三百メガ・パーセクを旅してきた。いいかえれば、約十億年の時間経過だ。多少の変化があ っても当然だよ」

ブードローはこの相手ほど天文学の概念に慣れていなかった。声をひそめて、「つまり、こ の全宇宙が、われわれの目にもそれとわかるほど年老いてきたということか?」彼が十字を切 ったのは、少年時代からひさしぶりのことだった。

面接室のドアは閉まっていた。チェン・アイリンはしばらくためらったのち、チャイムのボ タンを押した。 リンドグレンに招きいれられて、おずおずといった。「あなたがひとりでここ にいると聞いたので」

「原稿書きでね」副長はいくらか背をまるめて立っていたが、それでも惑星学者より頭ひとつ 高かった。「静かな場所がほしくて」

「おじゃましてすみません」

「いいえ、わたしの仕事だもの、アイリン。どうぞ掛けて」 リンドグレンはデスクのうしろに もどった。デスクの上には走り書きの原稿が散らばっていた。不規則な加速を受けて、 キャビ ンがブーンとうなり、振動している。重力がもたれるのも、あと一日あまりだ。〈レオノー

12

ラ・クリスティ 号〉がまもなく通過を終わろうとしているクランは、これまでにな いほどの大きさと濃密さを備えていた。

そこに近づいた当初は、希望がわきあがった。 このクランなら、内部の銀河のどれかで船を ストップさせられるのではなかろうか、と。しかし、くわしい観測の結果、その望みはうちく だかれた。逆タウが厖大になりすぎたのだ。

船内総会では、つぎのクラン内部で停止するための必要条件を緩和するために、ある程度の 減速をすべきだと主張する一派もあった。この主張が誤りだとは証明できなかった。そんな証 明ができる宇宙構造論は知られていない。加速をつづけたほうが安住の地を見つける可能性が 高いと思えることを、統計を使って証明するしかなく、ニルソンとチダンバランはそうした。 その間の理論は、大多数の人間にはついていけないほど複雑だった。士官たちは専門家の意見 を信用して、全速で前進するほうを選んだ。結局は、暴動一歩手前の何人かの抗議を、レイモ ントがとり静めなければならなかったのだ。

チェンは来客用の椅子にすわった。小柄で身ぎれいな彼女は、襟の高い赤のチュニックとゆ るやかな白のスラックスを着こみ、髪をぴったりうしろに撫でつけて象牙の櫛でとめていた。 リンドグレンとのコントラストは体格だけではなかった。 副長のシャツは襟もとがひらき、ま あげた袖はあっちこっちが汚れていた。髪はくしゃくしゃで、目はなにかにとりつかれて いるようだった。

くし

「きいてもいいですか。 なにを書いてるの?」チェンは思いきってたずねた。

「お説教」 リンドグレンは答えた。 「楽じゃないわよ。こういうのは得意じゃない」 「あなたが、お説教を?」

リンドグレンの唇の左隅がぴくっと釣りあがった。「実をいうと、船長の夏至祭のスピーチ。 船長はまだ礼拝の儀式をつとめている、いちおうはね。でも、今回は特にたのまれたのよ。あ 船長の名で全員の士気を高めてくれ、と」

「健康なお体じゃないんですか?」チェンは低い声できいた。

リンドグレンの口調からユーモアが消えた。「ええ。 あなたを信用するわ。みんなにふれま わらないでね。たとえだれかがすでに疑いをいだいているとしても」 デスクの上に肘をつき、 両手の上にひたいをのせた。 「船長は責任で押しつぶされそうなの」

「どうして船長が自分を責めなきゃならないんですか。ロボットを使って船を前進させる以外 に、どんな選択があったでしょう?」

「責任を感じているのよ」 リンドグレンはためいきをついた。「それに最近の総会でのあの激 論。彼の状態では、あれは耐えられないことだった。といっても、神経衰弱じゃないのよ。そ こまではいかない。でも、彼はもうみんなを激励できなくなった」

「それでも夏至祭をひらくのは賢明なんでしょうか?」 チェンは疑問を投じた。

「わからない」 リンドグレンは疲れきった声でいった。 「わたしにはわからない。 いまここで

272

-発表はしないけど、計算やおしゃべりをとめるわけにもいかないし出発からかぞえて 五十億周年か六十億周年を迎えようとしているときに･･････」彼女は顔を上げ、手を下におろし た。「夏至祭のようにまったく地球風のお祭りをするのは。 すでに地球を滅びた星と考えはじ めたときに―」

リンドグレンは両手で椅子の肘かけをつかんだ。一瞬、青い瞳が焦点を失った。 やがて緊張 した筋肉がひとつまたひとつとほぐれていった。彼女は回転椅子がきしみを上げるまでその背 によりかかった。活気のない声で 「護衛官からその儀式をやろうと説得されたのよ。 宇宙 への挑戦。あの大論争のあとの再団結。とりわけ、 これから生まれてくる赤ん坊のための奉献 祭。新しい地球 まだそれを、わたしたちは神の手から奪いとれる。たとえ感情面だけでも いい、神がなにかを意味するならね。宗教色を払拭すべきかもしれない。カールはなにも細か いことをいわなかったわ。 総体的なアイデアだけ。 わたしは最高の代弁者だと思われている。 このわたしが。それから見ても、いまの状況の見当がつくわよね、ちがう?」

ふっしょく

リンドグレンは目をしばたたき、ふだんの自分にもどった。 「ごめん。 あなたにわたしの問 題を押しつけたりして」

「それはみんなの問題です、副長」

「どうかイングリッドと呼んでちょうだい。でも、ありがとう。これまでいわなかったとした ら、ここであらためていわせて。独特の物静かなやりかたで、あなたはこの船の重要人物のひ

とりになっているのよ。いわばあなたは平和の園ね。さてとー」リンドグレンは両手を組ん だ。「ご用件は?」

チェンの視線はデスクの上をさまよった。「チャールズのことなの」

リンドグレンの爪が白くなった。

「彼には支えが必要だわ」 チェンはいった。

「助手たちがいるでしょう」 リンドグレンは抑揚のない声で答えた。

「助手たちを支えつづけているのはだれ? わたしたちみんなを支えつづけているのはだれ? あなたもよ、イングリッド。あなたも彼にたよっている」

「もちろん」 リンドグレンは両手の指をからみあわせて、力をこめた。「わかってちょうだい

たぶん、彼は口に出してあなたにいったことはないでしょう。 わたしにもいったことはな いし、わたしも彼にいったことはない。でも、明らかだわ彼とわたしのあいだには、もう 不和はない。協力しあうことで、わたしたちはその不和を切り崩した。 わたしは彼に善意しか 「持っていない」

「じゃ、彼にそのいくぶんかを与えてもらえない?」

リンドグレンの視線が鋭くなった。「どういう意味?」

「彼は疲れてるのよ。イングリッド、あなたの想像以上に疲れてる。そして、あなたの想像以 上に孤独」

「彼の性格よ」

「かもね。でも、それは彼がむりにやらされている役割とはちがうわ火や、

武器や、 エンジンとは。 わたしも彼という人間がいくらかわかってきた。最近の眠りかたを観察してた の。彼が眠れるときはめったにないわけだけど。 もう自己防衛を使い果たしてしまったみたい。 ときどき夢を見ながら寝言をいう。たんなる悪夢でないときでも」

リンドグレンは両手で虚空を包みこんだ。「でも、わたしたちになにができるの?」

「彼の力の一部を返してあげて。 あなたならできる」チェンは目を上げた。「わかるでしょう、 彼はあなたを愛してるのよ」

リンドグレンは立ちあがり、デスクのうしろのせまい空間を往復しながら、拳を掌にたたき つけた。「わたしは義務をつくしたつもりだった」 その言葉が彼女ののどをひきつらせた。 「ええ、知ってる」

くじ

「ある男が･･････この船に必要不可欠な男が······挫けるのを防ごうと思って。それに、あれから ずっと……………男断ちをしてきたわ。 なにをするにも、士官の身分をわきまえてきた。カールもそ うだった」 荒々しい声で、「彼はきっと拒絶するわ!」

チェンも立ちあがった。 「今夜をそれに割いてもらえない?」

「えっ? なに? だめよ。 不可能だわ。そう、時間はある。でもやっぱり不可能よ。 帰って ちょうだい」

「いっしょにきて」チェンはリンドグレンの手をとった。「これはスキャンダルになりようが ない。 わたしたちふたりのキャビンをあなたが訪れるのならね」

大柄な女は、ふらふらと相手のあとにしたがった。弦のように鳴りひびく階段を昇って、ふ たりは乗組員の居住デッキにはいった。チェンは部屋のドアをあけ、リンドグレンを中に入れ てドアを閉めた。何十億年か前に滅びた国の記念品と装飾品の中に立って、ふたりはおたがい を見つめあった。リンドグレンは深くせわしない息をついた。赤が白をその顔から追いはらい、 のどから胸へと追いかけていった。

「彼、もうすぐもどってくるわ」チェンがいった。 「彼はなにも知らない。これはわたしから 彼への贈物なの。たったの一夜だけでもあなたの気持が変わらないことを彼に伝え、それ を証明するために」

すでにチェンはふたつのベッドを切り離していた。 そして、仕切りのパネルを下におろそう とした。しかし、涙がこぼれるのは抑えきれなかった。

リンドグレンはつかのまチェンを抱きしめ、キスをしてから、仕切りの向こうへ押しやった。 それからレイモントの帰りを待った。

276

19

「おねがい」 ジェーン・サドラーは訴えた。「彼を励ましてやって」

「きみではだめなのか?」 レイモントはきいた。

彼女はかぶりをふった。「努力はしたわ。 でも、かえって悪化したみたい。いまの彼の状態 ではね。わたしが女だから」 彼女は顔を赤くした。 「わかる?」

「いや、わたしは心理学者じゃない」 レイモントはいった。「しかし、なにかできることはあ るかもしれない」

わいせい

レイモントはそれまで休息していたあずまやをあとにした。矮性の樹木と、繁茂したツタと、 苔と、草花は、彼の憩いの場だった。しかし、最近この部屋へやってくるものはめったにない ようだ。いろいろのことを思いだすからだろうか?

秋分の日が船内暦で近づいているが、祝賀の計画はなにもないらしい。 その点では、ほか の祭日もおなじだ。 夏至祭は気落ちするぐらいひっそりしたものだった。

ジムの中では、ゼロGハンドボールの試合が行なわれていた。しかし、やっているのはスペ ースマンだけで、それもゲームをたのしむというより、執念でつづけているようだった。大部 分の乗客は、強制された体操を除いて、めったにここへやってこない。食事にもたいして興味 を見せない。もっとも、最近のカルドゥッチがあまり料理に情熱を燃やしていないせいもある。 ひとりふたり、レイモントとすれちがった相手が、気のないあいさつをよこした。

廊下のもっと先では、ホビー室のドアがあけはなしになっていた。 カトー・ム・ボトゥーと イェシュー・ベン・ツヴィーの手の中で旋盤がブーンとうなり、切断トーチが青く燃えている。 最近復活して、下のデッキの正規の設備にはおさまりきらなくなった、フョードロフ=ペレ イラの生態学プロジェクトのために、なにかを作っているらしい。

それはそれでけっこうだが、あまり無理をするわけにはいかない。どこをどうするかを正確 につかまないと、いま現在みんなの生命が依存しているシステムをオーバーホールするわけに はいかないのだ。まだおそらくこれから何年も、その問題は研究段階を出ないだろう。 実際の 建設がはじまるまで、そのプロジェクトにたずさわるのは少数の専門家だけにかぎられる。

ニルソンの観測機器改良計画は、すばらしい労働発生源だった。だが、天文学者たちが新し アイデアを思いつかないかぎり、そのプロジェクトも終わりに近づいている。 大半の作業は 完了した。積荷はよそへ移され、第二デッキはエレクトロニクス観測所に改造され、散らかっ ていた工事の跡も整頓された。専門家たちはまだあっちこっちをいじりまわして改良を重ね、

船外の宇宙に関する驚異的な研究に没頭できるだろう。しかし、そのチームの大多数にとって、 もう仕事は残っていない。

耐えつづける仕事しか。

危機が起こるたびに、全員がそれを乗りきってきた。 しかし、希望の盛りあがりのピークは、 回を重ねるごとに前回よりも低くなり、悲嘆への落ちこみの谷は深くなってきた。たとえば、 出産制限の緩和も、以前ならもっと反応があったかもしれない。しかし、母親になりたいと申 し出た女性はたったふたりで、しかも最後に受けた注射の効果が薄れるのは、まだ何ヵ月か先 になる。ほかの女性も、ある程度の関心はあるにちがいないが

船が振動した。 重力がレイモントの体をわしづかみにした。彼はデッキに投げつけられるの をあやうくまぬかれた。低音域のゴングのひびきのような金属音が、船体を伝っていく。まも なくそれも過ぎ去った。 慣性飛行の状態がもどった。ヘレオノーラ・クリスティーネ号〉は、 またひとつの銀河を通過したのだ。

こうした通過は日ごとにひんぱんになっていく。そこで船を停止できるような星団には、永 久にめぐりあえないのだろうか?目先を変えるためにも、減速をはじめるべきなのだろう か?

ニルソンや、 チダンバランや、フォックス=ジェイムスンが計算ちがいをしている可能性 はないだろうか? 彼らもそれに気づきはじめたのでは? ここ二、三週間の彼らが、夜更け

まで観測所にこもりきって、食事や睡眠をとりに出てくるときもひどく心配顔で無口なのは、 そのためか?

そうだ、リンドグレンならニルソンから情報を得ているにちがいない。どんな情報にしても、 それが確認されしだいに。

レイモントは宙に浮かびながら、階段の吹き抜けを乗組員デッキに向かった。自分のキャビ ンに寄り道したあと、目的のドアを見つけ、チャイムを押した。 応答がないので、ドアをあけ ようとした。ロックされている。隣のサドラーのドアは錠がおりていない。そっちからはいる ことにした。フライヴァルトのハーフキャビンとの仕切りは下りていた。レイモントはそれを ひらいた。

ヨハン・フライヴァルトは命綱の端に浮かんでいた。大柄な体軀を胎児のようにまるめてい る。しかし、その瞳にはまだ意識があった。

レイモントは手すりをつかみ、相手の視線を受けとめてから、むぞうさにいった。「どうし 顔を見せないのか、ふしぎに思っていたんだ。そこへ、気分が悪いという話を聞いた。なに かわたしにできることはないか?」

フライヴァルトはのどの奥でなにかうなった。

「きみはわたしにとってたいせつな人間だ」 レイモントはいった。「切実にきみが必要なんだ。 きみは最高の助手だった警官、カウンセラー、作業班長、アイデアマンなんにつけて

も手放すことはできない」

フライヴァルトは苦しそうにつぶやいた。「手放してもらうしかない」

「どうしてだ?なにがあった?」

「ぼくはもうこれ以上やっていけない。簡単さ。もうだめなんだ」

「なぜだめなんだ?」レイモントは食いさがった。 「われわれの仕事は、肉体的にはそうきつ くない。とにかく、きみはタフだ。無重量状態にも音を上げない。新機械時代の青年で、強く たくましい現実的な男だ。青白い自称インテリどもとは出来がちがう。 あの連中のやわな精神 は長い航行に耐えられないので、しょっちゅうあやしてやらなくちゃならないが」 冷笑を浮か べて、「それとも、きみもそのひとりなのか?」

フライヴァルトは身じろぎした。 無精ひげの生えた頬がこころもち紅潮した。 「ぼくは人間 だ。ロボットじゃない。いずれは物を考えはじめる」

「ヨハン、われわれがここまで生きのびられたことを、きみはどう思ってる? すくなくとも 士官たちが、起きているうちは物を考えることをやめなかったからじゃないのか?」

「ぼくがいうのはくそいまいましい計測や、計算、航路修正、機器の改造、 そんなものじゃな い。それは生きのびようという本能から出たものでしかない。鍋の中から這い出そうとするロ ブスター程度の威厳しかない。ぼくは自分に問いかけた。なぜだ? いったいぼくたちはなに をしてるんだ? これはどういう意味なんだ?」

エット・トゥ・

ブルー

「とはかぎらない」

「ブルータスよ、おまえもか」レイモントはつぶやいた。

フライヴァルトは体をひねり、護衛官の目をまともに見つめた。「あんたはおそろしく鈍感 だから………... いまが何年か知ってるか?」

「いや。きみも知るまい。データが不確実すぎる。それに、太陽系でいまが何年に当たるかを 推測してみたところで、無意味なことだ」

「うるさい! 同時性のたわごとなら耳にタコができるほど聞かされた。われわれは五百億光 年近い距離を旅してきた。 いまに宇宙を一周するかもしれない。もし、いまこの瞬間に太陽系 にもどったとしても、なにも見つからないだろう。太陽はとっくに死滅した。 太陽はふくれあ がり、明るくなって、とうとう地球をのみこんだ。それから変光星になって、風になびく蠟燭 の火のようになった。 それからだんだん衰えて白色矮星になり、燠火になり、灰になった。ほ かの星々もそれにならった。 いまの銀河系には、なにかがあるとしても、衰えていく赤色矮星

かなくそ

おきず

しか残ってない。でなければ、鉱滓しかない。天の川は消えた。われわれが知っているすべて、 われわれを作りあげたすべてが死んだ。 まず最初に人類から」

「だったら、われわれの理解できないなにかになった。われわれは幽霊だ」フライヴァルトの 唇はふるえた。「どこまでもどこまでも探索をつづける偏執狂だ――」またもや加速が轟音と ともに船体を揺るがした。「あれだ、聞いたか」 恐怖にかられたように、彼は白目をむいた。

ろうそく

282

「たぶんな」

「またひとつの銀河を通過した。また十万年。われわれにとっては一秒たらずだ」

「いや、それほどでもないだろう」 レイモントはいった。「この船のタウはまだそこまで小さ くない、ちがうか? おそらく渦状腕を横断したんだ」

「それで、どれだけの世界を破壊した? その数字はわかってる。 この船は恒星ほど大きくは ない。しかし、エネルギーは 恒星の中心を貫通しても気がつかないだろう」

「それがわれわれの地獄の一部だ。この船の脅威で、あらゆる――」

「その先はいうな」 レイモントは熱心に説きつけた。「考えもするな。なぜなら、それは事実 じゃないからだ。 この船が相互作用しているのはガスと塵だけ、それ以外のものはない。もち ろん、たくさんの銀河を横断した。 銀河そのものは、その大きさを基準にすれば、どれもわ

密集している。 銀河と銀河の距離は、銀河の直径の十倍ぐらいか、それを下まわること も多い。だが、銀河内部の個々の恒星となると まったく話はべつだ。恒星の直径は、一光 年の何万分の一かにすぎない。銀河の中心部、最も密集した宙域でも······恒星と恒星の隔たり は、そうだな、ふたりの人間がひとつの大陸の両端に立っているようなもんだ。大きな大陸だ ぞ。 アジアぐらいの」

フライヴァルトは目をそらした。 「もうアジアはない。もうなにもない」

「この船がある」 レイモントは答えた。「われわれは現実に生きている。希望もある。それ以

「あんたはべつだ」

外のなにがほしい? 壮大な哲学的意義か? 忘れろ。それはぜいたくというもんだ。 その発 明は子孫にまかせておけ。われわれの英雄的行動を物語る退屈な叙事詩も含めてな。われわれ には汗と涙と、血がある」――一瞬、にやりと笑みを浮かべて「早くいえば、ありふれ 肉体排泄物さ。だが、そのどこがわるい? きみの困ったところは、高所恐怖と感覚遮断と 神経緊張の組み合わせを、形而上学的な危機と勘ちがいしていることだ。 わたしはちがう。ロ ブスターの生存本能を軽蔑したりはしない。われわれにもそれがあることがうれしい」

フライヴァルトは宙に浮かんだまま、身動きしなかった。

レイモントは彼に近づいて、その両肩をつかんだ。 「きみの悩みを見くびっているわけじゃ ない。生きつづけることは、たしかにむずかしい。最悪の敵は絶望だ。 そいつはわれわれのひ とりひとりと組打ちして、しょっちゅうデッキに組み伏せる」

「いや、ちがう」 レイモントは答えた。「わたしもだ。しかし、わたしはまた起きあがる。き みもそうするだろう。それには、むなしさという気分をふりはらうだけでいい。その気分は無 力感から生まれたもので、精神の疲労からくるまったく正常な一時的結果だ――ジェーンはき みよりもよくそれを心得ているよ。 そう、無力感はまもなくおさまる。そのあと、きみはそれ 以外の問題をもっと大局的にとらえて、またそれに対処していくだろう」

「どうかな――」 レイモントが話しかけているあいだ体を張りつめていたフライヴァ

は、

ほんのすこしリラックスした。 「そうかもしれない」

「そうだとも。 わたしの言葉が信じられなければ、船医にたずねてみろ。もしそうしてほしけ

れば、回復を早めるために、船医から向精神薬をもらってきてやる。そこまでする理由は、ど うしてもきみが必要だからだ、ヨハン」

レイモントの掌の下で、筋肉がいっそうゆるんできた。レイモントは微笑した。 「しかし、 たぶんここに持ってきた向精神薬だけで充分だろう」

「えっ?」フライヴァルトは目を上げて"きいた。

レイモントはチュニックの下に手を入れて、二本の吸い口がついた絞りだしボトルをとりだ した。「これだよ。要職にはそれなりの役得がある。スコッチだ。本物だぞ。北欧人がニセモ 扱いする、あの魔女の混ぜ物じゃない。 きみの服用量をたっぷり処方しょう。それにわたし にもな。のんびり雑談がしたいよ。 ここしばらく、そんなことをした記憶がないからな」

一時間ほど話しあい、フライヴァルトの態度に生気がもどってきたとき、インターコムから イングリッド・リンドグレンの声が聞こえた。「護衛官はそこにいますか?」

「ああ、います」 フライヴァルトは答えた。

「サドラーから聞いたの」副長はレイモントに説明した。 「ブリッジまできてもらえるかしら、 カール?」

「いそぐか?」 レイモントはたずねた。

うとした。

「うーん、そうでもないけど。 最近の観測の結果で･･････ 宇宙の進化による変化がさらに進んで

いるのがわかったのよ。航行計画を修正する必要があるかもしれない。あなたも意見を出した いんじゃないかと思って」

「わかった」 レイモントはフライヴァルトに肩をすくめてみせた。 「残念だ」

「ぼくも」 フライヴァルトは一瞬ボトルに目をやってから、悲しそうに首をふり、それを返そ

「いや、きみが飲んじまってくれ」レイモントはいった。「ひとりじゃだめだぞ。 ひとり酒は よくない。ジェーンを呼んでくる」

「いや、驚いたな」フライヴァルトは心からの笑い声を上げた。「それはご親切に」

部屋から出て、ドアを後ろ手に閉めると、レイモントは廊下の左右に目をやった。 人影はな い。彼はがっくり肩を落とし、目をおおい、身ぶるいをはじめた。 一分ほどして大きく息を吸 いこむと、ブリッジへ向かいはじめた。たまたま反対方向からやってくるノーバート・ウィリ アムズと階段ですれちがった。

「やあ」と化学者はあいさつした。

「きみはほかのみんなより明るい顔をしてるな」 レイモントはいった。

「ああ、そうかもな。 エマと話しあったんだがね、新しい装置のアイデアがつかめたような気 がする。 惑星に地球型の生物がいるかどうかを、遠くから判定するやつだよ。つまり、プラン

クトン型の個体群が発生する特殊な熱放射が海面に認められるはずだ。与えられたドップラー 効果の中で、その周波数を正しく分析すれば」

「それはいい。どうか研究をつづけてくれ。 ほかの連中にも参加を呼びかけてくれるとありが たい」

「もちろんだ。 それも考えたよ」

「それと、すまないことづけをたのまれてくれるか。ジェーン・サドラーをさがして、きょ う一日の作業は免除だ、と。 ボーイフレンドがなにかを彼女とわかちあいたいそうだ」

ウィリアムズの爆笑が、階段の吹き抜けを伝ってレイモントを追いかけてきた。

しかし、司令デスクはからっぽで、静まりかえっていた。 ブリッジでは、リンドグレンがひ とりで当直をつとめていた。展望鏡の基部にあるグリップを両手で握りしめている。入口をふ りかえった彼女の顔が蒼白なのに、レイモントは気づいた。

彼はドアを閉めた。 「なにがあった?」声をひそめてたずねた。

「だれにも洩らしてない?」

「ああ、もちろんだ。 悪いニュースの場合はね。 こんどは?」

彼女は答えようとしたが、できなかった。

「この会議には、ほかのメンバーがくるのかね?」 レイモントはたずねた。

リンドグレンは首を横にふった。レイモントは彼女に近づくと、片足を手すりにひっかけ、

287

もう片足をデッキにしっかりとおいて、彼女を腕の中に迎えいれた。リンドグレンはあの秘密 の一夜にそうしたように、彼を強く抱きしめた。

「いいえ」彼の胸でその声がくぐもっていた。「エロフと······オーギュスト・ブードローが ・・・・・・ふたりが話してくれたの。そのほかには、マルカムとモハングスが知ってるだけ。ふたり はわたしに…………おやじに話してくれたのんだわ。自分たちからはとてもいえない。どう打ち 明けていいかわからない、と。わたしにもわからない。だれに話すにしても」彼女の爪が彼の チュニックに食いこんだ。「カール、わたしたちはどうすればいい?」

レイモントはしばらく彼女の髪を愛撫しながら、その頭ごしに遠くを見つめ、速く不規則な 彼女の動悸を感じとった。またもや船は轟音を上げ、跳躍した。そしてまもなく、もう一度。 船体にひびきわたる音は、前よりもかんだかい。換気口からの風が冷たい。周囲の金属が内側 へたわんだように思えた。

「どうぞ」 彼はようやくいった。「話してくれ、いとしい人」

「この宇宙が 全宇宙が死にかけているの」

エルスクリンク

レイモントはのどの奥で言葉にならない声を出した。だが、それだけで待ちつづけた。

ようやく彼女は体を離し、ふたりはおたがいの瞳を見つめあった。彼女は不明瞭な早口で話 しはじめた―

「この船はとほうもない遠くへきてしまったのよ。空間でも、時間でも。一千億年あまりの。

「われわれは?」

天文学チームがそのことに気づきはじめたのは さあ、いつなのか。 彼らが話してくれたこ としか知らない。だれもが聞いているとおり、ここから見える銀河はどれも暗くなっている。 古い恒星は消えていくが、新しい恒星は生まれてこない。でも、それがわたしたちに影響する ことはないと思っていた。ほしいのは、ソルと大差ないひとつの小さい恒星、それだけでよか った。そんな恒星はまだたくさん残っているにちがいない。 どの銀河も寿命が長いのだから。 でも、いまになって

天文学チームは自信が持てなくなったのよ。その観測はとてもむずかしい。 しかし、彼らは 疑いを持ちはじめた……………ひょっとしたら、自分たちが旅した距離を見くびりすぎていたのでは ないか、と。彼らはドップラー偏移をできるだけ念入りにチェックした。 特に最近のそれ、わ れわれがますます数多くの銀河を横ぎり、 その中間のガスがしだいに濃密になってくるように 思えてからは。

彼らが発見したのはこういうことだったわ。つまり、その観測結果は、われわれがどれほど 低いタウを持ちあわせているとしても説明できない。 なにかべつの因子がそこに関係している にちがいない。銀河団はたがいに接近しはじめている。ガスが圧縮されはじめている。 宇宙は もはや膨張していない。 宇宙は膨張の極限に達し、ふたたび収縮にはいった。エロフにいわせ れば、この収縮はまだつづくそうよ。どんどんつづく。 終末まで」

「だれにわかるでしょう? ただ、数字からすると、この船はストップできない。いい

トップしようと思えばできる。でも、ストップするころには、もうなにも残って

黒と、燃えつきた恒星と、絶対零度と、死、死だけ。ほかはなにも」

「それは困る」 彼は間のぬけた言葉を口にした。

「ええ。 でも、ほかになにがあるというの?」彼女が泣いていないのがむしろふしぎだった。 「思うんだけどカール、わたしたちはおやすみをいうべきじゃない? みんながおたがい に対してワインと蠟燭で最後のお祭りをする。そのあとで、めいめいのキャビンにひき る。 あなたとわたしも。そして、もしそうできれば愛しあい、 おやすみをいう。 みんなに分配 できるだけのモルヒネはあるわ。ああ、それとカール、わたしたちは疲れきっている。こ 眠るのは、とてもいい気分かもしれない」

レイモントはふたたび彼女を抱きよせた。

「『白鯨」を読んだことがある?」彼女はささやいた。「あれがわたしたちだわ。モーピィ・ ディックを追いもとめてきた。 時の果てまで。そしていま······あの問いかけ。いったい人間 とは何者なのか、おのれの神より長生きするならば?」

レイモントは彼女を優しく押し放すと、展望鏡をのぞいた。前方に目をやった彼は、ほんの 一瞬、銀河が外をかすめるのを見た。ほんの数万パーセクの距離なのだろう。 闇の中に大きく ありありと見えるからだ。その形は混沌としていた。かつての構造がどんなものであったにせ

국

よ、それはすっかり崩れていた。どんよりとしたおぼろな赤。 ほうは発した嘘のように 黒ずんでいる。

銀河は漂いながら視野から消えた。船はまたひとつの銀河を通過し、嵐に遭ったように揺さ ぶられたが、こんどはなにも見えなかった。

レイモントは司令デスクに体を押しもどした。 顔の中で歯だけが白くのぞいた。「いやだ!」 と彼はいった。

291

20

20

ステージの上から、彼と彼女はそこに集まった船の仲間たちを見まわした。

聴衆は安全ベルトで椅子に体を固定し、椅子の脚はボンド・グリップでジムの床に固定して ある。そうしなければ危険だった。 無重量状態がつづいているからではない。 ここ一週間の条 件の変化はめまぐるしすぎたので、真相を知っている一部の人びとは、そうしたくても説明を これ以上先に延ばせなくなったのだ。

星間原子が、いまレオノーラ・クリスティーネ号〉に対して持つようになったタウ、 その タウによる、船から見た長さの収縮、そして、宇宙そのものの縮まりゆく半径――ラムジェッ トはクラン間空間の最外縁の深淵を横ぎって、一Gの何分の一かで船を推進していく。 銀河を つぎつぎに通過するたびに、瞬間的にだが、それより高い加速を得る回数がしだいに多くなっ ていく。その変化はあまりにも急激なので、船内の力場でも補償がきかない。加速がまるで打 ちよせる波のように感じられる。そして、そのたびに、船体を伝わる轟音はよりかんだかく、

激しくなる。

四ダースもの体が同時に椅子から投げだされたら、骨折やそれ以上の重傷も考えられる。し かし、訓練を積み、油断のないこのふたりなら、手すりをつかんで立っていられる。そうする ことが必要だった。 いま、このさいには、不屈の態度で並び立つ男女の姿をみんなに見せるこ とが必要だった。

イングリッド・リンドグレンは説明をしめくくった。「 以上が、いまの状況の説明です。 宇宙が死を迎える前に、この船はストップできそうもありません」

彼女が語りおわったあとで、静寂はいっそう深まっていくように思えた。 何人かの女がしく しく泣きはじめ、何人かの男が悪態をついたり、祈りを唱えたりしたが、どれも嵐の音にかき 消されていた。最前列では、テランダー船長が頭をたれ、両手で顔をおおった。船はまたもや 突風によろめいた。音が通りすぎた。脈を打ち、うめき、笛のようにうなりながら。

つかのま、リンドグレンの指がレイモントの手を握りしめた。「護衛官からみなさんにお話 があるそうです」

レイモントは前に進みでた。落ちくぼんで充血した目が猛然と一同を見まわしたので、さす がのチェンも手をふるのを控えてしまった。 レイモントの制服は狼の灰色で、バッジに加えて、 究極の記章である自動拳銃をおびていた。彼の口調は静かではあったが、副長の声にこもって いたような同情はみじんもなかった

「諸君の考えていることはわかっている。終末がやってきた。われわれは全力をつくしたが敗 北した。自分自身か、それとも神との平和を結ぶために、どうかひとりにしてほしい、と。 わ かる、そうするなとはいわない。これからわれわれがどうなるのか、わたしにも確信はまった くない。そんな予測は、もうだれにもできなくなった。 予測しようにも、森羅万象があまりに も異質なものに変わりつつある。正直にいって、われわれに残されたチャンスは乏しいものに 見える。

しかし、そのチャンスがゼロだとは思わない。 これは死んだ宇宙の中で、われわれが生きの びられるという意味ではない。まず第一に頭に浮かぶのは、そういう試みだ。船内の時間遅延 率が外界とあまりちがわない程度に減速する一方で、燃料としての水素を収集できるだけの高 速で飛びつづける。 そして、われわれの肉体に残された歳月をこの船内で過ごす。われわれを とりまく暗黒をのぞこうともせず、まもなく生まれてくる赤ん坊の運命も考えずに。

物理的にそれは可能かもしれない。 収縮する宇宙の熱力学が、われわれを裏切らなければ。 しかし、心理的に可能だとは思わない。諸君の表情が、わたしの意見に同感なのを物語ってい る。そうだろう?」

「われわれになにができる?」

「われわれにはひとつの義務があると思うわれわれを生みだした種族に対して、また、わ れわれがいまから生みだせるかもしれない子供たちに対して。つまり、最後まであきらめずに

努力をつづける義務だ。

諸君の大部分にとっては、生きつづけること、正気をたもちつづけること、それだけでいい。 それでさえ、人間がこれまでに企てた中で最も困難な仕事だということは、わたしにもよくわ かっている。 これからの航行に関係した専門分野に属する乗組員と科学者は、それに加えて、 船内作業をつづけ、将来の事態に準備をしなければならない。 なまやさしい仕事ではない。 だから心の平安をたもってくれ。内部の平安を。どのみち、それが実在する唯一の平安だ。 外部の戦いはまだまだつづく。降伏のことはいっさい考えずに、その戦いをつづけよう」

とつぜん、彼の声が大きくひびきわたった。「そして、宇宙のつぎのサイクルまで生きのび よう」

この言葉は一同の注意をひきつけた。全員のあえぎと、言葉にならないさけびの中で、何人 かのかんだかい声が聞きとれた。「――むちゃだ! 狂気の沙汰だ!」―「おもしろい!」 「不可能だ!」 銃声のショック 「冒瀆だ!」レイモントは拳銃をぬいて一発撃った。

で、一同は静まりかえった。

ぼうとく

レイモントはにやりと笑った。 「空包だよ。 木槌よりも効果的だろう。当然のことだが、こ の問題については、士官たちや天文学の専門家たちとあらかじめ話しあった。すくなくとも士 官たちは、ギャンブルの価値があることに同意した。 失うものがたいしてないという理由しか ないとしてもだ。しかし、おなじく当然のことだが、われわれは全員の賛成がほしい。だから、

正規のやりかたでこの問題を論じあおう。テランダー船長、議長をつとめていただけます か?」

「いや」船長はかぼそい声でいった。「きみがやってくれ。たのむ」

「わかりました。 では、諸君の意見を・・・・・・ああ、最初はまず物理学部主任からどうぞ」

ベン・ツヴィーが怒りに近い声でいった―― 「宇宙の膨張が完了するまでには、一千億年か ら二千億年はかかる。 それ以下の期間では収縮しない。そのサイクルを生きのびるだけのタウ をわれわれが獲得できると、きみは本気で信じているのか?」

「ためしてみるべきだと、本気で信じている」 レイモントは答えた。船が身ぶるいし、鐘に似 た音を出した。「いまのあれ、いまの銀河団通過で、この船はまた二、三パーセントのタウを 獲得した。物質がもっと濃密になるにつれて、加速も増していく。空間自体がより強い曲率の 中にひきこまれていく。これまでは宇宙の周回などできなかった。われわれが知っている形の 宇宙が、それだけ長もちしなかったからだ。しかし収縮しつつある宇宙なら、何度でも周回で きるだろう。それがモハンダス・チダンバラン教授の意見だ。 あなたから説明してもらえるか ね、モハンダス?」

「お望みなら」と宇宙論学者はいった。 「空間だけでなく、時間も考慮に含めなくてはならな い。この全連続体の特質は、きわめて過激に変化していくだろう。ひかえめな仮定からひきだ した結論では、要するにこうなる。現在の船内時間に対する指数関数的なタウ因子の減少その

ものが、もっと高い次数へと上昇するはずだ」 ちょっと間をおいてから、「概算だが、いまか ら最終的な収縮までに、そういう状態のもとでわれわれが経験する時間は約三ヶ月だ」

新たな驚きのざわめきのあと、そこに下りた静寂の中で、チダンバランはこうつけたした 「しかし、その計算をたのまれたときに士官たちにも話したんだが、われわれがどうして 生きのびられるのか、わたしにも見当はつかない。現在の観測結果は、永劫の歳月の昔に太陽 系でエロフ・ニルソンが発見した経験的証拠の正しさを裏書きしている。つまり、宇宙はまさ しく振動をくりかえしているわけだ。 宇宙は再生するだろう。しかし、まずその前に、すべて の物質とエネルギーが一点に集まり、考えうる最高の密度と温度を持ったモノブロックを作り だすにちがいない。この船の現在の速度なら、恒星の中を通過しても損傷を受けないだろう。 だが、原初のニュークレオンの中を通過できるとは思えない。それよりも、精神の平和を養お うというのが、わたしの個人的提案だ」 彼は膝の上で両手を組んだ。

「わるくない考えだ」 レイモントはいった。 「しかし、それがわれわれの唯一やるべきことだ とは思わない。飛行をつづけるべきだ。 では、最初のグループに対してわたしがいった言葉を ここでくりかえそう。これに対する反論はだれからもなかった。

要するに、これからなにが起こるかは、だれも確実には知らないということだ。あらゆるも のがただひとつのゼロ点に絞りこまれたりはしない、とわたしは思う。そういう理論はわれわ 数学を支えてきた単純化のひとつだが、すべてをいいつくしてはいない。中心にある質量

えいごう

エンベロープ

けん

の核は、爆発以前にも巨大な水素の外殻を備えているはずだと思う。そのエンベロープの外 側なら、われわれにとっても、それほど熱すぎるとか、放射が強すぎるとか、物質が濃密すぎ

というようなことはないかもしれない。だが、 宇宙は充分に小さくなるから、この船はモノ ブロックの周囲を一種の衛星のように、ぐるぐる周回できる。 モノブロックが爆発して宇宙が ふたたび膨張をはじめたとき、この船はらせん軌道を描いて外へ飛びだす。これがおおざっぱ な表現なのはよくわかっているが、ひょっとしたら可能かもしれない方法のヒントにはなると 思う......はい、ノーバート?」

マイゴッド

「おれは一度も自分のことを信心深い人間だと思ったことはない」 ウィリアムズがこんなに 虔な口調で語るのは、奇妙で不安なながめだった。 「しかし、これはあんまりだ。われわれは つまり、われわれはいったい何者なんだ? 動物じゃないか。 冗談じゃない 文字どお り、わが神よ、だまさか･･････ふだんどおりに排便をつづけろというのか…………天地創造 のさなかに!」

ウィリアムズのかたわらで、エマ・グラスゴールドがびっくりした表情になり、それから顔 をひきしめて、さっと手を上げた。レイモントは彼女を指名した。

「敬虔な信者としていわせてもらいます」 彼女は宣言した。「わたしはいまの発言がまったく のナンセンスだと思います。ごめんなさい、 ノーバート、でも本当よ。神はわたしたちを神が 望まれるとおりにお作りになった。神の創造物のどんな部分にも、わたしたちが恥ずかしがる

必要はないわ。 わたしは神が新しい星々を創造されるのをながめ、神を讃えたい。神の思し召 で、わたしがそうすることを許されるなら」

「すばらしい言葉だわ!」 イングリッド・リンドグレンがさけんだ。

「つけくわえよう」レイモントがいった。「わたしは魂の中に詩を持たない人間だし、どんな 魂もその中に詩を閉じこめておけるとは思わないが······どうか諸君は自分の心の中をのぞいて、 時間の新生の瞬間まで生きのびることを忌避するのは、いったいどんな心理のねじれか、と問 いただしてほしい。心の奥のどこかに、ある同一視 たぶん、両親との同一視があるのでは ないか? 両親がベッドをともにしているところは見るものじゃない。したがって、新しい宇 宙の誕生も見るものじゃない、と。しかし、それはすじが通らない」息を吸いこんで、「これ から起ころうとしていることが畏怖に満ちていることは否定できない。しかし、それをいえば、 ほかのあらゆるものがそうだ。つねに。星が花よりも不可思議だとか、もっと神秘的だと、わ たしは一度も考えたことがない」

ほかの人びとも発言を求めた。結局は、全員がなにかの発言をすることになった。彼らの言 葉はひとつの論点のまわりをいつまでも堂々めぐりしていた。しかし、まったくのむだではな かった。だれもが心の重荷をふり捨てたかったのだ。しかし、前進をつづけることが満場一致 で決議されたあと、やっと会議が終わったときには、レイモントもリンドグレンもへとへとだ った。

集まった人びとがまたいくつかのグループに分かれ、船がうつろな轟音を上げて突進をつづ けるかたわらで、いっときふたりは小声で言葉をかわすことができた。 彼女は彼の両手を握り しめた―「どれほどあなたに抱いてほしいかわかる?」

喜びのあまり、彼はどもりながらいった。「明日? そ、それだと私物を移動させなくちゃ ならないし……………おたがいのパートナーにも説明しなくちゃ... 明日かね、イングリッド?」 「いいえ」彼女は答えた。 「最後までいわせてちょうだい。 わたしのすべてがそうしたがって いるけれど、それはできない」

ショックを受けて、彼はたずねた。 「なぜ?」

「その危険は冒せないから。感情のバランスはこわれやすいから。だれかの心の中で、いつ大 混乱が起きるかもしれない。わたしたちに去られたら、エロフとアイリンもひどい痛手を受け るでしょう―死がこれほど近くに迫ったいまでは」

「彼女も彼も――」レイモントは言葉を途中で切った。 「いや。 彼は受けるかもしれない。 彼 女はきっと受ける。だめか」

「あなたが彼女にそんな仕打ちのできる人だったら、わたしが毎晩眠らずに待つ人じゃなくな

るわ。わたしたちにくれたあの何時間かのことを、アイリンはあなたになにも話してないでし ょう?」

「ああ。どこからそんな推測を?」

「推測じゃないわ。アイリンはそういう人よ。わたしも彼女に二度とそんなことはさせたくな いわ、カール。一度なら許される。 おかげでわたしたちはいっしょに築きあげたものをとりも どせた。このうえ密会を重ねては、彼女の心づかいを無にすることになる」 実際的な問題にな って、リンドグレンは硬い口調になった。 「それに、エロフも。彼にはわたしが必要なのよ。 彼は自分を責めている。自分の助言で、船を長く飛ばしすぎたといって限られた寿命の人 間に、そんなことがあらかじめわかるはずはないのに!もし彼がわたしのことを知ったら その絶望、ひょっとしたらひとりの自殺が、全員をヒステリーに追いこむかもしれない」 彼女は背を伸ばすと、彼を真正面から見つめて微笑した。 優しい口調にもどって、「あとで なら。 安全なときがきたら。 そしたら、もう二度とあなたを放さない」

「安全なときはもうこないかもしれない」 彼は抗議した。「たぶん、むりだろう。死ぬ前にき 「みがほしい」

「わたしもあなたを。 でも、それはできない。してはならないことよ。みんなはあなたをたよ りにしてる。絶対的に。みんなを統率して、行く手に待ちうける運命を切りぬけていける人は、 あなたしかいない。あなたが勇気を与えてくれたおかげで、やっとわたしもあなたにすこし力 をかせるようになった。 それでも・・・・・・カール、王様になるのは、もともとなまやさしいことじ ゃないのよ」

彼女はくるりと背を向けて、彼から去っていった。

「それだけ?」

レイモントはしばらくそこにたたずんだ。だれかがステージに近づいて、なにか質問しよう とした。彼は手をふって相手を追いはらった。「明日」デッキに下りると、彼はチェンのそば にもどった。彼女は戸口で待っていた。

チェンは淡々とした口調でいった―「チャールズ、わたしたちが最後の星々といっしょに 死ぬとしても、あなたと知りあったことで、わたしは望んでいたよりもずっとたくさんのこと 人生から得たと思う。 あなたのためにできることはない?」

レイモントは彼女を見つめた。荒々しい船の歌が、ふたりをほかの人びとから切り離してい た。「いっしょにキャビンへもどってくれ」

「そう、きみがいるだけでいい」 彼はごま塩になった髪に指を走らせた。ぎこちない、照れく さそうな口調で、「アイリン、わたしはうまい言葉が使えないし、こまやかな感情にも慣れて いない。教えてくれ、ふたりの人間を同時に愛することは可能だろうか?」

チェンは彼を抱きしめた。「もちろんよ、ばかね」彼女の答は彼の胸の上でくぐもり、すこ ふるえていた。しかし、彼の手をとって、ふたりでキャビンのほうへ歩きはじめたときには、 もう笑みを浮かべていた。

「ねえ、こう思わない?」と彼女はつけたした。「これからの何ヶ月かの最大の驚きは、ふだ んの生活がどれほど強情につづいていくか、ということじゃないかしらね」

21

マルガリータの娘は夜中に生まれた。もはやひとつの太陽も見えなかった。船は激しく揺れ ながら、嵐と雷鳴の中を突っきっている。 出産の最中に、父親は作業班の指揮をとり、船体を 補強しようと、自分の筋肉を酷使しているのだった。 赤ん坊の産声が、内部へ落下しつつある あまたの世界の音響に応答を返した。

ばくしん

それからしばらくのあいだ、万事はすこしおさまった。科学者たちはこれまでの観察と計算 をつうじて、何億光年もの距離を驀進する不可思議な力に関するなにがしかの知識をまなびと っていたのだ。ヘレオノーラ・クリスティーネ号〉は、プログラムを修正されたロボットの操 作で、風と渦流を横ぎるよりも、それらを背に受けることのほうが多くなった。

かならずしも全員がパーティーで誕生を祝うムードではなかったが、ヨハン・フライヴァル トとジェーン・サドラーが招待した顔ぶれは集まった。サドラーはジムの一隅の照明を暗くし て、小さく暖かい部屋に変えていた。彼女のぶらさげたハロウィーンの飾りつけが鮮やかに浮

きあがっている。

「この飾りつけは賢明かな?」 チェンとふたりでやってきたレイモントがたずねた。

「カレンダーからすると、十月三十一日にそう遠くないのよ」 サドラーが答えた。「ふたつの 行事をいっしょにしたっていいじゃない? カボチャちょうちんの色彩感も悪くないと思った 「んだけど」

「思い出をかきたてすぎるかもしれない。地球のことじゃなくてそれはもうみんなが克服 しかけていると思うがそれとはべつの、あー」

「ええ、たしかにそのことをちらっと考えたわ。船いっぱいの魔女と、悪魔と、吸血鬼と、 小 鬼と、妖怪と、幽霊が、 ブラック・サバスの集会へと、うなりを上げて空を飛んでいく。まあ、 事実わたしたちはそれじゃない?」 サドラーはにやりとして、フライヴァルトに寄りそった。 フライヴァルトは大笑いして、彼女を抱きしめた。「まさにそんな気分だよ。 鼻に親指を当 ててあざけってやりたいね」

一同がそれに賛成した。だれもがふだんより酒量を過ごし、にぎやかになった。 とうとうみ んなはステージの上でボリス・フョードロフを王位につけ、花の冠とレイで飾り、王をかいが いしく世話するためにふたりの侍女をはべらせた。ほかの何人かは輪になって、腕を組みあわ 大声で合唱した。 この船が地球を出発したとき、すでに古くなっていた歌を。

304

「

「死んでしまえばどこでもおなじ。 死んでしまえばどこでもおなじ。 天国だろうと地獄だろうと、 仲よしどもが迎えてくれる。

死んでしまえばどこでもおなじ」

当直と重なって、パーティーに遅れてきたマイケル・オダネルが最近では、どの応力集 中点でも、ロボットの予備として人間が待機しているのだ 人びとをかきわけてきた。「お い、ボリス!」彼の声は騒ぎの中でかき消された。

ああ、死んだら金は無用の長物。

天国の入口をくぐるとき

聖ペテロがキップを見せろとおっしゃるか。

ああ、死んだら金は無用の長物」

オダネルはステージにたどりついた。「おーい、ボリス! おめでとう!」

「おれが死んだら、あのボロ自転車をやるぜ。

おれが死んだら―」

「ありがとう」 フョードロフが大声で返事した。「おもに働いたのはマルガリータだ。彼女の 造船所はたいしたもんだぜ、そうだろう?」

「最後の一キロ漕ぐときは

聖ペテロとタンデムで―」

「子供の名前はなんにした?」 オダネルがたずねた。

「死んだら聖ペテロと賽を振る――」

「まだきてないんだ」 フョードロフは答え、酒瓶をふりかざした。「だが、これだけはいえ る。イプじゃないぞ」

「いまの調子で賽が振れたら―」

7.

「じゃ、エンブラ?」 イングリッド・リンドグレンがたずねた。 「エッダに出てくる最初の女

よ」

「ビール一杯いただきよ」

「ちがうね」フョードロフがいった。

「死んだら聖ペテロと賽を振る」

「レオノーラ・クリスティーネでもない」機関長はつづけた。 「あの子をくそいまいましいシ ンボルにしたくない。あの子はあの子自身になるんだ」

歌い手たちは輪になったまま踊りはじめた。

「死んだら酒にありつけるかどうか。

死んだら酒にありつけるかどうか。

だったら、とことん飲もうじゃないか、

こうしてみんなが集まったんだ。

死んだら酒にありつけるかどうか」

チダンバランとフォックス=ジェイムスンは、際限なくひろがった観測器具にかこまれて 小さく見え、計器や制御システムやまたたく表示ライトの中で素朴に見え、このデッキにみな ぎるハム音だけの静寂の中でけたたましく無骨に見えた。テランダー船長が現われたのを見て、 ふたりは立ちあがった。

「わたしにきてくれ、と?」船長はわかりきった質問をした。やつれた顔がひきしまった。 「どういうニュースだね? ここ数ヵ月は平穏だったが······」

「もう平穏はつづきません」 フォックス=ジェイムスンがなかば興奮した口調でいった。「エ ロフは部屋までイングリッドを呼びにいきました。われわれは船長を呼びにいけなかった。あ のイメージはまだごくかすかなので、ここで張り番をしていないと見失うおそれがあってと にかく、船長には最初にお見せしたかったんです」

彼はエレクトロニクス制御卓にもどった。その上のスクリーンが暗黒を映しだしていた。

テランダーはすり足でそこに近づいた。「なにが見つかった?」

チダンバランは彼の肘を支え、スクリーンを指さした。「あそこ。見えますか?」

知覚のすれすれに、ほのかな小さい火花がまたたいている。

「もちろん、ずいぶん遠くですがね」フォックス・ジェイムスンが静寂に向かって語りかけ

た。 「敬遠してできるだけ距離をたもちたいので」

「あれはなんだ?」 テランダーは声をふるわせた。

「モノブロックの萌芽」 チダンバランが答えた。「新しいはじまりです」

テランダーは長い長いあいだそれを見つめて立っていたが、やがてその場にひざまずいた。 涙が静かに頬を流れおちた。「主よ、あなたに感謝します」

立ちあがって、 「そして、きみたちにも感謝するよ。 これからなにが起ころうとも......われ われはここまで到達した、これだけのことをやってのけたんだ。 また任務につくだけの自信が わいてきた･･････いま、きみたちが見せてくれたもののおかげで」

ブリッジにもどっていくテランダーの足どりは、指揮官らしいきびきびしたものだった。

レオノーラ・クリスティーネ号〉は絶叫し、身ぶるいし、そして跳躍した。

宇宙空間は、船の周囲で燃えさかる火災暴風となった。 森羅万象の核心に形作られつつある 神の太陽、それをとりまく水素の炎は、無数の銀河が雨と降りしきるのにつれて、しだいにし だいに輝きを増してきた。そのガスは、光輝とオーロラと炎と稲妻が作りだす幕や幟や槍の奥 に、宇宙の子宮の陣痛を隠していた。測りしれないほど巨大な力が、大気の中を切り裂き、ま 切り裂いた 電気と磁気と、重力と、核力場の力だった。衝撃波がメガ・パーセクを超

のぼり

飛びつづけた。

えて爆発した。潮汐と急流と瀑布。天地創造の外縁で、十億年単位のサイクルをほんの数瞬と して感じながら、人間の船は飛びつづけた。

ほかに言葉はなかった。人間にとっては。そして、最も敏速な計算と反応をやってのける機 械にとっても。いまやヘレオノーラ・クリスティーネ号〉はハリケーンと戦っていた―しか し、そのハリケーンは、かつて星々が溶けてひとつになり、新しく鍛えなおされて以来、だれ にも知られていないものだった。

「ヤァーアーアーアーア!」 レンケイが悲鳴を上げ、波くぼの中に船を乗りいれた。 逆巻く怒 濤の波頭から、超新星の集まったしずくがひとつ、振りおとされた。おなじ操舵ブリッジの中 にいるやつれた顔の人びとは、この瞬間のために作られたスクリーンに見とれていた。そこに 吹きすさぶものは現実でなく、外部の力場のディスプレイにすぎないいまの現実は、どん 映像や理解をも超越しているのだ。そのディスプレイが燃えさかり、逆巻き、巨大な火花と 火球を吐きだしている。船の金属に、そして肉体と頭脳に信頼をつないでいる。

「それ以上はむりか?」 レイモントが自分の席から声をかけた。「バリオス、交代しろ」

もうひとりのパイロットはかぶりをふった。前回の当直で経験した麻痺と衝撃から、まだ立 ちなおれていないのだ。

「わかった」 レイモントは安全ベルトをはずした。 「わたしがやってみる。 宇宙船ならいろい

ろのものを操作した経験がある」

周囲で吹きすさぶ嵐にかき消されて、彼の言葉はだれにも聞きとれなかったが、激しく揺れ デッキの上を必死で進む彼の姿は、だれの目にも見えた。レイモントはレンケイを中央にし バリオスと反対側の補助制御席にすわると、パイロットの耳もとに口を近づけた。「徐々に こっちへ譲りわたしてくれ」

レンケイはうなずいた。ふたりの両手がいっしょに制御盤の上を動きはじめた。

成長するモノブロックから〈レオノーラ・クリスティーネ号〉を遠く離しておくのがふたり の仕事だ。さもないと、モノブロックの放射線で全員が死ぬ。同時に、船をガスの濃密な領域 にとどめて、タウをたえず減少させ、不死鳥の飛行の最後の数十億年を数時間に縮めなくては ならない。しかも、混沌の中で船を安全に進めなくてはならない。もしその混沌に巻きこまれ れば、船はひき裂かれて素粒子に変わってしまう。 どんなコンピューターも、どんな計器も、 どんな前例も、道案内をしてくれない。それをやってのけるのは本能と、研ぎすまされた反射 神経だけだ。

しだいにレイモントはそのパターンの中にはいりこみ、やがて単独でも操舵できるようにな った。復活のリズムは荒々しいものながら、ちゃんと存在した。右舷へもどせ･･････ベクトルを 九時角に低く······ いまだ、推力をかけろ!······ここですこしブレーキ･･････舷側に風を受けるな ････できればあの炎の雲を大きくよけて······雷鳴がとどろいた。空気は鋭いオゾン臭がして、

冷たかった。

けいれん

スクリーンが空白になった。その一瞬後、船内のあらゆる蛍光パネルが同時に紫外波長と赤 外波長に変わり、そして闇がおりた。船内で安全ベルトをつけて横たわった人びとは、目に見 えない電光が廊下を歩きまわる足音を聞いた。司令ブリッジ、パイロット・ブリッジ、機関室 の人びと、船の航行をつかさどる人びとは、惑星よりも巨大な重さを感じた身動きができ ず、逆にいったんはじまった動きはとまらないつぎには肉体が震えてばらばらになりそう

な軽さ -慣性そのものの変化、空間・時間・物質・エネルギーのあらゆる定数が、その究極

の痙攣を起こしているのだ―無限にして有限の一瞬、男と女と、子供と、船と、そして死 がひとつになった。

それは過ぎ去った。 あまりにもすばやい通過のために、果たして存在したかどうかもわから ないほどだった。光が復活し、外界の映像も復活した。 嵐はさらに激しくなった。 しかし、い まではその嵐を透かして、ゆがめられた青白色のおびただしい火のしずくのようなものが見え た。それは飛びながら小さい火花に分かれ、噴水のようにわきあがって、湾曲したふたつの巨 大な幕となった。それこそがいまや発生期にさしかかった銀河団だった。

モノブロックが爆発したのだ。天地創造がはじまったのだ。

レイモントは全面減速に切りかえた。ヘレオノーラ・クリスティーネ号〉は徐々に速度を落 としはじめた。そして、復活した光の中を飛びつづけた。

ブードローとニルソンがおたがいにうなずきあった。ふたりはにやりと笑みを浮かべた。 「そう、そのとおりだ」と天文学者がいった。

レイモントはそわそわと観測室の中を見まわした。「どういうことだ?」と彼は詰問し、ス クリーンに親指を突きつけた。空間には踊りまわる白熱の小さい輝きが群れつどっている。 「見当はつく。銀河団がまだ密集しているんだ。大部分はまだ水素雲にすぎない。 銀河相互の あいだには、まだ水素原子がわりあい濃密に詰まっている。 それがどうした?」

「データに基づいた計算だよ」とブードローがいった。「ここにいるチーム・リーダーたちと 相談したんだがね。その結果を極秘に知らせるにふさわしいだけでなく、知らせる必要のある 人物はきみだということになった。 決定をくだしてもらうために」

レイモントは表情をこわばらせた。 「船長はラーズ・テランダーだぞ」

「そう、もちろん。だれも彼の背後でこそこそするつもりはない。特に彼がふたたび船長とし

いる。

てがんばっている現在ではね。しかし、船内の人びとにとっては、またべつの問題だ。もっと 現実的になれよ、チャールズ。きみが彼らにとってなんであるかは知っているはずだ」

レイモントは腕組みした。「よし、じゃ話してくれ」

ニルソンが講義口調になった。「詳細ははぶこう。この結果はきみがわれわれに与えた課題、 正物質がどの方向に向かい、反物質がどの方向に向かうかという課題から生まれたんだ。おぼ えているかね、全宇宙の半径がまだ小さいうちに、その磁場を通過していくプラズマの塊につ いて、それぞれの経路をたどることで、われわれは答を見いだした。 それに基づいて、航法士 たちはこの船を物質空間の半分を占める正物質のほうへと安全に導くことができた。

+

さて、その研究の過程でわれわれは驚くべき多量のデータを収集し、それを整理した。 いま からいうのは、その副産物として判明した結果だ。この宇宙は新しく、いくつかの点ではまだ 混沌としている。まだ万事が整理されていない。これまでにわれわれが横断した距離に比べれ ばかなり近距離の範囲で、物質の複合体銀河や原始銀河が、千差万別の速度で動いて

この事実がうまく利用できるんだ。これからの目的地になる超銀河団、銀河団、そして一個 銀河を好きなように選べる―つまり、こちらの好きな進化の時点へ相対速度ゼロで到着で きるような銀河を選択できるわけだ。しかも、選択の範囲はわりあい広い。 こちらが到着する までに百五十億年以上の年齢に達するような銀河は不適当まわり道をして近づこうがどう

フアミリ・

しょうがだめだ。また、むこうの銀河が約十億年の年齢に達しないうちに、そこへ到着するの も不適当。しかし、それ以外だったら、好きな銀河を選べる。

そしてどんな銀河を選ぶにしても、そこに到着してブレーキをかけるまでに要する船内 時間は、最大限に見積もっても数週間以上にはならない!」

驚きのあまり、思わず悪態がレイモントの口をついて出た。

「つまりだね」とニルソンは説明した。 「そこに着くときにこの船とほぼ同一の速度になるよ うな目標を選べばいいわけだ」

「なるほど」レイモントはもぐもぐとつぶやいた。 「それなら話はわかる。ただ、まぐれの幸 運に恵まれることに慣れてなくてな」

「まぐれじゃないよ」 ニルソンはいった。 「振動する宇宙を与えられれば、これは避けられな い結果だ。後知恵だが、すくなくともわれわれはそう解釈している。 必要なのは、その事実を 利用することだとね」

「その目的地をきみに決定してほしいんだ」 ブードローがうながした。「いまこの場で。もし これを投票にかけたら、ほかのまぬけどもが論争で何時間もむだにする。ところが、その一時 間 一時間は莫大な宇宙時間を意味するから、そのあいだに選択の幅がどんどんせばめられて いく。もしきみが自分の希望を述べてくれれば、わたしが適当なコースを作成し、船はまもな くそれに向かって出発できる。船長はきみの勧告に文句なく同意するだろう。 ほかの連中は、

315

きみが発表する既成事実をすんなり受けいれて、感謝するだろう。それはきみがだれよりもよ く知っているはずだ」

レイモントはしばらくいったりきたりをつづけた。ブーツの足音がデッキにコツコツとひび いた。 深いしわの刻まれたひたいをさすってから、ようやく彼は対話者たちに向きなおった。 「われわれがほしいのは、銀河以上のものだ。われわれがほしいのはそこで暮らすための惑星 だ」

「わかっている」ニルソンは同意した。「その惑星はいや、惑星系は地球とほぼおな じ年齢のものがいいかね? そうだな、五十億年では? われわれにとって好ましい生物圏が 高い確率で進化するには、それぐらいの年月がかかると思う。もちろん、中生代の環境でも生 きていけるにはいけるが、できれば避けたいからね」

「妥当なところだな」 レイモントはうなずいた。 「しかし、金属はどうなる?」

「ああ、そうだね。地球とおなじぐらい重い元素の豊富な惑星が望ましい。あまり乏しいと、 産業文明を築きあげるのがむずかしい。あまり豊富だと、有毒な土壌を持つ地域が多くなりす ぎる。高位の元素は初期世代の星々の内部で作りだされるから、ランデブーの時点で、銀河系 とほぼおなじ年齢の銀河をさがすべきだと思うね」

「いや」レイモントはいった。「もっと若い銀河がいい」

「え?」ブードローが目をぱちくりさせた。

一同が彼を見つめた。

「若い銀河の中でも、おそらく地球に似た惑星は見つかるだろう。金属に関してもだ」レイモ ントはいった。「球状星団の初期には、たくさんの超新星が含まれているにちがいない。それ が局部的に星間物質を豊富にして、第二世代のG型恒星にソルとよく似た組成を与えるはずだ。 目標の銀河にはいったら、その種の恒星をさがそう」

「数年以内に到達できるような惑星をさがしあてるのは、むずかしいかもしれない」とニルソ が警告した。

「ああ、その場合はさがさずにおくよ」 レイモントは答えた。「地球より鉄やウランの乏しい 惑星でもがまんする。それは重要じゃない。 いまのテクノロジーを使えば、軽合金や有機化合 物で代用できる。エネルギーは水素核融合を使えばいい。

重要なのは、われわれがその付近で最初の知的種族であることなんだ」

レイモントは、これまで見せたことのないような微笑を浮かべた。 「つまり、われわれの子 孫が星間植民に乗りだしたときに、 よりどりみどりで世界を選べるようにしておきたい。そし て、われわれがそこの なんというか、長老種族になりたい。帝国主義者じゃない。それは 愚劣だ。そうでなく、最初からそこにいて、そのあたりのことを知りつくし、 まなぶべきこと を多々持ちあわせた種族になりたいんだ。 若い種族がどんな体形をしていてもかまわない。だ れがそんなことを気にする? ただ、できることなら、”人間”という言葉を思いきり拡大解

釈した上で、そこを人間の銀河にしたい。 もしできれば、人間の宇宙に。

われわれにはその権利があると思うんだ」

レオノーラ・クリスティーネ号〉は、天地創造から、故郷を見いだす瞬間までに、船内の人 びとの人生の三ヶ月しか要しなかった。

一部は幸運もてつだったが、先見の明にも助けられていた。新しく生まれた原子は、千差万 別の速度で外へ爆発した。幾歳月ものうちに、それらは水素の雲を形作り、それぞれがはっき りした個性を備えてきた。これらの雲は漂いながら、凝縮して小さい雲に分かれていった―― それがさまざまの力のゆっくりした作用のもとで分化して、べつべつの銀河団になり、つぎに 個々の銀河になり、さらに個々の恒星になった。

しかし、不可避的に、その初期段階で例外的な状況が生まれた。 どの銀河もまだたがいに接 近していない。そこには異常な運動速度を持ったグループも含まれていた。 これらが物質を交 換した。ひとつの銀河の中に大きな星団が生まれたあとで、脱出速度以上のスピードを備えた ために、それを捕捉できるようなべつの銀河へ移動することもあった(そのあいだに、 星々が その内部で合体をはじめた)。その結果、ある特定の銀河に属する恒星の種類は、銀河自身の 年齢で進化させられる種類に限定されなくなった。

目標めがけて接近する途中で、レオノーラ・クリスティーネ号〉は容易に速度を一致させ

318

られるような、よく発達した星団をさがしつづけた。そして、その領域にはいると同時に、適 当なスペクトルと速度を備えた恒星をさがしもとめた。条件にかなうもよりの恒星に惑星があ ったのは、べつに意外ではなかった。ヘレオノーラ・クリスティーネ号〉は減速しながら、そ の恒星に向かった。

この手順は、最初の計画とちがっていた。最初の計画は、高速で惑星系のそばを通過し、そ のあいだに観察を行なうというものだった。 そもそも、それを提唱したのはレイモントなのだ。 しかし、今回だけは運を天にまかせよう、と彼はいった。 確率はそう低くない。船内で開発さ れた計器と技術が、何光年もの距離から行なった計測では、その黄色の太陽の随行員のひとつ が、人間に安息の地を提供してくれそうだった。

もしだめだったら 一年を損することになる。ふたたび全宇宙に対してcに近づくのに必 要な一年が。 しかし、その惑星が、まだ記憶の中に生きている惑星と似ていれば、もう加速と 減速をくりかえす必要はない。合計二年が節約できる。

このギャンブルはやってみる価値がありそうだった。二十五組の健康なカップルがいれば、 二年の節約は、未来の種族にとって、五十人の先祖がふえることを意味する。

レオノーラ・クリスティーネ号〉は、最初のトライで宿願の世界を見つけることができた。

319

23

ニュー・アース

美しい谷を見晴らす丘の上に、ひと組の男女が立っていた。

ここは新地球ではない。それを望むのは虫がよすぎるだろう。 はるか眼下に見える川は微 生物で金色に染まり、その流域の草地に生える植物は、数多くの青い葉を持っていた。木々も おなじ色合いで、まるで羽毛におおわれたように見え、風が吹くと、その木に咲いた一種の花 がチャイムのように鳴った。風が運んでくる匂いは、シナモンや、ヨードチンキや、馬を思わ 匂い、そして人間がまだ名づけないものの匂いだった。反対側には黒と赤のまだらになっ たきびしい絶壁と、牙のような岩山がそそり立ち、ところどころに氷河の角が光っていた。 しかし、空気は暖かだった。 ここなら人間たちは子孫をふやしていけるだろう。川と山々の 上には雲の峰が大きくそびえ立ち、太陽の光を受けて銀色に輝いていた。

イングリッド・リンドグレンがいった。「彼女から離れちゃだめよ、カール。 彼女はわたし たちにとって大切な人だわ」

320

「なにをいってるんだ」 レイモントはいいかえした。 「われわれはおたがいから離れられない。 だれひとり離れられない。 アイリンは、きみがわたしにとって特別な存在なのを知っている。 しかし、それは彼女もおなじだ。われわれみんながそうなんだ。 めいめいめいめいに対して。 そうだろう? みんなであれだけの冒険を乗りきったからには」

「ええ。 ただ あなたの口からそんな言葉を聞こうとは予想してなかったわ」

彼は笑った。 「なにを予想していた?」

「さあ、わからない。もっと厳格で断固とした言葉を」

「もう、そんな時代は終わった。宿願の土地を見つけたんだ。いまからは新しいスタートを切 らなければ」

「おたがいに対しても?」彼女はからかい半分にたずねた。

「そう。もちろんだ。おいおい、それはみんなでさんざん論じあったじゃないか。われわれは 過去のいいものを残し、わるいものを忘れる必要がある。たとえば･･････そうだな、いまでは嫉 妬という問題ぜんたいに意味がなくなった。つぎの移民は永久にやってこない。 いまここにあ 遺伝子をできるだけたくさん共有しなくちゃならない。たった五十人で、新しい知的種族の スタートを切るわけだ! だから、だれかが傷ついたり、見捨てられたりするんじゃないかと いうきみの心配そんなことは起こる余地がない。これから先に控える厖大な仕事に比べた ら、個人的な問題はなんの重要性もなくなる」

レイモントは彼女を抱きよせると、くすくす笑いながらいった。「とはいっても、宇宙に向 かってこう宣言できないわけじゃないイングリッド・リンドグレンは宇宙でいちばん愛ら 「しい生物だ」高い老木の根方にどんと腰をおろすと、彼女の手をひっぱった。「おいで。きょ うは休日にするといっただろう」

うろこ

鋼鉄のような鱗におおわれ、翼に風笛のついた生物が頭上を通りすぎていった。ドラゴンと 名づけられた生物だった。

リンドグレンはためらいがちにレイモントのそばにすわった。 「カール、わたしたち、こん なことをしていていいのかしら」

「どうしていけない?」

「することがいっぱいあるから」

「建設、栽培、万事が順調に運んでいる。科学者たちの報告では、現実のものにしろ、潜在的 なものにしろ、われわれが克服できない脅威はなさそうだ。すこし骨休めするひまはあるよ」 「わかった。事実に直面するわ」彼女はつぎの言葉をいいにくそうに口にした。「王様には休 日がない」

「なにをばかなことをいってるんだ」レイモントは甘い匂いのするざらざらした樹皮の幹にも たれかかり、彼女の髪をくしゃくしゃにした。若々しい太陽のもとで、その髪が華やかに輝い た。夜になれば三つの月が彼女の上を照らし、空にはこれまでどんな人間も見たことのないほ

どたくさんの星が現われるだろう。

「あなたのことよ。 みんながあなたを見る目。彼らを救った男、生きのびることを断じてあき

らめなかった男、彼らはあなたを見て―」

レイモントはなによりもすばらしい方法で彼女の口をふさいだ。

「カール!」彼女は抗議した。

「いやなのか?」

「いいえ。もちろんいやじゃない。その逆よ。 でも―つまり、あなたの仕事が――」

「わたしの仕事は、この共同体の一員として分担した仕事だ。それ以上でもそれ以下でもな

ことわざ

い。それ以外の地位についてはアメリカの諺にこういうのがある。『かりに指名されて も、わたしは出馬しない。かりに選出されても、わたしは就任しない』」

彼女は一種の恐怖をたたえて彼を見つめた。 「カール! まさか本気じゃないでしょうね!」 「いや、あくまで本気さ」彼は答え、 つかのま真剣な顔になった。 「いったん危機が去り、い ったん人びとが自分たちで事を処理していけるようになれば……王様にできるいちばんいいこ とは、自分から王冠を脱ぐことじゃないのかね?」

そういって彼は笑いだし、彼女もつられて笑いだした。いまのふたりはたんなる人間だった。



訳者あとがき

しばらく読むのをサボっていたSF情報誌ローカスの新刊案内欄をひさしぶりにのぞいたら、 知らない作家の名前がずらっと並んでいて目をまわしそうになった。いや、ことは新刊案内欄 にかぎらない。 ヒューゴー賞やネビュラ賞の候補作にもまったくなじみのない新人の名前がま じっている。たとえば、今年のネビュラ賞中編部門にノミネートされているダフィード・ア ブ・ヒューとか、テッド・チャンなんて作家、知ってました?

時代が変われば、新しい作家が現われるのは当然のこと。ただ、最近は変化のスピードが昔 よりはるかにめまぐるしい。日本における英米SFの翻訳も例外ではなく、毎月出版される本 の大部分は、ここ十年ほどのあいだにデビューした作家たちの新作である。 ふしぎなことに、 アシモフ、ハインライン、クラークのいわゆる御三家だけは、この激変のさなかにも揺るがぬ 人気をたもっている。しかし、この両者のはざまに立たされた作家は大変。ちょっと作品紹介 がとだえると、一流作家といえども影が薄くなってしまう。

325

ポール・アンダースンも、こうした被害をこうむった作家のひとりである。

「アーヴァタール』(一九七八)が本文庫から出たのが一九八一年。 以後新作が紹介されてい ないという不運もてつだって、新しい世代のファンにはやや縁の薄い存在になっている。へた をすると、ああ、グレッグ・ベアのお義父さんね、という一言でかたづけられそうだ。

とう

しかし、水鏡子という筋金入りのSFマニアが最近もした評論書 「乱れ殺法SF控」(青 心社) でも、「ポール・アンダースンこそSFの基本型をなす作家である」として、大きなス ペースが割かれているように、アメリカSFを語るときにはどうしても欠かせない重要な作家 であることはまちがいない。

では、本書ではじめてアンダースンの作品をお読みになる方のために、この作家の経歴を簡 単に紹介しておこう。

ポール・アンダースンは、一九二六年ペンシルヴェニア州生まれの北欧系アメリカ人。ミネ ソタ大学で物理学を専攻。在学中からSFを書きはじめ、一九四七年にアスタウンディング誌 にデビュー。科学者志望だったが、就職難のために結局プロ作家の道を選んだ。四十数年にわ たるキャリアで六十冊を超える長編と、二百を超える短・中編を発表。ヒューゴー賞七回、 ネ ビュラ賞三回。ハードSFからスペースオペラ、ユーモアSF、ファンタジイまでにわたる 作風の幅の広さと、作品の平均した質の高さには定評があり、「SFのバックボーン」とも呼 ばれている。一九八九年には、ひさしぶりに四七〇ページの大作 The Boat of a Million

325

Years を出して、ヒューゴー、ネビュラ両賞の候補となり、健在ぶりを示した。日本でも、 『処女惑星』、『地球人よ、警戒せよ!」(以上創元SF文庫)、『脳波」、「タイム・パトロール」、 『大魔王作戦」、ゴードン・ディクスンと共作の《ホーカ〉シリーズ(以上ハヤカワ文庫)など、 二十冊以上の翻訳がある。

そして、一九七〇年発表の本書『タウ・ゼロ』は、アンダースンの数多い長編の中でも最高 作の呼び声高い作品である。 デイヴィッド・プリングルの「SF長編ベスト一〇〇』(一九八 五)は、一九四九年から一九八四年までに刊行されたSFの中から傑作百冊を解説したものだ が、本書は、「現代宇宙論の展望を活用して、一連の壮快な認識の変革をもたらすセンス・オ ブ・ワンダーの物語」として堂々入選を果たしている。そのプリングルが引用しているバリ イ・マルツバーグの賛辞は、さらにいっそう熱狂的だ

「......ポール・アンダースンの傑作「タウ・ゼロ」は、一九五五年以降に出版されたSF の中で、少年の日にSFを読んで得た感動、つまり、悠久の時間と人間の永遠性、それと 戦う個々の登場人物の運命に反映された宇宙の秩序、そういったものへの反応を、ひさし ぶりにわたしからひきだしてくれた唯一の作品である。・・・・・・この小説は、じょじょに迫力 を高めて圧倒的なクライマックスに到達するが、それにもかかわらず謙虚でたしなみ深い 感覚を失わない。

......

『タウ・ゼロ」が生みだすものは、わたしだけのセンス・オブ・ワ

ンダーでなく、ここ二十年間にSFという分野の内部で失われつつあるセンス・オブ・ワ ンダーである」

-

「ベスト・オブ・ポール・アンダースン」(一九七六) 序文。

ここで読者はこう思われるかもしれない。なぜそれほどの傑作が、この二十年間も眠ったま まだったのか? 当然の疑問だが、実に答えにくい疑問である。しかも、むかしSFマガジン のコラムでこの作品を紹介したおぼえのある訳者としては、まったくの無関係といいきれない だけに、いっそう答えにくい。しいて説明すれば、こういう事情のせいだろうか。つまり、翻 訳出版のように複雑な多様性を持つシステムのふるまいが気象と同様に予測不可能なのは、カ オス理論からしても明らかなのだ。(ごめんなさい、『ジュラシック・パーク」を読んだばか りでした)。

最近、オールディス=ウイングローヴのSF史 『一兆年の宴」(『十億年の宴」の続編。 東京 創元社刊)を訳していて痛感したのだが、アメリカSFに対して彼らイギリス人がいだくパ ースペクティブは、アメリカ人のそれと微妙に食いちがう。しかも、そうした食いちがいが生 まれる大きな一因は、イギリス版がアメリカと同時に出るか、遅れて出るか、あるいはまった く出ないかという、実に単純な事情にあるらしい。おなじ英語圏にしてこのありさまである。 もっとも、こういう現象がいちがいに悪いとはいいきれなくて、怪我の功名でタイムラグが

ユニークな認識を生みだす、ということだってあるのだ。いずれにせよ、訳者としては、遅れ ばせながらこの「タウ・ゼロ」が、アンダースン再評価のきっかけになってくれることを願う しかない。

話をもとにもどして、この作品が発表された直後のF&SF誌一九七一年三月号の書評から、 当時のこの作品の反響を見ていただくことにしよう。筆者は厳正な批評をもって鳴るジェイム ズ・ブリッシュ。そもそもぼくがこの小説を読んだきっかけも、あのうるさがたのブリッシュ がこんなに褒めるならほうってはおけない、と思ったからだった。

「これは究極の"ハードSF〟である。いままでこの種のSFを書こうと試みてきたほか の作家は、全員テントを畳んで引きあげたほうがよろしかろう。

この作品が提示する科学的問題は一見きわめて単純である。常時一Gの加速をつづける 宇宙船が、故障のために加速を止められなくなったとき、そこになにが起きるか?

しかも、相対性理論への背反 光速を超えること は許されず、また小説の中で描 かれるテクノロジーは、すべて一九六七年現在(*)の科学知識で実現可能なものでなく てはならない。こんなふうに書くと、長編はおろか、短編にするのも無理なほど制約の多 いアイデアに思えるだろう。(中略)

……………ところが、このつつましい前提から導きだされる最終結果は、まさに仰天すべきも

のである。これに比べれば、E・E・スミスの大宇宙叙事詩も、せいぜいママといっしょ に街角の食料品屋へ買物にいく程度のスケールでしかない･･････」

その年、この長編はヒューゴー賞候補作にノミネートされて、受賞作であるニーヴンの「リ ングワールド』についで二位の得票を集め、六〇年代後半に生まれた“新しい波”の攻勢に対 するオールド・ウエーブの巻き返しともみなされた。もし、七〇年代のアメリカSFが示した 活況が、新旧両派の衝突から生まれる相互作用にあったとすれば、その活況を生みだす一翼を になった点でも、この作品は重要な意味を持つわけである。

もちろん、当時のアンダースンが"新しい波"を意識していたであろうことは、充分考えら れる。宇宙船内での男女のフリー・セックスという設定は、プロットの組立てに不可欠な要素 であるわけだが、おれだってこれぐらいは書けるんだぞという、ニュー・ウェーブへの対抗意 識も、そこにうかがえるように思う。

さて、本書の最大の特質であるハードSF的な側面については、金子隆一氏の科学解説がつ くそうなので、そちらをお読みいただくとして、小説そのものについてすこし補足的な説明を しておく。

作中の宇宙船 ヘレオノーラ・クリスティーネ〉号の名前は、十七世紀のデンマーク王女、レ オノーラ・クリスティーネ・ウルフェルトにちなんだもの。二十二年間の独房監禁に耐えぬい

330

て正気をたもち、解放されてから有名な回顧録を書いたという女性である。

また、前記書評の印の部分、つまり、なぜブリッシュが一九七〇年現在といわずに、わざ わざ一九六七年現在と断わったかだが、それはこの長編の短縮版が、ギャラクシー誌 (当時は 隔月刊)の一九六七年六月号と八月号に「To Outlive Eternity (永遠を超えて)」という題で、 一足先に連載されたからである。短縮版の分量は長編の約半分、 クリスティーネ号がガス雲と 遭遇する直前、つまり、本書の第七章からはじまり、途中をところどころスキップしながら、 おなじ結末にたどりつく。登場人物とその確執、そして科学的説明がかなり間引かれているが、 なによりもこの長編の構成の最大の妙味、つまり、ヘレオノーラ・クリスティーネ〉号の飛行 と同様、最初はゆるやかなペースではじまり、指数関数的にスピードと迫力を増していく、あ のドラマチックな効果がないのがたりない。〝仰天すべき"アイデアをすでにあらかた提出 している短縮版が、雑誌発表当時あまり話題にならなかった理由は、そのへんにあるのだろう。 あたりまえの話だが、やはり小説はアイデアだけではない。語り口がものをいうのだ。

ぼくがアンダースンの小説に感じる最大の魅力のひとつは、主人公が運命または偶然の成り 行きにせまられて、やむなくマゾヒスティックなほど苦しい選択をしてしまうところにあるの だがそこが泣かせるんだよね)、この作者の持ち味であるそうした悲壮感は、本書にも実に よく出ているように思う。

前出の書評の後半で、ブリッシュはこう述べている。

「宇宙船の中に、複雑な人間的問題をかかえた興味ある人びとを登場させる点でも、アン ダースンはけっして失敗していない。ヒーローのレイモントは、とりわけ巧みに肉づけさ れている。この小説には、真実の感情がほとばしる場面がたくさんある(そして、二、三 のお涙頂戴の場面もある)。しかし、ドストエフスキーのような作家でないかぎり、これ だけの壮大な事件に力負けしないキャストを登場させるのはむりだろう。 この小説の欠点 は、おもにその長所から生まれたものなのだ。ひっくるめていえば、この長編は生まれな がらの小説家であり詩人である人間が、真の科学的題材をどう処理できるかを示した、ひ とつの記念碑といえる。そして、アンダースンの最近作のどれにもいえることだが、詩人 の面も小説家の面とおなじく重要なのだ。たとえば、この小説を読みおわったあとで、冒 頭の一行を読みかえしてみたまえ」

なお、科学に弱い訳者は、中川格氏におすがりして、ハードSF的な部分について懇切な御 教示をいただいた。 これぐらいならとたかをくくって質問をサボった箇所で、とんでもないポ カをやらかしているとしたら、それはひとえに訳者の責任である。また、高橋良平氏には資料 その他の面でたいへんお世話になった。 この場をかりて、お二人にお礼を申しあげたい。

332

科学解説 現代宇宙論のはざまを飛翔する宇宙船

-

若干の思い入れについて

感無量とはこの事だろうか。

あの! 「タウ・ゼロ」が!かのジェイムズ・ブリッシュをして「究極のハードSF」と 言わしめ、グレッグ・ベンフォードがマイ・フェイバリットSFにあげたばかりか一編のオマ ージュまで捧げ、現代宇宙SFの聖典の名をほしいままにして来たポール・アンダースンの最 高傑作が、ついに! 日本の読者の前にその全貌を現わした。

いや!･･････思えば長かった。ホントに長かった。そう、 <SFマガジン〉の名物コラム「S Fスキャナー」に、「止まらなくなった宇宙船の話」というタイトルで、他ならぬ浅倉久志さ んがこの話を紹介されたのが、一九七一年の七月号だったから、あれから実に二〇年の歳月が 過ぎたことになる。ヘレオノーラ・クリスティーネ号〉なら、もうとっくに銀河間空間に飛び

金子隆一

出している頃だ。

思い出すなあ。あの頃、「SFスキャナー」 を読むことは、右も左もわからない一介の中学 生SFファンにとって、どんなに胸躍る体験だったことか。東京の洋書屋に入荷する、わずか な数の新刊SFをめぐるファン同士の熾烈な争奪戦には手に汗握り、神保町――この町名の読 み方さえ、当時の私は知らなかったのだよ!の古ペーパーバックの山の中から続々出てく 掘り出し物の話では羨望にのたうち回り、何よりも、書き手の熱い思いがびんびん伝わって くるような米英新作SFの紹介記事は、本当に目もくらむようなあこがれをかき立ててくれた ものだった。あの記事が、当時どれほど多くの純真なSF少年たちを、海外SFマニアの裏街 道にひきずり込んだか、最近の若いファンの方には恐らく想像もつくまい。

そして、「タウ・ゼロ」の紹介は、それらの中でもひときわ鮮烈な光芒を放っていた。何し ろ、あの文章は熱かった! 今でもまざまざと思い出す。レオノーラ・クリスティーネ号〉 ラムジェットの咆哮が鼓動にシンクロし、猛烈な疾走感が背筋を突き抜ける。圧縮された時 空が渦をまいて体のまわりを流れ過ぎ、この宇宙の一切からきり離されたクルーたちの絶対的 寂寥感が、じわりと心臓をつかみあげてくる。読んでいるのが小説そのものではなく、単に その解説であったにもかかわらず、極上のハードSFだけがもたらすあのトリップ感がやって きたのである。自分が、いわゆるハードSFの神髄の何かに触れた、と初めて感じたのは実に この時だったと思う。浅倉さんが思わずJ・J・ピアースの口調になってしまったのも当然

334

35

だ。

2

しっぽ

そういえば、J・J・ピアースがJ・R・ピアースの息子だという情報を仕入れたの も、確か「SFスキャナー」だった。そして、何を隠そうJ・R・ピアースは、恒星間ラムジ ェットなるアイデアと因縁浅からぬ関係にあるお方なのである。まこと輪廻の蛇の頭はどこで

自分の尻尾と出会うかわからない。

ねんね

けれども、ここは筆者の個人的な思いのたけをぶちまける場所ではない。「タウ・ゼロ」に 関して言いたいことは山ほどあるが、ここで筆者がどんな言葉を並べたてるより、この本はた だ読んでもらえればそれでいい。読み終えた時、あなたの心のどこかに、圧倒的な時空の広が りとがっぷり四つに組んだ充足感、人間の不屈の意志に対する理屈抜きの感動が少しでも根を おろしていたならば、あなたのSFマインドは大丈夫、本物である。ただし、試験前の人は

SFファンで、試験前の切羽つまった時にとんでもなく面白いSFにのめりこんでしまっ た経験のない人はないだろうが 悪いことは言わない、今この本に手を出すのはおよしなさ い。人間どこで人生を踏み外すか、私はよく知っている。

恒星間ラムジェットについて

さて、よくできたサイエンス・フィクションは、たとえ読者の側に何らの科学知識がなくと も、有無を言わさぬ論理の力によってその世界像の中に読者を巻き込んでしまうことができる。

②質量比

しかし、とは言うものの、本書のように、ある特定のアイデアやメカニズムが、そのままス

トーリーの根幹の部分と不可分の状態にある場合、それについて知っていると知らないとでは、 まったく違う本を読んだに等しいほど読後感が変わってくるのも事実である。と、いうわけで、 ここでは、本書の中心アイデアとなる「恒星間ラムジェット」の概念について一通りご説明し ておきたい。

恒星間宇宙の距離のスケールが、いかにわれわれの日常感覚からかけ離れた巨大なものであ るかは、本書にも説明されている通りである。 恒星間の膨大な距離を横断して、よその星系ま で、人間が一生の内にたどりつこうと思ったら、どうしても宇宙船は光速に対して充分大きな できれば光速の八〇%から九〇%、もしくはそれ以上の速度で飛行しなければならない。 では、宇宙船の速度を支配する要因は何か? 基本的には、それは次の二つである。 ①噴射速度

この内、まず噴射速度について。

宇宙船が噴射するガスの速度が大きければ大きいほど、宇宙船の得る加速度も大きくなる。 噴射ガスの速度は、どんな燃料を使うかによって自動的に決まる。 それぞれの燃料には、「最 適噴射速度」というものがあり、その噴射速度が保たれる場合にのみ、燃料からもっとも効率 よくエネルギーを引き出し、最後の一滴まで無駄なく燃やすことができるのである。われわれ

が今、広く使っている水素燃料ロケットの最適噴射速度はたかだか秒速四・二キロ、光速の 〇・〇〇一四%ほどにすぎない。近い将来、火星有人飛行などに使用が計画されている核分裂 ロケットで光速の三・七%、さらに将来の完成が見込まれる核融合ロケットで、危険な中性子 を出さない理想的な燃焼方式を想定した場合、光速の八八%ほどが、とり得る唯一の噴射速 度となる。従って、同じ重さの燃料を積むならば、化学燃料ロケットよりは核分裂ロケット、 核分裂ロケットよりは核融合ロケットの方が最終的な速度はずっと大きくなる。

さて、次に問題になるのは二番目の「質量比」である。

宇宙船が大きな速度に到達するためには、長時間加速を続けなければならない。従って、よ 多くの燃料を積んでいる宇宙船の方が、最終的な到達速度が大きくなる。 そこで、燃料搭載 量の目安として用いられるのが「質量比」という数値である。これは、宇宙船の出発時の燃料 満載状態の質量と、燃料を使いきった時の質量多段式ロケットの場合は、目的地に到達す る段の質量と考えてよい の比であり、これが大きいほど、宇宙船は相対的に燃料をたくさ ん積んでいるわけだ。

しかし、この質量比というのが、実は難物なのである。

核融合ロケットは、今のところ、われわれの技術で手が届く範囲にあるものではもっとも優 れたロケットである。恐らく、人類が最初に恒星間宇宙に送り出すロケットは、まず間違いな 核融合エンジンを搭載しているだろう。しかし、それでもなお、宇宙船の質量比は非常に大

きなものとならざるを得ない。例えば、核融合ロケットの完成を前提とした恒星間探査計画で はもっとも有名な、イギリス惑星間協会の「ダイダロス」計画では、最終的に五〇〇トンの観 測装置を、太陽系から五・九光年離れたへびつかい座バーナード星系へ送り込むのに、二段式 宇宙船の出発時の質量は五万四五〇〇トンとなる。この内、核融合燃料は五万トンを占める。 しかも、これだけの燃料を費やして、宇宙船の到達速度は光速のようやく一三%、おまけに、 この速度に到達した時すでに宇宙船は燃料を使い果たしているため、逆噴射によってブレーキ をかけることもできない。 探査体はそのままの速度でバーナード星系を駆け抜け、あとは永久 に宇宙をさまようことになる。

もし、宇宙船を目的地で停止させたいと思ったら、これは大変である。 将来宇宙船を減速す るために必要な燃料を、全部最初からコミで持っていかねばならなくなるからだ。それだけの 余分な質量を搭載し、なお宇宙船が当初予定していた到達速度を狙おうとするなら、加速分の 燃料もさらに膨大な量にならざるを得ない。

多段式ロケットならば、宇宙船の速度が上がるとともに、必要のなくなったエンジンや燃料 タンクなどの構造重量をどんどん切り捨てて行くから、一見もったいないように見えても、質 量の点では一体構造の宇宙船よりずっと有利である。 従って、宇宙船を目的地に止めたいな らば、もとの宇宙船の質量比をそっくりそのまま拡大した、加速専用の段を宇宙船の下にくっ つけてやるのが現実的な解決策ということになる。しかし、例えばそれで、「ダイダロス」 宇

4

宙船をバーナード星系に停止させるためには、加速段の質量は「ダイダロス」宇宙船全体の質 量の五万四五〇〇/五〇〇一〇九倍、すなわち五九四万トン強、それにダイダロスを乗っけ 都合六〇〇万トンという計算になる。

六〇〇万トン! 現在世界最大のマンモスタンカーおよそ一〇隻分である。しかも、これだ けの宇宙船の巡行速度が光速の一三%、飛行所要時間はおよそ四五年。わずか五〇〇トン分の 重量(消耗物資コミ)しか持たない居住スペースの中で、四五年間じっと我慢できる人間でな ければ、バーナード星系への旅は不可能、ということだ。さらに言うなら、厳密にはこれは片 道飛行分だけの話である。もし、仮に、この宇宙船を地球までちゃんと帰還させ、地球に停止 させようと思うなら、その質量は約七一三億トン。所要時間は最低九〇年。 これをもっと短く したければ、搭載燃料をさらにさらに増やして、加速時間を延長する以外に方法はない。 要するに、結論を言ってしまえは、核融合ロケットがたとえ実用化されたとしても、恒星間有 人探査や植民は限りなく不可能に近い、ということなのだ。

これでようやく問題がはっきりしてきた。つまりは燃料なのである。恒星間宇宙の広がりが あまりにも巨大すぎるため、どんなに優れたロケットでも、そこを横断するために必要な燃料 がまったく非現実的な量にふくれ上がってしまうのだ。この制約から逃れるための根本的解決 策はただ一つ、燃料の心配をしなくていい宇宙船を作るより他にない。

そこで、いよいよ「恒星間ラムジェット」の登場である。

339

これまでの議論はすべて、宇宙船が最初から全部の燃料を積んでいかなければならないとい う大前提から出発していた。何しろ、恒星間宇宙と言えば、真空以外の何物も存在しないのだ から、旅に必要な一切合切を背負って行くのが常識である。 ところが、この常識にあえて挑戦 した人物がいた。カリフォルニア大学ロスアラモス科学研究所の物理学者、ロバート・W・バ サードである。

一九六〇年、バサードは、宇宙飛行学会誌 <アストロノーティカ・アクタ〉 第六巻第四号に 「銀河物質と恒星間飛行」と題する一五ページの論文を発表した。そして、ここに、すべての 問題を解決する鍵となるかも知れないアイデアが述べられていたのである。

恒星間空間は、一見したところ確かに何も存在しない。実際、われわれが地上で作ることの できるどんな高真空よりもはるかにそこは希薄である。しかし、とは言うものの、決してそこ は絶対的虚無の支配する世界ではない。実際には、恒星から吹き出した水素や、もともと銀河 の質量の主要な部分をなしていた星間ガスなどが、局部的にさまざまな濃度で存在している。 銀河全体では、平均して中性水素原子が一立方センチあたり一~二個ほど―一九六〇年当時 のデータによる―存在し、これだけで星間物質の九〇%を占めていると思われる。

では、もしこの物質をかき集め、核融合燃料に使用することができたらどうだろう? たと 物質密度は希薄でも、非常に大きな吸入口を宇宙船の前方に開いておけば、宇宙船をいつま でも加速させるに足るだけの水素ぐらい集められるのではないだろうか? このような推進シ

30

る。

ステムは、すでに地球上では別な形で実現している。つまり、超音速で飛ぶ飛行機やミサイル が、自分自身の動圧で流れ込む空気を圧縮し、ここに燃料を吹き込んで燃焼させる、いわゆる ラムジェットと呼ばれるものだ。これにちなみ、パサードは自分の発案による星間ガス圧縮推 進を「恒星間ラムジェット」と命名した。

もし、恒星間ラムジェットが実現すれば、恒星間飛行に関わる多くの問題点が根本的に解消 されることになる。

まず第一に、宇宙船はもはや二度と巨大な質量比に悩まされることはない。何しろ、行く手 の宇宙空間そのものが燃料の供給源なのである。 ラムジェット推進が作動し始めるまでの初期 加速用燃料さえもっていれば、後は無限に加速を続けることができる。 しかも、ラムの効率は 宇宙船の速度があがればあがるほど向上する つまり、ラム吸入口の単位断面積あたりで捕 獲できる水素原子の量が増える。逆に言えば、航路の途中で水素原子が非常に希薄になっても、 同じペースで加速を維持できる。その上、質量比を考慮しなくていいということは、最適噴射 速度などという制約も自動的に消滅するということだ。どんな燃やし方をしようと、要するに 水素が入ってきた時より大きな速度で出て行き、その差額分を船に伝えてくれればいいのであ

第二に、長時間加速を続けて宇宙船が光速に近づいた場合、通常の宇宙船では、衝突する星 間ガスとの摩擦によって船体が破損し、また、強烈な放射線で乗員が死んでしまう。だが、恒

341

星間ラムジェットは、それらの星間物質を吸い込んでしまうため、最初からそのような問題と 無縁である。

第三に、無限に加速が続くため、宇宙船が光速ぎりぎりに近づくと、相対性理論に基づく時 間短縮効果が急激に効き始める。もし、航路の中間点まで一Gの定常加速を維持したまま飛行

ここで折り返して-Gの減速を続けて目的地で停止するという理想的な飛行プランをとっ た場合、船内時間五年で、太陽に非常によく似たスペクトル型を持つ近距離恒星の代表、エリ ダヌス座(一〇八光年)まで、船内時間一〇年でペルセウス座の有名な食変光星アルゴル (一〇〇光年)まで、二〇年なら銀河の中心 (二万五〇〇〇光年)より向こうに達することが できる(ヘレオノーラ・クリスティーネ号〉の場合、その上高加速モードで飛行しているので ある)。

第四に、原理的には恒星間ラムジェットはわれわれの既知の物理学の範囲内で扱える技術の みからなっている。本質的に未知の未来技術はそこにはまったく含まれていない。

これらの点から考えて、結局恒星間ラムジェットは、現在考えうるあらゆる推進システムの 中でも、有人恒星間探査または移民に使える、事実上唯一の宇宙船と言える。

バサードの論文は、たちまち恒星間飛行を夢見る研究者たちの間で注目の的となり、この推 進システムは彼の名をとって「バサード・ラムジェット」と呼ばれるようになった。 そしてバ サード・ラムジェットのより詳細な研究が大勢の人々によって続々と発表され始めたのである。

何よりも、問題は、どうやって星間ガスを収集し、核融合までもって行くかという点だった。 バサード自身は、宇宙船の質量を一〇の九乗グラム、恒星間宇宙の水素原子の密度を一立方 ンチに一個として、陽子―陽子核融合反応が完全に制御できた場合、この船が一Gの定常加速 を続けるためには、ラム吸入口の直径は四〇〇〇キロ必要であると計算しているが、具体的に 吸入口の構造までを設計したわけではない。ただ、一つの案として、宇宙船の前方に巨大な磁 気偏向フィールド発生用のネットを置き、ここを潜り抜けるイオン化した水素が針路を曲げら れて集まってくる焦点の位置に核融合炉を置くことを提案している。 どういうわけか、この方 法は欧米の研究者たちの注意をあまり引かず、日本における恒星間飛行研究の第一人者である 石原藤夫博士だけが、 この方式の利点に注目して構想をふくらませ、今日の「磁場レンズ型ラ 「ムジェット」に到達したことは、銀河旅行ファンの方ならよく御存知だろう。

これに変わって、研究者たちが期待を寄せたのは、宇宙船から前方へ、強大な磁場による星 間ガス収集フィールドを張りめぐらし、恒星間空間の電離した水素原子を電磁的にからめ取る という方法だった。

恒星間宇宙に存在する水素が電離しているかいないか、という問題は、恒星間ラムジェット にとっては深刻である。バサードの案のように、いわゆる「磁場レンズ」を使うにせよ、強大 な磁場を展開するにせよ、水素原子がちゃんと電離していてくれないと、こちらの磁場と相互 作用を起こしてくれない。バサードによれば、強烈な放射を行うO型やB型の恒星の周囲では、

水素が高い比率で電離され、いわゆるHI水素の濃い領域が形成されている。われわれの目に 見えるガス状星雲の正体の多くはこれである。従って、ガス状星雲の中を突っ切れば、非常に 濃密で電離度の高い水素が収集でき、このような星雲の間を次々に渡って行くことをバサード は提案した。

しかし、とは言うものの、それ以外の領域では依然星間ガスの主成分はHI水素、つまり電 離していない中性の水素である。八〇年代の観測データによれば、太陽系周辺の空域の水素は ほぼ完全に中性であり、しかもその密度はバサードの予測より一ケタ小さい、一立方センチあ たり〇一個であった。この水素を磁気偏向フィールドなり強力な磁場なりで収集するために は、宇宙船側から前方に高エネルギーの電磁波を放って、能動的にそれらの水素を電離してや らねばならない。もっとも、この作業にはそれほどのエネルギーは必要ないはずだ。この点、 レオノーラ・クリスティーネ号〉は、未来の電磁気工学が生んだ、中性水素をかき集める技 術が使用されていることになっている。確かに、中性水素といえどもそれ自体の磁気モー メントは持っているわけだし、現在でも、ごく低温に冷却した状況でなら、中性水素原子を磁 場でトラップすることができないわけではない。ひょっとしたら、いつの日か実際にそのよう なことも可能になるかも知れないし、また、そんな技術があるからこそ、ヘレオノーラ・クリ スティーネ号〉の乗員たちは、三Gを超えるような高加速度を電磁気的に相殺できているのだ ろう(と思うが、その辺はアンダースンもはっきりと言ってない)。

そうさい

それはともあれ、こうして、バサード・ラムジェットの概念設計は大きく進歩し、このタイ プの宇宙船は自分から強力な磁場による星間ガス収集フィールドを展開して水素をかき集める、 というスタイルが六〇年代後半には定着した。この方式の提唱者の一人であるイギリスの物理 学者トニー・マーチンは、さらに徹底したバサード・ラムジェットの技術的吟味を行い、必要 とされる磁場の強度は、亜光速領域では少なくとも一〇〇万テスラ級になること、そのような 磁場の作る内部応力にコイルが耐えられるよう、船体は巨大なダイヤモンド、もしくはそれ並 の強度を持つ物質で作るべきであることなど、重要な問題を指摘した。むろん、アンダースン はそれらを承知の上で、これらの要請を未来の超絶的電磁気工学がすべて解決してくれた、と 設定しているのである。

ところで、これは筆者の知るかぎり、今のところ石原藤夫博士しか指摘していないようだが、 恒星間ラムジェットというアイデアそれ自体は、ロバート・バサードが世界最初の提唱者では ない。実は、その一年前、まったく同じアイデアを提唱しながら、それが実現不可能であると いう結論を出してしまったために先駆者の名を残さなかった人物がいる。それが、先にちょっ と触れたアメリカの電気通信工学者、ジョン・R・ピアースである。

一九五九年、 ピアースはアメリカ無線通信学会の会報 プロシーディングス・オブ・IR E>に、「相対性理論と宇宙旅行」と題する論文を発表した。論文の内容の大半は、いわゆる 双子のパラドックスや、重力赤方偏移の解析に費やされているが、その最後のページに、相対

345

論的速度での宇宙旅行を行う手段として提案されているのが、まごうかたなき恒星間ラムジェ ットなのである。ただ、残念なことに、ピアースのラムジェットはあまりにも設定が控え目に すぎた。彼の設定では、水素原子の数がやはり一立方センチあたり一個、ラムジェットの吸入 口が一〇〇平方メートル、宇宙船の質量を計算の都合上一五・七トン(!)とした場合、 一光 年飛んでも宇宙船の速度はようやく光速の九三%にしかならない。これでは、とても亜光速 領域まで加速することはできまい、というのがピアースの結論であった。もう、ほんのちょっ と未来的なスケールで計算をしてさえいれば、恒星間ラムジェットは「バサード・ラムジェッ ト」ではなく「ピアース・ラムジェット」になったのに、かえすがえすも残念なことをした。 論文が発表されたのが、あまりSF関係者の注意を引きそうもない地味な学会誌で、タイトル にもそれらしい事がまったくうたわれていないのが悪かったのかも知れない。バサードの論文 参考文献にも、ピアースの論文のことは触れられていない。

ちなみに、ジョン・R・ピアースは、アメリカの電気通信工学界の至宝的存在で、日経新聞 に評伝が連載されるほどの大物である。トランジスターという言葉を作ったのもピアースだし、 クラークとは別に通信衛星のアイデアを提案し、しかもそれを実現させてしまったのも彼だっ た。おまけに、SFファンとしても筋金入りで、一九二九年、彼がまだ大学生だった頃、ガー ンズバックが〈サイエンス・ワンダー・ストーリーズ> 誌第一巻第六号のカバー・イラスト (フランク・R・ポールによる。 空飛ぶ円盤がニューヨークのウールワース・ビルとエッフェ

ル塔を触手で抱えて飛んで行くところ)をテーマに募集した懸賞小説に応募し、第二席に入賞 したのが活動歴の始まりだというから、要するにアメリカSF史の生き証人と思えばよい。以 来、J・J・カップリングのペンネームで多数のSFを発表、確かその内何本かはヒューゴー 賞にもノミネートされたはずである。SFファンとして、やはりここは、恒星間ラムジェット の生みの親のタイトルをピアースにこそとってもらいたかった。

けれどもまあ、アイデアの先取権が誰にあるにせよ、もはや恒星間ラムジェットはSF界の 内外を問わず、銀河旅行を夢見るすべての人々の共有財産と認められている。今、思いつくま まにざっと並べただけでも、早い所では六六年から開幕したニーヴンの《ノウン・スペース> シリーズを始め、同じくニーヴンの《ラマー〉シリーズ、「時間外世界』、パーネルとの共作 『降伏の儀式』、ボイスの『キャッチワールド」、ベンフォードの『星々の海をこえて』、ヴィ ンジの『楽園の崩壊』、モフィットの「創世伝説」、石原藤夫の《惑星シリーズ》 などなど、 きわめて豊かな実りをこのアイデアはSF界にもたらしてくれた。 そして、本書がその最良の 成果の一つであることに異論のある人はいないだろう。

3 『タウ・ゼロ』に描かれた宇宙モデルについて

一九八九年、スティーブン・ホーキングの著書が翻訳出版されたことに端を発する、マスコ

の宇宙論ブームは、この種の騒ぎとしては異例の息の長さを見せ、九二年初頭の現在もなお、 宇宙論関係の新刊書は次々に書店の店頭をにぎわしている。 ブームがピークに達した九〇年末 から九一年初頭にかけては、女性誌やビジネス誌、タウン情報誌までが「一目でわかるホーキ ング」などという無謀な企画にとびつき、筆者のもとにさえ、現代宇宙論の全貌を原稿用紙五 枚で書けだの、最新の宇宙論と同じ宇宙モデルを予言していたSFを教えろだの、果ては、さ まざまな宇宙論を展望し、誰にもわかるように説明する、面白いSFもしくはマンガの原作を 書けだの、ほとんどなんにも考えてないような注文が次々に舞い込んできたものだった。

はたん

実際、現在われわれが知っているあらゆる小説形態の中で、 宇宙論などというものを正面切 って扱えるジャンルと言えば、SF以外に考えられないが、それをやって成功したSFなど決 して多くはない。そもそも、宇宙の誕生から死までの全貌を人間の視点から完全に描きあげ、 それを小説として破綻のない結構にまとめ、さらに、そこにSFならではの意識の拡大、 認識 の変換をもたらすような新しいヴィジョンを盛り込むことがどれほど困難な事業であるか、少 でも本気で考えれば誰にでも容易に想像がつくだろう。これらすべての条件を満たし、SF 史上に名を残すような作品を書くことなど奇跡に近い偉業と言える。「タウ・ゼロ」こそはそ の奇跡の一冊なのである。

しかし、ここで一つ間違えてはいけないのは、そうして完成した傑作も、決して科学として の宇宙論そのものと同一視できるものではないということである。今さら言うまでもないこと

だが小説は小説、徹底した検証によってその主張の正否が吟味され、誤りとわかれば完全に忘 れさられる科学的仮説とは自ずから立場が違う。宇宙論のように、きわめて流動的な科学をテ ーマに取り上げる時、小説に採用した仮説が数年の内に古びてしまうことはよくあるが、それ は宿命的な当然のリスクである。むしろ、その小説が書かれた時点において、現実の研究では どのような仮説が考えられていたか、それに対して作家の知識と想像力がどのように対応した かを読者が理解できれば、作品に対するより正当な評価が下せるはずである。

その観点から眺めた場合、本書に描かれる宇宙の終末と再生のイメージは非常に興味深い。 現代宇宙論史の流れの上で、「タウ・ゼロ』が書かれたのはまことにきわどい、時代の転換期 だったのである。少々くどくなるかも知れないが、ともかくも、そこまでの流れを以下になる べく簡単にご紹介しておきたい。

現代宇宙論の歴史は、一九一六年、アインシュタインが「一般相対性理論」を完成させたこ とに端を発する。一般相対性理論とは、一言で言うなら、重力場とは時空の曲がりである、と いうことを数学的に述べたものである。

重力が時空を曲げてしまうものなら、この宇宙そのものだって、自分自身の重力によって自 分自身を曲げてしまっているのではないだろうか。そう考えたアインシュタインは、翌一九一 七年、宇宙全体に、彼の発見した「重力場の方程式」を当てはめ、次のような宇宙モデルを生 み出した。この宇宙は、内部に存在する質量により、時空が内側に曲がって「閉じて」しまっ

むじゅん

えいごう

ている。そのため、宇宙の中をどんどんまっすぐに進んで行ったとしても、いつかその人間は 宇宙をぐるりと一周してまたもとの場所に戻ってしまうだろう。そして、この宇宙の中に、 様に天体(銀河)が散らばり、お互いにじっと永遠に静止しており、永劫の昔から宇宙はその 姿を保ち続けてきた。これが、有名なアインシュタインの「閉じた静止宇宙モデル」である。 しかし、このままの状態では、天体が互いに引っ張りあい、そのまま内部へ憧れて行ってし まうはずだ。それがそうならないのは、宇宙の内部につっかい棒があるからだとアインシュタ インは考えた。実はこの宇宙の時空には、もともと万有斥力「A」と呼ばれる力が備わって おり、これはお互い同士をはねつけあう力として働く。しかも万有引力が、その源から離れる につれてどんどん弱くなるのに対し、万有斥力は間の真空の量が大きければ大きいほど加算さ れて強くなる。このAのおかげで、宇宙は自分の重みで潰れることをまぬがれているのである。 これが、一般相対性理論という理論的なバックボーンを持つ、史上初めての宇宙モデルであ る。それ以前、ニュートン力学だけが宇宙を解明する唯一の道具であった時代には、宇宙はど こまでも無限に広がるものと考えられていた。しかし、もし宇宙が無限だとすると、さまざま

な矛盾が生じることが多くの科学者によって指摘されていた。宇宙は有限か無限かという人類 永遠の課題に、アインシュタインは初めて答えを出したわけである。

しかし、この「閉じた、有限の静止宇宙」は、仮説としては長持ちしなかった。重力場の方 程式にさまざまな前提条件を当てはめて他のモデルが作れるかどうか試していた研究者たちは、

次々にアインシュタインの結論とは別なモデルを発見してしまったのである。

アインシュタインのモデルが発表された一九一七年には、早くもオランダのド・ジッターが、 重力場の方程式のもう一つの解を見出した。もし、斥力項Aだけが存在し、物質が存在しなけ れば、宇宙はただ一方的に膨張して行くはずだ、というものである。これが史上初の「非静止 「宇宙モデル」と言われる。

一九二二年には、ソ連のフリードマンがさらに重要な発見を行った。彼は、アインシュタイ ンが採用した、「宇宙は静止している」という前提を捨て、宇宙の密度は時間とともに変わる かもしれないと仮定した。密度が変わる、ということは、宇宙は膨張もしくは収縮をしていて かまわない、ということだ。つまり、 宇宙は過去のある一点において、半径ゼロの状態から、 なぜかはわからないが膨張を開始したのである。当然、宇宙を静止させるためにアインシュタ インが導入した斥力項もお払い箱となる。その結果、次のような三つのモデルが得られた。

まず、宇宙の質量が充分に大きい場合。 宇宙は内側に曲がり、膨張の勢いにはいずれプレー キがかかる。宇宙は最大半径の状態を経て収縮に転じ、もとの半径ゼロの点に戻る。 ここで、 再び最初の状態が再現され、宇宙はもう一度膨張を開始する。この膨張と収縮のサイクルが永 久に続く。

次に、膨張の勢いが、宇宙の重力とちょうど釣り合う場合。 時空は内側にも外側にも曲がら ず、平坦に膨張して行く。従って、宇宙の中にいる観測者からは、遠方の天体が、距離に比例

速度で後退するように見える。

さらに、宇宙の質量が少なすぎる場合。 時空は外側に反りかえり、宇宙は時間とともに加速 度的に膨張の勢いを増して行く。遠方の天体ほど指数関数的に大きな速度で後退して行くよう に見える。

Aを勝手に取り払ったこのモデルに、アインシュタインは当初強く反発した。 しかし、フリ ードマンの計算に間違いがないことがわかると、アインシュタインはきっぱり斥力項を取り下 げてしまう。ちょうど、これと相前後して、一九二〇年代初頭から、天文学者たちは実際に遠 方の銀河がわれわれから遠ざかりつつあることを発見していた。やがて、一九二九年、アメリ カのエドウィン・ハッブルは遠方の銀河までの距離とその後退速度の比例定数を算定し、もは や宇宙の膨張という事実を疑う余地がなくなった。

さて、そうなると、問題は、宇宙がなぜ非常に小さな点の状態から膨張を開始することにな ったのか、という点に移ってくる。

ソ連出身のアメリカの原子物理学者ジョージ・ガモフは、一九四八年、画期的なアイデアを 提唱した。この説によれば、かつてこの宇宙の時空と物質はすべてただひと所に集まって、 「イーレム(始原物質)」と呼ばれる塊をなしていた。ところが、これがある時、ちょうど放射 性の崩壊と同じような崩壊を起こして大爆発に転じた。 イーレムは無数の中性子に分かれ、そ の中性子が飛び散るとともに時空の広がりも誕生した。 なぜ中性子かと言えば、中性子は崩

352

壊を起こして陽子と電子を放出し、放っておいても原子の材料がそろうからである。中性子は どんどん陽子と電子を生み、それが誕生当初の超高温・高圧の宇宙の中でどんどん核融合を起 こして重い元素を生成して行き、やがて、爆発から三〇分もたつ頃にはこの宇宙に現在存在す るすべての元素が出来上がった、という。この、最初の大爆発をガモフは「ビッグバン」と呼 んだ。

これは、宇宙の誕生と物質の創生について同時に無理なく説明できる、史上初の仮説であっ た。ビッグバン仮説は多くの賛同者を集め、宇宙論研究の新時代がここに開幕する。

しかし、ビッグバン仮説の言うように、宇宙には始まりの瞬間があったという前提にどうし てもなじめない人々も存在した。ビッグバンを認めるということは、なぜ宇宙が始まったのか、 という疑問に答える義務をも背負いこむことである。だが、ある瞬間突然この宇宙が生まれた などということを本当に人は信じられるだろうか? むしろそれよりは宇宙が無限の過去から 無限の未来まで、現在見るような姿のまま存在し続けると考える方が、ずっと筋が通ってはい ないだろうか。

一九四八年、 ビッグバン理論に真っ向から挑む形で提示されたのが、このような観点に基づ くもう一つの宇宙モデル、 「定常宇宙論」である。提唱者は御存知フレッド・ホイルを中心と する一派であった。彼らの主張するところによれば、宇宙が膨張し、物質密度が低下するにつ れて、宇宙の時空に本来備わっている「C場(クリエーション場)」と呼ばれる場が作用し、

くつがえ

こんにち

希薄になった空間に次々に新たな物質を付け加えて行く。それによって時空は内側から押し広 げられ、遠方の天体はどんどん遠ざかって行くにもかかわらず、宇宙の密度は永久に一定に保 たれているのである。

実際、当初は彼らの主張にも充分根拠があるように思われた。当時知られていたハッブル定 数の値は今日のそれよりずっと大きく、それに従えば、宇宙の寿命はわずか二〇億年にしかな らない。当時考えられていた地球の寿命より宇宙の方が若いということになってしまう。また、 ガモフの考えるような重元素生成のシナリオは多くの難点を持ち、実際には炭素より重い元素 はすべて、恒星内部でしか生まれないことが明らかとなった。

しかし、ビッグバン理論は、その後急速に進展する素粒子物理学や統一理論の成果を取り込 み、まったくガモフの初期モデルとは違う形に成長を遂げて、次々に定常宇宙モデルの反論を して行く。そして、一九六五年、この二〇年近くに及んだ二大仮説の対立に決着のつく時 がやってきた。この年、アメリカの電波工学者ペンジアスとウイルソンは、この宇宙のすべて の方向から均等にやってくるマイクロ波帯域の電波を発見したのである。 宇宙の全方位からや ってくる、ということはこの宇宙の広がりそのものをこの放射が満たしていることを意味した。 そして、これこそかつてガモフがその存在を予言した、ビッグバンの余熱に他ならなかったの である。

ビッグバンの存在を示す直接的物証が発見されたことにより、定常宇宙論はここで事実上息

の根を止められた形になった。厳密に言えば、ビッグバン宇宙論、あるいは宇宙論そのものが、 ここで初めて具体的物証に基づく実証科学の仲間入りを果たしたと言える。

『タウ・ゼロ』の原形となる中編が 〈ギャラクシー〉誌に連載されたのは、一九六七年のこと だった。つまり、ビッグバン宇宙論はやはり正しいらしいという認識が生まれてから、わずか 二年後のことである。しかし、まだまだビッグバン・モデルも形成途上の危うい理論にすぎず、 この時点ではビッグバン理論でも説明のつかない謎は多数残っていた。 定常宇宙論者の残党を 始め、宇宙の始まりの瞬間を認めない研究者は、さまざまな反論をしぶとく展開していたし、 ビッグバン理論を受け入れる側も、この宇宙は開いているのか閉じているのか、閉じていると したらフリードマンが言ったように宇宙は膨張と収縮を永久に繰り返すのか、それとも宇宙は これ一回きりなのか、開いているとしたら平坦に開いているのか外向きに曲がっているのか、 その点について答えるすべは誰も持っていなかった。実のところ、ビッグバン宇宙論が急激な 変貌を遂げて行くのは、実は七〇年代以降の話なのである。つまり、「タウ・ゼロ」は、古典 ビッグバン理論の時代と現代ビッグバン理論の時代のちょうど端境期という、ごく微妙な時代 に生まれた作品であり、それ故に、今日のはやりの理論とはもはや完全に食い違う部分も少な くない。

もう少し、ビッグバン理論のその後の展開について触れておきたい。

はざかいき

ビッグバン理論が本当の宇宙論になるためには、宇宙がどうやって生まれたかを説明するだ

けでなく、宇宙の内部構造が現在見られるような姿になる過程をも説明できなければならない。 アインシュタインの最初の宇宙モデルの頃には、重力と電磁気力だけが宇宙を構成する力と考 えられていたが、やがて原子核内部で作用する強い相互作用、弱い相互作用が見つかって、宇 宙の基本的な力は四種類となり、同じく、当時は片手で数えられるほどしか知られていなかっ 素粒子の数も、六〇年代の末には、各地に建設された大型粒子加速器の活躍のおかげで一〇 )を越えるまでになってしまった。

さかのぼ

もともと宇宙は、超高温高圧の小さな点であり、その中にこれらすべての構造が未分化の状 態で溶け込んでいたはずだ。その状態から、どのように宇宙の内部構造が分化して行ったか、 その過程を解明する科学を「統一理論」と呼ぶ。統一理論と宇宙論は表裏一体のものと思えば よい。その第一歩として、まず電磁気力と弱い相互作用を統一する「電弱統一理論」が現れた のは一九六七年のことだった。宇宙の歴史をどんどん遡り、宇宙が極端に高温高圧状態にな ると、電磁気力と弱い相互作用が一つの力にまとまってしまう、というわけだが、問題はその 条件だった。この二つの力が統一されるには、温度にして一〇〇〇兆度、宇宙が誕生してから わずか一〇〇億分の一秒後の時点の状態が必要となるのである。宇宙そのものの大きさは一セ ンチ以下だった。もっとも、この理論が実験によって証明され、確かに宇宙がこのような段階 を通ってきたことが明らかとなったのは一九八三年のことで、この時点では本当に電弱統一理 論の考え方が正しいのかどうか、確たる証拠は何もなかった。もし、そんな証拠があった

た。

としたら、われわれは今こうして「タウ・ゼロ」という希代の傑作を読んでいられたかどうか わからない。いかにアンダースンといえども、直径一センチ、温度一〇○○兆度の宇宙をくぐ 抜けてレオノーラ・クリスティーネ号〉を次の宇宙まで生き延びさせることは至難の業だ ったに違いない。

電弱統一理論の成功後、なおも宇宙の歴史を遡る研究は進み、電磁気力と弱い相互作用の一 体化した力は、さらにビッグバン後一〇のマイナス三六乗秒後、温度にして一〇の二八乗度、 直径一〇のマイナス二八乗センチの時点まで遡った時、強い相互作用とも統合されると考えら れている。このシナリオが正しければ、ここに重力も統一されるのは宇宙誕生後一〇のマイナ ス四四乗秒、温度は一〇の三二乗度、直径は一〇のマイナス三六乗センチの時点となるはずだ。 われわれのどんな想像力も及ばない極微の点まで、理論的には遡及が可能となったわけである。 おまけに、七〇年代後半から八〇年代にかけて、「真空の相転移」、「インフレーション」な ど、なおも想像を絶する奇妙な現象が次々と初期宇宙の進化のシナリオにつけ加えられて行っ

真空の相転移とは、高温の水蒸気が冷却されると、自然に水と空気に分かれて行くように、 宇宙の真空そのものも、膨張にともなう冷却によって、次々により低エネルギー・レベルの新 しい安定状態に移り、そのたびに、余ったエネルギーが新しい構造に変わって行ったというも のである。初期の宇宙においては少なくとも三回このような現象が起こり、 そのたびに重力、

強い相互作用、弱い相互作用が分化したと現在では考えられている。真空の相転移が起これば、 それまでの宇宙に存在したどんな物資も生き延びることはできない。 たとえ宇宙が永遠に膨張 と収縮をくり返すものであっても、宇宙と宇宙のはざまには絶対にのりこえることのできない 壁があったのである。

続いて、一九八〇年に登場した「インフレーションモデル」は、従来のビッグバンのシナ リオをさらに決定的に書き替えることとなる。この新しいモデルでは、われわれの宇宙は誕生 後一〇のマイナス三六乗秒を経てもすぐに相転移を起こさず、そのまま真空の高エネルギー状 態を保ったまま膨張を続けたという。純度の高い水がマイナス二〇度以下まで冷えても凍らな い 「過冷却」と同じ現象が真空にも起こったと見るわけである。するとある時点から宇宙はそ 自身の持つ真空エネルギーによって、通常の膨張とは比較にならない速度の加速度的膨張に 入り、わずか一〇のマイナス三二乗秒ほどの間に、一気に一〇の五〇乗倍もの大きさに膨れあ がってしまう。このため、宇宙の中のごく小さな、非常に均一な領域がいっきょに膨大な大き さまで引き伸ばされ、今ようやく光がその後を追いかけて、われわれは巨大かつ均一な領域の 内一六〇億光年分だけを観測できるようになった、というわけである。

実のところ、現代のビッグバン宇宙論支持者の中でも、即座に無条件でこの仮説を認める人 がすべてというわけではない。しかし、インフレーションという過程を初期宇宙が通り抜けて きたと考えると、宇宙のあらゆる方向において、互いに最初から連絡のなかったはずの領域同

る。

士がまったく同じに見えるという事実、また、宇宙の時空が外向きにも内向きにも曲がってい ないように見えるという、ビッグバン宇宙モデルの大きな問題点がきれいに解決できるのであ

初期のナイーブなビッグバンモデルから考えると、すでに今日のビッグバン・モデルは最 初の頃と同じなのは名前だけ、というほど様変わりを遂げてしまった。実のところ、最近の多 くの研究者は、ガモフの考えていたような物質生成の過程が、すべてインフレーションの後に 起こったと見ているため、インフレーション以降の時代のみをビッグバン宇宙と呼び、それ以 前にこそ宇宙誕生の本当の秘密が隠されていると考えている。インフレーション以前の宇宙、 いまだ重力さえ存在しない、根源的な未知の力が支配する本当に初期の宇宙がなぜ、どこから 生まれ、どうやって成長を開始したのか、すべては謎に包まれたままであり、その部分を明確 に記述するための物理学をわれわれはまだ持っていない。

ホーキング、リンデ、ビンキン、佐藤勝彦などといった人々が、量子力学の手法をここに 導入して、さまざまな奇想天外とも言いたいモデルを提唱していることはよく知られているが、 今のところわれわれはそのどれが正しいとも見極めることができない状態である。ただ、彼ら の考え方が正しいとすれば、ごく大雑把に言って、この宇宙は、時空の広がりすら存在せず、 ただ想像を絶するエネルギーだけが充満する虚無の中から、ある時突然ぼっ、と量子論的メカ ニズムによって 「染み出してきた、ということになりそうだ。

こんとん

では、宇宙の終末はどうなるのだろうか。

しゅうれん

基本的には、フリードマンが最初に示した開いているか閉じているかという選択が今なお残 っている。ホーキングに言わせれば、この宇宙は結局閉じた構造になっており、 インフレーシ ョンによって想像を絶する広がりを持つことになった宇宙も、結局はいつか収縮に転じて原初

かなた

の混沌へと収斂して行き、最後にぽっ、と消え失せるのだという。その後は量子論的ワームホ ールを潜って、どこか、超宇宙の彼方でもう一度同じサイクルが繰り返されるわけである。現 在の宇宙には、目に見える物質の恐らく一〇〇倍に達する量の暗黒物質が含まれていると考え られ、いずれはその質量がとめどない宇宙の膨張を食い止めることになるだろう。

しかし、その一方、九〇年から九一年にかけて、宇宙論の世界にまたまた新しい流れが起き ようとしている。かつて、アインシュタイン自らが提案した後に取り下げた、あの万有斥力項 Aが、やはり実在するかも知れないというのである。

八〇年代を通じて、観測天文学が宇宙論の分野にもたらした最大の衝撃は、宇宙背景放射、 つまり例のビッグバンの余熱が、宇宙の全方位において、精度一〇万分の一以下で均一である こと――つまり、時空の膨張が完全にゆらぎのない状態で進んだこと、しかし、にもかかわら ず、この宇宙にはそれと決定的に矛盾する極端な物質密度の周期的むらが存在する、という事 実が発見されたことである。

一般に宇宙の巨大構造と呼ばれるものは、当初、長さ数億光年におよぶ銀河の集団「超銀河

361

361

かたよ

団」、および、同じ規模で銀河がまったく存在しない虚無の空間「ポイド」という形で発見さ れた。「タウ・ゼロ」の中にも、すでにその最初期の兆しが現れている。 〈レオノーラ・クリ スティーネ号〉が目指したおとめ座銀河団 (ファミリー)を上回る、アンダースン言うところ の「クラン」がこれに相当するものである。もっとも、六〇年代後半当時、そのような構造が 存在するという話は、まだ一部の研究者が仮説として提示していたに留まるだけだった。さす がにアンダースンは目のつけ所が違う、ということだろうか。

しかし、七〇年代末頃から続々と報告され始めた新しい巨大構造は、単に銀河団のもう一つ 上の階層の構造といったものとは話が違っていた。何しろ、「台所の流しの泡の断面」と形容 されるように、ボイドと銀河団が入り乱れて続くのである。 そして、九〇年二月には、宇宙の 巨大構造のきわめつけとも言うべき発見が行われた。われわれから見て宇宙のどの方向におい でも、超銀河団は四億光年ごとに規則正しく周期をなして並んでいる、というのである。つま り、この宇宙は、内部に巨大な空間を含む、さしわたし四億光年の細胞構造の集合体からでき ている、ということを、これは意味している。

このような構造の存在は、ビッグバンそのものが完全に一様に進んだという前提と完全に矛 盾していた。時空そのものが、全宇宙で均一に膨張しているのに、なぜその中の物質だけが極

度に偏って存在できるのだろうか?

それを説明するため、多くの研究者たちが、いろいろなアプローチを試みた。 そして、その

中から、斥力項見直しの気運が現れてきたのである。もし、この宇宙にゼロでない斥力項が存 在したとすると、自然に宇宙の中の物質は反発し合い、物質の密集地帯と空隙とに分かれて行 く、というシミュレーションが、九〇年から九一年にかけ、相次いで各国で行われている。現 代ハードSF界の大御所、ロバート・L・フォワード博士などはこれよりさらに進んで、ボイ ドの中心には万有斥力を持つ「負の物質」が集まっているはずだという仮説を数年前から展開 している。

しかし、もし本当に斥力項が復活したとすると、その大きさ次第では、宇宙は次第に膨張速 度を加速して行くことになる。そうなったなら、この宇宙の物質密度は無限に希薄になって行 くだけだ。 すでに宇宙は収縮可能な折り返し点を通り過ぎ、加速度的膨張の段階に入ってしま っている、ということも充分あり得るのである。

それとも、やはり宇宙は、自己質量によってどこかで収縮に転じ、無限小の点にまで戻って しまうのだろうか?

どちらでもない、と主張する研究者もいないわけではない。今日の主流派宇宙論の支持者た ちからは無視されているが、今なおビッグバンそのものを否定し、定常宇宙モデルの改良を続 けている人々の流れは脈々と続いているのである。 そもそも御大のホイルにしてからが、今な お新たな証拠を集め、仲間を集め、定常宇宙論の新しいバージョンの構築にいそしんでいる。 九〇年八月、彼が長年の同志や新たな協力者たちとともに、科学雑誌 <ネイチャー〉に久々の

くうげき

定常宇宙モデル最新版を発表した時には、その驚異的バイタリティに誰もが拍手を贈ったもの だった。

そして、そのような反ビッグバン・モデルの一つが、実は、「タウ・ゼロ」のプロットにも 重大な影響を及ぼしている。

一九六二年、つまり「タウ・ゼロ』原形版の発表される五年前、スウェーデンの物理学者ハ ンネス・アルフヴェンとオスカー・クラインは、次のような宇宙モデルを発表した。 実は、こ の宇宙は、われわれの知っている「正物質」、つまりプラスの電荷を持つ陽子とマイナスの電 荷を持つ電子からなる物質の領域の他に、これと反対の「反物質」からなる領域が存在する。 理論から言えば、すべての物質は正反が等量でペアになって生成されなければならないはず だ。これを「対生成」と呼ぶが、なぜこの宇宙の物質がすべて正物質ばかりで反物質が存在し ないのかが大きな宇宙論の謎であった。 今日の理論では、実は正物質と反物質は、素粒子が誕 生した時点でわずかに非対称に生成され、そのほとんどは相手と再び接触してエネルギーに変 わってしまったが、わずかに残った分だけが今も物質として残っているのだと説明している。 しかし、アルフヴェンらによれば、もともとこの宇宙には、等量の陽子と反陽子、電子と陽 電子からなる希薄なガスだけが、われわれの観測限界をはるかに超える巨大な空間に浮かんで いたという。やがて、それは自己重力による収縮を始め、荷電粒子の運動が強力な磁場を生じ て、正/反物質を自然に分極化する。すると、この両者の間で対消滅による反発力が生じる。

361

宇宙の収縮が進むとともにその反発力はますます大きくなり、ついに全宇宙の広がりが現在の それの一〇分の一ほどにまで縮まった時、この反発力は宇宙の収縮の勢いをはねかえし、全宇 宙を猛烈な膨張へと導く。 宇宙はこうして、はるかな昔から正/反物質に二極分化され、収縮 膨張を繰り返してきたというのである。なお、クラインは六六年、この時宇宙の膨張に利用 されなかった対消滅エネルギーの一部が、 宇宙背景放射に変わったという補足理論を発表した。 一九八八年、宇宙を荷電した物質の集合体とみなし、そのふるまいによって宇宙の構造を説 明しようとする反ビッグバン論者のシンポジウムが開かれた時も、アルフヴェンはこのモデル の優秀性を主張し、ビッグバン・モデルと観測事実との微妙な食い違いはすべてこのモデルで 解決できると豪語している。

本書の第二二章にもあるように、明らかにアンダースンはこのモデルを意識し、 フリードマ ンの脈動宇宙が膨張に転ずる機構をも対消滅と関連させて考えているようだ。 確かにこれは、 反ビッグバン・モデルの中でも古典的、かつ比較的単純なものではあるが、それを完全に否定 去るだけの絶対的論拠をわれわれがもっていないことも否めない。 宇宙の始まりにおいて、 対生成が非対称に起こったというわれわれの仮説も、宇宙の現状にてらしての結果論にすぎな いのである。いまだ勝負はついていない。

アンダースンの採用したモデルが誤りであったかそうでなかったか、本当に確かめる方法は ただ一つ、実際にバサード・ラムジェット宇宙船を作って、時空の果てる所まで飛んでみるこ

とだろう。「タウ・ゼロ」は、まさに現代宇宙論の歴史を内包した作品である。たとえその基 盤が将来決定的に否定されることとなっても、一つの時代が到達し得た宇宙へのもっとも深い 認識を、ここまで描き出すことができた、という点だけで、「タウ・ゼロ」はSF、または広 義の科学小説の名誉の殿堂に祭られる資格を充分に持つだろう。

なお、本稿執筆にあたり、貴重な原論文を快くご提供下さいました石原藤夫先生に厚く御礼 申しあげます。



検印 廃止

訳者紹介 1930年生まれ。 大阪外国語大学卒業。

主な訳書, ディック「アンドロ イドは電気羊の夢を見るか?」 ヴォネガット「タイタンの妖 女」, スミス「ノーストリリア」 ほか多数。

ゼロ

1992年2月28日 初版 1993年5月21日 6版

著者ポール・

アンダースン

あさ くら ひさ 記者浅

発行所 (株) 東京創元社

代表者 平松 一郎

(162) 東京都新宿区新小川町1-5 電話 03-3268-8231-営業部 03-3268・8204- 編集部 振替東京 6-1565 編集協力新少年社 工友会印刷 本間製本

乱丁・落丁本は、ご面倒ですが小社までご送付く ださい。 送料小社負担にてお取替えいたします。

©浅倉久志 1992 Printed in Japan

匿名寄贈

ISBN4-488-63805-8 C0197

長崎県立長崎図書館