夫のエディー・チャールズに

これらの村の写真を忘れることはできません。 ”はいきよ 人々の勇気、 この廃墟でやり直すために戻ってきた勇気・・・・・・ デヴリ伯爵夫人は、 地元のみんなの庭をきれいにするという 兵士たちの仕事を助け、 兵士たちが祖国へ帰れるようにと、 厩舎の庭においた荷馬車で寝泊まりしているのを知っていま したか?

その間、彼女の城は丘の上で荒廃したままです。

必要なのは、 今なんです。

アンモルガンから母親への手紙

FRANCE 0,85€ ANNE MORGAN 1873-1952 Poste 2017



プロローグ

いろあ

クローゼットの中を見れば、人生について多くがわかる。 わたしは今夜どの服を着ようか考えな がら自分のクローゼットの前に立ち、これまでの長い暮らしの残存物であるカーディガンやスラッ クスに目を通す。過去の遺物が、 かたわらに押しやられている。 ハロウィーンのたびに生徒たちに 身につけろと言われる魔法使いの帽子と上っ張り。祭壇まで行くことのなかったウェディング・ド レス。〈荒廃したフランスのためのアメリカ委員会〉の制服フランス陸軍が着ていたものと同 じ、灰色がかった青い色。 わたしは思わず、 そのスカートの裾に触れてみる。 七十年が経っても、 ウール混紡の生地は暖かくて軽く、パリならではの品質がいまだに感じられる。 この服が語ること のできる物語･･････さまざまに織りなされる、大戦争中の生活。 この服は愛と憎しみを、犠牲と狭量、 憧れと希望、絶望と勇気を目にしてきた。 常に勇気があった。

たた

ひた

せつけん

すそ

わたしの指は袖に沿って、袖口についている赤茶色の染みへと動く。 どんなにそこを洗っても 発泡ミネラル水で叩き、ヨウ素に浸し、マルセイユ石鹸でこすっても彼の血は消えないだ ろう。どんなことをしてもだ。 布地は濃い色なのであまり目立たず、変色しているのはラタトゥイ ユが跳ねたせいだと言うこともできる。

しま

制服をはずすため、肩の部分をつかんで引っ張り、女性を抱くかのように、上着を優しく受け止 める。何かが胸に当たる。襟についている、青と白の縞のリボンでぶら下がっている勲章だ。 銀の 部分は色褪せているが、 CARDのメンバー、“カード”たちの象徴であるグリフィンが確認でき る。裏には、“正しいことをせよ、誰をも恐れず〟と彫られている。

この制服を着たら、まだ体に合うだろうか? それを知る方法は、一つしかない。そう、上着は ブラウスの上に優雅におさまる。 これに気をよくしてスラックスを脱ぐが、スカートはウェストが きつい。でも着心地はよくて、制服が着てもらいたがっているようだ。 最後の仕上げは、時を経て 布地が薄くなっているハンカチーフだ。 わたしはそれを、ポケットに滑りこませる。

腕時計を見る。もうすぐ午後七時になる。 何を着るかは決まった―今すぐ出かけなければ遅刻 する。

わたしはあわててアパートメントを出て、ニューヨーク公共図書館へ向かって五番街を進む。肩 をそびやかせ、以前に何千回もしたように歩を進める。 マンハッタンに来て以来、 ここがわたしの 学校であり、社会生活の場であり、 わたしの家だった。

ロビーに入り、壁に残っているこすれた跡を指先でなぞる。それを不備だと見る者もいるかもし れないが、わたしは、木箱が届けられ、手に負えない本のカートが階段を転がり落ち、わたしのよ うな見習いがうっかりして、香水のように肌に染みついているインクで壁の白いペンキを汚したの を思い出す。

過去が迫ってきて、思い出があたりに満ちる。 わたしはハンカチーフを握りしめ、とうとう時間 になったと考える。

第 一 章

ジェシー・カーソン

フランス北部、一九一八年一月

前線から六十五キロ

うかい

幅の狭い泥道には、砲撃による穴があいていた。 運転手のルイスは砲弾の破片が散っているなか、 大きな穴を迂回して進んだ。 助手席で、 わたしはドアにしがみついていた。 フォードが溝にはまり、

頭ががくんと後ろに跳ね返った。 顔をしかめたのは痛かったからだけではなく、 有刺鉄線の張られ た平原が見えたからでもあった。

破壊された景色が地の果てまで続いていた。 人っ子一人おらず、草地もなく、灰色の雲のある田 舎の風景が、色彩も希望もない大地に広がっている。 住人は逃げたか、捕虜にされた。ドイツ軍は 家と学校、教会と病院、図書館と命を消し去った。農場で、彼らは立ちはだかる麦の列を爆破した。 果樹園で、罪のないリンゴの木に斧を振るった。枝が地面に落ちていて、乾いた葉が風に吹かれて 鳴っている。

たばこ

交戦地帯へ入る許可をもらう検問所で、わたしたちは車の速度をゆるめて、五台の軍隊のトラッ クの後ろに並んだ。ルイスはエンジンを切って煙草に火をつけた。ここにしばらくいることになる という意味だ。湿気のある寒さが迫ってきて、わたしはウールのコートの襟を引っ張った。ルイス が書類――パスポート、就業書類、青いインクでスタンプが押してある認可証書などを選り分けて

7

しもかけら

いるあいだ、わたしは目を細くしてフロントガラスの端についている霜の欠片を見詰め、そこに万

みいだ

ちょう

華鏡のようなデザインを見出した。 銀の蝶の羽。 子どもの手袋。 ああ、父の言うとおりだった。 ど んなに厳しい環境でも、見方さえ知っていれば、美はたくさんある。

「ご丁寧なことね!」 ルイスは、 トラック運転手の書類を単語ごとに調べているようなフランス軍 の憲兵のほうを指して言った。「この調子では、いつまでたっても通れないわ」

待っているあいだ、本のページが風に吹かれてめくれるように、頭の中に旅の場面が去来した。 船の旅では、船室が一緒だった赤十字軍の女性有志者が、 三週間ずっと救命胴衣を着たままだった。 わたしたちの船もルシタニア号のように魚雷で沈められるのではないかと恐れながらも、彼女は船 に乗ったのだ。なんという勇気! ボルドーに着いて、船旅の仲間たちとともに本物のフランス・ ワインを味わい、建物の中の天使やガーゴイルを見た。パリへ車で向かうさい、 わたしたちの乗っ ているフォードは、道路に影を投げかけるポプラ並木をものすごい勢いで通り過ぎてきた。首都で は、ルイスが交戦地帯へ入るための認可書類を揃えるのを手伝ってくれた。警察署で何時間も列に 並び、スタンプの押された書類を受け取って、すぐさま丸石の敷かれた道を走って国防省へ向かっ たが、そこでもまた列ができていた。三日間の、不慣れな外国語での障害物競走。 わたしは十日間 フランスにいて、二つのものを堪能した堂々たる建築物と、退屈な事務管理。

たる

そろ

the

ようやく、わたしたちの前の火薬の樽と一緒にキャベツの箱を運んでいるトラックが、前に進ん だ。わたしたちの番だ。書類を見ながら、憲兵は眉をひそめた。

わたしが不安そうにハンカチーフを引っ張っているのを見て、 ルイスは言った。「心配いらない わよ」

憲兵は書類の一番下の一行を指さした。 ルイスはページをめくり、警視総監の走り書きを指さし た。 「やることはやってあるわ。そっちもやるべきことをして、さっさと通して」

00

憲兵はわたしのほうに手を振った。 「だがこれによると、その女性は図――」

「わたしたちはモルガン旅団の者よ」 ルイスは歯切れよく、そろそろ堪忍袋の緒が切れるとほのめ かすようなフランス語で言った。

憲兵ははっとして言った。「ありがとうございます」彼は手を振って、わたしたちを通した。

あぜん

わたしはなぜ礼を言われたのかとたずねた。 ルイスは、アン・モルガンの活動はこのあたりでは 有名なのだと答えた。 ここだけではない。 ミス・モルガンこそ、わたしがここへ来た理由だった。 彼女はカメラマンと映画制作者に、戦争の影響の記録を依頼した。故郷の、ニューヨーク公共図書 館から角を一つ曲がったところにある映画館で、人々は頭のてっぺんから爪先まで黒い衣類を身に つけて農場で働く弱々しい白髪の夫妻の姿を見て唖然とした。二人の顔は荒れていて、彼らがこれ までずっと、容赦ない日照りの中で苦労してきたことがうかがえた。ドイツ軍は彼らの山羊や去勢 獣を殺し、種に火をつけ、彼らの農家を瓦礫にした。二人は腕を両脇に垂らし、爆破された納屋の 前に立っていた。取りつくもののないまま残された幽霊たち。これを見たあと、わたしは家でただ 座って祈るばかりではいられなくなった。

がれき

ルイスとわたしはパリからまっすぐに、ブレランクールという村にある〈荒廃したフランスのた めのアメリカ委員会> 本部へ向かって車を走らせてきた。 わたしは、新入りとしてそこに出頭する ことになっていた。かつては村だった場所―小屋は爆破され、よろい戸が黒焦げになっている ――を通り過ぎた。 村はずれで、道端に墓が見えた十字架の上にヘルメットがかぶせてあり、 基部には錆びた銃剣が突き立てられている。 車はゆっくりと進んでいたので、“名もなき兵士、一

九一四年八月〟という文字が読み取れた。

あまりにも寂しいその光景に、わたしは胸が締めつけられた。

「ルイス」 わたしは言った。 「そこへ車を止めて」

9

とくとう

CARDでは、わたしたちは互いに名字で呼び合う。ルイスという名前の人物が運転手だと聞い たとき、最初わたしは、快活なブルネットのヴァッサー・カレッジ卒業生ではなく、片眼鏡をかけ た禿頭の男性を思い浮かべた。 彼女もわたしも、灰色がかった青い上着とスカートという、制服を 着ている。

ざんがい

ひづめ

ルイスは大きなハンドルを回し、残骸を迂回して、道路脇の空き地に車を止めた。間に合わせの 墓の前で、わたしたちは頭を垂れた。ニューヨークでは、呼び売りの商人たちが声が嗄れるまで叫 んでいた。馬がいななき、 五番街を蹄の音とともに歩いて、牛乳配達のワゴン車が濃い牛乳の重み で軋み音を立てた。 ふっくらした鳩が、 クークーと接続法で愛を囁いた。ときおり、カラスの寂し げな声がした。 ここでは、奇妙な静寂があるだけだ。

しゅりゅうだん

はと

ささや

うさぎ

何時間もフォードに乗っていたせいで体がこわばって、ルイスとわたしは、 わたしの腰ぐらいま でしかない石の山と化した家のほうへ、ふらつきながら歩いていった。 庭には兎小屋の残骸があり、 木が裂けてよじれていた。 手榴弾や不発弾が地面に落ちていた。内部のダイニングルームだった らしい場所には、粉々になった机や椅子、赤ん坊用の籠があり、その中のレースは破け、ところど ころに泥がついていた。

かご

とうとうここに、物音のしない荒涼たる錯乱状態のただ中へと来たということが、信じられなか った。わたしが志願すると知って、上司が言った言葉を思い出した。 「交戦地帯の中へ、 図書館司 書が何をしにいくというの?」

「助けになることならなんでもします」

「ヨーロッパへはどうやって行くつもり?」彼女はしたり顔でたずねた。

渡航費用はわたしの年収以上もすると、彼女もわたしもわかっていた。 ミス・モルガンが旅費を出してくれると打ち明けたときの満足感が蘇った。 そう、ミス・モル

よみがえ

1

ガンの旅団が、だ。このときばかりは、上司であるウィニフレッド・スミスNYPLの児童書

そうめい

セクションの職員の中で、もっとも聡明な最年長者が言葉を失った。

あれほど静寂が楽しかったことはなかった。

「どうして彼女があなたを知っているの?」上司はようやく訊いた。 「あなたは何者でもないのに」 図書館司書と合衆国最大の銀行家の遺産相続人とが出会うなんて、とうていありそうにない。 わ たしは、女性たちが戦争行動に寄与できるように設立された〈全国女性同盟〉での、わたしの働き がミス・モルガンの耳に入ったのかもしれないと答えた。もちろん、それはミス・モルガンが管理 している団体で、二十五万人の有志者の一人として、わたしは事務班の長をしていた。NYPLの 館長の秘書によると、ミス・モルガンはわたしを名指しで要請してきた。

「なぜあなたを希望するの?」上司はつぶやいた。 「なぜ、わたしでなく、 あなたなの?」

ちょう

母は、マタイ伝七章七節の“探せ、さらば見出さん”という文章を参考にして、たいていの答え は本の中に見つかると主張した。 わたしは同盟の一九一七年の宣誓書を思い出した。以下を決意 する。この〈全国女性同盟〉 は女性の力を奉献するものでなくてはならない。 それは利己主義や政 治から離れ・・・

利己主義や政治とは無関係。 それが理由だ。

ルイスとわたしは丸石敷きの通りに沿って歩いた。 井戸の前で、彼女は足を止めて、 すすだらけ のぬいぐるみ人形を拾い上げた。「もう、十回以上もここを行き来してる」 彼女は人形の顔をこす ってきれいにした。 「でも、家から追い出された家族の残したものには、まだ慣れない」

わたしたちは、そこにあったものの残骸を通り過ぎた。家だった場所に、壊れた棚や水浸しにな った寝椅子がある。 裏庭だった場所に行き、ルイスは脚が折れている椅子の上に人形をおいた。 町 はずれで、農場の柔らかい土を踏んだ。 ここに根を張ろうという無謀な野草はない。 わたしの足音

みずびた

を聞いて逃げていく野ネズミはいない。用心深く鳴いて迎えてくれるスズメもいない。 鳥が戻って くることはあるのだろうか?

グレート・プレーンズ

この風景を見て、 わたしはウィラ・キャザーの大草原の描写を思い出した。 突然、 この土地 を離れて心の中の図書室へ移動した。 そこは天井が二階分の高さで、上のほうの棚にある本を取る ための巻き上げ式の階段がある。丸く膨らんだクッションと柔らかいキルトのある窓際の座席が手 招きをしている。 わたしはしょっちゅう本を持ってそこにうずくまり、バラやラヴェンダーが生い 茂る秘密の庭を眺める。 今、わたしは素早く寄木の床を軋ませて横切り、「私のアントニーア』 (1 絆)を取りにいった。“わたしはまっすぐに紅い草地を抜けて、さほど遠くはない世界の端の 先へ歩いていきたかった"

「カーソン!」 ルイスの叫び声が聞こえた。

居心地のいい図書室から現在へ戻った。そのときわたしは、ぬかるんだ平原の中ほどまで進んで いた。

「ここは地雷だらけなのよ」彼女は言った。「自分の足跡を見つけるようにして、わたしのところ まで戻ってきて。 ゆっくりね」

かかと

わたしは振り向いた。自分の前に灰色がかった茶色い小道があり、ルイスまでがひどく遠く感じ られた。自分の通ってきた跡を探した――この溝はなんだろう? カーブした踵の跡はどこにあ る? 全身が震えた。寒さのせいもあったが、それよりも、経験したことがないほど怖かったのだ。 交戦地帯での最初の日、わたしは上司が予言したとおり――自ら困った事態を招いた。じつをいう と、上司はわたしが自分のせいで死ぬことになると予想した。 上司はわたしが、現実の世界ではな く頭の中の世界に生きているといって嘆いた。彼女はわたしがここに来るのに反対だった。とにか くわたしのことが嫌いだった。彼女はまちがっていると証明してやろう。

12

ひたい

わたしはでこぼこしたぬかるみを眺めたあそこの水たまりは前にもあっただろうか、それと もわたしが踏んだ跡だろうか? 鼓動が大きく、激しく鳴った。全身が凍りつき、それなのに汗が 額から落ちた。父のハンカチーフで眉毛を拭き、第一歩を踏み出した。 死にたくなかった。上司の 言うとおりであってほしくなかった。右、左右、左。

車に着いたとき、動揺するあまり全身が震えていて、まともに息ができなかった。 ルイスに叱ら れると思ったが、彼女は、「困ったものね!」と言っただけだった。この状況を指していたのか、 それともわたしのことだろうか?

わたしは助手席に沈みこんだ。ドアを乱暴に閉められて当然だったが、ルイスは静かに閉めて言 った。「可哀そうに、顔が真っ青じゃない」 心配そうな言葉に救われて、ようやく恐怖が消えた。

レッド・ゾーン

車を道路へ進めながら、ルイスは、わたしたちが“危険地帯”に入ったと説明した。ドイツ兵た ちが、ジャガイモを植えるのと同じように爆弾をばらまいた地域だ。わたしはCARDの報告書に あった記述を思い出した。 “完全な壊滅状態。 土地への損害、百パーセント。 農業への悪影響、百 パーセント。浄化は不可能。 人間の居住は不可能〟

しゃべ

ここまで、彼女は道路を見ながら頻繁にわたしのほうに視線を投げてお喋りをした。 先週の木曜 日に二十五歳になったと言い、わたしより十五歳若いことがわかった。この微妙な年齢ならではの 質問を立て続けにされたのを思い出した。“恋人はいるの?" "何をやっているひと?” “プロポー ズされた? 彼は、子どもは何人欲しいって?" 質問がやんでほっとしたが、ときどき、まだ時 間はあるわよ〟という母の小さな声がした。

「みんなが、シャンパンを探し出してくれたの」ルイスは言った。「誕生日パーティーは、すごく 楽しかった! わたしたちカードはものすごく働くけれど、楽しみ方も知ってるのよ。楽しみにし てて」彼女はここに六ヶ月いて、車の維持管理の責任者だ。故郷では、自分の車があって運転手が

ふん

いたという――今では彼女はパンクしたタイヤを交換し、エンジンを直し、車台にこびりついた牛 糞をこすり落とす。

ショフューズ

「整備部ではね」 彼女は言った。「自分たちのことを、女性運転手と呼んでいるの」

ルイスはフォードを運転しながら、通り過ぎるフランス人男性たちを見るのが好きだった。 「彼 らは女性が車を運転しているのを見たことがないの自然なことだと思えないのよ。目をむいて いるわ! 顎が落ちてる! おかしいでしょう!」彼女は言い、わたしたちは笑った。 「点火プラ グは油だらけで、熱い湯は手に入らないから、わたしの爪は真っ黒。 愛するママ

ホステス

がくぜん

ィアきっての女主人よは愕然とするでしょうね!」

ルイスは高価ななめし皮の手袋をした両手を上げてみせた。 反射的に、わたしは自分のウールの 手袋のすりきれているところを隠した。 カードの大半はルイスのように、自腹を切って参加した裕 福な有志者たちだ。 わたしは給料をもらい、フランス語の授業代や渡航費用などの経費を払っても らっている。同じ制服を着ていても、そのちがいは消えない。

わたしは彼女に、自分は児童書専門の司書だったから、手は紙による切り傷でピンク色になるか、 本にスタンプを押すときに使うインク吸い取り紙のせいで青くなるかだったと話した。

「幼い子どもたちに知識を分け与えるなんて、すばらしいわ」 彼女は答えた。からかわれたのかと 思ったが、彼女は続けて言った。 「わたしは子どものころから、フランス語とラテン語の家庭教師 がいたの。大学を出たあと、父に就職を許してもらえなかった」

突然、女性遺産相続人というものが気の毒になった。 「翻訳の仕事などは?」 わたしは訊いた。 家でできる仕事だ。

「父は、わたしの知識は未来の夫のためのものだと言った。父の部下―五人の若き株式仲買人 のうちの誰かと結婚させたがっていたのよ」

フィラデルフ

ぎゅう

きりさめ

「わたしの母も同じだった。 ミサで、いつでも信徒席に求婚者が並んでいたわ」

「それだけで、無神論者になれるわね!」

わたしはくすくす笑った。 「神さまを責めはしなかった。母があんなにたくさんの独身男性をど うやって見つけてきたのか、ついにわからなかったけど」

事実を言えば、わたしは自立を望み、自分の仕事に満足していた。それでも、何かに挑戦したい 気持ちもあり、あらたな出会いも欲しかった。 そしていくつかのものを置き去りにする心構えがで きていた。ルイスとわたしは育ちがまったくちがうが、二人とも、今この荒れ放題の道路の上にい る。フランスの村人たちを助けるという目標を持った、二人のカードだ。

この土地の悲しみが、わたしたちの心に染み入った。残りの道のりは葬儀のようだった。 わたし たちは死者に対して敬意を払い、無言だった。何もない場所を進む一時間、彼女はわだちをじっと 見ていた。

雨が降り始めたとき、ルイスは言った。「ゴム製のオーバーシューズを持ってきたでしょうね。

こんな霧雨がひっきりなしに降って、ぬかるみだらけになるのよ」

彼女がギアのクラッチを踏むさい、 わたしは彼女のスエード製のボタン留めブーツを見詰めた。 それは彼女の足にぴったり合っていて、明らかに特別誂えのものだった。 わたしは角ばった作業用

あつら

ブーツを履いている――わたしに買えるのはこれだけだった。 気難しい上司が、甘やかされた社交 界の淑女に替わっただけなのか?

「ほかのカードは、つきあいやすい?」 わたしは訊いた。

「たいてい、みんな優しくて熱心に働くわ。 ミス・モルガンとドクター・M・D-CARDの会 長であるドクター・アン・マリー・ダイクのことをこう呼んでるのは、組織を厳しく管理して る。若い子が午前十時までベッドでごろごろしていたら、ドクター・M・Dはその子をボストンに

5

送り返したわ」

はいきよ

なじ

はじ

欠陥品のランプのように弾き出されることを考えて、 わたしは不安になった。上司は言うだろう、 ”ほら、言ったでしょう。

「うまく馴染めない子もいたわ」 ルイスは続けた。 「二週間後、 オテル・リッツに逃げてった」

その子はどうして降参したのだろうと考えた。 フランス語に堪能でなかったのか? それともホ ームシックに圧倒されたのか? わたしは契約書にサインした―二年間、妹や母には会えない。 何を考えていたのだろう? フランスへ行きたいと思うばかりに、この仕事のために家族を置き去 りにしてくることなどは考えもしなかった。

「着いた」 ルイスは言った。

かばん

わたしたちはブレランクールという戦争で疲弊した村に、夕暮れどきに入った。 薄れつつある光 は、廃墟と化した石造りの家々を隠しはしなかった。屋根の名残の下で、髪の毛をお下げにしたし 鼻の十代の子が瓦礫の山の上に腰かけて、本を読んでいた。その子は本に夢中で、わたしたちの 車のヘッドライトに気づかなかった。

「マルセル・モローよ」ルイスは言った。「あれは彼女の家の残骸。今は家族みんなで石切り場に 住んでる。父親は戦死した。 母親が洗濯係と針子の仕事をしているあいだ、 マルセルが三人の手に 負えない弟たちを見てる。 マダム・モローは、あの子に少しも落ち着ける時間を与えないの」 「本が、そんな時間になるかもしれない」 彼女のような子どもを助けるのが、わたしが来た理由だ った。自分は役に立たないという懸念を、脇に押しのけなければならなかった。 「紹介してくれる?」 「やってみよう」 ルイスは車の速度をゆるめた。「たいてい、逃げちゃうんだけど」

わたしは靴の中をかきまわして、『赤毛のアン』(八)を引っ張り出した。とても慰められ る作品で、わたしはそれをフランス語で読もうとしていた。“アンはいつも、その晩の軽やかで平

なぐさ

ディアブレス

穏な美しさ かぐわしい静けさを思い出した。 それは、悲しみが彼女の人生に触れる前の、最後の 晩だった。一度あの冷たくも神聖な触手がそこにおかれたら、人生がまったく同じであることはな い。 わたしは、あの子なら理解するだろうと感じた。フォードの窓から、本を差し出した。 ブラ ック・ビューティー(野計」の「黒)にニンジンをあげるのに似ていなくもなかった。彼女 はそれをつかみ取った。

「もっと欲しい?」 わたしはフランス語でたずねた。

「ママに、女悪魔と喋っちゃいけないって言われてる」

悪魔。 わたしは笑いを噛み殺した。 そして嬉しくなった――これまで誰にも、悪い影響力があ ると思われたことはなかったのだ。「あなたみたいに、わたしも本を読むのが大好きなの。新しい 図書館司書なのよ」

かし

彼女は小首を傾げた。「嘘つき! 図書館司書は男だって、誰でも知ってるわ」

「時代は変わるのよ」 わたしは言った。

「ここでは、ちがう」 マルセルはルイスをうかがうように見た。 「ママは、煙草を吸ったり髪の毛 ボブにしたりするのは、ふしだらな女だけだって」

「男のひとなら、煙草を吸ったり、しょっちゅう床屋に行ったりしてもいいの?」 わたしは訊いた。

お下げの先をしゃぶりながら、 マルセルはわたしの言葉を考えていた。

「そういう不公平について、よく考えてみるといいわ」 わたしはつけたした。

「不公平だと思ったら、わたしのところに来なさい」 ルイスは言った。 「運転を教えてあげる」

本と運転――こんな興味をそそる申し出に、誰が抵抗できるだろう? マルセルはわたしたちの ほうへ近づいてきた。

「バケツに水を汲むように、井戸に行かせたはずよ」女性の大声が聞こえた。「いったい何度、そ

ワ

レダム

ずら

の女たちを煩わすなと言ったかしら?」

目を大きく見開いて、十代の少女はあわてて走り去った。

トウヒ

「追いかけるべきじゃない?」 わたしはルイスに訊いた。

「だめ、だめ。 わたしだって、さすがにマルセルのお母さんは怖い」

フォードが丸石の上で跳ねた。 ルイスが村役場を指さした。 村の図書館が入っている、二階建て の建物だ。奇跡的なことに、四面の壁のすべてが無傷だった。 反射的に、わたしは児童向けの図書 館の青写真の入っている肩掛け鞄を軽く叩いた。これをミス・モルガンに話したくてたまらなかっ た。第一印象が、その後もずっと永続するものだと、父は信じていた。 わたしを雇ったのは正しい 選択だったと、証明してみせる。

ほり

本部 破壊された城 地上階の窓 が見えてきた。建物の一部しか、無事に残ってはいない。 に見える金色の光が、 手招きをしていた。 わたしたちは干上がった濠にかかっている石の橋を渡り、 貧弱な唐檜の低林を通り過ぎた。木を見てこれほど嬉しかったことはなかった。 ウィラ・キャザー が書いたように、“あの国では木々は本当に希少で、それらは育つのに大変な苦労をしなければな らないので、わたしたちは心配で、それらが人間であるかのように様子を見にいったものだった"

わたしたちはさらにその先の大きな砂岩製のアーチ門をくぐり、ブリキの屋根が載 っているプレハブの小屋が並んでいる場所へ行った。 ルイスは車庫を指さした。そこには村人が安 く買い物のできる売店と、診療所が入っていた。 六つの小屋は寝室だった。七つ目はクラブハウス と呼ばれていて、食事が提供されるコミュニティー・センターになっていた。 ルイスは、まだ残っ ている細長い城の前に車を止めた。月明りを受けて、背の高い砂岩の城は、サテンのウェディン グ・ドレスのようだった。 脇に広がっている瓦礫が、後ろに引きずるレースを思い出させた。

フォードから降りたとき、一匹のテリアがわたしのスカートにまとわりついてきた。「こんにち

「は」 わたしは言った。

砲撃のあいだにペットたちが飼い主とはぐれ、今では食料や愛情を求めて通りをうろついている のだと、ルイスが説明してくれた。

「みんなに犬がいて、みんなにノミがいる」 彼女は明るく言い足した。

テリアの頭を撫でているとき、 ルイスが“休め"と言われるのを待っている兵士のように体を硬 直させた。

「二人のアンたちよ」 彼女は囁いた。

城の立派なオーク材のドアから二人の人物が出てくるのが見えて、わたしはそのうちの一人が、 新聞の写真で見たアン・モルガンだと気づいた。彼女は裕福だから、 社交欄に記事が掲載されてい と思うかもしれないどこで冬を過ごしたか、どの公爵が彼女に結婚を申し込んだか。だがそ うではなくて、第一面で目立っている記事に、働く女性についての彼女の主張が載っていたのだ

もっと高い給与、工場でのより安全な環境、有給休暇などを求めるものだ。 彼女と上流社会の 友人たちは、金持ちの行くところにカメラを持った新聞記者がついてくるのを承知したうえで、わ ざと貧しい身なりの労働者のいるマンハッタンの通りに立った。

昨今の記事では、フランスでの彼女の活動が書き立てられていた。一九一四年に戦争が勃発した とき、アン・モルガンはヴェルサイユの屋敷を、 兵士たちを養生させるために開放した。一九一六 年には、荒廃したフランスのためのアメリカ基金〉の財務担当者を務めていた。一九一七年、彼 女ほか九人の女性たちは、ペタン司令官から、民間人を助けるための拠点をブレランクールにおく ことを許可された。

今夜、ミス・モルガンの白髪交じりの巻き毛が、傾いて被ったCARDの帽子から何本か出てい た。彼女は制服の下に、糊のきいた白いシャツを着て黒いネクタイをしていた。 その目はとても知

のり

的で、闘うのに慣れているかのように、顎が少し上向いていた。彼女の横には、ドクター・アン・ マリー・ダイクがいた。

ルイスによると、このスコットランド人もまた、独自の力を持つ存在だった。カナダで医学を学 んだあと、ドクター・M・Dはボストンの教授と結婚をした。のちに二人は別々の道を歩んだ。 こ の離婚を、ミス・モルガンのせいだとする者もいた。二人のアンたちは、分けることのできない存 在だった。

だ えんけい

ふちど

うれ

ミス・モルガンががっしりした体格なのに対して、ドクター・M・Dは長身で細身だった。 赤み がかった金髪が波打って、楕円形の顔を縁取っている。 彼女は憂いをおびた目でわたしをじっと見 た。

「よく来たわね、カーソン」 ミス・モルガンの声は低くて威厳があった。 「片目で仕事をして、片 目で窓を見ていたの。誰よりも先に、あなたに挨拶したかったから。道中はどうでした?」

わたしはきっと平原での不注意な行為を報告されるにちがいないと思い、横目でルイスを見た。 「特に何もありませんでした」 ルイスは軽い口調で言った。

「気分はどう?」 ミス・モルガンはわたしに訊いた。 「荒れ果てた土地を初めて車で走ったときの ことを覚えているわ。 何か感じたでしょう」

ここで、わたしは何か言うべきだった。 “何キロかの道のり、胸を引き裂かれるような景色でし "? "お会いできて嬉しいです"? "ぜひとも、わたしの青写真をお見せしたい”? どうす るか決められず、気まずい静寂を作り出していると気づいたとき、ミス・モルガンが言った。 「元 気を回復するために、ちょっと飲みましょう」

この招待が社交辞令なのかどうかわからず、 わたしはルイスに顔を向けた。ルイスはにやりと笑 った。 「ぜひ!」

テリアとわたしは次章の始まりが待ちきれない気持ちで、カードたちのあとについて城に入って いった。

21

21

第 二 章

ジェシー・カーソン

ブレランクール、一九一八年一月

うさぎ

ただなか

とぎばなし

荒れ果てた城。火の燃えている暖炉。 金色のフレンチ・デスク。“お伽噺を読んでいた時代、こ うしたことは現実にはないと思っていたけれど、今その只中にいる!” 不思議の国のアリスになっ たようだった。ただし、 そばにいるのは白い兎ではなくて灰色のテリアだったが。 トルコ絨毯やア ンティークの家具を見て、椅子の細い脚が犬にはちょうどいい噛む玩具に見えるのではないかと心 配になった。 「犬を外に出しましょうか?」

「どうして?」 ミス・モルガンは答えた。

か おもちゃ

ルイスとわたしはビロード張りの寝椅子に座り、 テリアはわたしの足元にうずくまった。ドクタ ・マリー・ダイクは取りすました様子でルイ十四世様式の椅子に座り、その近くで、ミス・モル ガンは自分の机に腰かけた。 給仕係の女性がラタフィアを注ぎ、ドクター・M・Dがグラスを上げ た。「カーソンの無事の到着に」

ほかの者たちはグラスに口をつけたが、わたしは動くことができず、腕を上げたままでいた。わ たしはミス・モルガンに見とれていた。 上流社会に抵抗するだけでなく、それを作り直してきた女 性。

他者に畏敬されるのに慣れているのだろう、彼女は小声で言った。 「お飲みなさい」 わたしは甘

じゅうたん

しんじゅも

たばこ

たんぶ

いワインを口に含んだ。 彼女は真珠母を貼った煙草入れを差し出した。 わたしは断わったが、 ルイ スは煙草に火をつけて、深く吸いこんだ。 ミス・モルガンは、パイプのように煙草を吹かした。 何 時間も車に乗ってきたので、わたしはため息をついて、柔らかくて動かないクッションの座り心地 を味わった。ルイスは二人のアンたちに、パリの〈荒廃したフランスのためのアメリカ委員会> 兵 站部での会合について報告した。カードたちは農場経営者たちが希望した種を探し出してきた。 学 生たちのためのチョークや黒板もだ。

ルイスは煙草の火をもみ消した。 「ベシーが、明日も無事に旅に出られる状態かどうか、確かめ てきます」

「ベシーって?」 わたしは訊いた。

「フォードのことよ」 ルイスは安心させるようにわたしの肩をぎゅっとつかんで、さようならと言 った。

「戦争については、情報を追いかけていたんでしょうね」 ミス・モルガンはわたしに言った。「と はいえ、この地域は敵地内にあったから、 何が起きているか、新聞では伝わらなかった」

彼女は一九一四年の秋、フランス北東部の平原や町が戦場になったと説明した。 連合国軍が退却 するいっぽうで、住人 フランス人男性は軍隊に入っていたから、主に女性と子どもたちは 逃げるか、その場に踏みとどまった。ドイツの兵士たちによる容赦ない占領が始まった。フランス 人女性の中には、逮捕されてドイツへ送られ、 捕虜として乱暴な扱いを受けた者もいた。 居残った 者たちは、過酷な労働を強いられた。 農具やトラクターもなく、麦の種を蒔くのに使う牛の代わり を、女性たちがした。 四歳という幼い子どもたちまで、毎日十二時間もジャガイモの収穫をし、今 では栄養失調や皮膚病、 そして背骨の湾曲に苦しんでいる。ある男の子は目の前で、敵機から落と された爆弾によって母親が死ぬのを目撃した。

こう

「笑顔を見せたことのない幼い子どもたちがいるわ」ドクター・M・Dがつけたした。 「これまで 経験してきたことを考えると、きっと笑い方を知らないのよ」

「まあ」 悲しい声が、 わたしの口から漏れた。 言葉はわたしにとって命だったが、今、 わたしは言 葉を失っていた。そのような家族、彼らが耐えてきたことのすべてを思い、胸が痛んだ。 テリアの 鼻が手首に触れるまで、父のハンカチーフをきつく握りしめていたことに気づかなかった。 犬は常 に、慰めが必要なときを心得ているようだ。

はいきよ

三年間の闘争ののち、連合国軍がこの地域を取り戻した。 だが、退却するドイツ軍は建物を破壊 し、立ち去るあとに地雷を仕掛けていった。教会も学校も、家も廃墟となった。誰も、頭上にきち んとした屋根を持たない。 あらゆる紙 普通紙、タール紙、油紙が、 機関銃でできた穴を埋 めるのに使われた。 家屋の再建と農地の浄化が、いまだにCARDの最優先事項だった。 家族の暮 らしが立たなければ、住人は戻ってこない。

ざんがい

六十五キロ先では敵の爆弾が落ち続けているが、このあたりは鉄条網や不発弾が取り除かれ、塹 壕が埋められ、動物の死体は片づけられて、死んだ兵士や民間人の遺体は埋葬地に運ばれた。 村人 は石切り場や畜舎、芝生を利用したソッド・ハウス、あるいは自分たちの家の残骸に住んでいた。 遺体を掘り出すことなど、 わたしには想像できなかった。 平原に苗を植えながら地雷が爆発する危 険に直面するとか、自分の家を失うことなども想像できなかった。だが、再出発するのがどんなも のかは、知っていた。

わたしはフランス人が直面している厳しい現実を理解しようとしながら、 ラタフィアを大きく一 口飲んだ。これは、わたしが作るために雇われた図書館にとって、どういう意味があるのだろう。 「悪いけれど、カーソン」 ドクター・M・Dが、済まなそうに言った。「先を続けていいかしら」 「いいニュースがあるのよ」 ミス・モルガンは言った。「昨年の秋、 CARDで教師を雇ったの。

ざん

三年間ずっと占領されていたあと、ようやく子どもたちは学校に戻れた」

わたしは子どもたちが日常生活に戻れたことに安心して、うなずいた。

「学校や読書は大切よ」 ドクター・M・Dは言った。 「でも、図書館を作るのは少し先になるかも 「しれない」

「え?」 わたしはたずねた。

えり

一人のカードが駆けこんできて、ミス・モルガンの前に立った。長い真珠のネックレスが揺れて、

制服の襟にこすれた。 「彼女はどこ? 彼女が来たと、ルイスに聞きました」

「そうよ、ブレッキー、カーソンがようやく来たの」 ミス・モルガンはにっこりと笑った。

「ちょうどよかったわー本棚はすっからかんなのよ」 ブレッキーはわたしに言った。ボブにそろ えた髪の、銀色の一房が揺れて、丸い頰にこすれた。わたしと同じくらいの年齢だが、ルイスと同 じくらい活気にあふれている。 「新しい小説を持ってきてくれたんでしょうね!」

「トランクに詰めこめるだけ詰めこんできたわ」彼女の言葉を聞いて、わたしはすぐに彼女を好き になった。いつでも、読書仲間には友人が見つかる。

「わたしは看護婦なの。名前はメアリー・ブレッキンリッジなんだけど、アンが」 ミス・モル ガンを指し示して「フランス人には、わたしの名字は長くて発音しづらいと言って、それでみ んながブレッキーと呼ぶようになった」

「着いたばかりの女性は疲れているみたい」 ドクター・M・Dはブレッキーに言った。「部屋に案 内してあげたら?」

「図書館は少し先になるというのは、どういうことですか?」 わたしは訊いた。

「それについては、あとで話し合いましょう」 ミス・モルガンは言いながら、わたしを部屋から出 した。

25

「そのとおり」

テリアとわたしはブレッキーのあとについて、 小屋の一つへ入っていった。そこに四つある部屋 の一つを、わたしが使うことになっていた。 室内にはシングルベッドがあった。水道が通ってい ないので、水差しとたらいがあった。そして銅製の爆弾の殻に、ドライフラワーが差してあった。 わたしが驚いているのに気づいて、ブレッキーが言った。「ここでは、何一つ無駄にしないのよ」 「凶器を花瓶にするだなんて、ここはよほど管理が行き届いているのね」

こんなふうに話していると、テリアがブレッキーとわたしのあいだで、会話を追うように首を左 右に動かした。

「この利口な犬はあなたが気に入ったみたい」 彼女は言った。「名前は何にする?」

わたしはテリアの賢そうな目と毛むくじゃらの顎をつくづくと見た。 「マックスね」 わたしは言 い、犬は尾を振った。

ちょうどそのとき、 ルイスがわたしの傷だらけのトランクを引きずってきた。 「中に何が入って いるの? 岩?」

「本よ」 わたしは答えた。

「同じようなものね」 彼女は言って、おどけてウィンクしてみせた。

「すこし休んだら」 ブレッキーが言った。 「クッキーが、 七時に夕食の鐘を鳴らすわ」

マックスは、わたしがフランネルのネグリジェを畳んで引き出しに入れ、ワンピースを衣装だん

アルモワール

すに掛けるのを見ていた。フランス語では、衣装だんすという。フランス語。 天国の神さま、ル・ ボン・ディユー・オー・パラディ、 わたしはフランスにいる。アン・フランス。

「信じられる?」 わたしはマックスに訊いた。

16

マックスは答えとして、 わたしの指を舐めた。

わたしは「私のアントニーア』『モンテ・クリスト伯』、そして『アンの青春」を、 ナイトテーブ ルに並べた。 大好きなひとたちは近くにおいておく彼らがいなければ眠れない。

落ち着かず、わたしは妹に手紙を書くつもりで、ペンを手にした。 時差を考えて、わたしはメイ ベルが昼休みで、机から、そして上司のうるさい目から離れるところを想像した。 母と一緒に家に いて、こんろでシチューを温めていて、母が食べてしまうように、ニンジンとポロネギを濃い出し 汁に隠しているところを思い描いた。出発する日の前の週、早朝にポーチで、わたしはメイベルに 不安を打ち明けた。指を、罪悪感と愛情のように絡み合わせて。 恐怖と希望、 メイベルとわたしの ように。“姉さんはみんなのことばかり考えて、自分を顧みない”と、彼女は言った。“姉さんは、 これが自分の天職だと言ったじゃない。行かなくてはだめよ ああ、妹に会いたい。

つぼ

ひた

いと

わたしはインク壺にペンを浸した。 “愛しいメイベル、着いたわ! トランクから荷物を出すこ とで、正式になる。 これから二年間、 わたしは無人地帯の図書館司書よ......〟

わたしは時間の感覚を失い、夕食の鐘が鳴ったときには驚いた。 クラブハウスでは、暖炉に火が 燃えていた。カードたちが、それぞれ五ヵ所ずつ陶器の食器が並んでいる、四つの丸いテーブルに 集まった。何人かはルイスのように若くて、一人はスプーンの裏に映った自分の顔を眺め、別の子 は口紅を塗っていた。 わたしの年齢に近そうな者もいた。 みんな裕福なのか、わたしのように俸給 を得ている者がいるのだろうか? わたしは食事の始まりを待ったが、みんなは会話に夢中で、誰 もわたしに気づかなかった。 わたしは部外者のような、みんなとのあいだに大きな本があってそれ 越しに向こうを見ているような気分になった。

たた

看護婦のブレッキーがこちらに手を振って、自分の隣の空いている椅子を叩いた。灰色がかった 青の海をかきわけて、ブレッキー、ルイス、そして二人のアンたちのところへ進んでいくとき、一

か?

しゃべ

人の職員が不満げに言うのが聞こえた。「どうしてあのひとが上座のテーブルに座らなければいけ ないの?」

戦争中の、救済組織の中でさえ、生活のヒエラルキーを免れることはできない。マンハッタンの 社交界は女性遺産相続人と大富豪の妻でいっぱいだった。 図書館司書が招かれることはない。

騒がしいなか、ドクター・M・Dが、生徒たちの注意を引こうとする女性校長のように、三回手 を叩いた。お喋りは止んだ。彼女はわたしに自己紹介をしろと言い、二十人のカードたちが、期待 するようにわたしを見た。 わたしは口がからからに渇き、頭の中も同様だった。何を言えただろ う? 本に出てくる登場人物たちのことを友だちのように話せますとか? 上司は『オズの魔法使 「い」 を棚におくのを拒否したが、 わたしはエメラルド・シティを探検してみたいとか? 好きな作 家はウィラ・キャザー、 なぜなら彼女のようにわたしも草原の、野原の美を理解できるからだと

「カーネギー図書館学校を卒業しました。 ピッツバーグに七年間いて、ワシントン州タコマで七年 間、児童書課の責任者として働いて、その後ニューヨークにいました」 まだ、その期間のことを話 す気にはなれなかった。

「驚いた!」 ルイスは言った。「両方の海岸で働いていたのね。わたしはここに来るまで、両親に どこへも行かせてもらえなかった。 あなたはずいぶん勇敢だわ」

「あなたがたほどじゃないわ」

「冒険者ね!」 ブレッキーは言った。 「開拓者のキット・カーソンみたい。大好きな小説の英雄よ」 「キットと呼んでいい?」 ルイスは訊いた。

わたしはそれまであだ名をつけられたことがなかったが、キットはカーソンよりも親しみやすく 聞こえた。みんなに注目されているのが恥ずかしくて、 わたしはただうなずいて同意した。

品

ミス・モルガンがポケットから銀のブローチを取り出した。それと同じものを、ほかの者たちが つけているのに気づいた。「グリフィンよ」 彼女は言った。「わたしたちのエンブレムなの」

伝説の動物半身がライオンで、半身がワシ。 知恵と勇気の象徴だ―は、この団体に似合っ ていた。ミス・モルガンにそれを襟につけてもらいながら、 わたしは背筋を伸ばした。何人もの図 書館員の候補者の中から、彼女はわたしを選んだ。どうにかして、成果を上げる方法を探そう。 “本とは橋なんだ〟小さなころ、父に言われた。“どんなふうにひとが繋がっているかを教えてくれ

ししゅう

"わたしはポケットの中の父のハンカチーフを握り、 イニシャルの刺繍を指でなぞった。 サミュ エル・カーソンの、SC。

「図書館員のカードに!」 ミス・モルガンは言った。

みんながグラスを掲げた。

「キットに!」 ルイスは言った。

ちょうつがい きし

「もう仲間よ」 ブレッキーが言い添えた。

わたしは頬が赤くなっていたはずだ。 子どもたちの注目が自分に集まる読み聞かせの時間以外は、 わたしは目立たない存在だった。

蝶番の軋む音とともに、夕食が始まった。両手に銀の皿を持っているので、調理人はお尻でス イング・ドアを開けた。エプロンが、ミツバチのような腰にゆるく結ばれていた。 その人物のお尻 から第一印象を得るとは、奇妙なことだ。(このようなことがほかにあったのは、交響楽団のコン サートに遅刻して、指揮者が思い切り棒を振り回しているところへ入っていったときだけだ) 彼女 はくるりと回り、二人の見習いに、デヴィルド・エッグとベシャメルソースで焼いたカリフラワ としんなりした青菜の載った皿をテーブルにおくように身振りで示した。 クリーミーな香りがし て、わたしは口の中に唾液が溢れ出た。

あふ

えた。

調理人はわたしを見た。「新入り?」

「ジェシー・カーソンです。 ニューヨーク公共図書館から貸し出されてきた同書です」 わたしは答

「本みたいに、貸し出されてきたの?」

「はい、でも貸出期間は二週間でなく二年間」

「わたしも同じく、ニューヨークから来たのよ。 マリー・ジョーンズ。 みんなには、クッキーと呼 ばれてる。よろしくね」 彼女はそう言って、次のテーブルへ移動していった。

ミスモルガンは自分の皿にカリフラワーを山盛りにしながら、いちばん最近マンハッタンへ行 ったときの話をした。 そのとき、 最愛なる敵の家からクッキーを引き抜いてきたのだという。 「それはあなたが成し遂げた、 最高に偉大な成果でした」 ブレッキーは言った。

「一緒に座りなさいよ、 クッキー」 ミス・モルガンは頼むように言った。 「あなたを雇ったのはキ ッチンの監督のためで、汚れた鍋を洗ってもらうためじゃない」

ひたい

調理人が手の甲で額の汗を拭い、そこに小麦粉のあとがついた。 「やるべきことがありすぎるん です」 彼女は言った。見習いたちが、女官のようにあとを追いかけて、キッチンへ戻っていった。 恐るべきミス・モルガンに対してノーと言える人間がいるらしい。

わたしは皿にカリフラワーを取った。バターの利いた一口が、口の中でとろけた。最高だった。 「土地のことやここでのわたしたちの役割をもっとよく理解するために、一日の仕事を一通り全部、 職員とやってみるといいわ」 ドクター・M・Dは言った。「ブレッキーと一緒に家庭訪問をすると か、ルイスの売店を手伝うとか」

「どんなものを売るの?」 わたしは訊いた。

「ビーツから卵、庭で使う熊手から義肢まで、なんでもよ」 ルイスは答えた。

ラ・フィエーヴル

トウネ

ふと、落ち着かない静寂が降りた。 たった今、職員たちは家にいるかのようにお喋りしていたの に、次の瞬間、押し黙ってしまった。遠くで砲撃の音がした。 わたしは息をのんだ。周囲を見て、 ほかの者たちは怖がっているのか、すこしでも不安なのだろうかと考えたが、みんなは食べ続けて いた。

めんどり

にわとりか

「今現在はね」 ミス・モルガンが言った。「この地域を 鶏化”しようとしているの。みんなに卵 が行きわたるぐらいたくさんの雌鶏を注文して、村人たちが抱えているつつき合いの序列問題を収 めようというわけ。 村長と伯爵夫人が、雄鶏をめぐって大喧嘩しそうだったのよ」

おんどり

ミス・モルガンは手慣れたものだった “鶏化”の一件で、わたしたちはふたたび笑っていた。 「マダム、マダム!」 先ほどの十代の女の子、 マルセル・モローが、 手提げランプを手に持って、 部屋に飛びこんできた。テーブルのあいだを駆けまわり、ブレッキーを見つけた。「弟が!」

「熱があるの?」 ブレッキーは手を額に当て、熱を測る仕草をしてみせた。

「そう」 マルセルは息を切らしていた。 ずっと走ってきたにちがいない。

「ほら」 わたしが水の入ったグラスを差し出すと、マルセルは勢いよく水を飲んだ。

「マダム・モローが助けを求めるなら、深刻にちがいないわ」 ミス・モルガンは言った。

かばん

明らかに急な呼び出しに慣れている様子で、ブレッキーは椅子の下から鞄を引き出した。 彼女は、 近隣にはほかに医療関係者がいないと説明し、わたしに助手を頼んだ。 わたしは怖かった。落ちて くる爆弾だけではない。なんの役にも立たないのではないかと怖かったのだ。

「まだ準備できていないと言って尻込みしてもいい」 ブレッキーは言った。 「それとも、思い切っ 飛びこむか。人々は助けの手を必要としていて、わたしたちは手を貸さなければならない」 わたしはブローチに触れた。 グリフィンは迅速な行動の象徴だ。”なぎでは、物事をもっともよ く学べるが、嵐で学べることもある(アばりの」)。わたしは誰かを助けるために北部に来た、

モン・プティ・フレール

まさにそれをするつもりだった。

ごうおん

ブレッキーとわたしはコートを着て、マルセルのあとについて夜の中へ出た。村の丸石敷きの通 りを抜け、その先の小道を進んだ。 手持ちランプの薄暗い炎だけが、道を照らす光ではなかった。 砲弾が音を立てて飛び、空を照らし、恐ろしい轟音とともに爆発した。 炎が上がり、焦げ臭いにお いがあたりに立ちこめた。いつ爆弾に当たるかわからない。 恐怖を紛らわすため、わたしはつまず かないことに神経を集中させて、人工の崖までの十五分間を走り続けた。 マルセルは不揃いの木製 の階段を下りていき、 手提げランプを掲げて、岩が散らばっている砂岩の穴へ下りていくわたした ちの足元を照らし、土壁に取りつけられているブリキ製のドアへ向かった。中から、 子どもの泣き 声が聞こえた。わたしたちはじめじめした、真っ暗な洞穴の中に入った。 マルセルは通り道を見つ けるのに手提げランプを必要とした。母親と三人の弟たちは光の入らない場所にいたからだ。

ブレッキーとわたしは、落ち着きのない息子を抱いているマダム・モローに挨拶をした。 マルセ ルと同様、濃い色の髪で、喪服を着ている。

「突然だったの」 彼女は泣き出しそうな様子だった。 わたしはフランス語がわかるが、息子の症状 を説明する彼女の言葉に、ほとんど追いつけなかった。 「熱くて・・・・・・熱すぎて...... 吐き･･････泣いて ･･････眠らないし」

ブレッキーは男の子の細い腕を軽く叩いた。その子は三歳ぐらいに見えた。

薄暗い空間に、目が慣れてきた。木が燃えているストーヴの向こうに、皿が積まれたキッチンの

わらぶ とん

テーブルがあり、床には藁布団が敷いてある。 一つの枕の上に、児童書が二冊あった。分厚い土の 天井のせいで、爆音はくぐもって聞こえた。 心配の対象が、自分の命からこの家族へと変化した。 わたしは発熱がいかに早く愛する者を亡き者とするかを、直に知っていた。父は日曜日には元気だ

ふぞろ

22

メル

った。 金曜日には、いなくなっていた。肺炎だった。

しんちゅうせい

ブレッキーは男の子を診察した。男の子の顔が赤いのは熱のせいか、泣いていたせいか? わた はこの男の子がまだたくさん冒険できますようにと祈った。 『宝島』、『八十日間世界一周』。 「モーリスが泣くのはいいことよ」 ブレッキーは説明した。 「生命力があるということだから。 ぐ ったりして泣かなくなったら――そのときは心配しなければならない」

彼女は真鍮製のたらいのほうを指さし、わたしはバケツからそこへ、冷水を注いだ。 モーリスの 手足を濡らしてから、体を浸した。 ブレッキーは湿気のある石切り場でこれまで何回もこの行為を したことがあるかのように、手際よく動いた。 モーリスの泣き声がさらに大きくなった。 マルセル の二人の弟たちは彼女のスカートの襞に潜りこみ、 マルセルは両腕で二人を抱いた。マダム・モロ は、皮膚が白くなるほど強く両手を握っていた。

ひだ

「歌を歌ってあげて」 ブレッキーは促した。 「あなたの声が聞こえるといいと思う」

マダムは〈フレール・ジャック〉という童謡を歌った。 マルセルと弟たちも声を合わせた。 モー リスは最初、乱暴に足をばたばたさせていたが、だんだん静かになり、泣き声も小さくなった。何 時間も経ったように思えた。石切り場の寒さが、コートを通して骨身に染みた。

わたしは肯定的な言葉を期待して、ブレッキーを見た。

彼女は男の子の額に触れた。 「よくなってきた」 彼女は言った。

わたしたちはモーリスを拭き、柔らかい毛布でくるんだ。 「すこし寝るといい」彼女はマダム・ モローに言った。 「あなたも休まなくちゃ」

「ありがとう」彼女は答え、娘をちらりと見た。「マルセルに、あなたがたに面倒をかけてはいけ

ないと言ったのに。ちっとも聞かないのよ!」

「面倒じゃないわ」 ブレッキーは言った。

32

「子どもたちには、なんでも自分でできるようにと教えているの」

マダム・モローを見ていると、わたしは自分の母親を思い出した面倒をかけちゃいけない、 誰かの重荷になるな、それは上品じゃない、その場にいるだけでよけいな話はしないのがいちばん。 マルセルはわたしたちのことを、じっと見ていた。 今夜のことから、彼女は何を得るだろう? 「いつ一人で頑張るか、いつ助けを求めるかは、子どもが学ぶべきもっとも重要な課題です」 わた しはマダムを見ていたが、この言葉はマルセルに向けたものだった。

「あなたはその課題を、 子育てから学んだの?」 マダムが答えた。

わたしの横で、ブレッキーがびくりとするのを感じた。 彼女は黙って道具を鞄に入れていたので、 わたしがマダムの棘のある言葉に答えた。「かつて子どもだった経験から、わかります」

興味が湧いて、わたしは石切り場を見回したが、わたしがマルセルに貸した本は見当たらなかっ た。隠す必要があったのだろう。

「来てくれてありがとう、ご婦人がた」 マダムは言った。「その必要はなかったけれどね」

「いいえ、必要でした」 わたしは答えた。「あなたがたが無事に暮らすのは、大切なことです」 ここでも、マルセルはわたしたちを見ていた。ちょうど、わたしが母を観察していたように。 ありがたいことに、爆撃はやんだ。 ブレッキーとわたしは本部に戻った。「あの小さなモーリス が、もうすぐ六歳だなんて、信じられる?」 ブレッキーは言った。

「もうすぐ六歳? まだ三歳ぐらいかと思ったわ」

「あの子の体重を増やすのに苦労しているの。 マダム・モロー自身が痩せこけているこの地域 の母親の大半がそうよ。ドイツ軍は、みんなを飢え死にさせるところだった。もちろん、石切り場 の湿気もよくないけれど、ほかに住む場所はないし･･････」

ニューヨークでの資金調達活動で、ミス・モルガンは人々の苦しんでいる様子を伝える写真を配

布したが、直接見ると、また話は別で、わたしは何も言えなくなった。 言葉では不充分だった。

言葉が不充分ならば、わたしはここで何ができるのだろう? 人々は図書館の本以上のものを必 要としていた。わたしが与えられる以上のものを必要としていた。

35

35

第 三 章

ウェンディー・ピーターソン

ニューヨーク、 一九八七年一月

リメンバランス

一度の人生で読み切れる以上の本に囲まれているところを想像してみてほしい。 物語や真実や冒 険の、無限の可能性を想像してみてほしい。 記憶保管課の一員として、それらの本を未来の世代の ために保存するところを想像してみてほしい。 それがわたしだ。

月曜日から金曜日までの午前八時、わたしは地下鉄駅の階段をのぼって、ピンストライプのスー ツを着たビジネスマン、 キヤノンを抱えて夜遊びから帰宅途中のドラァグクイーンを写そうとして いる観光客、バックパックを肩にかけて学校へ急ぐ眠そうな学生、そしてぶつぶつ言いながら角の デリへ向かう太鼓腹のご隠居などのあいだを縫って五番街に出る。ニューヨークに住んで六年が経 つが、いまだに何百万人もの人々、情熱、そして物語から発散されるエネルギーを感じる。 仕事の おかげで、読むべき素材は無限に手に入り、延滞料はかからない。

今朝の風はいつもより冷たくて、仕事場へ行くのを阻止しようとする重い盾のようだ。幸運なこ とに、建物の六階にあるわたしのアパートメントとはちがい、図書館には暖房がある。 うちの建物 の暖房炉はうるさく音を立てはするが、冬の寒さに太刀打ちできない。

到着し、ニューヨーク公共図書館を守っている、泥で汚れた大理石のライオンたち、“忍耐〟と 不屈に挨拶をする。 ラルフ・ワルド・エマーソンは、“忍耐と不屈の精神があれば、すべてに打

ち克てる”と書いた。 二年前にNYPLで働き始めて以来、 これがわたしのモットーだ。仕事では なく、執筆活動についてのだ。

自分より前に、オードリー・ロードやアン・ビーティー、タマ・ジャノウィッツなどの作家たち が歩いたはずの神聖な廊下を歩く。 閲覧室の、同じ緑色のランプの下で彼らが言葉について口論し ていたと意識すると、わたしも彼らのようになれるような気分になる作家に。

今日、わたしは職員室に入りながら、同僚たちに挨拶をする。 児童書専門の司書は、手に負えな い幼児たちを追いかけるため、ベージュ色の歩きやすい靴を履いている。 最新のプログラム・マネ ジャーは頭を剃っていて、絞り染めの防弾ベストがお気に入りだ。 「すごいプログラムが今夜ある の」彼女は言う。「二人とも、 来てよね」

わたしが今夜は創作ワークショップがあると言っても、彼女は驚かなかった。 ニューヨークには、 作家志望者がウェイターよりもたくさんいる。

「八時間、子どもたちに鼻をほじるのはやめなさいと言い続けたら、もう家に帰って足を高くして、 ベリー・ワインのカクテルを飲みたいものだわ」 児童書の司書はタッパーウェアの弁当箱をロッカ に入れながら、不満げにつぶやいた。

「わかるわ」 プログラム・マネジャーが答える。 「夜の催しでは、参加者に本について質問しても らいたいけれど、たいていの質問は“トイレはどこかな?〟よ」

たしかに、公衆を扱うのは資料を保存するのよりも厄介だ。記憶保管課わたしたちは地下の マイクロフィッシュ・センターをこう呼んで、 愛すべき (そしてあまり愛すべきでない) 過去のも のに敬意を払っているでのわたしの仕事は、 ゾラ・ニール・ハーストンの通信書類からピータ ラビットの絵のあるビアトリクス・ポターの手紙まで、収蔵されている品を保存用に撮影するこ とだ。

うわさ

はさみ

ようやく体が温まってコートが脱げるようになったころ、ロベルトがいつものボマージャケット と飛行士用スカーフという姿で、 古典作品を抱えて入ってきた。わたしたちが大統領選挙と同じく らい真剣におこなう職員人気投票で、彼は三回、最高にホットな図書館司書に選ばれている。 出口 調査では、彼の表情豊かな目”と“形のいいお尻〟が投票理由に挙げられる。

おど

デイスメンバランス

噂によると、彼は図書館で順調に昇進し、最高の役職に就くと見こまれていたのに、子どもたち の鋏と理事の毛皮のコート、そしてダイエット・コークにまつわる事件があって、 とある重要人物 を怒らせた。 その “ビッグボス”はロベルトをアナキストと呼び、このセクシーな司書が一般利 用者のいるところで働くのを禁じた。 ロベルトは記憶保管課に左遷され、保管文書の箱の棚を仕切 っている。相変わらず陽気で、全力で仕事に打ちこみ、長時間働いているが、例外はビッグボス 予算を削減すると脅しに現われるときだ。彼は腹を立て、小声で“組織解体〟だとつぶやく。 降格されたにもかかわらず、彼は図書館を愛していて、過去を後世のために保管するという記憶 保管課の使命を信じている。だがときおり、混乱した利用者がこの地下室へやってきて、閲覧室へ の行き方を訊くことがある。 ロベルトは必ず上階まで案内をする。 彼の顔に不満げな微笑みが浮か び、わたしは彼が失ったものを残念に思っていることを知る。

蛍光灯で照らされた地下室で、二十人ほどいる職員のうちの十二人が交替制で働く。 役者たちに 役がつくと、NYPLでの彼らの役割は終わる。 大学の最終試験の週は、そこは死んだようになる。 ロベルトが唯一人、常にそこにいた。わたしたちのそれぞれに机があって、文書箱の横にカメラが 設置されている。 箱から書類を取り出して、写真を撮り、ひっくり返す。必要に応じてそれを繰り 返す。 作業が終わると、次の書類に進む。 中にはほかより興味深い内容のものもある。

わたしが女性の観点からの歴史〟に興味があると知って、 ロベルトはうまくごまかして、 山高 帽をかぶった髭のある不機嫌面(金融関係の報告書が添付されている)が入っている文書箱ではな

ほほえ

フラジエツ

く、婦人参政権活動家やフラッパー、そしてバルビゾン派の箱がわたしの手元に来るようにしてく れる。こういうところがあるから、わたしは彼が大好きだ。

そで

ロベルトが本だったとしたら、彼の革のカバーには“賢明!” “個性的” “ホット!” と書いてあ るだろう。善かれ悪しかれ、わたしは彼のお気に入りだ。 それはたぶん、入れ替わる可能性のある 船がいっぱい浮いている中で、わたしは安定した大型船だからかもしれない。彼の役に立つからか もしれない。今朝、彼は上着をわたしの上着の隣に掛ける。 袖が触れ合って、 わたしは彼の指に触 れたいと思っている自分に気づく。 そっと彼を見て、彼もわたしのことが好きだろうかと考える。 朝、彼をデートに誘おうかと迷いながら目を覚ます。 ときどき、彼のほうも誘いたがっているよう な気がする。文書係(収集・管理する専門職)によると、職員たちはいまだに一九八四年の大破綻を引 きずっている。二人の司書がデートし、駆け落ちし、同僚たちにどちらかの味方になれと頼んだ。 党派ができ、戦争が勃発した。

アーキビスト

「分野、児童文学」 ロベルトは挨拶代わりに言った。彼に見られると、図書館にいるのはわたした ち二人だけのような気分になる。 「百ポイント。 “前回あなたが来たとき、とても楽しかったとは言 えません。あなたは明らかにご自分の考えごとに夢中で、 わたしの言いたいことには無関心でし た〟」

だいはたん

ロベルトを負かそうとするのは、一日で最高に楽しい時間だった。 わたしは頭の中のファイロフ アックス社のシステム手帳をめくって、この引用文を探した。「「クローディアの秘密』 (ヨケスバ 【ニグズバー 粒)?」

E・L・カ

おの

「正解」一緒に記憶保管課に向かいながら、彼が答えた。 「二百ポイント、分野は同じ。“パパ、斧 を持って、どこへ行くの?」

「『シャーロットのおくりもの」(1)ね。だけど実際は、“パパは斧を持ってどこへ行く

の?〟よ」

「解答者は口答えしないように」

フォクシ

「いつから、司会者が分野を選ぶようになったの?」 わたしは訊いた。

「シイッ!」彼は児童書の部屋を通り抜けながら、そこを指さした。 「ここは図書館だよ」

せつけん

仕事の日、ロベルトがどんな気分であるか予想はできない。 今日はクイズ番組〈ジョパディー> のロベルトだ。 昨日は言語学者ロベルトだった。シャワーを浴びていて言語の啓示を受けたのだと 言った。「アイリッシュスプリングの石鹸で体を洗っていたとき、ふと思った。 なぜセクシーな 人物をキツネみたい”と言うのか? なぜ "ミンクみたい”とは言わないのか?」 わたしはいま だに、彼の裸の胸を湯が流れ落ちる様子を、頭の中から消し去ることができない。

ラジオ番組の司会者のロベルトは、週に一回のペースで、ゲストの大好きな小説を掘り下げる。 わたしが彼の"番組"(つまりは職員の部屋での昼休み)に呼ばれたときには、もっぱら「スロー ターハウス5」(アト ット・ジュニア)について議論した。 わたしのお気に入りの文章は、“わたしは現在 について自問する。 それはどれほど広くて深いものか、そのどれほどをわたしが保持できるのか" だ。

くちびる

記憶保管課に入ると、くぐもった挨拶に迎えられた。 わたしはオフ・ブロードウェーの役者であ るテッドの隣に座った。テッドは官能的な唇とボン・ジョビのように魅惑的な髪の毛だが、 主役 にはなれないだろう――彼にはツチブタのような存在感がある。だがテッドは有能だ。書類をおく。 写真を撮る。書類を右にずらして、次を取る。 おく、撮る、ずらす。 おく、撮る、ずらす。目の前 に何かの可能性があるなどとは、考えてもいないようだ。“若きレジェンド、ジョー・ディマジオ ......“次なるヤンキースのアイコン"...... すばらしい、はずれのないスウィング"...... ブロン クス・ボンバーズを王座に戻した。 わたしは先を読みたくなるが、テッドは記事をずらし、 次に

着手する。

「すこしも好奇心がないの?」

「ないね」彼は答える。

しまも よう

179

悪魔のような笑いを浮かべて、 ロベルトが蓋の閉まった大きな段ボール箱をわたしの前におく。 「これは何?」 わたしは訊くが、彼はすでに自分の机に戻って、NYPLの一九七〇年代の会報を 永遠のものにしている。

わたしは黄ばんだ紙をカメラの下におく。 テッドのように、内容を気にしないようにするが、勝 手に目の焦点が題字に合ってしまう。アメリカとフランスの旗が並んではためいている。その下に、 二本の旗の下で荒廃したフランスのためのアメリカ委員会〉からの、フランスとアメリカでの 仕事に関する週報〟とある。それから小さな文字で、“フランス政府による承認、認可済み〟。 一九一八年にニューヨークで発表されていて、最初の記事のタイトルは“ブレランクールで”だ。

昨晩、 村の役人が出てきた。 ブレランクールのでこぼこの通りに、まずは底に鋲を打ってあ 靴が丸石を踏む音が響き、それから役人が鐘を鳴らし、ガラスの入っていない窓や枠のない 戸口などに人々の目を引きつけた。

役人はニュースを告げる。ドイツが和平条件の受け入れを拒否したとき、役人がその知らせ を公表した。隣人が財布をなくすと(ストッキングの中に入れるのをうっかり忘れて)、役人 が村じゅうの人々に見つけてくれと連絡する。昨晩、役人は衣類の配給を告知した。

女性一人につき三つの品が許されて、靴、エプロン、フランネルのペチコート、アンダーシ ャツの中から選ぶことができる。 ペチコートは理髪店の柱のように色とりどりだ。若い娘たち は赤い縞模様にしようか青にしようか好みがうるさくて、もっと我儘な仲間は、 下着のレース

びょう

1

やリボンを気にしている。

この委員会はなんだろう? 我儘な仲間たちというのは誰なのか? これまでに読んだことのな い記事だ。 この箱は宝箱だ。 わたしはロベルトが気づくまで、じっとその顔を見詰めた。 "ありがとう"と、口を動かす。

彼はわかったとうなずき、 わたしはふたたび読み始める。

ざんごう はいきよ

委員会のメンバーは、何も持っていないフランスの避難者たちを助けるために、百以上の村 を回っている。自分たちの土地に戻った村人は、今は塹壕や廃墟に寝泊まりしている。 残骸の 中で見つけたものを使って、料理したり寝たり、生活をしている。 わたしたちは彼らに、ふた たび生活を始めるためのものを与える い キルト、敷布、肩掛け、ストッキング(そう! かにこれが必要か)、そしてポットや平鍋など。 彼らにとっては、誰かが彼らの窮状を見て、 同情して手を差し伸べていると意識できることが、何よりも意味ある贈り物だ。

わたしたちは、避難者たちが立ち上がるあいだ、そばに付き添って”いる。 四年間、すべ ての文明人にとっての防壁となり、不屈の抵抗をした北部の人々にのしかかった、破壊という 重荷を軽くするために手を貸す。

大戦争のあいだ、女性団体が有志で働いた? 興味を引かれて、わたしは記事を読み直した。 すべての文明人にとっての防壁〟。筆者は、戦争中、フランスは全世界が頼りにする防壁だったと 言っているのだろうか?

もっと知りたいと思い、 わたしは〈二本の旗の下で〉という会報を最初から最後まで読んだ。 ど

ざんがい

「先輩だ」

やぎ

うやら前線から六十五キロしか離れていない場所で、合衆国とカナダ、 そしてイギリスから集まっ 三百五十人の女性が、一九一七年から一九二四年にフランス北部再建のために働いたという。激 しい戦争が続くかたわらで、彼女たちは七千三百本の果樹を植え直した。 山羊や鶏、 兎、衣類、リ ネン製品、家具や石油ランプ、そしてストーヴを配った。七千五百エーカーの土地に種を蒔いた。 わたしは次の号を読まずにはいられない。

女性農業経営者たち

フランスでの会長であるアン・マリー・ダイクは、農業班の成果について書き、フランスに おけるアメリカ軍戦時農園局から賞賛を受けた。

わたしたちボランティアは、男性と同じ立場にあります。前線で塹壕の中にいるわけにはい かずとも、後衛での戦いでできることがたくさんあります。

女性に対して、最高の可能性を期待しましょう。 試用期間を設ければ、望ましくない者を除 けるはずです

兵士と有志者が一緒になって、人々の食料となる果樹を育てるというのはすごいことだが、〝望 ましくない者〟を除くことについての会長の記述には震え上がる。

誰かの視線を感じて、目を上げる。思ったとおり、ロベルトが嫌な目で見ている。“記録を取る

のを忘れるな 彼は口を動かす。人差し指で、シャッターを切る真似をする。

まね

うさぎ

「わたしの上司じゃないでしょう」 わたしは彼に言う。

「どうかしら」

わたしは鼻を鳴らす。 「記憶保管課に入ったのは二週間前だったくせに」

「一秒だって、意味がある。 きみがやってきた日のことを、昨日のように覚えてるよ」

彼は言い張りはしない。 またもや、 わたしは彼がわたしのことを、わたしが彼を好きなのと同じ くらい好きだと感じるけれど、 虚しい願望かもしれないと怖くなることもある。いずれにしても、 ロベルトをなだめるために、文書を読む前に写真を撮る。 午後二時、 わたしは会報に夢中になるあ まり、昼食を摂るのを忘れたことに気づく。職員室でそそくさとピーナッツバター・サンドを食べ て、急いで机に戻って次の記事を読む。

図書館司書がブレランクールに来る

ニューヨーク公共図書館が、本以上のものを貸し出す! CARDにとってありがたいこと に、ジェシー・カーソンがフランス初の児童向けの図書館を作るために、NYPLから出向し てきている。 CARDの副会長であるアン・モルガンは、「カーソンは〈全国女性同盟〉の有 望株であり、子どもたちの優れた代弁者です」と言う。

CARD会長のアン・マリー・ダイクによると、「今はまだ再建中で、教育のほうが優先さ れるので、図書館の仕事は遅らさざるをえないかもしれません」

NYPL児童書セクションの主事、ウィニフレッド・スミスは、「うちのジェシーは、きっ と充分な働きをするでしょう」と述べている。

すごい。最高だ。NYPLの職員わたしみたいな――が、大戦争の最中にフランスにいた?

がれき

ジェシー・カーソンが血縁者だったら、これ以上ないほど自慢に思ったはずだ。瓦礫から図書館を 建てたのだろうか? 彼女はどうなったのだろう?

午後六時、わたしはまだ記事を読み終えておらず、ジェシー・カーソンについての新しい情報も 見つかっていない。 この女性たちを、七十年近く入っていた箱に戻したくない。 ロベルトの目を盗 んで、わたしはいくつかの会報をセーターの下に滑りこませた。悲しいことに、これらがなくなっ たのを誰も気づかないだろう。

しゃべ

ひじ

新しい学校の夜間クラスに急いで行った。 息を切らして最前列の椅子に座り、デザイナー・ブラ ンドのブレザーを着ているヒル教授に会釈する。肘についているスエードの肘当てが、ただのビジ ネスマンとちがうところだ。 演台の上にいる彼は、わたしに挨拶を返さない。 彼が話し始め、 十二 人の作家たち―学生というよりは、弟子に近いが身を乗り出す。 彼はエージェントに〈ロシ アン・ティー・ルーム〉に連れていかれたときの話をする。故郷のサスカチュワン (財)でも 西部の州 名前を聞いたことのある、有名なレストランだ。彼はとても高価なキャヴィアを注文した。 「勝利 の味がした。あの店は成功のにおいがする。 きみたちも最初の本が売れたとき、必ずそこへ行って 欲しい」

必ず行く。 わたしは出版業界に近づくために、ニューヨークの大学に入ることを選んだ―F・ スコット・フィッツジェラルド、ジェイムズ・ボールドウィン、タマ・ジャノウィッツ、そしてま もなく、ウェンディー・ピーターソン。父はあまり賛成しなかったが、わたしが奨学金を受けたの で、だめとは言えなかった。父は、“経理を専攻したらどうなんだ? 英語の勉強をする必要はな

いだろう。もう喋っているんだから”と言った。母はわかってくれただろう。母の死後、わたしは 15 高校時代ずっと父と意見が対立し、大声で怒鳴り合っていた。 母がわたしと父の架け橋だった。そ

の連絡路を失って、父とわたしは互いを理解しなくなった。 大学進学のために家を出て以来、父か ら電話はない―わたしが家にいるかどうかわからないというのが、父の言い訳だ。 母がいたら、 そのために留守番電話があるのよと言って、父に歩み寄りを勧めただろう。 わたしからは、三つの 祝日に家に電話する感謝祭、クリスマス、そして父の誕生日だ。

ヒル教授のような本物の作家と触れ合うと、自分もいつか本を出版できるような気がする。毎週、 わたしたち学生はワード・プロセッサーで打ったばかりの短い作品を用意してきて、ヒル教授に選 ばれるのを期待する。

今夜、教授はわたしを指さす。 得意げにならないようにしながら、 わたしはニューヨークのよそ 者の物語を教授に手渡す。 何時間も地下鉄に乗ることによって、母親を失った喪失感と向き合うと いう話だ。そうしていれば、とりあえず二人とも地下にいると考えてのことだ。

「“大学に入った年に始まった〟」ヒル教授は歯切れよく読む。 わたしの文章が、彼の声でよく響く。 級友たちは然るべき箇所でため息をつき、それでわたしは自信を持つ。教授は七ページ全部を音読 し、読み終えたとき、クラス全体が教授の評決を待つ。 わたしは鉛筆を握りしめるが、とてもそれ では命が助かりそうにない。ヒル教授の助言を真剣に書きとめるつもりだったが、いまや級友たち の前で、見下したような教授の視線を受けて、晒しものにされている気分だ。ようやく彼は言う。 「これはメモ書きに過ぎない。ここに物語はない」

彼はわたしの作品を演台に投げる。何枚かのページが床に落ちる。彼は、それらを落ちたまま放 置する。

彼に選ばれたときに舞い上がった分、今は落胆する。 大学院の最初の年の春の学期、これまでの ところ、わたしは少しも進歩していなかった。

ベルが鳴る。ヒル教授は挨拶もせずに立ち去る。 ほかの学生たちも出ていく。 わたしは床に落ち

たページを拾い集める。 長い黒髪で顔が隠れる。 涙ぐんでいるのを誰にも見られないのを安堵しな がら、リノリウムの床を見詰める。

いつものように、ほかの者たちは〈ダイヴ・ネクスト・ドア〉でビールとともに軽食を摂る。い つものように、わたしには外食をする余裕がない。 家に帰る途中、ハードカバーの本一冊と同じく らいの値段の酒を飲んでいる株式仲買人たちでいっぱいのバーを何軒も通り過ぎる。〈ストラン ド・ブックストア〉 で、 わたしはショーウィンドーのガラスに鼻を押しつける。中に入りたい、自 分の小説を棚におきたい。 本の中にわたしの言葉を記したい、いつもわたしは話ができず、感じた ことを言えなかったから。

おい

通りの向こうから、ペパロニ・ピザの美味しそうなにおいが漂ってくるが、わたしは食べられな い。これはメモ書きに過ぎない。ここに物語はない”。 わたしはゆっくり歩いて、気がつくと忍耐 と不屈に挟まれた階段にいる。 NYPLにはいつでも、わたしと同じくらい打ち沈んだ敗者がいる。 街灯の下で、わたしはCARDの会報の臭いを嗅ぎ、 ジェシー・カーソンを追いかける。

あんど

第 四 章

ジェシー・キット・カーソン

ブレランクール、一九一八年一月

わたしがそこに到着した日、最初の夜のあいだずっと、厳しい攻撃が続いた。 砲弾が甲高い音と ともに爆発し、落下場所がどんどん近くなるようで 爆発の振動で、マッ 本当に恐ろしかった。 クスとわたしはベッドから転がり落ちそうになった。 マックスはキルトの下で哀れな声を上げ、マ ックスをさするわたしの手は震えていた。 こんなふうに砲撃の音が響き渡るのが普通なのだろう か? 避難所を探すべきだ。 空襲のあいだ、モロー家の採石場は最も安全な場所だろう。 わたしは 床板の軋み音に耳を澄ました。ブレッキーとルイスが部屋から動かなかったので、わたしもそれに 倣った。

ごうおん

夜明けに機関銃の轟音はやんだが、わたしは緊張したままで、寝不足で頭が痛かった。 レースの カーテンを通して弱々しく陽光が差しこんだ。物音が聞こえてきた。 フランス語と英語による会話 の切れ端。 タイプライターを打つ音。出発が待ちきれないような、フォードのエンジン音。 空気は ひどく冷えていて、 わたしはなかなか柔らかい寝具から出る気になれなかった。制服を着て、髪の 毛を三つ編みにして高い位置にまとめ、水差しの水で顔を洗った。

クラブハウスで、ブレッキーと会ってオートミールと戦争時のコーヒーの朝食を摂った。彼女は 一人でいた。

かんだか

「二人のアンたちは一緒に食べるの?」 わたしは訊いた。

「彼女たちは朝が早くて、机でお茶を飲みながらトーストを食べるの」彼女はスプーンで、城のほ うを指し示した。

わたしは、自分が起きるのがいちばん遅かったことに気づいた。ブレッキーは親切にも、わたし を待っていてくれたのだ。

「やっぱりチコリでは、同じわけにはいかない」 彼女はカップに液体を注ぎながらため息をついた。

「コーヒーなしで、どうやって朝型の人間になれるというの?」

わたしは彼女が、一日のどんな時間にも感じがいいと思った。

「モロー一家はどう?」 わたしはたずねた。

「よくなったわ」彼女は言った。 「おちびちゃんのモーリスの様子を見てきたところよ」

「あんな騒ぎのあとでは、マダム・モローは一睡もできなかったんじゃないかしら。一人で四人の 子どもを育てるのは大変にちがいないわね」

「マルセルがよく手伝っているのよ。 母親があんなに口うるさいのに、どうしてあの子は明るくし ていられるのかしら、わからないわ」

「マダム・モローだって最善を尽くしているのよ」 わたしは自分の母親のことを考えてから、さら に言い足した。「わたしたちにとって最高のことを望むひとが、最悪だったりすることもあるわ」 否定的なことをだらだら話すのを避けるため、わたしは話題を変えた。 「わたしの第一週のために、 何かお言葉は?」

すべ

「そうねえ、 わたしはここのひとたちから学んだわ。いい聞き手になる術をね。 あなたは何かを与 えに来た、でもきっと何かを受け取るでしょう」

わたしはうなずいた。「図書館学校では、自分が文学という贈り物を与えると考えていた。でも

12

「喜んで」

わたしは、子どもたちから受け取る立場だった――子どもたちの驚く感覚、想像力、 前向きな考え」

彼女は火曜日に戸別訪問をすると説明してくれた。「一緒にいらっしゃいよ! あなたに仕事の こつを教えてあげるのが楽しみだわ!」

「ぜひ、お願い」 わたしは言った。

たいした図書館司書ね、あなたは"ミス・スミスの声が頭の中に響いた。 "わたしだったら、荷 物を解く前に図書館を視察したでしょうね”

「じつは、何よりも図書館を見たいのよ」 わたしは言った。大陸一つ分離れているとはいえ、ほか のカードや地域について学ぶことより、以前の上司を優先してしまった。いつになったら、彼女の 意見を気にするのをやめられるのだろう?

「キット、図書館なんだけど･･････だいぶ壊れているの」 ブレッキーは警告した。

”どれほどひどいのだろう? わたしは考えた。“壁はまだ立っていたけれど

ためら

ブレッキーはわたしを見て、躊躇い、それから言った。 「見ればわかるわ」

出かけようとして、わたしが立ち上がったとき、彼女はわたしのいちばん好きな児童書は何かと 訊いた。

「気分によって変わるわ。今日は「秘密の花園」(ファルーネスは、

域を発見しようとしているみたいだから」

「その本は、娘に読むために買ったわ」 彼女は切ない口調で言った。

「娘さんがいるの?」

フラルシネはお) かな。わたしもまた、新しい領

「いいのよ。時間を取らせたくないわ」 それまで友好的で開放的だったブレッキーの表情が、鍵付 きの日記帳のように閉じてしまった。

くる。

かたまり

村役場へ向かう丸石敷きの小道を歩きながら、わたしはまだ意外な展開になった会話について考

ママン アンファン

リーヴル

ラ・ビブリオテーク

えていた。村役場には図書館が入っている。 母親と幼児たちが本を読みに、図書館にやって

売店の外で、村人たちがその日のパンを買うために並んでいた。 マルセル・モローが片手にパン の塊を、もういっぽうの手に 『赤毛のアン』を持って出てきた。彼女はわたしに気づき、にっこ り笑って、勢いよく本を振り上げた。

マルセルのすぐ後ろで、その母親が注意した。 「小銭でぴったり払いなさい。そうしなければ、 袋いっぱいにサンチーム(フランの百分の)がたまってしまうわよ」

の通貨単位

わたしは挨拶をしにいこうとしたが、二人は舞台上の俳優で、敵に取り巻かれた娘とうまく利用 された母親という、それぞれの役割を演じるのに必死だった。その様子を見ていて、わたしの母親 が何をするにも口を挟んできたのを思い出した。 わたしの読む本、出席するクラス、わたしが面白 くないと思う求婚者、あるいはタコマで働くために西部へ引っ越したことなど。

ダム・アメリケーヌ

「アメリカ人のご婦人に笑いかけるのはやめなさい」 マダム・モローは続けた。「頭が弱いと思わ れるわよ」

「彼女のほうが、先に笑ったのよ!」 マルセルは言い返した。

「母親の言うことを聞かなければ――」

あご

「聞くわよ。従わないけどね」 顎を突き出して、 マルセルは歩調を速めた。だが母親のほうはお説 教を続けた。ガミ、ガミガミ。

わたしの横で、一人の女性が立ち止まった。 生気のない茶色い目で、やはり茶色い髪をぞんざい にまとめている。額には疲れたような数があるが、三十歳ぐらいだろうか。痩せていて、大半の村

ひたい

わ

人と同じく、彼女もまた喪服を着ていた。いや、彼女自身が、喪そのものだった。 彼女はマルセル を見ていた。彼女には、わたしと同じものが見えているのだろうか叱責されてもかまわず明る くしている、十代の元気のいい女の子。

ほほえ

わたしはその女性に、同情するように微笑んだ。 「あなたのお母さんも、あんなふうにあなたを 叱った?」

「マダム・モローの言うとおり。 理由もなく微笑むのは頭が弱い証拠よ」

わたしが答える前に、彼女は売店へ入っていって、ロールパンを指さし、ぴったりの小銭をカウ ンターに投げるように置いた。 わたしは思わず、 「赤毛のアン」のマリラを思い出した。“マリラ・ カツバートが座っている。 彼女が座るとき、いつでも何か、日差しを疑っているようにみえる。 彼 女には、日差しはあまりにも明るく、 深刻に受け止めるべき世界において多少無責任なようだった。 それでも、その女性に打たれて痣が残ったかのように、 わたしは胸を押さえた。 ミス・モルガンが、 そっと近づいてきた。彼女はわたしよりはるかに背が高い。 この廃墟の中で も、彼女のブラウスは新品のように白かった。黒い目を感情たっぷりに輝かせて、彼女は囁いた。 「あれはシドニー・ドゥヴルー、村の世捨て人よ。彼女の言葉を真に受けてはだめ。ご主人が亡く なったという連絡が来て以来、彼女は••••••心が壊れてしまった」

「一つの村で、どれほどの不幸を抱えられるのかしら?」 わたしは驚いて言った。

「わたしが可能だと予想してた以上よ」 ミス・モルガンは歩を進めながら答えた。

村役場に行き、 マックスが臭いを嗅いでいるドアを、そっと開けてみた。 電気設備のない、暗い ロビーを想像していたが、そうではなくて、その場には光が満ちていた。心の中でフランスの児童 合唱曲〈ヒバリ〉を歌い、将来ここで催されるはずのゲームやケーキのある賑やかな読み聞かせの 時間を想像した。 日差しを追いかけて受付の机へと視線を動かしたが、そこの様子を見て喉が詰ま

はいきよ

ささや

3

ざんがい

ふち

った。眼鏡をかけた職員がファイルをめくっていることはなく、焦げた机の残骸があった。染みの ついた紙や、ひび割れたスレートの屋根板が、床に散らばっていた。

がれき

天井にできた縁がぎざぎざの穴から、 陽光が射しこんでいたのだ。爆弾で吹き飛ばされたにちが いない。 昨晩、 夕暮れの薄闇の中で、わたしは影の中の村役場を見たが、この損傷は見えなかった。 ブレッキーは警告してくれた。“図書館なんだけど......〟。建物が無傷だと思いこんでいたなんて、 ばかだった。わたしは瓦礫のあいだを縫うように歩いて、残っているものを見た。 二百冊もの収蔵 書が、床に散らばって雨に濡れ、今では塊になってかびていた。本の並んでいない棚は燻されてい て、せいぜい燃やすぐらいしか使い道がない。 わたしは喪失を理解するため、胸に痛みを抱えて、 どれほどの時間、この本の墓場を見詰めていただろう。

ぜいじゃく

クロブラン

物語は永遠だが、本は人々と同じように脆弱なものだ。 わたしは恐る恐る、 フランス語に翻訳さ れたジャック・ロンドンの「白い牙』を拾い上げた。 ミイラと化した「白い牙」が、手の中で崩れ た。別の本を、また別の本を手に取った。 多くが半分に裂かれているようだ。ドイツの兵士たち は言葉や思考、必要不可欠なコミュニケーションに対しても襲撃をおこない、収蔵書を破壊した。 本、新聞、定期刊行物には、わたしたちの過去、物事の見方、こうなればいいという希望などが記 されている。わたしたちの憧れ、子どものための夢、わずかな逃避の時間や教育がある。

しつくい

ゆが

わたしは本の目録を作るつもりでいたが、そうではなくて、建物の損害の具合を調べることにな った。屋根は改修が必要だ。 壁は漆喰の塗りなおし。歪んだ棚や床は取り替える。本を修繕するか、 新しいものを買う。 わたしは児童書の分野を開拓するだけでなく、 建物全体を再建することになる。 読み聞かせの時間を持てるまでに、何ヶ月もかかるだろう。それも、荒廃したフランスのための アメリカ委員会〉が未加工の資材を手に入れられた場合の話だ。 大半の資源は軍隊のために確保さ れている。

32

マックスがやってきた。 悲しそうな表情で、わたしを見た。 マックスの横にうずくまり、顔をそ の毛皮の中に埋めて、悲しみに暮れた。 子どもが膝をすりむくか、何かに傷つくかしてしょぼくれ ているとき、わたしは“悲しんでいいのよ。好きなだけ悲しみなさい”と言ったものだ。そして今、 それを自分自身に言った。

落ちこむためにお給料を払ってるんじゃないのよ" ミス・スミスが小言を言い、くたびれた子ど もに向けるお得意の訓戒を垂れた。“あなたは自分の分をもらっている、だから癇癪を起こさない の!"

ドアが軋んで開いた。 わたしは半分本気で、以前の上司が骨ばった指を振っているのが見えるも のと思った。 実際はそうではなくて、 マルセルだった。

わたしはあわてて姿勢を正した。 「こんにちは」

「ゆうべは、家族を助けてくれてありがとう。あと、『赤毛のアン」を貸してくれたことも。 大好き よ!」

新しい物語を読めてすごく嬉しいと、彼女は言った。 毎晩、 彼女は同じ本二冊しかないとい う を弟たちに読んでいた。 物語が、彼らをなだめてくれた。 戦争中、彼らには慰めが必要だっ た。ときどき、夜、母親の泣き声が聞こえた。マルセルと弟たちは父親が前線にいるのが心配で、 マルセルはその恐怖よりも辛いものはないと思っていたが······ やがて父親が戦死したとわかった。 戦争のさなかで、物語がマルセルたちにとって唯一の逃げ場だった。

「アンは孤児だった」 マルセルは続けた。「それでもアンは、辛い時代にも元気だった。アンは、 未来がまっすぐな道のように、目の前に広がっていた。その道に沿っていくつもの道しるべが見 えた。今、道が曲がっている。 曲がった先に何があるのかわからないけれど、最高のものがあると 信じることにするわ” と言ってる」 マルセルの灰色の目が、希望をたたえてわたしを見詰めた。

かんしゃく

なぐさ

ジャドール

「手伝いたいの」

「あなたも本が好きなんだもの、わたしの言うことを理解してくれるわよね」

つぼ

「わかるわ」家ではマダム・モローがもっぱら話をするのだろう。今、マルセルの言葉は水のよう に流れ出してくる、それをわたしは壺となって受け止めたかった。 子どもたちの言葉は聞いてやる べきだ。

マルセルに強烈な印象を受けて、わたしは鼓舞された。 家族でひどい苦しみに耐えながら、彼女 はここにいて、他者に手を貸そうという。

わたしは窓のほうを指さした。 「あそこに、歴史のコーナーを作りましょう。 入り口近くに、子 どものためのコーナーを作るつもり」

わたしは本棚を体のように想像したマツ材の板は骨格で、本が血と肉で、その上に地球儀を おく。丸い顔が、 読書する人々を黙って見ている。

「図書館に子ども?」マルセルは、“教会に子熊?〟と言うのと一緒の、信じられないという口調 で言った。 わたしはほかにも、ありそうにない状況を想像した――キッチンにヤク、クリの木の上 にセイウチ、大修道院にフクロウ。 わたしは面白おかしい場面のある児童書を想像した。 そこで、 ミス・スミスの怒った顔も浮かんだ。 “子どもたちに空想など要りません。必要なのは道徳の指導 です"

「マドモアゼル?」 マルセルが言うのが聞こえた。

「ごめんなさい。 ぼんやりしてたわ。 そう、 図書館に子どもよ。 あと、 わたしのことはキットと呼 んでちょうだい」

マルセルとわたしは、棘だらけの木っ端やかび臭い塗り壁材の塊を拾い集めた。それらを山ごと に、外のごみ容器に運んだ。 強い風が、 灰色の雲を吹き飛ばした。 わたしは太陽のほうへ顔を向け

いない。

た。窓ガラスが割れ、屋根板が粉砕されている荒れ地にいるというのに、マルセルが横にいるせい で、わたしは楽観的な気持ちになっていた。 必ずここを再建する。

アルコーヴで、わたしは床から本を拾い上げた。上のほうにあるものは、水を吸って、今ではか びている。下のほうのものは、それほど傷んではいなかった。〝リストワール・ドゥ・ラ・ピカル ディー、ガストン・ドゥヴルーによる「ピカルディーの歴史」は二つに引き裂かれていたが、雨 は避けられていたようだ。ページが表紙からはずれ、隅が黒ずんでいるが、完全にだめになっては

いんとんしや

ドゥヴルー。わたしはこの著者が、村の隠遁者であるシドニーと関係があるのかとたずねた。マ ルセルが、ガストンは彼女の夫だったと認めた。 ガストンは自分が住むようになった地方の歴史に 誇りを持っていた。 この本は彼が自ら望んだ仕事であり、日曜日は必ず資料を読んで過ごしていた (ママは、あれはミサに出ない口実だったと言っているけれどね)。残念なことに、この本は一冊し かなかった。彼は出版社を探すつもりだったが、戦争のせいでできなかった。

わたしはあることを思いついた。

「窓みたいでもある」

「本って、ドアみたいな形をしてるの、気づいてる?」 わたしは訊いた。

「どちらも、入り口ね」

「新しい世界へ開けている」マルセルは言った。「新しい友だちとつながる」

「この本で、会話を始められるかもしれない。 製本は得意じゃないけれど、できるだけ修復してみ るわ」

「そうしたら、シドニー・ドゥヴルーは、あなたと話さざるをえなくなる!」 マルセルは賛成して うなずいた。

「いいわよ」

「そうよ」

「何よりも重要なのは、彼女がご主人の仕事を取り戻すということよ」

できないことではなく、できることに集中するのよ わたしはミス・スミスの声を頭の中から消 して、自分に言い聞かせた。

小屋に戻り、タイプライターを取り出すためにトランクを開いた。大量のフランス語の本を見て、

オラ

マルセルは言った。 「あらら。 宝箱ね! 見てもいい?」

『みつばちマーヤの冒険』のタイトル字から 『宝島』の挿絵まで、マルセルは一冊一冊を丁寧に見 た。『アンの青春」の刻印文字を指先でなぞった。「あの物語に続きがあるの?」

わたしはうなずいて、図書館カードに記入すれば、彼女もほかの子どもたちも、二週間本を借り られると説明した。

かし

マルセルは小首を傾げた。「ここの本を家に持って帰れるってこと? 名前を書くだけでいい の?」

「母親じゃなくて、 わたしが?」

「そのとおり」

だま

マルセルはわたしが騙そうとしていると疑うように、目を細くした。 仕組みが今一つわかってい ないらしい。「もし本が屋外便所の穴に落ちたらどうするの? 雨が降ってるところに放置された りしたら?」

「あなたを信用してるわ。 弟さんたちのこともね」

「あの子たちを信用するのは、嵐雲が出ても傘は濡れないと信じるようなものよ」 彼女は顔をしか めて言った。

「何冊か借りていく?」

メウィ

「もちろん!」彼女は名前を書いた。

さあ、修復を始めよう。「ピカルディーの歴史』を、人間の体のように机の上に横たえた。検死 官のように様子を調べていくと、革の表紙はすっかり駄目になっているのがわかった。見返しと最 初の三ページは固まっていて、文字がほとんど読めなかった。それぞれの角にカビが生えているが、 今は乾いている。ほかのページは水に濡れて波打っているが、それ以外は無傷だった。 ガストン・ ドゥヴルーは原稿をタイプで打っていて、 未亡人はページがすっかり新しくなっているよりも、彼 の手による仕事を見るほうが嬉しいだろう。というわけで、わたしは本当に損傷を受けたページだ けを取り替えることに決めた。

それらのページを交換するために、 わたしはタイプライターを机においた。

「本のお医者さんになりたくない?」 わたしはマルセルに訊いた。 「ページをきれいにしてもいい し、新しいページをタイプしてもいい」

彼女はお下げの先を噛みながら、この質問を考えていた。「両方! なんでも教えて」

わたしは自分の鼻と口にハンカチーフをかぶせて、 マルセルにも同じようにしろと促した。 「山 賊みたい!」彼女は楽しそうに叫んだ。 彼女が新しくする部分のためにタイプライターのキーを打 っているかたわらで、わたしは使い古しの歯ブラシで、プロローグのページからカビの胞子をそっ と払った。自分の仕事に満足し、ちょっと手を休めて、目を細くして紙を見詰めているマルセルの ほうを見

「考えたら、あなたは教室にいるべきなんじゃないの?」 わたしは訊いた。

彼女はもう初等教育修了証書を持っていて、勉強を続けるには全寮制の学校へ行かなければなら ず、彼女の家にはそんな余裕はないのだと説明をした。

「それはいいわね」

言語は鍵だ。

「図書館司書することを、あなたに教えてもらおうかな」 彼女は提案した。

図書館司書すること。 たしかにこの仕事は行動だから、動詞にしてもいい。

隣り合って座り、キーを打つのとカビを払うのを交互にしながら、わたしは彼女に質問を浴びせ た。「いちばん好きな本は何?」

彼女は、なんてばかな質問をするんだというように、わたしを見た。 「全部の本。 どんな本でも いい」それから彼女はつけたして、「アルフォンス・ドーデの『最後の授業』かな。 彼は一八七一 年にアルザス-ロレーヌ地方がプロイセン王国の支配下におかれたときのことを書いてる。 授業が ドイツ語でおこなわれるようになる前、教師はフランス語による最後の授業をするのを許された。 アメル先生はぼくたちに、フランス語は世界一美しい言語だと伝えた･･････ぼくたちはずっとそれ を守っていかなければならない、なぜなら万が一奴隷にされたとしても、自分たちの言語さえ保持 していれば、監獄の鍵をもっているようなものだから」

めいせき

「すばらしい考え方ね」 わたしは彼女の明晰さ、一九一四年からこの地域で起きていることとの対 比に気づき、文学や言語に救いを求めようとする姿勢に驚いた。

彼女は肩をすくめた。「ママは、素敵な文章を記憶したって、テーブルに食べ物は出てこないっ ていうけどね」

彼女の母親を批判するのは避けながら、わたしは言った。「心に喜びが生まれるわ」 そしてさら に、村には何人の子どもがいるのかと訊いた。

「以前は二百人いたわ。今は十人にも満たない。友だちに帰ってきてほしいな」

「このあたりの地図を書いてくれない?」

10

お下げの先端を噛みながら、彼女はブレランクールの本部を太陽とした、町が構成する太陽系を 描き出した。それぞれの星に名前をつけたソワソン、アム、ヴィックカリグラフの向こう を張った筆跡で。 一時間後、驚くことに、わたしの目の前には百以上の町が書かれていた。

レッド・ゾーン

「もう存在していないけど、危険地帯の中の町も書いておいたわ」

敵は町を丸ごと地図から消し去った。 彼女がそうした破壊行為を事務的に話すのを聞いていて、 わたしは胸が張り裂ける思いだった。

「この区域のことは、何か説明があった?」 マルセルは訊いた。

わたしはCARDの簡単な打ち合わせで、“人間の居住は不可能〟と聞いたのを思い出した。

「危険がいっぱいなのよ」 彼女は続けた。「わたしだけが、二人の姉妹がまだあそこに･･････」 「え?」

「あそこにいる姉妹と、一緒に学校に行っていたの」

彼女は何かを隠していた。それは責められない。 わたしたちはよく知らない者どうしだ。 今はま だ。

「読み聞かせの時間に参加したことはある?」 わたしはたずねた。

「読み聞かせの時間って?」

「ここでは、家にはたくさん本があったのかしら?」

「大半の家に聖書はあった、あるいはお祈りの本ね。戦争前、シドニー・ドゥヴルーの家では、壁

一面に本が並んでいた。窓からこっそり見たの。あの色、 あなたにも見せたかった――ワインみた いな赤、森みたいな緑、贅沢な金。 本の背が、ステンドグラスみたいに輝いていた」

ぜいたく

ページをきれいにし終えるころには、わたしは多くを学んでいた。 マルセルが二人の姉妹につい て打ち明けるのも、もうすぐではないかと思った。

8

のり

本を束ねるのに、読み物を貸し出す日にちを記録するために持ってきた帳面の一つを使うことに した。 わたしは小型ナイフを使って、装飾のない茶色い外装からまっさらなページを切りはずした。 背の部分に糊をつけ、原稿のページをはさみこみながら、美しい青い革装にできればよかったと考 えた。 わたしの精一杯の飾り文字で、表に“リストワール・ドゥ・ラ・ピカルディー、ガストン・ ドゥヴルー著〟と書いた。

「新品みたい」わたしは大きな声で言った。

マルセルは鼻を鳴らした。 「ぜんぜんよ」

わたしは心の一部で“嫌な子!〟と思い、そのいっぽうで、戦争があってもしょぼくれていない のを喜んだ。

「それでもね」 マルセルは続けて言った。「彼女にとっては宝物だわ。この本を渡したら、どんな 顔をするかしらね」

「マダム・ドゥヴルーの住所を知ってる? これを持っていってあげましょう」

「ブレランクールで彼女が住んでた家は壊れてしまった。今は郊外の、危険地帯の近くに住んでる。 すごく怖いところよ」 マルセルはわたしを見詰めた。 たぶん、わたしが気持ちを変えるかもしれな いと思っているのだろう。

「わたしが一人で行く。 あなたを危険な目に遭わせたくない」

「ここは戦争区域よ」 彼女は小声で言った。 「みんな、危険なの」

彼女の言うとおりだったが、わたしは彼女を、さらに危険な状況におきたくなかった。 ちょっと

残念そうに、わたしは大事をとって、日をあらためて一人で持っていくと言った。

当然、マルセルは切り札を出してきた。「誰が道案内をするの?」

勝ち誇ったような声を聞いて、彼女の思う壺にはまったと悟った。

わたしたちは村の丸石敷きの通りをはずれ、でこぼこの道路を急いだ。 排水溝から漂う悪臭が鼻 をつき、わたしは戦争があとに残していったがらくたを、あまり見ないようにした遺棄された 食器やメスキット、ヘルメットとブーツ、ガス缶、パンクしたタイヤ、動物や、もしかしたら人骨 さえある。シドニー・ドゥヴルーの当座の住まいまで一・五キロほどだった。ドイツ兵が塹壕とし て使っていた小山だ。 二つの窓は吹き飛ばされたのだろう、木の板で覆われている。屋根〟には 草が生えていて、煙突パイプから薪ストーヴの煙が出ていた。歴史の本で見た、アメリカ西部の開 拓者の家を思わせる光景だった―ただしこちらでは、泥土の中にガラスの破片がきらめいていて、 悲惨な背景には焼け焦げた森林が広がっている。 地面に横倒しになった木もあれば、まっすぐ立っ て長い影を落としているものもあった。

わたしは影が危険であることを知っていた。 一度、ニューヨーク公共図書館で夜遅くまで、一人 で働いていたことがあった。 一人だと、 わたしは思っていた。照明はすでに消えていて、わたしは 急ぎ足で、書架に沿って出口へと歩いていった。 突然一人の男が現われて、近寄ってきた。彼はわ たしの口を塞ごうとしたが、その前にわたしは悲鳴を上げた。幸運なことに館長の妻が彼らの家か ら、肉切り包丁を手にして駆けつけてくれた。男は逃げた。それ以来、わたしは暗闇の危険を理解 した。 今、それと同じ脅威を感じていた。

ボンジュール

わたしはシドニーの家のドアをノックした。「こんにちは、マダム?」

何か動く気配がしたが、シドニー・ドゥヴルーは応えなかった。

「図書館司書のキットです」 わたしは続けて言った。「あなたに差し上げたいものがあるんです」 答えはない。

「こんにちは、マダム・ドゥヴルー」 マルセルが言った。「開けてください」 静寂。

ざんごう

これ以上、なす術はない。 マルセルは「ピカルディーの歴史」をドアに立てかけた。わたしたち は夫の本を見たときのシドニー・ドゥヴルーの顔を見るのが楽しみだった。 でもこうなると、彼女 がこの贈り物を見もせずに捨ててしまわないように願うばかりだった。

マルセルとわたしは、ガラスが散らばっている庭を通って通りに戻った。“あなたなど役立たず よ〟上司が笑いながら言った。“あの女性の苦しみに、本がどんなちがいをもたらせるというの? 「なぜそんなに悲しそうなの?」 マルセルが訊いた。「いいことをしたのに」

「思い出させてくれて、ありがとう」 わたしは彼女の髪を、 そっと引っ張った。

「ルイスは、本当に運転を教えてくれるかな?」

次に起きる可能性のある事柄へ。これが、子どもたちと働く喜びの一つだ―過去にとどまって いない。毎日、刺激的な明日が約束されている。カードとしての日々も同じだろうか―何が起き るかわからずに、ベッドから飛び起きる。

「ルイスに暇がなかったら、 わたしが教えてあげる」 わたしは約束した。

くつろ

その晩、 わたしは城の暖炉の前で寛いで、二人のアンたちとともに食前酒を飲んだ。二人は長椅 子に腰を落ち着けていて、わたしはその横のルイ十四世様式の椅子に座っていた。わたしは二つに 裂かれている本についてたずねた。 ミス・モルガンは、遠くにいる将官たちの命令で落とされた爆 弾による荒廃もあるが、大半の損傷は地域を占拠していたドイツ軍兵士たちによるものだったと語 った。連合国軍が攻撃を始め、ドイツ軍を撤退に追いこんだとき、ドイツ軍の兵士たちは退却にあ たって、すべてを彼らに食料を供給していた平原も、隠れ家としていた家も無にするよう にと命令された。兵士たちは家庭の聖書や乳母車を焼いた。磁器の皿や鏡を割った。長椅子やベッ 17

ドの中身を引き出した。アクセサリーのロケットやアルバムにペンチを振るった。 本を裂いた。

ゾルダテン

あざけ

「本と言えば」ドクター・M・Dが、ミス・モルガンに言った。「図書館司書を呼ぶのは早すぎた かもしれないわね」

「ばかなことを」 ミス・モルガンは答えた。

「わたしは秘書が要るの。 カーソンは会報に記事を書いたり、記帳したりするのを手伝えるかしら」 記帳って? わたしは数字を記録するためにフランスへやってきたのではない。もし助手でいた かったら、NYPLに居残っていたはずだ。

「物事は予定が立てられない」 ドクター・M・Dは続けた。 「故郷では、誰もがわたしたちが失敗 すると思ってる」

「全員じゃないでしょう」

「別れた夫は――」

「彼がどうしたの?」 ミス・モルガンは訊いた。

「わたしが計画を話したら、笑ったわ。 “女性遺産相続人旅団〟と呼んでね」

「なぜ彼に話を打ち明けたりしたの?」

「彼とマサチューセッツ工科大学の仲間たちが大学のクラブにいるところを想像できるわ」 ドクタ

I・M・Dは言った。「ウィングチェアに座って、コニャックを飲みながら、わたしたちのことを 嘲っているのよ」

「彼はいつでもあなたのことを過小評価する」

「彼だけじゃない。支援者たちでさえ、わたしたちが失敗すると予想している」

「失敗しないわ」 ミス・モルガンは言った。

「それはわからないでしょう! 予算はどうなっているの?」 ドクター・M・Dの声が、一オクタ ーブ高くなった。 「寄付者たちに対して説明義務があるのよ。 一ペニーだって無駄にできないのに、

仕事をできない図書館司書に給料を払っている」

しか

「いいですか?」 わたしは学生のように、手を上げて話を始めた。

二人はわたしのほうを見た。 その場にわたしがいるのを忘れていたのは明らかだった。

「どうぞ、カーソン」 ミス・モルガンは言った。

「子どもたちは、辛い日々の中で、息をつくことができません。 本に飢えている、物語がもたらす 想像の世界に飢えています。 小説は空飛ぶ馬車となって、ほんのひととき、わたしたちを悲しみか ら遠ざけてくれる。 子どもたちに、次に何が起こるかわくわくしながらページをめくる楽しさを教 えるべきです。 読書は最優先事項です」

「あなたの意見を考慮に入れるようにするわ」 ドクター・マリー・ダイクはわたしがまくし立てた のが不愉快な様子で、口元を歪めて言った。

わたしたちの制服は陸軍をモデルにしていて、無言のうちに存在するCARD内のヒエラルキー もまた然りだった。二人のアンたちはわたしを見詰め、 わたしは命令が出されたのを理解した。 "お黙りなさい!”

よみがえ

本がわたしにとってどんな意味のものであるかを、二人は理解していなかった。 小屋へ帰る途中 で、思いがけずある思い出が蘇った。十二歳の誕生日に、父はわたしを驚かせるといって、二人 で町の外へ出かけた。 列車はゆっくり揺れ、コンパートメントの窓から、モミの木が飛び去ってい った。わたしは鼻がむずむずして、父が彼のハンカチーフを手渡してくれた。 わたしはそれで鼻を かむことはせず、糊のきいた木綿地に染みついた木のような煙草のにおいを吸いこんだ。 それを汚 したくなくて、 わたしは袖口で鼻を拭き、父のハンカチーフはポケットにしまった。 わたしは誰か を思わせるものを取っておくのが好きだった。

そでぐち

たばこ

「時代は変わる」駅に着いたとき、父は言った。 「女性は家の外で働くようになるだろう。 おまえ

も、幸せやお金を夫にばかり頼るようになってほしくないな」

そんな未来は遠く思えた。 わたしたちはホームに降りた。 ニューヨークじゅうが駅に詰めこまれ ているように見えた。新聞売りの少年が叫び、女性たちがヒマワリの種を呼び売りし、父のように 三つ揃いのスーツを着た男性たちが、 わたしたちを押しのけて歩いていった。外では、馬が引く四 輪車が走っていた。歩道で、父とわたしは人々を縫うようにして進んだ。

「いつ着くの?」 わたしは訊いた。

「今にわかるよ」

わたしたちは、入り口がつややかな大理石のライオン像に守られている、大きな古典的装飾様式 の建物に着いた。 神聖な廊下で、わたしは美しい壁面に沿って指を走らせた。 図書館に触れるのは 気持ちがよかった。ランプのついているテーブルで、大人たちが顔を伏せて書類を読んでいた。 閲 覧室は静かで、荘厳な大聖堂のようだった。いや、天国だった。 今まで、 わたしは自分がどこに所 属しているのか知らなかった。

「ここがおまえの居場所かもしれない」父はわたしに言った。「本で生計を立てるようになるかも 「しれないね」

そう、わたしの一生の仕事は読書への愛を共有し、ここの子どもたちが生涯ずっと物語と冒険を 楽しめるようにすることだ。

以前だったら、意見を述べたことを二人のアンたちに謝罪していたかもしれない。だがマルセル に会って、本が命にかかわる頼みの綱だということを再確認した。 荒廃した地域で、わたしは子ど

ひらめ

もたちが切実に必要としている楽しみ、想像という閃き、そして本がもたらす逃避を必ず与えよう と誓った。 読み聞かせの時間を主導し、 図書館を作ろう。 問題は、その手段だった。

第 五 章

ジェシー・キット”カーソン

ブレランクール、一九一八年一月

たばこ

クラブハウスで蜂蜜をかけたオートミールを食べながら、ブレッキーとルイスとわたしは、 その 日にする予定の戸別訪問がマルセルに運転を教えるのにちょうどいい機会だと決めた。 ルイスは若 いカードにモロー家の弟たちの世話を頼んだ。朝食後、わたしはブレッキーのあとについて食料品 部屋へ行き、そこでブレッキーは煙草の空箱に、村人たちに分けるスコーンを詰めた。彼女による と、カードが初めて戸別訪問をしたとき、北部地方の人々はこんろにかけてあったシチューとケー キの小片を供した。彼らにとっては、わたしたちを室内に入れたうえで何も出さないというのは、 ありえないことなのだ。だがカードたちは、それらが彼らの手元にある食料のすべてかもしれない という事情を知っているから、いただくわけにはいかない。もちろん、食料がわたしたちの提供で

かばん

きる唯一の滋養ではない。 わたしは肩掛け鞄いっぱいに本を詰めた。

外では、マルセルが医療用品を車に載せ終えていて、ルイスがシャフトを何度も回してフォード のエンジンをかけた。

「マルセル、これはベシー。ベシー、マルセルよ」ルイスはマルセルを押して、運転席に座らせた。

「本当にいいの?」 マルセルは訊いた。 「まだ早すぎない?」

「まだだと思ったら、提案しないわよ」 わたしは答えた。

マルセルがハンドルを握って、よく弾む行程となった。

「わだちは避けることになってるのよ」 ルイスがからかった。

「この道路は、全体が一つの穴みたいなものじゃない」 マルセルが答えた。

彼女は速度を上げて、わたしたちは時速三十キロという危険な速さで進んだ。 ルイスはマルセル の運転を褒めた。

「運転は思ったほど大変じゃない」 マルセルは言った。「ダンスみたいだわ」

ルイスは、運転手の仕事〟で本当に大変なのは、エンジンの修理、パンクしたタイヤの交換、 普段の維持管理だと説明した。 マルセルは、フランスの運転免許試験を通る必要もあった。

「お母さんは、あなたがわたしたちのところで学ぶのを喜んでないの?」

「ものすごく嫌がってる」

彼女の乱暴な言い方に驚いて、わたしは理由をたずねた。

「運転は淑女のすることじゃないって思いこんでいるのよ」

「あなたもそう思う?」

「もちろんよ」 マルセルは茶目っ気のある笑みとともに言った。 「最高だわ」 それから真顔になっ

た。 「ママを心配させるのは嫌だけどね。ママは、あなたたちにいろいろ教わってたら、 まともな 結婚をするチャンスがなくなるというの」

「あなたはどう思うの?」 ルイスが訊いた。

「戦争でチャンスなどなくなった――わたしが好きだった男の子たちは前線に送られて、今では死 んでしまったわ」

わたしは整然と並んだ墓石を想像した。 マルセルの求婚者たちの墓石、彼女が生んだかもしれな い子どもたちの墓石、命を捨てた人々の墓石。あとは、誰の墓石だろう?

爆弾がいくつか爆発して、その音があまりにも大きかったので、わたしは振り向いてそれらが背 後に去ったかどうか確認した。 心配じゃないのかとたずねた。

ルイスは肩をすくめた。「いずれ慣れるわよ」

ざんがい

えり

最初に訪問したのはユゴー家で、壊れてしまった家の残骸を利用した小屋に住んでいる。 家の屋 根は吹き飛ばされてなくなり、明るい青のよろい戸が傾いている。 マルセルが車を止めたとき、一 家―両親と乳母車に乗った赤ん坊と、六歳の男の子が、 王族を迎えるように一列に並んだ。 「あらあら、ご婦人がたがいらしたわ」 マダムが心配そうに言った。彼女は襟を正して、ムッシュ ーは乱れていた髪の毛を撫でつけた。ムッシューは重傷を負って軍務を解かれたが、制服を着てい た。ほかの持ち物と同じように、民間人の服は失われてしまったのだ。

彼らをリラックスさせるため、 ブレッキーはとても一般的な話題を振った。天候だ。「ここ何週 間も雨が続いてるの、信じられますか?」

「庭に水が入るんじゃないかと心配です」 マダムが答えた。

夫婦の緊張は、朝霧のように失せた。ブレッキーはスコーンを提供し、マダムはタンポポ茶を淹 れた。庭がダイニングルーム代わりだった。 干し草の俵がテーブルと椅子だった。家庭らしくす

わら

るために、マダムは藁の上に焦げ跡のあるテーブルクロスをかぶせていた。

「おかまいできなくてすみません」 マダムは小声で言った。 「ご婦人がたは、こんな生活には不慣 れでしょうに」

「ブレッキーから、ピカルディーのもてなしは最高だと聞きました」 わたしは答えた。「ここほど 歓迎されていると感じる場所はないって」

マダムは嬉しそうに、顔を輝かせた。

わたしが図書館司書だと自己紹介すると、マダム・ユゴーは、戦争前は本を買う余裕もあったが、

デイユー・メルシ

今ではなけなしの金は食料や壊れたものの修繕に使わざるをえないと説明した家具やリネン類、 衣類などだ。 寝る前に息子に本を読んでやったものだが、本は、 寄木細工の床やピアノと一緒に燃 えてしまった。

「まあ、マダム」 わたしは言った。言いたいことは山ほどあったが、充分に強い言葉が見つからな かった――フランス語でも、英語でもだ。 「残念ですね」

彼女は夫を見詰めた。「わたしたちは一緒にいられる。 大半の家では、それが叶いません」

この女性と同じように、わたしも愛するひととの関係が物質的なものより大切だと信じていた。 とはいえ、自分の家や暮らしを失うのは辛いことだろう。 マダムの冷静な態度と勇気には、感心す るばかりだった。

スコーンを食べ終わったとき、彼女はテーブルクロスについた小片を、地面に払い落とした。 「床がないことの利点の一つです」 彼女はそっけなく言った。

ムッシューはトラックの荷台から重量計を取ってきて、干し草の俵の上においた。彼の肩に力が 入る様子から、戦争で負った傷がまだ痛むのだろうとうかがえた。

ブレッキーは赤ん坊の体重を測った。 「二百グラム増えました。よかった!」

「ありがたいわ」 マダムは十字を切った。 「ブノアが小さかったときはたくさん食料がありました、 でも今は······セバスティアンは体重が減ってるにちがいないわ」

「心配になるのは普通のことです」 ブレッキーは彼女を安心させるように言った。「だからこそ、 体重や身長を測るんです―事実を確認しておくんです。 それでも、ご家族の牛乳の支給量を二倍 にしましょうね」

かな

ブレッキーはムッシューの傷の具合を訊いた。 小屋の側柱に隠れるようにして、彼はシャツのボ タンをはずした。肩に、爆弾の破片による真っ赤な傷跡があった。 彼らのプライバシーを尊重して、

R

ひたいはお

わたしは目を逸らし、マルセルにタイヤの交換の仕方を教え始めたルイスのほうを見た。 マルセル はジャッキを、縄跳びのように軽く扱った。それを車枠の下におき、フォードを上げた。 その後、

ぬぐ

彼女は額と頬の汗を拭って、そこに油の染みがついた。 それでも彼女の喜びは隠しようがなかった。 何か新しいことを学ぶ喜びかもしれないし、まともに取り合ってもらえる喜びかもしれない。

わたしは俵の上に、何冊かの児童向けの本と小説をおいた。 ユゴー夫妻は、触れるには美しすぎ る珍しい宝石であるかのように、それらに見とれた。

「どうぞ」 わたしは促した。

「子どもたちには、本の世界に飛びこんでわたしたちの歴史を学んでほしい」ムッシューは寓話の 選集のページをめくった。 「読み書きと、理論的に考える術を身につけてほしい」

「わたしもそう思います」 わたしは言った。「荒廃したフランスのためのアメリカ委員会〉は図書 館を作ろうと計画しています」

「すばらしいわ!」 マダムは拍手した。

「村のひとたちは家を建て直さなければならなかった」ムッシューはつけたして言った。「だから、 村役場に充分な注意を向けられなかった。 でも家の修繕が済んだら、なんでもお手伝いしますよ」 わたしはこの答えに心がなごんだ。本は必需品だ。村人たちは図書館を望んでいる。

「当面は、クラブハウスに貸し出せる小説をおいておきます」

赤ん坊がむずかりはじめて、マダムはおむつを替えに小屋の中へ行った。 幼いブノアが、「ライ オンとねずみ」を差し出してきた。その寓話を見て、自分の子どものころを思い出した。 初めて母 がそれを読んでくれたとき、メイベルとわたしは母の膝に乗り、口をきく動物たちに夢中になった。 道徳について話し合ったとき、わたしたちはそれぞれの意見を持っていた。 メイベルは寛大な心の 大切さに感じ入り、わたしはありそうにない友情の喜びに夢中だった。いっぽう母は、どんな体格

ぐうわ

みいだ

や立場であろうとも、誰でも何かに貢献できるものだと主張した。 今、 この新しい世代は寓話に何

を見出すのだろう。 ブノアは一緒に俵のほうへ行こうと身振りで示した。

「あるとき.....」 わたしがページをめくると、ブノアはわたしの横にすりよってきた。この世で、 これに勝る感覚があるだろうか?

なんこう せきど

戸別訪問を通して、わたしたちはノミに喰われた箇所に塗る軟膏や咳止めのからし泥を配り、背 中の固定具の必要な子どもたちを採寸し、村人たちの話を聞いた。 マルセルが運転のコツをつかん だので、わたしたちは明日の配達の準備をするというルイスを、売店で降ろした。

昼食のあと、わたしたちは三人で戸別訪問を続けた。いつのまにか、わたしは村人たちを畏敬す るようになっていた 再出発し、前向きに考えようとする姿勢と、大変な喪失にうまく対処して

いる様子。 わたしは故郷を恋しく思い、経験していることのすべてをメイベルと共有したいと思っ た。心の中の図書室で、わたしはペンをインク壺に入れた。“荒廃した石造りの屋敷のあるこの村 を想像してみて。 古い城の栄華。 フランス人女性たちは、小屋を家庭的にするために、女性らしい、 芸術的でさえある刺繍を施す。 相手のために居心地が悪くて申し訳ないと嘆く自分のための不 平はめったに口にしない

ししゅう

レッド・ゾーン

わたしたちは、危険地帯との境界線であるでこぼこ道を通り過ぎた。シドニー・ドゥヴルーの住 まいに続く道だ。誰もがうまくやれているわけではない。誰もに家族がいるわけではない。 「待って」 わたしはマルセルに言った。

彼女は急ブレーキをかけた。

んとん

喪に服する期間を持つのは普通だが、シドニー・ドゥヴルーの隠遁生活はちがった。 父の死後、 妹とわたしは、母が教会やわたしたちから離れている様子を見ていた。忍耐と聖歌隊の歌を通して、

R

「

たた

メイベルとわたしは母をなだめ、 わたしたちのもとへ、そして気の置けない集会へと戻らせた。シ

なぐさ

ドニー・ドゥヴルーにとっては、本が慰めになるかもしれない。登場人物たちが彼女に寄り添い、 彼女の気持ちが整ったとき、ぴったりの本が会話をはずませるかもしれない。だが彼女は仲間を望 んでいないかもしれない。無理に勧めるのはおせっかいかもしれない。

近隣に住んでいた、白血病で妻を亡くしたある男性のことを思い出した。この男性は毎日してい 公園の散歩をやめ、新聞を読むのをやめ、理髪店に行くのをやめた。彼の好きにさせておくのが いいとされた。やがて立ち直るだろうと。そうして、彼は自殺した。

「最後にもう一軒、寄りましょう」 わたしはマルセルに言った。

そちらへ向かいながら、彼女は戦争になって初めてのクリスマスのことを話した。 夫の潜水艦が 水雷で破壊され、生存者はいないとわかったとき、シドニー・ドゥヴルーは妊娠八ヵ月だった。彼 女は極寒の冬に健康な赤ん坊を産んだが、赤ん坊はしもやけになった。シドニーは司祭に薪が欲し いと頼んだが、司祭は、材木は棺のためのものだと言って断わった。 娘が肺炎で死んだとき、彼女 はマツ材の棺に小さな遺体を入れ、自らの手で釘を打った。

ひつぎ

マルセルは小山の前に車を止めた。「その司祭はとうにいなくなったけど、 マダム・ドゥヴルー がミサに戻ってくることはなかった」

「彼女を責めることはできない」わたしはシドニーのために腹を立てながら、彼女の錆びた錫製の ドアを叩いた。

中で彼女が動いている気配がしたが、出てこなかった。

「ご主人の本を受け取った?」 マルセルがドア越しに叫んだ。

シドニー・ドゥヴルーはドアを細く開いた。 「ああ、名前を何度も呼んでいたカードさんたち」

彼女は冷笑するように言った。「恵み深いご婦人がたが、焼き菓子を配りにきたのね」

すずせ

マルセルは問題の食料を背中に隠し、わたしは顔が熱くなった。

シドニー・ドゥヴルーは、文学などいくらあっても埋め合わせられないほどの、一生分の悲しみ を経験していた。もしかしたら、わたしたちはここにいるべきではないかもしれない。 わたしはブ レッキーを見た。彼女を一人にしておくべきかしら? 彼女はかぶりを振った。

「あなたのことは聞いてるわ」 シドニー・ドゥヴルーは言った。 「あなたも、 わたしのことを聞い ているんでしょう」 彼女はマルセルを睨んだ。「ひとはオウムみたい繰り返すのが大好きだか 「ら」

「心配だからです」 わたしは言った。

ざんごう

彼女はドアをそれ以上大きく開けようとはしなかった。

「ご主人の本を受け取った?」 マルセルが、もう一度訊いた。「わたしたち、できるだけ直したん だけど」

シドニー・ドゥヴルーは、わたしたちにテーブルにつくようにという身振りをした。 地下室のよ うな部屋はリンゴのにおいがした。 あたりは湿っぽかった。彼女が肩に灰色のショールをしっかり 巻きつけている理由がわかった。彼女は手提げランプに火をつけた。 それで、彼女がずっと土を掘 って作った塹壕の暗がりにいたことがわかった。壁には金属製の十字架が傾いて掛かっている。 そ れを直すための釘がないのか、それとも傾いた十字架は彼女の宗教観を示しているのだろうか。テ ーブルの横にベッドがあり、ナイトテーブルの上に一冊の本があった。 夫のものだ。それを見て、 わたしは嬉しくなった。 彼女に、それを読む時間があっただろうか、それとも雑用に忙殺されてい たか。

彼女は薪ストーヴからリンゴ酒の容器を出し、四つのティーカップに注いだ。

そそ

彼女は堅苦しい様子で、 背もたれから背中を五センチほど離して座った。 あまり屋外で過ごさな

った。

ごうおん

いのか、肌は青白い。最後に何かを食べたのは、いつだろう? わたしはウィラ・キャザーの「お

お開拓者よ!』を彼女の前においたが、彼女はそれを見なかった。

大砲の轟音で、カップが皿の上で震えた。 ブレッキーとマルセルとわたしは震え上がった。シド

ニー・ドゥヴルーは平然とリンゴ酒を飲んだ。

「怖くないんですか?」 わたしは彼女に訊いた。

「ええ」彼女は答えた。 「大砲が殺すのは、何か生きる目的があるひとだけよ」

たいていの朝、わたしはその日何があるのか知るのが待ち遠しくてベッドから飛び起きる。 だが シドニー・ドゥヴルーは、将来への欲望を失ってしまっていた。それほど絶望した状態になるなん て、怖いことだった。

「メ・ヴザヴェ、ヴゼット･･････」でもあなたには、あなたは不適切な動詞変化が、 わたしの限 界だった。そう、わたしに何が言えただろう? 心痛についての知識は、大半が本から得たものだ

「焼き菓子はどうしたの?」 シドニー・ドゥヴルーはたずねた。 「みんなで食べましょうよ」

マルセルはスコーンの箱を彼女の前においた。

シドニー・ドゥヴルーは一口かじった。「悪くないわ」 彼女は渋々認めた。

わたしは共通項を探した。 自分の父の死について話してもいいかもしれないが、わたしの喪失感 は、彼女のそれと比較できるだろうか? 代わりにわたしは言った。「あなたは一人じゃありませ ん。わたしたちの多くは悲劇を経験しています。 打ち明けて話してくれたら、少し気持ちが楽にな るかもしれません」

「どうしてわたしが経験してきたことを、あなたがたが理解できるの?」彼女は訊いた。

わたしの横で、ブレッキーがびくりとした。いつも、うまい口答えを見つけるマルセルでさえ、

言葉を失っていた。 わたしは帰ろうとして立ち上がったが、ブレッキーに引き留められた。 彼女の口元に、歪んだ笑みが浮かんでいた。 「わたしは若くして結婚したの」 彼女は滑らかに響 く明るい声で言った。 「ヘンリーとは、デビュタントの舞踏会で出会ったのよ。ワルツを踊るあい だ、何度もドレスの裾を踏まれた。 それで彼に好感を持った」 彼女は彼に抱かれて踊るかのように、 スカートを直した。 「わたしたちは結婚して、本当の友人どうしになったわ。なんでも話し合った

彼は男性にしては率直に話すほうだったのね。 わたしたちは何よりも、家庭に憧れていた。 何 年かが過ぎた。 そして・・・・・・子どもができず、 わたしは敗者のように感じて、自分に悪いところがあ るんだと思った。 けっきょく、 まだ二十四歳だったのよね。 わたしはオハイオ州の家からニューヨ ークの診療所へ行った。 ヘンリーは終わらせなければならない仕事のプロジェクトがあって、一週 間後に来ることになっていた」 彼女はリンゴ酒を見詰めた。「列車の中で、彼は虫垂炎を起こして 亡くなった。 わたしは自分に言い続ける、“わたしが妊娠に問題がなければ、わたしたちはずっと 家にいた。彼は今でも生きていたかもしれない」

「自分を責めることはない」 わたしは言った。

彼女は、ひどく悲し気な顔を上げた。「いいえ、責めてしまうわ」

シドニー・ドゥヴルーは身を乗り出した。 「それでどうしたの?」

「一年間、母のところの長椅子で生ぬるいお茶を飲んで過ごしてから、黒いクレープ地のベールを 捨てて、看護婦養成プログラムに入ったの。ニューヨークで、聖ルーク病院の新生児室で夜勤をし たわ。自分の子どもができないという永遠の心痛を抱きながら、新生児の世話をした。 でも、仕事 をすることで目的ができた。二十人もの赤ん坊にミルクを与えておむつを取り替えなければならず、 おむつが足りたことはない! 手術用の備蓄品のある棚へ忍びこんでは、 木綿地やガーゼを盗んだ。 午後五時になると、看護婦長は帰るんだけど、そのとき暖房器具を切ってしまうのよ。川をわたっ

なめ

R

て吹いてくる東風が、 窓の隙間から忍びこんでくる。 わたしたち看護婦は、震えている新生児たち を自分たちのセーターでくるんだわ。ときには三十時間ぶっとおしで働いたこともあった。一度に コーヒーを二杯頼むの。体を温めるのと、意識をはっきりさせておくのに一杯ずつよ。

わたしたち看護婦は家を訪ねることもあった。十もの家族が、たった二つの小さな部屋に住んで いた。おむつや赤ん坊用の衣類を持っていない母親のことを覚えている。 その女性は汚れたショー ルで娘をくるんでいた。たくさんの家庭が苦しんでいた。わたしは充分な働きができたためしがな かった」

ブレッキーと目が合った。それこそ、今わたしたちが感じていることだった。

「三年して、母に呼び戻されたわ」 彼女の声から活気が消えた。「母はわたしが働いているのが気 に入らなくて、大学教育は女性にとって良くないと考えていた。余計なことを考えさせてしまうと いうの。母に、男性を紹介された。リチャードという男性と結婚して、すぐに妊娠した。女の子が 生まれたわ」

「嬉しくなかったの?」 シドニー・ドゥヴルーが訊いた。

「女の子は、生まれて数時間で死んだらしいわよ」

「まあ、ブレッキー」 わたしは彼女の手を握りしめた。 彼女は明るい声で話し、落ち着いているよ うに見える。誰も、彼女がそんな辛い経験をしたとは思わないだろう。 わたしは感嘆し、愛さえ感 じた。これほど辛い過去を話してくれるなんて、なんと強く、寛大なことだろう。

「あなたは子どもを失うのがどんなことか、知っているのね」 シドニー・ドゥヴルーは言った。

「ええ。けっして忘れることはできない」

「だけど、ご主人がいるでしょう」彼女は言った。

「いるけど、いない。わたしが悲しんでいるあいだに、よその女性のほうを向いてしまった。彼と

R

は……別れたわ」

「喜んで」

「離婚したの」マルセルがあえぐように言った。村では、それは反逆よりも大きな罪だ。

「リチャードは浮気しないでいるほど、 わたしを愛していなかった。これは特別に惨めなことよ」

「すくなくとも、うちのガストンは別れを選択しなかったわ」 シドニー・ドゥヴルーは独り言のよ うに言った。

「わたしはここに子どもたちを助けるために来た」 ブレッキーは言った。 「二度の結婚を経て、わ たしはあらためて、人様の役に立つという誓いを立てた。 あなたも同じようになさい。あなたは強 い。あなたには心がある。体験を通して、わたしたちは他人を助けることができる」

シドニーは、わたしたちカードが、フォードに乗って小説やスコーンを運んでくる聖人ではない ことを知った。 わたしたちは彼女と同じような、与えるものと失うもののある女性なのだ。

「諦めないでくれてありがとう」 彼女はわたしに言った。 「そして、ガストンの本を直してくれて」 「一緒に読めるわよね」

彼女は答えなかった。おそらく、形見として取っておきたいという気持ちと、よく考慮しようと いう気持ちがあるのだろう。

「まずは、この開拓者についての本から始めたらどうかしら」 やがて、彼女は言った。「またうち に来てくれる?」

本部で、マルセルが言った。 「シドニー・ドゥヴルーはルイスが売店で売っているジャムの瓶み たいに固く閉まっていた」 彼女はブレッキーを見た。 「そしてあなたは、封を解くため蓋の下に差 し入れられたバター・ナイフ」 彼女はわたしに腕を絡ませた。 「あなたが、蓋をひねったのよ」 「みんなで蓋を開けたのよ」 シドニー・ドゥヴルーが前よりもきつく蓋を閉じてしまう可能性もあ

みじ

ふた

ると充分承知しながら、 わたしは認めた。

おい

しゃべ

夕食の席で、クッキーの手によるバターたっぷりのベシャメルソースのかかった焼き青野菜が、 口の中で美味しくとろけた。 わたしたちの大半がその日の出来事をお喋りしているかたわらで、上 座のテーブルではドクター・M・Dが一連の統計表を見ていた。彼女は鉛筆で顔の横を叩くので、 そこに灰色の点が星座のように残っていた。「一九一七年、CARDは百二十六万九千の野菜の苗 と、九十キロの種を配布した」 彼女は発表した。

ブレッキーは彼女に、それはとてもいいことだが、力をつけるために、いったん仕事をやめて食 べるべきだと言った。

ピンクの消しゴムを使って、 ミス・モルガンは優しく彼女の顔についている鉛筆跡を消した。 「あなたは大事な報告係よ」

ドクター・M・Dはしょっちゅう顔をしかめて統計を見詰めていて、それでもなおやるべきこと があるのだった。

ミスモルガンは、わたしたちが真偽の確認のしようのないちょっとした話を持ち出して、彼女 の緊張を解いた。

こうがん

ことわざ

「へたな仕事人は道具のせいにする”というのと同じ意味の、変わった諺がロシアにあるのを 知ってる? 下手なダンサーは睾丸のせいにする〟」

わたしたちはくすくす笑った。 ロシア語がすこしわかるブレッキーは目を輝かせたが、肯定も否 定もしなかった。 ミス・モルガンのウィットは、常にわたしたちを笑わせてくれた。 時計が十時を 告げたとき、彼女はドクター・M・Dの鉛筆をポケットに入れ、わたしたちにもう休むようにと言 った。

R

わたしは机でマルセルの地図を見詰め、 どうやってこれらの町のすべてに本を届けようかと考え た。そろそろ寝ようと思ったとき、ブレッキーが部屋に入ってきた。 わたしは自分の野暮ったいフ ランネルの寝間着を、彼女のフリルのついたペニョワールと比較しないではいられなかった。

「あなたのほうが頭がいいわ」 彼女はサテンの襟を持ち上げてみせた。 「あなたは適切なものを持 ってきた。もっと実際的に考えるべきだったわ」

「あなた、色っぽいわよ」

「優しいのね。気分をよくさせてくれる。 じつをいうとね、ブルーマーを脱いで、 凍えそうなの」 わたしは彼女の肩にショールを掛けた。

「ずっと温かくなった。 さて、美容のナイトキャップはいかが?」 彼女は得意げに、コールド・ク リームの瓶を見せた。「ちょっと贅沢をしてもいいでしょう」

ぜいたく

わたしは少量のクリームを指のひび割れた皮膚に塗り、滑らかな感触にため息をついた。 「すご く気持ちいい、ありがとう」

パジャマパーティーの女の子たちのように、わたしたちはベッドに乗り、ヘッドボードに寄り かかってお喋りする態勢を整えた。 顔にコールド・クリームを塗りたくって。

「わたしたち、幽霊みたい」 彼女は鏡に映った自分たちを指さして言った。

幽霊。ブレッキーも幽霊の声を聞くのだろうか。 わたしは以前の上司が、“幽霊ですって!そ

んなばかなことを言うのは、空想的な本を読み過ぎるからよ。 あなたは失敗ね、図書館のない図書 館司書だなんて”という声が聞こえた。

わたしはその声を、自分を刺しにきたスズメバチであるかのように追い払った。

「ちょっと、なんだかそわそわしてるのね」 ブレッキーが言った。

「頭の中で?」

わたしは笑った。

「ときどき頭の中で･･････」言うべきかどうか、彼女に理解してもらえるのかどうか、判断がつかな かった。

「声を聞いたことはない? その場にいないひとの声よ?」

ブレッキーは自分のこめかみを叩いてみせた。 「全員そろってる。 ママでしょ、パパでしょ、兄 弟たち、昔の恋人だって一人、二人」

「わたしは幸運なのかも。たった一人のことが多いから」

「あら、一人を立ち退かせるほうが大変かもしれないわよ。 わたしの場合、しばらくするとみんな が勝手に言い合いをして、わたしは仲間外れ」

「その、たった一人って誰なの?」 ブレッキーは訊いた。

「昔の上司。ウィニフレッド・スミスという、立派な女性よ。ニューヨーク公共図書館のすべての 課に、子ども向けのセクションを作った。誰よりも早く子どもが本を借り出すことを許した――以 前は、子どもの代わりに親が借りていたのよ。彼女は絶対に、子どもを見下さないの」

「つまりは、大人に対しても見下した態度を取らないということね」

ブレッキーはわたしの言外の意味を汲んでくれたそう、ミス・スミスは、場合によっては対 等に話ができた。 彼女はこの職業の今日ある姿を作った。彼女を批判するのは忠義に欠けるような 気がした。

以前の上司は子どもが大好きだった。だが本と大人については、好きか大嫌いかだった。彼女が 相手では、NYPLのおよそ三万五千平方メートルという敷地内に、話し合いのための場所はない。 彼女のやり方が、唯一のやり方なのだ。

ワシントン州で、わたしは読み聞かせの時間と、子どもに本を選ぶ方法について会議で発表をし た。新聞に、“ミス・カーソンは北西部全域における主導的な児童書の司書と目されている”、“ミ ス・カーソンは太平洋沿岸地域で最も有能な児童書の司書と考えられている" と書かれた。七年後、 わたしは家庭により近づきたいと望んだ。 父にNYPLに連れていってもらって以来、 そこを理想 の場所、本の天国だと思ってきた。 今もまだ、ほかの者たちが博物館を訪れるようにそこを訪れた とき、どれほど保護され、愛されていると感じたかを覚えている。 そこで働くことで、父のわたし に対する期待に応えられる。父の近くにいられる。タコマの児童書セクションの責任者から責任者 の助手に降格しても、その価値はあると思った――なにしろ、ニューヨークの本の世界の最高峰、 出版社、作家、イラストレーターの本拠地で働くのだから。

ウィニフレッド・スミスはわたしのことを、責任者の下についた助手と考えて、彼女のスケジュ ール管理やコーヒーの用意などの仕事を言いつけた。 読み聞かせの時間から本の陳列まで、 児童書 の部屋で働く喜びから、 わたしを遠ざけた。 最後の委員会の会合での、彼女の威圧的な声を思い出 す。“大きな声で話しなさい、ミス・カーソン。言ってることが、誰にも聞こえませんよ そして 五分後、声を小さくしなさい、ミス・カーソン。 そんなに大声では、スタッテン島の建設工事を してる労働者にまで聞こえそうだわ

状況はよくならなかった。 わたしは両親の教えを守って、必死になって最善を尽くした。 諦めは しなかった。やがて心の中の図書室に逃げこむようになった。

わたしの話を聞いたあと、ブレッキーはわたしの腕に腕を絡ませた。 「なぜ今でも、その意地悪 ばあさんの言うことが気になるのか、理由を突き止めたほうがいいんじゃないかしら」

何よりも、わたしは以前の上司、児童図書館における身元保証人に、自分がいい仕事をしたと認 めてほしかった。

「わたしはあなたの味方よ」 ブレッキーは言った。

あなたの味方” この言葉が、どれほど素敵に響いたか。

立ち上がりながら、彼女はつけたして言った。「ある賢い女性に言われたことがあるの。わたし

たちにとって最高のことを望むひとが、じつは最悪だったりもする」

第六章

ジェシー・キット・カーソン

ブレランクール、一九一八年一月

あばら

している。

明け方、わたしは何かざらざらして尖ったもので肪を突かれた。 寝室を見回したが、誰もいない。 上掛けをめくって、鼻を鳴らしながら横向きで眠っているマックスを見つけた。 怯えて走り出すよ うに、前足をわたしに突っ張っていた。 わたしはマックスをそっと撫でた。 「マックス、ただの悪 夢よ」 そこで相手が英語を理解するとは限らないと思い、フランス語で言い足した。 「セ・ジュス ト・アン・コシュマール」 服を着ながら、ここではすべての生きているものが心的外傷を負ってい るのだと考えた みんなが慰めと逃亡と優しさを必要と 住人、動物、木々にも銃弾の穴がある。

なぐさ

姿が見えなくなるのが怖いのか、マックスは城にまでわたしを追いかけてきた。そこでは二人の アンたちが、机で熱心に書類を読んでいた。 わたしは秘書にはならないと告げた。図書館は準備が できていなくても、子どもたちはできている。 親たちには、本はおろか、食料を買う金もない。 子 どもたちには物語が必要だ。まだ建物はないが、地域社会ならばある。

「図書館がないのに、どうやって読み聞かせの時間を開くの?」 ドクター・M・Dが、いたずらっ ぽくたずねた。

「クラブハウスでやります。早ければ早いほどいいですね」

た。

二人のアンたちが彼女たちならではの方法で相談するかたわらで、わたしは息をのんで待ってい た。ミス・モルガンは片方の眉を上げた。ドクター・M・Dがかぶりを振った。 ミス・モルガンが 窓のほうを指さした。外ではマルセルの弟たちが水たまりのそばに座りこみ、泥のパイを作ってい

おもちゃ

た。村の子どもたちは玩具をほとんど持っていないが、想像力はあって、それを育ててやるべきだ。 ドクター・M・Dは渋々うなずいた。

「いいわ、カーソン、わかりました」 ミス・モルガンは言った。

わたしは心の中で、 本の山を見回した。 どの本にする? 何歳のグループにしようか?

ミス・モルガンがフランス語で十通の招待状をタイプした。“金曜日午後二時。 マドモアゼル・ ジェシー・カーソンによる読み聞かせの時間のため、本部においでください。 ルイスが一軒一軒 車で回って、招待状を手渡しで配った。いっぽうのわたしは、自室で、フランス語でマーク・トウ ェインを読む練習をした。マックスがベッドの上でわたしの横に座り、わたしの “R”の発音を聞 いていた。マックスは優しいから、わたしが痰を吐こうとしてるみたいだとは言わなかった。

朝の残りの時間、わたしはクラブハウスの本棚の前で、パリで選んだり、ニューヨークから持っ てきたりした何十冊もの本を分類して過ごした。当面、二ヵ国語の図書館がここにおかれることに なる。昼食時、何人もの若いカードたちが、小説の数々を見て歓声を上げた。彼女たちが英語の本 を手に取って、その棚は空っぽになったが、 フランス語の本はじっと読み聞かせの時間を待ってい

ほお

こんぼう

たた

クッキーが近づいてきた。バンダナを頭に巻き、頬には小麦粉がついている。彼女はお玉を棍棒 のように振って、わたしの帳面を叩いた。「もういいでしょう。 食事の時間よ」

「でも、まだ終わらないの」

彼女はわたしを座席に引っ張っていった。

「要はないわ」

「本当?」

「あなたは二年の任期で来た」 ミス・モルガンは言った。 「最初の一ヶ月にすべてをやり終える必 96

クッキーがルタバガのスープを配っているかたわらで、 わたしはたずねた。 「誰も読み聞かせの

時間に来なかったらどうしよう?」

「来るわよ」彼女は答えた。 「ピカルディーは、娯楽がたくさんあるニューヨークとはちがう。子 どもたちは読み聞かせの時間が大好きになるだろうけれど、母親たちのほうが得るものが大きいで しょうね」

「大半は、一人でしょう。 夫たちは前線で戦っているか、戦死した」 ミス・モルガンは言った。

けが

「戻ってきた何人かは怪我をしているから、妻たちはその世話をしなければならない。 女性たちに、 自分の時間というものがないの」

それはわたしにもわかった。

「ここでお茶とケーキを出す」 クッキーが言った。 「彼女たちは足を止めて、お互いにお喋りをす る。ミサのあとでそういうことをするけれど、そんなときでさえ、日曜のお昼を用意するために急 いで帰っていくわ」

「人生は小さな楽しみでできている」 ブレッキーは言った。 「一杯のお茶、友人とのお喋り、月明 りの下で聞く大好きな歌。 そうした楽しみのための時間が、ここのひとたちにはない。あなたがし ようとしていることは、すべての家庭のためになるわ」

カードたちが元気づけてくれた。 戦争のさなかに幸運だと感じるのは奇妙なことだ。でもこのよ うな仲間の中にいて、そう感じた。アン・シャーリーならばこう言っただろう。“気の合ったひと というのは、思っていたほど珍しいものではない。 世界にはそういうひとたちがたくさんいるとわ

しゃべ

かるのは素晴らしいことだ。

にんじん

アプリコット・ジャムをたっぷり塗ったクレープを食べたあと、マックスとわたしはルイスとと もに戸別訪問に出かけた。彼女はベシーにキャベツと人参、コンデンスミルク、オーツ、そしてリ ネン類や家庭用品などを積んだ。もしルイスが児童書の主人公だったら、 わたしだったら夜空に輝 いていると描写しただろう。 追いかけていきたくなるような星だ。今は、その光が消えていた。 「どうしたの?」 わたしはたずねた。

「売店では、お客さんと気軽にお喋りができる。子どもたちは笑って、楽観的な気持ちにさせてく れる。配達のほうが大変なのよ。 主に、店に来ることのできない弱ったひとたちが対象だから。 死 んだりいなくなったりした家族の形見―写真、バレンタインのカード、 アクセサリーのロケット ―を見ることになる」

彼女は、最初に訪れるのはマダム・プティ、ジャンヌとシュザンヌという二人の娘がいた女性だ と説明をした。一九一四年、敵の砲撃が始まったとき、姉妹は母親を驚かせるため寄宿舎から帰宅 しようとして、列車に乗っていた。 その途中、敵の兵士たちが列車に乗りこみ、乗客たちを捕まえ た。

マダム・プティは姉妹たちの計画を知らなかった。 高校にいて無事なものと考えて、彼女自身は ブルターニュ地方に避難した。 姉妹たちの運命を知ったとき、マダムはすぐに戻ったが、農場内の 自宅は爆破され、ドイツ軍兵士たちに略奪されていた。マダムはひるまず、ドイツ軍の将官に娘た ちを解放してくれと嘆願した。 そして二人は引き離されていたことを知った。

けいい

捕虜として、ジャンヌは二年間も重労働をさせられた。解放されたとき、彼女は自分の受けた虐 待について話すのを拒否した捕虜収容所の状態や、片脚を切り落とされた経緯などだ。 義足の ために採寸をした医師によると、骨は軍刀のようなもので切断されたらしい。〈荒廃したフランス

そそ

ふち

のためのアメリカ委員会〉が義足を用意したが、この若い女性はミサのため以外は家から出ない。 ほとんど話もしない。もう一人のシュザンヌはどうなったのか、誰にもわからない。

シュザンヌのもので残っているのは、いまだに彼女のジャスミンの香水の香りのする、ピンクの リボンだけだ。状況はちがうが、愛する者が残したたった一つのものを持っていることがどんなも のか、わたしは知っていた。 ポケットの中の父のハンカチーフを撫でた。

「経験からわかったのは、ひとは話す必要があるということ」 ルイスは唾を飲みこんだ。 「そのよ うな喪失を体験して、それほどのことを内に抱えこんだら、ひとは潰されてしまう。 わたしたちに 話す必要があるの。 ばかなことだと思うかもしれないけど」

「ぜんぜんよ。 だからこそ本を読むのよ

自分一人じゃな ほかのひとも同じように感じている、 いと知るために。 だからこそ、わたしはここにいるの。 いろいろ計画してることがあって、本や読 み聞かせの時間は始まりにすぎないわ」

がれき

農場の家は文字どおりの瓦礫の山で、マダムは門でわたしたちを迎えた。マダムはお団子にまと めた真っ白な髪と対照的な、黒いワンピースを着ていた。「今日はいくらかジャンヌの調子がいい の」彼女は小声で言って、 わたしたちをキッチンに入れてくれた。唯一、無事に残っている部屋だ った。

ルイスとわたしは、 寄木の平板の前に座っているジャンヌと会った。ルイスとジャンヌはほぼ同 じ年齢のようだが、似ているのはそれだけだった。 ジャンヌは肩を落とし、 モスグリーンの目は死 んでいる。

まき

「今は、二人でここで寝ているのよ」マダムは薪ストーヴの近くの寝台を指さした。「以前から、 ここは寝室より暖かかった。 何年も前にベッドをここにおけばよかったわ」 彼女はポットからお茶

を注ぎ、縁の欠けたティーカップをわたしたちの前においた。 「戻ってこれてほっとしているわ」

88

ほうへ動いた。

彼女はマックスの頭を撫でながら、続けて言った。その視線が、弱々しくて痩せているジャンヌの

かばん

わたしは肩掛け鞄から小説を五冊取り出し、ジャンヌの前に扇のように並べた。ほんの一瞬、 彼 女の目に光が見えたような気がした。 彼女はそれぞれの本の表紙に、そっと触れた。

「どうぞ」 わたしは促した。

彼女は一冊ずつ手に取って、ページをめくった。 リウマチを患っているひとのような動きだった。

「好きなのを借りていいのよ」 わたしは言った。「もっと持ってこられるわ」

「この小説を借りてもいい?」 ジャンヌは『不思議の国のアリス」を指さした。 フランス語版では、

アリス・オ・ベイ・デ・メルヴェイユ

『不思議の国のアリス」だ。

ル・ボン・デイユー

「もし面白かったら、続きがあるわよ」

その本を膝に抱えて、ジャンヌはありがとうと言った。

ルイスは食料の入った箱を運び入れて、次回は何を持ってこようかとたずねた。

ポッシュ

「うちにはスプーンが二本しかないの」 マダムは言った。「ほかをドイツ兵たちがどうしたのかは、

神さまだけがご存じ。 シュザンヌが戻ったときのために、もう一本要るわ」

双子の片割れの名前が出ると、ジャンヌは唇を噛んだ。

「シュザンヌはどんなひとだったの?」 わたしはたずねた。

くちびる か

「笑い声が素敵だった。あの子の声を聞くと、みんなも笑いたくなったわ。 学校では最高の成績を 取った。頭の上から爪先までピンクの服装だった。服を染めるのに、彼女はなんでもソックス もフロックも、ブルマーもビートの汁に浸したのよ」 ジャンヌは髪につけるリボンをポケット から出した。「これは彼女のもの。ママもわたしも、どこへでも持っていくのよ」

ひた

つな

わたしはハンカチーフを見せた。 「わたしも同じことをしてる。これで、まだ父と繋がっている

ような気持ちになるの」

「あなたにはわかるのね」

ささい

「些細なことで、大きな愛が生き続けるのよ」 わたしは言った。

マダム・プティが見送りのために外に出てきた。 「村じゅうで、 あなたがたのいい話を聞くし、 今日はジャンヌを喜ばせてくれた。 あの子の気持ちを、過去の出来事から逸らすように、精一杯の ことをしているの。あの子が心配で、 わたしの目の届かないところにはけっしてやらない。そう思 っているわ」

彼女は、まだ本を夢中で見ているジャンヌの様子をうかがった。

「ご両親は誇りに思っているでしょうね」 マダムが続けて言った。 「わたしだったら、世界の反対 側の交戦地帯まで、ジャンヌを行かせるかどうか。そもそも、どうしてここに来たりしたの?」 彼 女の声には当惑が感じられた。 わたしたちが勇敢なのか頭がおかしいのか、決めかねているようだ。 ルイスの明るい表情が、今は曇っていた。 「知り合いの男性たちは、一九一五年の春に入隊し始 めました。合衆国は公式に参戦したわけではなかったので、彼らはラファイエット飛行隊に入って、 フランス空軍で飛びました」

「勇敢なひとたちね」 マダムは言った。

「奇妙な時期でした。華やかな舞踏会にいて、大好きな男のひとたちとワルツを踊っていて、彼ら は一人ずつ消えていく。 わたしはダンスフロアに一人取り残される。 友人である男のひとたちが 命を危険にさらしているのに、自分一人だけ何もしないで家にいるのは、正しいことではないよう に思いました。わたしも勇敢になりたかった。 両親はわたしが働くのを許さなかった――いい結婚 をするのが、わたしの役目でした。 わたしもそれを望んでいました。 でもやがて、別の計画ができ 「たんです」

g

「ご両親に従うべきでしょう」 マダムは言った。

「彼らがまちがっていても?」 ルイスは勢いよく言い返した。 「わたしだって、男性と同じくらい

役に立てる! フランス語が話せる。 応急手当の仕方を知っている。 家では両親に仕事をするのを 止められたけど、ここでは止められない」

「反抗的な娘さんね」 マダムは優しい表情で彼女を見ながら言った。

「自分の役目を果たしたかったんです」

わたしはルイスを、いつも明るくて、 よく冗談を言う人物だと思っていた。 今、彼女の決意を知

り、この女性はここへ志願するにあたって何を捨ててきたのだろうと考えた。

「ご両親のことだけど…」 次の家へ車で向かうとき、 わたしは思い切って訊いてみた。

たばこ

震える指で、彼女は箱から煙草を出した。 「父は戦争に賛成だった。 フィラデルフィア証券取引 所の所長として、若い取引業者に入隊を勧める受付をおいていたわ」 彼女はジタンを大きく吸いこ んだ。 「父がいたら、絶対にわたしをここに来させなかった。 わたしがあなたがた “新しい女性" と一緒にいるのを喜ばなかった。父は昨年亡くなったの」

「それは寂しいことね」 わたしは彼女の手を握った。 「親御さんを失うのがどんなことか、わたし も知っているわ」

「父のことがすごく恋しい」 ルイスは勢いよく煙を吐き出した。 「それでも、もし父が生きていた ここには来ていなかったと思うと、変な気持ちよ」

死は人生を変える。 それは、わたしにもわかる。

「ここへの志願は慰めだった」 ルイスは話を続けた。「生まれてこのかた、わたしがおこなったい ちばん意味あることだった。今では、物事がちがって見える。 わたしは素敵な暮らしをしていた 家族、男友だち、パーティー、自分と同じようにファッションが好きな女友だち。 でも、わた

努力をしたことがなくて、ドレスを着せられたマネキンみたいなものだった。仕立て人が丈を

上げて、身頃をピン留めして、すてきになりますよと言う。以前は、ひとの役に立つと言えば、友 人のワンピースのボタンを留めてあげるぐらいだった。 わたしを表に出そうとしなかった家族のせ いでもあるけれど、それよりも自分が悪かったのよ。 フィラデルフィアにだって問題はあった。 貧 しい人、飢えているひとがいた。 わたしはそのようなひとたちから目を逸らしていた。 今度家に帰 ったら、もうそっぽを向いたりしない」

った。

第 七 章

ジェシー・キット・カーソン

ブレランクール、一九一八年一月

今日は初めての読み聞かせの時間があった。 ブレッキーとわたしはテーブルを一方に寄せ、子ど もたちの付添いで来る母親たちのために椅子を集めた。二人のアンたちは城に戻るのだろうと思っ ていたが、クラブハウスに居残っていた。午後の二時きっかりに、まずユゴー一家がやってきた。 ムッシューが乳母車を押し、マダムはプノアの手を引いている。

ビヤンヴニュ

「ようこそ、いらっしゃいませ」 クッキーが言って、ジンジャーブレッドを振舞った。

ブノアに絵本が入っている書架を見せようとした『アルプスの少女ハイジ」、「八十日間世界 一周』、『ジャングル・ブック」、そして「黒馬物語』。 でもブノアは母親のスカートに隠れたままだ

のぞ

マルセルがうかがうように中を覗きこみ、後ろから弟たちに押されて室内に入ってきた。五歳と 八歳と十二歳の男の子たちは、よく似たそばかす顔の入れ子人形たちだった。彼らは我れ先に、陳 列してある本へ駆け寄った。“ぼくのほうが大きいんだ”、“ぼくがいちばん小さい”、“ママはいつ もぼくを一番にしてくれる"

「お母さんは来るの?」 わたしは訊いた。

マルセルは鼻を鳴らした。 「金曜日は洗濯の日だもの」

いさか

「なぜそれを考えなかったのかしら?」 ミス・モルガンは言って、大げさにため息をついた。 「ほ かの曜日にするべきだったわ」

彼女は、女性たちは川の近くの屋外洗濯場である“ラヴォアール"にいて、そこでうずくまって 洗濯物をこすり洗いし、絞り、すすぎ、もう一度絞り、紐に洗濯挟みで留めて乾かすのだと説明を した。

「これでよかったのよ」 マルセルは言った。「もしここに来てるのがママに知れたら......」

「早く読んだほうがよさそうよ」 ルイスが、半分冗談でわたしに言った。

わたしはモロー家の子どもたちに、本を借りるように勧めた。

マルセルは弟たちのほうを向いた。 「証拠を作っちゃだめ。 本を家に持ち帰ることはできないわ。 わたしがおまえたちを連れてきたと知ったら、きっとママは怒る」

いちばん幼い弟が、口から親指を抜いて言った。 「でも、お姉ちゃんは本を借りたじゃないか」 「でもって言わないの」 マルセルは答えた。「わたしはうまく隠した。 おまえはママに知られずに 鼻をほじることもできないじゃない」

「何をしたって関係ない。ママはいつでも怒ってる」 いちばん上の弟が言った。

部屋の向こう側から、ドクター・M・Dがうんざりしたようにこちらを見ているのがわかった。

子どもたちの諍いなど聞いていないで、書類仕事を終わらせたいものだわ

モロー家の四人は小声で話し合いを続けた。 マルセルは独裁者なのかと思ったら、三つの小さな 手が上がり、彼女は多数決で負けた。 どうやらこの子たちは民主制を取っている。男の子たちは本 を選び、名前を書いた。 わたしには、彼らがすこし背筋を伸ばして立っているように見えた。

空席が二十二時十五分だ。 二家族しか来ていない。 わたしは意気消沈していた。近い将来、帳 簿係として陰気臭い部屋に押しこめられて、荒廃したフランスのためのアメリカ委員会〉の予算

てんば

ゆううつ

ここにいる"

案を考えることになる、きっとそれだってうまくできない。

憂鬱〟と、以前の上司が言った。

子どもたちに集中するのよ､わたしは自分に言い聞かせた。“来るはずの子どもたちは、みんな

全部の視線がわたしに集まった。もう少し参加者を待とうか、それとも始めようか?

「読み聞かせの時間は新しい試みよ」 ルイスはわたしを見ていたが、その言葉はドクター・マリ ・ダイクに向けられていた。 「家族たちに、時間をあげましょう」

「間近の連絡だったから」ブレッキーがつけくわえて言った。「やめられない用事もあるわ」

まもなく、座席はわたしを応援するカードたちで埋まった。

子ども用の小さな椅子がなかったので、わたしは炉床の前に毛布を敷いた。そこに胡坐をかいて 座り、子どもたちに、一緒に座ろうと手招きした。 マルセルと弟たちは椅子に座った。 わたしのお 転婆な行為に驚いたのか、ブノアは父親を見た。父親は彼を前に押し出した。 わたしは『トム・ソ ーヤーの冒険』を持ち上げて、みんなにカバーを見せた。ブノアは“ル・ミシシッピ”という字を 指先でなぞった。 わたしはその川の名前を声に出して読み、子どもたちはくすくす笑った。

「みんな、冒険は好き?」 わたしはフランス語で訊いた。「トムを追いかけるわよ。 準備はいい? 目を閉じてちょうだい」

故郷では、子どもたちは目を閉じはしても、三秒もすれば目を開けて、お話を読んでと騒いだ。 だがここの子どもたちは、おふざけのない生活をしてきた。命令には文字どおり従うことを学んで いた。砲撃の下では、何秒かの浪費が命取りになる。目をしっかりと閉じた子どもたちの生真面目 な顔を見て、わたしたちはこの子たちの暮らしがどんなに困難なものであるかを理解した。 「目を開けて、みんな」

あぐら

95

ひざ

わたしは控え目な口調で、静かに読み始めた。フランス語の単語が、口の中でぶつかり合うよう に感じたが、子どもたちは気にしていないようだった。それで自信がついて、声を大きくした。 子 どもたちは物語の中に入りこんでいるだろうか? トムが塀を塗るのを友だちに押しつける場面に 来たとき、その答えがわかった。 マルセルの一番下の弟が、この少年の図々しさが信じられないと いうように、手で口をおおったのだ。

ずうずう

読み終わったとき、子どもたちとカードたちは拍手した。 わたしは胸がいっぱいになって、本を 膝においた。子どもたちを幸せにできた。 これがわたしのしたかったこと、ここに来た理由だった。 拍手がおさまったとき、ブノアが訊いた。 「どうしてトムはおばさんと住んでるの?」

図書館司書をしてきた年月のあいだ、誰もこの質問をしなかった。

「もしかしたら、家を爆破されたのかもしれない」 マルセルは冷静な声で言った。 「両親が、戦争 で死んだのかもね」

にぶ

土曜日には、 CARDの活動が鈍くなる。売店と診療所は、八時半ではなく午前十時に開く。 ブ レッキーとルイス、そしてわたしは、のんびりとチコリ・オ・レのお代わりをし、蜂蜜をたっぷり 塗った戦時パンのトーストという、ゆったりした朝食を楽しんでいた。

くちびる

マルセルの母親が入ってきた。 唇が見えなくなるほど、きつく口を結んでいる。 肩を丸め、両 手にはあかぎれができて、洗濯係の仕事のせいで赤むけになっている。息子たちが借りていった絵 本を小脇に挟んでいた。

「あなたね!」彼女は本をわたしの顔に突きつけた。「どうしてこんなものを、うちの子どもたち に貸したりしたの?」

彼女は物語が伝えようとしているメッセージを心配しているのだろうか? 奇想天外すぎるとい

うことだろうか?

「こんな貴重なものを、 どうして手放すの?」 マダムは続けた。

一点においては、たしかにそうだった。本は貴重なものだ。 わたしはマダムが、「赤毛のアン」 を持っていないことに気づいた。マルセルが、うまく隠したにちがいない。

「息子たちが破いてしまったりしたらどうするの? うちには、弁償するお金などないわ。何を考 えているのかしら、ご婦人がたは?」

「お子さんたちは、楽しんでいましたか?」 わたしは訊いた。

「そういう問題じゃないわ!」

「でも、どうでしたか?」

「でも―」

「三人が十分以上もおとなしくしていたのは初めてよ」 マダムは強情な顔のまま、認めた。

「それはいいことじゃないですか?」

「子どもたちに、けっして泳いだりすることのない川のことを想像して、 ぶらぶらしていてほしく ないわ」

「マルセルがあなたにものすごい興味を持っていることも、気づいてないとは思わないでね。 マル セルは人付き合いより、弟の世話をしていなければならないのに! 人生は厳しさと寂しさと死よ。 日曜日でも朝六時に起きる、手にかこを作り、心に憎しみを持って。あの子に、人生はくすくす笑 うお泊りパーティーや短いスカートだなどと、教えないでほしい。あの子は、いずれ頭痛の種が待 っているのだと学ばなければならない。 準備ができていれば、それだけ落胆しなくて済むわ」 「彼女はわかっています、 マダム」 わたしは静かに言った。「誰よりもよく、おたくのマルセルは わかっています」

9

たた

わたしは横の椅子を叩いてみせた。 彼女はその誘いを無視した。

と

「言うとおりです」 わたしは続けた。「本は貴重です。 でもその価値は、使ってこそのものです。 背が割れて、ページが落ちるまで、 染みや涙のあとで字が読めなくなるまで、楽しまれるべきもの です」

「マルセルは頭が混乱してる。 地に足をつけておかせるのに、大変な努力が要る。そこへあなたが たがやってきて、満面に笑みを浮かべてあの子に運転を教えて、不可能なことを夢見させ始めた。 あなたとあなたの大きな計画と、ありえない空想の物語。 あの子に夢を見させるのはやめて。あの 子には、幸せな最終章はないんだから」

「でもマダム、マルセルは頭のいい子です。 義務教育は十四歳で終わりだと知っていますが、 彼女 はもっと先へ進めた。 あと数年学校へ行けば、教師にもなれたでしょう」

「どのお金を使って? その立派な計画のための費用は誰が出すの? けっきょく成功しなかった

なぐさ

? あの子の心を誰が慰めるの?」 マダムは本をテーブルにおいて、大股で立ち去った。

マダムの心配は理解できたが、 何か言わなかったことがあったような気がした。なんだろう?

そうめい

いずれわかるだろう。当面、わたしはこれから二年間、聡明でやる気のある、熱心なマルセルと ともにいることになる。そのとき、その場で、彼女に望めるかぎりの最高の生活を送らせると心に 決めた。絶対にそうしよう。 でも、その手段は?

昼食を摂りながら、ブレッキーとルイスはミス・モルガンと一緒に、高級婦人服(スキャパレッ

カンフェッティ

リ? スパゲッティ? 紙ふぶき?)や、アメリカの大使(今の大使の名前を、わたしは知らなか った)の邸宅でのシャンパン・ブランチで見聞きしたゴシップ、スイスのスパでの湯治 (一週間の 滞在費用を耳にしたとき、わたしはお茶を吹き出した)などについてお喋りしていた。 こうした贅

しゃべ

とうじ

ま

沢は、わたしにとってはフランス以上に遠いものだった。仲間はずれになった気分で、空いた皿を 集めてキッチンに持っていこうとした。

「給仕係がするわよ」 ブレッキーが抗議した。

「足を伸ばしたいの」

「スコーンよ」

スイング・ドアを押し開けたとき、卵をボウルに当てて割る音が聞こえた。 こちらはわたしにわ かる言葉、仕事の言葉だった。 わたしはエプロンをつけて、カウンターにいるクッキーに近づいた。 「何を作っているの?」

小麦粉をふるっていると、クッキーに言われた。 「あなたはほかのカードたちとちがうのね」

急に不安になった。ほかと比べて劣っているとか? 「どういう意味かしら?」

「高級車やドレスなどは、どうでもいいみたい」

「持っていないからよ。でも彼女たちがそうしたことを思い出しても、たいした意味はないのよね」

「自慢してるわけじゃないとわかっているわ」彼女は言った。 「彼女たちには、富は普通のものな の。誰もがデビュタントの舞踏会に出るとは限らないだなんて、思いもしないのよ」

「無神経なわけじゃないの!」

「それはそうよ。誰もがアルプスを訪れた経験があるとは限らないのを、忘れることもある」 「そして仲間の中には、フランスに旅行する理由は戦争だけであるようなひとがいるってこともね」 彼女は大きなボウルに、小麦粉とベーキングパウダーと砂糖を入れた。 わたしがバターを加え た。わたしたちは隣り合って、ボウルの中身がパン粉の塊のようになるまで指先でこねた。 この 作業に参加することはもちろんだが、わたしはクッキーとの会話にも感謝していた。

かたまり

スコーンの材料を見ると、八十個分あった。「二十五人のカードたちのために?」

生地を広げながら、クッキーは、たいてい日曜日の午後には本部でパーティーがある――二週間 前にはスコティッシュ・ウィメンズ・ホスピタルから女性医師たちが来たし、明日は第七歩兵隊の 男性たちが来るという。

かけら

「兵士たちとパーティー?」 わたしは乾いた欠片を爪のあいだから取った。 わたしは社交的な場で、 なんと言えばいいのかわかったことがなかった。だから、読書をしたのだと思う。 本を盾のように して、母の持ってくる縁組から身を守った。”いつ結婚するつもり? ハワードは大黒柱になるわ。 選り好みするのはやめなさい。行き遅れになってしまうわよ” (“そうなりたいわ〟と、言い返した かった) 何年も経ったというのに、いまだにそのおせっかいに苛立って、わたしは切れ味の悪いナ イフで生地を切った。

いらだ

「三角に、と言ったのよ」クッキーは言った。「それでは、歪んだひし形でしょう」クッキーはク ラブハウスのダイニングルームでは目立たないようにしてるのに、キッチンという王国では女王 さまだった。

わたしたちはかつて、二区画しか離れていない場所に住んでいて、同じ食料市場に頻繁に行って いたことがわかった。 その後彼女は、仕事場である屋敷の使用人部屋に引っ越したが、できれば独 立して住んでいたかったそうだ。

「いやらしいご主人だったとか?」 わたしは訊いた。

「どうしてそう思うの?」

「エプロンをゆるく結んで、体型を隠してる」

「自己防衛よ。あなたは?」

「ピッツバーグで、 図書館学校を出たてのとき。最初の上司、フィルモン・ホワイト三世は、若い 女性たちを雇った。支援者たちは、この責任者は進歩的なんだと考えた。 実際は、魅力的な部下が

欲しいと望んでいたの。 わたしは背中を棚にくっつけて、お尻を触られないようにしたわ。不満を 申し立てたら、役員会に、遠くの部署に飛ばされた」

「わたしは髪の毛をネットで覆っていたけれど、家の主人が気づかないわけじゃなかった彼は、

よだれ

わたしのお尻を見て涎を垂らしていたわ」

「今じゃ、その男たちは何もできない」

「そういう男が何千人もいるのよ。 唯一の防御策は貯蓄ね」

金だ。金は自由に等しい。

「ここでの給料があれば、ニューヨークに戻ったときにどんな地位に就くのも、そして辞めるのも 自由よ」 彼女は続けて言った。

りょうまゆ

わたしは両眉を上げた。「あなたもわたしみたいに、お給料をもらっているの?」

「そうよ。わたし一人だけなのかと思っていたわ」

わたしたちは似た者同士だとわかり、訳知り顔の笑みを浮かべて生地を切り分けた。

日曜日のミサに向かう道々、 わたしたちは寒いので歩調を速めた。三人か四人でお喋りしながら、 二十四人のカードは、水たまりを飛び越して泥道を急いだ。自分たちの白い息を追いかけているよ うに見えただろう。

ほお

「きゃあ、凍えちゃう!」 ルイスはシルクのスカーフを、頬のほうまで引き上げた。

わたしは両手をポケットに突っこんだ。ウールの手袋が、彼女の毛皮のマフほど暖かければいい のだけれど。

村役場と同じように、教会にもホールがあった。とはいえ、屋根の大半はなくなっていた。 窓の ステンドグラスは粉々に砕けて、その破片が、落ちたスレートの屋根板と一緒に隅に掃き寄せられ

ている。中は外よりも寒かった。雲の多い空を見上げて、わたしは、次に爆弾が落ちてくるのはい つだろうと考えざるをえなかった。

「ブレランクールでは恵まれているのよ」 マダム・プティが、わたしに言った。 「教会があるもの。 多くの教会が、すっかり壊されてしまった。 もちろん、ここでも忌まわしいドイツ兵は信徒席を焼 き、鐘を盗んでいったけれどね」

彼女はまわりを見回した。彼女の娘が、 みんなから離れて、瓦礫の山の近くに立っていた。 「ジャンヌに本を持ってきてくれてありがとう」 マダムは小声で言った。 「あの子は前ほど足を引 きずらずに歩けるようになってきた。 でも体は治っても、心は......」

とう

頭の禿げた司祭が、 「よく来てくれました、ようこそ」と言って、ミサの開始を告げた。彼は弱 っているひとたちのために、籐の椅子をいくつか持ってきていた。だが全員の分はなかったので、 誰も座ろうとしなかった。 御年八十という、防寒のためミンクのコートを二枚重ねて着ているデヴ リ伯爵夫人でさえもだ。彼女のほうを心配そうに見ながら、司祭はすばやく福音書を読み、短い説 教をした。 司祭が説教しているあいだ、 わたしは心の中の図書室に逃げこんだ。 窓辺の椅子に腰か けて、交戦地帯で過ごしはじめた何週間かを思い起こした。 すでにわたしは変わった。 図書館司書 という仕事に就いて以来、わたしのやり方は慎重に様子を見ることだった。だがここでは、爆弾が 飛んできて爆発するたびに、人生は今しかないと気づかされた。よく観察をして報告書を書くので はなく、図書館の重要性を二人のアンたちにぶつけた。村人たちの本を読む権利のために闘ったこ とについては自分が誇らしいが、まだやらなければならない仕事がたくさんある。直感的に、わた しは常に読書は生活に不可欠なものだと感じてきたが、今、本のないこの地域にいると、あらため

つな

書かれた言葉を通して繋がることの重要性が見えてきた。みんなのために読み聞かせの時間をし、 本を近くの町へ届ける、 その手段を考える必要があった。

ミサから解放されて、多くの教会区民が外へ流れ出した。燻したような香水の香りに、現実に引 き戻された。そこはまだ教会の中で、ジャンヌがわたしの袖を引っ張っていた。

「もっと本を貸してもらえる?」彼女は訊いた。

わたしは彼女に、どんなものを読みたい気分かと訊いた。

「暗いのは嫌だわ。 ロマンティックなものとか?」彼女は唇を噛み、頭の中を整理しているようだ った。「家にいるのに、ドイツで捕虜になっていたときみたいに、友だちと切り離されているよう な気がするの。小さいときは、物語を読むのが楽しくて、 それが逃げ道でもあった」

わたしは彼女の手を握った。 「本は慰めになるわ」

彼女は周囲を見回した。「何も言うべきじゃなかったの。ママに、不満を言ってはいけないと言 われてる」

「打ち明けることが、 最高の手段だということもあるわ」

「わたしは幸せなことを考えて、幸せになりたいの。 どうしたらいいのかわからない。 本を読み始 めたら、あの喜びが戻ってくるかもしれない」

「もっと本を持っていくわね」

筋骨たくましい若い男性が近づいてきた。 髪の毛がまっすぐに立っていて、ハリネズミを思わせ た。片方の袖が空で、袖口が縫い合わされている。 怪我のために帰された兵士だ。

「あなたは図書館専門のカードですか?」 彼はわたしに訊いた。 「アンリといいます、 わたしは ―J

ジャンヌに気づいたとき、彼は言葉を切って彼女を見詰めた。 彼女は彼の優しい視線を浴びて、

ほほえ

恥ずかしそうに微笑んだ。

「すみません、 マドモアゼル」彼は言った。 「お邪魔するつもりじゃなかった」

「ジャンヌ? ジャンヌ! どこにいるの?」 マダム・プティの声がうわずっていた。

「見えるところから離れさせないんだから」 ジャンヌは母親のほうを向いた。「ここよ、ママン。 ほんの少し先」

「家に帰りましょう、安全なところにね」 マダムはジャンヌをドアのほうへ引っ張っていった。

ジャンヌは振り向いた。若い男性を見詰めて言った。 「来週も教会で会いましょう」

どうやら、人生は今しかない、心の中にあることを隠しているよりも、口に出して言うほうがい いと気づいたのは、わたしだけではないようだ。

「素敵なひとですね」 アンリはわたしに言った。 「彼女も読書が好きなのかな?」

午後になると日差しが雲間から差しこんだ。 本部で、わたしたちは希少な日光浴をした。 若いカ ードたちは、ルイスの最後の一本の口紅を使いまわした。 彼女たちの真っ赤に塗られた唇を見て、 ブレッキーとわたしは視線を交わした。 「デビュタントのころを思い出すわ」 彼女はウィンクをし て言った。 アメリカ陸軍のトラックが濠を渡ってきたとき、女の子たちは歓声を上げて、クラブハ ウスの窓に顔を映して最終チェックをした。

ほり

カーキ色の軍服を着た二人の若い兵士たちが、 運転台から飛び降りた。片方が、胸に蓄音機を抱 えている。蓄音機! この男性がカンガルーを抱えていたとしても、これほど驚かなかったかもし れない。大きなホーン形のスピーカーで、男性の顔は隠れていた。それを見て、 ルイスが笑った わたしたちには、彼の脚しか見えなかったのだ。

「きみの好きな歌を持ってきたよ」兵士はルイスに言った。

「ありがとう、ジミー。 楽しくなりそうね!」

十人以上の兵士たちが、トラックの荷台から降りてきた。 踊るスペースを作るため、椅子を壁に

押しつけて、テーブルは一つだけ残して、あとは全部、寒い中庭へ持ち出した。残されたテーブル には、まもなくスコーンと、グレナディン・シロップで色づけされた水の入った水差しがおかれた。 ルイスが蓄音機のクランクを回し、ジミーが冗談交じりに注意した。 「気をつけろ! フォードと ちがって、壊れやすい」 こんにちはもそこそこに、ダンスが始まった。 ブレッキーとルイスは、寛 大な付添い人といった様子で、部屋の隅に立っていた。わたしはどうしたらいいかわからず、兵士

ひげ

ボンジュール

たちにパンチを配った。髭はまばらで、ピンクの頬をした彼らは、戦争で戦うよりも学校のダン

ふさわ

ス・パーティーに出席するほうが相応しいように見えた。

ざんごう

「家庭の味を味わえて嬉しいです」 一人の兵士が、わたしの隣に立っているミス・モルガンに言っ た。スコーンを食べ終えると、その兵士はさらに言った。「塹壕の中では、何を食べても泥の味が する」

「コーヒーもそうでしょう」 ミス・モルガンは答えた。 「楽しんでちょうだい、お若いかた。クッ キーが、あなたがたのために焼いたのよ」

わたしは音楽に合わせて足踏みをし、ルイスがフィラデルフィアから来たという兵士三人と話し ているのに聞き耳を立てた。 行儀よくしようとしているのか、 兵士たちはスコーンを少しずつかじ っている。ルイスは大きな塊を口に放りこんだ。

ジミーが彼女に手を差し出した。

「誘ってくれないのかと思ったわ!」 ルイスは言った。

ほかのカップルたちに交じって踊りながら、二人はジャズに負けじと大声で話をした。 フロアで は陽気なステップが踏まれ、ときどき呻き声も聞こえた。舞踏会のようだった。戦争など起きてい ないようだ。たった一つ、それを思い出させるのは、わたしたちの着ている制服だった。

国大陸が変わっても、わたしはいつものように中心から離れた場所にいた。ふと寂しさに襲わ

れて、思わず一歩下がった。 よろけて、 水差しを落としそうになった。 体勢を正して、 そっと周囲 を見回して、あわてた様子を誰にも見られなかったのを確認した。 窓の外に、マルセルがいた。あ あ、彼女の憧れるような表情が、よく理解できた。 わたしは彼女に、入ってくるようにと手招きし た。

マルセルに気づくと、クッキーがそっと彼女に近づいた。ルイスはダンス・フロアを離れて、上 着のポケットから口紅を出し、マルセルの唇の輪郭をなぞった。

「踊り方なんて知らないわ」 マルセルは言った。

「この子にフォックストロットを教えましょう」 わたしは言った。手に持ったピッチャーを、パ ートナーに見立てた。 一、二、三。 一、二、三。 まもなく、マルセルとクッキーは練習のためにダ ンス・フロアへ移動した。 マルセルが、信じられないというような笑みを浮かべてわたしを見た。 わたしも、ピッチャーを相手にして一緒に移動していった。 そこで、かすれた声を耳にした。 「やあ」 振り向くと、兵士がいた。 わたしと同い年ぐらいで、濃い色の髪で、こめかみのあたりに白いも のが混じっている。上着についている線や棒の数からして、大尉だろうか。確信はなかったが、胸 ポケットに本が入っているような気がした。あるいは、ノートかもしれない。

「こんにちは」わたしは答えた。

「普通だったらパンチを一杯どうかと誘うところだが、あなたはピッチャーを持っている」

彼のハシバミ色の目が、風刺のきいたユーモアで輝いていた。彼はピッチャーをわたしの手から 取って、二つのグラスに注いだ。

「思いがけない出会いに」彼はグラスを上げ、わたしたちはグラスの縁を合わせた。

「一週間ずっと日曜日だったら素敵じゃない?」 わたしは訊いた。

ふち

「一ヵ月ずっと笑って、お菓子を食べて、 本を読んで、 可愛い女の子と話ができたら、もっといい」

「幸運だね!」

「あら、わたしは可愛い女の子たちと毎日話しているわ」わたしはカードたちを指さした。

彼はトムという名前だと言って、わたしはキットだと自己紹介した。

フアストエイドキット

彼は不思議そうにわたしを見た。「救急箱のキットかい?」

「わたしは本を治療するの」

「本を?」

「図書館司書なのよ」

「読書はいちばんの趣味だ」 彼は言った。

「いちばん好きな本は何?」

「最近は、手に入るものならなんでもいい。格納庫には本は三冊しかなくて、もうそれを十二回ず

つ読んだよ」彼はポケットから、ジャック・ロンドンの「ザ・ロード」を取り出してみせた。

「本を貸してあげましょうか」

彼の顔が輝いた。「本当に?」

「もちろんよ。棚いっぱいにあるわ」

彼は眉をひそめた。「いいことじゃないかもしれないな。 いつ......返せるかどうか......わからな い」

しんちゅうせい

お互い、なるべくそれを考えないようにしていたが、わたしたちは危機的状況にいた。戦争はあ らゆる場所にあった――わたしの机の上では、小さな真鍮製の砲弾に万年筆を立ててある。 炉床で は、錆びた銃剣を火かき棒として使っている。

「何冊か、 さしあげてもいいわ」

「一冊でいい。度を超すのはよくないから」

「どうやって、その一冊を選ぶの?」

うらや

「そうね」

「きみの仕事、羨ましいとは思わないな」 彼はからかうように言った。

わたしは自室で、自分が私有している本の山を見回し、完璧な一冊を選んだ。 外に出るとき、鏡 の前で足を止めた。 わたしの目が、 ルイスの目と同じように輝いていた。 今ばかりは、パーティー を楽しんでいた。トムは話しやすいひとだと思った。 自分が図書館司書の仕事をしているだけだか らかもしれないし、トムが聞き上手だからかもしれない。 クラブハウスに戻って、わたしは「モン テ・クリスト伯」 を差し出した。 自分がこう言うのを聞いて驚いた。 「これを読むとき、わたしの ことを思い出してほしい」

「読まないときも、きみを思い出すよ。 踊らないか?」

「あら」 わたしは自分の顔が赤くなるのを感じた。

「あら?」彼は息を詰めているようだ。

わたしたちはダンスフロアで踊っている者たちの中に入った。腰に回された彼の手は、感触が よかった。 部屋にいるほかの者たちを忘れた。自分を忘れた。 彼とワルツを踊っていると、雲間を 浮遊しているようだった。

彼とのあいだに会話がないのは、わたしにとってはよかったが、沈黙を居心地悪いと感じるひと がいるのも知っている。 わたしは考えを巡らせた。 「素敵な音楽ね」 これが、思いついた最高の台 詞だった。

「誰かと一緒に聞くと、いっそう素敵だね」 彼はわたしを見詰めた。

男性にこんなふうに見られるのは、ずいぶん久しぶりのことだった。熱のこもった彼の視線に気 圧された。「何をしていたの•••入隊前は?」 わたしはごまかすように言った。

せり

ヴィヴ・ラ・フランス

「フランス万歳!」

「機械工だった。農場で生まれ育って、機械がしょっちゅう壊れて、それで直すことを覚えた。 父 は、辛抱強く直すことができなかった。 何かが動かなくなったら、とりあえずハンマーで叩くんだ」 「まさか!」

トムは笑った。「本当に、短気なひとだった。今は、ぼくは飛行機の整備をしてる。 エンジンは エンジンだって、習ったよ」

わたしたちは歌が混ざり合うまで揺れていて、音楽が止まり、ルイスが蓄音機のクランクを回し ているあいだも揺れていた。 次のレコード、 その次のレコードでも揺れていた。

「お邪魔したくはないんだが」 ジミーが言った。「戻る時間だ。 遅刻したら司令官に怒られるぞ」

「また誘ってもいいかな?」トムはわたしに訊いた。 「ダンスを最後までしたい」

わたしはうなずいた。彼はわたしの頬に軽くキスをした。

彼の唇が離れるのが嫌で、わたしは言った。「フランスでは、二回するのよ」

彼はゆっくりと、わたしの頬にキスをした。 片方から反対側へ移動するとき、互いの肌が触れ合 った。わたしたちは何センチか離れて立っていた。 わたしは彼の胸を、彼の喉仏を、彼の唇を見た。 言いたいことがたくさんあった。“また会えたら嬉しいわ。 それもすぐに"

トムは胸ポケットの中の『モンテ・クリスト伯」を叩いた。「本の感想を話そうね」

わたしたちカードは、軍のトラックまで男性たちを送っていった。二人のアンたちは、士官たち に挨拶をした。痩せた大佐がミス・モルガンと握手した。 「おもてなし、 ありがとう。部下たちに とって、意味あることです」

「戦況はどうなのかしら?」 ミス・モルガンは、答えを聞くまで手を離さなかった。

「この一週間で、ドイツ兵は濃霧に隠れて兵士と軍備を動かしました。 何も意味などないのかもし

れませんが――」

「もしかしたら、あらたな攻撃があるかもしれませんね」 ミス・モルガンは、言葉を引き取って言 った。

兵士たちが危険なのだろうか? わたしたちは? 空に黒い煙が見えるのに気づいた。かすかに 聞こえていた騒音が大きくなって、 わたしは震え始めた。 避難場所を探さなければならないので は? 同じように怯えているだろうかと、ルイスとブレッキーを見た。

「飛行機よ」 ブレッキーは言った。 「空中戦があったんだわ」

彼女は連合国軍の操縦士とドイツ軍の操縦士が空中で死闘を繰り広げたと説明した。 わたしたち に聞こえたのは、勝者の飛行機が基地に戻る音だった。 色を確認してどちらが勝ったのかを知るに は、ここから遠すぎた。

「ジミーは操縦士なの」 ルイスは言った。 「彼が空高く飛んでいると考えるのは嫌。 誰でも、空高 く飛んでいると思うのは嫌だわ」

「とりあえず、彼は安全にしてる」 わたしは答えた。

「今のところはね」 彼女は煙草を深く吸った。 「わたしたちは、今のところ安全よ。だけど、明日 何があるか、誰にもわからない」

よみがえ

第 八 章

ウェンディー・ピーターソン

ニューヨーク、一九八七年一月

まさ

目覚まし時計が鳴ったとき、わたしは〈ジョパディー〉の熟練したチャンピオンのようにボタン を押して止め、ベッドから飛び出す。 夜遅くまで何かを読んでいた翌朝でも早起きするようになっ たのは、主にロベルトが理由だ。 カードたちは、どんな本にも優る。〈二本の旗の下で〉は歴史を 蘇らせる。ベッドに寝転がって会報を読むのは、最高だった。 わたしはシャワーを浴びてジーン ズとTシャツを身につけ、黄ばんだ書類をバックパックに突っこんだ。 本当は、それをニューヨー ク公共図書館から持ち出してはいけなかった。

フランスの民間人はどうなるのか?

ドイツ軍が退却し、一九一四年以来その支配下で苦しんできたフランスの人々は、自由では あるが貧窮している。 工場は破壊されてしまった。材料を製造できないから、衣類を作れない。 金属は残らず持ち去られ、貿易の手段も、農耕の手段もない。

学校は大破し、本は破棄されて、子どもたちは教育を受けられない。女性と児童は何千人も いるが、男性はわずかだ。 委員会はこうした人々を病気 (肺炎、腸チフス、そして赤痢が蔓延

せきり まんえん

ミ

いんうつ

している)から、 そして食料は手に入りづらいため飢餓から助けようとしている。

どこかのキッチンで乾燥野菜を作って送ってくれないだろうか? どこかの団体が米か穀類 を買ってくれるだろうか? 誰かが毛布を送ってくれないだろうか? ぐずぐずできない、冬 がやってくる。

リメンバランス

今、地下鉄の暗い空間で、不自然に静かな乗客に囲まれていると、自分の将来についての疑いが 忍び寄ってくる。昨夜のヒル教授のクラスを思い出し、自分の文学的職歴はいつ始まるのだろうと 考えずにはいられない。 まともに短篇も書けないようでは、どうして小説を書ききることなどでき るだろう? 本を出版できなければ、人生で何をしていることになるのか? 本を出すためにニュ ーヨークへ来たのに、家賃もままならない。どんな日でも蛍光灯の輝く記憶保管課で、やがてそれ ぞれの分野で活躍しようとしている同僚たち―ダンサー、役者、音楽家に囲まれている。 わ たしはいつ前進できるのか? 創作クラスで修士号を取ろうとしているけれど、もしかしたら父の 言うとおり、 サスカチュワンに戻って獣医の助手になるべきなのかもしれない。動物は大好きだが、 そう考えると陰鬱になる。故郷の小さな町では、誰もわたしが作家になれるとは思っていない。 溶 接工とウェイトレス、銀行家と教師の世界では、ものを書くというような無形のものは理解されな い。 統一的見解は、“わたしたちのような人間のすることじゃない”というものだ。 わたしはロベ ルト以外のひとに、自分の夢について語るのをやめた。

ささや

硬いプラスティックの椅子に座って、わたしはバックパックを抱える。“もうすぐよ"わたしは 中に入っている〈荒廃したフランスのためのアメリカ委員会〉の女性たちに囁きかける。“あなた がたの大半は、地下鉄に乗ったことがなかったでしょう"

裕福なひとは死んで時間が経っても彼らの人生の足跡を残す。 博物館にかけられた祖先

03

の肖像画。結婚やその他の繋がりの折の、写真による記録。 新聞や雑誌に、こうした傑出した民間 人についての記事が数多くある。 善行や勇敢な行為を記した会報。 歴史学会や図書館には、裕福で 力のある人々の日記や記念品、手紙が保存されている。NYPLでは、そうした人々の生活をうか がう手がかりが整然と並んだ無酸紙の箱に入れられていて、評価はその幅でわかる。ミルトン家は 十五メートル、 ホーソーン家は六メートル。

貧しいひとは、跡形もなく忘れ去られてしまう。 わたしはロックフェラー家の一員ではないし、 ヴァンダービルト家でもない。 わたしが死んでも、将来、 何年にニューヨーク在住であったかを伝 記作家が気にすることはないだろう。 わたしは永遠にいなくなる。 それで、 わたしはCARDの痕 跡に感謝する。

職場に着くと、同僚たちはファインダーをのぞきこんでいるので、“貸し出した"会報を文書箱 にそっと戻すのにちょうどいいチャンスだ。 わたしはバックパックに手を入れる、でもそのとき、 ロベルトがウォークマンをして、デヴィッド・ボウイに酔いながら軽い足取りで記憶保管課へ入っ てくる。同僚たちの列をざっと眺め、 わたしを見つける。 わたしは彼がわたしを探す様子が大好き だ。ときどき、彼のほうもわたしを好きなのだと感じる。でも、それもわたしが誤解してることの 一つかもしれない。

そそ

彼は自分の机で、魔法瓶からカフェオレをわたしの分まで注いでくれる。 最初にそうしてくれた とき、彼は片腕を頭上に上げ、指を鳴らして、“カフェ、 オレ!”と冗談を言った。 今、わたしの 仕事場で、彼はわたしを心配そうに見る。 彼の目に吸いこまれそうだ。彼はとても近くにいて、 ベ

せつけん

ルガモットとレモンの石鹸のにおいが感じられる。 彼の胸に頭を預けたい。 将来についての疑いか ら、気持ちを逸らしたい。 わたしはカフェオレをすする。

「どうした?」彼は訊く。

「考えごとよ」

「暗い考えごとかな?」

「問題なのよ」

わたしが話すまで、彼はせっついてくるだろう。時間を無駄にしないほうがいい。 「創作のこと。 ほら、創作クラスよ」

ロベルトはクラスを“分割払い計画” と呼ぶ。 わたしが最初の週から、 学生 わたしたちは前 もって作品を提出し、希望者の多い十二の座席に座るのを許されたのだから、 選ばれし者たちだと 信じていた―が作品をどこから出版しようかと身構えるエピソードを話していたからだ。 わたし たちはすぐに、講師が創作部隊における五つ星の大将であると同時に、擲弾を投げてくる敵兵でも あると知った。

「ヒル教授は、わたしの作品を嫌いだった」 わたしは認めた。

「きみの作品を改善するのが彼の仕事だろう。 好きか嫌いかは問題じゃない」

「彼は誰かの作品を好きなのかい?」

よく考えてみると「それはないわね」

てきだん

「きっと、そのしなびたクルトン野郎は嫌味のリストを作ってあって、学期ごとにそのまま使って るんだ。学生は変わっても、彼の批評は同じ。“不自然だ” “主人公はなんの危険にも陥らない” これはメモ書きに過ぎない〟」

かし

これはメモ書きに過ぎない〟 わたしは小首を傾げた。どうして彼は、ヒル教授が言ったことを知 っているのだろう?

「そいつは自分の経験に取りつかれていて、学生を指導することができないんじゃないか?」 ロベ ルトは続けて言った。

「どうかしらね。みんな、彼はすばらしいと言うけど」

「一人の意見を気にしすぎることはない。読者は何百人といるんだ」

「あなたはあの場にいなかった」

「いる必要などなかった。ぼくはきみをわかってる。きみには才能がある。 忘れられない存在だよ」 熱い視線に、胸が温まる。彼に信じてほしい。彼が欲しい。

「ジェシー・カーソンについて書いてみたら?」彼はさらに続けた。 「そこに物語があるんだ。き みはそれに入れこんでいるんだろう」

「まだ彼女のことを充分に知らない。彼女のことを見つけられるかどうかさえわからない」 わたし はCARDの文書箱の側面に書かれた、ブロック体の文字を指でなぞる。

彼はその箱を取ろうとする。「これはテッドに渡すべきだったかな」

わたしは箱を抱えこむ。「ツチブタにはもったいないわ」

「その意気だ!」彼は机に戻る。

いつものように、ロベルトと五分話したおかげで元気が出た。 彼が励ましてくれるのは、いいひ とだからか、それともわたしを信じているからか?

わたしは箱の中から新しい会報を出して、机におく。 CARDがフランスの勲章を授与されたと いう見出しに気づいて、すぐさま読むことにする。

フランスは委員会の有志者たちの交戦地帯での働きを評価する。 フランス農業アカデミーは、 小麦を育てることに成功し、農民の自立を助けたことについて、 CARDに勲章を授与した。 ミス・アン・モルガンとドクター・アン・マリー・ダイクはレジオン・ドヌール勲章を受けた。 十八人のカードたちは砲火を浴びながらおこなった活動について、フランスの戦争十字勲章を

97

アーキビスト

受けた。銀の勲章が、 ミセス・メアリー・ブレッキンリッジとミス・ジェシー・カーソンに与 えられた。前者は患者の治療をし、後者は毎月移動図書館による訪問をおこなって百六十の村 の子どもたちに本を届けた。

また彼女、わたしのNYPLの司書が現われる。 正午に職員室で、わたしは十人以上の同僚たち に、 CARD、あるいはジェシー・カーソンについて知っているかどうかを確認する調査をする。 誰も、文書係でさえ、知らないという。 わたしは特ダネを見つけた記者のような気分になる。 ロベ ルトの言うとおりだ。この件を追いかけなければならない。きっと、 ジェシー・カーソンはNYP の文書庫の中にいる。たぶん、職員の写真や彼女が主導した読み聞かせの時間のスナップ写真も あるのではないか?

昼食後、わたしは文書係を追いかけて大理石の階段をのぼり、機関記録の部屋へ行き、そこで二 人で、一九一四年から一九一七年の期間の、ジェシー・カーソンと図書館司書というキーワードで 古い要覧を調べてみる。 一時間後、わたしたちは彼女の個人ファイルさえ見つけられなかった。

「どういうことかしら?」 わたしは訊く。 「彼女は戦争前、たぶん戦争後も、ここで仕事をしてい たはずなのに」

「戻ってきたのは確か?」

ジェシー・カーソンが戻らなかったとは、思いもしなかった。“肺炎、腸チフス、そして赤痢が 蔓延している。だから、誰も彼女のことを聞いていないのかもしれない。 「確かなことは何もない。 彼女は交戦地帯で働いていたんだから」

文書係はうなずく。「死因は銃弾だとは限らないわ。 スペイン風邪で死んだ可能性もある」 「風邪で?」

ミ

から

わたしは疑わしそうな口調だったにちがいない、彼女は答える。「信じられないかもしれないけ

れど、スペイン風邪の症状は、今のAIDSくらい大変なものだったのよ」

わたしは空手で、記憶保管課に戻る。

「あなたが?」

「そのとおり」

そろ

「遅いじゃないか」 ロベルトが小言を言う。「どこに行っていたんだい?」

「ページの中よ」 閲覧室と文書庫にいたということを、こう表現する。 「あなただって、お昼から 戻ったばかりでしょう」 わたしは特別に、彼の黒髪に触れることを自分に許す。 彼の髪はまだ冷た くて、それは部屋に入ったばかりだということだ。 彼の髪はとても滑らかで、わたしはそのまま指

を絡めて、彼の顔を自分のほうへ引き寄せたいと思う。

ツチブタがわたしたちを見ているのがわかる。 わたしは手を脇に垂らす。

「人目のないところへ行けよ」テッドは面白くもなさそうに言う。

「ましな人生を送りなさいよ」 わたしは答える。

「仕事をしろ」 テッドは言う。「あんたの穴を埋めるのなんかうんざりだ」

なめ

ロベルトはわたしを廊下へ、ツチブタに話を聞かれないところへ連れていく。 「どうしてぼくに 助けを求めなかったんだ? ぼくは司書兼ブラッドハウンド、 シャーロック・ホームズ兼ポール・ ニューマンになれる。 逃げるのがうまい司書を見つけるのを助けてやろう」

たしかに、彼はほかの誰よりもNYPLのことを知っている。

おひつじざ

「星座が揃って、 金星が牡羊座に入るときにね。それが最高のときなんだ。唯一のときだ」

わたしはふざけるように、彼をつつく。「真面目に言ってるの?」

「いいよ。ジェシー・カーソンに関連した、ほかの名前はあるかい?」

彼は、 ひとは家族や級友、 同僚などによって見つかることもあると説明する。 彼女のNYPLの 同僚の名前もわからないし、彼女が結婚していたかどうか、子どもがいたかどうかもわからない。 「彼女の隣にある名前に注意するといい。手がかりになる」

わたしはさっと敬礼をし、承知しましたと言って、笑みを浮かべながら自分の席に戻る。 彼に言 われたとおり、カードたちについても検討することにする。 調べていくと、繰り返し出てくる名前 がある。アン・モルガン。 CARDが “ミス・モルガンの旅団”と呼ばれていることもある。この 女性が、金融資本家のJ・P・モルガンの娘か手に負えない姪である可能性は? わたしは遅くま で働き、閉館の鐘が鳴り、記憶保管課が空になって会報をこっそり文書箱に戻せるようになるのを 待った。その中にジェシー・カーソンへの言及は見つからなかったが、カードたちはNYPLから 離れてマンハッタンを再訪できて喜んだと思いたかった。 それでも、危険を冒すべきではなかった。 文書は貴重なものだ、それはわたしもわかっている。周囲を見回す。 誰もいなかったので、わたし はうずくまってそれらをつかむ。

「こそこそと、何をやっているんだい?」戸口からロベルトの声が聞こえる。

たぶん、ウォークマンを取りに戻ってきたのだ。

「ええと――」 わたしはバックパックから会報を取り出したところで凍りつく。

「修辞疑問だよ」 彼の声は厳しい。 「NYPLは常に泥棒に警戒してる。 どうして文書を盗むなん てことができたんだ?」

「今、戻すところよ」 わたしは言い返す。

「ぼくが上司じゃなくて幸運だ。もしそうだったら、きみはクビだ」

このような彼、怒った彼を見たことはなかった。 すぐに笑顔になり、冗談だ、 わたしを信用して ると言うものと期待する。 彼は腕を組む。

びた

「そのつもりだった」

「ちょっと、ちょっと」わたしは言いつくろう。「わたしのことは、知っているでしょう」

「図書館を傷つけることは何もしないと、わかっているわよね」

「CARDの女性たちについてはどうなんだ? その会報は、彼女たちが成し遂げた仕事を記録す るために、ぼくたち――この組織としての“ぼくたち”に残されたすべてかもしれない。前線 から、六十五キロ。 NYPLから持ち出したことは、 未来の世代から盗み出しただけじゃなく、彼 女たちの物語が永遠に失われる危険を冒したことにもなる」

突然彼がこれほど堅苦しいことを言いだすなんて、信じられない。「いつから規則を気にするよ うになったの?」

「ぼくはこの図書館と、そこにある貴重な収蔵品を心配してるんだ。 きみのバックパックは地下鉄 の中で盗まれたかもしれない。きみのアパートメントでパイプが破裂して、そこにあったものが水

浸しになったかもしれない」

「そんなことは起きなかったわ」

彼は、わたしが信じられないほど愚かだというようにかぶりを振る。 わたしのことを、見知らぬ 者のように見る。 裏切者のように。ふざけた冗談から、険悪な沈黙へ。 わたしのせいだ。

「ねえ、すこし話し合わない?」 わたしは言う。

「ぼくは、言いたいことは全部言った」彼は机からウォークマンを取り、廊下を歩いていく。

彼の言うとおりだ。あまりにも恥ずかしくて引き留めることもできず、 わたしは彼が立ち去って からもしばらくその場にいる。

大通りで、わたしは気持ちを集中できず、左右のひとにぶつかる。 犬を散歩させているひとにも ドーベルマンにもほとんど気づかず、 ドーベルマンが歯をむいてくる。 飼い主が綱を引っ張り、散

歩を続ける。 わたしは何を考えていたのだろう? ロベルトとのあいだのすべてをぶち壊してしま

った。彼の言うとおり文書は永遠に失われたかもしれなかった。 すでに、それがジェシー・カ ーソンの運命なのかもしれないと心配になる。

「戻ってきたのは確か?」文書係は訊いた。

彼女は交戦地帯で働いていた。 はっきりわかっていることは何もない。

「どうしてできたんだ?」 ロベルトは訊いた。

自分に落胆し、あてもなく歩き回り、やがて胃が鳴って、通りから観光客が消え、 わたしは二頭 の石の雌ライオンの前に立っている。 この二頭が守っている建物の壁は、けっして通りぬけられそ うにない。 輝く街灯で、灰色の大理石が月のように見える。 モルガン図書館・博物館。 モルガン。 ここに、アン・モルガンに関する情報があるだろうか? この女性が、 ジェシー・カーソンを見つ ける鍵になるだろうか?

第 九 章

ジェシー・キット・カーソン ブレランクール、一九一八年二月

愛するメイベルとお母さん

二人とも元気でありますように。 手紙をありがとう。 すごく会いたいわ。心配しないでね。 交戦地帯の状況は安定しています。 じつは、初めての読み聞かせの時間をして、回を追って参 加する子どもが増えてます。 物語を持って村を回る方法を見つけられたと思っています。

カードたちは一日十時間も働くけれど、それでも充分じゃない気がします。 この地域の最も 必要とされている重要人物の来訪を期待していますそれは、腕のいい大工さんよ(多くの 男性が前線で殺されたり、今も戦ったりしているので、引退した熟練工が手を貸してくれる の)。建築資材を注文したけれど、いつそれも本当に届くのかわからない。北部の町 はどこも、何もかもを必要としています。

ああ、以前の上司から連絡が来たわ。彼女の手紙はたんすの引き出しに突っこんである。 返 事がなくて満足だろうから、返事は書かないわ。今日にでも、なぜ返事をよこさないのかと問 いただす電報が来るんじゃないかしら。

愛をこめて

キット

愛するジェシー

愛するキット

ここ、アレゲニーでは、みんながあなたを誇りに思っています。 お祈りの会で話したように、 あなたは上流階級の婦人たちと同じところへ赴いて、ただしその婦人たちは自費で行き、 あな たは費用を払ってもらっているんですから。

CARDが日曜日に兵士たちをもてなしていると聞いて、嬉しいです。それはとてもいい、 キリスト教徒らしいことです。 そのうえ、 あなたに合った男性が近くに駐在しているかもしれ ないでしょう。職歴があっても、夫を持てないわけではないと、覚えておいてね。 遅すぎると いうことはないわ。

充分に眠れていますように。 気をつけてね、家にいたころのように夜通し本を読んでいたり してはだめよ。朝食をおろそかにしないでね。 いつも元気でね。 読み聞かせの時間のあとは、 喉を休めるために蜂蜜入りの紅茶を飲むのよ。

あなたを愛する母親より

きみからの手紙を、話をした思い出とともにいつも持ち歩いているよ。 「モンテ・クリスト 伯』は、三晩でいっきに読んだ。 ランプの光のもと、キャンプをしているつもりになって、数 行読み、そして星を見た。 小説が面白かったのはもちろんのこと、きみにまた会うチャンスに なるから、早く本を返したくてね。

昨日、ジミー―覚えているかな、フィリーから来た男だよ?が飛行機で飛んだ。 仲間 の操縦士が飛び立つのを見送るときほど、不安に苛まれることはない。 偵察飛行は、いつ空中

さいな

སྶ

わたしの大切なトム

大切なトム

戦になるかわからない。 彼は最初低く飛んで、それから高度を上げた。 どこからともなく、赤 い男爵(ベッタイツ (マックルート・アナル名刺のロッドが乗っていたのと同じ、ドイツのアルバトロスが、 銃を乱射しながら現われた。 ジミーの飛行機が応戦した。 ぼくたち五人の整備工は、彼が地上 へ落ちるのを見た。まるでスローモーションのようでいて、一瞬の出来事だった。

ぼくたちは飛び出して、彼の近くへ行った。誰も望んでいないほど、敵陣に近づいた。運よ く、彼は平原に着地できた。 この出来事については、神さまに感謝だ。彼をコックピットから 引っ張り出したとき、彼は震えていたが、強がって冗談交じりに、 「追加のチャンスの守護聖 人であるミリーに、もっと時間をくださいと頼んだんだ」と言った。でも彼は、本気でそう思 っていたんだ。ぼくたちは祈る愛するひととともに過ごすため、憐れみや導きや勇気、そ して戦争が終わるまでの時間をくださいと。ぼくはきみを思うことで、乗り越えられる。 きみはどうしているだろう、どんな本を読んでいるんだろう、ほんの少しの自由時間に何を しているのだろう。

温かい心とともに

トム

あなたのことをしょっちゅう考えて、無事を祈っています。 先週砲撃があって、怖かった。 砲弾の飛ぶ音が、まだ聞こえるような気がするわ。わたしたちカードはモロー家の急作りの家 ――石切り場――に集まってやり過ごした。 どうやって家に、安心させるような手紙を書いた らいいのかしら? 何を言い、何を言わずにおく? この前の手紙で、母は夜遅くまで読書を

していないようにと注意してきたわ。 母が知っていたらどうしたかしら。

あなたは家のことを考えるの、それとも現在のことで頭がいっぱい? あなたが心配だわ、 またお話しできるのを楽しみにしています。そのときまでのために、「三十九階段」(ルカン) を送るわね。スパイと偽装自殺と、詐欺師の話よ。 ルイスとその仲間―ワイルドカードた ちーは、それを“煽情小説”と呼んでいるわ。 以前の上司は感心しないだろうけれど、 ホ ームシックや泥、雨、 砲撃などから気を逸らしてくれる。 あなたも楽しめるといいけど。

せんじょう

ノヴェル

ミス・モルガンとドクター・M・Dに“新しい”案を話しにいくところなので、急いでいる の。幸運を祈ってね!

あご

城に入るにあたり、 わたしは心構えをして背筋を伸ばし、顎を上げてミス・モルガンの 机についている二人のアンたちに挨拶をした。 近隣の村で、移動する読み聞かせの時間をするとい う案を売りこんだ。

「それで、その放浪する読み聞かせの会というのは、どんな仕組みなの?」 ミス・モルガンは 訊いた。

わたしは週ごとの予定表を作ることを提案した。そうすれば、母親たちが何時にどこへ子どもを 連れていけばいいのかわかる。町役人に読み聞かせの時間について話を広めてもらう。 ルイスとマ ルセルには、村から村へと車で送ってもらうとともに、農場の子どもたちを拾ってきてもらう。 ドクター・M・Dは小首を傾げた。 抜け目のない目の表情から、彼女が費用を計算しているのが

あなたの友

あなたの

キット

わかった――ガソリン代から、ルイスが売店を留守にする時間まで。 「不定期にやってみてもいい でしょう」

勝利の思いが、わたしの胸にあふれた。

のぞ

ざんごう

彼女はわたしを招き寄せて、三人で陸軍の図解を覗きこんだ。 唯一手に入る、この地域の地図だ。 読み書き能力キャンペーンをおこなうに当たって、連合国とドイツの塹壕をジグザグにたどること は考えないようにした。

翌日、マルセルがベシーのエンジンをかけ、彼女とルイス、そしてわたしは、近くの村の最初の 目的地へでこぼこ道を進んだ。そこに到着したとき、十人以上の母親と子どもたちが、教室が一つ だけある学校で、わたしたちを迎えてくれた。建物の窓は吹き飛ばされていた。

「子どもたちは、新鮮な空気が吸えていいわね」 わたしは言った。「それにお天気もいい。みんな でくっついていたら、充分に温かいわ」

「明るい面を見るようになったのね」 ルイスが答えた。

「話し方が変だ」 一人の男の子が、 わたしたちに言った。

「マチュー!」男の子の母親が言った。「失礼よ」 彼女はわたしを見た。「この子を許してやってね。 このあたりでは、あまり外国の女性を見ないんです」

わたしたちの誰一人、ドイツ兵が領土を占領したという事実を認めなかった。 彼女は喪服を着て いた。お悔やみを言いたかったが、その前に彼女は言った。「来てくれて嬉しいわ」

「別の国から来たから、話し方がちょっとちがうのよ」 わたしは男の子に説明した。

「パリから?」男の子は訊いた。

「もっと遠くよ」 わたしは答えた。 「海を渡ってね」

男の子は、口を丸く開けた。

35

室内で、マルセルが窓の近くの床に使い古した毛布を敷いた。日光浴と想像力という組み合わせ に勝るものがあるだろうか? そのうえ、美しい川の流れが近くにあった。子どもたちを集めて、 わたしは「トム・ソーヤーの冒険」を読み始めた。ちょうど面白い場面に差しかかったとき、川に 何か光るものがあるのに気づいた。 ミサの道具の金属板だろうか? いや、ヘルメットだ頭が くっついて浮いている。 わたしは一瞬凍りついて、どうしたらいいか迷った。 部屋の奥で、 ルイス がわたしの困惑を感じ取った。

彼女とわたしは窓のほうへ移動して、外の景色を遮った。 「死んだドイツ兵よ」 彼女は英語で囁 いた。彼女は死体を近くで見たこともあった。わたしにとっては初めてのことで、動揺してしまっ た。

「読み続けて!」 彼女は奥歯を噛みしめたままで言った。

村人たちはわたしの話を待っている、だからわたしは、トムとベッキーに戻った。

話が終わると、子どもたちは拍手した。 マルセルがクッキーの缶を差し出し、 小さな手が伸びた。 年配の村長が近づいてきた。「すみません」 彼は小声で言った。 「死体の一部を見ることは頻繁に あるんです。間に合わせの墓は浅い。 洪水が起きると、雨で土が流れて、それで死体がね」

わたしは子どもたちの様子を見た。 マルセルと一緒に軽食を楽しんでいる。 「運よく、無事でし た」 わたしは答えた。

次の読み聞かせの時間の場所へ向かう道々、フォードの中で、ルイスは言った。 「楽しかったわ ね!」

「勉強にもなった」 マルセルが口を出した。「子どもたちを窓際に座らせないこと」 まったく、この子は何一つ見逃さない。

ささや

みいだ

合衆国では、わたしはいつも児童向けのセクションに気持ちを集中していた。 でもここフランス では、大人に本を紹介することにも喜びを見出した。 今、わたしはシドニー・ドゥヴルーのために ぴったりの小説を見つけることに一生懸命だった。「ハワーズ・エンド」を選んだ。盗み取られた 遺産が、適切な所有者に戻される。 現実世界ではなく、作り話の中ででも、すべてがうまくいくと 信じられたら心強いものだ。 わたしの心の中の図書室では、この小説は“とっておく価値のあるも の〟の棚にある。E・M・フォースターは書いた、“結びつけることさえできたら!”。だからこそ、 マックスとわたしは恐ろしい危険地帯に近づいて、 ついたドアを叩いた。

レッド・ゾーン

シドニー・ドゥヴルーは、すぐには返事をしなかった。

さび

「彼女は気が変わったのかしら?」 わたしはマックスに問いかけた。

マックスは愛想よく吠えた。「そうじゃないという意味ね」

ドアが勢いよく開いたとき、マックスは挨拶代わりに彼女の手を舐めた。

(717

な

「本当に来るかどうかわからなかった」 彼女は言った。 「来て欲しいのかどうかもわからなかった わ。怒らないでね」

「ぜんぜんよ」 わたしは嘘をついた。 「ちょっと歩かない?」

「歩いているほうが、いいような気がする」 彼女は認めた。

わたしたちは歩き始め、マックスが足元を追いかけてきた。

「室内に閉じこもらないことにして、マックスは嬉しそうね」 彼女は言った。

泥道を歩きながら、わたしは本について話した。“わたしはエマが好き”。ニューヨークについて

セ・マニフィック

は、“すごいところよ。ブレランクールについては、“小さいわね。カードたちといると、わたし

はよく会話の傍観者になるが、シドニーが相手だと会話の当事者だった。

「あなたのフランス語はとても上手よ」彼女は言った。

わたしは顔が熱くなるのを感じた。 わたしのまわりにいる遺産を相続するような女性たちは、過

去に個人授業を受けていたり、服の試着のためにフランスに来たりしていた。 わたしは学校で一生 懸命に勉強し、それが報われた気がした。

「あなたには自信が足りないのよ」彼女はつけたして言った。

「自信は、身につけるのがいちばん難しいものだと思う」

「そうね。 でもフランス語ではこう言うの態度がすべて」

わたしたちはぐるりと回って、彼女のソッド・ハウスに戻った。 さようならを言おうとしたとき、 彼女が言った。 「この前、 あなたはあまり話さなかった。きっと、あなたにも喪失の物語があるん でしょう」

「話すことで、ひとは救われる。 わたしは話を聞くことが心地いいの」

彼女はうなずいた。 「わたしにはありがたい女性だわ、 沈黙が言葉よりも多くを表現することも あると理解するひと」

「マルセルが、 あなたとご主人は、かつては壁いっぱいに本を持っていたと言っていたわ」

シドニーはこめかみを指さした。 「幸運なことに、物語は残ってる」

かばん

わたしは肩掛け鞄から「ハワーズ・エンド」を取り出して、彼女に手渡した。 「“ヘレンの、姉に 宛てた手紙から始めてもいいかもしれない」 彼女は声に出して読んだ。「どうしてこれを、わたし に選んでくれたの?」

「その本は、人生が最終的にはうまくいくということを約束しているの」

「ありがとう」 彼女は本を胸に抱いた。 「制服を着ていると、みんな同じに見えてしまう。申し訳 ないけど、あなたの名前を思い出せないの」

「キットよ」わたしは荒廃したフランスのためのアメリカ委員会〉のでのあだ名が気に入ってい

た。

ひざ

「キットだけよ」

「マダムとかマドモアゼルとかはないの? 名字は?」

「アメリカ人は、形式ばらないのね?」

「わたしたちカードが、そうなのよ」

「これから頻繁に会うようだから、わたしのことはシドニーと呼んで」

ごうおん

おび

早朝に、爆弾の轟音が続いた。マックスは怯えて、安心を求めるかのように、鼻先をわたしの手 に押しつけた。“忌まわしいドイツ兵たち、誰が目覚まし時計が必要だって言ったのよ? わたし はぼやいた。同僚の女性たちの言うとおりだった、砲弾の音は、ルイスのフォードのエンジン音と 同じくらい、当たり前のものになった。 その日の配達の準備で、マルセルとブレッキーとわたしは、 支給品薬剤、コンデンスミルク、小麦粉、 中古の机、金網を直した鶏小屋をトラックの荷 台に積んだ。未舗装道路はくぼみだらけで、マルセルは眉間に皺を寄せて意識を集中した。 わたし の膝の上で、本の山が弾んだ。 親たちに子どもが喜ぶ様子を直接見せるために、 戸別訪問の合間に 読み聞かせの時間を差しこんだのだ。今では、移動する読み聞かせの時間に全員で参加する家族も あって、わたしは嬉しかった。

はず

みけん

アムという町に向かって三人で走っていくさい、人々はそのときしていること年寄りの男性 たちが平原から爆発物を取り除き、女性たちは洗濯場で洗濯物をこすっている―を止めて、驚い た顔でわたしたちを見た。

「ピカルディーのひとたちはわたしたちを好きだと思う」 ブレッキーは言った。「だけど、すごく 困惑しているわ! わたしたちが通り過ぎるたびに、きっと、あのワイルド・カードたちは今度は

༔

何を始めたんだろうと思っているわね」

「できるかな?」

CARDの地域社会活動のための新しい小屋で、わたしたちはブレッキーの体重計を設置して、

子どもたちの身体測定をして母親に助言ができるようにした。 炉床の近くで、 マルセルが床に座り 心地のいい毛布を敷いた。

「今日は、あなたが読み聞かせをしてみる?」 わたしは「八十日間世界一周」 を彼女に手渡した。 一瞬、彼女は言葉を失った。

彼女が笑うのを見るのは、本当に嬉しいことだった。 「できるわよ」

メルシィイイ

彼女はわたしを揺さぶった。「ありがとう、 キット!」

彼女はフィリアス・フォッグになりきって、子どもたちは身を乗り出した口をぽかんと開け て。 爆弾の轟音に負けじと、彼女の読む声はだんだん大きくなった。 彼女が本を閉じたとき、 子ど もたちは叫んだ。 「アンコール! もっと!」

彼女はわたしを見た。 わたしはうなずいた。彼女は続けた。

きずな

さらに四つの村で、人々はわたしたちが到着するなり、フォードを取り囲んだ。 みんながブレッ キーを名前で呼んで歓迎し、こうした訪問が信頼を生み、地域社会の絆を強めているのだと間近で 見ることができた。 マルセルが読み聞かせの時間を担当した。

わたしは人々と知り合い、話を聞くのがとても好きだった。最後の訪問地、ヴィックで、元兵士

まゆ

のアンリがわたしに近づいてきた。 心配そうに眉を寄せている。

「ジャンヌ、 いや、 マドモアゼル・プティのことを、何か聞いているかな? ミサのあとで彼女と

話そうとしたら、彼女のお母さんが、急いで連れ帰ってしまった」

わたしは同情してうなずいた。 「マダム・プティはちょっと過保護なの」

「マドモアゼルに、ぼくが気にしていたと伝えてもらえるかい?」 「もちろんよ」

「彼女は詩は好きかな? ソネット集を届けてもらえないかな?」

「喜んで」ページのあいだから、バレンタインのカードが飛び出しているのには、気づかないふり をした。

ありがとうと会釈して、彼はあちらを向き、軽快なフランスの曲を口笛で吹いた。 これを届ける とき、「眺めのいい部屋』 (EL)を一緒に持っていくことにした。ジャンヌはきっと、関連 に気づくだろう。主人公のルーシーのように、彼女にも厳しいお目付け役がいる。そしてジャンヌ はルーシーのように、愛を見つけるのではないだろうか。

文学がジャンヌとアンリを近づけてくれますように、文学の力でシドニーが小山から出られます ように、 読み聞かせの時間が子どもたちにとって安息の時間となりますように、そしてマルセルに 落ち着きと自信を与えてくれますように。みんなが苦しんできた、みんなが自分自身の幸せと刺激 的な物語を手にするにふさわしい本の中でも、実生活においても。

本部に戻る道中、マルセルは片手でハンドルを握り、もう片方の手で喉を押さえていた。 「人生 で最高の一日だった」 彼女は掠れた声で言った。囁き声程度の声だった。「夜、弟たちのために読 むのは、あの子たちを寝かしつけるためだけど、ここでは······美声を張り上げるオペラ歌手みたい な気分だったわ」

「生まれつき才能があったのね」 わたしは彼女に言った。

「あなたたちの疲れた喉を休めるために、 クヴァスを用意しておいた」 ブレッキーが、 マルセルに 言った。

「クヴァスって?」 わたしはたずねた。

にご

「美味しい飲み物よ。家族とロシアに住んでいたころに、作り方を習ったの。もう二十年以上前、 パパが外交官だったころよ」

マルセルとわたしは、驚いて顔を見合った。 「あらまあ、ブレッキー!」 わたしは言った。

「どうしたのよ」 彼女は答えた。「わたしが大使だったと言ったわけじゃあるまいし」

そ

キッチンで、ブレッキーはコップにそれを注いでくれた。 「感想を教えて」

その濁った飲み物は、古くなったパンのような味だった。

「ええと、さっぱりするわね」 マルセルが、苦しまぎれに言った。

失礼がないように、わたしは残りを飲み干した。 「とても興味深い味だわ」

「皇帝ニコラス二世の戴冠式に出席した子どもたちにふるまわれたのよ。ああ、嵐のような一日だ った」

ブレッキーに関しては、会話がどこへ進むか見当がつかなかった授乳中の母親がもっとたく さん母乳を出せるようになる理屈から、スイスの寄宿舎で過ごした十代のころ、そしてロマノフ王 朝の祝賀会まで。そのおかげで、これら資産家のご婦人がたがどこにいたとしてもマーサズヴ ィニヤード、コモ湖、ニース――今は交戦地帯にいるのを選んだという事実を、あらためて考える ことができる。

「図書館の修復はどんな調子?」 ブレッキーが訊いた。

わたしはムッシュー・ユゴーが農場で働きながら図書館を手伝ってくれていると説明した。週を 追って、彼の目の下の隈の、顔に占める割合が増えているようだった。家に帰るようにこちらから 促すこともあった。

「今、いるかどうか見にいってみよう」 ブレッキーは言った。

「邪魔はしたくないわ」 わたしは言った。

ボンジュール

「何かを持っていってあげたら?」 マルセルがガラガラ声で言った。

「クヴァスをあげよう」 ブレッキーは言った。

「彼、幸運だわ!」 わたしはマルセルにウィンクした。

わたしたちは濠を越えて、村役場まで歩いていった。ムッシュー・ユゴーともう一人の男性――

はしご

きっと熟練した大工だ!が、今にも倒れそうな梯子に乗って、屋根の様子を見ていた。 わたし は改修が可能なように願っていたが、スレート板を支える木製の枠を替えなければならないかもし れなかった。

どうやらムッシュー・ユゴーは、肩と脚に傷を負っても仕事の手を緩めていないようだ。 彼は前 腕と胸のあいだに紙ばさみをはさんで、 大工が切り妻を指さすかたわらで、注文する必要のある供 給品をメモしていた。

「こんにちは」 ブレッキーが声をかけた。

二人の男性は仕事に夢中で、気づかなかった。

「ムッシュー、そんなに高いところにいるのを見ると怖いわ」 わたしは叫んだ。

彼はにやりとした。「だったら見ないことだ!」

前線で敵の攻撃と向き合ったあとでは、大工仕事などは比較的安全に思えるのかもしれなかった。 男性たちが下りてきた。「どんな具合かしら?」 わたしは訊いた。

ムッシュー・ユゴーは、かなり心配そうな目をしていた。 わたしはハンカチーフを握りしめた。 「屋根は取り替える必要があるな」 彼は、愛する者の死を告げるように、重い口調で言った。

わたしは、ペンキを塗り直すだけで充分であるような“リノベーション"という言葉を使って、 損傷は改修可能だという希望を抱いていた。だが実際は建築作業に近くなりそうだ。 図書館を開け るまで、かなり長くかかるだろう。 わたしは図書館のない司書だ。

プレジデント

わたしは自分に、建物が地域社会なのではないと言い聞かせた。それは魂ではなくて、体だ。 こ の何週間か、わたしたちは戸別訪問と一緒に読み聞かせの時間をおこない、本を持っていき、母親 がミルクシェイクにひまし油を数滴入れるように、物語を挿入してきた。本を旅に出すために、移 動式図書館を始めた。 わたしたちは図書館を再建し、いずれ、マルセルに教えられることを全部教 えて、本をめぐる地域社会を作る方法を見つけたい。

遠くで爆弾が破裂し、足元の地面が揺れた。 わたしたちの努力は無駄なのかもしれない。 戦争が 終わる前に再建しようとするのはおかしいのだろうかと、ブレッキーに訊いた。

「ああ、キット」 彼女は答えた。 「わたしたちは、今の状態で生きていかなければならない。 明日 どうなるか、わからないのよ。 すべてが完璧に整うまで待っていたら、どうなると思う? 誰が旅 行を計画したり、子どもを持ったりすると思う? 誰がきっかけをつかむの?」

ブレッキーの言うとおりだ。わたしたちは、今の状態で生きていかなければならない。

その晩、 上席のテーブルで、マルセルがわたしの横にもぐりこんできた。 二人のアンたちは村の 司祭を招待していて、司祭は湯気を立てているパンプキンスープのボウルとトウモロコシの茎で 作った戦争時のパンを前に感謝の祈りを捧げた。クッキーはデザートに缶詰のプルーンを出した。 ドクター・M・Dはため息をついて、司祭に、甘いタルト・オランジュが食べたいと言った。 「アン・オランジュと言ったけれど、ユヌ・オランジュの意味でしょう」 マルセルは平然として言 った。「前者は色のこと、後者は果物のことよ」

ドクター・M・Dは、マルセルに無知だと言われたかのように、勢いよくそちらを見た。気まず い静寂が部屋を満たした。 わたしはここに来てまだ二ヶ月に満たないが、そのわたしでさえ、

会長”の誤りを訂正してはいけないと心得ていた。 彼女に気に入られていれば、問題はない。

こら

ンス

気に入られなければ、何をしてもまちがっていることになる。その点では、彼女はわたしの以前の 上司と同じだった。

あわてて話題を変えようとして、 ルイスが声高に言った。「マルセルはパンクしたタイヤを直せ るし、フォードの下に潜りこんで車台についた泥を落とせるし、自動車用語さえ覚えました。素晴 らしいでしょう!」

「すごいわ!」 わたしは言った。

「よくやりました」 ミス・モルガンも認めた。

こうして褒められて、マルセルは恥ずかしそうに笑った。

「頭の手術をしたわけじゃないでしょう、たいしたことないわ」 ドクター・M・Dはつぶやいた。

「さあ、さあ」 ミス・モルガンは眉をひそめた。 「彼女は若い女の子よ、医学生じゃないの」

「生意気な子だわ」

「生意気な女性がいなければ、何もできないわ」 ミス・モルガンは答えた。

にら

いらだ

ドクター・M・Dはマルセルを睨んだ。 マルセルのほうは厳しい視線にうろたえることもなく、 プルーンを食べていた。 それでドクター・M・Dはよけいに苛立ったようだ。 わたしは笑いたいの

を堪えた。たぶんマルセルは、学校の先生から母親まで、あらゆるひとのしかめ面を見慣れてしま っている。

「マルセルにまちがいを直されたからって、 不機嫌になってるわけじゃないでしょうね?」 ミス・ モルガンはたずねた。

ゴーリング

「年長者のまちがいを正すだなんて、腹立たしい子だわ!」

「たしかに、ゴールの子だわね」 ミス・モルガンは皮肉っぽい笑みを浮かべて、ローマ時代のフラ 35

した。

ドクター・M・Dはふざけたように、彼女の腕を叩いた。 「あなたはどんなことでも、うまい見 方を心得ている」

デザートを食べ終えてから、 わたしはそっとミス・モルガンに、マルセルがカードになれるだろ うかとたずねた。

「あの子は、もうすでにかなりの時間をわたしたちとともにしているわね」 彼女は答えた。「制服 をパリに注文しておくわ」

ほうき

マダム・モローが、枝で作った箒を振り回しながら入ってきた。 わたしはあらたな対決があるも のと震え上がった。 彼女はマルセルの前に立った。「ここにいたのね!」

「ごめんなさい、ママ。時間を忘れちゃった」

「そうかしらね」

しゃべ

「濠の向こうからでも、おまえのお喋りが聞こえたわ。 片づけをするべきなのに、のらくらして! おまえには、夜出歩くのはまだ早い」

マルセルは顎を突き出した。 「まだ八時よ」

マダムは箒を娘のほうに振った。 「おまえがフォードに乗って走り回っているって、わたしの耳 に入っていないとは思わないでね。 運転なんかするべきじゃない。もっと年齢が上がったら―」 「戦争のせいで、みんな十年はよけいに年を取ったって、ママが言ったじゃない」 マルセルは負け じと言った。「だったらわたしは二十五歳よ」

わたしが心配する必要はなかった。 マルセルは、ちゃんと自分で対処できる。

「あなたの娘さんは賢いわ」 わたしはマダム・モローに言った。「誇りに思ってください」

「運転は重要な技術です」 ルイスが言った。

けが

「おたくの息子さんの誰かが怪我をしたとして、彼女が病院に運ぶことができれば安心でしょう」

「いいわ!」

「そうね」

ミス・モルガンは言った。 「それに彼女が学んだ知識は、ひとに教えることができる」

「そうかもしれません」 マダムは答えた。「でも、穴だらけの道を自動車で走るのは危険だわ」彼 女はわたしに顔を向けた。 「マルセルは、自分の母親よりもあなたの言うことをよく聞くの。“キッ トによればこう”、“キットはこう考えてる” ってね」

「あと一時間いてもいい?」 マルセルは頼んだ。

わたしはドアまで、マダムと一緒に行った。 「娘さんには、何も起きないようにします」

「わからないの? もうすでに起きているのよ。ある時点で、あなたたちはいなくなる。あの子の 打ち砕かれた心の破片を拾い集めるのは、わたしなのよ」

このとき、 わたしは理解した。 マルセルは父親と家を失って苦しんだ。 マダム・モローは、これ 以上彼女を悲しませないようにしたいのだ。

わたしたちは戸口で立ち止まった。

「カードたちがいつ合衆国に帰るとしても、必ずマルセルとは連絡を取り続けます。 信用してくれ ませんか?」 わたしは過分なものを求めているとわかっていたが、わたしたちの責任感を理解して ほしかった。

「マルセルがカードになるというのは、どうですか?」 わたしは囁いた。

マダムはマルセルを見て、その視線は和らいでいた。 「おまえ、これに入りたい?」彼女は自分 の娘に呼びかけた。

マルセルの目が輝いた。「本当に?」 「本当よ」

B

「ありがとう、ママー」彼女は飛び跳ねた。「ありがとう、キット」

かけら

「わたしたちと同じくらい一生懸命に働くのよ」 わたしは言った。 「そうしたら、正式な職員にな れるかもしれない」

たばこ

「誰かさんみたいに、この子に煙草を吸ってほしくはないわ」 マダムはルイスを睨んだ。 「そうす ると、どんなことになるかわかってる!」

「楽しいわよね」 ルイスは小声で言った。

「彼女に曲がったことはさせません」 ミス・モルガンは自分の煙草の箱を、 そっとテーブルから下 ろして言った。

「それから、口紅もダメ」 マダムはつけたした。「あるいは――」

「決まりですね!」 わたしは、マダムがそれ以上禁止事項を増やさないうちに、手を差し出した。 わたしたちは握手した。

翌朝、わたしはアンリの贈り物をジャンヌに届けるつもりだったが、途中で遠回りしてシドニー のところへ寄った。彼女は「ハワーズ・エンド」を読み終えたか、すくなくとも読み始めているだ ろうか? 彼女は庭にいた。広い地面には、青々とした草がかたまって生えている。彼女はガラス

の欠片をごみ箱に投げ入れた。

「ここに来たときに、きれいにするべきだった」 彼女は言った。「でもこの空き地はおろか、自分 の世話だってする意味がないと思っていたの」

「われわれの庭を耕す〟のに、遅すぎることはないわ」 わたしは「カンディード」から引用して 言った。

「ヴォルテールはあまり好きじゃないの、 わたしの好みからすると、ちょっと軽い感じがする。 そ

れに引き換えE・M・フォースターは頑固なシュレーゲル姉妹は最高の連れだったわ。 彼の小 説を、“とっておく価値のあるもの”の棚におくわ」

成功だ! 空気が肺を満たすように、喜びが胸に満ちた。それでも、わたしはそれを顔に出さな いように注意した。シドニーを見ていると、昔大好きだった三毛猫を思い出す。こちらからちょっ かいを出すと逃げるのに、じっとしていると近くまで来た。 わたしはシドニーに、 一緒に行かない かとたずねた。

「散歩に?」彼女は訊いた。

「特別な配達によ」

たくら

彼女は疑わしそうにわたしを見た。 「何かを企んでいる、 ずる賢いカードね」

嬉しくなって、わたしは笑いを噛み殺した。

「何か計画してるわね」 彼女は続けた。 「わたしは自分のペースで行くわよ。あなたのじゃなくね」 わたしたちは出立した。 丈の長い黒いスカートを風になびかせながら、彼女は、 マーガレット・ シュレーゲルのことは評価するが、妹のヘレンについては大胆すぎると思ったと話した。

「世界は、もっと大胆な行為を必要としている」 わたしは主張した。 CARDに入るというわたし の大胆な行動は、それまでで最高の判断だった。

「もしかしたら、そのとおりかもしれないわね」 シドニーは言った。

フランス北部では、見知らぬひとに接近してはいけない、共通の知人を見つけて紹介を頼まなけ ればならないのだと、彼女は説明をした。「リールで、夫人生で初めて会ったときょ!――は 書店でわたしを見かけて、そこの店主に紹介してもらったの。ありがたいことに、彼は衝動にまか せて行動したのね」

彼女の口の端が上がった。 思い出にふけっている彼女を見ると嬉しくて、わたしはその雰囲気を

壊したくなかった。 わたしたちはマダム・プティの農家まで、黙って歩き続けた。

シドニーを見て、 マダムはわたしの腕をつかんで囁いた。 「あなた、 奇跡を起こしたのね」

ジャンヌは足を引きずってこんろへ近づき、やかんをかけた。 ジャンヌのぎごちない様子を見て、 シドニーは身をこわばらせた。

アヴェク・ヴュ・シュル・ラルノ

カモミールのお茶が注がれたとき、わたしは 「アルノ川の見える部屋』(「眺めのいい部屋」のフ ランス語版のタイトル)を、 寄木の平板の向こうのジャンヌに差し出した。

「読んで、返却するわね」 彼女は真面目に言った。

「そしてこれは、アンリからの贈り物」 わたしはソネット集を、本の上においた。

くちびる

ジャンヌは表紙を開き、バレンタインのカードをそっと見た。唇に笑みが生まれ、目元にまで 広がった。

「それは何かしら?」 マダム・プティが訊いた。 「おかしなものじゃないんでしょうね」

ジャンヌはソネット集を閉じて、わたしを、 そしてシドニーを見た。 シドニーは青い顔をしてい る。わたしは彼女の手を握った。 汗ばんでいた。何かがおかしいが、どうしたのだろう?

「文学のやりとりの、何がおかしいのかしら?」 わたしは片目でジャンヌを、もう一方の目でシド ニーを見ながら訊いた。

「うちのジャンヌに、傷ついてほしくないの」

ひたい

シドニーの額に汗が浮かんでいる。 「マダム・プティ わたしは一人の未亡人として、最もつら い傷は、夫と出会わなかったことだったろうと思います。 どうぞジャンヌに、この無垢な喜びの行 く先を経験させてあげてください」

小山へ向かいながら、シドニーが長くゆっくりと息を吐き出すのがわかった。 「あなたのしてい ることが、わかるわ」

むく

「本の配達?」

「それ以上のことよ」彼女の声には、強さが感じられた。

「移動式読み聞かせの時間の手伝いをしてほしいんだけど」 わたしは、できるだけ気軽な調子で言 った。「いずれは、図書館でもね。わたしたちは四つの県を回っているの。子どもたちは、あなた のことを喜ぶわ」

つら

「まだ心の準備ができていない。ジャンヌの痛み、彼女の希望と将来を信じる様子を見ながら、自 分には何もないと思うと······辛すぎる。 手伝えないわ。できればいいと思うんだけど。できない」

翌週、わたしはシドニーの様子を見にいきたくてたまらなかったが、すこし放っておくほうがい いとわかってもいた。準備ができたら、彼女から言ってくるはずだ。しばらくのあいだ、 マルセル と二人で移動式読み聞かせの時間を続けた。 運転免許の試験の準備だといって、 ルイスがマルセル にいろいろ質問をした。

マルセルとルイスが街から戻ったとき、 わたしは試験の様子を訊いた。 マルセルは、筆記試験は 一時間もかかって、思ったより難しかったと言った。

「とりあえず、試験官は彼女に年齢を訊こうとはしなかった」 ルイスは言った。 年齢制限は十八歳 以上。

マルセルが運転免許を取得したとき、わたしたちはCARDでパーティーを開いた。 彼女の母親 や、この会のために髪の毛を撫でつけて真ん中で分けた弟たち、歯の出ている村長。 マダム・プテ ィと、靴にノートを入れてきたような様子の娘のジャンヌ、ブノアとセバスティアンという二人の 息子を連れた愛書家のユゴー夫妻、城の敷地内の小屋に住んで、人々の再建を手伝っている年配の デヴリ伯爵夫人なども参加した。なんとこの伯爵夫人は、錆だらけの手押し車にシャンパンの瓶を

積んでやってきた。

マダム・プティがマダム・ユゴーとお喋りしているあいだに、ジャンヌがわたしに近づいてきた。 「詩と彼のバレンタインカードが素敵だったって、アンリに伝えてくれる?」

わたしは彼女の気持ちがわかった。 わたしも、トムから手紙をもらうのが大好きだった。

彼女はお喋りに夢中な母親をちらりと見た。 「そして、このノートを渡してくれる? いたずら 書きのようなものなの。たいしたものじゃなくて、彼は子どもっぽいと思うかもしれない」

「きっと、彼は気に入るわよ」 わたしはそれを、自分のポケットに入れた。

やぎ

カードたちは歓談し、 クッキーお手製の、シュー生地に山羊のチーズを詰めたお菓子を楽しんだ。 クッキーは制服の上にエプロンをつけて、自らそれを配った。とりあえず彼女はわたしたちと一緒 の部屋にいる。 進歩だ。

「ジャンヌは幸せそうね」 彼女は言った。 「ミサで、彼女とアンリは見詰めあって、頬を赤くして いたわ」

「二人は幸せな大団円を迎えるでしょう」

せきばら

炉床で、ミス・モルガンが咳払いをした。 「みなさん、ちょっといいですか?」

ショフューズ

彼女はマルセルを呼び寄せた。 マダム・モローが誇らしげに見ている前で、ミス・モルガンはマ ルセルに制服とグリフィンのブローチを与えた。「わたしたちの、新しい“女性運転手、おめでと 「う」

わたしたちはシャンパンのグラスを掲げた。

「マダム、男性運転手は“ショフュール”です」 マルセルは言った。「男性名詞です。 それに当た

女性形はありません。“ショフューズ”は女性運転手ではありません。 あえて言えば、それは暖 房 ショフェ”しているときに、炉床の近くで座る椅子のことになる」

ほお

ས་

た。

ディクシヨネル

「わたしたちは、ショフューズと言い続けましょう」 ミス・モルガンは落ち着き払った口調で言っ

「それではまちがいよ」 マルセルは言い張った。

わたしは彼女の率直さが好きだった。

ブレッキーの両眉が上がった。 「まったく!」

「厄介なひとたち!」 ルイスが囁いた。「彼女は死にたいのかしら?」

二人のアンたちは非常に有能だった。二人は耕作から児童養育まで、様々な技能に関する専門家 のチームを作り上げた。彼女たちに率いられて、CARDはフランス政府から農事功労賞のメダル を授与された。それでもこのマドモアゼルは、二人のまちがいを訂正してのけた。

「マルセル!」彼女の母親がいさめるように言った。「目上のひとを敬いなさい」

マダム・モローの腕に手をかけて、問題ないと示しながら、ミス・モルガンは言った。 「そろそ ろ、フランス語がフランス人女性に追いつかなければね」

辞書の単純な定義では、わたしたちは揺らがない。 わたしたちの自動車業務は、第一級の ショフューズ”たちによって運営されていた。

「そうね」 マルセルは抵抗をやめた。 「わたしたち女性には、自分自身の単語があっていいわ」

第 十 章

ジェシー・キット”・カーソン

ブレランクール、一九一八年三月

午前六時、日曜日、 わたしの寝室のドアがほんのすこし開いた。 こんな時間に誰が起きている のだろう? 侵入者と一緒に、冷たい風が吹きこんできた。マックスがうなるだろうと思ったが、 ただ侵入者の手を舐めているだけだ。 髪をお下げにして、灰色のコートを羽織った死神が囁いた。 「助けてほしいの」

とに気づく前に」

隣室では、ブレッキーがまだいびきをかいている。幸運な彼女。

わたしは目をこすって眠気を追い払った。 「まだ外は暗いでしょう」

「そのとおりよ!」 マルセルはベッドの枠を揺すった。「急いで! ママが、わたしが出てきたこ

彼女の母親が喚いているところを想像して、 わたしは顔をしかめた。「どうしろっていうの?」

レッド・ゾーン

「友だちの中に、まだ危険地帯にいる子がいるの」

「危険地帯は、空になったはずでしょう」 わたしは言った。

あわ

マルセルは憐れむような目でわたしを見た。

「そうじゃないの?」

「あるひとたちにとっては、あそこは家なのよ」

ささや

き

マルセルの級友のヴィクトリーヌとその妹のヴィヴィエンヌは、危険地帯で育った。父親は前線 で死んだ。 母親は、村が爆撃されたときに死んだ。最初の避難のとき、校長が少女たちを離れ離れ にさせた。ヴィクトリーヌはブレストの避難者センターに送られた。 彼女はそこから逃げ、ヴィヴ ィエンヌを探し出した。 ヴィヴィエンヌはニースの孤児院に送られていた。今は、二人は破壊され た家の近くでキャンプのような生活をしている。離れ離れにされないために、もはや学校には行か ず、大人たちを避けている。

「ブレランクールに来るように説得しようとしたんだけど」 マルセルは、話の締めくくりに言った。 「彼女たちは動こうとしなかった」

「一人で危険地帯に、車で行ってたの?」 わたしは大声で言った。

「シイィ! ほかに、食料を渡す手段がある? 売店から、山羊のミルクとパンとチーズ、それに 卵をそっと持ち出したわ。だけど彼女たちが生きていくには、食料以上のものが要る。物語が必要 なの」

「ここに来るように説得するのね」 意味をわかってほしいと願いながら、 わたしは上掛けを顎のと ころまで引き上げた。

「そうしようとしなかったと思う?」

「どうしてわたしが説得できると思うの?」

「あなたはずるいから」その口調から、マルセルは誉め言葉として言っているとわかった。 「あな

たは本で勉強することを、こっそり持ちこんだ。 もしママがあなたのずるいテクニックを使ったら、 弟たちにほうれん草を食べさせられる」

「本とほうれん草はちがうわよ!」

「わかってる。本のほうがずっとおいしいわ」 マルセルは茶目っ気のある笑みを浮かべて言った。

あご

「まじめな話なのよ、キット、何かできないかな」

おだてられて、わたしは気づくと助手席に乗り、危険地帯をよろよろと進んでいた。夜明けに。 でこぼこの荒れた道路を。前線から三十キロ。かつては村だった場所を通り過ぎるとき、 家の土台 らしきものはほとんど確認できなかった。 マルセルはハンドルの上に顔を突き出して、残骸や吹き 飛ばされた丸石敷き道路の一部などに目を配った。この土地はあまりにも空っぽで、 あまりにも無 防備で、わたしはひどく無力だと感じた。 どこにも隠れる場所がなかった。

何キロか先、わたしたちは森の中を進んでいた。 炭になった真っ黒な木々が、 朝の星々に向かっ て突っ立っていた。 小川にかかった橋は爆破されていた。 マルセルはベシーで砂地の土手を下り、 流れを渡り、 それから後ろ向きにのぼった。

太い丸太にマツ材のドアを立てかけた、差しかけ小屋の前に車を止めた。

「わたしよ」 マルセルは小声で言った。

まつげ

少女たちが這い出してきた。二人とも同じ、濃い睫をしていた。 同じように鼻が赤いのは、泣い たせいなのか鼻風邪のせいなのかはわからなかった。 わたしのことを疑わしそうに睨みつけて、 小

うさぎ

さなヴィヴィエンヌは格子柄の兎を抱きしめた。ヴィクトリーヌは妹に腕を回した。 二人を安心さ せたくて、わたしは来訪者を歓迎する図書館司書の、とっておきの笑みを浮かべた。

「見てみる?」 ヴィクトリーヌはわたしに訊いた。

ろうび

彼女は昔の家のドアの上に蠟引きの防水シートをかぶせて雨除けにしている様子を見せてくれた。 「器用よね」 マルセルが小声で言った。それは、妹がわたしと共用していたベッドの上に敷布を掛 け、床にはキルトを敷いて作ったような、雨の日の居心地のいい隠れ場所のようなものだった。だ が、風雨にさらされた生活をしていていい子どもなどはいない。わたしがそう言おうとしたとき、 マルセルはわたしの足を踏み、うまい具合にお説教をやめさせた。 この少女たちは両親や家を失っ

ざんがい

46

おび

て心に傷を負っているだけでなく、離れ離れにされたことでも傷ついていた。 わたしは彼女たちの 信頼を得なければならない。今すぐフォードでここを離れなさいと、厳しく命じずにいるのは容易 でないことだった。彼女たちが発しているメッセージ(安全なの? 彼女を信じていいの? 逃げ るべきなのかな?)から、わたしは彼女たちが怯えているのがわかった。もし今逃げてしまったら、 二度と見つけられないだろう。それでわたしは彼女たちの火をおこす穴の周りをゆっくり回り、そ こが錆びた爆弾の破片や丸焼けになった軍のトラックのある焦げた藪の中ではなく、クッキーの清 潔なキッチンであるかのように振舞った。

おう

地面は濡れた灰でおおわれていた。歩くたびにブーツが泥に沈み、引き上げるとベチャッという 音がした。 空気には硫黄が燃えたような、あるいはアンモニアのにおいが感じられた。わたしたち は毒を吸っているのだろうか? 少女たちを、ここから離れるように説得できたらいいのだが。少 女たちに、鹿か鳥かハリネズミなど、何か一緒にいられるものがあるといいのだが。 遠くに聞こえ る機関銃の跳弾音以外の何かだ。

もっと近づくと、ほかにも音があった小枝の折れる音、足元で葉が崩れる音、咳か、ただの 風だろうか? 奇妙なことに、姉妹たちの疑わしそうな視線以外に、誰かに見られているような気 がした。優しい朝の光の中にいるのに、わたしは寒気を覚えた。

「あなたたちは怖くなったことはある?」

幼いヴィヴィエンヌはうなずいたが、その姉はそっけなく言った。 「大丈夫なの。 ここが家だも の」

彼女の決意を知って、 わたしは姉妹たちに、新しい歌を聞きたいかとたずねた。 すぐさま二人が うなずいたので、学ぶことに飢えているのだと感じた。

ヴィクトリーヌは羊のなめし皮の敷物を穴から引き出してきた。 マルセルとわたしは手をつない

せき

43

で遊ぶ 〈リング・アラウンド・ザ・ロージー〉を教え、彼女とわたしが倒れると、ヴィクトリーヌ とヴィヴィエンヌも笑いながら同じようにして、格子柄の兎のブルーノもそれに続いた。それから、 わたしは「オズの魔法使い」の最初の章を読んだ。“家は二度三度と回転し、ゆっくりと空に上が っていきました。 ドロシーは、風船の中に入って浮き上がっているような気がしました"

「うわあ」 ヴィクトリーヌは言った。

とても暗く、周囲では風がひどく吹いていました••••••時間をかけてドロシーは怖い気持ちを乗り

越えましたが、とても寂しく感じました。

幼いヴィヴィエンヌは兎の耳を噛んだ。

“彼女は心配するのをやめて、これからどうなるのか、静かに様子を見てみることにしました" 本を閉じたとき、 わたしは少女たちに、一緒に戻らないかとたずねた。

「嫌よ!」 ヴィヴィエンヌが、姉の後ろに隠れた。「きっとばらばらにされる。あのひとに騙され ないで!」

「キットは、ほかのひととはちがう」 マルセルが言い張った。「このひとのことは、信用していい」 「また来るわ」 わたしは約束した。 「無理に連れ出すためじゃなくて、お話や食べ物を持ってくる わね」

太陽が少しずつ上がり、差しかけ屋根についていた霜を溶かした。もっと長く、姉妹たちのそば にいたかった。時間が過ぎるのを気にして、マルセルはフォードへ戻っていった。まるで頭の働き に脚が追いつかないかのように、前のめりの姿勢で歩いた。 わたしはそれを追いながら、あらため マルセルに感心していた。自分の悲劇に加えて、地域社会を気遣う献身的な重荷まで引き受けて いる。

運転しながら、彼女は考えこんでいた。危険地帯のでこぼこ道を出て、広い泥道を走るようにな

だま

た。

ってから、わたしは彼女が信用してくれたことに感謝した。

「あなたが行きたがるだろうとわかってたから」 彼女は生意気な、利口ぶった口調で言った。

わたしは彼女のお下げを引っ張った。彼女はわたしに向かって舌を出してみせた。わたしは目を 細くして睨みつけた。 彼女は腹の底から大きな笑い声を立て、わたしも同じようにした。ほんの一 瞬、わたしたちは闇を忘れた。

教会に間に合って、幸運にもマルセルの母親には何も知られずに済んだ。ホールから、ジャンヌ とアンリが視線を交わしているのが嫌でも目についた。ミサのあと、マダム・プティは娘を自分の 横から離さなかった。

わたしは彼女に、「眺めのいい部屋』 を楽しんだかどうかたずねた。

「すごくよかったわ」 ジャンヌは勢いよく言った。「ロマンティックだった」

「ロマンスは厄介ごとを招くわよ」 マダムが言った。

「あるいは結婚をね」 ジャンヌは負けずに言った。「ルーシー・ハニーチャーチはヒロインよ」

わたしはジャンヌが自信をもって意見を言ったのが嬉しかった。たぶん、ミス・ハニーチャーチ が手本になったのだろう――内気で心配し過ぎたせいで、彼女は真の愛を失いそうになった。

会話の合間を見つけて、アンリがスミレの花束を持ってジャンヌに近づいた。

「あの花束は、結婚式のブーケみたいに見える」 クッキーが、わたしの耳元でつぶやいた。

「ロマンティックなのね!」 わたしは答えた。

「結婚はほかのひとたちのもの」 彼女は言い返した。 「わたしはいつだって、自立しているほうが いい」

彼女はジャンヌとアンリを〈荒廃したフランスのためのアメリカ委員会〉のパーティーに招待し

「それはどうかしら」 マダム・プティが答えた。

よみがえ

「ぜひ行きたいわ!」 ジャンヌは言った。 「ご招待ありがとう。きっと行かせてもらうわね」

クラブハウスの外、春になりかけてでもまだすっかり春ではない、心地よい寒さの中で、 わたし は秒読みで兵士たちの到着を待っていた。 そう、トムの到着を。 手紙のやりとりはしていたが、前 回会ってから一ヵ月以上が経っていた。 わたしの隣では、ルイスが、二つに折れそうなほどきつく ジタンを握っていた。

「今日ここに誰が来られるのか、 誰が······死んだのかわからない。 CARDのクリスマス・パーテ ィーで操縦士と一緒に踊ったわ。 その翌週、 彼は空中戦で撃ち落とされた」

「全員が来てくれるようにお祈りする」 ポケットの中で、わたしは父のハンカチーフを握りしめた。 ちょうど、父の手を握ったのと同じように。十歳のとき、父にたずねた。 「わたしの歳のとき、何 になりたかった?」 父は答えた。 「人生において何をするかは、自分で選ぶというよりも運で決ま ることが多い。身近なひとに何かが起きたからか、何かの出来事の影響を受けてか。 何よりも、お まえや妹には、自分で将来を決められるようであってほしいと思う」 父との会話は、奇妙なときに 断片的に蘇る。まるで父が、“まだここにいるよ”と言っているかのように。 わたしはもっと父 に質問をするような賢さが自分にあればよかったと思う。

ほり

自分で選ぶというよりも”戦争へ駆り出された兵士たちのように“何かの出来事の影響を 受けて､ ......手助けするために来たカードのように。陸軍のトラックが濠を渡ってきた。運転席に トムの姿を見て、わたしはハンカチーフを握っていた指を緩めた。

兵士たちがキャンバス地の覆いをめくり、トラックの荷台から飛び降りた。 ルイスは点呼した。 「カール、トム、アラン、ジミーはどこ?」

150

彼は最後に出てきて、おどけて踊ってみせた。 「全員そろってる!」

たばこ

ルイスは折れた煙草の片方を彼に手渡し、 二人で一緒に火をつけた。

りようはお

トムはわたしの両頰に軽くキスをした。「今ばかりは、フランスにいるのが嬉しいよ」 彼は言っ た。「きみにキスを二度できる」

「わたしもよ」 彼の肌が頰にこすれるのを感じながら、わたしはその感触を楽しんだ。

ジミーは蓄音機を設置した。 カップルがチキン・フリップを踊るのを、マルセルはぽかんとした 顔で見ていた。トムとわたしは静かな隅のほうへ行き、ほかの者たちに背をむけた。ひとの声や笑 い声、戦争さえ、どこかに消えた。

「どうして『モンテ・クリスト伯」を、ぼくのために選んだんだい?」彼は訊いた。

「わたしが持っているのは主に児童書で、あなたが 『赤毛のアン』を楽しむかどうかわからなかっ たから」

「いいじゃないか? ぼくの姉妹たちは、アンが大好きだ きっといい友だちになれるな。調子 を合わせなければならない、どこかの身勝手な将校たちよりずっといい」

わたしはトムが、登場人物を本当の人間のように話すのも良いと思った。狭い宿舎で暮らすのは 容易なことではないと理解できた。 わたしはカードたちが大好きだったが、場合によっては心の中 の図書室に逃げこんで、読んでいる本の中で生きることもあった。

「最近家から来た手紙の中で」 彼は言った。 「姉妹のキャサリンが『赤毛のアン』の一節を引用し ていた。“明日は、まだまちがいのない新しい一日だと考えたらいいんじゃない?」

わたしは驚いた顔をしたにちがいない。

彼は肩をすくめた。 「ずっと頭に残る考えの一つだ」

二十代のころ、わたしはきわどい小説が大好きだった。何もかも情熱も含めて――を、本か

ら学んだ。小説を持って泡風呂に逃げこんだものだと、今でも思い出す。 いい香りの湯、登場人物 たちの切望。読んでいると、自分も同じように切望した。 現実世界では、欲望は危険だった。 まち がった男性と結婚したら、銀行口座や自分の体についての権利を失う。 小説なら、大きな危険は浴 槽に本を落とすことぐらいだった。

何年ものあいだに、 わたしの好みは変化したミステリ、伝記、紀行文。最近では、古典的な 児童書の無邪気さが救いだった。

「アンで、好きな文章は?」 彼は訊いた。

「“素敵な考えを心に抱いて、 宝物のようにずっと持ち続けるほうがいいわ。 誰かに笑われたり、 怪しまれたりされたくないの〟」

「いいね。きみらしい」

彼はわたしの頬を撫でた。その感触が気持ちよかった。 わたしは胸が高鳴り、体がそれ以上を欲 するのを感じた。

「肌がやわらかいね」 彼は囁いた。

「もっと早く回してよ、 ジミー!」というルイスの叫び声を聞いて、わたしはトムと二人だけでは ないことを思い出した。

「『モンテ・クリスト伯」の話に戻るわね。きっとあなたが、 エドモン・ダンテスの勇気に感心す るだろうと思ったの」

「きみが好きな文章に下線を引いて、余白にメモを書いていたのがよかったよ」

わたしはそれを忘れていて、奇妙に恥ずかしくなった。感想ではなく、裸の胸を見られたかのよ

うだった。「ペンを持たずに読書できないの」

「一緒に読んでいるような気分だった」

彼の誠実な視線に引き寄せられて、わたしは身を寄せた。

「ぼくもページに書きこみをしたかった」彼は続けて言った。「でも、きみが嫌がるんじゃないか と思って」

「とんでもない!」

「どの文章が心に残ってる?」

この本は父のお気に入りだった。父が死んだ直後の日々、わたしはこれを夢中で読んだ。 今、あ らためてページをめくり、余白にある自分のメモを読み返した。 聞かせて時間はどんな傷も 癒やすのかしら? この質問の横で、わたしはアレクサンドル・デュマの言葉に下線を引いている。 ”あらゆる悪事にとって、二つの治療法がある。 時間と沈黙だ"

わたしはその行をトムに見せた。「これよ」

「時間と沈黙」彼は読んだ。 「どちらも、図書館にあるものだね。 ぼくの好きな文章は、“あらゆる 人智は二つのものにある待機と希望だ〟これも好きだな。“見ることには二つ方法がある。体 を使ってと、魂を使って〟」

体と魂。 わたしは彼の両方が欲しかった。

くちびる

彼は話し続けた。トムの唇は柔らかそうで、 アプリコット・タルトの味がするのではないかと 想像した。 彼にキスしたい。 生まれて初めて、言葉が抽象概念で、気を散らすものだと思った。 わ たしは視線を彼の喉へと下ろした。彼の肌の塩気を舐めて感じたかった。 わたしは――

「キット?」トムは言った。

まばた

わたしはあわてて瞬きをした。何を考えていたか、認めたくなかった。 「ときどき、旅行するの …………わざとじゃないのよ。たいてい、心の中の図書室にね」 そう、ほぼ真実だ。

「すごく居心地がいいんだろうな」

13

「あなたと一緒なら、ここにいるほうがいいわ」 彼が感じていないかもしれない好意について、 無 理に答えてくれる前に言った。 「また、本を持っていく?」

「そう訊かれるのを待っていたよ

くちひげ

わたしは 「野生の呼び声』 を鞄から出した。トムはその薄い本を胸ポケットに入れて、 わたしの 一週間について訊いた。 わたしはマルセルと一緒に危険地帯に行った朝のことを話した。ダンス・

フロアで、口髭のある兵士を相手にターキートロットに挑戦している彼女を指さした。 「彼女はす ごく勇気があるの」

「危険地帯の住人は避難したんじゃないのか?」

「あるひとたちにとっては、そこは家なの」

「あそこに行くべきじゃない、見習いの子を危険に引きずりこむべきじゃない!」

"べきじゃない”この言葉を聞いて、顔に冷水を浴びせられたように感じられた。

母は次から次へと結婚相手の候補を連れてきた。“子どもたちと一緒に働いているべきじゃない" 一人が言った。“家族を作り始めるべきだ〟 別の一人は、わたしが男性から仕事を盗み取るべきじ ゃないと言った。三人目の求婚者が、真の淑女は白ユリのような手をしていると言って、インクの 染みのついたわたしの指を馬鹿にするように見たとき、わたしは母にやめてくれと言った。メイベ ルは、母は自分が父と一緒になれたように、わたしにも結婚という喜びを見つけてほしいのだと言 い張った。だがそうはならず、絶え間ない仲介は、わたしと母のあいだに亀裂を生んだ。

彼はあなたを守ろうとしているの”母の声が聞こえる。“そんなにピリピリするべきじゃない”

彼は偉そうにしたいのよ わたしは言い返した。“ほかの皆と同じにね〟

「危険に近づかないでと、わたしが命令したと想像してみて」 わたしはトムに言った。

「ぼくには選択肢がない。 きみにはある」

「キット......」

これが厄介な点ではないか? 男は保護者であり、女は悩める乙女。 わたしは愛を、情熱を、そ して親しい交わりを渇望していた。だがその代償は服従のようだ。たいていの男性に対して、わた しは直感的に身を引き、つまらない本を閉じてしまうように、途中で会話をやめる。 今、 わたしの 直感は、その場を去れと命じていた。

ちょうどそのとき、ジャンヌが入ってきた。カップルたちがワルツを踊り、浮かれた人々が音楽 に負けじと叫ぶように話している様子を見て、彼女は一歩下がり、背後のアンリにぶつかった。 ア ンリはいいほうの手で彼女を支えた。

よろい

わたしはこわばった笑みを、鎧のように顔に貼りつけて、トムを見た。 「失礼するわ。お客を迎 えなければならないの」

わたしはジャンヌとアンリを中に入れた。 「よく来てくれたわね」 明るく言った。「何か飲み物は いかが?」

「先にちょっと踊って、それから飲もうか?」 アンリはジャンヌに言った。

「踊れるかしら」 彼女は木製の脚を見て言った。

「揺れているだけでいい。踊るというのは、きみを抱くための言い訳だ。 片腕だけだけどね」

ジャンヌはアンリと手をつないだ。 アンリが言ったとおり、二人はただ揺れていた。 わたしはい つもの持ち場についた。 飲み物のテーブルだ。

「『眺めのいい部屋』については、きみの言うとおりだった」 アンリは音楽にかき消されそうな声 で言った。「戦争が終わったら、イタリアに行けたらいいね?」

「お目付け役なしでね!」 ジャンヌは答えた。

「きみの絵と詩が好きだよ。傷つくというのがどういう感じのものかを捉えている」 彼は自分の

155

そで

「両方よ」

空の袖を示した。 「誰にも理解できないと思っていた」

トムが近づいてきた。 わたしたちは一緒に、カップルたちが踊るのを見ていた。ぴったり三十セ ンチ離れて、マルセルと恥ずかしがり屋の中尉。 ジャンヌはアンリにもう少し近づき、ルイスはジ ミーの腕にすがりつくようにしている。

「きみのことをキットと呼ぼうか、それともキューピッドかな?」 トムが訊いた。

「さっき言ったことを謝るよ」

「ありがとう。 嬉しいわ」

「きみに何かあったら、耐えられない」

わたしも彼が好きだったし、彼はほかの男性とはちがうと思いたかった。 でも、どうしたら確認 できる?

「きみはすごく勇敢だと言うべきだった」彼はさらに言った。 「きみは今、ここにいる。 きみとき みの本のおかげで理解できた。愛するひと、大事な思い、伝えたい物語のためでなかったら、ぼく たちはなんのために戦っているんだろう? きみは子どもたちに、一生の宝物を与えている。 ぼく はいまだに、子どものころに読んだ本や好きだった登場人物を覚えているよ」

そそ

彼はわたしにパンチを注いだ。わたしたちはグラスの縁を合わせた。 「話を最後までできるよう 「に」

「最後まで話をするように」 わたしは繰り返した。 「あなたの一週間はどんなだったの?」

トムは即答せず、自分の考えを黒いペンで検閲して何を話そうか考えているようだった。

「わたしは図書館司書よ、覚えてる? わたしたちは事実を扱うの。話の口あたりをよくする必要 はないわ」

46

彼はウィスキーを飲むかのように、パンチを飲み下した。 「親友のロンが、前線で死んだ」

わたしは彼の手を握った。「可哀そうに」

「この話を持ち出すべきじゃなかった」

「そのひとのことを教えて」

「いいのよ」

しゃべ

わい

彼はかぶりを振った。「今はパーティーだ」

しようとく

「彼は恋人に毎日手紙を書いた。幸運のため、自分の畑から持ってきた小麦を持ち歩いていた。 操 縦席では怖いもの知らずだった。クリベッジ(50)では誰にも負けなかった。 チコリが嫌い で、熱い湯を飲み」トムは窓の外を見た。今度は、身を引くのは彼のほうだった。「どうしよ

うもない頌徳の言葉だな」

「そんなことはない。ベッドに入る前に、必ず湯をカップに注いでロンを思い出しましょう。そう いう小さな儀式が、 彼の思い出を生き続けさせる」

「トム、 めそめそしてるのか」 ジミーがダンス・フロアで、ルイスを回転させながら呼びかけた。

「お喋りなんかやめて、踊れよ」

よし

もちろん、トムとわたしが何を話していたのか、ジミーが知る由もない。 わたしたちは悲し気に 見詰めあった。トムが手を伸ばしてきて、わたしは彼の腕に抱かれた。 彼は木を思わせる煙草と濡 れたウールと甘いブリオッシュのにおいがした。 わたしは彼の喉元に触れた。彼の感触を覚えてお きたかった。

この瞬間トムと一緒にいたくて、わたしはきつく目を閉じたが、それでもドクター・M・Dが大 佐に状況を訊いているのが聞こえた。 大佐はあまり詳しく話さずに済ませようとしたが、彼女は粘 った。

「敵の動きを認めました」 大佐は言った。 「敵は近づいてきています。 合図をしたら、すぐに避難 できるようにしておいてください」

わたしはトムが息をのむのを感じた。 彼はわたしをしっかり抱きしめた。あるいは抱きしめたの は、わたしのほうだったかもしれない。人生は脆い。 わたしたちには、このダンスしかなかった。

第十一章

ウェンディー・ピーターソン

ニューヨーク、一九八七年一月

z

最悪の二日酔いは強い酒のせいではなく、後悔のせいだ。 わたしはまちがいを犯した。 ロベルト の言うとおり、あの書類を持ち出すべきではなかった。それらは無くなったり、破損したりした可 能性がある――わたしたちの友情のように。 彼はわたしを怒っていて、そうして当然だ。 わたしは 自分に怒っている。 何を考えていたのだろう? “おまえは考えるということをしない”というの が、父による最大の叱責だった。“喋る前に考えなさい、行動する前に考えなさい、息をする前に 考えなさい〟 頭がずきずき痛んだ。 イブプロフェンを何錠か飲み、 病欠の電話をしようかと思い、 それから銀行口座の残高を考える。 そのうえ、仕事を休んだらロベルトと会うという恐怖を先延ば しすることになる。 彼に謝って、物事を正す必要がある。

リメンバランス

しゃべ

今日はたまたま記憶保管課の研修の日だ。 ロベルトは何人かの、彼のことを目を大きくして見詰 めている熱心な研修生たちに囲まれている。研修生たちを、誰が責められる? わたしだって、 そ んなふうに彼を見る。 わたしは彼と目を合わせようとするが、彼はずっとわたしを無視している。 そうして、彼は研修生たちに、図書館の収蔵品の解説書の作り方を説明し「あれはサディアス・ ビリングズリー三世です。 彼が心から愛したのは、ひとを苛々させるヨウムのメルヴィンでした」)、 ニューヨーク公共図書館の職場の常識を語る(「名声を得る方法は、トイレに優れた落書きを描く

いらいら

にら

ことです。 司書のあいだでは、それが自慢の種になっています。ほかはどうでもいいんです」)。こ の古めかしい年代記の国へ初めて来た者たちは、彼のことを噴飯ものだと思うだろう。彼の軽口に、 思い切って低く笑ってみたら、彼は“きみに笑ってほしいんじゃない"というような顔でわたしを 睨む。

ロベルトに無視されるのは強烈で、悪意というものが物質として存在しているように感じられる。 わたしは動揺のあまり、部屋を出る。廊下で、自分の体に両腕を回して抱きしめる。 まだ彼の声が 聞こえて、彼の研修生たちに対する穏やかな態度が耐えられない。 わたしはNYPLを出た。 スモ ッグの多い冷たい空気が、気持ちよく感じられる。頭ではどこに行けばいいかわからないが、体が 知っている。

モルガン図書館・博物館の出入り口で、警備員に文書室の場所を教えてもらう。 小ぶりの閲覧室 をのぞきこむ。 十二個ある机の椅子は、ほぼ埋まっている。 一つの椅子では、修道女が蛍光ピンク の読書用眼鏡をかけて目を細くしている。 別の椅子では、 ペーズリー柄の蝶ネクタイをした男が鉛 筆を噛んでいる。

わたしは貸出デスクに行き、赤毛を立たせた司書に迎えられる。

「カードたちについて知りたいんです」

司書の顔が、明るくなる。「ここには彼女たちの日記や写真、通信文などがあります」

ちょう

わたしは胸を高鳴らせ、自分は短距離走者で、貸出デスクがゴールの線であるかのように身を乗 り出す。

「場所が限られています」 彼女は済まなそうに言う。「前もって予約してもらわなければなりませ ん。この先何週間か、いっぱいです」

わたしは電話を手に取らなかったのを愚かに思った。テーブルで背を丸めている学者たちは、 ア

ee.

ン・モルガンについて書いているにちがいない。ほかに、ここにいる理由があるだろうか? 勢い よく恐怖が湧き上がる。 本物の調査員たちに負けた。 彼らはわたしが語るつもりだった物語を記し ていると思って、震え上がる。置いてきぼりにされた。ここにもう一つ、勝てない競争がある。 ロベルトを失い、そしてこれだ。 「みんな、 カードたちについて調べているの?」 自分の声の響 きが、情けなくて嫌だった。

「初めての調査プロジェクトなんですか?」

わたしが若すぎると思っているのだろうか? 充分にプロっぽくないと? 自分の着ているTシ ャツを見下ろす。 カーディガンを羽織ってくるか、本物の作家であるヒル教授のようなブレザーを 買うべきだろうか。

「あなたが、 ここにいる全員が」―彼女は利用者たちを指し示す――「カードたちに興味がある と思っているようなので訊いただけです。 みんなが彼女たちに関心を持つべきだと信じるのはすば らしいことです。 わたしも、彼女たちは素晴らしいと思います」

彼女は、モルガン図書館には幅広いコレクションがあると説明する。 アン・ブロンテの手書き原 稿から、アントワーヌ・ド・サン=テグジュペリによる『星の王子さま』のオリジナルの草稿まで。 彼女の言葉を聞いて安心し、予約を頼む。 彼女は隅が折れている〈荒廃したフランスのためのアメ リカ委員会〉 図書館の利用ガイドをくれる。そこにはアン・モルガンの通信文、アルバム、二冊の 日記、志願者からの手紙、さらには雑誌や新聞の切り抜きの概略が説明されている。

司書は予定表のバインダーを見て、急なキャンセルがあったと言う。 わたしは彼女を抱きしめた いが、そうはせず、すべての情報を請求する。 彼女はわたしを流しに連れていき、文書に触る前に、 誰もが手を洗わなければならないと説明する。 わたしは持ち物をロッカーに入れる。利用者が持ち こんでいいのは、紙と鉛筆だけだ。 わたしはペンしか持っていなかったので、司書が机から短い鉛

ためら

筆をつかんでわたしに握らせる。 そこにはいくつかのファイルが広げられている。 わたしは眩暈が した、ポケットの中で五ドル紙幣をしっかり握りしめて教会チャリティーバザーに来た子どもの ような気分だ。あまりにもたくさんの宝物オランダのチューリップの五百ピースのジグソーパ ズル、テキサス・インストルメンツ社製のスピーク&スペル、 人生ゲームが、触ってごらんと 言っている。

わたしは何から手をつけようか考える壊れかかったアルバム、新聞の切り抜き、 薄くて読み づらい手書きの字で書かれた日記、アン・モルガンの手紙のコピー。 わたしはロベルトに感謝する。 彼がいなかったら、ジェシー・カーソンを見つけることはなかっただろう。今、彼とここにいたか った、彼との仲が壊れなければよかった。 始まりもしないうちに、台無しにしてしまった。それで もなお、彼だったら何から始めるだろうと考えずにはいられない。 最後だ。彼はいつも最後のペー ジを最初に読む。罰当たりなことに。 わたしは時系列に従って始める。

すそ

ギルデッド・エイジ

一八七三年に生まれたアン・モルガンは、金融業者JPモルガンの末娘だった。 わたしは社 交界デビューのときの彼女の写真をじっと見た。それはいわゆる”金ピカ時代" 焼眠)、女性のあいだでコルセットが大流行していたが、アンは流行に従ってはいない――彼女の ドレスはまっすぐな円筒形だ。 レースの裾が、 大理石の床についている。彼女は恥ずかしそうに、 躊躇いがちに、デパートのマネキン人形のように硬い様子で立っている。 前腕はドレスと同じよう に白く、“神さま、早く写真撮影を終わらせてください”と祈るように、両手を握り合わせている。 その目に炎はなく、唇に抗議はない。

くちびる

ぞろ

別の写真は十年後のもので、父親と隣り合って立っていて、父親のほうは三つ揃いのスーツ、彼 女は白い絹のドレスを身につけている。何百万という金に加えて、彼女は父親の丸い顔、濃い眉毛 としっかりした顎を受け継いだ。 彼女は緊張していて、これから舞台に出ようとしている演技者の

あご

めまい

資本主義が急速に

まゆげ

かんしゃく

ようだ。もちろん、わたしには彼女が何を考えているのかわからない、でもその慎重な顔つきから、 若いアンは、失敗している余裕などはないことを理解していたのだろうと思う。父親は裕福で権力 があり、癇癪持ちでもある。彼の横で、彼女は用心深く警戒している。 父親と一緒にいるところで は、新聞記者と一緒のときと同じように、口数を控え、おおっぴらに婦人参政権論を擁護しないよ うに注意している。 彼女は労働者階級の女性たちを支援しようとしていて、もし相続権を剥奪され たら誰かを助ける立場にはいられないからだ。

若いアンは父親の愛人たちともうまくつきあう。そうせざるをえない。 彼女は父親と若い愛人が ヨーロッパに旅行するのに“付添い”さえする。 不釣り合いなカップルに対して、一種の敬意さえ 払う。 二十八歳になるまで、彼女は母親と一緒に住んでいる。当然のことながら、母親は結婚生活 においてひどく不幸だ。アンは母親の親友であり、心の支えだ。

何時間もかけて、わたしはアン・モルガンの様々な面を学ぶ。 ある角度から見ると、彼女は献身 的な娘で、いつも一定の態度で振舞うように注意を払っている。そして別の角度から見ると、彼女 は灰色がかった青の制服を着た女性部隊のリーダーだ。

こば

たばこ

わたしは次のフォルダーに進み、彼女についての記事を載せている全国の新聞を見る。“ミス・ アン・モルガンは一人で喫煙〟と、 アイダホ州の新聞の見出しにある。“ホテル・アスターでの、 全国市民連盟の会員三百人が集まる昼食会で、ミス・モルガンが提供する煙草を受け取る者が誰も おらず、そこで彼女はたった一人で喫煙した〟。一九二二年二月五日付の〈タルサ・デイリー・ワ ールド〉の配信記事 “結婚を拒む女性たちは氏族の脅威となる〟では、教養ある世慣れた女性で あり博愛主義者〟であるミス・モルガンを引き合いに出して、エリザベス一世とフロレンス・ナイ チンゲールとともに社会の破滅だと述べている。 なぜならばこのような“良質な〟女性たちが、 自らの意志で独身〟でありつづけているからだ。 ハーヴァード大学教授のドクター・サージェン

はくだつ

トによると、“国の破滅が始まるのは、高い階級の女性たちが母親になるのをやめるときだ。たし かに芸術や科学、文学において、あるいは慈善行為においては成果を残すだろうが、そうではなく 数人の子どもを世に出すこともできたかもしれないのだ。

ばかばかしくて、 わたしは低く笑ったが、やがて、カードたちが直面していた性差別主義がわか ってくる。次に、通信文のフォルダーに移る。 わたしはアン・モルガンがタイプライターに首った けで、しかもカーボン複写をしていたことに感謝する。 母親への手紙で、彼女は北部での仕事につ いて楽し気に書いている。 アン・マリー・ダイクへは、大半がCARDの業務についてだが、とき どき、迅速に対応しない医師への非難があったりする。 アン・マリー・ダイクからは、“あなたが ブレランクールの家を買ったと聞いてワクワクしています。 最高に満足しています。 準備ができた ら、互いのために小さな墓を手配できないかしら?" とある。 わたしの想像だろうか、これは恋人 どうしの雰囲気ではないか? アン・モルガンは結婚したのだろうか?

あらかじめ録音されているアナウンスがスピーカーから流れて、図書館とギフト・ショップはあ と十分で閉まると告げる。 わたしはファイルの四分の一しか目を通していなかった。 立ち去らなけ ればならないと考えて、焦って手紙を、次から次へと読む。 これまでのところ、ジェシー・カーソ ンについての言及はない。一九一八年の記述で終わる。 アン・マリー・ダイクは次のように書いて いた。

聖金曜日とイースターは皮肉な日だった戦い、恐怖、そして苦難の日々、悲しい光景と不審 な驚きの日々、唯一の救いは病人に与えられる医療処置、空腹で疲れた者たちに与えられる物質的 援助、そして希望のない者への倫理的激励。恐ろしくて苦しい話は山ほど聞いてきたけれど、これ はわたしたちにとって初めての、戦争の実体験よ､

わたしはイースターがいつであるかさえ、はっきりしなかった。三月末か、四月の初めだろう

さ

る。

か? なぜ毎年変わるのだろう? カードたちは攻撃を受けたのか? 避難できたのだろうか? 彼女たちのように、わたしはいつ攻撃があるのか知らない。 ただ、爆弾が落ちることはわかってい

過去に気を取られて、現在のことを忘れる。これでは遅刻する。 わたしはロッカーから持ち物を 取り出し、創作ワークショップに走っていく。ヒル教授の教室に後ろから滑りこむと、彼は一人の 級友の机から原稿を取り上げるところだ。 その級友の名前はメレディスだったと思う。彼は彼女の 物語を声に出して読む。 主要登場人物は万引き犯で、わたしは物語に夢中になる。彼が読み終えた とき、彼は評価を言う前に少し黙っている。 わたしたちは待つ。もしかしたら、この物語は彼に褒 められるのではないか。

「陳腐だな」彼は言う。「この手のものは、今までに百回も読んだ」

かし

左側にいる男性が、息をのむ。 わたしはメレディスと目が合い、同情して首を傾げる。彼女は瞬 きをして涙を紛らわせる。

ここに物語はない” “前にも読んだことがある” “これはメモ書きに過ぎない”そして今、“陳腐" だと。聞き慣れた言葉。 もしかしたら、同じコメントを繰り返しているというロベルトの意見は合 っているのかもしれない。

「きみたちは執筆人生の準備をしているんだ」 ヒル教授はわたしたちに言った。 「批判や痛みに慣 れなさい。 無視されたり、仕事の評価をされることにね」

ベルが鳴ったが、誰一人動かない。

「編集者はきみたちを愛し、いきなり捨てる」 彼は続ける。「きみたちの書いたものを褒めそやし、 やがてもったもの、きみたちより才能があって新鮮なものを見つける。 エージェントは電話

まばた

94

「そのとおり」

みじ

を返してこない。きみの“友人”は会う時間がないという。惨めなものだ。 きみは心臓が時計だと 学ぶだろう。それは止まる。 なぜ書いたりする? 何が問題だ? もう二度と〈ニューヨーク・タ イムズ〉に書評は載らない。 忘れるな、出版というのは、きみたちが誰と知り合いかで決まる」

なぐさ

学生たちは互いを見交わした。ヒル教授を慰めるべきなのか? やめさせるべきなのか? 長広 舌が終わるまで待つか?

「きみたちは惨めで孤独に死ぬだろう」 彼は続ける。「ところで、死後硬直というのは、死の第三 段階だ。 最初は拒絶。 次は仲間に見えなくなることだ。だが本日の激励の言葉は、もう充分だろ う」彼は書類鞄をつかんで、その場を去る。

わたしたち学生は廊下にたむろする。 わたしたちは彼のようにはなれない。 どうしたら彼のよう にならずに済むだろう?

「すごい······勢いだったわね」 わたしは言う。

「ディケンズから、そのまま出てきたみたい」 メレディスが答える。 「将来の幽霊。 あなた、 あれ が書くってことだと思う?」

「あれは彼の出版体験で、執筆についてじゃないわね」 わたしは答える。 「ヒルの怒りや苦渋に執 筆をとめられちゃいけない」

ヒル教授は、出版とは誰を知っているかの問題だと主張する。 わたしは誰も知らないが、 ジェシ ・カーソンの気持ちは知っている。 社交界の淑女に囲まれた、つましい図書館司書。学部のクラ スには、ドゥーニー&バークのハンドバッグを持った金持ちの金髪女性や、ジェイクルーの淡い色 のシャツを着た格好いい男性がいた。彼らはクリスマスにスイスのクシュタートへスキーに行き、 春休みには島のリゾートへ行った。 奨学金をもらっている学生として、わたしは生意気なソロリテ

ィの学生や偉そうなフラタニティの学生の家庭教師ベビーシッターで金を稼いだ。 ある男 子学生などは、わたしの寄宿舎の部屋に酔っ払い気味で現われた。勉強を始めて十分したところで、 彼はわたしに飛びかかってきた。 わたしは叫ぼうとしたが、彼の汗ばんだ手で口を覆われた。 ジー ンズを下ろされそうになったところに、ルームメイトが入ってきた。 彼女のおかげで助かった。

わたしが出した苦情の訴えは、どうなったのかわからない。大学では、男子学生は何をしようと 大丈夫なのだと学んだ。 誰かが酔いを醒ましてやる。釈放してやる。 非難を握りつぶすため、時給 五千ドルの法律家を雇う。 わたしは二度と、警戒を解かなかった。 家庭教師は続けたが、相手は女 性だけにして、場所は人目のあるところに限った。 デートはしなかった。デートはしない。

それが、わたしが書く理由だ。 一度は黙らされたが、 二度とないようにする。

わたしはメレディスを見る。 「わたし、ジェシー・カーソンとカードたちについて本を書いてい るの」自分でも認めていなかったことを、ほとんど知らない人物に言っていることに、自分で驚く。 「すごい。バンドみたいね。ほら、ジョーン・ジェットとザ・ブラックハーツってあるでしょう」

わたしはにやりとする。 「たしかにかっこいいわ」

ツク

さっきまで、わたしは年長の、自分より頭のいい優れた学者たちに怖じ気づいていた。でも、ほ かの誰かの信用証明書など気にしていられない。自分で取りにいく。 この話を書かなければならな い。進みながら、学ぶ。 カードたちの価値を認めさせる。 彼女たちには、 わたしが頼りだ。

第十二章

ジェシー・“キット・カーソン

ブレランクール、一九一八年三月

愛するジェシー

はな

アレゲニーでは、みんなが禊をすすっています。 わたしは寝こみました。 かいがいしく付き 添ってくれるあなたの妹がいて、ほんとうに助かりました。 あなたが動き回っているあいだに 風邪をもらってきていないように祈ります。 でも、お祈りの会で話したように、ジェシーはフ ランスの未亡人や孤児たちの世話をするという、 神さまの仕事をしているのよね。 隣人たちは あなたが勇敢だと話しているけれど、この国にも助けが必要なひとはいるのよとも、思ってし まうわ。

愛するお母さん

あなたを愛する母より

愛するお母さん

ここのみんなが、 早く回復するように祈ってくれています。毎日、移動する読み聞かせの時 間を続けています。 何時間かでも、本の力で子どもたち―体重が少なくて、体じゅうに霜焼

しもや

わたしがもらうのはノミだけよ。お願いだから、小言は勘弁してちょうだい。

愛するメイベル

けができている―は夢を見られる。 わたしはまだ図書館の再建を計画中です。 地域全体のた めに、一生懸命仕事をしています。 お祈りのお仲間によろしくね。

ミュティレ

あなたを愛するジェシー

あなたにすごく会いたい、ここでの経験を全部聞かせてあげたいわ。フランスの女性たちは 信じられないわ、彼女たちの働こう、再出発をしようという意欲は驚くばかりよ。戦争で捕虜 にされていたときに足を失ったため、村人の中には“傷痍者”と呼ぶひともいるジャンヌは、 そのいい例です。 毎週、本を借りるときに、本が勇気をくれると言います。彼女のほうこそ、 わたしに勇気をくれるわ。 義足をつけて歩けるようになったばかりか、子守の仕事のときには、 マダム・モローの手に負えない男の子たちを追いかけているわ。 彼女は優秀な児童書の司書に なるでしょう。フランスに女性司書がいればいいのに。今のところ、それはわたし一人です。

あなたには感謝しているし、 本当にありがたいと思っています。 あなたがお母さんのことを 見てくれなかったら、わたしはお母さんが言うように“動き回ってはいられなかった。 交戦 地帯で仕事をしていると、友だちはわたしのことを勇敢だと言うけれど、家にいることにも勇 気と愛が要ることを、あなたもわたしもよくわかっているわよね。

ここではもう真夜中近いけれど、あなたのことをどれほど感心しているかを書かずに眠るこ とはできなかったの。

愛をこめて

ジェシー

愛するジェシー

愛するキット

る?

手紙をもらって、すごく嬉しかった! フランスには女性の司書がいないんですって? そ れは、どうにかしなければいけないわね。

わたしに感謝する必要はありません。 何度言ったらわかるのかしら物事を容易にするか 困難にするかは、本人が選ぶこと。 わたしがラバのように頑固だと、知っているでしょう。お 母さんの言葉は雨粒のように、毛皮を伝って地面に落ちてしまう。中に浸みこませないの。 姉 さんもそうするべきよ。

レッド・ゾーン

偉そうなことを言って済まなかった。 まだ危険地帯にいる姉妹に、会いにいっているかい? きみなら、きっと、村に戻るように彼女たちを説得できると思う。どうしてきみに抵抗でき

ささや

きみと一緒にいた時間に、何よりも感謝している。 きみの手紙と、きみからもらった本を持 ち歩いているよ。「野生の呼び声」で好きな文章は、“でも特に彼が好きだったのは、夏の真夜 中、薄暗い薄明の中で走ることだった。 森林の静かで眠たげな囁き声を聞き、ひとが本を読む ように気配や音を読み、神秘的な何かを探して。 その何かは呼んでいる起きていても眠っ ていても、いつ何時でもおいでと、彼を呼んでいる。

ぼくは自然を舞台にしたこの本を読みながら、大地や互いを傷つけようとする人間の行為を 考えている。ぼくは怒りを感じる人々が戦いあうことに、フランスがすべてを失ったこと

愛してる メイベル

B

に、きみやカードたちがその混乱をきれいに片づけていることに。

ぼくたちが、この戦争を生き延びられるように祈る。 きみを思うことで、やりぬけそうだよ。

心をこめて トム

最愛のトム

あなたと会えて、ダンスができて嬉しかったわ。あの姉妹を救うのは、わたしのしなければ ならない仕事だと理解してくれてありがとう。 マルセルと一緒に毎週訪ねます。 マルセルが姉 妹の世話をする様子を見るのは楽しいです。 マルセルのことは、本当に誇りに思います。 残念 ながら、姉妹はまだ頑固に、危険地帯にい続けています。

次はいつ会えるのかしら? 早く、ぎゅっと抱きしめてもらいたいわ。

心からの願いとともに

キット

最愛のキット

ほお

くちびる

きみのことを、またこの腕に抱きたくてたまらない。きみの頬に、手に、唇に、喉元にキ スをしたい。きみもそう望んでいるのかな? きみとの会話を思い出すと、日々が短く感じら れる。こんな交戦地帯ではなくて、故郷できみと踊ったり小説について語り合ったりしたいも のだ。

一週間のうちに会えるといいね。ワルツを取っておいてくれ。 ほかの誰とも踊らないで。 愛してる

机で、わたしは彼の手紙を胸に押し当てた。 一緒に踊っているかのように、胸が高鳴った。 浮き 立つ気持ちのまま、 彼との会話、本を愛する互いの気持ち、あるいは互いを愛する気持ちを考えた。 ランプをつけて、閉じこめられた思いを何枚もの紙に書いた。“最愛のトム、ええ、わたしもそう したいわ。 今度の日曜日に二人だけになれたら......"

「まだ起きてるの?」

「トムに?」

わたしは飛び上がった。 クッキーが、顔をのぞかせた。

せきばら

「もう手紙を書き終わるわ」 わたしは咳払いをして、入ってくるように手招きした。 彼女はベッド に腰かけた。

「どうしてわかったの?」

「見詰めあっているのを見たもの」

知りたいことがあった。ほかの誰かには訊きづらいことだった。「クッキー? あなた……恋人

がいたことはある?」

「あるわよ」

「どんなだった?」

「最初は緊張したわ。でも正しい相手ならば、最高よ」 彼女はわたしの手を握った。「何を躊躇っ ているのか訊いてもいい?」

わたしは、以前住んでいたところでは全員がわたしのことを知っていたと説明した。一人なのか どうか、求婚者がいるのか、夜遅く帰宅したか。 教会の集まりでは、みんなが妻を失った子どもの

ためら

トム

たま

いる男性たちをわたしに近づけようとして、 どの会合も息苦しかった。一夜だけでも匿名の存在と なって、誰にも批判や小言を言われず、知られもしないで好きなことをしたかった。 情熱について 本から学ぶ以上のことがしたかった、自分自身の経験がしたかった。

しゃべ

た

また別の日の夜明け、マルセルと一緒に、ヴィヴィエンヌとヴィクトリーヌの様子を見に、ふた たび危険地帯へ行った。前夜に雨が降り、道路の穴には泥水が溜まっていた。 マルセルはいつもな ものすごい勢いで喋るのに(「ママは不道徳な本を読ませたくないのよ、信じられる? ああい うものこそ、面白いのに!」)、今はお下げの先を噛みながら、ハンドルをしっかり握りしめている。 聞こえるのはエンジン音だけだ。 彼女は速度を落とした。 道路にある水たまりはなんだろう、深い 溝はなんだろう? タイヤがパンクしないように祈った。必要以上に長くここにいたくない。

「あの子たちを説得できると思う?」 マルセルは車を止めながら言った。

「会いにくるたびに、近づいているんじゃないかしら」

これがブレッキーが育み、ルイスが売店を通じて広め、移動する読み聞かせの時間が作り出して いるもの信用だ。信用を得るには時間がかかる。

わたしたちのブーツは湿った地面に沈みこんだ。焦げた木々が、 不吉な影を投げかけていた。 子 どもがいるべき場所ではない。 ヴィヴィエンヌとヴィクトリーヌは差しかけ小屋から這い出してき て、わたしの腰に抱き着いた。わたしは心をこめて、二人を抱きしめた。二人が凍えていると思う と堪らなくて、売店で毛布の束を買って持ってきた。 マルセルは缶詰の牛乳、チーズ、パン、そし 本を車から下ろした。

ヴィクトリーヌが本を読む番だった。 彼女の頬はリンゴのように赤い。 彼女とマルセルはまだ十 五歳なのに、とても落ち着いている。 わたしは戦争に絶望していたが、この少女たちを見ていると、

とくめい

未来はきっと素晴らしいだろうと思う。 わたしたちは守られている。

当然のことながら、ヴィクトリーヌは妹の大好きな、 イーディス・ネズビットの「鉄道きょうだ い」を選んだ。 家を失った三人の子どもたちが出てくる話だ。「彼女には静かに同情する力があっ た······ひとは、あなたが不幸であると知り、その分よけいに愛することができるという意味だ」 この部分を読みながら、ヴィクトリーヌは文面から目を上げた。 彼女はわたしを、それから自分の 胸を指さした。 わたしは彼女にキスを投げた。 彼女は、 「……どんなものにも終わりがある、ただ やり続けていさえすれば、そこへたどりつく〟」と、読み終えた。

終わったとき、わたしたちは手を叩いた。 「アンコール、アンコール」 ヴィヴィエンヌが、舌足 らずに言った。

「あなたたち」 わたしは言った。 「本部に来ることを考えてほしいの」

姉妹は目を見交わした。 「考えてみるわ」

マルセルは片方の眉を上げた。わたしも、姉妹の態度が和らいだのに驚いた。

「男のひとがいたの」ヴィヴィエンヌは格子柄の兎を抱きしめた。

うさぎ

「お化けでも見たんでしょう」 姉のほうは、手を振ってそれを退けた。

「お化けはドイツ軍の制服を着ない」

しりぞ

「光の具合でそう見えたのよ」 ヴィクトリーヌは言った。「ここには、わたしたち以外誰も住んで いない。このままでいよう。別々にされる危険は冒せない」

「本当にそう?」 わたしは訊いた。

ヴィクトリーヌはうなずいたが、ヴィヴィエンヌはそこまで自信がなさそうだった。

マルセルが、 そっと、レインコートのポケットから父親の腕時計を取り出した。 ミサに出そこな うわけにはいかない。まだマダム・モローに見つかっていないのが、奇跡だった。 わたしは姉妹を

抱きしめた。二人をあとに残して帰るのが、回を重ねるごとに辛くなっていた。

「本当に?」 わたしはもう一度訊いた。

つら

ヴィクトリーヌは体をこわばらせ、走り出しそうに片脚を上げた。わたしはあわてて身を引き、 助手席に座って、無理に捕まえようとはしないと示した。 「誰も、無理やり連れていったりはしな いわ」

ブレランクールに戻って、わたしたちは教会に集まっている人たちに挨拶した。 マルセルは前方 にいる母親や弟の隣に座った。「まったく、もう」 マダム・モローが言った。 「ちょっと目を離すと、 おまえは遅れる。日曜日にまで! 神さまはなんと言うかしら?」

目を伏せたまま、マルセルはお茶目な目でわたしを見た。 彼女の生意気な返答が聞こえるようだ った。“神さまは、よく仕事してくれたってお礼を言うでしょうね"

彼女はうなだれた。 「ごめんなさい、ママ」

「それでいいのよ」 マダムは言った。 「すこし謙虚にしても、損はしないわよ」

わたしは入り口ホールで、ほかのカードたちと一緒に立った。いつものように、シドニーに来て 欲しいと思った。いつものように、落胆した。 司祭が福音書を読むとき、 わたしはヴィクトリーヌ とヴィヴィエンヌ、村人たち、兵士たち、 故郷の家族の無事を祈った。とりわけ妹を思い、物事を 深刻に受け取り過ぎないようにと祈った。思いはトムに及んだ。クッキーの言葉を思い出さずには いられなかった。“正しい相手ならば､彼と一緒にいたかった。知り合ってまだ間がないけれど、 この戦争に教えられたことがあるとしたら、明日の保証はないという事実だった。

教会のあと、ジャンヌが脚を引きずって近づいてきた。「婚約したの! アンリにプロポーズさ 「れたのよ」

「おめでとう!」 わたしは彼女を抱いた。 「よかったわね」

ま

「特別な配達をありがとう。 本のおかげで決心できたのよ。それに、わたしのために母に話をして くれたのもありがたかったわ。母が過保護なのはわかってる。 シュザンヌに会いたいし、彼女に何 があったのかわからないのは辛いわ。 前に進むのは自分勝手かもしれないけれど、 わたしは自分の 人生を、アンリと一緒に生きるつもりよ。日にちは、春の初日(26日)に決めたわ」

待ち遠しいのはわたし一人ではなかった。 「縁起がいいわね。 何もかもが生まれ変わって、花開 く」

彼女は眉をひそめた。「明日にでもアンリと結婚したいけど、母のもとを離れるのは心配なの。 一人で物思いに沈んでいてほしくはない」

わたしは自分の母のことを思わずにはいられなかった。 母もまた、独り身の寂しさに苦しんでい る。自立し、金のやりくりをする術を身につけて。だからこそわたしに連れ合いを望んだ。 一人で 生きていく大変さを知っていたからだ。

「お母さんを過小評価しないで」

「この村の誰も、そんなことはしないわ。 ここを仕切っていたドイツの将官だって、そうしなかっ た。でも母は…………」

「お母さんは、あなたに幸せになってもらいたいのよ」

ジャンヌは眉をひそめた。「母はわたしが無事でいてほしいの。それは同じことじゃない」

「お母さんを気にかけるのはいいことだけど、あなたは自分の将来のことも考えなければならない。 幸せになって当然なんだから」

彼女のいい知らせを、みんなに知らせたくはないかとたずねた。彼女は満面に笑みを浮かべてう なずいた。

「みんな!」 わたしは言った。「ジャンヌから発表があるのよ!」

ง

まもなく彼女はカードたちに囲まれて、お祝いのキスを受け、彼女の頬は口紅で赤くなった。

「素敵ね!」 ルイスが言った。 「愛は空気の中にある!」

「素晴らしい!」ブレッキーが続けた。

ジャンヌの顔は喜びで輝いていた。その喜びが、わたしたちは嬉しかった。

クラブハウスで、クッキーはスープ・ア・ロワニョンを配りながら、お玉をバトンのように振っ た。「素晴らしいわ! 式のあと、シャンパンとカナッペと、ウェディングケーキを用意しまし ょう」

「いいわね」 ミス・モルガンが言った。

「ジャンヌは何を着るのかしら?」 わたしは、彼女が黒い服を着ているところしか見ていない。

「ドレスを手に入れましょう」 ミス・モルガンは言った。

「それはお金がかかる」 ドクター・M・Dが答えた。「借りればいいんじゃない」

「お金なら出すわよ」 ミス・モルガンは言った。

「でも――」 ドクター・M・Dは言いかけた。

「ぜひ、そうしたいわ」 ミス・モルガンは言って、これで言い合いはお終いになった。

ささい

いと

しま

オニオンスープの最後の一口を食べ終えて、彼女は立ち上がり、兵士たちの到着に備えて、椅 子を壁際に動かし始めた。 どんな些細な仕事でも、彼女は厭わない。だから、カードたちはよく働 くのではないだろうか。 ミス・モルガンと同じように謙虚で勤勉であろうとするのだ。

陸軍のトラックのエンジン音を聞いて、 ルイスとわたしは外に飛び出した。 運転席にトムがいる だろうか?いた、あのハシバミ色の目は、どこにいても見つけられる。荷台から兵士たちが降り てくるとき、わたしはトムに駆け寄った。

「手紙を受け取った」

「一緒にいたい」

にぎ

たばこ

どちらがどの言葉を言ったのだろう? わたしたちは同じ思いだった。 わたしは彼の首に両腕を 掛け、彼の汗と煙草のにおいを嗅いだ。彼はわたしを抱きしめた。 わたしは両手で彼の硬い髪をか きまわし、うなじからシャツの襟へと手を移動させた。 カードたちに見られているのも忘れて、 キ スをした。

わたしよりも先に彼のほうが我に返り、急に恥ずかしそうに身を引いた。「ごめん。 何週間もき みのことを夢に見ていて･･････」

わたしは嬉しくて、頬が火照った。 「中に入りましょう。 踊れるわ」

「きみを抱きしめられるなら、なんでもするよ」

クラブハウスの中で、ほかのカップルと交じって、わたしたちはワルツを踊った。 でも、ほかの ひとたちに囲まれているのが耐えられなかった。ダンス以上のものが欲しかった。

わたしはトムの手を握った。 「わたしの部屋へ行きましょう」

彼は動かなかった。「仲間のみんなはどうなんだ?」

「ほかのひとを招待はしないわ」

「きみの評判がある」トムは言った。「するべきじゃない」

「いいえ、するべきよ」

賑やかな中庭で、ルイスとジミーがルイスの犬のトライポッドに”取ってこい”をさせていた。 マルセルは歯の出た中尉を見ながら、わたしのほうを見てもいた。 クラブハウスの戸口で、 クッキ ーが手の甲で眉を拭いた。 視線が合った。彼女はうなずいて、周囲の者を中に入れて、誰もトムと わたしが抜け出すのを見ないようにしてくれた。

自分の部屋で、わたしは上着を脱いだ。 トムも同じようにした。 彼はわたしのブラウスの、わた

ろつこつ

しは彼のシャツのボタンをはずした。二人で抱き合い、やがて体が重なりあって、彼の肌のぬくも りが炎となってわたしを包みこんだ。彼のことしか考えられなかった。彼が欲しかった。彼に抱か れて、話すことも書くことも、読むことも忘れた。わたしにできるのは、感じることだけだった。 彼の胸が上下するのを感じる。 彼の肋骨においた自分の手を感じる。 重ねられた唇を感じる。わた しの唇。彼はわたしのもの。彼の肌が欲しくてたまらない。 彼が欲しくてたまらない。わたしたち はベッドに移動した。 わたしは自分がするべきでないことについて、心配しながら生きてきた。つ いにわたしは、自分の望むことをしようとしていた。

B

第十三章

ウェンディー・ピーターソン

ニューヨーク、 一九八七年二月

ざんごう

じ すべ

カードたちは大戦に苦しんでいるが、わたしはロベルトとの冷戦に耐えている。 彼は記憶保管課 の彼側に塹壕を掘り、 わたしはわたしで自分の塹壕に立てこもる。 わたしたちは一週間も口を利い ていなかった。これは永遠に近い。 彼は善き友人であり、ずる賢い敵対者でもある。彼は文書箱に ついてちょっとした操作ができるから、 わたしは彼が、 地滑りを起こしそうな一九二六年以降の生 命保険契約書の山を押しつけてくるのではないかと思ったが、今のところ、〈荒廃したフランスの ためのアメリカ委員会〉の箱はまだわたしの手元にある。 今日、彼がそっとわたしを見ているのを 感じて、机の上に本でバリケードを作る。 わたしはくじけない。 ジェシー・カーソンの物語を書く。 彼女を見つけなければならない。

しゃべ

それでも、ロベルトが恋しい。彼とのお喋り、〈ジョパディー〉 ごっこさえ、懐かしい。 昼の時 間を埋めるため、そしてCARDについてもっと理解するために、第一次世界大戦についての埃を かぶった大きな本を借りる。

故郷では、一人でレストランで食事したり映画を見にいったりするのは“おかしなことだ。 あ そこでは、ノアの箱舟のように、ひとは二人組になっているとされる。 ニューヨークが好きな理由 の一つが、 ひとが一人でいようと五百人の連れがいようと、誰も気にしないことだ。ブライアント

リメンバランス

ほこり

とどろ

公園の落書きのあるベンチに一人で座り、片手にピーナッツバターのサンドイッチ、もういっぽう の手にハードカバーの本を持って、わたしは勉強する。

ざんこうせん

学部学生のころヨーロッパ史の授業で、わたしたちは大戦について四日間も費やした。 何世紀に も及ぶ王や女王を扱わなければならず、教授には詳しく説明をする時間がなかった。彼は、戦争は 世界じゅうに轟いた銃声"で始まったと言った。一九一四年、十代の若者がオーストリア=ハン ガリー帝国の王位継承者であるフランツ・フェルディナント大公と、その妻ゾフィーを暗殺した。 だがサラエボで起きたこの二人の暗殺が、 どうしてフランスでの塹壕戦につながったのだろう? フランツとゾフィーは恋愛結婚だった。ゾフィーは伯爵令嬢だったのに、フランツの家の者たち は彼女を“庶民〟だと考えて拒絶した。 わたしの中のロマンティックな部分は、この中年男性は、 愛する三十代の“行き遅れ"と結婚するために、家族や社会の期待と闘ったことを評価する。 二人 が愛し合っていたと知って、わたしは二人を近く感じる遠い歴史上の人物ではなく、身近な人 間のようだ。

歴史というのは見方による。 学者たちは、戦争の理由についてはそれぞれ異なる意見を持ってい るが、“いつ〟については一致している暗殺がきっかけとなって、長く曲がりくねった憎しみ の導火線に火がつき、いくつかのヨーロッパ諸国に及んだ。 王位継承者が殺されたあと、オースト リアはセルビアに戦いを仕掛けることに決めたが、その手段は? どの軍隊を動かすのか? 大半 の兵士は収穫のために故郷へ戻っていた。 報復を予想して、 セルビアは同じスラブ系の戦友ロシア に近づき、支援を求めた。オーストリアはドイツに手紙を書き、皇帝から“セルビアを処分すべき だ、今すぐに!”との返事をもらって喜んだ。 これに安堵して、オーストリアはハンガリーに意見 を求めた。首相は外交的駆け引きのほうを好み、失敗したら“ヨーロッパの戦争というひどい不 を招くと警告した。戦争大臣は、話し合い”は“弱さ”と解釈されるだろうと言い返した。

あんど

ふくしゅう

この緊迫した協議のさい、イギリスとフランスはどうしていたのだろう? イギリスは、アイル ランドにおける暴動で手一杯だった。フランスは不貞や新聞記者、そして復讐に燃える女性殺人者 を巻きこんだきわどい政治的スキャンダルに取りつかれていた。

けいい

かく

いっぽうロシアは今にも動員すると威嚇した。 戦闘が始まったのは、“動員〟という言葉の意味 のちがいが理由の一つだとする説もある。 ロシアにとっては、この言葉は遠くシベリアからも軍隊 を集める、何ヵ月もかかる経緯をさした。 三週間もあれば動員できるドイツは、これを攻撃と解釈 した。 同じ言葉を使っても、同じことを意味しているとはかぎらないのだ。

第一次世界大戦前の快い夏の日々について読むのは、すくなくとも二つの駒が常に動いているチ ェスの試合を見るのに似ている。 まず動くのはポーンではなく、 ルーク、いやむしろナイトたちが 入り乱れて支援を求めている。 チェス盤の半分は視界から隠されている。ヨーロッパが破滅へと傾 いていくとき、 キングとビショップは休暇中だ。

片や、フランスとイギリスとロシアが同盟を組んだ。 もういっぽうではドイツとオーストリア= ハンガリーとトルコだ。戦争前の政治家や軍人たちは、戦いは続いてもせいぜい数ヵ月だろうと踏 んでいた。

二方向に対する戦争 フランスとロシアの双方と戦うのを避けたくて、ドイツはフランス を攻撃するためにベルギーに侵攻した。中立国のベルギーはイギリスと条約を結んでいて、イギリ スはベルギーを守る義務があった。イギリスの参戦で、カナダやオーストラリアといったイギリス 連邦諸国がヨーロッパの戦争に引きこまれた。イギリスの支配下にある国々は戦いを強いられた。 同様に、アフリカに植民地のあるフランスには、無制限に兵士の供給があった。

ロベール・シューマン・センターによると、第一次世界大戦の軍および民間の犠牲者は約四千万 人だった。二千百万人の負傷者と二千万人の死者が出て、そこには九百七十万人の軍人と千万人の

民間人が含まれている。これほど多くの死者が出ていると、カードたちの全員が生き残っただろう かと疑問に思わざるをえない。

こば

失われた命の数が理解できなかったのは、軍の主導者について読むまでだった。フランス側では、 ジョッフル総司令官は防衛というものを信じていなかった。彼は、自分の部下たちが“虫のよう に塹壕で穴を掘るのを拒んだ。戦いから何キロも離れた安全な執務室から、彼は攻撃の命令を出 した。ドイツ軍は塹壕から、フランス、セネガル、そしてアルジェリアの兵士たちを、雨あられの ような機関銃の発砲で打ち負かした。 このたった一つの決定で、ジョッフルは百万人の兵士を死な せた。

最後に、パリの大きなブロンズ像の写真がある馬にまたがっているジョッフル総司令官。 彼 の側が勝った。彼は英雄だ。ふたたび、 わたしたちは“見方”に立ち戻る。

戦争中のフランス人女性については、ほとんど書かれていない。そこに存在していなかったかの ようだ。 わたしが借りた本によると、フランスの住人はすべてが男性であったように思うかもしれ ない。それでも男性たちが戦いに出ているあいだ、妻や未亡人、母親や娘が国を一つに保っていた のだ。働くのを許されなかったり大学で学べなかったりした上流社会の女性たちが、このときは看 護婦や医師、教師や農場の労働者として期待された。 家畜や機械は戦時協力に徴用されてしまった ので、女性たちが牛のように畑を耕した。 家族を養うために働いた。彼女たちについて、誰かが書 いているだろうか?

昼食後、記憶保管課に戻って、わたしはドアの上の時計を見まい、ロベルトがいつ戻るか考えま いとする。彼が入ってくると、わたしはうなじがぴりぴりする。 なぜか、見なくてもわかる。

のぞ

「手がかりが見つかりそう?」彼は肩越しに、わたしを覗きこむ。 カフェオレと新聞紙のインクの においがする。この香りが恋しかった。

わたしはファインダーに顔を伏せたままでいる。 「またわたしに話しかけることにしたの?」い い具合に生意気な口調で言う。

「それについてだ。 悪い。 一瞬頭に来て、落胆もしたけど、立ち去るべきじゃなかった。ちゃんと 話し合わずに何日も過ごすべきじゃなかった」

わたしは彼を見上げる。「信じて欲しいの、 あれらの文書を持ち出すのはまちがいだったのは理 解してる。二度としない」

「わかってる。 子どもっぽい態度を取ったのを許してくれるかい?」

ひじ

わたしは彼の膝を肘でつつく。「どのときのこと? あなたはしょっちゅう子どもっぽいじゃな

「い」胸が軽くなる。 仲直りできたことの安堵が、声に表われている。

「今週中のだけだ。それ以前のは保留にしておく」 彼はからかうような口調で言う。

「文書を持ち出したのは、本当に悪かったと思ってる」

「わかってる。あんなに怒るべきじゃなかった。 ぽくのほうも、済まない」 彼は手を差し出す。

彼の手を握るとき、何かを感じる。 彼もわたしを恋しく思っていたのだろうか? 彼に、彼のこ とが恋しかった、彼のおどけた仕草、シャーロック・ホームズを演じる場合に備えて鹿撃ち帽を机 に入れておくのが恋しかったと言いたい。 読み聞かせの時間の補佐の仕方。 先週、児童書専門の司 書がヴェルサイユに関する本を読むさい、 ロベルトは太陽王よろしく灰色の巻き毛のかつらをかぶ った。子どもたちも職員も大喜びだった。今日、リーバイス501とオックスフォードシャツを身 につけている彼は、ものすごく素敵だ。

「ジェシー・カーソンについて、何か新しい記事は見つかったかい?」 彼はたずねて、気まずい喧 嘩の残余を消し去って中立の領域へと移行する。 わたしは彼に感謝する。

「彼女は交戦地帯で死んだんじゃないかと思うの」 わたしは息をのむ。そう考えるだけで、胸が痛

さ

む。

「何があったの?」

たた

「それはないんじゃないか。 死亡だけが、調査の障害物ではないかもしれない」 彼は効果を上げる ために、シャーロック・ホームズの帽子を叩く。 「行方の分からない司書の件を考えてみよう。 占 領下のフランスで、一九四〇年だ。ジャネット・エトリンガー、シカゴ出身のユダヤ人図書館司書 で、パリで働いていた･･････ところが姿を消した。 一九四〇年以降、保管文書内に彼女の名前はまっ たくない。ナチスに殺されたのではないかと恐れていたんだ」

「彼女は死んでいなかった。 姿を消したわけでもなかった。 彼女は結婚したんだ。ジャネットはミ セス・ハーバート・E・キングになった。 初歩的なことだ、婚姻関係だったんだ」

彼がシャーロック・ホームズのポーズを取るのを見て、わたしは思わず笑う。こんなふうに、ロ ベルトはわたしをいい気分にしてくれる。

「花嫁は愚かにも夫の名前を名乗る」 彼は続ける。「これは調査員にとっての悪夢だ。 女性は結婚

アーキビスト

前の名前を保持するべきだ――そうしたら、文書係はもっと生きやすくなる」

結婚。もしかしたらわたしはまちがった名前を探していて、だから彼女を見つけられないのだろ うか。日曜日に、カードたちは兵士たちを歓待した。 ジェシー・カーソンは、 そこで心の友と出会 ったのだろうか? フランス人男性と結婚したとか? あるいはアメリカ中西部から来た兵士と か? 彼女はフランスを生きて出たのだろうか?

「その図書館司書を、どうやって見つけたの?」 わたしはたずねる。

「何年もかかった。大使館の雑誌のマイクロフィルムに写っていた」

わたしはうなずく。 情報の保存と流布は重要だ。文書館にしまいこまれて朽ちている文書は、誰 の役にも立たない。

「ジェシー・カーソンが結婚したとしたら、どうしたら見つけられるかしら?」

「容易なことではないな。 結婚した日にちと場所を突き止めなければならない」 ニューヨークか、 アレゲニーで結婚しただろうか? ピカルディーかパリで? 一九一八年か一 九一九年か一九二〇年か一九二一年か? 旧姓のままか、それとも相手の名前になった? ロベル トはジャネットを見つけるのに何年もかかったと言った。 何年も。 それにわたしは司書ではなくて、 ただの民間人だ。 それはわたしの手に余る。調査は不可能だと感じる。はたして彼女を見つけられ るだろうか?

ロベルトは鹿撃ち帽を引き出しに戻す。 星の配置について冗談を言ったり、シャーロックの”初 歩的なことだ”という言い回しを使ったりしない。 彼はわたしを気遣っている。だから彼は、わた しには永遠にジェシー・カーソンが見つからないかもしれないとは言わない。

ထိ

第十四章

ジェシー・“キット”・カーソン

ブレランクール、一九一八年三月

たた

春の第一日目、わたしがここに来てから十一週間が経った。 あらたに耕された平原に朝靄が立ち こめている。マダム・プティが診療所の前に植えたアネモネが、すこしのピンク色と楽観的な雰囲 気を添えている。名人の大工が、まもなく村役場の屋根を張り替え始めるだろう。もしかしたら、 九月の新学期の第一日に、図書館を開けるかもしれない。 わたしはたくさん本を注文した。 少しず つ荷物がパリから届いている。三人の大工仕事担当のカードたちと木工担当の見習いが、 児童書コ ーナーの棚や備品を作っていた。家は修繕された。 子どもたちは太ってきた。 女性校長によると、 学校はうまくいっていた。 農場の大半は、地雷を撤去した。 最後に銃声や大砲の轟音を聞いてから 一週間が経った。戦争が遠退いていると信じたかった。二人のアンたちはフランスの司令官からの 機密の報告については堅く口を閉ざしている。なにげなく兵士が見せるしかめっ面で、戦いが終わ りにはほど遠いことが思い出された。

とおの

それでも、クッキーの三層のケーキから振りまかれるヴァニラの香りのように、愛は空中にあっ た。今日は温かい春の日で、空には雲一つなく―結婚式にうってつけの日だった。ジャンヌとア ンリの婚礼へ向かいながら、わたしたちカードは平原を通り過ぎ、土から顔を出している麦の勇気 を称えた。教会に入ったとき、 わたしは村人たちと、彼らの芽生え始めた穀物のために祈りを唱え

ごうおん

あさもや

とな

た。

ほお

「神を?」

残念なことに、夜のあいだに、あらたに屋根の一部が落ちた。いつでも協力態勢の整っているマ ルセルの母親が、スレートの屋根板を奥の一隅に掃き集めた。 小さな屑がお団子にまとめた髪につ き、頬には泥の染みができている。わたしたちが助けようとすると、彼女は言った。 「あらまあ、 あなたがたお嬢さんたちまで汚れる理由はないわ」 幸い、 祭壇の上のシャンデリアは無事だった。 式典のときは、身廊にも蝋燭が灯されて、優雅な雰囲気になった。 とても美しい式典で、わたしは シドニーの心も和らぐといいと思った。

ろうそく とも

ひとめぼ

いちばん最近の、彼女との会話を思い出した。ピカルディー通りを一緒に歩いていたときだ。わ たしはジャンヌとアンリが婚約したと話した。シドニーは一目惚れというのは、フランス語で”ク ー・ド・フードル”、“雷の一撃〟と言うのだと教えてくれた。 「くだらないわね」 彼女はそっけな

く肩をすくめた。「意味のないお伽噺だわ」

「わたしはお伽噺を信じてる」

「神を。ひとを」

とぎばなし

婚約した二人が出会ったとき、 わたしは雷が落ちるのを目撃した。二人は互いを見て、顔を輝か せた。双方とも、言葉にならない痛みを経験し、ひとがひとにできる最悪のことを見てきた。二人 は、相手の言いたいことを自分でも言えるほどに、互いを理解し合っている。

「ジャンヌとアンリは村のひと全員を招待してるわ。 あなたも来ない?」

「どうしようかしら。 信じられるかどうか、わからないの」

ふぞろ

わたしたちは爆破された精肉店を通り過ぎた。そこの商品ケースには、今では不揃いの下の歯の ように、ガラスの破片が並んでいる。チーズ店の床は、天井を破って落ちてきた砲弾による残骸に

モン・デイユー

ざんがい

覆われている。公園に花はなく、壊れた像があるばかり――ドイツ兵が射撃練習に使ったため、大

理石の頭はない。信仰心を失ったシドニーを、誰が責められるだろう?

「戦争前に感じていたように、世界について自信を持ちたいわ」 彼女は言った。

「疑いを持つのは普通のことよ。哲学者はあらゆることに疑問を持つ、わたしたちもそのようでな ければならない。あなたには、信じているひとはいる?」

「夫のことは信じていた。それから娘もね」

「娘さんに、あなたを知って、あなたを愛するチャンスがあったらよかったのに」

「ほんとうに、そうね」 彼女はため息をついた。

わたしたちは、しばらく黙っていた。 ようやく彼女がたずねた。 「あなたは、何を信じている の?」

「わたしは本を信じている。 友情を信じている。 それから、バターとディルがたっぷりかかったジ ャガイモを信じているわね」

彼女は賛成するようにうなずいた。 「わたしたちを養ってくれるものね。 わたしはイチゴの上に たっぷり載せたクレーム・シャンティイを信じるわ」

「紫色のアジサイも」

「たしかに、紫色のアジサイね」

ぜいたく

「小さな贅沢だわ」 わたしは言った。 「焼きたてのアップルパイみたいな」

「夫はリンゴが大好きだった」

わたしは彼女の住んでいる小山が、泡立つシードルの香りに満ちていたのを思い出した。リンゴ の話を持ち出すなんて、ばかなことをした。

「もう、ガストンのためにタルトを焼くことはない」

ひた

きずな

シドニーが悲しみに浸っているまま、わたしたちは村を離れ、石と砲弾の殻が交じって散らばっ ている道路を歩いていった。 彼女が先に進み、わたしはそのあとを追った。 沈黙は図書館の一部で あり、人生の一部だった。 わたしたちは考えるために沈黙が必要だ。 感じるために。 わたしは喪失 について知っている。 ポケットに両手を突っこんで、ハンカチーフをなぞった。こうすれば父との 絆を確認できる。 辛いとき、わたしはこの柔らかい木綿地で涙を拭き、父に慰められているような 気持ちになったものだ。

なぐさ

彼女は歩調を緩めて、 わたしを待った。 「悲嘆というのは曲がりくねった道のようなもの。歩く ことで元気が出て、気分がよくなることもある。でも一つの言葉、一つの記憶につまずいて、地面 に倒れてしまう。 記憶という小石が手のひらの皮膚を傷つける。 息ができないほど痛いこともある」 「説明しなくていいわ」

彼女はわたしと腕を組んだ。 「アップルタルトの話で、 わたしを泣かせてしまったとは思わない

ゆううつ

で。 わたしは、もうすでに憂鬱だったの。でも、幸せなときもあったのよ」

「結婚式に出てちょうだい」お互いに、わたしが彼女に頼んでいるのは地域社会に戻ることだと承 知していた。「薪を分けるのを拒否した司祭は、とうにいない。もし彼が顔を出したら、 わたしが 殴ってあげる」

くちびる

「“ワイルド・カード〟ね!」 シドニーの唇に笑みが浮かんだ。

「かまわないわよ。 やるわ。 だから来て」

「一匹のかさぶたのある羊が、群れ全体を台無しにする」

シドニーは自分がかさぶたのある羊だと言うのか? 教会区民たちを目の見えない羊に喩えてい

るのか? 翻訳の難しい、北部の表現だろうか? わたしの困惑を感じ取って、彼女は言った。 「わたしが浮かない顔をしていたら、ジャンヌとアンリの特別な日をぶち壊してしまう」

オララ

「参加を考えてみると約束して」 わたしは腰で、彼女の腰を軽く押した。 「それから時期が来たら、 図書館で一緒に働くことも考えてね。 あなたにはできることがたくさんある」

彼女は腰を押し返した。 「辛抱強く待つと約束して」

今、教会は満員で、青い制服と遺族の黒の二色に分かれている。このときのために、花嫁の母親 は喪服を脱ぎ、エメラルド・グリーンを身につけていた。 彼女は中央の通路のあった場所を、とも に軍服姿のアンリとその父親に向かって歩いた。

「花嫁と花婿が付添い役に両親を選んだなんて、感動的ね」 ブレッキーは言った。

繊細な透き通ったベールと淡いピンクのドレスを身につけたジャンヌは、堂々としていた。アン リの妻になるのが待ちきれないかのように、それまで見たこともなかったぐらいの速さで祭壇に向 かった。

けいけん

「あらら」 マルセルが敬虔に言った。

儀式がなかったら、わたしたちの日々、 わたしたちの生活にはリズムがない。 楽しみにすること も、希望することもない。 ジャンヌは花嫁以上の存在だった。傷ついた土地にある、爆破された教 会で、彼女の結婚式は楽観主義の象徴であり、未来を信じることだった。彼女はアンリを見詰めな がら輝いていて、この廃墟で、二人の愛は一段と強力に見えた。

はいきよ

ミュテイレ

わたしの左手で、ある村人が舌打ちしながら、“傷痍者〟は結婚を急ぐべきでないと言った。 そ の隣の者は、どうして花嫁はあんなドレスを準備できたのか、つまらない贅沢だと言った。 つまら ない、つまらない、つまらない。シドニーは家にいて正解だった。

「悪質なことは口から出さないで、他者の気持ちを上げられることだけにしてちょうだい」 マダ ム・モローが口早に言った。 それからわたしを見て、「あのひとたちは、“人を裁くな、さもないと 自分が裁かれる”という箇所を読み飛ばしたのね」

その後、二人の教会区民は口をつぐんだ。

司祭が結婚を祝福したとき、バラのステンドグラスがあった丸い穴から陽光が差しこみ、花嫁と 花婿を照らした。 わたしはトムのことを考えずにはいられなかった。 一緒に時間を過ごしてから二 週間、わたしたちは毎晩手紙を書きあっている。 誓いを立てて、パリに新婚旅行に行くのは、どん なものだろう? 家族と一緒にクリスマスを過ごし、櫂に乗ったりキャロルを歌ったり、一面雪に 覆われた平原や橋を見るのは? 毎年誕生日ケーキの蠟燭を吹き消し、手をつないで記念日を祝う のは? どのような人生になるだろう。

そり

「あなたはこの男性を、法的に認められた夫としますか?」 司祭は訊いた。「いいときも悪いとき も、 病めるときも健やかなるときも?」

「はい」 ジャンヌは答えた。わたしも答える。

わたしの右側で、二人のアンたちが顔を見合わせた。 ドクター・M・Dは、ミス・モルガンの帽 子からはみ出した灰色の巻き毛を中に入れた。 「髪の毛に、反逆者が」

いぬ

「それが、わたしの本来の在り方なの」 彼女の射貫くような黒い目の表情が、ドクター・M・Dの 手を取りながら和らいだ。

わたしの大おばのシルヴィアは、母は彼女のことを“結婚するタイプじゃない”と秘かに笑って いたが、愛する連れのディアドリと三十年以上も同居していた。二人のアンたちに、彼女たちと同 愛情を感じた。

司祭がたずねた。「あなたはこの女性を法的に認められた妻としますか?」

答えは、"はい"だ。 ミス・モルガンとドクター・M・Dはこの式典に注意を集中させた。 同じ 方向を向き、二人ともに成し遂げられること、彼女たちの未来に向かって。集まった人々は花嫁と 花婿の恥じらいのある幸福な様子を夢中になって見ていたが、それでもわたしは、二人のアンたち

から目を離せなかった。彼女たちの愛を感じ取り、すべての結婚が司式者に祝福されるものではな いと理解した。中には、魂のあいだに宿る結婚もある。

教会の外で、クッキーがシャンパンとカナッペとケーキのパーティーを用意していた。カードや 村人たちが、新婚の二人のために乾杯した。

「愛ってすてきね」 ジャンヌとアンリが互いにケーキを口に入れあうのを見て、ルイスはため息を ついた。「彼女、最高じゃない?」

「彼は彼女にメロメロね!」 クッキーが言った。

新婦側の関係者がプティ家で開かれる披露宴に向かって出発したとき、 わたしたちカードはさよ うならを言って、シャンパングラスや皿の片づけに回った。

ひなた

本部に戻り、わたしたちは外で日向に立っていた。数分おきに腕時計を見ずにはいられなかった。 一時間もすれば、トムとその仲間たちが来るはずだった。

「早くトムに、結婚式の話をしたいわ」 わたしはブレッキーに言った。

「そうしたら、彼は何か思いつくかもね」 彼女はからかうように言った。

わたしは彼女の言葉を受け入れ、自分の中の変化を受け入れた。「それでもかまわないような気

がする。彼は、今まで会った男のひととはちがう」

わたしたちの横で、 マルセルがルイスに口紅を貸してと頼んでいた。「大人に見られたいの」

「絶対にダメ! あなたには問題を起こさせないって、お母さんに誓ったんだもの」

マルセルは唇を尖らせ、 ルイスが態度を緩めてくれないかと、伏目がちに様子をうかがった。だ

がルイスは、社交界デビューに付添うお目付け役のように厳しかった。

ほり

93

陸軍のトラックが濠を渡ってきた。 トムが運転席にいた。

「早かったのね!」 わたしはこらえきれずに、笑顔になった。

たくら

車には、ほかに誰も乗っていなかった。 おかしい。 兵士たちは、キャンバス地の天蓋の下に隠れ ているのだろうか? ジミーは何か企んでいるのだろうか? 彼がトラックの後ろから飛び出して きて、驚いただろ!"と叫ぶのを半分期待したが、トラックがタイヤを軋ませて急停車したとき、 本当に空っぽだとわかった。最悪のことを恐れて、わたしは胸に手を当てた。

トムの目はその場にいる人々――二人のアン、ブレッキー、マルセル、クッキー、ルイス――を 見渡し、やがてわたしと目が合った。

彼は近づいてきた。 「ドイツ軍が侵攻してきた。 何千人もだ。とても抑えきれない」

「わたしたちは何をすればいいの?」 ミス・モルガンは訊いた。

「民間人を避難させてください」

「もちろんよ」 彼女は答えて、そっけなくうなずいた。

「あなたたち自身も、引き上げる準備を」 彼はつけくわえた。

「そうするわ」 ドクター・M・Dは言った。

しゃべ

結婚式から戦争へと移行するとは、どうしたことだろう? 口紅をめぐる口論から、避難へ? わたしたちは誰も本部を棄てたくなかった――みんなと一緒に食事し、体験談を話し合ったクラブ ハウス、夜遅くまで起きていてお喋りをした小屋 読み聞かせの時間と新しい図書館への期待。 永 久的にここを離れなければならないとしたら、どうなるのだろう? 村人はどうする? この知ら せに驚いて、誰も何も言わなかった。

わたしはトムと一緒にトラックまで行った。

てんがい

レッド・ゾーン

「例の姉妹を、安全な場所へ連れていけ」 彼は急き立てるように言った。「敵は危険地帯を進んで くるはずだ」

まばた

ごうかん

ああ、あの子たち。 わたしは黙ったまま瞬きをした。

彼はわたしを抱いた。「できることなら、ぼくは」 彼はわたしの髪に口をつけて言った。 「わたしも同じ気持ちよ。気をつけてね」

「今度いつ会えるかわからない、会えるのかどうかも」

わたしは彼をきつく抱きしめた。 彼はわたしのこめかみにキスをした。 トムに、 わたしの何かを 持っていってもらいたかった。ポケットの中で、仲間たちがわたしにくれた大衆小説をつかんだ。 『キット・カーソンの冒険』、わたしのあだ名の元になった、開拓者の話だ。 わたしはそれを彼の胸 ポケットに入れて、心をこめてキスをした。 わたしたちの唇が触れ合った。 わたしたちの魂が触れ 合った。

「さようならは、言わないことにしよう」 彼はかすれ声で言った。

彼は部隊へ、戦闘に近い場所へと、車で走り去った。 トラックは濠を渡り、あとに残った排気ガ スは、喜びと同じように消散した。 一瞬にして、楽しい思いジャンヌとアンリの結婚、まもな く図書館が開くこと――は消えた。 春の第一日目は再開の象徴だという。戦闘の再開。 あらたな攻 撃は、さらなる破壊と死を意味する。 遠くで地面に落ちた爆弾が雷鳴のような音を立てた。 その音 そして危険が、まもなくわたしたちを包みこむはずだ。

「ドイツ兵が、 ジャンヌやシュザンヌにしたみたいに、わたしたちを捕虜にするわ」 マルセルは哀 れっぽく言った。

ルイスが、マルセルに両腕を回した。 マルセルはいつも遠慮なくものを言う彼女なりの強が りだ。今、彼女は戦争についてわたしたちにはどうにもできないことを思い出させてくれた。記者

りょうじょく

が、強姦について書いていた。“野蛮人――好色な獣がフランス人女性を凌辱する、彼女た ちの体を汚し、魂を傷つける"

マルセルの頬に涙が流れ落ちた。 「それとも、殺されるか」

「全員を避難させるように、手を尽くすわ」 ミス・モルガンは約束した。

マルセルはお下げの先で涙を拭った。あまりうまく拭えなかった。 わたしは父のハンカチーフで 彼女の頬を拭いた。このハンカチーフは多くの心痛を知っている。 失われた愛、 失われた希望、そ して今、ふたたび何もかもを失うかもしれないという恐怖。

わたしはマルセルが落ち着きを取り戻すのを待った。 彼女だけが、ヴィクトリーヌとヴィヴィエ ンヌの野営地を知っている。でも彼女はまだ十五歳だ。 彼女に協力を求めるべきではない、早く避 難しろと言うべきだ。 たぶん、わたし一人でも姉妹を見つけられる。 時間はかかるかもしれないけ れど、あそこへ行ってみよう。 敵よりも早く動かなければならない。

第十五章

ウェンディー・ピーターソン

ニューヨーク、一九八七年二月

ジェシー・カーソンが見つからない今のところなら、別のカードを調べるべきなのかも しれない。わたしの仕事場で隣り合って座って、ロベルトとわたしは手がかりを探すなかなか 見つからないわたしの司書と関連のありそうな名前や組織を。〈ライブラリー・ウォー・サービス〉。 〈アメリカ図書館協会〉。会長のアン・マリー・ダイクの国籍は、スコットランドとカナダとアメリ カとされている。メアリー・ブレッキンリッジは“南部の貴族社会に生まれた” “女性運転手〟の ケイト・ルイスは、フィラデルフィアの有名な一家の出のようだ。 腕がロベルトの腕とこすれたと き、わたしは電気が走ったように感じる。 彼が顔を寄せて、 キスしてくれたらいいのに。口が自然 に開き、“そう、今よ、お願い”と考える。でも彼は咳払いをして、メモ用紙をつかむ。

せきばら

落胆を振り払い、気持ちの乱れをおさめるために、わたしは十分の休憩を取って閲覧室へ向かう。 そこで、〈ペンシルヴェニア歴史協会〉の電話番号を調べる。

閉館時間に、ロベルトとわたしは回転ドアを出たところで立ち止まる。 わたしは調査の旅に彼を 誘おうと思うが、勇気が出ない。 土曜日の朝、わたしは一人でバスに乗り、道路が走り去っていく のを眺める。距離。 時間。 何キロも。すくなくとも、前もって電話で予約を取る程度の頭は働いた。 電話を掛けたとき、わたしがニューヨーク公共図書館で働いていると言うまで、文書係は冷たい態

アーキビスト

ショフューズ

めん

度だった。それを知って彼女は、同類の者同士だと思って態度を和らげた。 でもちがう。 わたしは 誰にでも感じよくするし、基本的な親切心を出し惜しみする人間が大嫌いだ。

ぬく

到着すると、テーブルの上に大きな箱が待っている。 大半の書類はルイス家の男性たちについて だが、底のほうにマニラ紙の封筒が見つかる。 中には真っ白なドレスを着たケイト・ルイスの大判 の肖像写真がある。 首に巻かれている真珠は彼女の肌の温もりで温まっているのだろう、この写真 はデビュタントの舞踏会に出かける数分前に撮られたものだと想像する。全身が映る鏡の中の自分 の姿を見て、自分の中に何も特別なものを見いだせない彼女の姿を思い浮かべる。 結い上げた髪に、 さらにピンを刺す。 髪の毛が落ちたりしてはいけない。 ケイトは肘を通り越してずっと長く続くサ テン地の手袋をしている。 母親が、落ちてこないように一つ下のサイズのものを注文した。 ケイト はそのせいで血が廻らないと不満を言ったりはしない。女性は美のためなら苦しいのを我慢しなけ ればならない。彼女はそれを、横隔膜に食いこむコルセットから、そして頭皮に突き刺さるピンか ら学んだ。彼女の頭は針刺しだ。

ひじ

ケイトはワルツを踊る。 求婚者と話す。 ケイトはもっと欲しい。だが、何を? わからない。 コ ルセットが腰を締めつけるように、彼女の野心は両親や社会に抑えつけられてきた。わたしは”カ ミングアウト”という考え、その意味が何十年かのあいだに変化したこと、そしていまだにデビュ タントの舞踏会が開かれて、純血種の娘が見せびらかされていることを考える。 わたしはサスカチ ュワン出身であることに感謝する。 そこでは純潔が白いドレスに封印されるようなことはけっして ない。

次の写真は、フランスでのケイトだ。彼女の髪はボブにそろえられ、 サテン地の手袋は革手袋に 替わっている。彼女は点火プラグを歯ブラシでこすっている。 次の写真は、トラックのベシーに、 ほかの三人のカードと一緒に乗っている彼女。彼女たちはとても親しそうに見える。 そのうちの一

人が、ジェシー・カーソンだろうか。三枚目の写真では、彼女は売店のレジについている。彼女は 笑っている。光り輝いている。彼女はするべきことをした。自分自身を解放した。

自分のそれ以前、 それ以後〟の写真はどんなものになるだろうと、思わず考える。創作クラス で修士号を取る前とあとでは? 本を刊行する前とあとでは? ロベルトとデートする前とあとで は?

次に、わたしはケイトの婚約写真を見つける。一九二七年に、未来の夫、引退したインド陸軍の 大佐、アーサー・シドニー・ヘイとともに、イギリスで写したものだ。二人の一人息子、 チャール ズ・ヘイは、一九二八年五月九日に生まれた。 第二次世界大戦が勃発したとき、彼女は婦人補助空 軍に入隊した。素晴らしい。彼女は二つの戦争で働いた。そんなことをしたひとが、どれほどいた だろう?

もしかしたら、ケイト・ルイスはまだ生きている。昨今、ひとは百歳まで生きられる。あまり勝 ち目はないが、わたしにあるのはこれだけだ。 受付デスクで、電話帳を調べる。 ルイスという名前 が二十、ヘイは十ある。 エドガー・ルイスの番号にかけてみる。 最初の呼び出し音が鳴る前の雑音 を聞きながら、わたしは深く息を吸いこんで、実際のカードと話をする心の準備をする。

「もしもし、ケイト・ルイス、あるいはケイト・ヘイという名前の女性を探していて... 九十三歳 前後になるはずです。 戦争で活躍したひとで･･････いませんか? 彼女の息子、チャールズと関係が あるとか?」「もしもし、 ケイト・ルイス・ヘイを探しています... 本を書いているんです.....C ARDという名前を聞いたことは? いえ、カード・ゲームじゃありません、 〈荒廃したフランス のためのアメリカ委員会〉といっていいんです、 ありがとうございます」

三十回電話をかけて、一つも手がかりはない。

バスに乗っていて、わたしの頭の中は疑問でいっぱいだ。どこで、自らの仕事をした思慮深い司

書を探せばいいのか? 歴史から消えた誰かを探すには、どうしたらいいのか? 窓の外を見ると もなく見る。 ケイト・ルイスが戦争を生き延び、幸せを見つけたのは嬉しい。同じことを、ジェシ ・カーソンにも望む。 バスは速度を落とし、市内に入る。ちがう背景を持つ人々に近づく機会を 与えてくれることに、 CARDに感謝する。 わたし自身、あまりにも多くを内に秘めていることを 考える。

創作クラスは楽しみにしていたものの一つだが、ヒル教授が出版業界のコネの必要性にこだわる せいで、士気が下がっている。 わたしとしては、いい作品が大事なのであり、発表する物語、 とく にカードの話のようなものに意味があるのだと信じたい。ヒル教授はあまりにも否定的なので、わ たしはクラスをやめようと思うことさえある。でも彼の感想に我慢できなかったら、 どうして編集 者のコメントを受け止められるだろう?

まれ

彼はわたしたちを本物の作家とは考えていないので、ごく稀な機嫌のいい日には、クラスを“将 来有望〟だと言う。さほど寛容でない気分のときは、“望みなし”と言う。 わたしたちは彼を喜ば せるために、ひどく冗長な文章を書くようになる。課題を提出するとき、無神論者であっても、彼 に嫌われませんようにと神に祈る。作品を刊行したいという気持ちより、成績でAを取ることにこ だわるようになっている。

今夜、ヒル教授はメレディスの作品を読み上げる。「標準以下の世界構築だ」 彼は言いきる。 「すばらしかったです」 わたしは言う。「登場人物が実在するようでした」

にら

ヒル教授はわたしを睨みながら、二十年の在任期間中、甘やかすことを拒否するがゆえに、

め言葉を口にしたことはないと言う。彼はナサニエル・ホーソーンの『緋文字」を読み直すように

と言う。課題は、ヘスターの視点から書くことだ。ベルが鳴り、彼が誰よりも先に立ち去る。

いつものように、ほかの作家たちは軽食を摂りにいく。 六週目で、わたしはまだ、食事に加わっ たことがなかった。習慣なのだ。悪習だ。

なか

バーでテーブルを囲んで、わたしたちはプレッツェルでお腹を満たす。みんなはビールを頼む。 わたしが水しか飲まないのを、誰も気にしていないようだ。

「意見を言うなんて、勇敢だったわね」 メレディスがわたしに言う。

「誰かが言わなければならなかった」 わたしは答える。

わたしたちは、彼女の作品のよかったところや、彼女が試みるべきいくつかの仕事について話し 合う。ヒル教授のおかげで、わたしたちは団結力のあるグループになった。 競争心はなく、共感が あるだけだ。

わたしはメレディスと一緒にコーヒーを飲むことにする。彼女の作品と堂々とした態度が好きだ。 彼女はとても落ち着いていて、真のニューヨーカーだ。 彼女の服装男仕立ての紺のブレザー、 真っ白なボタンダウンのシャツ、ジーンズにジョッパー・ブーツは、センスが良くて高価そう だ。それにもかかわらず、 わたしは彼女に好意を持っている。 わたしたちはロベルトのお気に入り のデリで会う。偶然彼と会うのを期待するわけではなく、どこよりも強いコーヒーを出すという彼 の意見が正しいからだ。 湯気のにおいを嗅いだだけで、心拍数が上がる。

赤みがかったオレンジ色のボックス・シートに座り、メレディスは学部学生のときにいくつかの 英語のクラスでわたしと一緒だったと言うのだが、わたしはまったく覚えていない。 寄宿舎の部屋 で襲われて以来、 わたしは目立たないようにして、部屋で勉強をした。

「あなたはよく「ニューヨークの奴隷たち」 ワイハツ)から引用をして、わたしたちに、もっ 女性作家の作品を読めと言った」 彼女は言う。

最大の恐怖がなんなのか、わからない。 たぶん、捕まって暴かれて、大人の体に入った子どもで

あるのを責められることか"

「〈ストランド〉 で、 わたしは本にサインをしているタマ・ジャノウィッツから、三メートルぐら

いのところにいた」 わたしは言った。「同じくらいの年齢の著者を見て、信じられなかった。彼女 のおかげで、わたしにもできると思ったの」

「最近は何を読んでるの?」

頭の中でタイトルを探しているうちに、コーヒーに砂糖を入れ過ぎてしまう。 どうして緊張して いるのだろう? メレディスとは、たくさん話し合うことがあるはずだった捕まえられない白 鯨のように、完璧な文章を追いかける方法。ヒル教授がどれほど学者ぶるか。互いの副業、 わたし はNYPL、彼女は高級日本料理店 でも会話は、ブラインドデートのようにぎごちない。わた

しは何時間も黙って考えこんで紙面を見ているのに慣れている。でもここでは、考えを言葉にしな ければならない。 それこそわたしが書く理由なのだが、話すことはものすごく難しい。

気まずい時間があったあと、メレディスも同じように感じていたにちがいない、彼女は言う。 「ヒル教授のクラスで、たくさん学ぶものがある。 あなたは?」

彼は偉そうで手厳しい。 メレディスは男性の趣味が悪いと判断する。率直に話し合おうと思って、 彼女に、クラスの何が好きなのかたずねる。

「彼は出版業界における経験を正直に話すでしょう。わたしたちを刺激してる。 古典作品を近づき やすくしてくれる。 高校時代、『緋文字」が大嫌いだった。ヘスターの視点から書くなんて、思い もよらないことだったわ」

彼女は魅力を感じているのがわかった。人生は、ほんとうに見方しだいだ。

「いずれにしても、わたしの作品を気に入ってもらいたいわ」 彼女は言った。

わたしたち作家は、作品を教師や編集者に提出し、誰かに何かを訴えようとし、自分の言葉を受

サブミッション

け止めさせたい。提出には諦めるという意味もあるほかに言葉があるといいのに。

「どんなふうに作品を書くの?」 わたしは訊く。

「腰を据えて書くというより、時間がないと不平ばかり言っているわ」

「ノートを使ってる?」

たた

彼女はバックパックを叩いてみせる。

わたしは緑色のパッドを持ち上げる。「日付やこまごまとした事柄が詰まってる。調査のせいで、

実際に書くのが先延ばしになっちゃう」

「一緒よ」 彼女は悲しそうに笑いながら言う。

「本の中の文章に下線を引く?」

「取り調べしてるの?」彼女は冗談を言う。いちおう冗談だと望みたい。 「仕事の採用面接みたい になってきた」

まずい。 わたしは友だちの作り方を忘れてしまったらしい。もしかしたら、ぜんぜん知らなかっ たのかも。

「文学的な採用面接ね」 彼女はあわててつけくわえた。 「書店とかね。いつの日か、大好きな本に 囲まれた、自分の書店を開くのが夢なのよ」

「わたしが図書館が好きなのは、そこなの」 わたしは所蔵品を整理する補佐をしているのだと説明 する。

「舞台裏を見せてもらいたいわ」

「案内するわよ」 メレディスは、ロベルトのことをどう思うだろう。

しるし

「そうそう、わたしは絶大なる下線支持者よ」 彼女は言う。「文章を気に入ると、印をつけずには 「いられない」

「わたしもよ」母が人生の折々に同じ本を繰り返し読んで、毎回ちがう色で下線を引いたり余白に メモを書いたりしていたと説明した。彼女のお気に入りを追いかけることで、二十歳、 三十歳、 四 十歳のときの母の気持ちを理解する。

のんき

母はわたしが十二歳のときに死んだ。 それまで、わたしはとても暢気な子どもだった。母の死は、 父とわたしだけが感じた地震のようなもの――その揺れがすべてを変えた。 十四年が経った今も、 一日たりとて、 母を思わずに過ぎることはない。 母が、誰も見ていないと思って飼い犬にパン屑を 与えるのが好きだったこと、 麦畑を五キロほど歩く散歩のさいに、音楽を大音量でかけたこと、わ たしの話に耳を傾けてくれたこと。 今もまだ、母の夢を見る。 目覚めたとき、母はもういないと思 い出すまでの数秒間は幸せだ。 そしてあらたな胸の痛みに襲われ、ふたたび喪失感を味わう。 胸が 痛む。もう一つ胸が痛いのは、故郷の人々が母の話をしないことだ。 わたしに喪失感を思い出させ まいとしているのか、みんなは前進したのか。でも母や母の話を思い出すことで、母は生き続ける。 母がカトリック教会の学校にいたころ、聖歌隊の指導をする修道女が、母は調子がはずれるので実 際にうたうのではなく口だけ動かすようにと言った母はこの話を冗談として話したが、 わたし は母の心の痛みを感じた。 ほかの誰かが、母とわたしには愚かだと思える何かを口にしたとき、母 がわたしに鋭い視線を投げて、それでわたしは母と波長が同じだと感じたこと。 母が毎日の日の出 を祝い、それでわたしもそれに感謝するようになったこと。

わたしはメレディスに、母の本が自分にとって最高の宝物なのだとは話さない。もう少し親しく なったら、話すかもしれない。 わたしたちは黙ってコーヒーを飲むが、それは居心地の悪い絶望的 な静けさではない。むしろ本の真っ白な余白のように軽やかだ。言葉の意味を作るのに必要とされ る無だ。

彼女はバックパックからノートを出し、町の描写をわたしに見せる。彼女の作品にあった、雑貨

マップ・マン

「不発弾?」

レッド・ゾーン

店や映画館の名前がある。「すごい才能だわ。そこがあなたの物語の舞台なのね?」

彼女はうなずく。 彼女は視覚から入るタイプで、登場人物と場所の関係を理解するために、近隣 を見なければならないと言う。「場所がすべてだと思う。どういう人間になるかは、どこの出身か にかかってる」

そうだろうか? わたしはカードの土地についての描写を思い出し、その心象が物語を書くのに 役立つだろうかと考える。

こうごう

翌日、就労時間が始まる前に、わたしは地図課に立ち寄る。 NYPLの伝承によると、ここの司 書はブルドッグの反対咬合とスーパーコンピュータの頭脳を持っているとされている。愛情をこめ

地図男〟と呼ばれる彼は、鮮明な記憶力を持っている。 一度地図を見たら、それについてすべ を思い出せるのだ。

「第一次世界大戦中のフランス北部?」 彼は指先を合わせて屋根の形を作りながら、わたしが挑戦 状を出したかのように繰り返す。 そして立ち去る。 十分後、彼は丸めた地図を持って現われる。彼 それを広げたとき、それが緑、黄、 そして赤という色に塗り分けられているのが見えて、わたし は驚く。その様子を描写しろと言われたら、交通信号版のカモフラージュ柄とでも言っただろう。 わたしはいちばん大きい部分を指さすが、指先がキャンバス地に触れる前に、マップ・マンに払 われる。

「そこは危険地帯だ」 彼は説明する。「不発弾でいっぱいだ」

しゅりゅうだん

「爆弾やマスタード・ガス、手榴弾や砲弾。 病死した動物の死体は言うまでもない」

それを聞いて、わたしは考える。 「だけど、わたしが調べている女性たちは、その近くに住んで

る。この地域を車で走り回っているのよ」

なまり

「ヒ素や鉛、水銀の汚染を知らなかったのかもしれないな」

もちろん、わたしはCARDが交戦地帯で働いていたのを知っていた。 でも日常的な危険につい ては理解していなかった。 わたしは地図を見て、ブレランクールやソワソンといった、読んだこと のある場所を見つける。だが、ほかの名前は見つからない。

「この地図には、いくつかの場所が欠けています」

彼は不機嫌になる。 「地図を責めないでくれ! ドイツ軍を責めろ。 町ごと消し去ったんだ」

「この地図はどれほど古いものなんですか?」

「あまり古くはない。 現在の仕事状況では、危険地帯をきれいにするのに今後三百年かかるだろう。 率直に言おう。ここはフランスにおけるチョルノービリなんだ」

「チョルノービリ?」 わたしは彼を横目で見る。

「千二百平方キロメートルという土地の大半が、いつ爆発してもおかしくない」

第十六章

ジェシー・キット・カーソン

ブレランクール、一九一八年三月

ほこり

かたまり

まんえん

爆弾が音を立てて近くの平原に落ち、埃と土の塊が舞い上がった。爆弾は建物に当たり、家庭 を壊し、火をつけた。あたりには煙が蔓延した。足元の地面が揺れた。何ヵ月も、わたしたちカー ドは敵の攻撃を恐れてきたが、今、実際にそれが起きて、ただ唖然とするばかりだった。 マックス 置き去りにされるのを恐れているのか、わたしの脚元から離れない。 わたしはなだめるために、 うずくまった。話すとき、歯が触れ合って音を立てた。 「わたしも怖いの。でも、みんなで乗り越 える。どうしたらいいかわからないけど、がんばろう」

レッド・ゾーン

まず、前線に最も近い家族、 ヴィクトリーヌとヴィヴィエンヌのような人々を避難させる必要が あった。“敵は危険地帯を進んでくるはず...〟トムは言った。だが戸別訪問と読み聞かせの時間 のおかげで、わたしたちは四つの県の住人すべてを知っていた。彼らのほうも、わたしたちを知っ ている。情報網を作りながら、信用も築いた。わたしたちフォード隊は村人たちを安全な場所へ連 れていける。でも、正確にはどこなのか? どういう計画だろう?

二十五人のカードたちは指示を待った。ミス・モルガンは村人たちを、十キロ離れた鉄道駅へ運 ぶことを提案した。そこへ行けば、パリ行きの列車に乗れる。ドクター・M・Dは、駅は前線に近 すぎると反対した。 道路と鉄道駅は狙われるはずだ。

「列車で、大半の人を避難させられるわ」 ミス・モルガンは言った。

「そもそも、列車は走っているの?」ドクター・M・Dは言い返した。確認のしようがなかった。

ショフューズ

「もし走っていなかったら、 “女性運転手〟たちに首都まで運転させる」 ミス・モルガンは論じた。 「車を遠出させるような余裕はない。 車はここで必要よ。それに、パリで村人たちはどうするとい うの? とにかく時間が――」

へいたんぶ

「いつだって時間は足りないものよ」 ミス・モルガンは声を高めた。「パリの兵站部には衣類や食 料や、利用できる住まいの一覧がある。 準備をしてきた。 準備ができてるの」

「コンピエーニュ」 ドクター・M・Dは西を指した。 四十キロ離れた町だ。 「破壊者も、 そこまで は行ったことがない」

「だからといって、今後行かないとはかぎらない」 ミス・モルガンは言い返した。「パリのほうが 安全よ。あそこなら、村人にも住まいと仕事が見つかる」

パリを目指して南西に進むか、 コンピエーニュ目指して西へ行くか? 教えて、お願い、ここ からどこへ行ったらいいの? アリスは不思議の国で言った。わたしたちにできることは、計算し、 推測し、見定め、見当をつけることだけだ。

アンたちは、ボクシングのグローブではなく作戦で武装して、顔を突き合わせて立っていた。 こ の戦いは、何よりも怖かった。二人はいつも、一人として話していたからだ。

「仕事ですって?」 ドクター・M・Dは緊迫した口調で言った。「この戦いが、 どれぐらい続くと 思っているの?」

ミス・モルガンは辛抱強くあろうとするように、天を仰いだ。「四年近く戦争は続いていて、 先 行きは見えない」

先行きは見えない。 現実的な決定はできない。議論は行き詰まって終わった。

ルイスは両腕でマルセルを抱いていた。 マルセルは、横にわたしがいるのに気づいて顔を上げた。

わたしは彼女の背に触れた。 「あなたは避難して。 友だちのことはわたしがなんとか――」

なぐさ

「ううん。わたしも一緒に行く」 彼女はルイスに慰めてもらったお礼を言い、体を離した。

マルセルを若い少女とみなすか、カードの一人として扱うべきか? 彼女が身構えるのを見て、 わたしはうなずき、感じていた恐怖を忘れようとした。

ドクター・M・Dがルイスを見た。「フォードには村人を何人乗せられるの?」

「どれくらいの時間で前線に近い町から避難させなければならないかというほうが、いい質問でし ょう」彼女は答えた。「あそこにいる民間人は、格好の標的になります」

爆弾が少し近づいたのがわかったしだいに爆発音が大きくなった。 酸っぱいにおいが鼻腔に 満ち、胃がむかむかした。空は暗くなった。 建物が燃える煙のせいではなく、嵐雲のせいだと自分 に言い聞かせた。

ぼうぜん

ほ

まだ婚礼用の晴れ着姿で、二十人もの村人たちが濠を渡ってきた。 花婿と花嫁は手を繋いでいる。 披露宴の出席者たちは呆然とした様子で、荷物を抱えて二人のあとに続いてくる。マダム・プティ の姿はなかった。

「爆弾が、“一四年〟のときと同じように響く」 ジャンヌは花束を握りしめた。

「どうしたらいいのかわからない」アンリは言った。「ジャンヌが、“ご婦人がたならわかるはず と言い張るもので」

花婿と花嫁は村長や公証人、司祭にも助けを求めることができた。それなのに、〈荒廃したフラ ンスのためのアメリカ委員会〉を頼ってくれたのだ。まだマルセルの涙で濡れているハンカチーフ を握りしめ、思わず胸に手を当てた。 彼らのわたしたちへの信頼に、胸がいっぱいになった。二人 のアンたちでさえ、一瞬言葉を失った。ドクター・M・Dは驚いたように口を丸く開け、ミス・モ

つな

びこう

ルガンは感動して目をうるませた。

言葉を聞いた。

くちびる

「それで正しかったのよ」 彼女はアンリに請け合った。

「ルイス」 ドクター・M・Dは言った。「彼らを駅まで運んで、列車に乗せなさい」

声にこそ出さなかったが、 わたしたちの誰もが、その最後に”線路が爆破される前にね〟という

「ジャンヌ、お母さんはどこ?」 わたしは訊いた。

彼女は唇を震わせた。 「家よ。 シュザンヌのために居残るつもりなのよ」

「いずれ避難するかしら?」

「シュザンヌが戻ってくるという希望を捨てないでしょうね。母をおいては行けないわ」

「待ってみよう」 アンリが慰めた。 「迷いから覚めるかもしれない」

司祭やマルセルの母親や弟たちも含めて、何十人もの村人が集まった。 家族の姿を見て、 マルセ

ルは母親を抱きしめた。「わたしは彼女たちを手伝う」

「おまえをおいて行ったりはしないよ」

「お願い、ママ。きっとママを見つける。 わたしはここで必要とされているの」

マダム・モローは涙を拭い、娘を離した。

マルセルがわたしたちに加わったとき、ドクター・M・Dは言った。「あなたは若すぎる」

「誰よりも、このあたりの道を知ってます」 マルセルは勢いよく言い返した。

彼女はわたしを見た。 “二人ならできる〟と言っているようだった。“敵よりも誰よりも―

早く危険地帯に入って出てくる、それが何よりも賢いことよ

「わたしが同行します」 わたしはドクター・M・Dに言った。

「今すぐ出発しなさい」 ミス・モルガンは命じた。「できるかぎりの民間人を救うのよ」

「我が娘よ」

あご

マルセルがトラックを準備しているとき、彼女の母親はほんの少し顎を上げた。 「それでこそ、

「ママ、乗って」 マルセルが、 ルイスのフォードを指さした。

マダムは、男の子たちが腕を引っ張っても動かなかった。

「乗ってってば!」 マルセルは命じた。

「ここから遠ければ遠いほどいいわ」 マダム・モローは、フォードの後部に乗りながら言った。結 婚式の一行も加わった。

「ブレッキー、トラックの荷台に医療品を載せて」 ミス・モルガンは言った。 「水薬瓶の一つも残 したくない。クッキー、 食料と、売店にある商品を箱に入れるのよ。ドイツ兵には、石鹸一つだっ てやらないわ」

せつけん

一連の砲弾が爆発し、一発ごとに近づいてきた。 黒煙がわたしたちを包みこんだ。 わたしは何度

せき

も咳をした。

「予定を変更するわ」 喧騒の中でミス・モルガンは言った。「ブレッキーとクッキー、みんなを避 難させたあとで、備蓄品を動かしましょう」

わたしは助手席に乗った。 マルセルの両手が、ハンドルをしっかりつかんでいた。

「信じて」彼女は言った。

「ええ」

こうおん

危険地帯で、わたしは爆弾に耳を澄ました。 轟音は大きくなったか、小さくなったか? あれは トラックのバックファイヤーか、 ライフル銃の銃声か? 爆弾がわずか数メートル先に落ち、岩や 土の塊が降ってきて、フロントガラスにひびが入り、わたしは全身の骨格が揺れるのを感じた。 ト ラックが溝にはまりこんだ。 マルセルは車を道路へ戻した。 エンジン音が聞こえなくなって、爆発

音に聴力がやられたのに気づいた。 「もうすぐよ」 マルセルが叫んだ。

かが

本能は屈みこめと命じているが、マルセルは前を見ていなければならない、だからわたしもそう した。もう少し、もう少しだと自分に言い聞かせた。 フォードは急斜面をよろめきながら下り、細

川を渡り、また登った。 あの姉妹は、 わたしたちが行こうとしているのを知っているだろうか? 「あの子たちが避難しないと言ったら?」 わたしは訊いた。

「死の危険のほうが、離れ離れになる恐怖より勝ってほしいわ」

二人は同じ野営地にいるだろうか? 防水シートのかぶせられた差しかけ小屋が見えた。

マルセルは車から飛び出して、叫んだ。 「ヴィクトリーヌ! ヴィヴィエンヌ!」

わたしはタープを持ち上げて、中をのぞいた。 小さな黒い靴。 「不思議の国のアリス」の本。き

うさぎ

ちんと畳まれたピンクのパジャマと、格子柄の兎のブルーノ。ヴィヴィエンヌはこれを連れていか

なかったのか? 何者かが姉妹を連れ去ったのだろうか?

「おおい!」マルセルがまた叫んだ。 その声に涙が聞き取れた。

「誰かが二人を連れていったのかしら?」

「まさか、ドイツ兵とか。遅すぎたのかな?」

りょうひざ

マルセルは両手と両膝を地面についた。泣くのかと思ったが、彼女は指を大きく広げて、タイヤ によってできた溝や足跡を探り始めた。

「こっちに行ったみたい」

わたしたちは一・五キロほど、わだちを追いかけた。 ゆっくりと静かに、楡の枯れ木の森を抜け ていった。

「ヴィクトリーヌ ヴィヴィエンヌ!」 このあたりに誰がいるかわからないので、わたしは小声

212

で呼びかけた。

ピカルディーに到着した日のことを思い出した。 地雷でいっぱいの平原に入ってしまった。 そし

けが

今、ふたたび危険地帯にいる。今度はマルセルとともに。トムの言ったとおり、彼女の命を危険 にさらすのは無謀なことだった。もし彼女が怪我をしたらあるいは死んだら――彼女の母親に なんと言えばいいのか? そう思うと、全身が震えた。自分をしっかりさせるため、黒くなった木 の幹をしっかりとつかんだ。 呼吸する。 木から離れたとき、手は灰で真っ黒になっていた。 灰、悲 しみと死の象徴。

ささや

「キット」 マルセルが囁いた。 「大丈夫?」

「行きましょう」

まざ

爆弾の爆発音に紛れて、乾いた葉のこすれる音と、軽い足音が聞こえたような気がした。風か、 わたしの想像だろうか? 友人か、敵か? 敵に向かって進んでいる場合を考えて、わたしはマル セルを守るために前に出た。だが敵ではなく、二人の少女が木の陰から現われた。

「ヴィクトリーヌ! ヴィヴィエンヌ!」

姉妹は駆け寄ってきて、 わたしたちに抱きついた。

「忘れられたのかと思った」 ヴィヴィエンヌはわたしの腰にしがみついてすすり泣いた。

「ありえない」 わたしは言った。

「今朝、四人のドイツ兵を見たから、逃げたの」 ヴィクトリーヌが説明をした。

わたしは腕に鳥肌が立った。敵が近くにいたのか? 偵察していたのか、それとも脱走兵だろう

か? ヴィクトリーヌに、何か部隊の存在を示すもの車両、大砲、弾薬などを、このあた りで見たかとたずねた。

彼女はかぶりを振った。 「兵士たちだけよ」

小さなお恵みだ。 それでも、敵を刺激しないように、ゆっくり静かにフォードへ戻るべきなのか、 あわててその場を去るべきなのかわからなかった。 けっきょく、小枝の折れる音で居場所がばれる のをあえて気にせず、 わたしたちは枝をくぐり、丸太を乗り越えて走った。とにかくこの場所から 離れたかった。 野営地に戻って、 わたしたちは姉妹とその所持品をフォードに乗せ、出発した。 ヴィクトリーヌは後ろの窓を見ていた。追いかけられているのではないかと心配なのだ。「もっ と速く走れない?」彼女は訊いた。

「そうできればいいんだけど」 わたしは答え、道路上に刺さっている爆弾の破片のせいで、走行が 危険なのだと説明した。 タイヤがパンクしたら、進むのがもっと遅くなる。

耳をするような爆音が近づいてきた。 わたしたちは焦げた森を離れ、 平原地帯に戻った。 そこ では草木や家が焼き払われ、町は建物の基部さえ見えないほど、徹底的に破壊されていた。黒くな った木々も気味が悪かったが、荒れた空っぽの土地はさらに恐ろしかった。

「すごく時間がかかるのね」 ヴィヴィエンヌはブルーノの耳の先を口に入れながらつぶやいた。

ブレランクールから八キロ、周囲の村から来た何十人もの人々が泥道を埋めていた。 何人かは所 持品の束を抱えている。 ある女性は、 手押しの一輪車に三人の幼い子どもを乗せて運んでいた。 老 人がヤギに紐をつけ、引っ張っている。 みんな、わたしたちと同じ方向、 CARDの本部へ向かっ ているようだった。わたしたちは彼らをフォードの荷台に乗せた。

あんど

濠を渡るとき、わたしは安堵の息を吐いた。 クラブハウスのテーブルで、女性や子どもたちは避 難するのを待った。クッキーが、 CARDの午後のパーティーで出すはずだったお菓子を提供した。 子どもたちがクッキーをかじっている横で、母親たちは自分の分をナプキンに包んだ。ヴィクトリ ヌとヴィヴィエンヌは幼いブノアの横に座り、マダム・ユゴーが三人に声をかけた。 姉妹はスコ ーンとパンチをがつがつと口に入れた。 マルセルはお腹が空いていないと言った。 わたしは手が震

なか す

えて、グラスを持てなかった。

マルセルと一緒に、フォードの後部に寄りかかった。今この攻撃のさなかでさえ、自分が恐怖に 震えて呼吸をするのに苦労していても、マルセルを見て、未来は有望だと思えた。

「まだ心臓がどきどきしてる」 マルセルは認めた。

「あなたはすごかった」 わたしは彼女のお下げを引っ張った。 「あなたが冷静だったから、姉妹を 救えたのよ」

「あなたがいなかったらできなかった。 だけど、わたしたちがどんな危険を冒したか、誰にも知ら せられない。ママが知ったら殺されるわ。あなたのことも殺すと思う」

これはマルセルとわたしがともに冒した唯一の危険ではなく、またわたしたちのあいだの唯一の 秘密でもなかった。

ドクター・M・Dが近づいてきた。 「あなたがた二人はどこにいたの? 休憩は終わりよ。 マル セル、フォードを出して、みんなを駅に運んで。カーソン、村人の何人かが動かないと言い張って いるの。避難するように勧めてちょうだい」

「誰ですか?」 わたしは訊いたが、答えはわかっているような気がした。

「マダム・プティとシドニー・ドゥヴルーよ」

わたしは青ざめた。二人とも、大変な体験をしてきた。本人たちが居残りたいと言っているのに、

どうしたら避難させられるだろう?

ボンクラージュ

「がんばって」 マルセルは言った。 「誰かが説得できるとしたら、それはあなたよ」

5

第十七章

ジェシー・キット”・カーソン

ブレランクール、 一九一八年三月

たど

ひじ

ほこり

本部へ辿り着こうとする恐怖に震える人々とは逆方向に村へ走っていくとき、砲撃の音はさらに 大きくなった。あたりは煙と埃が渦巻いていた。年老いた男がマットレスを背負って運んでいる。 その妻は家族の聖書を胸に押しつけるようにして持っている。 松葉杖を使って歩くピンク色の耳の 兵士。 四人の子どもがスカートにしがみついている状態で歩く母親。 わたしは上流に向かって泳ぐ

ように、肩や肘をぶつけながら反対方向へ向かった。

まつばづえ

シドニーは、生きる意味は何もないと言っていた。今もそう思っているのだろうか? マダム・ プティは娘のシュザンヌの消息がわからないままここを離れられるだろうか? 彼女たちを避難す るように説得できるだろうか? マックスとわたしはマダム・プティの農家へ向かう脇道を走って いった。爆弾が落ちるたびに、走る速度を速めた。心臓が、走れ走れ走れと打った。ノックす ると、マダムはわたしを待っていたかのように、すぐにドアを開けた。彼女はまだ結婚式用の晴れ 着を着ていて、わたしはふたたび、彼女の娘が彼女を付添い役に選んだことを素晴らしいと思った。 荷造りしてあるのを期待して、マダムの背後をうかがった。

「ブレザーのボタンがかけちがってるわよ」 彼女は言った。「それに、髪の毛がめちゃくちゃね」

わたしはシニョンを直そうとは思わなかった。 「ドイツ軍です、攻撃、始まりました」 走るのに

かばん

疲れ果てて、声がかすれていた。フランス語の単語を正しい順番に並べることができなかった。

「耳は聞こえているわよ」

「鞄を荷造りはしましたか?」

「わたしはどこにも行かない」 彼女は平板の台の前にあるスツールに腰かけた。

「ここを出ましょう!」

「そんな指図をするなんて、何さまなの? あなたは戦争の何を知っているの?」

彼女は過去に一度避難したことがあるのだと言った。説得は難しい。“いいえ、けっこうよ

「荒廃したフランスのためのアメリカ委員会〉と軍の指示に従ってください」

彼女はシュザンヌのものだったリボンを、お守りのように撫でた。 「わたしは避難しない。逃げ

ざんがい

るよりも、自分の家の、自分のベッドの残骸の上で死ぬほうがまし」

時間はわたしたちの味方ではない。ほかにも説得しなければならないひとがいるのに、どれだけ の時間をマダム・プティに割けるだろうか? どうして彼女のことを諦められる?

「あなたには、生きる意味がたくさんある」 わたしは言った。 「ジャンヌのため、 そして今はアン リのため。村人たちはあなたを頼りにしてる。 あなたの物語を聞くのを楽しみにしてる。カードた ちもよ。行きましょう」

「どこへ行くの?」彼女はマックスの茶色い毛皮に手を走らせた。

「パリです。ミス・モルガンの知り合いが、そこにいます。そのひとに、美味しいヴルーテの作り 方を教えてあげてください」

「カブを使わないでと伝えて。スープが苦くなるから。 さあ、もういいでしょう。わたしはここに いる」

ひざ

わたしは彼女の横に膝をついた。「シュザンヌのために、居残るというんですね」

「いいえ」

「あの子は家に帰ってくる」 マダムは奇妙なほど落ち着いていた。まるで攻撃を予知し、とうに居 残ることを決意していたかのようだ。

「爆弾がこれ以上近くに落ちたら、帰るべき家もなくなるかもしれません」

「あの子のために、ここにいなければならないの。 前回はそうしなかった」

「ジャンヌはどうなるんですか?」

わたしは自分の母親を思った。母は頑固で、その頑固さが彼女にとってうまく働いた。 幸運にも、 その特徴は遺伝している。

「マダム、 あなたに何かあったら、ジャンヌがどんな気持ちになるか想像してください。 彼女はあ なたをとても愛してる。 今は彼女のことを考えてください」

マダムがついてくるように願いながら、わたしはドアへ向かった。 避難するのに使える時間は一 時間か一日か、わからなかった。マダム・プティの玄関口で死にたくはなかった。もっと重要なこ とに、彼女を、あるいはカードたちをがっかりさせたくなかった。

「お願いです」 わたしは嘆願した。

「マダム、わたしは家族をあとに残すことについて、少しは知っています。 母と妹と別れてフラン スに来るのは苦しいことでした。彼女たちのことを思い、再会を願わない日はありません。 あなた にはジャンヌと一緒になるチャンスがある。 彼女は海の向こうではなく、わずか五分歩いたところ にいるんです」

心理的チェスの試合で、母は罪悪感を利用した作戦を完璧に繰り広げて、一手ごとに妹やわたし を自分の目標へと導いた。 わたしは今、その作戦の一つを試みた。 「あなたに何かあったら、ジャンヌはさぞかし悲しむでしょう」

「あの子にはアンリがいるわ」

ステイルメイト

った。

はな

叩いた。

「母親の愛以上に強いものがあるでしょうか?」

ひだ

引き分け。わたしはマックスを見た。マックスはマダムのスカートの襞をくわえ、 そっと引っ張

彼女は洟をすすった。 「犬まで、偉そうにして!」

マックスはもう少し強く引っ張った。彼女は、そのとおりねと言いたげに、マックスの頭を軽く

「わかったわ」彼女は言った。「もう一度シュザンヌに会いたいけれど、ジャンヌはここにいる。 あの子にもわたしが必要ね」

マックスはスカートを離した。

食器棚から、マダム・プティはケーキ型を出した。 「結婚したときの、両親からの贈り物よ、神 さま、二人の魂を休ませたまえ」 彼女はベッド脇のテーブルからロザリオを取り、夫の古いシャツ でくるんだ。銀のスプーンを三本、磁器の皿を五枚、義母の陶器の壺をふきんで包んだ。 それらを

よりいと

小麦の袋に入れて、口の部分を撚糸で結んだ。

わたしは荷物を最小限にするように勧告しようとしたが、マダムは何も言わずに外に出た。 家の 裏手にある小川に向かった彼女を追いかけた。

「行きましょう!」 わたしは言った。 「時間がありません」

彼女は靴を脱ぎ、スカートを腰の高さまで持ち上げた。小麦袋を片手で持って、川に踏み入った。

おぼ

「何をしてるんですか?」 わたしは彼女が溺れるつもりなのかと心配になって、叫んだ。

「以前にしたのと同じことよ」

「というのは?」

「この袋を、石に結わえつけて保管しておくの」

「宝物を流されてしまったらどうするんですか?」

「ドイツ兵より、川にやるほうがましよ!」

彼女は家に戻り、足をタオルで拭いた。 荷物をまとめたあとで、マダムは何か考えるような様子 でシュザンヌのピンク色のリボンをそっと撫で、ポケットに入れた。板を持ち、家の中を見回した。 「家を離れるというのがどんな気持ちか、想像もできないでしょう」

「わかります。不当なことです」

もっと言いたいことがあった。 “残念です。 こんなことをしなくてもよかったらいいのに。 わた したちが戻れることを、心の底から望みます"

本部に向かう道中、マダムの荷物を両腕に抱えながら、 わたしはシドニーのソッド・ハウスの方 角を見ずにはいられなかった。

「行きなさい」マダムは言った。 「彼女を説得しなくてはだめ」

わたしは確信がなかった。この何週間かで、彼女は心を開いた。もしかしたら、今ごろ本部に向 かっているかもしれない。 わたしはマダムが心変わりする場合を考えて、このままずっと同伴する べきだと判断した。 マックスが前に進んでは戻り、また先まで行っては戻ってきた。マダムは杖に 寄りかかり、マックスに言った。「これでもできるだけ早く歩いているのよ」

本部には人々が群れていた。村長や粉屋、伯爵夫人やごみ拾い、農家の人々や体の不自由な兵士 たち、幼い子どもを連れた未亡人や祖父母たち。ブレランクールだけでなく、周辺の町から人々が 集まっていた。だがシドニーはどこに?

紙ばさみを手にしたミス・モルガンは、シドニーのことは見ていないが、結婚式の一行は駅に運 ばれたと言った。 マダムはパリで、彼らと合流できるだろう。ヴィクトリーヌとヴィヴィエンヌは

避難したかどうか、わたしはたずねた。 ミス・モルガンによると、ルイスが二人を、ジャンヌとア ンリと一緒に列車に乗せたとのこと。

これだけ多くの人々がわたしたちを頼りにしていて、失敗の余地はない。命がかかっている。も 失敗したら? わたしのせいで失敗したらどうしよう? わたしはマダム・プティを見た。

「シドニーの様子を見にいきなさい」彼女は言った。

わたしは避難しようと必死になっている村人のあいだを縫って進んだ。道路に出たとき、陸軍の 車両が列をなして、前線に向かっていった。 排気ガスが、いまや自国で避難民となって、写真や壺 や衣類の入った荷物を運んでいるフランス人女性たちへとかかった。 ゆっくり本部へ向かって進む 彼女たちの中にシドニーがいることを願いながら、一つ一つ顔を見た。 彼女は避難していないとわ かって、恐怖に体が震えた。彼女がまだ悲しみと闘っているのは理解していたが、すこし気持ちが 変化したものと思っていた。

あご

シドニーと話し合う―口論にさえなるかもしれないと考えると、顎に力が入った。 彼女と は友だちでいられなくなるかもしれないが、なんとしてでも勝たなければならない。

彼女の家に着くなり、勢いよくドアを開けた。

彼女はキッチンのテーブルについて、お茶を飲んでいた。 初めて会った日のように。“大砲が殺 すのは、何か生きる目的があるひとだけよ あのとき彼女は言った。

「ここで何をしているの? どうして避難しなかったの?」

彼女は肩をすくめた。 「そのときが来たら、 なるようになるものよ」

「パリよりも交戦地帯でのほうが、 そのときが来やすいって、わかっているわよね」

「喪失について、 あなたに何がわかるの?」

「その話に戻るの?」 わたしは叫んだ。 「わたしたちには、時間しかない。 あなたはそれを浪費し

སྶ

てる。あなたの説得に長くかかれば、それだけ危険な場所にいることになる。 あなたをここに残し て、死なせるつもりはないわ」

わたしたちは、二人とも驚いた。自分でも、自分の声だとわからなかった。

「ここに来てと、頼んではいない」 シドニーは苦々しく言った。

「頼む必要などなかった。 さあ、行きましょう!」

彼女は動かない。

わたしは拳を作ってテーブルに打ちつけた。皿の上で、ティーカップが震えた。 「今すぐよ! わたしたちの友情は、なんの意味もないの? あなたは本当に、自分には生きる意味が何もないと 思っているの?」 わたしの声は涙でくぐもり、シドニーは顔をそむけた。

「赤ちゃんが、教会の墓地に埋葬されている。 あの子から二キロ以上離れたことはない。どうして あの子を捨てていけるの?」 シドニーが喪服の黒いワンピースの襞を直したとき、わたしは後悔の 念にさいなまれた。 あまりにも無神経なことを言ってしまった。 やがて、彼女は言った。「あの子 はわたしに居残ってほしいかしら、行ってしまってほしいかしら?」

わたしは彼女の手を握った。押しのけられるかと思ったが、彼女はそうはしなかった。 「きっと、 あなたが安全であってほしいと思っているわ」

シドニーは一度だけうなずいた。 「荷造りを手伝って」彼女はベッドの下から旅行鞄を引っ張り 出して夫の「ピカルディーの歴史」を中に入れ、そのあと二人で、衣類を詰めた。

外に出ると、火災による煙に包みこまれた。目に涙があふれた。 ハンカチーフで鼻をおおった。 口の中は埃だらけになって渇いた。

「前回もこんなだった」 シドニーは言った。

ドイツによる占領下で、彼女はここに居残り、餓死寸前になったと、わたしは知っている。

「あなたがいて嬉しい」 彼女は認めた。「前回は前回は大混乱だった。村人には、なんの助け もなかった」

わたしは彼女の手を握った。 「あなたと一緒にいるのがいちばんよ」

城は輸送センターと化していた。ドクター・M・Dは名前を記録し、出発の予定を組み、目的地 がわかるようにした。その横で、シドニーは紙ばさみをつかんで、自分の名前を書き始めた。 「驚きにはきりがないのね?」 ブレッキーが言った。「シドニーが生き返ったわ!」

ミスモルガンは、彼女が考えて分けたらしい二つのグループへと、人々を動かした誰かに 移動させてもらう必要のある虚弱な者と、場合によっては自力で歩ける者だ。 マダム・ユゴーは夫 と一緒でなければ動きたくないが、ムッシューのほうは、彼と彼の父親は歩けると主張した。わた したちのフォードのうち三台はすでに使われていた。残っている一台は、年老いた者と、子どもを なだめようとしている不機嫌な母親で一杯だった。 ミス・モルガンは最後の座席をマダム・プティ に勧めたが、彼女は乗ろうとしなかった。 彼女は幼いブノアとセバスティアンを胸に抱きしめてい るマダム・ユゴーを、じっと見ている。

「その子たちが乗るべきよ」 マダム・プティは言い張った。

りゆうちょう

「わたしたち全員が乗るべきなの」 ミス・モルガンは流暢なフランス語で言った。「でも場所が 「限られている」

周囲では、地面に落ちてくる爆弾の音が鳴り響いていた。煙が押し寄せて、わたしは咳きこんだ。 ドイツ軍の大砲 “ビッグバーサ〟は射距離が十二キロ近くもあると聞いた。 あるいは八キロだっ たか? どちらにしても安心できない。早く逃げなければならない。

「話し合っている時間はありません」喧騒の中でわたしは叫んだ。「いいから運転手の隣に座って」 「いいえ」マダム・プティは言った。

ཀླུ་

かけら

ろう?

マックスを頼ることにすると、マックスは彼女の埃まみれのブーツの上にうずくまった。 わたし は多数決で負けた。

「ありがとう」 マダム・ユゴーは言った。

うさぎ

フォードがエンジン音を上げ、走り去った。 マダム・プティは左右に体を揺らした。 北部の人々 は常に動いていることに慣れている庭の草を抜き、鶏や兎の世話をし、 平原を耕す。 じっと立 っているのは、彼らの習性にない。

「歩いたほうが、気分がいいでしょうか?」 わたしはマダムに訊いた。

ムッシュー・ユゴーとその父親も、同行すると言った。

「あれでよかったの」 マダムはわたしに言った。「子どもが先よ」

ブレランクールから出る道々、わたしたちは一件の家の前を通った。 二週間前に屋根の穴を、 爆

弾の欠片が当たったとはわからないほど見事に直した家だった。

せっかく再建したのに、また壊されるばかりだなんて、心が痛んだ。 計画も努力も、希望もなく なった。 わたしでさえ落胆しているのだから、マダム・プティやユゴー家の人々はどんな気持ちだ

マダム・プティとマックスとわたしは、ムッシュー・ユゴーとその父親、そして引退した校長と 一緒に歩き続け、ほかに、一握りの避難者と部隊からはぐれた連合国軍の負傷兵たちも加わった。 車は一台も通らなかった。近くで、遠くで、爆弾が落ち続けた。爆発音が、わたしたちに拍車をか けた。

日が暮れる一時間前、空が真っ黒になって、また道路に暗雲が立ちこめ、わたしたちは窒息しそ うになった。唯一の望みは、列車がまだ運行していることだった。爆発のたびに、歩調が速まった。 わたしはつい速足で前進し、意識して足を止めてマダム・プティを待った。 マックスは彼女に歩調

を合わせ、彼女はマックスに触れることで安心を得ていた。彼女は話しかけ、マックスは耳を傾け た。

わたしたちのグループが道路を一人で歩いていた女性に追いついたとき、駅からフォードで戻る ルイスが近づいてきた。彼女は車を止めた。 「乗って!」

おさななじみ

ししゅうわく

駅までの数キロで、わたしは女性の話を聞いた。 マダム・プティと同じように、この女性も実用 的なもの(アイロンをかけたばかりのシャツ、幼馴染からもらった刺繍枠)や感情的な宝物(名づ け母からもらった新約聖書、たった一フランで旅の画家に描いてもらったという彼女の家のエッチ ング)でいっぱいの黄麻布の袋を持っていた。マダム・プティは足を温めるため、排気管に土踏ま ずを乗せた。これらの女性たちは以前にも避難を経験していて――一八七〇年の普仏戦争と、一九 一四年の避難――それだから雑談ができた。 わたしは顎を食いしばり、頭痛に耐えた。道にいたと きよりも、口の中に土が入った。いつ爆弾が当たってもおかしくなかった。

駅に着いて、わたしは村人たちを助けて、列車に乗ろうとしている人々の混雑の中を進んだ。 腕 を骨折している兵士が、 妻と三人の子どもたちを抱いて別れを惜しんでいた。一人の女性は通りす がりの人々に写真を見せていた。 「息子なんです。 わたしの息子を見ませんでしたか?」 客車は満 員で、車掌はドアを閉められなかった。

ルイスとわたしは本部に戻ったが、口もきけないほど疲れ果てていた。 少しでも安心させられる といいと思って、彼女を見た。 彼女の口元が震えていた。途中の路上でマルセルとすれちがった。 彼女のトラックには、あふれるほどの家族が乗っていた。 マルセルがわたしたちに気づいたかどう か、わからなかった。

さらに十回、わたしたちは村人を駅へ、安全な場所へと運んだ。ドイツ軍の侵攻のせいで、道路 の通行が危険過ぎるとみなされるまでだ。 その後は北部地方の人々を西へ、コンピエーニュという

町へと運んだ。 そこではクッキーが、避難者たちのために炊き出しを用意した。

その晩、空襲は午後八時半から午前四時半まで続いた。 わたしたちは誰も眠れなかった。 クラブ ハウスで、疲れ果てた目をしたドクター・マリー・ダイクが、司令官からの電報を声に出して読ん だ。連合国軍はドイツの猛攻撃を抑えられなかった。 敵が到着するのは時間の問題だろう。

自分たちの荷造りにかけられる時間はたったの十分だった。

第十八章

ウェンディー・ピーターソン

ニューヨーク、一九八七年三月

うな

かくらん

淡い朝の光。 わたしのアパートメントの周囲は、陰。 わたしの周りは静まり返っている。目の前 のコーヒー・テーブルの上には歴史の本や書類のコピーがある。“一九一八年三月二十一日、六千 五百余のドイツ軍の大砲と三千五百もの臼砲が、 五時間にもわたる恐怖の集中攻撃をおこなった ……………この日のイギリス軍の被害は甚大だった。三万八千五百人の男たちのうち、七千人は殺され、 二万一千人が捕虜になった〟。 ジャーナリストは記している、“丘陵地帯を越えて、眠っていた破壊 者が目覚めたようだ。 破壊者は唸るだけでなく、その砲弾で周囲を攪乱する。 軍部から、ブレラン クール基地はもはや安全ではないとの通達。避難が必要だ。 二十人の婦人がたは、いくつかの大切 所持品をスーツケースに投げこみ、涙ながらに隣人に別れを告げて、責任も蓄えも役職も、何百 万ドルの価値のある復興した平原と家も放り出して、次のパリ行きの列車に乗るのだろうと、多く の人々が考える。 このように危険な状況になったら普通はあわてて逃げ出すところだろうが、〈荒 廃したフランスのためのアメリカ委員会>の女性たちはそうではなかった。女性たちは居残り、仕 事をした。 CARDの報告書によると、三月二十三日だけで、 CARDは千六百人の避難者を列車 で避難させた。二十六日までに、昼夜を問わず働いて、最初その場を離れるのを拒否していた村人 も含めて、県全体のほぼ全員を避難させた。そのうえ診療所や炊き出し所を設置し、避難者のため

に宿や仕事を探した〟。

リメンバランス

「いい話かしら?」

わたしはカードたちを畏敬し、彼女たちについてなら永遠に読んでいられた。だがある時点で、 わたしは書くことを試みなければならない。 膝の上にワードプロセッサーを載せて、キーを打ち 始める。“破壊された景色が地の果てまで続いていた。 人っ子一人おらず、 草地もなく、 灰色の雲 のある風景が、色彩も希望もない大地に......"

かばん

一時間後、 わたしはその章を書き上げ、タイプしたページを鞄に入れる。 心の一部では、あまり いい出来ではない、 自分は腕が足りないと恐れている。 別の一部では、ロベルトに早く見せたいと 思う。わたしは回転ドアを通ってニューヨーク公共図書館に入る。 序章を図書館に持ちこむのは気 分がいい、いずれわたしの作品全体をここに置くための出発点だ。 ロベルトが祝ってくれるのを想 像する。 彼をハグするのを想像する。 彼が頬にキスしてくれるのを想像する。 わたしたちの唇が 重なるのを想像する。

ほお

記憶保管課に入っていったとき、彼は机にいない。がっかりして、興奮が消える。“ツチブタ に、ロベルトはどこへ行ったのかと訊く。 ファインダーから目を上げることもなく、彼は答える。 「ビッグボスに呼ばれて、閲覧室に行ったよ」

ツチブタは鼻を鳴らす。 「どうだかな。 彼は、あそこから追い出されたんだろう?」

好奇心に駆られて、わたしは閲覧室に続く階段をのぼっていく。そこに彼はいる。 貸出デスクに 座り、初恋の相手書籍に囲まれた愛書家だ。広い肩の輪郭がわかる、青いボタンダウン・ シャツを着て、ロベルトは明るく笑っている。 すごく幸せそうで、わたしまで幸せになる。 彼の横 には白髪頭の女性利用者がいる。誰だろう? 以前の、なじみの利用者だろうか。

もちろん、彼が何をして消されたのか知りたかったが、その話題を持ち出すことはできない。 表

くちびる

現の自由については放縦で頑固なのに、彼はその出来事について固く口を閉じていた。いずれにし ても、広々とした閲覧室にいるだけでわたしは満足し、それはただ単にそこにロベルトがいるから ではない。わたしは、それぞれの調べ物に夢中になって顔を伏せている利用者を見るのが好きだ。 ロベルトが図書館カードを見るために本を開くときの、セロファン製のカバーがこすれる音や、日 付スタンプを押すポンという音が好きだ。 わたしを包みこむ日差しのぬくもりが好きだ。そのため、

ちんうつ

地下室で働くのがいかに沈鬱なことを思い出す。

「長いあいだ、ここにいなかったでしょう」 利用者はロベルトに言う。

「ええ......別の部署に異動したんです」

二人は笑う。

「理事の一人が、あなたはもうここで働いていないと言ったのよ」

「挨拶をしないで去ることはしません」 彼は、 わたしにかろうじて聞こえるぐらいの小声で言う。 彼の利用者への献身的な気持ちが感じられる。自然な環境にいる彼を見ていると、これまで彼が いかに不幸であったかがわかる。

「首席司書が、あなたは裏の課に閉じこめられていると言った」 利用者は、そのときのやり取りを 思い出して怖い顔を作った。 「だから、あなた以外のひとにわたしの本にスタンプを押させないっ て、言ってやったわ」

「ありがとうございます。あなたに会えなくて寂しいです、ここにいたころが懐かしい」

「年を取って、いいこともあるわー口論するには厄介な相手になるのよ」

記憶保管課は彼がいるべき場所ではない。彼は社交的で、紙よりも利用者を相手にするべきだ。 何よりも、わたしは彼に幸せでいてほしい。 彼はわたしを励まし、相談に乗ってくれた。 わたしも 彼を手助けする道を探す必要がある。

ཤྲྰི་

彼が机に戻ると、わたしはロベルトに序章を見せる。最初は不安だが、まもなく彼が評価するよ うにうなずき、ケイト・ルイスの発言で笑い始める。

「このまま続けろよ。 次に何が起きるのか知りたい」

わたしは褒められて、頬が熱くなる。 彼に、あなたがいなかったら書けなかったと言う。

わたしたちはその場に、気まずい感じで立っている。 会話を終わらせたくないが、ほかに何を言 えばいいのかわからない。

「仕事のあと、軽く食事でも?」彼は気安く言うが、この誘いはカジュアルには受け取れない。 わ たしたちは、NYPLの外で会ったり連絡を取り合ったりしていない。休みの日、わたしは彼に会 いたいと思う。 月曜日から金曜日も、彼に会いたくてたまらない。そう、彼のすることや言うこと を知りたい。 ロベルトはわたしの望むすべてだ スマートで面白く、思いやりがあって、セクシ

で、よく本を読む。

仕事のあと、軽く食事でも?"

彼は真剣な目でわたしを見る。 わたしは一歩近づく。 聞こえるのは蛍光灯の雑音だけ。そうねと 言いたい。五年もデートしていなかった。 これはデートではないかもしれないが、彼がドアを少し 開いてくれているように見える。 わたしは怖い。でも、もっと欲しい。 「いいわね」 同じように気 安く聞こえるように努めながら言う。

〈デリトロン〉で、ウェイトレスがコーヒーとクリームをおいていったあと、ロベルトは銀色の紙 に包まれた箱を渡してよこす。

「何?」 わたしはその贈り物を手のひらの上に載せてみる。本ぐらいの重さだ。

「きみがNYPLに入って丸二年のお祝いだよ」

「どうしてそんなことを覚えているの? わたしだって忘れてたのに」

しまがら

「春の第一日目だ。きみは縞柄のカーディガンを着て、「カラーパープル』(一粒)を小脇に挟

んでいた。ぼくは、“彼女こそ主人公だと思ったよ」

不思議に思えば思うほど、愛情は深まる〟 心臓が、蛍のように舞い上がる。

彼の心の無防備さと美しさが読み取れる、 愛しい目が大好き

「あなたは、 わたしのいちばん好きな主演男優よ」 わたしは認めた。「ツチブタとはちがう」

「彼は、せいぜいエキストラだな」

「最初の五十ページ以内で殺されるようなね」

わたしは初日にロベルトを見たときのことを思い出す。 職員室で、彼はわたしの三番目に好きな 小説を読んでいた。わたしはまだ、本当にここの仕事に就くかどうかわからなかったが、彼が「月 の骨』(ギャル)を読んで口の端を上げるのを見たとき、何かの合図だと思った。”もとても 幸運ならば、人生における正しい季節に、特定の場所にいることができる。 七歳か八歳で、暗闇と 疲労が手を取り合って包みこみに来るまで泳ぐ必要を胸いっぱいに感じているとき、海の近くにい るとか

「これはあなたにとって正しい季節?」 あのとき、わたしはたずねた。

「それは今だ」 彼は答えた。「みんな、 いつだって発見されるのを待っているんだ」

「開けてごらん」 今、彼はわたしに言う。

彼にもらったものはなんでも宝物にするとわかっていながら、わたしはそっと、継ぎ目のところ から包み紙を破く。 中にあるのはメアリー・ブレッキンリッジの自伝、「広い近隣」。一九五二年に ハーパーから刊行された初版本だ。 これを探し当てるのに、どれほどの時間がかかっただろう?

しめる。

こう

ぼうくうごう

値段はいくらだったのだろう? わたしは嬉しいと言い、テーブル越しに手を伸ばして、彼を抱き

彼は、わたしが喜んでいるのを見て嬉しそうだ。

「どこでもいいから開いて、段落を一つ読んでみてよ」 彼は言う。

わたしはわざとしかめ面をする。 「とんでもない! わたしは必ず一ページ目から読む読者だと、 知ってるでしょう」

彼は規則を緩めろとか、堅苦しいことは言うななどとは言わない。 「好きなパラグラフを選んで」 ギアを上げようとして、 わたしは七十八ページを開く。“戦争前、タルティエは住人が三百六十 五人の村だった。今では、戻ってきた四人の男性と三人の女性子どもはいないがいるだけ だ･･････わたしたちは国じゅうの、砲弾による穴だらけの道路を走り、鉄条網の張り巡らされた、塹 壕と防空壕でいっぱいの平原や、道路脇にある兵士の墓を通り過ぎ······大地は引き裂かれ、恐ろし い裂け目が残り、繰り返し砲弾を受けたせいで大きな弾孔ができている。 見覚えのあるものは何も 残されていない･･････長いあいだ、草一本なく、廃墟さえ見えない･･････農民がショベルを地面に突き 立てれば、手榴弾に当たりかねない。 先週の犠牲者は男性三人と女性二人、 そのうち生き残ったの は男性二人だけで、一人は両手を失った"

しゅりゅうだん

はいきよ

そそ

そのページを読み終わったとき、わたしたちは何も言わない。 デートから戦争へと移行するのは ショックだ。彼はコーヒーを飲み干す。ウェイトレスがお代わりを注ぎにきて、注文を取る。 わた したちは同じものを選ぶマッツォーボール・スープだ。

ロベルトは、カードたちはすばらしい、彼女たちがどれほどの危険と向き合っていたのかわから なかったと言う。

ざん

もろ

な

わたしはこの贈り物の意味を考えながら、指先で脆いカバーを撫でる。 「わたしのためにこの本

332

るよね?」

を見つけてくれたなんて、信じられない」

彼は肩をすくめる。「きみはカードたちの物語を書き上げなくてはならない。それはわかってい

「ええ」 わたしは反射的に、原稿が入っている靴に触れる。 この本はとても役に立つだろう。わた しは彼に、これは今までで最高に思慮深い贈り物だと言う。

彼は片方の眉を上げる。「どうしてだい?」

わたしは、母は本が好きだったが、わたしが若いときに亡くなったと説明する。 父は娘に対して どうしたらいいかわからなかった。誕生日やクリスマスには、わたしが幼いころは赤ちゃん人形を、 大人になってからは香水をくれた。父は本の持つ魅力を理解せず、 わたしを理解しなかった。 ロベ ルトは、友人はどうなのかと訊く。

わたしは息をのむ。 「たいてい、 わたしはひととのあいだに距離を感じるの。まるで地下鉄の駅 で、別々のホームにいるみたい。線路を渡って合流するわけにはいかず、電車の音がうるさくて、 向こうの言ってることがよく聞こえない」

「その例外は大きいわ」

彼はわたしが初めて痛みを打ち明けたかのように、眉をひそめる。 「ぼくたちは友だちだろう?」

「あなたはわたしをわかってくれる」 彼と話すのは、気持ちがいい。

「ぼくは幸運だ。すごく外交的なんだ。 誰にも好かれる、ビッグ・ボス以外にはね」

わたしは彼を探しにいって、閲覧室にいるのを見つけてすごく嬉しかったことを話す。

「記憶保管課でもかまわない」 彼は言う。

「もしかしたら、一歩踏み出すべきときなのかもしれないわよ。あなたには、端役ではなく主人公 になれる仕事がふさわしい」

「ぼくはきみと一緒に働くのが大好きだ」

「わたしだって、あなたと一緒に働くのが大好きよ。だけど、あなたを引き留めておきたくもない」 「今日、利用者の相手をしたいと思っていることに気づいたよ」 彼は認める。

「利用者のほうも、どれほどあなたを求めていることか」

わたしたちはスープを飲みながら、フォークナーの作品で好きな文章を話し合う。 わたしのお気 に入りは、"そのとき何も宗教も、プライドも、何もかもが助けにならないと気づいたの ではなく、なんの助けも必要ないと気づいたのだ" (きた緊)というもの。ロベルトのお気に入り は、同じ本の“彼らは一斉に語った。 その声はしつこくて矛盾していて落ち着きがなく、非現実を 可能性のあること、見込みのあることに、そして議論の余地のない事実へと変えていく。自分たち の望みが言葉になるときに、人々がそうするように”というものだ。

気づかないうちに時間が過ぎ、目を上げると外が暗くなっている。 家に帰るための駅で、わたし たちは証明写真ボックスの前を通りかかる。 わたしは彼をその中にひっぱりこんで、カーテンを閉 める。彼の頬にキスをする。触れ合うことで火花が散り、全身に電流が走る。 わたしは彼の唇にキ スをする。もう一度。 もう一度。コーヒーの味がする。 もっと欲しい。 彼が欲しい。 彼はわたしを 引き寄せる。 わたしは両腕を彼の肩に回して、またキスをする。最高だ。

ハイヒールの音がして、わたしは我に返る。

ロベルトとわたしは見詰めあう。このときばかりは、彼は気安い言葉を口にしない。

「ようやくキスできて嬉しい」

「ぼくも嬉しい」

彼は何度もキスをする。 彼に抱かれていて、わたしは彼から離れたくない。 初めて彼を見た瞬間 から、最初に言葉を交わしたときから、わたしはこれが欲しかった。 手を伸ばすのが怖くて二年を

ར

費やしたが、今は怖くない。カードたちの勇気がわたしにうつっていた。

235

第十九章

ジェシー・キット”・カーソン

サンリス、フランス、一九一八年五月

わたしたちカードが避難してから、二ヵ月になる。 わたしはにわか造りの陸軍病院に配属された。 それは大きな外科用のテントで、負傷者たちが治療を受けていた。 わたしの仕事は運びこまれた者 たちの記録をつけることで、それらは主にイギリスとアメリカの兵士たちだった。 最初のころ、わ たしは救急車が急停止するたび、トムを探した。うまくいけば、運転しているのが彼かもしれない。 最悪の場合、無意識の状態で後部に乗せられているか。 担架に乗せられた負傷者が降ろされるとき、 胸で心臓が跳ね、黒い髪の毛の兵士がいると視線を引きつけられた。彼が現われるのを望むいっぽ うで恐れもし、一晩中眠れずに何週間かを過ごしたあとブレッキーやルイス、マルセルやシド ニーや二人のアンたち、そしてトムのことを心配しながら―わたしの疲れた頭は日常業務をこな すことに落ち着いた。 電熱器と手提げランプのある小さなあばら屋の机について、負傷者に関する 情報を帳面に記すのだ。

最優先の負傷者用テントの出入り口に救急車がバックしてくると、必ずわたしは、患者の助けに なることをなんでもするつもりで走っていった――安心させるような言葉をかけ、泥がこびりつい 制服を脱がせ、難しい症例があれば医師を呼んでくる。 マックスはわたしを追いかけて中に入る わけにはいかないと承知していて、テントの出入り口の近くで辛抱強く座っていた。

幸運にも、ここに配置されたカードはわたし一人ではなかった。クッキーがいて、骨から出汁を 取るなどの調理をしていた。わたしたちは本部時代ほど会えるわけではなかった。あまりお喋りす る時間もなかったが、視線を交わし合い、言葉以上のものを交換した。 わたしは故郷が同じ者がこ こでの経験を目撃していることがありがたくて、彼女との関係に感謝した。

ほかのカードやフランス人の友人たちとは、連絡が途絶えていた。同様に、トムからの音信もな く、彼の部隊がどこで戦っているのかもわからなかった。 わたしにできるのは、祈ることだけだっ た。 家に手紙を書く時間はほとんどなかった妹と母に一行だけの便りを書いた。

戦場で、まず第一の選別がおこなわれて生存する可能性のある負傷者だけが、救急車に乗せ られる。第二の選別は、前線から何キロも離れていない野戦病院でおこなわれる。 わたしたちのと ころで第三の選別があり、担架兵内反足や麻痺、ポリオがあり、そうでなければ前線に行って いたはずの者が、そっとテント内の地面に負傷兵たちを横たえる。 明るい性格からメアリー・ サンとあだ名がついている看護婦が、衛生兵が兵士の制服のボタンにつけてよこした、傷害が詳し く書かれた札を見る。 重篤な場合は手術へ回される。 そうでない者たちについては、クッキーが出 汁を器によそうかたわらで、 わたしは帳面を手にして歩き回る。 彼らの横にうずくまり、それぞれ の名前と部隊、出身地と運びこまれた日にち、そして傷害の詳細を記録する。 それから念のため、 家族の名前と故郷の住所もたずねる。

なかには、 わたしのペンに手を伸ばし、震える筆跡で自分の名前を書く者がいた。 最初、わたし が名前を正しく書けるかどうか信用されていないのだと思った。 まもなく、そのような兵士は声を 出す能力を失っているからだとわかった。また、すでに墓の中にいるように、話し声が低く掠れて いる者もいた。マスタード・ガスは喉や肺を傷つけ、体にも火傷を負わせる。 雨あられと降る銃弾 を浴びたときとはちがい、兵士たちはガスによる襲撃を、手遅れになるまで感知できない。

やけど

しゃべ

だし

メアリー・サンとクッキーとわたしは、衣類がガスに汚染されている場合に備えて、 兵士たちの 泥まみれで血痕のあるシャツとズボンを脱がせた。 それらの制服を消毒に回す前、兵士たちはポケ ットを空にする。そこには、本当に貴重な宝物が入っている。 祖父の懐中時計から、家族の写真や 婚約者からの手紙まで、あらゆるものだ。 わたしはそうした記念品を、 鍵のかかる箱にしまうとこ ろを彼らに見せる。 箱は、最初であり唯一の休日に、近隣の町を駆けまわって見つけてきたものだ。 「ありがとう、シスター」 兵士たちは言った。その顔には、本の中の活字と同じくらい鮮明に、安 堵の表情が浮かんでいた。

初めてシスター”と呼ばれたとき、 わたしは笑っていいのか、訂正していいのかわからなかっ た――わたしは修道女ではない。クッキーとわたしは制服を着ているが、帽子の代わりに、顔を囲 むようにして、青い布を頭にかぶっていた。 おそらく兵士たちには、クリスマスイブの深夜にミサ で歌っていた聖女たちの、遠い記憶があったのだろう。 メアリー・サンは、 それは愛情と尊敬の言 葉だと言った。

みじ

りゅうさんだん

ど

患者たちは銃弾か榴散弾かガスによって傷つけられていた。衛生兵につつきまわされ、救急車に 乗せられて、何キロも揺られてようやくわたしたちのところへ辿り着くひどい痛みに耐え、血 にまみれ、飢えて惨めな状態で。それでも、彼らは腕を吹き飛ばされた、あるいは太腿に銃弾が入 っている“だけ”だから、“幸運だ”と言う者も多かった。ときどき、情報を記録しているとき、 兵士に手を握られることがあった。 兵士の目は閉じていて、わたしのことを誰だと思っているのか はわからない愛する母親か、高校時代の恋人だろうか? わたしは相手の腕を撫で、家にいる と夢想しているままにさせた。

患者が疲れすぎていなければ、ベッドで彼らの体を拭いた。疲れ過ぎている患者は、担架兵が病 院テントへ運んだ。そこは膿や消毒液、気分が悪くなるほど甘いエーテル、そしてときには死の異

ふともも

臭に包まれていた。中では非常に複雑な動きが必要だ―ベッドが満杯におかれているので、身動 きできる余地がほとんどない。 兵士の中には四十八時間もずっと立ちっぱなしでいて、治療より休 息が必要な有様の者もいた。彼らはすぐに眠りに落ちたようやく安全な場所に来たと直感する のかもしれない。

救急車の到着の合間に、 わたしは母親や妻からの、男たちを探そうとする必死の手紙に応えた。 ブライトンの女性はわたしの戸口、つまりはテントの出入り口までやってきた。 わたしは彼女をそ の息子、銃創が治りつつある軍曹のもとへ案内した。

夜には、ガス・ランプの光の下で、わたしは報告書を書いた。 混雑状態や苦しみ、睡眠や供給品 の不足、負傷者の勇気や医療職員の献身などは、報告書ではけっして伝わらなかった。負傷者がど んな気持ちでいるか、どれほどのことに耐えているかは、報告書には記せない。 わたしたちはあま りにも多くの患者を扱い、前線で戦う者が残っていないのではないかと思うほどだった。 書類仕事 で頭が痛くなると、わたしは病院テントへ行き、そこでベッドを整えたり食事を配ったり、兵士に 水を飲ませたりした。 生まれて初めて、わたしは疑う時間などないほど多忙で、夢中で行動してい た。主要なテントの一隅に、ガスの被害を受けた兵士たち専用の場所があった。 十人以上の男たち が、咳で毒を吐き出すこともできず、腫れて血走った眼をして、苦しみながら体を丸めていた。喉 が苦しくて、ものを飲みこむことができない。ある兵士などは空咳が止まらず、四日間も休めなか った。クッキーとわたしはその兵士の周りに小さなテントを張り、中で湯を沸かして蒸気を満たし た。彼女かわたしのどちらかが彼に付き添うようにした。 彼が咳をしないでいられるのは、長くて 一分半だった。 ガスによる患者は食事ができず、それ故に治癒しない。 薬では助けられず、最高の 薬――時間――も、あてにできなかった。

ばんそうこう は

からぜき

医師たちが巡回し、絆創膏を剥がして傷の様子を見て、もう一度手術をする必要があるという悪

ざんごう

い知らせをもたらしたり、兵役に戻れるぐらい治癒したというもっと悪い知らせを告げたりする。

塹壕へ戻らなければならないと言われて、泣く兵士もいた。

兵士たちの苦しみがあまりにもひどく、負傷者が圧倒されるほど多くなったとき―ひとが同胞 に対して何をしてやれるかを示す証拠わたしは心の中の図書室に、そこにある革装の本に、慰 めを求めた。棚のあいだをさ迷いながら、「私のアントニーア』『エマ』(レイン)そして「ボヴ アリー夫人』(ローター)といった親友を探し、本の背のほうが男性たちのそれよりも頑丈であ るようなのに驚く。 特別に大変だった日には、 書架に逃避する。“子どものころに大好きだった金 色の文字に触れなさい” わたしは自分に言い聞かせる。“クリスマス・ツリーで輝いている飾りみ たいでしょう。 マダム・プティがロザリオを持って祈りを唱えていたように、いちばん好きな本を 挙げてみて

とな

妹のメイベルが大好きだったのは、「シスター・キャリー」(デイサー著、 と「ロード・ジム」(E ポワトね)。

わたしの永遠の必読書は、『白鯨』、『緋文字』、『レ・ミゼラブル』だ。

子どものころに好きだったのは「秘密の花園』、『赤毛のアン』、『オズの魔法使い』。

本に囲まれていると元気が出た。 心の中の図書室に帰ることができるかぎり、何があっても立ち 向かえると思った。

から

夜、わたしはトムが恋しくてたまらなかった。彼と指を絡め合わせ、一緒に眠りについたときの 彼の温もりを感じたかった。彼が「キット・カーソンの冒険』を読みながら、彼のキット・カーソ ンであるわたしのことを夢見ていると思いたかった。村の住人たちにも会いたかった。マダム・プ ティの寄木の平板でお茶をすすりながら、彼女が夫と一緒に錆びた鎌で小麦を刈り入れた様子を聞

なぐさ

へいたんぶ

いたのを思い出した。 彼女はあの鎌を使ってドイツ兵の頭を落としてやりたいと言った。ジャンヌ とアンリは新婚旅行のようなことができたのだろうか、せめて、一夜だけでも特別な晩を過ごせた だろうか? ユゴー家はどこにいるのだろう、彼らは収穫に間に合うように小麦畑に戻れるだろう か。シドニーとの散歩が懐かしい。 坂道をのぼりながら、彼女は説明してくれた。ブレランクール では、わたしたちは小麦畑に囲まれているが、それも当然なのだ、村の名前の最初の音節である "ブレ〟は、フランス語で小麦という意味なのだからと。 わたしはみんなとの音信が途絶えてしま ったのが嫌だった。ドイツ軍の襲撃のせいで、遊び場のビー玉のように散り散りにされてしまった のが嫌だった。

ある朝、わたしは郵便物の呼び出しのさいに自分の名前が呼ばれるのを聞いて驚いた。オルレア という街からはるばる来たもので、シドニーがパリの〈荒廃したフランスのためのアメリカ委員 >兵站部の住所を探し出したにちがいない、そこから誰かが転送してくれた。 シドニーは問題解 決能力に長けている、 生まれついての図書館司書だ。 わたしはそれを彼女に直接言えるチャンスが あるようにと祈った。

親愛なるキット、勉強になると思うので、フランス語で書きます。モリエールの優雅な言語 を忘れてほしくないわ。 英語は素晴らしいけれど、 それを愛の言語とまちがえたひとはいませ ん。

1120

わたしは針子としてうまくやっています。 ロワール渓谷に着いた日はショックでした。 家が まだ立っているのを見たときのことを想像してみてください。農民市場が賑やかに開かれてい て、牛乳が豊富にある。頭の禿げたお役人が厳しく本を警護している図書館があって、本はお 役人の机の後ろにある鍵のかかる棚に入れられているのよ。通りでは、通りすがりのひとたち

が墓や鉄条網や地雷以外のことを話しているのが聞こえる。 ここでは、みんなは花の話をして いるの。

ཁྐྲ་ 人間が普通に暮らすということを忘れていました。 ここに居残り、人生をあらたに始めたく なります。最初の二十九年はなかったふりをしたい。それでも、友人や隣人の消息を知りたい とも思います。 あなたやブレッキーやルイスやマルセルは、どうしているかしら? マダム・ プティから、誰かに知らせがありましたか?

わたしは彼女の流れるような筆跡をじっと見詰めた。 文字を見ていると不思議な幸福感に包まれ た。 冬の最初の雪を見るときと同じ気持ちだった。 この戦争が永遠に続くはずはないと思い出させ てくれた。

厳しい寒さの続いた春が、夏になった。 幸いにもうららかな日曜日の朝目に見えるところに 救急車はなく、クッキーとわたしはお茶を飲むことにした。 わたしの机で、分厚い帳面を脇に押し のけて、陶器のポットとカップを置く場所を確保した。 暇な時間はめったにないので、わたしたち はこれを存分に楽しむつもりだった。クッキーは髪を包んでいた布を取り去った。 巻き毛が背中に 流れ落ちた。

「本部にいたころ、どうして食事のときにわたしたちと一緒に座らなかったの?」わたしは訊いた。

クッキーはふふっと笑い声をもらした。「どうしてわたしがこんなに優秀な料理人なのか、その 理由を知ってる? ママが、何かがなくても済ませることを教えてくれたの。 わたしはパンを焼い

愛をこめて シドニー

料理を準備することができるたとえ、重要な材料が手に入らなくてもね。 わたしの作るたい

ていの料理は、お肉が入っていない。 だからこそ、わたしのカリフラワー料理はハムと同じくらい 美味しいのよ」

「だけど、どうしてわたしたちと一緒に食べなかったの?」 わたしはこだわった。

「それは、村の掃除係の女性たちのほうが共通項があったからよ」

わたしはクッキーとの過去のやりとりを、いくつか思い出した。 なぜわたしは、ブレッキーがわ たしに対するように、もっと彼女に友好的にしなかったのだろう? 「カードは失礼だった?」 わ たしは訊いたが、本当に知りたかったのは、自分が失礼だったかどうかだった。

「そんなことはないわ。キッチンにいるのは、わたしの習慣よ。母は“自然界の秩序〟を守るのが 重要だと教えてくれた」

「わかるわ。わたしの母はわたしや結婚について古風な考えを持っていた。 だけど、時代は変わる でしょう」

クッキーは鼻を鳴らした。 「何も変わらないわ。 ミス・モルガンは百万長者、わたしは料理人。 感謝祭に猫を焼いたりしないのと同じように、夕食の席で雇い主とは並ばない」

「ねえ、本部に戻ったら戻れるとしてだけど、わたしの隣に座ると約束して」

「考えてみると、約束するわ。 わたしのことはもういいでしょう。あなたはどうなの?」 外科用テ ントは図書館にはほど遠いでしょう」

くつろ

「必ずしも、図書館である必要はないの」 わたしは心の中の図書室のような、寛げる場所を作りた かった。負傷兵が病棟から一時的に離れて、心配事を忘れられるような休憩用のテントだ。 わたし たちはキャンバス地のテントのような陸軍で手に入るもの、そして、寄付されたテーブルや椅子、 本棚など、町からもらえるものを挙げてみた。 新聞を注文できるだろうか? できるとしたら、ど

たばこ

ぞろ

の新聞を定期購読すればいい? 負傷兵には、どんな本が受けるだろうか? しれない。コーヒーとホット・チョコレートを出す店を作れないだろうか?

煙草を注文しようか? 個人的には煙草は嫌いだが、いい気分転換になる。 次の日曜日、 クッキーとわたしは休憩用テントを張った。図書館も、これくらい簡単に建てられ るといいと思った。テント内で、クッキーは飲み物を出す場所を作り、 わたしはがたつく本棚にパ リから特別に取り寄せたものを並べた 担架兵が兵士たちを車椅子に乗せ 英語の小説と新聞だ。

て、わたしたちのテントに連れてきた。 太陽の日差しを楽しみながら、ゆっくり歩いてくる患者も いた。 新鮮な空気が入るように出入り口のフラップを開けたままにして、病気のにおいが弱まるよ うにした。 不揃いの椅子やテーブルがおかれていて、 十人ほどの患者とマックスがいられるぐらい の広さだった。マックスは、撫でようとする手のにおいを、いちいち嗅いだ。

イギリスのコーンウォール州出身の、片腕を切断した兵士のジョンは、わたしたちのホット・チ ョコレートを最初に試した人物だった。 誰がいちばん口笛がうまいかクッキーと言い争うとき、彼 の目には輝きがあった。

二人の横にいる、アメリカのカンザス州から来た、包帯を巻いたビルという兵士は、車椅子によ うやく乗っている。 「おれは、この椅子にはでかすぎるんだ」と、不平を言った。

よくあることだったが、 兵士たちは負傷したときの様子を詳しく話した。ビルは敵を追跡して無 人地帯へ入っていったという。「よかったのは、敵兵をやっつけたことだ! まずかったのは、砲 弾が太腿に命中したことだ」 彼は痛みのあまり失神し、部下の三人が、泥にまみれて彼を引きずり、 鉄条網の外の安全な場所へ連れ出した。「ソーン、ライバート、そしてオバー」彼はそれらの名前 を、司祭が〝イエス、マリア、そしてヨセフ”と言うように、恭しく言った。

うやうや

いちばん驚かされたのは、兵士たちが煙草を分け合い、笑いあって、互いに示す優しさだった。

西部ものがいいかも 男たちは喜ぶだろう。

ま

くちひげ

さら

コーンウォール州から来たジョンは、イギリスのケント出身で両腕のない、口髭をたくわえている 兵卒エリオットの口に、ジタンをくわえさせてやった。

わたしたちのところには、三種類の負傷兵がいた。手足を使うことのできる、立ち歩き可能の者。 自分で起き上がれ、座っていられる者。 そして動くことができず寝たきりの者。立ち歩き可能な者 は、ほかの者たちを甘やかした。自分たちもひどい傷を負っていて、そうでなければ前線か回復期 の者が集められる駐留地に送られていたはずだ。彼らは重傷者の代わりに故郷へ手紙を書いたり、 手紙を読んでやったりした。 兵士たちが自分よりも苦しんでいる者を助けようとする様子を見て、 わたしたちも勇気をもらった。

休憩用テントの中では、病気の話はしない。男たちは故郷の町のカフェにいるかのように、お茶 かココアを飲む。 クッキーは素敵なウェイトレスとして、客たちと軽口を交わした。 マックスは店 内を回り、場合によっては人間よりもマックスに話しかけるほうが多い者もいた。

毎日午後になると、ニュースの時間というものをして、兵士が新聞記事を声に出して読んだ。 ガ スに晒されていた時間によって、掠れたバリトンだったり、おずおずしたテノールだったりした。 手紙が配られて、クッキーとわたしは負傷兵が返事を書くのを手伝った。 故郷の人々への優しい言 葉、兵士たちの愛する者たちを気遣う様子を、クッキーもわたしも永遠に忘れないだろう。クッキ は郵便物を入れた袋を町に運んでいき、 わたしは病気や疲労のせいで自力で本を読めない者のた めに朗読をした。今日の小説はゼイン・グレーの「西の星の光」だった。

マデライン・ハモンドがニューメキシコのエルカホンで列車から降りたとき、もう真夜中近くて、

また

彼女の抱いた第一印象は、満天に瞬いている白い星々の下、何もない暗い空間に冷たい風が吹いて いるという、奇妙で静かなものだった。

「ミス、あなたを出迎える者は誰もいませんよ」 車掌が言った"

くちびる

ビルは夢中になるあまり、煙草をくわえていたのを忘れた。燃えさしの火が唇につき、悲鳴を 上げた。別の男がマデラインの運命を知りたくて、シッと彼を制した。彼女はどうするのか? 誰 が彼女を助けるのか、あるいは傷つけるのか? 暗い路上で、彼女はカウボーイと出会う。

わたしは第一章の終わりまで続けた。“夜は暗く、それでも淡い、明るい光があった星の光 だ―彼女は、それがずっとついてくるのではないかと想像した。

「どこへ連れていくつもり?」"

わたしは本を閉じた。

「そいつは彼女をどこへ連れていくんだろう?」ビルがたずねた。

「彼女、大丈夫かな?」 エリオットが訊いた。

「明日わかるわ」 わたしは言った。

そこでわたしは、本に関することで最高の賛辞を受け取った。 「頼むよ、シスター」 エリオット が言った。 「あと一章だけ」

わたしはかぶりを振った。 「明日ね」

「ニューメキシコには、行ったことがある」 ビルがみんなに言った。 「最高に素敵なところだ。 も ちろん、カンザス州には負けるがね」

コーンウォール出身のジョンがビルの顔に新聞を投げつけ、みんなが笑った。

彼らが煙草を楽しんでいるあいだに、 わたしは雑誌を片づけて本棚にしまった。 テントのフラッ プが揺れて、腕に添え木をしている兵士が入ってきた。 彼は銃や戦争や軍曹、 そしてもう前線に戻 れると言った医師に悪態をついた。 わたしに気づいたとき、悪態は止まった。

「すまないな、シスター」 彼は顔を赤くした。

わたしは“シスター"と呼ばれるのが好きだった愛すべき、可愛くて勇敢な兄弟が千人もい

るようだ。

書だけど」

「ニューヨーク人だったから、もっと悪い言葉も聞いたことがあるわ」 わたしは答えた。

にら

「あなたは海を越えて、ぼくたちの世話をしにきてくれた」ビルは、兵士を睨みつけながら言った。 「最低限、 あなたを守ることはさせてもらう」

「ご婦人の前で汚い言葉を使うもんじゃないぞ」兵卒のエリオットが言葉を添えた。

「ご婦人って?」背後で聞き覚えのある声がした。「わたしに見えるのは、最高に頑丈な図書館司

わたしは振り返って、テントのフラップのところにルイスが立っているのを発見した。 雲間から 見える、灰色がかった青い空。

てんば

「可愛いお転婆さん!」 わたしは彼女の腰に両腕を回し、抱き上げて左右に揺らした。「どうし て?」彼女を下ろしてたずねた。

くま

ひたい

しわ

彼女は変わっていた。目の下に隈ができ、額にはかすかに皺がある。 生意気そうな笑みではなく て、暗い顔をしていた。クッキーやわたし同様、彼女も負傷者、恐怖に震えて疲れ果てた者、死者 を見てきたのだ。 新聞によると、シャトー・ティエリー近くの彼女のいる飲食施設では、一日に七 千人もの兵士の食事を提供しているという。

「全部話して」 わたしは言った。

彼女は、“暗すぎる話だけど､というように、男たちを見た。 「許可をもらってきたの。三ヵ月も ぶっとおしで、ときどき半日休むだけで働いてきたから、家政婦長が四日間の休みをくれたのよ」 「それでここに?」

「そうするか、 リッツに泊まるかだった」

「熱い湯に浸かれたのに! 本物のレストランで店員にちやほやされて食事ができた」

かわい

彼女は肩をすくめた。 「あなたやクッキーの様子を見るほうがよかったわ」

わたしはまた彼女を抱いた。

「ルイスよ」 わたしは兵士たちに言った。 「わたしが地雷原に踏みこんでしまったとき、命を助け てくれた。彼女の勇敢さが、わたしを勇敢にしてくれた。きっと気が合うわ。みんなと同じように、 彼女も煙突みたいに煙草を吸うの」

男たちはルイスを見詰めた。 ブルネットの美人だ。 職員はたいてい母親ぐらいの年齢で、男たち はからかい、気安く話をした。 でも同じくらいの歳の女性が相手だと、急に恥ずかしそうになった。 「煙草と言えば」 ルイスはポケットからブリキ製の容器を取り出して、男たちに煙草を配った。 腕を切断しているエリオットを見ても驚いた様子を見せなかった。 煙草に火をつけて、司祭が聖体 を差し出すように恭しく、 この十代の若者の口にくわえさせただけだった。

「煙草を吸うと、いつも気分がよくなるわ」彼女は彼と一緒に煙を吐き出しながら言った。

「もっとフラップを開いて」 わたしは大声で言い、男たちが笑った。

すがすが

煙草の煙にもかかわらず、 ルイスは清々しい風をもたらしてくれた。 ほかのカードからの知らせ を教えてくれた。ヴェルサイユで、マダム・プティはジャンヌとアンリと合流し、ヴィクトリーヌ とヴィヴィエンヌの世話をしている。 ユゴー家はノートルダム寺院近くの下宿屋に住んでいる。モ ロー家はエッフェル塔の近くに下宿している。男の子たちは学校に通い、マダムは針子として働き、 マルセルは運転してる。どうやら、若い米兵が彼女を家までつけていき、デートを申し込んだ

ヨウフ

らしい。彼女は嫌だと言い、でもその米兵は次の日も次の日もやってきて、彼女を大好きなカード、 心の女王と呼んだ。 マルセルの母親が、ショベルで殴ると脅した。

「可哀そうなマダム!」 わたしは言った。「子どもたちのことで手一杯ね」

「聞いて、キット」 ルイスは煙草を深く吸い、煙をゆっくりと吐き出した。 「わたし、臆病になっ

てる」

彼女は、二人だけで話せる場所があるかと訊いた。二人でわたしのテントへ行った。彼女はわた を座らせた。

「じつはね、わたしが来たのは、知らせたいことがあるからなの」

わたしにはわかった。トムだ。

「どのように?」

口の中が渇いた。本当に長い時間、ルイスとわたしは黙って見詰めあっていた。彼女はその言葉 を口にしたくないし、わたしは聞きたくなかった。 ついに、わたしは訊いた。

「五月末、彼らは待ち伏せに遭った。大半が生き延びられなかった。ジミーは一ヵ月以上も病院に いたの。動けるようになってすぐに、 わたしのところに来た。トムの最後の言葉はあなたのことだ ったと言っていたわ。 彼の話の大半があなたのことだったって。彼はジミーに、これをあなたに渡 してくれと頼んだ」

彼女はマイルズ・フランクリンの『わが青春の輝き」の泥まみれの本をわたしに手渡した。 ペー ジをめくると、トムが余白に書いていた。“きみなら、これをどう思う?" "なんて勇敢な女性だ ――きみのようだな〟一つの文章に下線が引いてあった。 “わたしたちのもっとも素晴らしい心の 宝物は、自分の存在を必要としている人物がいるとわかっていることだ”その横に、“これは、き みに対するぼくの気持ちだよ、愛しいキット”

「残念ね」 ルイスはわたしを抱いた。

わたしはこの本を胸に抱いているしかなかった。悲しみが喉に引っ掛かり、うまく呼吸できなか った。ルイスの肩に頭を預けた。 ルイスに髪を撫でられながら、 わたしは無性に母に会いたくな った。母は子ども時代の痛みを、いつでも消してくれた。

と

こば

それからの日々、わたしはトムを追悼し、失った将来を悲しんだ。 屋根のある橋が見える、ペン シルヴェニア州の田舎の、目立たない家。 銃剣ではなく、本物の火かき棒のある炉床。 ビロード張 りのラブ・チェアがあって、 そこで本について話し合ったり、静かに読書したりする。 小さな町で ともに過ごす老年期。 そこでは、いちばんのニュースは戦争ではなく、小雨の中で牧草地を離れる のを拒む頑固な馬のことだ。飼い主がいくら手綱を引っ張っても馬は身動きしない。 雨には元気回 復の力があると、本能的に知っているからだ。

これが、死のすることだ。 わたしたちのものだったはずの何かを盗み取る。 ありうるはずだった こと、あるべきだったことを奪う。 わたしにあるのは思い出だけだが、それだってあまりにも少な い。けっして、けっして充分ではない。一年、十年、 一生があっても満足できない。

夜、一人でベッドにいて、涙があふれるのを待ったが、 ただテントの天井を見詰めるばかりだっ

よみがえ

た。ちょっとうとうとすると、彼との会話が蘇り、はるばるフランスまで出会うために来ただ なんて、おかしなことじゃないか? という彼の声を聞いて喜びに浸った。 夜明けに、 わたしは空 っぽの痛みとともに目覚めた。でも負傷兵に必要とされているので、わたしは働き続けた。朝食を 摂っているとき、クッキーが心配そうにわたしを見て、物憂げに肩をすくめた。休憩テントでは、 わたしは自分の悲しみを忘れて、患者たちに本を推薦したり朗読をしたりした。

ものう

七月末、夏の夜は静かだった。九時近くなり、太陽が空を鮮明なオレンジとピンクに染めていた。 春にあったように、次々に救急車がやってくるようなことは、もうない。 今、今日の最後の一台で あってほしいと望む車がでこぼこ道を走ってきて、急停車した。 カナダ人の担架兵であるミルトン が、負傷兵を外科用テントに運び始めた。 わたしは兵士の一人が、泥で汚れた本を握っているのに 気づいた。

「読書をするのね」 わたしは声をかけた。

けが

「塹壕に四冊西部ものがあった。ヘルメットに入れて、濡れないようにしてた。 そのせいで、頭を

「怪我したんだ」 彼はこめかみの絆創膏を指さした。「司令官に、ヘルメットをかぶってろと言われ

たとき、そのとおりにしておけばよかったよ。 しばらくアメリカの西部地方にいる気分になって、 戦争中だってことを忘れてたんだ」

「本が銃弾を忘れさせたの?」

「ぼくは砂漠で、自分と同じくらい背の高いサボテンと並んでた。 砂のにおいがして･･････」

ひらめ

わたしはタイトルを見て、はっとした。 『キット・カーソンの冒険』、わたしがトムにあげた大衆 小説だ。ほんの一瞬、希望が胸に閃いた。 あまりにも偶然が過ぎるような気もした。 わたしはその 本を見せてほしいと頼み、トムからの最後のメッセージ、最後の言葉がないかとページをめくった。 余白には何もなく、 そのとき、 本当に彼が逝ってしまったと納得した。

あふ

兵士のタコだらけの手がわたしの手に触れ、 わたしはとうとう涙が溢れ出ていたのに気づいた。 「大丈夫かい、シスター?」

2

ぬぐ

彼の優しい声は、聞くに堪えなかった。彼はまだ少年だった。 わたしは顔を拭い、震える息を吐 いた。 「とても好きなある人に、この本をあげたの。彼と会った最後のときにね」

「そのひとは、死んだ?」

「今は?」

わたしはうなずいた。 「母だったら、この本は“天からの挨拶〟だと言うわ。 あちらの世界から の挨拶ね。そんなのばかばかしいと思っていた。母はばかなことを言うって」

ほお

「母が正しくあって欲しいと思う」 あらたな涙がわたしの頬を濡らした。

「この本を持っていなよ」 彼は言った。

わたしは本を、彼の手のひらに挟むようにして持たせた。彼のほうが、わたしよりもこの本を必

したた

要としている。 彼のこめかみの絆創膏から、血が滴り始めた。引き留めすぎた。

「治療をしてもらいましょう」 わたしは看護婦に合図した。 「明日、小さな図書館に案内してあげ る」

心の一部でずっとトムを愛し、彼を失ったことを悲しみ続けるが、自分のフランスでの仕事はま だまだ終わらないと承知していた。

第二十章

ウェンディー・ピーターソン

ニューヨーク、一九八七年三月

土曜日の夜、ロベルトがデートに迎えに来て、わたしはドアを開けて彼を抱きしめる。 「メアリ ー・ブレッキンリッジの自伝で、ジェシー・カーソンについての言及を見つけたの! 八十七ペー ジ、この図書館は、〈荒廃したフランスのためのアメリカ委員会〉での名前をキットといった、ジ ェシー・カーソンによって作られた。 読み書きができる、本に飢えていた人々が、わたしの診療所 と同じくらい頻繁に訪れた〟」

「よかったね。調査した甲斐があった」

「あなたが、『広い近隣」を手に入れてくれたからよ」

「きみがメアリー・ブレッキンリッジを探し当てた」

「ジェシーにクールなあだ名がついてるの、すごくいいわ。 わたしたちが考えていたのとはちがっ て、結婚はしなかったみたい」

「だけど、戦争は生き抜いたんだろう?」

「あの自伝はかなり分厚いのよね。まだ百ページぐらいまでよ」

ロベルトは灰色のスーツを着ていて、おしゃれをしている。 わたしは彼に、 わたしのために変わ らなくていいと言いたい。彼の、ちょっと変わったスタイルが好きだった。いちばん好きなのは、

33

リメンバランス

すぐに香りが飛んでしまうセクシーなコロンで、香ったときは州のお祭りのアメリカンドッグの ように、最高に美味しそうなにおいだ。

わたしたちは階下の〈ラーメン・プレイス〉に行く。このあたりでは、そこの出し汁を飲めば数 分で感冒が治るとされている店だ。 それに、経営者の息子は、わたしに ”シニア割”を適用してく れる。わたしが大学の最上級生だったときに始まった冗談だ。三年経った今も、彼は茶目っ気たっ ぷりにウィンクして、割引してくれる。 ニューヨークを好きになった理由は、こうした思いがけな い優しさや、ニューヨークの住人との繋がりだ。

つな

すべ

テーブルにつくと、ロベルトがわたしのほうへ一枚の紙を滑らせてよこし、プログラム・マネジ ャーの求人があるのを知っているかと訊く。 わたしは職務内容説明書を読む。 作家に連絡し、ニュ ーヨーク公共図書館で講演会を開き、書店と連携して彼らの本を売る。たしかに面白そうだと認め ざるをえない。

「講演者の手配をする作家、歴史家、ジャーナリストやアーティスト」 彼は言う。「そのうえ、 きみの小説を刊行するときに役立つような、さまざまなコネを作ることができる」

「記憶保管課を去れと?」 その仕事は魅力的だが、ロベルトとは離れたくない。それに記憶保管課 で働いていなかったら、カードたちと出会うこともなかっただろう。

「きみはあそこで腐っているには有能すぎる」

かばん

「じつをいうと、同じことをあなたに言おうと思っていたの」

「保管するべきお宝がたくさんあるし、雇用保障もある」 彼は言い返す。

「だけど昇進はないでしょう。 人生の三分の一は仕事に費やされるのよ。知識を生かせる仕事をし たくない?」

わたしは鞄の中をかきまわして、〈モルガン図書館〉、〈ニューヨーク・ソサイエティ図書館〉、そ

རོ

すそ

して〈手品リサーチセンター〉の志願書を彼に手渡す。 彼はそれらをめくって見る。

「もうぼくと一緒に働きたくないの?」彼はたずねる。

「仕事以外でも会えるでしょう」

彼はわたしの手を握る。全身に活力があふれる。ああ、彼が欲しい。

「お腹は空いてる?」 彼がたずねる。

「え?」 わたしは訊く、彼に気持ちを読まれたのではないかと怖い。

彼はメニューを指さす。 「食事は?」

「わたしの部屋へ行きたい?」

わたしたちは、持ち帰りにしてもらう。

わたしのアパートメントで、わたしたちはお互いのことを意識する。 わたしは恥ずかしいわけで はないし、皿を洗ってあることを確認もしない。 彼は満杯の本棚や枯れかけたシダ類を見て、わた しの性格を分析しようとはしない。 ロベルトはわたしを知っている。 彼はわたしとの距離を詰める。 わたしは彼の髪を梳く。 彼はキスをする、わたしは彼を引き寄せる。 彼を信用している。 わたした ちは寝椅子に移動し、彼はそこに横たわり、わたしを自分の上に乗せる。 わたしたちの舌が絡まり 合う。いくらでも近づきたくて、わたしは胸を押しつけ、彼にまたがる。それに応じて、彼は腰を 持ち上げる。わたしは呻き声をもらす。 とてもいい気持ちだ。肌を直接合わせたくて、彼のシャツ の裾をつかむ。頭の中で小さな声がする。“ちょっと早すぎるわよ。もっとゆっくりにして” わた しは年季の入った図書館司書のように、シイイっと言い、背中を撫でているロベルトの手の熱さに 我を忘れる。

うめ

から

ふともも

彼が体の向きを変え、 わたしたちは二人とも横向きになり、裸の胸を合わせ、彼の太腿がわたし の脚に乗っている。 わたしの脚は彼の脚の下に囚われている。 動けない。 一瞬、 ある記憶が蘇っ

よみがえ

255

ほお

て、頬を打たれたようなショックを覚える。 前回男性と二人きりになったときのこと、寄宿舎の部 屋で勉強を教えていて、 フラタニティの男子学生にベッドに押さえつけられ、手で口を覆われた。 ビールのにおいのする息を吐きながら、男子学生は囁いた。いいから黙れ”

ひどく困惑して、 わたしの体は凍りつく。

「なんでもないの」

ロベルトはすぐにベッドの端に移動する。 「どうした?」

ささや

わたしは体をずらし、自分に言い聞かせる。“大丈夫。 何も問題ない”

「キスしてて、きみが離れるのを感じた。一緒にいたのに、次の瞬間いなくなった」

「え?」 わたしは体を起こす。 息が乱れている。

「どこへ行っちゃったんだ?」

「過去よ。 過去に囚われているの」 わたしの声は小さい。

「それについて話したいかい?」

わたしは隅にある蜘蛛の巣を見詰める。 「今じゃない」

ロベルトは手を広げて、わたしにリードさせてくれる。 わたしは彼と、指を絡め合わせる。

「ゆっくりしよう」 彼は言う。「急ぐことはない。 ハグしていいかな?」

わたしはうなずく。

ひざ

わたしたちは、互いの腰と膝をくっつけて座る。肩に回された彼の腕が、温かく安全に保護して くれている。

「ありがとう」 わたしは囁く。

「食事をしよう」彼はうちの電気こんろでスープを温める。

チキンの出し汁のにおいで、お腹が鳴る。ラーメンを食べ始め、麺の端が顎について、わたした

「今は?」

くつろ

ちは低く笑いあう。 彼と一緒にいると寛げて、悪いことは何も起きず、ずっと彼がそばにいてくれ るような気持ちになる。

彼は皿を片づけて、帰り支度をする。 わたしは彼に、帰って欲しくないと言う。

寝椅子に座り、星形の模様のキルトをかける。二人で、その下に潜りこむ。先刻の激しい欲望は、 お互いのすべてを知りたいという欲望に変わっている。彼はいくつ? 二十六歳だ。どれぐらい図 書館司書をしているの? 高校で見習いをしていたときから。 前回恋したのは? 元カノとは二年 前に別れた。

今度は彼が質問する番だ。 「ニューヨークにずっといるつもり?」

「永遠にここにいると思ってた。 最初にここに来たとき、あまりにも忙しくて、故郷や家族のこと を考えられず、ホームシックにもならなかった」

「この街はお金がかかる。 それにうるさい。 サスカチュワンの静けさが恋しくなってきてるわ」 わ たしは息をのむ。「こんなことを言うなんて、思いもしなかった」

「街を出ていこうと思ってる?」

「いいえ。 本を書き終えたい」

「そう思いたいな」

「いいね」 彼は言う。「ぼくも、物語がどのように終わるか知りたい」

わたしには、彼がわたしの小説とわたしたちの関係の両方を指して言っているのだとわかる。

「カードたちはブレランクールに戻ったと思う?」 わたしはたずねる。

あくび

もう午前五時近い。 わたしたちはさようならと言いたくない。 わたしは欠伸をする。彼も欠伸を する。

彼に抱かれて、わたしは眠る。

夜明けに目覚めて、 ロベルトを見詰める。 長いことなかったほど、幸せな気分だ。彼はぐっすり 眠っているので、わたしはすこしブラインドを開けて、メアリー・ブレッキンリッジの自伝を読み 進める。またあらたに、 ジェシー・カーソンの名前を見つけたい。ページをめくると、紙片が床に 落ちる。

荒廃したフランスからの知らせ

一九一八年十月二十日

CARD会長アン・マリー・ダイクと

副会長アン・モルガンは

以下の者の悲劇的な死を

第二十一章

ジェシー・キット・カーソン

フランス北部、一九一八年八月十月

親愛なるジェシー

メイベルもわたしも、あなたの愛するトムの死を知って悲しんでいます。 彼の思い出を大切 にして、場合によっては、何時間かのほうが何年間かよりも強烈であることもあるのを覚えて いてね。わたしたちは『わが青春の輝き』を一冊買って、彼の名前で図書館に寄付しました。 著者のインタビューを読んで、マイルズ・フランクリンが女性だと知って驚きました。 彼女は 物語を語る相手というのは、人類にとって基本的に必要なものです" と言っていました。 気 持ちを紙に書くのも、助けになるかもしれないわね。いつでも手紙を書いてちょうだい。 あな たの悲しみを和らげるために、何かできたらいいのだけれど。

メイベルとわたしはあなたから手紙をもらって、あなたが欠かせない存在であり、やりがい のある仕事をしていると知って、とても嬉しいです。 あなたはいつでも、やり始めたことは最 後までやり遂げる子でした。 あなたを誇りに思います。お父さんもきっと同じよ。

愛する母より

蒸し暑い夏の日がゆるゆると過ぎ、クッキーとわたしは朗読の時間に慰めを見出し、兵士たちも、

なぐさ

みいだ

はたん

自分たちがいる不条理で破綻した場所から遠く離れたところへわたしが案内するのに夢中になった。

小説はわたしたち全員にとって逃避以上のものまさに命綱だった。

八月の末、陸軍病院に派遣されてから五ヵ月が経ち、クッキーとわたしはパリにいるミス・モル ガンから指令を受けた。 戻るときが来た。

何日か経ってから、 わたしはわずか九ヵ月前に初めてブレランクールへ行ったときに通った泥道 を、ガタゴトと揺れながら走っていた。 一月当時、 わたしは世界を、すくなくともフランスのこの あたりだけでも救おうと燃えていた。車が道路のくぼみで跳ねるたび、ルイスの赤褐色の巻き毛も 勢いよく揺れた。“大変よ!百もの村に供給品を届けるので、大忙しなの 彼女は説明をした。 でこぼこがひどくて、可哀そうに、フォードが砕けてしまいそう

かわい

なじ

はいきよ

今、彼女とクッキーとわたしとでお馴染みの廃墟の中を走りながら、ルイスはあまり喋らなかっ た。 ボブにそろえていた髪は伸びて、低い位置で一つにまとめてある。 最近エンジンの修理でもし たにちがいない、爪は油で黒ずんでいた。 戦争のさなか、どこかの時点で、運転用の手袋を失くし たらしい。クッキーとわたしにはさまれて、マックスは用心深く目を光らせていた。 わたしたち同 様、ひび割れたフロントガラスから外を見詰めている。 まだ爆弾が落ちてくるだろうか? ふたた び避難することになるだろうか?

本部から十六キロほどのところで、ベシーはほとんど進まなくなった。ルイスはわざと車の速度 を落としているのだろうか?もしかしたら彼女も、わたしたちが見つけるものを恐れていたのか もしれない。そもそも、何かを見つけるとしての話だが。 わたしは自分たちの家庭的な小屋を見た かった。シドニーのソッド・ハウスや、マダム・プティの崩れかけた農家だって、言うまでもない。 マダムが最初にその場を離れるのを拒んだ理由はこれだったのかもしれないと思い当たった――何 もないところに戻るのを恐れていたのだ。

こば

しゃべ

かばん

わたしたちは肩掛け鞄を脚のあいだにおいていた。トラックの荷台には供給品が積まれていたか らだ。ヴェルサイユの荒廃したフランスのためのアメリカ委員会〉の女性農場経営者が育てた野 菜、小麦の袋、ニワトリのケージが四つ、飼料の入ったバケツ、缶詰のコンデンスミルク、 衣類や 家庭で使うリネン類。 こうした必需品があれば、CARDは帰ってくる村人たちを迎えられる。 本部から八キロ、小麦畑が実って収穫を待っていた。ムッシュー・ユゴーの種まきが報われてい るのを見て、どれだけ安堵したことか。 これは吉兆のように見えたが、見た目には騙されることも ある。平原に地雷が埋まっているかどうか、どうしたらわかるだろう? わたしはマックスをきつ く抱いているのに気づかなかった最悪の事態に備えてそこヘルイスが言った。 「わたしの 運転は、そんなに悪くないでしょう」

あんど

「それはそうよ」 クッキーがなだめた。 「とくに、救急車の運転手の何人かと比べたら可哀そ うな兵士たち、生きるか死ぬかの状態で揺さぶられてね!」

たばこ

彼女とわたしは目を見交わした。ブレランクールに戻りたくてたまらなかったが、患者たちと別 れるのは辛かった。彼らを思うと、わたしの胸は誇りと愛と、煙草の煙でいっぱいになる。陸軍病 院の閉鎖はいいことだった負傷兵が減ったのは、終戦を意味するのかもしれない。

フィニフユガル

わたしは何かの終わりを惜しむ気持ちを表わす、惜別〟という言葉が好きだ。 夏の終わりや 本の終わり、大切な友人となった兵士と過ごす時間など、何かの終わりに感じる悲しみ。 最高の本 ではそうなのだが、終わりは始まりでもある。だがわたしたちは本部で、何に出会うのだろう? 「ドイツ兵がマダム・プティの宝物を盗んでいたら?」わたしは訊いた。「彼らがわたしたちの小 屋を焼き払っていたら?」

「そうしたら、わたしたちは勇気を見出すわ」 クッキーが言った。 「フランス人のようにね」

わたしたちはピカルディー通りを進んだ。 ブレランクールは幽霊の村だった。教会の前で天気の

だま

話をしている村人はいないし、リネン類を洗いに洗濯場に集まっている女性たちもいない。村役場

ほり

は油脂加工した防水シートが張られたまま、まだ立っていた。 わたしの図書館は、以前よりひどい 損傷を受けてはいないようだった。濠を渡って本部に行った。よろい戸の閉じた小屋と城は無事だ った。わたしはマックスをつかむ手を緩めた。 マックスが励ますように、一度だけ吠えた。

ルイスはフォードを売店の前に止め、そこのドアを開いた。 そこはしんと鎮まりかえっていた。 生徒が授業を受けてもいないし、マダム・モローが子どもたちを追いかけてもいない、診療所の前 で患者たちが立ち話をしてもいない。クッキーとわたしが体を伸ばしているあいだ、マックスは小 屋から小屋へと走り回って、戸口のにおいを嗅いだ。すべては以前と同じに見えた。だが、ドイツ 軍が罠を仕掛けていないと、どうしたら確信できるだろうか?

「安全かしら?」 わたしは訊いた。

「交戦地帯である範囲で、 安全ね」 クッキーが答えた。

空っぽの棚には、まもなくリネン類や小麦粉の袋、 缶詰などが並んだ。 針金製のケージの中で、 ニワトリが落ち着きなく鳴いていた。安全のため、それらをカウンターの向こうにおいた。 「みんなは戻ってくるかしら?」 わたしは訊いた。

「きっと、たくさん戻ってくるはずよ」 クッキーは言った。「家族で、何世代もここで農業をして きたんだもの」

きた

「ミス・モルガンは村人たちに、来るべき日のための列車の切符を持っておくようにと助言してい

へいたんぶ

たわ」 ルイスは答えた。「パリの兵站部の仕事はあふれかえっている。二人のアンたちは、二週間 以内に来る予定よ」

「夕食の時間だわ」 クッキーは言った。「タンポポのサラダでも作りましょうか」

「その前に一つ、やってもいい?」 わたしは訊いて、マダム・プティが所持品を黄麻布の袋に入れ

そ

て、川の中の木の根に結んだことを説明した。 「袋の中身を彼女の家の平板の上にならべておいて、 驚かせたいの」

「ああ、キット」クッキーは言った。 「きっと、その袋は川に流されてしまったわよ」

ドイツ兵より、川にやるほうがましょ!"

「それに、彼女が戻ってくるという保証はない」 ルイスはそっと言った。「この何ヵ月かで、いろ んなことが起きたわたしたちにも、村人たちにも。 彼女は戻らないかもしれない。あの年齢で は、もう一度やり直せないかもしれない」

陸軍病院で働き続けられたのは、本部への思い、すべてが元通りになるという思いからだった。 置いてきた場所に行けば取り戻せると思うだなんて、まったく世間知らずだった。

「あまり期待しすぎないでほしいの」 クッキーは締めくくった。

「わたしには、期待しかないのよ」

わたしはマックスに口笛を吹いて、マックスを横に従えてマダムの農家へ行った。クッキーとル イスも、わたしたちのあとについて川岸へ来た。幹が中空になった木の根が、 水中へ伸びていた。 袋は見えなかった。わたしが泳げれば、川に飛びこめてよかったのだが。湿った砂の岸に膝をつき、 上着の袖をまくり上げて、両手を冷たい水中へ突っこんだ。 袋が見つからず、 わたしは少しずつ前 へ進み、スカートまで水に浸かった。 ルイスが腕をつかんでくれたので、さらに深くまで踏み入れ た。あたりを探っても、水が流れているばかりだった。

「あなたの言うとおりだわ」 わたしは、心配そうに見ているクッキーに言った。 「なくなったみた 「い」

マダム・プティの義理の両親から贈られた陶器のティーポットはなくなった。 お茶に蜂蜜を入れ てかきまわすのに使っていた銀のスプーンはなくなった。ドイツ兵を出し抜いたといって歯を見せ

ひざ

て笑う、マダムの笑顔を見るという希望はなくなった。

くるぶし

まき

「まだ早いわよ」 ルイスは踝まで川に入っていた。「もうちょっと左に行ってみて」

から

あご

わたしは思い切り腕を伸ばして、顎まで水に浸かった。指先に、何か柔らかいものが触れた。わ たしはそれを引っ張り、絡まり合っている根からはずした。 黄麻布の袋だった。

したた

みずた

ルイスが、わたしを起き上がらせてくれた。 制服から水を滴らせながら、 水浸しの袋を砂混じり の岸に引き上げた。 わたしたち三人は、それを囲んで膝をついた。中にはティーポット、スプーン、 皿などが入っていた。 本以外で、これほど無生物を見て嬉しかったことはない。マダムが戻ってく

予兆として、 これが必要だった。 ユゴー家が小麦を収穫する予兆。 ヴィクトリーヌとヴィヴィエ ンヌが文学への愛を持ち続ける予兆。 ミス・モルガンがタイプライターで寄付金集めの書状を書き、 ドクター・M・DがCARDの厳しい報告書にブレッキーの子どもたちの成長を測定する様子を記 すという予兆。 マルセルとシドニーが、 図書館でわたしの助手をするという予兆。

てこ

そろそろと、わたしはティーカップについている砂を落とした。これらの品々をスカートで包む ようにして、わたしたちは農家へ行った。 ルイスがかな梃子でドアを開け、みんなで中に入った。 薪ストーヴはまだあった。 マダム・プティがいないのが信じられなかった。

クッキーは袖口で寄木細工の平板を拭いた。 わたしは持ってきたものを、テーブルをセットする ように並べた。マダムとその家族が戻ってくると信じ、疑い、また信じながら。

はしご

翌朝、ルイスは村人を迎えに駅へ車で行った。その中に、シドニーはいるだろうか? マルセル は? わたしはじっとしていられなかった。手持ち無沙汰な気分で一時間を過ごしたのち、わたし は図書館の屋根の様子を見にいくことにした。 クッキーと二人で、村役場に梯子をかけた。彼女が それを押さえ、わたしがのぼった。わたしはそこでの眺めに気をとられた雲一つない青空、素

めやぎ

敵な本に描写されているような、夢みたいな光景。

「キット!」 下から呼びかけられた。 「物思いにふけるんじゃなくて、様子を見るはずでしょう!」

クッキーの口調は、本棚のてっぺんにある本を取ろうとして梯子をのぼった子どもを叱る、気難 しい司書のようだった。

「どう?」彼女は訊いた。「どんな様子なの?」

「新しい損傷はないみたい」

「不幸中の幸いね」

防水シートを戻しているとき、 フォードが濠を渡ってくるのが見えた。 運転室にユゴー一家が乗 っている。ムッシューの膝に、ブノアがいた。

「いつもはあなたがわたしに、 梯子から下りろと言っていた」 ムッシュー・ユゴーが助手席からわ たしに呼びかけ、わたしは笑った。 これだけのことがあって、わたしは前回笑ったのがいつか、思 い出せなかった。

ベシーがきちんと止まる前に、マルセルが後ろから飛び出してきた。 わたしは彼女を迎えるため に、あわてて梯子を下りた。 彼女はクッキーとわたしを抱いてその都度飛び跳ねながらそ れからきつく抱きしめた。「そうよ、そうよ、そうよ。大切なお友だち!」最年少のカードは相変

ほお

わらず真っ赤な頰をしていたが、髪の毛はお下げではなく、高い位置にお団子にまとめてあった。 「会えて嬉しいわ」 わたしは彼女に言った。「すっかり大人になって」

彼女は制服のスカートをつまみ、膝を曲げて挨拶をしてみせた。

マダム・モローがトラックの荷台から降りて、その息子たちも続いた。 「マルセル! 次のとき は、車がちゃんと止まるまで待つのよ。いつになったら上品に振舞えるようになるの? 跳ね回る 雌山羊は、花嫁になれないわよ!」 マダムは息子たちを見た。息子たちは干上がった濠の縁を走り

ふち

回っている。窮屈な思いをしてきたのだから、誰も彼らを責められない。いや、一人だけできる人

間がいた。「あんたたち! わたしは母親なの、 それとも山羊飼いなの?」

「パリはどうだった?」 わたしはマルセルに訊いた。

「素敵だった! わたしは都会タイプの人間だわ。ママはパリの女性たちに人気があったのよ。マ

マがシンガーのミシンでなんでも作るから、戸口に女性たちの列ができた」

デイユー

1741-

ユゴー家がやってきた。「神さま、 感謝します、 神さま、 感謝します」 マダムは一家を待ってい 小麦畑、そして彼女を抱きしめようと待ち構えているカードを見てつぶやいた。 彼女の息子の成 長ぶりは信じられないほどだった。 まだ恥ずかしがり屋で、ブノアは母親のスカートの陰からわた しをうかがっていた。 読み聞かせの時間を覚えているだろうか? クッキーはマダムの腕からセバ スティアンを抱き上げてあやした。

「戻るかどうか、わからなかったんだ」 ムッシュー・ユゴーはうずくまって、わたしがマックスに するのと同じように、地面を軽く叩いた。

「わたしたちはここにいる。それが大事よ」 マダム・ユゴーは言った。 「あなたたちご婦人がたが 恋しかった。 パリのひとたちは特別だわ」

「どう特別なんですか?」

マルセルの母親が話に入ってきた。「思ったほど悪くなかったわ」

気難しいマダム・モローにしては、これは大絶賛だ。 彼女は周囲を見回してから、小声で言った。 「マルセルに余計な期待をさせたくないけど、場合によっては、あっちに引っ越してもいい。もち ろん、戦争のあとでね」

とど

彼女がパリを褒める様子を見ていて、ブレランクールでの暮らしを置き去りにしていくことにつ いてのシドニーの手紙を思い出した。もしかしたら、彼女は遠いオルレアンに留まることで満足な

g

のかもしれない。

ろう。

みけん

「シドニーは戻った?」マルセルは、わたしの思いを読んだかのように訊いた。

わたしは眉間に皺を寄せて、かぶりを振った。 マルセルがわたしの手を取った。 「“本当の友だちは、いつも心は一緒よ〟」彼女は言った。

わたしは彼女の手を握った。 「『赤毛のアン』の、わたしの好きな文章だわ」

「知ってる。わたしは心の中の図書室で働いていたのよ。離れ離れになっていたあいだに、ほかに 何をすればよかったの?」

目の前の若い女の子が睨んでいるのを見て、わたしの胸に誇りが沸き上がった。 わたしたちは一 緒に、彼女の弟たちと幼いブノアが濠で遊んでいるのを眺めた。ほかの子どもたちも戻ってくるだ

「読み聞かせの時間を再開する頃合いね」 わたしは言った。「そうじゃない?」

このときのマルセルの笑顔は、最高に美しかった。

毎日、ルイスは十時半の列車に合わせて村人たちを迎えに行った。 昨日は村長とデヴリ伯爵夫人 が戻ってきた。その前の日は村役人とそのおば。一週間が過ぎても、シドニーとマダム・プティの 消息はなかった。 司祭も戻らず、 よってミサもなかった。 今日、 クッキーとわたしは、時間を気に せずにはいられなかった。 もう正午近い。 ルイスが戻ってきていいはずだ。

フォードが村を走ってくる音が聞こえて、クッキーとわたしはそれを迎えに走り出た。ジャンヌ とアンリが、両側からマダム・プティの手をそれぞれに取り、車から降りさせるところだった。 ヴ ィクトリーヌとヴィヴィエンヌはわたしを抱きしめてから、マルセルとくっついてさかんに小声で 話した。

った。

「あなたがたが戻るかどうかわからないと思っていたわ」 マダムはクッキーとわたしに言った。 「戻らなくても、責めはしなかった」

クッキーがわたしにウィンクをした。こちらも彼女について同じ心配をしていたとは、認めなか

「キットがあなたの持ち物を川から引き上げたのよ」 クッキーが言った。

「ドイツ兵に取られずに済んだのね?」 マダムはしたり顔の笑みを浮かべて答えた。

フォードの後部に、痩せた黒髪の人物がいて、その人物はわたしを見て笑みを浮かべた。シドニ だった。

わたしが、 女学生のように跳ねる番だった。「戻ってきたのね」 わたしは彼女に両腕を差し出し、 トラックから降りさせた。

彼女は喪服を淡い黄色のワンピースに替えていた。もはややつれた様子はなく、シニョンの髪型 にもかかわらず、ボッティチェリのヴィーナスのように輝いている。もしかしたら、悲劇の場所か ら離れたことによって、穏やかな気持ちになれたのかもしれない。 わずかな所持品を取りにきただ けで、オルレアンに戻ってしまうのではないか?

「あなたは街のほうが気に入るかもしれないと思っていたの」 わたしは彼女を引き留めたい気持ち と、彼女にとって一番いいやり方―再出発を望む気持ちで引き裂かれていた。自分がいつか はニューヨークに発つというのに、どうして彼女にここにいろと言えるだろう?

にぎ

彼女はわたしに腕を絡めた。「賑やかなリールで育ったから、自分は街の住人だと思っていたの。

ところがオルレアンで、すっかり田舎者になっていることに気づいたわ」

「田舎者だなんて。あなたはいつも優雅だわ。 本当に戻ってきてよかったの?」

「もちろんよ。 図書館司書になる心構えはできているわ」

わたしは静かな興奮を覚えた。タイトルは分類できるが、感情を表現するのにうまい言葉が見つ からないことが頻繁にあった。本があることが、とてもありがたい。”ふたたび起き上がるのはと ても大変だもちろん、大変なほど、起き上がれたときの満足感も大きいのだが……〟 また一つ、 『赤毛のアン』の言うとおりのことがあった。

「信じられないかもしれないけど」 シドニーは続けた。「あのソッド・ハウスと泥炭の土臭いにお いが、懐かしかったわ」

「カビのにおいが好きなら、ついてるわ。 古典の小説はそのにおいがする」

くつろ

「じゃあ、わたしはすごく寛げるということね」

ちそう

ブレッキーと二人のアンたちの到着を祝って、 クッキーは北部のご馳走を用意したエンダイ ヴをハムの薄切りで包み、ベシャメルソースに入れて焼き、泡立っているマロワル・チーズをか けたものだ。カードたちがスイングドアから皿を持って出てくる前から、 わたしは口の中に唾が たまっていた。

「クッキー、一緒に座って」 わたしは椅子を引いた。

「やることがたくさんあるの」 彼女は答えた。

「まったく、もう」クッキーがキッチンへ引っこんでしまい、ミス・モルガンはつぶやいた。

そそ

だがその後すぐに、クッキーは皿と銀器を持って戻ってきて、 わたしの横に座った。 わたしは彼 女の皿に料理を取り分け、ルイスは彼女のグラスに水を注ぎ、 ブレッキーが彼女の膝にナプキンを 広げた。「フランスのこの地域の再建は忘れましょう、わたしたちの最大の功績は、クッキーを一 緒に座るように説得したことよ」 ミス・モルガンは得意げに言った。クッキーと目が合った。 わた したちはここに所属していた。 配属された部署がどこであろうと、わたしたちはテーブルに自分の

場所を持っていた。

いんとうえん

九月に、生活が再開した。 子どもたちは学校に戻った。 農業経営者たちは収穫をした。わたした ちカードは家や生活の再建に戻った。 一度にレンガ一つ、スコーン一つ、会話を一つしながら。一 人の村人が喉が痛いと言ってきたとき、わたしたちはあまり重大だとは思わなかった。ピカルディ では、夏でさえ豪雨があり、霧雨は肺にまで入りこむ。 多くのカードや村人が、濡れた靴を履き、 鼻風邪を引いていた。 ミサで、幼いブノアの咳が教会に響き渡った。苦しそうに呼吸していた。

きりさめ

咽頭炎だ"わたしたちは言った。“ただの咽頭炎よ"

せき

司祭が両腕を上げて歓迎する前に、マダム・プティは言った。 「雨がやんで、農家が小麦の運び 入れを終えられるといいわね」

遠くの嵐雲の様子を見る以外、わたしたちに何ができただろう? 祈る以外に、何ができた? 翌日、マダム・ユゴーが熱っぽいとわかり、 ブレッキーが診療所に彼女を連れてきた。 これは、 何も特別なことではなかった。なんでもない。予防措置だ。 女性は家族の世話をするばかりで、自 分のことを忘れてしまいがちだから。

ふつ

昼食を摂りながら、ブレッキーは、マダム・プティが、好物のパンプキンスープでさえ飲みこ むのに苦労していると話した。 マダムは村から離れて暮らしているので、診療所で休ませたらどう か。だが彼女は大丈夫だろう。なにしろ一八七〇年の普仏戦争と、今回の終わりのない戦争を無事 に生き抜いてきているのだ。 あの女性は意志の力だけで長生きをする。

夕食の席で、ジャンヌの夫であるアンリがゼイゼイと息苦しい様子をしているのがわかった。だ

が彼は戦いを生き抜いてきたちょっとの息苦しさで参るはずがない。

「患者ごとに症状がちがう」 ブレッキーは言ったが、わたしたちは誰も聞いていなかった。

「え?」

からぜき

プルプルと震えるフランを食べながら、わたしたちは学校の最初の週についてお喋りをした― 新しい女性教師はやんちゃなモロー兄弟をおとなしくさせられるか? 木工担当の見習いたちはい い大工になれるだろうか?

女性農場経営者たちは、雄山羊が何度も逃げて困ると話した。 山羊はオリンピックの金メダリス トのように、柵を飛び越えた。柵を高くしても、山羊は記録を塗り替え続けた。

だがそこで、女性教師が病気になり、農場経営者たちも三人が病気になっているとわかった。 ブ ノアは空咳が止まらなかった。とうとう診療所に運ばれてきて、母親の隣の寝台に寝かされた。

夕食の席で、ブレッキーがつぶやいた。 「この困った病気はなんなのかしら?」 今回は、わたし たちも聞いていた。

〈ヘラルド〉で、ドイツ軍が撤退を続けていると知ったが、ブレランクールでは、この朗報はほと んど喜ばれなかった何年も、人々は侵攻と撤退に耐えてきた。 わたしたちの注意は診療所の患 者たちに向けられた。すこしでも助けになるよう、クッキーとわたしは患者たちにカモミール・テ ィーを用意した。

毎朝、ムッシュー・ユゴーは収穫に行く前に家族の様子を見た。 彼は妻の手を握った。 「そばに いてやりたいものだ。おまえはどんな作物より大切だ」

かす

「わたしのことは心配しないで」 妻は掠れた声で答えた。「ただの風邪よ」

彼は妻を、困ったように見た。

「どうしてこんなことに?」 アンリが寝台からたずねた。「まったく元気だったのに、次の日には ベッドから起き上がれないだなんて」

「わかったかもしれない」 ブレッキーがつぶやいた。

「インフルエンザよ」 彼女はきっぱりと言った。 「面会のひとは外に出て」

ためら

わたしたちが躊躇っていると、マダム・ユゴーが夫をつついた。「あと何日かで、大収穫をお祝 いするんでしょう」

「行きなさい」 マダム・プティが、寝台から言葉を添えた。

ひたい

まばた

玄関前で、ブレッキーは額をこすった。 ゆっくり瞬きをして、言葉を探した。 心配そうな小声で、 このウィルスは感染性だと言った。 春に始まって、アメリカ、ヨーロッパ、そしておそらくアジア に広がった。昨日、彼女はかつての級友から手紙を受け取っていた。 ボストン近くの陸軍基地、 キ ャンプ・デヴァンズでは、一万四千人以上が発症したと報告された――これは全人口の四分の一で、 このうち七百五十七人が死亡。

「インフルエンザだとしたら」 ブレッキーは締めくくった。「これは始まりにすぎない」

昼食の席で、わたしたちはクッキーの頬が真っ赤になっているのに気づいた。 彼女は高熱だった が、わたしたちが無理やり診療所へ引っ張っていかなければならなかった。

「大丈夫よ」 ブレッキーが口に体温計を差し入れるときも、彼女は言い張っていた。

体温が表示されるのを待つあいだ、彼女はわたしたちを外へ追い出した。

陸軍病院では、看護婦は交替制で働いた。 ここでは、ブレッキー一人だった。診療所に十台ある 寝台はすべて埋まっていた。 わたしはルイスのフォードに飛び乗り、スコティッシュ・ウィメン ズ・ホスピタルへまっすぐに向かった。 最後に運転したのはおじのトラクターだったから、援軍を 募るための道のりはぎごちないものだったが、すくなくとも体を動かしていられるのが救いだった。 ブレランクールでも、 女性医師は同意見だった。患者との面会はなし。

売店で、村人とカードたちはお喋りした。 “わたしたちはドイツの攻撃を生き延びた。 このイン

フルエンザとやらは、どれほどひどいものなのか?〟 わたしたちは、みんなが回復すると信じてい た。

「本当にインフルエンザなのかしら」 マルセルの母親は言った。 「パリー有名な詩人が、それで 死んだわよねーから、地図上では小さな点にもならない村へやってくるなんて思えない」

ピカルディーで、わたしたちは爆弾による直接的な攻撃には慣れていたが、この病気は秘かに攻 撃してきた。昼夜をおかず、ブレッキーと女性医師は熱を下げるために患者の体を拭き、咳を鎮め るためにからし泥を塗った。 ブレッキーは小屋に戻らなかった。 わたしたちは彼女と女性医師の着 替えを診療所に届けた。クッキーの様子が見たくて、食事を運んだが、中に入ることは許されなか った。

「危険なのよ」 ブレッキーは言った。 「状況は深刻だと受け止めてね」

ルイスが窓から中をのぞいた。 「だけど、みんな元気そうよ」

「見た目と実際はちがう」 ブレッキーが答えた。「インフルエンザが広がるのを止めなければなら ない。売店は閉めるべきよ」

「ありえないわ」 ルイスは言った。 「みんな、食料が必要でしょう」

二日後、彼女は咳をしはじめ、診療所に入った。二人のアンたちは売店を閉めるだけでなく、 学 校や日曜日の集会も取りやめにした。教会では、司祭が一人でミサをおこなった。

わたしたちは診療所前の階段に集まった。 ブレッキーはハンカチーフで口と鼻をおおっていた。 深刻な状況で、わたしたちは小屋に閉じこもるべきだという。

「そんなに危険だとは思えない」一人のカードが言った。「ルイスはちょっと具合が悪そうだけど、 大丈夫でしょう」

「咳だけで隔離するなんて!」 別の者が言った。「スープを飲んでおけば、どうにかなるわ」

「パパは、猟犬に使う駆虫剤が、どんな感染にも効くと言ってたわ」 三人目が主張した。

「ばかなことは言わないで」 ブレッキーは言った。

せ

わたしたちは、熱が下がりますように、患者たちが血を吐くほど咳きこむのが止まりますように と祈った。ジャンヌは捕虜にされて苦しんだが、辛い記憶を乗り越えてきた。どうして神さまはそ んな彼女から、母親や夫を奪えるだろう? マダム・ユゴーには家族がある。神さまは母親のいな い幼い男の子を、さらに二人増やすのか? ルイスが最も人気のあるカードであるのには理由があ 彼女は心が広く、気まずい状況をすばやく解消し、誰にでも感じがいい。クッキーはわたし たちを、料理と賢明な言葉で養ってくれる。 こうした友人たちがいなくなったら、どうしたらいい のだろう?

何人かのカードは数珠で祈った。 何も食べられない者もいれば、ありったけのケーキを食べつく す者もいた。 ミス・モルガンはひっきりなしに煙草を吸い、青白い顔を天に向けて、工場の煙突の ように大量に煙を吐き出した。 家に手紙を書く者もいた。“怖い。 次は誰だろう? もし死んだら、 どうやって故郷に帰るの? わたしたちはそんな手紙を細かくちぎった。

アンリはジャンヌのもとへ戻った。 あまり新婚ほやほやではない二人はそっとキスをし、彼女が 彼の腰に手を回して支えるようにして、農家への道を歩いていった。 マダム・プティも、まもなく 二人に合流した。わたしたちカードは小屋に閉じこもり、ルイスとクッキーについての知らせを待 った。ルイスは三日後に解放された。彼女の寝室にたくさんの仲間が詰めかけて、彼女はシッシッ と言ってわたしたちを追い出した。 マルセルだけが居残った。彼女はルイスをぶつ真似をした。 「あんなに怖い思い、二度とさせないで!」

一週間後、ブレッキーが、クッキーが薪ストーヴの掃除に使っていた皺くちゃの小麦粉袋のよう

まね

にくたびれ果てた様子で診療所から出てきた。彼女の悲しいしかめ面に、わたしたちは死の知らせ を読み取った。クッキーはブレッキーの手を握って死んだ、 わたしたちは、彼女が一人きりで息を 引き取らなかったことに感謝した。

わたしたちは、一日に三度の食事を毎日欠かさず作ってくれたことについて、 親愛なる友人に感 謝していなかった。 なぜわたしたちは、彼女の作るそば粉のパンケーキがどんなに好きか、彼女に 言わなかったのだろう? なぜ最初から一緒に食事をしようと言い張らなかったのだろう? 最悪 なのは、別れの挨拶ができなかったことだ。

彼女の故郷には、どんな家族がいるのだろう? 彼らになんと言えばいい? 命というのははか ないものだ。消えてしまいかねない明るい炎、永遠に駅から去っていく空っぽの列車、半分しか読 まずに閉じられる素敵な本。

食事のとき、スイングドアが軋むたびに、わたしたちは半分本気で、クッキーが湯気の立つグ ラタン、あるいは村からの知らせを携えて勢いよく入ってくるのを期待した。 彼女なしで過ごすの は辛すぎた。

マダム・モローがキッチンの仕事を引き継いだ。彼女はおいしいオムレツやバターミルクのビス ケットを作ってくれたが、 わたしたちはほとんど食べず、抑えた小声で話した。一九一八年のイン フルエンザの流行で、このウィルスによって一ヵ月だけで推定十九万五千人のアメリカ人が亡くな った。フィラデルフィアでは、五百体以上の遺体が埋葬を待ち、一週間以上も待つこともあったと いう。冷凍倉庫が遺体保管所に使われた。市街電車の製造業者が、コンテナを二百個、棺に使うよ うに寄付した。わたしたちは祈りを捧げ、 あらゆるものを二度消毒し、目に見えないインフルエン ザが戦争と同じくらい危険になりうることを理解しようとした。何もかも、わたしたちにとって理 解しがたいことだった。 実際に起きるまで、こんなことがあるとは思いもしなかった。

ひつぎ

第二十二章

ウェンディー・ピーターソン

ニューヨーク、一九八七年三月

朝の早い時間、部屋に日差しが入る。 ランプをつける代わりに、わたしは窓辺で読む。 そうすれ ばロベルトを起こさないで済むからだ。 わたしはメアリー・ブレッキンリッジの自伝のページに挟 まれていた紙片を見詰める。

荒廃したフランスからの知らせ

一九一八年十一月九日

荒廃したフランスのためのアメリカ委員会〉会長アン・マリー・ダイクと

副会長アン・モルガンは

以下の者の死を―

何が起きたのか知りたくてたまらず、わたしは「広い近隣」をめくってまた別の紙片を見つけ、 マリー・クッキー”・ジョーンズという名前のカードがインフルエンザで亡くなったことを知る。 わたしは信心深くはないが、彼女のために、彼女の魂が故郷へ帰り、今は家族とともにあるように と祈りを捧げる。心が痛み、今夜にでも父に電話すると誓う。父とわたしは親しい関係ではないが、

もう少し努力できるはずだ。

「十分前よ」

わたしはこの知らせを元通りにテープで留めて、情報をまとめて関係を修復することも、これぐ らい手軽にできたらいいと思う。

ロベルトが身じろぎし、わたしたちはおはようのキスをする。 わたしは彼の髪の毛を指で梳く。 寝癖がついていても、いつもよりハンサムなくらいだ。

「ようやく起きた」 わたしはからかう。

リメンバランス

あか

彼は顔を紅くする。 「ごめん。 ずいぶん前から起きていたの?」

彼はにやりとする。 わたしはカフェオレを作り、わかったことを話す。彼はクッキーのために、 マグカップを掲げる。わたしたちはコーヒーを飲み、カードたちが払った犠牲を考える。 朝食が昼 食になる。 けっきょく二人でその週末ずっと話している。 好きな本から、家族のこと (彼には大人 数の家庭があり、 お気に入りは妹のカーメン)、お互いの行ってみたい場所(彼はミラノのブレタ 図書館。 わたしはブレランクールのフランコ=アメリカン博物館)まで、あらゆることを話し合う。 月曜日の朝、わたしたちは手をつないで職場へ向かう。ニューヨーク公共図書館の回転ドアを入 ってから、わたしは同僚たちがなんと言うだろうと心配になる。もっとも口やかましい文書係がわ たしたちを見たとき、彼女は、「ようやく! あなたたち、すごくお似合いよ」と言う。

記憶保管課で、わたしは一九二二年の会報 〈二本の旗の下で〉まで辿り着き、四つ目と最後のC ARDの箱をほぼ整理しおえた。プログラム・マネジャーに願書を出すのに適当なタイミングだと 思う。ここでできることはすべて学び、新しい挑戦をする準備ができている。それでも、動き始め るのは不安だ。この地下の隠れ家にいるのは安心だった。 仕事の相手は紙で、世間ではない。

今夜の創作クラスのことでも落ち着かない。 初めてCARDについての作品を提出するのだ。 こ

アーキビスト

る。

はたん

の一年間、わたしは週末を使って、 破綻した関係についての短篇を書いてきた。ヒル教授が、 こと

ごとく無意味だとする物語。“感傷的過ぎる” “悲劇に酔っている" "一方的だ"

「自分の知っていることを書けって、ヒル教授は言うのよ」 わたしはロベルトに説明する。

「だから彼の作品は、年老いたアルコール依存の女嫌いについてなのかな」

わたしは我慢できずに笑う。 こんなふうに、ロベルトは何についてもわたしの気分をよくしてく れる始まったばかりのわたしたちの関係、創作クラス、新しい仕事の可能性。

ツチブタが、わたしたちに黙れと合図する。

とくとう

「まもなくきみは本を出す」 ロベルトは言い添える。 「あいつに見せてやるんだな」

わたしはかぶりを振る。 そのために書くのではない。とはいえ、彼のわたしへの信頼に癒やされ

「きみは進歩してる、そうだろう? CARDの物語を実際に書いている、文書の箱の中でこそこ そしているのではなくね? 言い換えれば、先延ばししてるんだ」

彼はわたしを知り過ぎている。それには安心し、苛立ちもする。

いらだ

わたしは今夜の創作クラスの提出物を見た。 ジェシー・カーソンの声をうまく再現できているだ ろうか? “CARDでは、 わたしたちは互いに名字で呼び合う。ルイスという名前の人物が運転 手だと聞いたとき、最初わたしは、快活なブルネットのヴァッサー・カレッジ卒業生ではなく、 片 眼鏡をかけた禿頭の男性を思い浮かべた。 彼女もわたしも、灰色がかった青い上着とスカートとい う、制服を着ている”。 悪くないが、今は、会報を写真に収めることを終わらせなければならない。 カードたちの思い出は保管されるべきものだ。

わたしは前回作業を終えた場所を見つけ、その先を読む。 ページを早くめくる(でも紙はもろい ので、なるべくゆっくり、丁寧に)。“女性運転手〟のマルセル・モローは、最初にCARDの奨学

ショフューズ

金を受けた人物で、NYPLで図書館司書の職務の勉強をすることになる。

大昔の車(フォード・モデルTだろうか?)の横に立っているお下げの十代の女の子の白黒写真 がある。ワンピースの上に防水コートのようなものを羽織り、スペア部分を洗っているが......目を こらしてみると… 手に持っているのは歯ブラシだろうか? その表情はまっすぐでしっかりして いて、偉そうだと言ってもいい。なかなかの厄介者だとわかる。 すごい。NYPLに、もう一人カ ードがいた。信じられない。寒気。 ぞくぞくする。 彼女はわたしと同じ廊下を歩き、今わたしが座 っている同じ部屋で勉強したかもしれないというのか? すごい、すごい、すごい。 浮き沈みの激 しい行程だ。昨日はカードの死を悲しみながら目を覚まし、今は別の職員と同じ場所を自分が歩い ているとわかる。調査。 これに勝る高揚感はない。

ロベルトにこれを話したいが、彼は求職の申請書を書いているようだ。 わたしは部屋を抜け出し、 文書係のところへ行った。 「お願い、お願いよ、ねぇ、 一九二三年のNYPL図書館プログラムに いた学生についての情報を、なんでもいいから探して。 マルセル・モローという名前のフランス人 学生のことを知りたいの」

彼女は、何かあるかどうか調べておくと約束してくれる。

さらに望みをつなぎつつ、わたしは会報に戻る。六ヵ月後の、最後の会報に、最年少のカードで あるマルセル・モローがマンハッタンの名門アリアンス・フランセーズで教職に就くとある。 契約 は二年間だ。

わたしはこの学校がどんなものか、まだ存在するのかどうか知らない。もし現存するものなら、 見つけよう。マルセル・モローはいつまでニューヨークにいたのだろう? 彼女は、 わたしが見つ けようとしている図書館司書を知っていただろうか? このフランス人女性はまだ存命だろうか? 計算をする。一九一八年に十八歳だったとすれば、八十七歳ということになる。彼女はフランスに

はいきよ

戻っただろうか? ああ、第一次世界大戦を生き抜いても、第二次世界大戦で亡くなったなんてこ とは?もしかしたらわたしのように、ニューヨークが大好きになって、ここにずっといることに したかもしれない。

また別のカードが神聖なNYPLの廊下を歩いていたとわかって、 わたしは張り切ってノートに 書く。"わたしたちはブレランクールという戦争で疲弊した村に、夕暮れどきに入った。薄れつつ ある光は、廃墟と化した石造りの家々を隠しはしなかった。 屋根の名残の下で、髪の毛をお下げに した 鼻の十代の子が瓦礫の山の上に腰かけて、本を読んでいた。その子は本に夢中で、わたし

がれき

たちの車のヘッドライトに気づかなかった。

仕事を終えて帰る前に、 わたしは文書係のところへ戻る。 彼女はマルセル・モローのクラスにい 十人の学生の一覧と、それぞれの成績を発見していた。 彼女がここにいたという、決定的な証拠 だ。 予想どおり、彼女はどの教科でも、Aを取っていた。

創作クラスが楽しみで、早めに着く。メレディスはわたしの書いた一章を面白いと言うだろうが、 ヒル教授がなんと言うか、誰にわかるだろう? 教室で、わたしはフォルダーをもてあそぶ。 文章 は最高にうまくなくても、実在したカードたちのキャラクターでなんとかなると、自分に言い聞か せる。命がけで村人を助けたこれらの女性たちを、好きにならないひとなどいるだろうか?

メレディスが、わたしの後ろの席に座る。 「拷問室に入る準備はできてる?」

「ちょっと落ち着かないわ」

「彼が嫌わないといいね」

ふじよく

これが、わたしたちに望める最高のことだ。ヒル教授がカードたちを侮辱しにこないうちに、外

に出ようか。今ならまだ、彼女たちを救える。

かばん

彼はやってきて、机の上に使いこんだ書類鞄をおく。 「さあ始めよう。 誰の番だ?」

じる。

わたしは彼に作品を渡す。ヒル教授が深いバリトンの声で読む。 彼はオーディオ・ブックで仕事 ができたかもしれない。カードたちが動き始めるのを聞いて、わたしの心は舞い上がる。 爆弾が落 ちるとき、級友たちはあえぐ。みんなが興味を持っているので、自分が正しいことをしたんだと感

「おもしろいじゃないか」 ヒル教授は言う。

彼の誉め言葉を聞いたのは自分だけだろうかと考えながら、 わたしは室内を見回す。 何か幻覚で も見ているのかも?

とぎばなし

「すてきなお伽噺だ」 彼は続ける。「理由もなく何年もを犠牲にして、こんなふうに他者を助ける 者はいない。それに、男たちはどうしたんだ? 男たちがいなくて、どうして戦争ができる?」 わたしはロベルトが、“そいつは自分の経験に取りつかれるあまり、他者を助けることができな いんじゃないか? みたいなことを言っていたのを思い出す。

そうかもしれない。 わたしはまちがった人物に認めてもらいたがっているのだろうか?

「わたしは好きよ」 メレディスが、口だけを動かした。

そののちバーで、クラスメートたちは褒めてくれる戦争中のフランスのことを知れたとか、 登場人物が興味深かったなど。 またカードたちがすこし仲が良すぎる、 どこかに緊張状態があるべ きだという指摘もある。

「うまくカードたちを動かしたほうがいい」一人が言う。

「ジェシー・カーソンがトランプのカードみたいだな」 別の者がつけたす。

「あなたならできる」 メレディスが引き取った。「あなたにはすごく才能があるから」

わたしたちは笑い、わたしは初めて、部外者でなくグループの一員になれた気分だ。 カードたち からの、思いがけない贈り物。

ドアから出ようとしたとき、わたしはメレディスに、アリアンス・フランセーズとは何か知って いるかと訊く。

「もちろんよ」 彼女は答える。「わたしは会員だもの。あなたはちがうの?」

わたしはかぶりを振る。

「最高よ! アメリカじゅうに、そして五大陸に支部があるの。フランスの映画を見せたり、ワイ ンの試飲会や、クロワッサンやコック・オ・ヴァンの作り方を教える料理教室を開いたりする。わ たしはそこの、会話のクラスが好き。すごいひとたちと会えるのよ」彼女は訝しそうにわたしを見 る。 「会員じゃなかったら、 どうやってフランス語が上達できるの?」

「住所を教えてくれる?」

いぶか

「六十丁目東二十二の、パリのオスマン風建築の雰囲気のある、美術学校みたいな素敵な建物よ。 とにかく行ってみて」

わたしは住所を覚える。 そこで何が―あるいは誰が見つかるか、興奮に全身が震える。

第二十三章

ジェシー・キット・カーソン

ブレランクール、一九一八年十一月

愛するお母さん、メイベル

そちらでも親しいひとたちをインフルエンザで亡くしたということ、残念ですね。わたした ちは、最愛のクッキーの死をとても悲しんでいます。最初の日から、わたしは死に囲まれてい ました黒い喪服の未亡人たちから、兵士たちの浅い墓まででも、自分たちの仲間の一 人を失うのは、胸が痛むどころではありません。

それでも・・・・・・成長の季節は人生が続いていくことを思い出させてくれます 実生から蕾が できて、やがて花が咲いて実がなる。 収穫に使う機械がないので、ムッシュー・ユゴーは小麦 の茎を釜で刈り、マダム・ユゴーがそれを山に積みます。この地区の、どこの農場も一緒です。 昨日、一台のトラクターが道路に止まっていて、直立した排気管から煙を上げているのを見 わたしたちは驚きました。 ムッシュー・ユゴーが、 つやつやのフェンダーを撫でました。 ルイスは早く運転したくてうずうずしていました。 ドクター・M・Dが、ミス・モルガンがミ スター・フォードにかけあってトラクターを寄付してもらったのだと教えてくれました。 彼女 は奥ゆかしくて自分の手柄をみんなに言わないから、ドクター・M・Dがあえて発表するんで す。

みしよう

つぼみ

「どうなの?」

わたしの手紙は届いていますか? そちらから手紙をもらって、ずいぶん経ちます。 あてに ならない配達のせいで、お母さんたちが具合が悪いわけではないことを祈ります。 手紙をくだ さいね。心配しています。

地域社会の収穫を祝う食事のため、 わたしたちは長いテーブルに小麦を編んだ飾り物をおいた。 上席にシドニーとわたしがルイスとブレッキーとともに座った。もういっぽうの席ではマルセルが 弟たちにはさまれていて、待ちかねたようにわたしたちを見ていた。

「退屈だわ」 彼女は母親に不満げに言った。

わたしが十二歳のとき、 その運命的な言葉を母に言ったことがあった。 一度だけだ。 「退屈です って?」母は怒鳴るように言った。「だったら仕事をあげる」そして、ぼろきれと蜜蝋をわたしに 持たせた。 「太陽のように輝くまで、 食器棚を磨きなさい」

呼吸するように口答えのできるマルセルとはちがい、わたしは何も言い返さなかった。母には従 う以外なかった。 わたしは肩越しにのぞきこんで監視する母のしかめ面が映って見えるようになる まで、マホガニーを磨いた。終わったとき、母は言った。「退屈なひとだけが退屈するのよ」それ から少し時間を取って、その言葉がわたしの頭にしみこむのを待った。

「あなたは退屈なひとかしら?」母は訊いた。

誰でもそうだが、わたしは自分が何か言うべきこと、豊かな精神生活をしている人間だと信じた かった。

愛をこめて キット

みつろう

「いいえ、ちがうわ」 わたしは答えた。

「あなたを夢中にさせる何かを見つけましょう」

母はわたしの手を取り、図書館へ行った。その直後に父がニューヨーク公共図書館に連れていっ てくれて、それ以来わたしは退屈したことがない。 マルセルのような女の子たちが退屈することの ないようにしようと思う。もちろん、マルセルと一緒にいたらこちらは退屈はしないと、 わたしは 皮肉っぽく考えた。

いのしし

シェフと二人の助手が、 わたしたちの前に皿をおいたブルターニュ産の猪、ブルゴーニュ 産のジャガイモ、そして地元の平原で取れた小麦で焼いたパン。

司祭が立ち上がり、祈り始めた。 「神をほめたたえよ」

ささや

きちょうめん

「〈荒廃したフランスのためのアメリカ委員会〉をほめたたえよ」 シドニーがわたしに囁いた。 わたしは彼女の脇腹をつついた。

「わたしはもう、無信仰ではないの」彼女は言った。 「あなたを信じてるのよ」

「わたしたちを信じるのね。 ようやくたどりついたのね」

全員が夢中で食べた。 わたしは空腹で、木こりになったように肉を切った。シドニーは外科医の

ように几帳面に肉を切り、ブレッキーはヴェルサイユ宮殿の貴族のように上品に噛んでいた。

フランス陸軍からの伝令が入ってきて、部屋を見回した。

シドニーがわたしの腕をつかんだ。 「夫の死を、電報で知ったのよ」

ムッシュー・ユゴーがうめくように言った。 「また敵の攻撃が始まったのかな?」

「故郷からの悪い知らせだったらどうしよう?」 ルイスが訊いた。

ミス・モルガンは立ち上がった。 「どんな知らせであっても、 わたしが受け取ります」

彼女は電報を読み、手で口を押さえた。

「皆さん、信じないでしょうね」 彼女はわたしたちに言った。「これは戦争が......」

ドクター・M・Dが電報に目を通した。 「司令官からです」 彼女は大声で告げた。 「戦争が終わり ました」

あんど

宣言の言葉が耳の中に響いたが、頭で理解することができなかった。 にわかに信じられず、 恐怖 からようやく本当に戦いが終わったという安堵に変化するのに時間がかかり、そのあいだ部屋は静 まり返っていた。

シドニーは震え、 わたしは彼女の腰に腕を回した。 彼女は夫と、 戦争前の二人一緒にいた生活を 思い出しているのだろうか。

「終わったのね」 彼女は信じられないというように言った。

たた

まね

わたしたちは、マルセルと弟たちが腕を組んで、跳ね飛びながら「終わった、終わった」と叫ん でいるのを見た。ブノアが母親の膝の上で手を叩いた。年上の子どもたちの真似をして、「終わり」 と言っている。 マダム・ユゴーの頬を、喜びの涙が伝い落ちた。ルイスとブレッキーは、〈オー・ ハッピー・デー〉を歌った。 アンリはジャンヌのお腹にいいほうの手をおいた。 マダム・プティは ヴィクトリーヌとヴィヴィエンヌを抱きしめた。 わたしはそれまでに出会って好きになった兵士た ちのために無言の祈りを口にし、彼らが安全になったことに感謝をした。慎重に抑えていた感情 恐怖、希望、不安、切望が溢れ出し、思わず声をもらした。二人のアンたちは二人で向き 合っていた。手をつなぎ、ミス・モルガンは言った。 「愛するひと。 天に感謝するわ」

「祈りが聞き届けられたわね」 ドクター・M・Dが答えた。

ミス・モルガンはわたしたちのほうを見た。「これからのことを話し合わなければならないわね」 「あなたがたはアメリカに帰るのね」 シドニーが、わたしが初めて彼女の家を訪れたときのような、 棘のある口調で言った。

フィニ

ぜいたく

彼女は夫と娘を失くし、 わたしたちカードも失うと思っている。わたしは家に帰って、母と妹を 抱きしめたかった。 わたしはあそこで求められていたが、ここでは必要とされていた。

「二年の契約だから、まだいるつもりよ」 わたしは力をこめて言った。

シドニーはうっすらと笑った、それで充分だった。

もう日が沈み始め、泥が跳ねているフォードの車列が、日没後の金色の名残に照らされていた。 本と想像力と、移動する読み聞かせの時間。 すごいことを思いついた。戦争が終わったのだから、 救急車を移動図書館に作り替えよう。 担架の代わりに、本棚だ。患者の代わりに、本。怪我や恐怖 の代わりに、癒しと安心。 シドニーとマルセルとわたしとで、読書の愛を村人たちと共有して歩く。 「じつはね」わたしは言い足した。 「すごい計画があるの」

二日後、上座のテーブルで昼食を摂りながら、わたしは後部に本棚のある移動図書館と、本をそ の場に固定するシステムについて発表した。

「安くはありません」 わたしは警告した。 「ガソリンや予備品は言うに及ばず、車両代もかかりま す」

ドクター・M・Dは、一サンチームまで金の行方を管理している彼女の監視下で、無駄遣い や贅沢はありえない。

「すごいアイディアね」 ルイスは言った。「唯一の欠点は、救急車にスプリングがついていないこ と!」

「座席にクッションをおきましょう」 ブレッキーが笑いながら言った。 「わたしはお尻にクッショ ンがついてるから、痛くなる心配はないわ」

「廃品場で腐っているような車両を利用する、素晴らしい方法だわ」 ドクター・M・Dが言った。

シュヴァイン

「よく考えたわね」 ミス・モルガンはわたしに言った。「戦争による焼け跡に、移動図書館のヘッ ドライトを、ね」

DRTT

まもなくブレランクールは賑やかになった。 遠くブルターニュ地方やブルゴーニュ地方から、 家 族が地元へ戻ってきた。 合衆国やカナダから、さらなる有志のカードたちが来て、情報網を広げた。 アメリカ軍が、当座の学校や診療所に使うための小屋などを提供してくれた。 フランスの兵士たち が、家の再建や平原の地雷除去を手伝ってくれた。 監視つきで、 十人のドイツ兵――今では戦争捕 虜――が、村役場の屋根のつけ替えと漆喰の塗り直しのために派遣されてきた。

しつくい

マダム・プティは腕を組み、敵に目をくれずに建設現場を通り過ぎた。 マダム・モローは顔をし かめ、彼らに汚い言葉を投げつけた。捕虜はいくつかに分類分けされた。 まず、打ちひしがれた者 たちで、これはわたしたちと目を合わさない様子でわかった。 第二は自責の念を抱いているにちが いない者たちで、自分たちが生んだ損傷を直すのに精を出した。最後のグループは、わたしは怖か った。全身から怒りを発散させているのが感じられたし、マルセルを見る目はいやらしかった。彼 女が行ったり来たりするときに、一人の男が嘲るように笑った。ドイツ語で何かを叫んだ。 しわが

いかく

あざけ

れ声で発せられた言葉は威嚇するようで、なぜか、意味がわからないのがよけいに怖かった。 マル セルはくいと顎を上げて歩き続けた。

「あいつは頭がまともじゃないわ」 シドニーがわたしに言った。

「あのブタ野郎を気にしちゃだめよ」 マルセルは、男に聞こえるぐらいの声でわたしたちに言った。 それから声を低くして、「早くここから離れたい。いつ、移動図書館を走らせられるの?」

CARDはくたびれた救急車を三台、そして余剰品の青いペンキを購入した。城の前にとめてあ ったが、それらの車両は気をつけをして立っているように見えた。 ルイスがそれぞれのモーターを

した。

調べて、壊れていたり欠けていたりする部品の一覧を作るかたわらで、わたしは消毒をした。 モロ 一家が、この最新の購入物を見にきた。マルセルは防水コートを着て、ボンネットを塗り始めた。 「塗り残しがあるよ」 マダムが指摘した。

マルセルは母親の批判には慣れていた。それでもマダムの気を逸らそうとして、わたしはこの救

「ビブリオピュス

急車がまもなく“図書館バス"になるのだと説明をした。

「塗り残し!塗り残し!」 男の子たちが、姉の周りを円を描いて走りながら叫んだ。

マルセルは手を止めた。ぎゅっと結んだ口元に、彼女が心の中で葛藤しているのが見えた。もう 自分は大人だと証明したい。でもいっぽうでは、やり返したい。ブラシの一振りで、弟たちの近く にペンキの粒が散った。弟たちは悲鳴を上げて、意地悪そうな笑みが彼女の顔に浮かんだ。

マダム・ユゴーとその息子が近づいていったとき、マダム・モローは男の子たちの頭をぴしゃり と叩いた。「ふざけるのはやめなさい! 小さいブノアに変なことを教えないの!」

すそ

その間にブノアは手をペンキのバケツに突っこみ、母親に捕まる前に、後部のフェンダーを叩い た。マダム・ユゴーはブノアの手のひらをスカートの裾で拭き、わたしが子どもの手形でビブリオ ビュスがずっと近寄りやすくなったと言うまで、何度も謝り続けた。

たも

後部に、三人の木工仕事の見習いたちが、本を定位置に保てるような、若干傾いている棚を用意

シドニーは移動図書館の周りをゆっくりと歩いた。 「きれいだわ。 すごくきれい」

わたしも同感だった。 気持ちが高揚した。 これで、どの村にも毎週移動図書館が訪れることにな る。すでに、ヴィクトリーヌとヴィヴィエンヌとマダム・プティは、この車両を視察に来ていた。 女の子たちがプティ家によく馴染んでいるので、わたしは安堵した。 本を見ながら、マダムは言っ た。 「家に炉床が要るように、町には図書館が要るわね」

なじ

最初の移動図書館の冒険の折、 マルセルが運転して、シドニーとわたしを乗せて危険地帯の焦げ 森林を抜けて走った。ル・バックに近づいた。前線にもっとも近い町の一つで、ひどい被害を受 けていた。

「このあたりに来ると、寒気がする」 シドニーは言った。「ばかみたいだけど、誰かに見られてい るような気がするの」

わたしたちは地域の共同洗濯場の近くに車を止めた。 そこでは子どもたちが乾かしている敷布の あいだでかくれんぼをし、女性たちは雨だろうと寒かろうと、互いに助け合いながらこすり洗いを したり洗濯物を絞ったりしていた。

息が白く見えるほど寒いというのに、十人以上もの子どもたちとその母親たちが列になって迎え てくれたのを見て、 わたしは温かい気持ちになった。 マルセルとシドニーが四つの低い本棚を地面 に置く一方で、 わたしは間に合わせの机と二つの椅子を設置した。 一つの椅子は司書用、もう一つ は本を借りる利用者のためのものだ。二人の子ども、痩せた男の子と背中の固定具をつけた女の子 が、本を読んでくれるかどうか訊いた。

「もちろんよ!」 わたしはフランス語で答えた。「でもまず、好きな本を選んでちょうだい」

若い母親が近づいてきた。 「来てくれてありがとうございます。 わたしはロール。 これは娘のジ ユリエットと、息子のマチューです」

「本当に自分で本を選ぶの?」 ジュリエットが訊いた。

わたしは棚を指さした。「本当よ」

ほかの子どもたちが、ゆっくりと、大真面目な様子で近づいてきた。

「ぼくたちのためのものなの?」 小さな男の子がシドニーに訊いた。

レッド・ゾーン

つぼ

「本を一冊、二週間借りられるの。その本を返すとき、また別のを選んでいいのよ」 シドニーはイ

ンク壺とペンを用意しながら説明した。

「ここに名前を書いて」マルセルは本を開いて、ポケットから飛び出しているカードを見せた。 子どもたちは本を拾い読みした。 手袋をしているとページをめくりづらいため、それは容易なこ

とではなかった。その間、母親たちはわたしたちとお喋りした。

しゃべ

「戦争のせいで、娘は一ヵ所にこれほど本があるのを見たことがありませんでした」ロールは言っ た。

おもちゃ

「息子の本や玩具は、ドイツ兵に家を燃やされたときになくなりました」 別の母親が言った。 「買 い直してやるフランもなくて。 手元にあるお金は、食料に回さなければなりません」

「また物語を読めるなんて嬉しいわ」 三人目が言った。「うちのマルグリートは、もう舞い上がっ ているわ」

わたしはシドニーとマルセルと、視線を交わした。 わたしたちの気持ちも、舞い上がっていた。 物語という愛を共有し、嬉しそうな子どもたちを見るこれこそ、わたしたちの仕事に喜びを与 えてくれるものだ。

「もちろん、大人の本もありますよ」 シドニーはあわてて言い、まもなく、女性たちは自分のため に小説を選び始めた。

帰り道、マルセルは楽しそうにクリスマスの話をした。“ドアにヒイラギを飾ってもいいわ。 ジ ャンヌとアンリのために、ヤドリギを探しましょう。 西部ものを三冊借りたの、弟たちに、それぞ れ一冊ずつね”

本部で、村人が襲われたと聞いて、 快活な気分はすぐに変わった。村役場で、 ムッシュー・ユゴ が、捕虜たちが仕上げて乾かした漆喰を調べていた。彼がちょっと背を向けたとき、大口をたた

そうはく

ドイツ人が彼の肩をつかんだ。戦争時の怪我のせいで、ムッシューはすぐに圧倒された。捕虜は 彼を地面に投げ飛ばして、顔や胸を打った。 捕虜を引き離すのに、三人の監視員が必要だった。 手 錠をかけようとしたが、捕虜は走って逃げてしまった。

わたしは診療所にいるムッシューを見舞った。ブレッキーが、彼の折れた鼻を治療していた。わ

たしは顔面蒼白だったにちがいない。 彼は言った。「見た目ほどひどくないんだよ」

わたしはもちろん図書館を再建したいけれど、 彼の身の安全を犠牲にしてはいけないと言った。 「わたしや妻以上に、この図書館を望んでいる者はいない」 彼は言った。「昔の部隊の仲間が何人 か、改修の仕上げを買って出てくれた。ドイツ人には、別の場所で働いてもらうよ」

わたしは問題を起こした捕虜がマルセルを見ていた目つきを思い出し、この男が逃げたのが気に

入らなかった。 「男は捕まったの?」

「たぶん、とうにいなくなっているさ」

第二十四章

ジェシー・キット・カーソン

ブレランクール、一九一八年十二月

クラブハウスでシドニーと一緒に小さなモミの木の飾りつけをしていたとき、灰色の制服を着た 伝令が入ってきた。「マドモアゼル・カーソンに電報です」 伝令は言った。

「わたしです」 わたしは胃のあたりが重くなった。

伝令は封筒をテーブルにおき、帽子を傾けて挨拶して去った。

「家族から季節の挨拶?」 シドニーが訊いた。

わたしは息をのんだ。悪い知らせは費用を惜しまず、早く配達される。 いい知らせは焦ることは ない。海を渡る船で何週間もかけてのんびり運ばれる、手紙で送るのでかまわない。そう、電報は 悪い知らせということだ。 唯一の疑問はどれほど悪いものだろう? 恐る恐る、わたしは封筒 を開いた。

悲しいことに、お母さんが亡くなった。 肺炎。苦しまなかった。やるべきことは何もない。 戻 ってこないで。 子どもたちのことを考えて。 フランスでの使命を続けて。

わたしは単語を見まいとして、かぶりを振った。

「母がね」

た

アレゲニーを発ったとき、母は元気だった。 手紙の中でも、元気なようだった。母はいつも元気 な様子だった。母親というのは基礎であり、土台だ。生活の中で少しずつ疲弊していっても、風雨 にさらされた柱のように、母はなんとかしてまっすぐ立っていた。母は父の死後―家族を経 済的にもわたしたちを支えてきた。 ああ、母さん…今すぐ母に会いたくてたまらなかった。 フラ ンスに着いたときから、母とメイベルが恋しかったが、今後ずっと母を恋しく思うだろう。 「どうしたの?」 シドニーが訊いた。

わたしは妹からの知らせを封筒に戻した。 電報室で、使う言葉を選んでいる妹の姿を想像した。 単語の一つ一つが使いづらく、一つ一つがとても高価だ。単語ごとに彼女に負担がかかっているの がわかり、声に出すと胸が痛んだ。

シドニーの手を、背中に感じた。 「なんてこと」彼女は言った。「ショックでしょう。心から、お 悔やみを言うわ」 彼女自身が、何度も聞いてきた言葉にちがいない。

父に続いて、今度は母が。 両親はすべてだった。 わたしが今こうしていることのすべてある いは今そうではないことのすべては、両親のおかげだ。 両親はわたしの愛する本であり、口に 食料であり、心に抱いた夢だった。今、この美しくはかないものは両方とも逝き、 わたしを根 扱ぎにし、過去との繋がりは何も残されていない。

でも、シドニーに比べたら、わたしの喪失はどれほどのものだろう? 彼女は夫と赤ん坊を失っ た。夫を失い、四人の子どもたちを一人で育てることになったマダム・モローと比べたら? 悲し みの中で身動きが取れず、行方知れずのシュザンヌの身に何があったのか一生わからないかもしれ ないマダム・プティは? 例外なく村人の全員が、誰かのことを悼んでいる。

シドニーは、 それは比較するものではないと言うだろう。

た。

「もちろんよ、キット」

「部屋まで一緒に行くわ」彼女は言った。「すこし座っていましょう」

「もしかまわなければ、一人にさせて」 わたしは、せめて心の中だけでも、家族と一緒にいたかっ

ひざ

とが

わたしは、彼女が一人になりたいという気持ちを理解してくれたことに感謝した。自室で、ロッ キングチェアに座り、本を膝の上におき、胸に抱きしめた。尖った隅が腹部に当たり、その痛みを わたしは歓迎した。 外部から受ける痛みは、内部の痛みと合致した。

母はわたしにとって世界への窓口だった。母を通して、わたしは初めて就寝時に本を読んでもら う楽しさを経験した。 子どものころ、夜のきっかり八時に、メイベルとわたしはそれぞれのベッド の足元に膝をつき、窓の外の厳粛な月を見ながらお祈りをする。 母がカーテンを閉めるあいだにメ イベルとわたしは上掛けの下に潜りこみ、それから母は本を読んでくれる。 朝、母がカーテンを開 け、メイベルとわたしは日差しを浴びて目を細くする。 わたしたちが抗議すると、母はプランター のゼラニウムや庭を飛んでいるマルハナバチを指さした。 それでも窓ガラスのように、母はわたし にとって目に見えない存在だった。そこにいて温かさを保持し、そこにいて光を入れてくれた。今、 まるで窓枠に油布が貼られてしまったようだった。 世界がぼやけていた。 外が見えなかった。 すべ て、どんより曇っている。 光。 眺め。影にしか見えない、通り過ぎる人々。

ぜいたく

何年ものあいだわたしは憤慨し、父の死後母が家を売ったときには母のことを無情なひとだと思 った。今、母には感傷に浸っているような贅沢はなかったのだとわかる。過去に留まり、喪に服し ているわけにはいかなかった。 家の外で働いたり、お金のやりくりをしたりしたことのなかった母 は、急に手綱を預けられて、わたしたちの将来を考えて行動に出た。 わたしがそれを理解するのが 遅すぎた。母に感謝をしなかった。

とど

母からの手紙を読み返すと、母の心配に気づかされる。 わたしはそれを、顔の前を飛び回るうる さいハエのように、手を振って追い払った。 なぜもっと、母に興味を持たなかったのだろう? な ぜもっと、母の人生について、母自身の家族について質問をしなかったのだろう? 母はわたしに、 カナダ出身だった自分の母親にちなんでジェシーという名前をつけた。 わたしは祖母に会ったこと はないが、名前がわたしたちを結びつけている。 ほかに、どんな共通項があったのだろう? もう 知りようがない。

翌日、ミス・モルガンがわたしの部屋のドアをノックした。 「悲しいことね、カーソン。 お悔や みを言うわ。わたしは四十五歳だけれど、母がいなくなったらどうしたらいいかわからない。 もし 休暇を取りたいというなら、その気持ちはよくわかりますよ」

家に帰るような余裕はない。

「寛大なことです」

「もちろん、荒廃したフランスのためのアメリカ委員会〉から旅費は出します。そして戻ってく ると決めたら、こちらに来る費用もね」 彼女は言った。

「状況を考えれば、普通のことよ」

わたしはため息をついた。何が普通のことだろう?

「愛する者を失うというのは、旅に出るときに自覚していない危険です」 彼女は続けた。 「家に残 っている者はずっと元気でいると、思いこんでしまうのよ」

喪失について、彼女が何を知っているというのだろう? ニューヨークの住人がセントラル・パ ークを横切るのと同じくらいの頻度で、海を渡っている百万長者だというのに。 今、わたしは意地悪になっていた。 彼女は親切にしようとしてくれているのだ。

「考えてみます」 わたしは彼女に言った。

「それだけよ」

こうやく

しょうとく

彼女が立ち去ったあと、わたしは目まぐるしく考えた。メトロノームのように、気持ちが揺れ動 いた。ここにいるか、あちらへ行くか。 居残るか、立ち去るか。 はい いいえ。ここに居残ること もできる。葬儀や財産(なにがしかがあればだが)の処理、頌徳の言葉を書き、司祭に支払い、墓 石を買うことなどの費用は、妹にまかせられる。

あんど

胸が痛いほど、メイベルのそばにいたかった。母の死には遅すぎるが、妹の近くにはいられる。 メイベルは帰ってくるなと言った。 でもわたしに会えば安堵し、支援に感謝するだろう。 わたしは ため息をついた。 まずは父、そしてトム、クッキー、そのうえ母だ。ひとの心臓は、どれほどの喪 失に耐えられるのだろう?

カードたちや村人たちが、寝室まで悔やみを言いにきた。マダム・モローの暗い表情から、彼女 は理解してくれているのがわかった。

「わたしはここにいるからね」 ブレッキーが言った。 「何か話したかったら、 そして何も話したく なかったら」

「泣きたくなったらいらっしゃい。 カモミールティーを淹れてあげるから」 マダム・プティは言 った。

「仕事は膏薬であり、救済よ」 ドクター・M・Dが言った。

「働き過ぎてはだめよ」 ミス・モルガンが言い返した。

彼女たちの同情に、わたしは圧倒された。 わたしが壊れてしまいそうなのを察したのだろう、ミ スモルガンは、ついてくるようにと手招きをした。 城で、彼女はマックスを含めて五匹の犬を中 に入れた。 骨の形をしたビスケットが詰まっている、漆塗りの箱を開けた。彼女は一つを半分に割

うるしぬ

た。

れんびん

って、片方をわたしに渡した。 それを犬に食べさせているあいだ、犬たちは尻尾を振っていた。 「他者の世話をする相手が人間でも動物でも――と、自分自身の悲しみとは別のことに気持ち を集中させられるわ」

わたしは彼女が他者の世話をする様子を見ていて、彼女にはどんな悲しみがあるのだろうと考え

三日間、 わたしはほとんど自室を出ずに過ごした。 優しいマックスが、ずっと一緒にいてくれた。 マルセルは生ぬるいお茶とトーストをナイトテーブルにおいてくれた。三つ編みにした髪を頭の上 で留めていると、彼女は修道院に入ろうとするおとなしい修練者のように見えた。外見に騙されか ねない。

「温かい朝食が食べたかったら、みんなと同じようにクラブハウスに行って」 彼女は言った。 「母 なら、そう言うと思う」

ほほえ

ほんろう

マダム・モローの話が出て、 わたしは微笑んだ。子どもたちに翻弄される、がりがりに痩せた聖 人。 そこで、最期の日々をともに過ごせなかった自分の母親を思い、涙があふれた。母は意識を失 っていたのか、それともはっきりしていたのか? 普段どおりに食べたのか、痩せたのか? 母は わたしをこの世に導いてくれた、何よりも、わたしは母を次の世へ送り出したかった彼女の最 期の言葉、最期の呼吸を聞きたかった。 わたしは母のためにそこにいなかった。 いなかった。

お茶に砂糖を入れてかき混ぜるなどして、 わたしの世話を焼いているマルセルを見ていて、自己 憐憫に浸っている自分が恥ずかしくなった。 彼女の父親は戦いで死んだのだ。

「お母さんを亡くして、残念だったわね」 彼女は言った。「たぶん最高の母親というのはわたしの 母のようなものだと思う。 どこか鬱陶しくて、いつもしたくないことをやれとせっついてくる。で

うつとう

だま

「それを信じる?」

「そうね」

のぞ

も、優しくもある。この困難な人生から山ほど打撃をくらって柔らかくなった枕みたいね」

またもや、マルセルの賢さに心を打たれた。 彼女は若い、でも戦争や喪失を経験し、早く大人に なった。あまりにも早すぎる。

「アメリカに帰ることになりそう?」 彼女は息を詰めているようだ。

わたしは肩をすくめた。「妹はその必要はないと言ってる」

「きっと必要はあるし、そうして欲しいと思ってるわよ」 マルセルは言った。

なぐさ

わたしはハンカチーフを握りしめた。 ここへ来るために荷造りをしたとき、母のものを何も入れ なかっただなんて、自分に腹が立った。 布巾一枚でも、慰めをもたらしたはずだ。可哀そうなお母 さん。大好きな本、オルコットの「若草物語』の一節が頭に浮かんだ。“世界にはたくさんのベス がいる、恥ずかしがり屋で無口で、必要とされるまで隅っこに座っていて、他人のために機嫌よく 生きているものだから誰にも犠牲に気づいてもらえず……………

「あなたのことを褒めて書いてあるのを読んだわ」 マルセルが意地悪そうににやりと笑った。

「覗き見をしたの?」

「もちろんよ!」

「マルセル」 わたしはできるかぎり厳しい声で叱ろうとしたが、役に立たなかった。

「紙がミス・モルガンの机の上に、誰でもご覧くださいというように広げてあったら、覗き見には ならないわ」

「なぜ彼女の部屋にいたの? きっと、彼女がいないときだったんでしょう?」

「そういうときこそ、見つけたいと思ってるのを自覚していないものを手に入れられるのよ!」

"わい

ほお

わたしはにやりと笑ったが、頬を涙が転がり落ちた。強引な言い訳、とんでもない合理化、普遍 的な生意気さ。 「まったく、 マルセル、 あなたって最高」 わたしはハンカチーフで顔を拭いた。 「わたしたちフランス人は多くのものを失った、だからわたしたちには不満を言えないと思ってい るでしょう」

それはまちがいではなかった。

セルタン

「だけど話してくれていいのよ。わたしたちは確実に理解するから」

わたしは本部に来たばかりの頃のことを思い出した。 マルセルが母親に、戦争のせいで年を取っ て、もう二十五歳だと言うのを聞いて、わたしは笑ったものだ。そのとおりだった。彼女は美しい 心と賢い頭を持った、情け深い若い女性だ。 本当に、 CARDにおけるハートの女王と言っていい。 「読んだことを知りたい?」 彼女は茶目っ気たっぷりに言った。

「あなたのほうこそ、言いたくてたまらないんでしょう」 本当のところ、わたしは興味津々だった。 ミス・モルガンの意見は重要だ。

「午後の休暇をもらいにいったの。二人のアンたちはいなかった。 書類ミス・モルガンのタイ プライターにはさまったままだった――には、“ミス・カーソンの母親の死が彼女の予定にどのよ うな変化をもたらすかわからないが、もし彼女が脱退するとなるとかなりの喪失になる”。あなた は必要とされてるのよ! あなたは代えがきかない。ママは、そういうのが、ひとがなれる最高の ものだって言ってる」

すぐさま、わたしは少しでも家に帰ることを考えたことに罪悪感を覚え、頭の中で手紙を書き始 めた。“いろいろ考えたけれど、愛するメイベル、あなたの言うとおりだと思う。ここに居残るの が最善だわ。でもあなたにはすごく会いたい”。 わたしはため息をついた。

たくちびる

「あら、やだ」 マルセルの下唇が震えた。「あなたを元気にさせたい、それが無理でも、あなた

ノン

の仕事が不可欠なものだと知らせたかったの。そうすれば、あなたが喜ぶだろうと思って」彼女は

慰めを必要とする若い女の子に戻った。

「嬉しいわ。嬉しいわよ」

はな

「そんなことない」 彼女は洟をすすった。

わたしは父のハンカチーフを渡した。 彼女はそれで涙をかんだ。 マルセルを見ていると自分を思

ひら

い出す厳しい母親のいる、世の中で自ら道を切り拓く必要に迫られるはずの、 本好きな女性。 「そのハンカチーフを持っていなさい」

「だめよ、あなただって要るでしょう。悲しいんだから」

「幸せでもあるわ。本当に」

「ありがとう」彼女はそれを制服のポケットに入れた。

CARDが再建を終えたら、わたしたちは家に帰る。 マルセルや、彼女のような女の子たちはど うなるだろう?

ひつぱく

戦争のための支出で、フランス政府の財政は極限まで逼迫した。女性の教育は、最優先事項では ないはずだ。わたしは自分に、マルセルは今後もずっと幸せであるようにすると約束した。 彼女の 将来を確実なものにする必要がある。

第二十五章

ジェシー・“キット”・カーソン

ブレランクール、一九一九年五月

二階建ての村役場が再建された。 スレートの屋根が輝いている。内部では、寄木にニスが塗られ ていた。上階で、 図書室が書籍の入るのを待っている。 木工担当の見習いたちが棚を作りつけた。 ユゴー夫妻が何箱もの本を運んできて、その間ブノアとヴィヴィエンヌはテーブルの下で兎のブル ノで遊んでいた。 マルセルは「八十日間世界一周』などを含むフランス語の本を特集するポスタ ーを、壁に貼った。シドニーは、部屋の片方に子ども用の家具五つの小さなテーブルと二十脚 の椅子と、もういっぽうに大人用の家具を並べるのを手伝ってくれた。可能性と新しい本のに おいが、そこに満ちていた。

夕食時になって、シドニーとわたしが最後にそこに残った。 わたしは受付の机を撫でた。 彼女は ぐらついている棚の補強をするため、ハンマーを手にした。 わたしは思わず、前回彼女がハンマー

ひつぎ

を使ったのは、赤ん坊の棺を閉めるときだったことを考えてしまった。

わたしの思いを察したのか、彼女は言った。 「ウイ、メ・ノン」 そうね、でもちがう。 「わたしの 心は砕け散った、心の一部はいつまでもそのままよ。でもその大半は治ったの。時間によって。 本 によって。 あなたによって。 娘と夫の栄誉のためにも、他人の暮らしを少しでも良くするのが最善 のことだわ」

うさぎ

「大変な喪失を経験したんだもの、悲しんで当然だわ」

れんびん

「悲しい、そうね。 でも自己憐憫は嫌」

もう一度、ハンマーを使うかどうかはともかく、シドニーはまさに正解を叩き出した。

たた

わたしは部屋の配置を眺めた。 左右対称――左側が子ども用の家具、右側が大人用の家具――で、 窓にかけられたレースのカーテンのおかげで優雅な雰囲気だ。それでも、何かが足りない。 わたし は子どもたちに何を感じてもらいたいのかを考えた。歓迎は、もちろんだ。でもそれだけでなく

なぐさ

温かくて居心地のいい隠れ家で、慰められ、保護されているように感じてもらいたい。

シドニーが横目でわたしを見た。 「その顔は、 わかるわよ。 子ども用のテーブルと椅子を右に、 大人のを左に動かそうとしてるわね」

わたしは笑った。 「そうねえ」

わたしたちは家具の場所を変え、マツユキソウの花瓶をテーブルごとにおいた。

彼女は本の箱を指さした。「どのように本を棚におくか、教えてくれる?」

「月曜日の朝、ここでクラスが始まる」

わたしは、図書館のカード”をいっぱい育てるつもりだと説明した。 カリキュラムを用意して あり、ジャンヌ、ヴィクトリーヌ、 そしてマルセルが参加するはずだった。

部屋の正面に立って学生に講義するのではなく、 わたしはみんなと一緒にテーブルにつき、多く の司書が聖書のように考えている大部な一冊を紹介した。 「公共および個人図書館の配列、分類、 索引、そしてパンフレットや切り抜き、メモ、切り抜き保存帳、 史料目録などのための十進分類法 相対的索引( )だ。巻頭のエピグラフには、“分類は、それ自体が教育であることを

学ぶために〟 アレックス・ベイムとある。

わたしはデューイ十進分類法の原理を書いた――それぞれの本が棚に特別な場所を持ち、 どんな 読者も図書館でどんな本でも見つけ出せる。

「単語を分類するための数字ね」 ジャンヌはつぶやいた。 「わたしの番号は何になるのかしら?」 わたしは、分類を見てみようと提案した。

「ええと、四四〇はフランス語ね」 マルセルは言った。

「アンリの番号は六三〇、農業よ」 ジャンヌが決めた。

「あなたの番号は何?」 わたしはヴィクトリーヌにたずねた。

「六三六一が大好き」

「謎解きね」 シドニーはその魔法の数字を探した。 「あら! 馬だわ」

「ブレッキーは何番になる?」 わたしは訊いた。

みんなはページをくまなく見ながら、次々とめくっていった。

「あった!」 マルセルが言った。「彼女は六一〇―薬と健康」

「あなたはどうなの、ジャンヌ?」

ほお

彼女は頬を赤らめた。「いつか、六四九になりたい」

ほかの生徒たちが項目を調べて、“子どもの養育〟を見つけた。

「あなたは素晴らしい母親になるわよ」 マルセルは言った。

わたしはこのやり取りで辛い思いをしていないかと、 シドニーを見やった。ほとんどわからない ほど小さくかぶりを振って、彼女は女の子たちの快活な様子を楽しんでいるとわたしに示した。 「わたしの覚えてる教室とはちがうわ」 シドニーが言った。「学校の先生は高い台の上から授業を した。そのほうが生徒から見やすいからだと言ってたけど、わたしたちは見下されているような気 がしたわ」

のぞ

ヴィクトリーヌは不安そうに鉛筆をいじっている。「この数字について、試験をするの?」

「学校は重荷ではなく、楽しみであるべきよ」 わたしは答えた。「実際の仕事のほうが、記憶より も印象に残る。実践で覚えるのね」 わたしはどうやって収蔵品を分類するか、やってみせた。合衆 国から持ってきたわたしのお気に入りの作品と、パリからあらたに届いたもの。

マルセルは箱から本を取り出すごとに声をかけた。「こんにちは。ピカルディーにようこそ」

本を棚に収め終えたとき、クラスは中断した。 ルイスとブレッキーと二人のアンたちが“ちょつ

と覗きに来て、もう一時間もその場にいた。

「いい感じじゃない、キット!」ルイスが言った。

「図書館は天国ね」 ブレッキーが言葉を添えた。

「素晴らしい仕事をしてくれました」 ミス・モルガンは言った。

ニューヨーク公共図書館では、褒められることは稀だった。わたしは彼女たちの言葉を味わった。 「児童書のコーナーはどこ?」 ドクター・M・Dが訊いた。 「正面の中央にあるべきじゃない?」

あざけ

頭の中で、以前の上司が嘲る声が実際に聞こえるようだった。“そのために雇われたんでしょう、 それなのにきちんとできないなんて"

「どの子どもたちも、様々な経験をしてきました」 わたしは説明した。「子どもたちには保護され ているように感じてほしいので、児童書コーナーは、いちばん奥の炉床の近くにしました」

かな

ドクター・M・Dは、理に適っていると言った。 ミス・モルガンは、村人たちやパリからの有益 出席者を招いて、正式な開館式をしようと提案した。

「有益な出席者って?」 マルセルが訊いた。

「金持ちの寄付者よ」 ブレッキーが小声で言った。 「それから、官僚制の歯車に油をさしてくれる ような政治家とか。 わたしたちの仕事を宣伝してくれる記者とか」

シドニーはかぶりを振った。 「街の役人は、田舎の図書館を認めたりはしないでしょうね」

「まあ、様子をみましょう」 ドクター・M・Dは気安く言った。

「ブレランクールはパリから何時間もかかる」 ヴィクトリーヌは指摘した。 「わざわざ来るかし ら?」

ミス・モルガンは、満足そうな笑みを浮かべた。政治家や実業家はモルガンという名前を聞いた ら、何をおいても片田舎にでも 彼女はわたしたちの、呼びものなの 彼女に会いにくる。

ドローイング・カード

だ。

セレモニ・ドウヴェルチュール

開館の式典の日、シドニーがお揃いの花瓶 (空になった爆弾)にラッパズイセンを生けた。 マルセルの弟たちは大騒ぎしながらドアから入ってきたが、低い本棚に明るい色のカバーの本が並 んでいるのを見て、ぴたりと立ち止まった。

「『オズの魔法使い』だ」 一人が声に出して読んだ。

「『ジョ・エ・サ・トリビュ』」別の子が言った。英語に訳すと、ジョーとその家族。 ルイザ・メ イ・オルコットの『第四若草物語:ジョーの少年たち』だ。

次にユゴー夫妻がやってきた。部屋いっぱいに棚が並んでいる光景に、ムッシューは口を開けた ままぽかんと見とれた。

「本は鍵をかけてしまっておかないの?」マダムは訊いた。

「けっしてしません」 わたしは答えた。

にら

「泥棒はどうするの?」一人の村人が、マルセルの弟たちを睨んだ。 「誰でも本を持ち出せる」

「それについては、心配しなくていいはずです」 わたしはきっぱりと答えた。

「前の図書館司書は、大半の本を戸棚にしまいこんで、本の高さ順に並べていたよ、信じられるか

ね?」

ビブリオピュス

「信じられません」 わたしはからかわれているのだと思って、横目で彼を見た。

「小説家だって、そんな話をでっちあげない」

突然空気が変わり、しんと静まり返った。受付の机で、シドニーが座ったまま背筋を伸ばした。 この変化をもたらしたものを見ようと、そちらへ目をやった。二人のアンたちが十人以上の男性と ともに入ってきた政治家、記者、そして図書館司書たち。 これらのパリ人たちは、わたしたち 女性の仕事をばかにするだろうか。

モロー家の兄弟たちのように、客たちは棚の様子を見たとたんに、開架式であることに目を輝か せた。

「ごきげんよう、みなさん。 司書のカーソンです。ようこそいらっしゃいました。 子どものための 図書館はフランス国中で、とくに家庭で本を購入する余裕のない荒廃した地区で必要とされていま す。のちほど、読み聞かせの時間をお見せします。 それまで、ご自由にご覧ください」

政治家たち――片眼鏡をかけた人物、 ボタン穴にカーネーションをつけている人物、そして杖を 持った人物の三人が、ミス・モルガンを取り囲んだ。誰かに詰め寄られて、いつも何かを求め られるというのは、どんなものだろう。 わたしは、何者でもないことも悪くないと考えた。

あご

ぎんみ

一人の記者が、顎をこすりながら本を吟味して、テーブルで何かを書いていた。別の記者はシド ニーをインタビューしている。 何人かの司書たちが、わたしのまわりに集まった。

「図書館バスの記事を読んで、ぜひとも訪れたいと思いました」一人が言った。

遠く離れたパリで、移動式図書館の話を耳にしたというのか? これはウジェーヌ・モレルとい って、フランスで最初にデューイ十進分類法を導入した人物だ。

はいきよ

あごひげ

「あなたがたが、廃墟の中に設立したものを見てください」 彼は顎髭を撫でながら言った。「完璧

つえ

です、椅子や棚の大きさといい、招き入れるような雰囲気といい」

「これは始まりにすぎません。 いろいろ計画しています」

読み聞かせの時間になって、シドニーは椅子を半円形に並べ、子どもたちを集めた。ジャンヌが

しゅうちょう

・ヘンリーの『赤い酋長の身代金」を掲げた。「いたずらな子どもたちの話は読んでいて楽し いです」 彼女は聴衆に言った。

「それが自分の子どもでなければ、たぶんね」 マダム・モローがあっさりと言った。

ジャンヌはこの中篇小説を、救命ブイのように握りしめた。 わたしはその気持ちがわかった。 と きどきわたし自身も、本が溺れずにいるために唯一頼れるものだと思うことがある。 でも最初から 彼女には、司書というのは情報を分類するだけでなく、人々と交流すべきものだと教えた。 「いい話のように思えた。 でも、まずは話を聞いてほしい〟」 ジャンヌは読み始めた。

朗読が終わったとき、子どもも大人も拍手した。 彼女が恥ずかしさを克服したのが誇らしかった。 誰もが読み聞かせの時間を気に入ったようだった。ところが一人の司書が、 書架を見ながら小声 で話している村長とムッシュー・ユゴーのほうに注意を逸らした。 村長は執務室で働いていて、 青 白くて痩せている。いっぽうムッシュー・ユゴーの赤らんだ顔色から、彼が屋外で働いてきたのは 誰の目にも明らかだった。

「イギリスでは」威信ある学究的図書館の館長であるヴァンサン・カロンは言った。「さまざまな 人生を歩んできた人々がこだわりなく交流しています。 図書館は貧しい者、ベテランの労働者、中 産階級の市民を一緒にします。 こうした状況がフランスで普及しているとはいえません。 この国で は別個の階級にちがった本が求められ、建物も分けます」

「なぜ読者を分別するのでしょうか?」 わたしは言い返した。「ひとがどんな本を楽しむべきか、 誰が決めるというんですか?」

こぼ

あいい

開放的な棚のほうへパイプを振りながら、彼は言った。「わたしたちは倫理を守らなければなら ない。世間の人々が何を読むか、わたしたちが決めるべきです」

「図書館は川のようだと考えるべきです」 わたしは主張した。 「知識が流れているんです。アイデ

ィアがよどんでいるような溜め池ではありません」

彼はにやにやした。 「女性の司書がいると聞いたとき、それはいいことだと思いました」

わたしは彼の言葉に驚いた。

ほこり

「けっきょくのところ」 彼は続けた。 「本棚の埃は払わなければなりませんからね」

わたしは眉をひそめた。 「埃を払う必要があるのは、あなたの古臭い考え方でしょう」

この仕事に就いてからずっと、わたしは彼のような人間を相手にしてきた。彼らは自分の考えに 疑問を持ったり、他者の意見に耳を傾けたりしない。 ムッシュー・カロンは自分が最善の策を知っ ていると信じている。ちがった体系の経験がなく、他者の立場から考えることができない。

多くのひとが、自分の信じていることを反省しない。 おじが仲間たちと一緒に、書斎でブランデ 葉巻を楽しみながら、大声で政治や株式のことを話し合っていたが、それらはほかのひとたち とは相容れない意見であったことを思い出した。おじたちは問題の別の面や別の可能性を探ること

を拒んだ。おじたちにとっては、一つの考えしかなかった――自分の考えしか。

わたしは以前の上司のような、明確な考えを持っている人物を高く評価していた。 疑問を持ち、 自信を持てないことは弱さだと考えた。調査し、手探りをし、 専門家や調査員の話を聞き、新聞や 声明文を吟味する二人のアンたちの姿を見てから、好奇心は力だと思うようになった。

人生において自信を持つことは必要だ両親の家を離れ、新しい仕事を始め、旅をするために。 でも過剰な自信を持つと、自己満足し、自分のやり方こそ唯一のやり方であり、自分の世界観だけ が正しいと信じるようになる。 みんな、疑問を持つべきだ。なぜこんなふうに考えたのか? いち

ふさわ

ばん強烈な反論は何か? 成長過程が、今の自分の考えにどんな影響を及ぼしたか? なぜこの本、

あるいは考えについて、違和感を覚えるのだろう?

物事に疑問を感じること、自分に問いかけることは、弱さではない。それは力だ。

「まあ」 ムッシュー・カロンは言った。 「せめてもの、わたしにできることは、善き国民のために

相応しい本を選ぶことです」

「それは必要ありません」 マルセルが答えた。「ここは村の図書館で、いろいろな本があるのが気 に入っています」

ムッシュー・モレルが、 わたしの味方になった。 「カロンの言うとおりだとしたら、高貴なひと と学者しか本に触れられませんね。 マドモアゼル・カーソン、 あなたは十五ヵ月でそれも戦争 中に――わたしが司書になってずっとしようとしてきたことを成し遂げました。 残念ながら、 フラ ンスの官僚は彼のような男ばかりですが」

「変わるかもしれません」 わたしは言った。「これらの政治家たちも、さまざまな人生を送ってき た人々が図書館を楽しむ様子を見ることができます」

「ああ、あなたの図書館をパリに持っていけたらいいですね。 あなたは大きな計画があると言いま した。お手本にできるような図書館を作りに、首都へ来ることを考えてみませんか? そうしたら、 格式ばった官僚たちを説得できるでしょう。 土地を見つけて、一から作る。 あなたの構想で」

信じられないような機会だ。魅力的な提案。街での暮らし、水道の通っているアパートメントと いう環境に戻れたら嬉しいだろう。 でもわたしはカードたちを恋しく思うにちがいない。シドニー を見た。受付の机で、マルセルの弟たちに耳を傾けている。「どうして月は夜明るいの?」「あなた のいちばん好きな作家は誰?」「熊の絵を描ける?」

「そんなに信用してくださって、ありがとうございます、ムッシュー・モレル。ご提案を嬉しく思

います」

「お招きしたのはうちの仕事を見ていただくためで、ここの職員を横取りさせるためではないんで すよ」 ミス・モルガンは彼に言った。

「お仲間がやろうとしても、責められませんよ」 彼はわたしに言って、ほかの者のもとへ行った。

「気取り屋のカロンに、よく言い返してやったわね」 ミス・モルガンがわたしに言った。「ずいぶ 「ん成長したわ」

NYPLで、わたしは上司の陰に隠れて生きていた。 彼女が決定をしたどの本を取り寄せる か、どのように本棚に並べるか、どの本が読み聞かせの時間に適切か。ここで、わたしは自立した。 もう、上司の批判に立ちすくんだりしない。 ついに上司をニューヨークに置き去りにすることがで きた。戦争を経て、わたしはようやく、ふたたびわたし自身になった。

ミス・モルガンとわたしは振り向いて、小さな女の子が「少女ポリアンナ』(エルけ)を借り る様子を見た。思う存分に生きることについての文章を思い出した。“あら、もちろんわたしはこ うしたことをやっているあいだじゅう、息をしているわ、ポリーおばさん、でも生きているとはい えない。あなたは寝ているあいだ息をしているけれど、生きてはいない。つまり生きているという のはやりたいことをしている状態、外で遊んだり、読書をしたり(一人でよ、もちろん)、丘 をのぼったり…家や人々やあちこちのいろんなことについて見つけ出して――それがわたしの言 う生きているということなのよ、ポリーおばさん。呼吸だけでは、生きているとは言えない!" ここピカルディーで、わたしはようやく生き始めた。

開館の披露目が成功に終わり、 わたしは何週間か自由に働いていて、そこへそれが来た。 ニューヨークからの電報だ。

以前の上司からだ。

ストップ

やめて!

わたしも荒廃したフランスのためのアメリカ委員会〉のメンバーになりました。 ストップ 〈タ

イムズ〉であなたとあなたの小さな図書館の記事を読みました。ストップ明らかにわたしの援助が

必要です。ストップフランス行きのチケットを取って、今向かっています。 ストップ"

第二十六章

ウェンディー・ピーターソン

ニューヨーク、一九八七年三月

アリアンス・フランセーズのアメリカ本部が豪華であるのは、メレディスの言葉どおりだ。 受付 の女性さえ、プラチナ色の髪を内巻きにして、明るい色のスカーフを身につけ、とても華麗だ。彼 女はわたしに何をしたらいいのかわからない。 わたしは、近代映画におけるゴダールの影響につい ての話し合いに参加しようというのではない。わたしはフランス語をまだ)話さない。 メーリン グリストに名前を追加したいとも思っていない。

「マルセル・モローという名前の教師か司書について質問しにきたんです」

「そのひとが雇われたのはいつですか?」

「一九二五年です」

その女性は笑い声を立てる。 「ごめんなさい、でもあなたが求めているのは奇跡です」

「雇用の記録を調べられないかしら?」

女性は申し訳なさそうにかぶりを振る。「さかのぼれるのは一九七〇年代までです」

ピンストライプのスーツを着た男性が通り過ぎざまに、愛想よく声をかけていく。 「ボンジュー ル」

「何か、この女性を見つける手立てはありませんか?」 わたしは頼みこむ。

「誰を探しているのかな?」男性が、部屋の戸口から訊く。

ムッシュー・ル・デイレクトール

「以前、ここで働いていたひとです、館

長」

サタデ

「マルセル・モローです」と、わたし。

サタデー

「そのマドモアゼル・モローについて、 どんなことが知りたいんですか?」 彼はたずねる。

わたしがマルセル・モローをインタビューしたいという気持ちを説明すると、館長の態度が和ら ぐ。引退した教師であり同書である彼女は、今ももっとも長期にわたる寄付者なのだという。 「小 切手を書いているひとたちの名前がわかっています」 男性はわたしと話をするかどうか訊くために、 彼女に電話をしてくれる。 彼は受話器をわたしに持たせる。 彼女は、めったに外出しないが、 土曜 日に喜んで彼女のアパートメントにわたしを受け入れる〟と言う。

その約束に興奮して、 わたしは一週間、 エルトン・ジョンの名曲を歌い続ける。 「土曜日。 土曜日。土曜日」ニューヨーク公共図書館で、回転ドアを通って中に入り、 探偵になったつもりで 警備員に会釈する。 本物の生きた手がかりをつかんだ、 文学探偵だ。 壁沿いに、指先をすべらせて いく。ジェシー・カーソンとマルセル・モローもそこに触れたかもしれないと思うと、嬉しくなる。 十分早く着く。 ロベルトもだ。記憶保管課で二人だけで、わたしは彼の隣で、彼の机に腰かける。 わたしの腕は彼から数センチ、いや、わずか一センチのところにある。 わたしたちのあいだに磁石 でもあって、近くに引き寄せられているのか。 わたしは抗わない。 わたしたちはキスする。

リメンバランス

彼は、モルガン図書館の面接が明日あると言う。

あらが

わたしはもう一度彼にキスする。 「幸運を祈るわ。あなたには必要ないだろうけど」彼は第一印 象も第二も、そして第三の印象も素晴らしいものを残す。

わたしは彼に、もうすぐ予定されているマルセル・モローとの面談について話す。

「次の章が早く読みたいよ」

サタデー

H

小説においてどれほどの進展があったにせよ、わたしはまだふさぎこんでいた。

「どうしたんだ?」 ロベルトが訊いた。

「ジェシー・カーソンはこの建物内で働いていた」 わたしは彼に言った。「彼女は利用者と話し、

同僚たちと笑いあった。彼女の酸素分子の、彼女の分子のいくつかが残っているはず。でも彼女は、 空気中に消えてしまったみたい」

「空気中じゃない。忘れられたファイルの中だよ。 それは見つけ出すことができる。 もう一度、彼

女についてわかっていることを言ってみて。 どこの部署で働いていたんだい?」

「児童書のセクションよ」

「そう?」

「ちょっと待って。 児童書専門の司書だったなんて、言わなかったよね」

「それですべてが変わる」

「そうなの?」

レザンファン

メ・ビャン・シュール

「何があったの?」

シュリンビー

ヴォワラ

「子どもだろう、もちろん!」 フランス語は彼の発見の言語だ。「ほうら! あったぞ!」

「カーソンの上司はウィニフレッド・スミスだ。 図書館学校に通ったことのある者なら、誰でも彼 女について習う。 開拓者であり、伝説の人物なんだ。 想像してみよう。 ぼくたちはメイン州にいる。 年は一八七一年」 彼は、まるでそこに歴史が見て取れるかのように、ちらちらする蛍光灯を見詰め る。「主婦と法律家の元にピンク色の小さな赤ん坊が生まれて、 ウィニーと名づけられた。彼女を “小エビ" と呼ぶ兄が七人もいたら、彼女がかなり精神的に強くなったのは想像に難くない。本が 彼女の逃げ場だった。 十代のころ、ウィニーは父親のあとを追いかけようとしたが、両親の死とと もに夢は消えた。その代わり彼女は一年間の図書館講習を受けた。NYPLで、彼女のプログラム

「すごいわね」

は人気になり、彼女の居心地のいい閲覧室に入ろうとする利用者が列をなした」

「それでも、暗い一面もあったんだ」 ロベルトは顔をしかめる。 「年長になるにつれて、彼女は二 ューヨークでもっとも影響力のある書籍関係者になった。彼女による書評で、作家の成功するかし ないかが決まる。 彼女は“刊行に不適切〟という文字の真っ赤なスタンプを使った。 引退の時期が 来ると そう、彼女は拒否した。NYPLが新しく児童書コーナーの責任者を雇っても、ウィニ ーは会議に出席した。 彼女の後任者がこっそり館外の場所を選んでも、ウィニーは必ずそこに現わ れた」

ジェシー・カーソンがどんなものと闘っていたのか、なぜ彼女がここにいるよりも交戦地帯に行 くのを選んだのかがわかってくる。

「きみのジェシーを見つけるためには、ウィニフレッド・スミスの書類に目を通さなければならな いな」

ジェシー・カーソンは独立した存在ではなく、上司の収蔵品の中に紛れこんでいるのだろうか? 文学の使命を帯びて、ロベルトは記憶保管課から大股で出ていく。 わたしは何が見つかるのだろう と考えながら、あわてて追いかける。何か見つかるとしての話だが。

たばこ

わたしたちはクローヴ煙草のにおいを漂わせている学生たちの一団、壁に貼られたストーンウォ ールの暴動の写真展を見詰めている旅行客、階段で身を寄せ合っているブックニクス読書クラブの メンバー(今月の課題図書は「ビラヴド』(小)だ)を通り過ぎる。神聖なる閲覧室で、わた したちはまっすぐに貸出デスクへ行く。 ロベルトは司書の着ているヴィンテージのミリタリー・ジ ャケットを褒め、 この女性が仕事を数え上げて語るのを気の毒そうにうなずきながら聞く。 「まっ たくもう、今朝だけで、お馴染みのミスター・ジェイコブス彼のことを覚えてる?が水浸

なじ

みずた

しになった「戦争と平和」(ルイ)を返却した。 週一回の入浴中に浴槽に落としたのよ。それ からクラリス・デュヴァルを知ってるわよね。何も変わってない。ニューヨーク一裕福な女性なの に、本を借りるのではなく、下着の下に隠して持ち出そうとするの。お偉方は直接注意させてくれ ない。遺書を書き換えてすべてを猫に遺すなんてことがありませんように。 マイク・ヘンダーソン の話はさせないで、いまだに童顔の新入生を書架の中に連れこんでるわ」

「一生出入り禁止にして当然の人間がいるとしたら･････」 ロベルトは言う。

「それは彼」二人は口をそろえて言い終えた。

「ここへは何をしにきたの?」 彼女は訊く。

「きみはウィニフレッド・スミスについての常駐専門家だろう」 ロベルトは答える。 「ジェシー・ カーソンを探してるんだ。 彼女の使用人の一人で―」

「同僚よ」 わたしは訂正する。

「ここで働いていた期間は…」彼はわたしをちらりと見る。

「一九一四年から一九一七年。 何かご存じ?」

「ジェシー・カーソンは聞いたことがないわ」

しゃべ

わたしは意気消沈する。価値あるものとして記録が残っているのは、裕福で有名な者の人生だけ のようだ。国に対して、子どもたちの人生に対して、驚くべき貢献をしたのに、誰にも知られてい ない。

「でも、それは何の意味もない」 彼女はわたしに請け合った。 「わたし、ウィニフレッド・スミス の伝記を書いているの。 彼女とかかわりのあった何百ものひとを調べたわ。 ロベルトは何年ものあ いだわたしが彼女についてつぶやくのを聞いていた、 そう、彼が･･････」

おそらくお喋りが過ぎたと思ったのだろう、彼女は最後にロベルトに言って口をつぐむ。 「あな

たがいないと寂しいわ」

「ぼくもここが懐かしい」

彼女は引き出しをかきまわして、ウィニフレッド・スミスについての調査ガイドを出す。 三十ペ ージはありそうで、両面に印字されている。 わたしたちは三人で、どの箱にジェシー・カーソンに ついての情報がありそうか 親善使節団、 児童書コーナーについての報告書を話し 通信文、 合い、彼女がそれらのファイルを請求する。

ateate

上階の文書室で、二つの段ボール箱が待っている。 わたしたちはそれらを近くのテーブルに持っ ていく。 わたしのは重い、子どもと読み書きの知識に捧げられた仕事に関する資料だ。 何が見つか るのか、見当もつかない。 ジェシー・カーソンによる手書きのメモ? 彼女が書いた図書館の報告 書? もしかして、写真とか? お願い、文書の神さま、写真をください。

わたしたちは箱を開く。 執筆は孤独だ。 調査は孤独だ。 人生は孤独だ。 横にロベルトがいるのは いい気分だ。文書の山に意識を集中し、彼とわたしは宝を探してすべての品を見ていく。彼は日刊 紙に目を通し、 わたしは児童書コーナーを扱った文書を調べるが、そのほとんどがウィニフレッ ド・スミスによる評論だった。 “E・B・ホワイトの「シャーロットのおくりもの」は認めがたい ......『スチュアート・リトル」には落胆した… 彼女はE・B・ホワイトが嫌いだったのか? もちろん、全員が同じ物語を大好きになるわけではないが、それでも、わたしは「シャーロットの おくりもの」を毎年読み直し、いまだに最後に大泣きしてしまう。

たた

「モルガンは開拓者だった」 ロベルトは〈トリビュート〉に半ページを割いて掲載されている、フ ランス市民援助のために何百万もを集めたアン・モルガンを称える記事を指さした。 ラッフル券を 売ることから、ボクシングのトップ選手どうしの大戦を組んだり、〈慈善使節団〉を創設すること まで。ウィニフレッド・スミスはこの使節団のメンバーだった。アン・モルガンはまた、資金調達

のために最初に映画や写真を利用した人物でもあった。 「彼女を中心にしたら?」

たしかに、彼女のほうが名前が知られている。一九一五年、 彼女は「アメリカの少女:その教育、 責任、娯楽、将来』という本を書いた。彼女の写真は、二つの大陸においてあらゆる新聞にあふれ

つら

ている。 ジェシー・カーソンはアメリカで辛い時代を生きるにも、フランスで戦禍をしのぐにも、 子どもたちに文学という贈り物をして避難場所を提供した。

「彼女はわたしたちのようにここで働いていた」 わたしはロベルトに言う。「ほかのカードたち -大半が裕福な社交界の淑女に比べて、 ジェシー・カーソンは孤立していた。 人脈やアイヴ ィー・リーグの卒業証書以外のもので何かを成し遂げられるという証拠だわ」

「それに専念することで、きみが何かに向かって進んでいけると考えたいね。それにぼくだって、 金持ちの連中が、そうでない人間は存在しないかのように振舞うのが、どれほど腹立たしいものか わかる。働くのはぼくたちで、賞賛されるのは彼ら。 保管文書はその証拠だ」

わたしは新聞記事の切り抜きの入っている封筒を見つける。"荒廃したフランスのためのアメリ カ委員会〉の図書館について、何か報道があるべきだ。本をほとんど持たなかったフランス北部の 農民に、今は読むものがある。 図書館の責任者、ミス・ジェシー・カーソンが語った物語を考えて みてほしい。 ムッシュー・ユゴーは部分的に再建された家で、ランプのもとで朗読をしていた。 妻 は編み物をしながら、物語に夢中になってしまって、気づかれないようにして時計を止めた。 彼は ときどき顔を上げて時間を確認するが、そのたびに、まだ大丈夫だと思うばかりだ。 それで、彼は 最後まで読み続けた。 マダム・ユゴーは自分のしたことを告白し、彼は答えた。 「いいさわた しも物語がどのように終わるか知りたかった」"

「いた!」わたしは胸が一杯になって、小声で叫ぶ。

かい

「辛抱強く粘った甲斐があったね」 ロベルトはわたしのこめかみにキスする。

数分後、彼はウィニフレッド・スミスによって書かれた、慈善使節団〉 についての記事を発見 する。アメリカ国内五十六都市のうちに一つあったCARDの基金調達団体。 それぞれの有権者が 委員会に十セントを支払い、戦地と破壊されたフランスの城を巡るツアーに行く代表者を選出した。 これらの女性たち―電話交換手や社交界に出る女性、 教師や主婦たちはフランス人に対して 連帯を示す大使となった。

「せっかく海を渡って仕事を見つけたのに、その新しい職場に嫌な上司が現われたりしたら、どん なかしら」 わたしは震えてみせる。

「記憶保管課に現われるのだって嫌なのに」

とりあえず、わたしの面接はうまくいった。 プログラム・マネジャーの部署につけそうだと、前 向きに考えていた。

一九二〇年から二二年までの児童書コーナーに関するファイルに目を通すが、 ジェシー・カーソ ンについての言及はない。「彼女は二年間CARDに貸し出されていたと言ったね?」 彼は言う。 「だとしたら、一九二〇年にはふたたび登場するべきなんだ」

わたしたちは、彼女は戦争後に帰国しなかったのかもしれないと推測する。マドモアゼル・モロ ーに訊いてみよう。

土曜日、わたしはアッパー・ウェスト・サイドの住所に行く。 マルセル・モローが戸口で出迎え てくれる。彼女は二本の白い三つ編みを頭の上でまとめている。 すてきだ! 赤いカシミアのカー ディガンをブローチで留めている。その銀色のブローチは、CARDの記章であるグリフィンのよ うだ。偶然ではありえない。

ショフューズ

「あなたは“女性運転手〟ですか?」 わたしは訊く。

「あら、そうよ。でもどうして…?」

カードを見つけた。わたしたちは、互いを見詰めあった。

「長いあいだ、誰もその名でわたしを呼ばなかった」 彼女は小声で言う。「とても長いあいだね」

わたしたちの、どちらがより驚いただろう? わたしはカードの前にいることが信じられず、で きれば彼女をハグしたい気持ちだった。 でも握手で我慢して、彼女に触れている口実として、手を そっと上下した。 彼女の握り方は力強くて、厄介なフォードのハンドルを操る彼女が、容易に想像 できた。

「お会いできて光栄です!」 わたしは言う。

「知っています」

わたしは彼女の手を離していなかった。 わたしはようやく「ブライトライツ、ビッグ・シテ ィ』(ギャゴー)の語り手の気持ち、彼がドラッグによって感じた高揚感がわかる。でも研究課題 があれば、コカインなど必要だろうか?

わたしには何百万もの質問があるが、それらを口にする前に、彼女のほうが訊く。 「どうしてC ARDのことを知っているの?」

マルセルが先制して質問をしてくるのは、驚きではない。 わたしは会報がNYPLに保管されて いたこと、報告書や手紙、新聞の切り抜きなどから物語を作ったことなどを説明する。

これまでわたしは、自分の名前に光が当たり、小説の作家となることを夢見てきた。 今、 わたし が望んでいるのはマルセルとその他のカードたちを有名にすること、彼女たちの勇気と献身の物語 を世間に知らせることだ。

彼女は笑う。「昨今、わたしたちのことが誰かの耳に入ると思うことはなかったわ。でも、わた したちカードは前線近くで自分たちの役目を果たしていたの」

冊ある。

「歴史の本にはその半分も書かれていないわ」

「とくに、女性に関わることは」

ダイニングルームのテーブルには、お茶のセットとスコーンの載った皿、そしてアルバムが一

「わたしたちカードは、どんな集まりもペストリーで始めたのよ」 マルセルは説明する。「ミス・ モルガンは、そうすれば出席者の機嫌がよくなるからと言ったわ」

「賢いかたですね」 わたしはスコーンをかじる、「これはクッキーの考えたレシピですか?」

「どうして知っているの?」

わたしは、カードたちと知り合いのような気がすると話す。アン・モルガンの自分の母親へ宛て た手紙に想像力をかきたてられ、村人たちを思って胸が痛む。 アン・マリー・ダイクの統計は、カ ード各々の役割を思い描くのに役立つ。新聞記事の切り抜きで時系列を把握し、いくつかのエピソ ードも知っている。 わたしはもっと、キットのことを知りたい。

「それならお役に立てるわ」 マルセルは言う。

彼女がアルバムを開くとき、古びた革の表紙がきしむ。中を見ると、最初の写真は制服姿のマル セルだ。 生意気そうな笑顔は、五番街ほど大きい。どこにいても、彼女のことがわかるだろう。 わたしは彼女に、なぜニューヨークにいるのかと訊く。 彼女は、母親はパリの大きな服飾店で針 子の仕事を見つけ、そこのマネジャーの一人と結婚したと説明する。母親と弟たちの身が落ち着き、 マルセルはほかのカードたちを追いかけてアメリカへ行きやすくなった。

わたしは彼女が家族や祖国をあとにしてきたことに驚く。

「若いときは、そのようには考えない」 彼女は説明する。「冒険なのよ――マンハッタンでの毎日 は刺激的だった。ここのひとたちはすごく楽観的だった。ブレランクールでは、たくさんの死や破

しか

壊があった。それで、弟たちもわたしも、何かやりたいことがあったらやるべきだと気づいたの。 将来何があるかわからないんだから。 次のチャンスがあるかどうかわからずに成長した。だから、 いちばんいいと思ったことをしたわ。あとになってから、どれほどのものを諦めたかに気づいたけ れど家族との時間、近くにいて手を貸してやれることをね。その代わり、十代の子たちがフラ ンスについて夢見るきっかけを作ったわ。でもあなたはわたしに、動詞の活用を訊きにきたわけじ ゃないわよね」彼女は次のページの写真を指さした。 愛犬のトライポッドとふざけているルイス。 ブラシで点火プラグを洗っているルイス。

「彼女はすごく明るくて、おもしろかった。 彼女が亡くなったときは、心臓が壊れてしまうかと思 ったわ」

わたしたちはそこで立ち止まる。毎日誰かと会い、その人物はいずれいなくなり、連れ戻すこと はできない。わたしたちにできるのは、その人物なしで生活を続けることだ。

「これはブレッキーよ」 マルセルは続ける。

ものう

鹿のようなあどけない目で、物憂げな口元をした彼女は、まさにわたしが想像していたとおりだ った。マルセルの話では、彼女は故郷のケンタッキー州に戻ってからフロンティア・ナーシング・ サービスを知り、地元の女性たちに交じって、母親と赤ん坊を専門にして働いたそうだ。 険しい山 間部では、馬でしか行けない家庭もあった。数人のカードが、資金集めと、合衆国中にこの組織を 知らしめる手伝いをした。

ブレッキーは資金調達のためにニューヨークに来たので、定期的に会っていたそうだ。「なんて 行動力のある女性なの! なんたる手腕家! 馬に乗っている彼女の写真を見たことがある? 彼 女はゆりかごを細工して、赤ん坊を馬に乗せて運んだ。 飼葉袋のようなものね。当時、引き出しを 赤ん坊用の寝台に使う母親もいた。 最近のマンハッタンでは、流行りのブランド品の赤ん坊用品を

はや

使っていないと、児童虐待で訴えられるわよ」

次のページで、マルセルは一枚の白黒の肖像写真を指さす。「これがキットよ。 彼女は手に負え ない弟たちに、じっと座って読書することを教えてくれた。 彼女は弟たちのお気に入りの教師だっ たわ」

わたしは彼女に、深い愛情を感じる。 旧友に再会したような気がする。彼女の上着の襟を、指で たどる。彼女は明るい色の髪を三つ編みにして、頭に巻きつけてまとめている。 眉間に皺が寄って いる。顔色は白い。頬紅や口紅は、彼女には要らない。知的な瞳が、顔を輝かせている。キットの 視線はまっすぐだが、本に逃避したときは夢見るような表情になったのだろうと想像がつく。

ほおべに

カードたちが好きだったスコーンを食べ、実際のカードから話を聞きながら写真を見るのがどん なものか、言葉にならない。

「何十年も友人たちの話はしなかった。 何年にもわたって、わたしたちは連絡を取り合っていたの よ――一月に新年の挨拶状を送り合うというフランスの習わしを、アメリカでも続けたわ。 愛をこ めて送るおかしなバレンタインカード。 また一つ年を取ったわねとからかいあう、誕生日のカー ド。復員軍人の日のカードでは、休戦記念日を思い出す。感謝祭の電話では、お互いにいいことを 数えあう。やがて一人、また一人と、誰かの死を知らせる親戚からの通知が来た。 今では、郵便で 届くのは請求書か広告よ。 わたしは最後のカードなの、寂しいわ」

よみがえ

わたしは彼女の手を握り、辛い喪失感を和らげるのにもっと何かしたいと思う。母についてのエ ピソードを誰かに話すことで、母が蘇ったのを思い出す。 もしかしたら同じように、マルセルの もとにほかのカードを連れ戻せるかもしれない。

「あなたが友人たちの名前を口にするのを聞いて、どれほど感動したかわからないわ」彼女は言う。 「ジェシー・カーソンについて、 ほかにお話はありませんか? 彼女はNYPLに戻ったのでしょ

みけん しわ

えり

うか?」

まゆ

モン・デイユー

マルセルは眉をひそめる。 「あの、彼女の上司。まったくね!」

325

ཚོ

りようひざ

第二十七章

ジェシー・キット”カーソン

ブレランクール、 一九一九年八月

女性による侵略は三日後に迫った。 〈慈善使節団> の五十人のメンバーの受けをよくするため、 わたしたちの制服は普段以上に糊をきかせてアイロンをかけてあった。 新設の学校の前で、体育の 教師が生徒たちに、ぴたりと動作を合わせて徒手体操をおこなうように教えていた。 「左手で右の 爪先に触れて、指先を空に向けて、背筋を伸ばすのよ!」ムッシュー・ユゴーは街の合唱隊に <ラ・マルセイエーズ〉を歌うよう指導した。 マダム・プティは、“武器を取れ、市民たち/隊列を 組め/進め、進め!"という歌詞を、調子はずれに大声で叫んだ。

騒ぎからはずれて、 二棟の小屋のあいだで、 ブレッキーとわたしは長いキャンバス地の前に両手 両膝をつき、“歓迎、慈善使節団〟という横断幕を用意していた。彼女は子どものように楽しそう に、ペンキをつけた刷毛をキャンバス地に叩きつけた。 わたしは慎重な代書屋のように、自分の刷

ひた

毛を黒いペンキに浸した。 一瞬、次に書く字が思い出せなくなって、刷毛をキャンバス地の上で止 めた。

「Gよ」ブレッキーが言った。

わたしはゆっくりと作業を続けた。

「上司のことを気にしちゃだめよ」 彼女はわたしに言った。「これからできる、新しい友だちのほ

うを考えるのよ」

彼女の言うとおりだ。心配する代わりに、合衆国やカナダから来る、〈荒廃したフランスのため のアメリカ委員会〉の戦争時の仕事に寄付金で貢献してくれた何千人もの有志者たちに感謝しなけ ればならない。資金調達や会報 〈二本の旗の下で〉の配布、子どもたちがヒマワリを育て、その種 鶏の飼料にするよう庭を掘り返しもしてくれた。 ミス・モルガンはこれらの熱心な支援者の一部 に、その貢献によって生じたちがいを見せたかった。 もちろん、二人のアンたちは〈慈善使節団〉 が、わたしたちの労働の種を地元の新聞や教会の会報で広めてくれることも期待していた。

ウィニフレッド・スミスは、二人の寄付者とともに、使節団よりも早く到着しようとしていた。 マルセルの一番下の弟モーリスのように、わたしは親指の爪を噛み切った。 もちろん、上司にCA RDの成果を見てほしい。ただ、彼女には会いたくない。

ルイスとマルセルが、パリで早く到着する三人組を拾ってきた。助手席のドアが開いたとき、わ たしは批判の言葉に身構えた。 その昔、ミス・スミスは堂々と部屋に入ってきて、わたしのまちが いを正したものだった。だが彼女は、ふらふらした足で立っていた。片手でドアの取っ手をつかみ、 もういっぽうの手で帽子のつばをまっすぐに直した。 彼女は落ち着きを失っていた。 それはでこぼ この道路を走ってきたからだけではなく、途中で見た光景のせいでもあっただろう。 おそらく初め て、わたしの以前の上司は言葉を失っていた。

ほお

ウールのコートのボタンがはずれていて、彼女が自分に許す数少ない女性的な雰囲気のもの、バ ッテンバーグ・レースのブラウスが見えた。優しい目と丸い頬から、誰かの穏やかなおばのように 見えるが、今にも厳しい言葉が口から出るにちがいない。

わたしは彼女を迎える心の準備ができていた、できていると思っていた。ところがそこで、彼女

つぼみ

がわたしに視線を向けた。 わたしは五歳児のように、 そわそわした気持ちになった。

「ミス・カーソン!ようやく!」 彼女の声は、記憶していたより高かった。 彼女はドアの取っ手 と同じように、わたしの腕をつかんだ。 そう、この破壊という海の中で、わたしは見覚えのある魚 というわけだ。

わたしは彼女に、 どんな挨拶をするのがいいのか決めかねていた。 いや彼女のいるところでは、 単純に自信を持てなくなるだけか。

ほかの女性たちは混乱のあまりまっすぐに立てず、 毛皮のコートの前をかきあわせて、泥の散っ たフォードに寄りかかっていた。 マルセルは彼女たちのトランクを下ろしながら、 わたしの注意を 引き、目を細くして、客たちの印象を表わした。 わたしは笑いをこらえた。

にら

「あれはいちばん態度が悪い」 ミス・スミスはマルセルを睨んだ。 「ご両親は、あんな横柄な態度 は蕾のうちに摘んでしまうべきだわ」

「父は戦争で死にました」 マルセルは言い返した。

三十秒ほど、ミス・スミスはこう言い返されてたじろいだ。 それから彼女は怒った将官のように お尻を突き出して、 ルイスを指さした。 「運転手は道路の石という石に乗り上げた。許しがたい わ!」

これがわたしの頭の中で、わたしのすることは何一つ正しくないと主張していた声だった。今わ たしは、彼女は誰のことでも批判するのだと気づいた。

「ルイスはうちでいちばん腕のいい運転手です」 わたしはきっぱりと言った。奇妙なことに、自分

ではなく彼女のことなら弁護できた。

「ありがとう」 ルイスは小声で言った。

「わたしたちは揺さぶられて死にかけたわ」以前の上司はさらに不満を言った。

る。

「爆弾で道路が跡形もなくなったんです」 わたしは答えた。

「ミス・モルガンはどこ?」 ミス・スミスは、明らかに自分と同等と考える女性と話したがってい

「先ほど言いましたが」 ルイスは“このひと、厄介者ね"という顔でわたしを見た

「ミ スモルガンとドクター・マリー・ダイクは、ここでお迎えできず申し訳ないと言っておりました。 会議中なんです」

「使えないわね!」上司は言った。 「客を出迎えないなんて、失礼よ」

「言わせていただきますが」 ルイスは歯を食いしばり、反抗的な笑みを浮かべていった。 「あなた がたは三日早く到着しました」

「前もって連絡しなかったの?」 寄付者の一人が訊いた。

「本当の状態を把握するには、不意打ちの要素も必要よ」 わたしの以前の上司が、その女性に言っ た。 「手に負えない子どもや、悪だくみする大人たちが、 それで暴かれるのよ」

寄付者たちは明らかに、わたしたちの不意をつこうとした計画を知らなかった。それでもごもご と、謝罪の言葉を口にした。

「いいんです」 ブレッキーが、あわてて到着したばかりの客を迎えにきて言った。 「来ていただい て嬉しいです」

「旅は疲れるものです。 少し休みますか?」 わたしは小屋のほうへ手を振ってみせた。 「それとも、 あちこちお見せしましょうか?」

二人の寄付者たちは、小屋のほうへ行こうとした。

ミス・スミスはわたしの腕を離した。 「図書館を見せてもらうわ、当然でしょう!」

ボンクラージュ

寄付者たちを案内しながら、ルイスはわたしに言った。「がんばって」

わたしが先頭を歩いた。 ブレッキーとマルセルがすぐ後ろを歩いていて、まるで翼のように、守 護天使のように感じられた。前日、わたしは何冊かの本を念入りに磨こうとして、どうして子ども たちのため以上の時間を以前の上司のために費やしているのかと自問自答し、作業をやめた。 彼女 が本を気に入らないときにしたように、表紙を見て使えない!”と言っているところを想像した。 彼女がわたしを見て、 "使えない!”と言っているところを。 ふたたび彼女の下で働かなければな らないと思うと、胃が縮こまった。

受付の机で、シドニーが快活に“ボンジュール”とわたしたちを迎えた。

ミス・スミスは児童書コーナーへ入った。彼女の口元がこわばり、本の中の文章ほどまっすぐに なった。「ずいぶん狭いのね」

「ニューヨーク公共図書館と比べたら、大半のものが小さいです」 わたしは言った。

彼女は棚から本を一冊取った。 「『オズの魔法使い』?」 彼女は片方の眉を上げた。「こんなばか ばかしい本を、わたしがどう思うか知ってるわね」

過去には、わたしは何も答えずに彼女の批判を受け入れた。 でもこの図書館は地域社会全体の愛 の結晶であり、防衛するに値する。

「わたしはあなたの部下でしたが、あなたではありません。 収蔵作品にこめたわたしの思いを尊重 してください」

ヤッホー!言ってやったわね” ルイスが言った。

でかしたわ、キット"二人のアンたちが声を揃えた。 よくやったわ”クッキーが言うのが聞こえた。 勇敢な女性だね〟トムが言った。

“あなたは自慢の娘よ” 母が言った。

そろ

これらは、わたしの頭の中だけでなく、心の奥にずっと残るはずの声だ。 わたし自身のものとと もに、彼らの意見だけに意味がある。

「ミス・カーソン!」 ミス・スミスは言った。 「あなたには驚いたわ。 そんな反抗的なことを!」

「反抗的って?」マルセルがブレッキーに訊いた。「なんだか素敵そうね」

「この瞬間は」ブレッキーが答えた。 「ほかのひとがどう考えようと、自分の道を進むという意味 よ」

「それで、ミス・カーソン、 あなたはなんと言いたいの?」以前の上司は訊いた。

「もうあなたには答えません」

彼女は視察を続けた。「あなたは建物全体を改修しなければならなかったのね?ほとんど何も ない状態から、多くのことをやってきた。 NYPLは誇りに思います」

彼女に褒められると、批判されるよりも不安になった。彼女の賞賛をずっと望んでいたのではな いか? いつもではない。最初、わたしは子どもたちを助けたかった。 その途中で、彼女の評価の ほうが重要になった。 それは変える必要がある。

「この村で、 あなたは何百ものひとたちを助けている」 彼女は続けた。 「NYPLでは、何百万も に影響を与えている」

やがて、わたしのCARDの契約は終わるだろう。わたしはNYPLの同僚や利用者たちの元に 戻る予定で――その機会を楽しみにさえしていた。 今、それはありえないとわかった。 ミス・スミ スは常にわたしを助手とみなすはずだ。 わたしは彼女のタコができた親指に押さえつけられたまま だ。わたしの決めたことを批判し、まちがいだとする人物の下でなど、働けるだろうか? 家がも はや家でなかったら、どうしたらいいのだろう?

「そろそろ囲いの中に戻る頃合いでしょう」 彼女はつけくわえて言った。

37

囲い。家畜、特に羊の群れを入れておく場所のことだ。

「それを決めるのはあなたではありません」 わたしは言った。

「田舎か最高峰か。 選ぶのは簡単でしょう」

「そうですね」 わたしは大きく息を吸った。 「ニューヨークには戻りません。 辞めます」

今後、わたしは自分の考えを発表していく。自分のアイディアを守る。もはや心の中の図書室に 逃げこまない。意見の相違や気まずい雰囲気になることがあっても、現実世界にいる。意見を言う。 わたしは変わる。誰にも自分の価値を損なわせない。 過小評価に甘んじない。ほかの図書館に、ほ かの仕事がある例えば、パリに。 このフランスで、わたしは独立した勇敢な探究者であり、遠 慮なく意見を口にする司書、 そしてカードとなる。

332

第二十八章

ウェンディー・ピーターソン

ニューヨーク、一九八七年四月

わたしは書き始める有名になりたいとか、ヒル教授の気難しい賞賛を受けたいからではない ――カードたちの偉業に光を当てたいからだ。彼女たちのことを読んでいて心を打たれたのは、彼 女たちのフランス人への献身と、お互いに対する敬意だ。キットはブレッキー、ルイス、マルセル、 そしてシドニーの友人だった。カードたちは何十人もの仲間たちと愛情を共有していたが、わたし は独りぼっちだった。それは変化しなければならなかった。 わたしは同僚や級友たちに近づく。自 由時間を一人ですごすのではなく、メレディスと会って公園で執筆をする。 天気のいい日、わたし たちはベンチに座って書く。 いい気分だ。

毎週、マルセルに食料や雑貨類を持っていく。彼女は夕食を食べていくようにと言い張る。 今夜、 彼女のキッチンは焦げたベーコンと泡立つグリュイエール・チーズのにおいがする。 期待で唾があ ふれる。壁にはクラスの写真が額装されてきちんと並んでいる。 五学年のグループと一緒の、頬の 赤いマルセルの写真が好きだ。

「自分の子どもを持ちたいと思ったことは?」 わたしは訊く。

「子どもは大好きだし、弟たちのことは文字どおり育てたようなものよ。 ウィラ・キャザーを読ん だことがある? キットの大好きな作家だった。「私のアントニーア」の中で、ちがう大陸で生ま

れたのに、まるでわたしの若いころを描いたような文章にたくさん出会ったわ。“彼女は、重たい 赤ん坊を運んだり、赤ん坊の体を洗ったり、 あかぎれのできた小さな手や顔を清潔に保とうとした りするには幼すぎた時代のことを思い出せなかった。 母はわたしを頼りにしていた。 それはもう 充分だった」

彼女はオーヴンからキッシュを取り出して、二人の分を切り分ける。

「いただきます」 わたしたちは同時に言う。

うめ

パイ生地の部分がバターたっぷりで、わたしは嬉しくて呻き声をもらす。どんどん食べてしまう が、あまりに美味しいから、ゆっくりできない。わたしたちはほんの数秒で食べ終わる。

食後、わたしはプログラム・マネジャーに採用されたという知らせを告げる。

「おめでとう!」 彼女は冷蔵庫からシャンパンの瓶を取り出して、 わたしの幸運に乾杯をする。

「いつも冷蔵庫にシャンパンを入れてるんですか?」

「手元においておけば、いつでも何かお祝いすることがあるものよ」

わたしは念のために、一本買うと誓う。

しるし

「人生は大変なものよ」 彼女は言う。「勝利には記をつけておかなければ。〈荒廃したフランスのた めのアメリカ委員会〉では、ブレッキーはやせ細った赤ん坊たちの体重の増加を一グラムごとに測 ったし、キットはやんちゃな弟たちが借りる本を一冊ずつ記録した。 前向きなことを探せば、それ が見つかるのよ。自分たちが成し遂げたことのすべてが信じられなくなるときもあるけれど、そう いうときはアン・マリー・ダイクの報告書を読むの。そうすると気持ちが強くなるのよ。あなたの 新しい仕事について、もっと聞かせて」

面接のとき、わたしは“生きている伝説的人物”のシリーズを提案した。毎週水曜日の夜、魅力 的なニューヨークの住人に人生について語ってもらう。

また

ししゅう

「第一回の講演者になってもらえませんか? みんなにカードのことを知ってもらいたいんです」 「光栄だわ」 涙があふれたが、それらが落ちる前に、マルセルはモノグラムの刺繍のあるハンカチ ーフで押さえる。

わたしはロベルトとも、もっと親しくなりたい。うちの寝椅子の上で丸まって、わたしたちは自 分を特徴づけた瞬間、 人生の正しい時期とまちがっていた時期について話す。 わたしは寄宿舎の部 屋での暴行未遂のあらましを説明し、今でも考えただけで身動きできなくなってしまうのだと話す。 今になって初めて、その影響がまだ残っていて、メレディスのような作家仲間も含めて誰かとつな がることの妨げになっていたのに気づく。カードたちと過ごすことで、友情の重要性を理解した。

よみがえ

ロベルトと彼女たちが、ひとの優しさを信じる心を蘇らせてくれた。

リメンバランス

「あなたはどうして記憶保管課に来たの?」 わたしは訊く。

はさみ

うわさ

「子どもたちの鋏と理事の毛皮のコートについての噂は聞いてるだろう?」

わたしはコートを小脇に抱え、 鋏を持って、“下がれ、 ミンクを切るぞと脅している彼の姿を 想像する。

「そんなの、ぜんぜん信じない」口うるさい同僚たちに何があったのかしつこく訊かれてでっちあ げた作り話にちがいない彼はわたし同様に熱烈なフィクション愛好家だ。 わたしは実際は何が あったのかとたずねる。

彼はため息をつく。「四年前、ビッグボスはぼくを気に入って、経営幹部に昇格させようとし た。資金調達などの仕事だ。 でもぼくは閲覧室のほうが好きだから断わった。彼は怒って、ぼくを 「降格させた」

権力乱用だ。 「あいつ、殺してやりたい」

「ぼくも殺したかったよ。でも今は感謝してる」 彼はわたしにキスする。「彼のおかげで、きみと 会えた」

「拒否したから、罰したというの?」

「けっきょくは彼の思うとおりにすると思っていたんだろう。 ぼくの頑固さを過小評価していたん だな。 そしてぼくも、彼のことを過小評価してた。 どちらも譲歩しなかった。 そろそろ前に進むべ きだときみが言ったけど、そのとおりだった」

彼は面接はうまくいったが、辞職願を提出するのはちょっと切ないだろうと言う。彼は常にニュ ーヨーク公共図書館を我が家と考えていた。 家族がホンジュラスにいるのだから、なおさらだ。 一 年おきに飛行機で帰るのが精一杯なのだ。

記憶保管課は、図書館学の素養のない、パートタイマーの仕事場だ。 ロベルトは彼自身の分野で 仕事をする必要があり、それはビッグボスが恨みを抱いている限りありえない。 わたしは彼に、 NYPLはいつでも彼のためにあると指摘した―いつでも、利用者として来ればいい。

わたしたちはキスをし、今回は、何もわたしを引き戻すものはない。 心構えができたことを示す ために、わたしは彼の手を自分の口元へ持っていき、彼の指と手のひらにキスする。それでも少し 不安で、大きく息を吸いこみ、彼のベルガモットとレモンの香りを嗅いで心を落ち着ける。信用と 友情と忍耐と愛のにおい。そう、愛だ。互いの視線が絡みあう。

「愛してるよ」彼は言う。

「わたしも愛してる」

から

そっと、彼はわたしの髪の中に指を入れ、両手でわたしの頭を包みこむ。 わたしは両手を彼の腰 に回す。 心の一部で、永遠にこんなふうに抱き合っていたいと思う。でも、もっと欲しい、彼のす べてが欲しい。彼のシャツのボタンをはずし、両手を肩から細い腰へと滑らせる。 彼は優しくわた

ささや

くちびる

あいぶ

しのTシャツとブラジャーを取り去る。 彼はわたしの背中と胸を愛撫する。“すごくきれいだよ” と囁いて、わたしのお腹にキスを降らせる。 彼はわたしを横たえて、残りの衣類を取る。自分も裸 になる。“あなただってきれい”と、 わたし。 二人並んで横たわり、彼がわたしを自分の上に乗せ る。彼の肌のぬくもりで、わたしは溶ける。 彼はわたしのお尻を撫でる。 "そうよ"わたしは彼に 言う。“そう” わたしは彼の頬、首、胸を、唇でたどっていく。“気持ちがいいな”彼は言う。 わ たしは彼の上で腰を動かす。 彼はうめく、 それともうめいているのはわたしだろうか。 わたした ちは一緒に動く、 そっと、そっと、それから激しく、さらに、もっと、もっと。“そうだ〟 彼は言 う。いや、わたしが言うのかもしれない。 この瞬間、もはやわたしの欲望なのか彼のなのか、彼の 腹部とわたしの腹部、 わたしの唇と彼の唇、彼の体とわたしの体の区別がつかない。

337

第二十九章

ウェンディー・ピーターソン

ニューヨーク、 一九八七年五月

常にお祝いの機会に目を光らせているようにという、マルセルの意見は正しい。 学期の最後の日、 わたしはわたしたちの物語と芽吹き始めた友情を祝うため、発泡性ワインの瓶を創作クラスに持っ ていく。級友たちは近況を交換する誰が短篇を提出した、 誰が却下された、誰がフェローシッ プをもらうか。 わたしは紙コップにプロセッコを注ぎ、全員にマルセルの講演を聞きに来るよう誘 い、みんなは参加したそうな様子を見せる。 共有するのは楽しい。

そ

ヒル教授が来たとき、わたしは最後から二番目の荒廃したフランスのためのアメリカ委員会〉 の章を提出する。何が起きたのかわからなかったので、最後の章はまだ書いていなかった。 何度も マルセルに訊いているのだが、彼女はすでにわかっている事実しか口にしないCARDは、自 分たちの作り出した事業が継続することを確認したうえで、一九二四年にフランスを去った。 キッ トとミス・モルガンはずっと友好的であり続けたのかと訊いたが、マルセルは答えなかった。

ヒル教授は褒めたり乱暴なことを言ったりせずに、全員の作品を朗読する。これは勝利のように 思える。わたしのは最後だ。読み終わったとき、彼は書類を演台に投げる。

「信じられない! 裏切りはどこだ? 陰謀はどうした?」

「登場人物たちが女性だから、そのようなことを訊くんですか?」 わたしはたずねる。

つな

彼はわたしの言葉を聞いて、呆れたような表情をする。 「慈善組織というものは部外者の個人的 批評と善行症候群の温床だ」

「ジェシー・カーソンの移動式図書館は百六十の村を訪問しました。 彼女は読者の守護聖人です。 カードたちは一日二十四時間待機していた。 一週間に七日、仕事をした。 それほど献身的でした」 「彼女たちをそのように描きたくなる気持ちはわかる」

彼があざわらうものと、身構える。“きみは若い、人間が本来どんなものかわかるまで待つんだ ね”

「われわれにはみんな疵がある」 彼は続ける。「カードたちを完璧な存在として紹介したら、読者 はきみの物語を信用しないだろう。カードの否定的な一面やまちがった判断も共有すれば、読者は

みいだ

自分たちとの繋がりを見出し、実在した人間だと思うはずだ」

「でも、これがわたしから見た彼女たちの姿なんです」

「もう一度見てみろ。 “正当な大義”などは最悪だ。 機能不全はどこへいった? 燃え尽きたひと は? 憎しみは? J・P・モルガンは親切にしているだけで財を得たと思うか? その娘は、他 者に与えることによって遺産を保持したのだろうか? たしかに彼女は寛大だった――大義のため に他人が寄付した金についてはな。 CARDは、使用人を雇ってそれなりの賃金を払うことによっ て、フランスの人々に何百万ドル相当のものを与えられたのか?」 ヒル教授はクラスを見回した。 「きみたちの何人が、ボランティア活動の経験がある? きみたちの何人が、ぼろぼろになるまで 働き、搾取され、与えるものがなくなったら棄てられたことがある?」

突然、わたしはヒル教授が幻想を覚まさせようとしているのだと理解する。メレディスは正しい 彼は自分の経験を伝え、わたしたちに警告しようとしている。 わたしは彼の批判を胸に受け止 める。

週末はカードたちの関係について、まちがっている描写を検討するのに費やす。

こり

で、わたしは書簡を見直す。 前回、わたしはそれらを、時系列を理解するために読んだ4回は、 関係を理解させるために、多少の陰影を作るようにする。 リムジンや高級仕立ての衣類にもかかわ らず、アン・マリー・ダイクは建物に使うねじから干し草の棚まで、あらゆるものの支出に不満を 言った。金は彼女自身の親の財布から出ていたと思いかねない。このケチな方針が、 彼女の仕事に どう影響したか? アン・モルガンは常に社会から求められていた。そのせいで、他者を疑うよう になっただろうか? より寛大になったか、その逆か。 “裏切りはどこだ? 陰謀はどうした? 以前の草稿では、勝利ばかりを描いた。誰もがうまく付き合っていた時代だ。 これから落胆や苛立 ちを描いていく。 "ルイスとブレッキーは、たまたまパリを訪れているいとこや級友と会う喜びを 語る。 わたしの知人は誰も、ヨーロッパに旅行する余裕などない。 わたしは独りぼっちで、 友人か ら直接連絡を受けたことはなかった。

わたしがうまく雰囲気をつかんでいるかどうか、教えてくれる人物は一人しかいない。朝の八時、 わたしはマルセルの家の玄関先に現われる。 彼女はわたしを一目見て訊く。 「一晩中起きていた の?」

あぶら

ほお

いや、週末ずっとだ。 彼女の家の玄関にある鏡で、わたしは自分の姿を見る。 髪の毛は脂っぽく て、マスカラの染みが頬についている。いつ顔を洗ったか、思い出せない。

よりいと

「書きかけの原稿を読んでくれますか?」 わたしは撚糸で綴じてある汚い原稿を持ち上げてみせる。 彼女は答えない。

「大変なお願いだとわかっています」 わたしは口走る。 「そんな時間はないかもしれません。 気に

とぎばなし

入らないかもしれません。 教授には、お伽噺みたいだと、現実の暮らしでは誰かが誰かを助けるこ とはないと言われました」

340

「もしかしたら、彼は誰かを助けたことがないからそう言ったのかもしれないわね」 彼女はそっけ なく答える。

「わたしはジェシー・カーソンに、そしてあなたがた全員に鼓舞されました。 わたしは何者でもな い、これは刊行されないかもしれない。 でも、登場人物を正しく把握しているかどうか、ぜひとも 知りたいんです」

そでぐち

彼女はブラウスの袖口からハンカチーフを出して、目を拭う。 わたしは彼女を抱く。

「大丈夫」彼女は言う。「いい涙だから。 ただ･･････CARDの物語が誰かに知られるとは思ってい なかった。何十年も経って、忘れられたままだと思っていたの。喜んで、あなたの書いたものを読 ませてもらうわ」

紙の束を手渡したあとで、わたしはいくつかのことが心配になる。 印字が小さすぎる。あらたに 読んでほしいと頼むには、小さすぎる。 彼女は気を遣っているだけだ。 わたしは原稿をつかみ、気 が変わったと言いかけるが、彼女は手を離さない。驚いたことに、彼女のほうがわたしより力が強 い。

「長年弟たちと戦ってきたのが、とうとう役に立った」 彼女は言う。「タイトルは?」

「決まっていません。 例えば「ワイルドカード」? 「一組のカード」? 「ミス・モルガンの旅 団』? 「図書館のカード」?」

「まだ時間はあるんでしょう」 彼女は答える。 わたしがまだ、最適なタイトルを思いついていない ということだ。

仕事に遅れそうになり、 わたしは図書館に急ぐ。今日はロベルトの最後の勤務日だ。職員室は同 僚たちでいっぱいだ。 彼はお別れパーティーを開き、カフェオレとコンセルバス・デ・ココという ま ココナッツの菓子とともに笑い いている。 地図男と文書係が悲しそうな顔をすると、 ロベ

マップ・マン アーキビスト

ルトはみんなに、これからはわずか四区画先のモルガン図書館にいることを思い出させる。

སྐྱུ わたしはロベルトに、どんな気持ちかと訊く。 数年を過ごした場所から離れるのは感情的なこと だ。彼はここでたくさんの友人と、たくさんの思い出を作った。彼は不安だが興奮していると言う。 わたしもだ。

ローゼットだ。

おおごちそう

彼はわたしの新しい仕事部屋まで一緒に行く。そこはクローゼットほどの広さだが、わたしのク

途中でわたしは言う。「二百点の有名な引用文。“昼も夢見るひとは、夜にだけ夢見るひとが見逃 してしまう、多くのことを知っている” これは誰が書いたでしょう?」

「たったの二百点かい?」 ロベルトは訊く。 「四百の価値はあるだろう」

わたしは彼を肘で突く。 「解答者からの口答えはなし」

「エドガー・アラン・ポオかな?(短篇)」

「正解。外国語で、 千点の問題。“kilig〟 の定義はなんでしょう?」

「大御馳走を食べたあとの幸せな気分、グロッキーかな?」

ブザーの代わりに、舌でブーという音を出した。「不正解。 もともとはタガログ語で、ロマンス

ちょうちょう

に関係があり、胃の中に蝶々のいる感じを表わす」

「じゃあ基本的に、きみが近くにいるときのぼくの気持ちだ」

「司会者をおだてないで」

「本好きのひとの、二百点を選びます」

彼となら、人生の残り全部をふざけていられる。 「仕事のあと、あなたとふざけたいひとは誰で しょう?」

彼はわたしにキスする。わたしは彼にキスし返す。

翌朝、マルセルがわたしの仕事部屋にやってくる。彼女の三つ編みが傾いている。目は眠たげだ。

昨日と同じブラウスとスカートを着ていて、ただし今はそれらに皺が寄っている。 彼女は原稿をわ たしの前におく。

「大丈夫ですか?」 わたしは訊く。

あくび

彼女は欠伸をする。 物語が退屈だったということだろうか?

「こんなに早く会えるとは思っていませんでした」 わたしは言う。

「一度も立ち上がらずに、いっきに読んだわ。 四百ページを全部ね!」

「どう思いましたか?」

「そうですね」

「今、言ったとおりよ! “面白くてやめられない!”宣伝の文句に使えない?」

わたしは手で口を押さえた。 こんな賞賛は、思ってもいなかった。

「いくつかまちがいがあったわ」 彼女は言う。「ある箇所の見出しの日付が三月二十日になってい たけど、そこは三月二十一日にするべきだわ。 わたしたちは〝二人のアンたち”とは呼ばず、 “レ・パトロンヌ”と、上司の女性形で呼んだ。アン・マリー・ダイクをきちんと捉えているとは 思えない彼女は難しい女性だった」

たしかにマルセルは単刀直入に話す。

「あなたの教授さんがお伽噺と言ったのなら、事実を強調するのにCARDの報告書からの抜粋を 使ったらどう?」

「彼が不満に思うのは、まちがいじゃない。 レ・パトロンヌがまちがったことをするときだってあ 23 った」マルセルは、ある日城に忍びこんだことがあったと言う。二人のアンたちが来たとき、彼女

はカーテンの陰に隠れた。 二人はキットのことで口論した。

ゆてき

「キットはわたしを救い、 わたしはキットを救った」 マルセルはハンカチーフを握りしめる。目を 見開いて、困惑した様子でわたしを見詰める。 「彼女には、どれほど感謝をしても足りないわ」

彼女は比喩的に、本に救われたと言っているのだろうか? それともキットは戦争中に、なにか しら彼女を救うことをしたのだろうか? マルセルは小さな老女であり、わたしは彼女を動揺させ ている。さらに押して答えを求めるのは躊躇われる。

「それから、もう一つ」彼女はつけたす。

ためら

よみがえ

わたしはさらなる訂正があるものと考えるが、彼女は言う。「友人たちを蘇らせてくれてあり がとう。彼女たちのことを読むのは、胸にこたえたわ。 その本は大好きよ。ところで、いくつか抜 けている章があるのよ」

彼女が物語を語り始め、わたしはあわてて書きとめる。

第三十章

ジェシー・キット・カーソン

ブレランクール、一九二〇年三月

レッド・ゾーン

あんど

ざんがい

フランス政府は危険地帯を永久的に立入禁止にすると決定した。少しずつ、破壊された村々の住 人たちを立ち退かせ、鉄条網のフェンスを建てた。 マルセルとわたしは二人とも、これが移動式図 書館の最後のル・バックへの訪問になることに安堵していた。 残骸焦げた枝、遺棄された兵士 用の炊事用具、排気管、割れたガラスを避けながら、彼女は速度を上げた。 それでかまわなか った。わたしも早く済ませたかった。

うかい

車は角を回った。 突然、倒木が行く手を遮っているのが見えた。 マルセルは迂回しようとした。 ブレーキ音とともに、移動式図書館は道路からはずれてでこぼこの斜面へと飛び出した。 峡谷の下 へ向かい、わたしたちは何かに衝突するものと身構えながら、黒焦げの茂みを突き抜けて落ちてい った。もう死んだも同然だ。新聞の見出しが目に浮かぶ。 “二人のカードの白骨死体発見、事故か ら二十年経過〟

ぼうぜん

フォードは突然崖の手前で止まった。呆然として、マルセルとわたしは見詰めあった。 「危機一髪ね」 彼女は言った。

わたしは震える足で立ち上がった。いつものことながら、 わたしはあたりの静けさに驚いた。 鳥 の声も、虫の声もしない。風さえも、この命のない地帯を避けて通る。 唯一の音は、一息ついたわ

たしたちの、苦しげなあえぎだ。わたしたちはトラックの損傷を調べた。前輪がねじれた根っこに 乗り上げているが、モーターは無事のようだった。 わたしの側は、後輪がパンクしていた。まった く運が悪い。

あそこに行くべきじゃない、見習いの子を危険に引きずりこむべきじゃない!” トムの警告を振 り払おうとした。

ひざ

マルセルは道具箱を開いた。わたしたちは力を合わせて、移動式図書館をジャッキで上げた。 彼 女の母親が針に糸を通すのと同じように素早く、 マルセルはガラスの破片を取り除いてタイヤにつ ぎはぎをした。 車体を下ろした。膝をついてボルトを拾っていたとき、枝の折れる小さな音がした。 振り向いた。 十五メートルほど先に、ドイツ兵がいた。くすんだ灰色の制服でわかった。 たぶん、 捕虜の一人だ。不気味な顔だった。すごく痩せていて、膝の抜けたズボンはぶかぶかだ。 どれほど のあいだ、この焦げた森林地帯に隠れていたのだろう? 彼は目を細くして、わたしたちを見た。 マルセルとわたしは灰色がかった青い制服を着ていた。フランス軍の制服と同じ色だ。髪の毛は帽 子で隠れている。わたしたちは屈みこんでいたため、ズボンではなくスカートを穿いているのは見 えていなかったはずだ。 彼はわたしたちのことを、再度捕らえに来た捜索隊だと思ったのかもしれ ない。あるいは、わたしたちだと認識したかもしれない。それともわたしたちの車を盗んで、ドイ ツに逃げたかったのか。彼はじりじりと近づいてきた。

かが

彼は一人だろうか? マルセルは移動図書館を発車できるだろうか?

彼は武器を持っていない。 いや、持っているのだろうか?

戦争は終わった。その破壊や喪失は何十年も続くはずだ。 死者は死んだままだ。取り戻せない兵 士や市民もいる。 フランス政府は危険地帯の損傷を回復させるのではなく、そこを封鎖することを 選んだ――元に戻せないものがあると認めた。彼が少しずつ近づいてくるにつれ、顔や制服は汚れ

ているが、それがあの人物だとわかった。 マルセルに嫌がらせをした捕虜だ。当時、シドニーが、 彼は頭がまともじゃないと言った。 なぜ今、ここにいるのだろう? 彼はわたしたちが通るのを知 っていたのか? 偶然だろうか? それとも待ち伏せしていたのか?

「わたしたちにかまわないで」 わたしはフランス語で叫んだ。

荒々しい叫び声が、彼の胸の奥から発せられた。 彼は拳を上げて向かってきた。 わたしはマルセ ルを匿うように動いた。 「逃げて!」彼女に言った。

彼はわたしの首をつかんで揺さぶった。 むせながら、 わたしは彼から逃れようとしたが、その手 は動かなかった。 何か言って彼を落ち着かせようとしたが、息が詰まり、喉でごほごほと音がする ばかりだった。息ができなかった。 わたしの横でマルセルが叫んだ。逃げてと、また言おうとした。 小さな点検眼のさいの、読めない文字列のようが、視界に浮かんだ。

ドイツ兵の背後に、ぼんやりとマルセルが見えた。彼女はジャッキを振り上げ、ドイツ兵の頭を 打った。ドイツ兵はどさりと地面に倒れた。

わたしはあえぎ、ズキズキしている喉をこすった。 全身を振るわせて咳をした。

せき

マルセルは脇にジャッキを投げすてた。 わたしたちはドイツ兵を見た。 頭蓋骨が割れ、血が地面 に染みていった。死んだのは確かだった。

「あなたのおかげで助かった」 わたしはかすれ声で言った。まだ生きているのは奇跡だと思った。 「だけど、彼を殺したわ」

「ほかにやりようがなかった」

何も言わず、わたしたちはタイヤのボルトをはめ直し、レンチを道具箱に入れた。やがて小声で

彼女は言った。「敵を殺すのは嬉しいことだと思ってた。笑って、死体に唾を吐くだろうって」 「マルセル」 わたしは彼女に腕を回した。 彼女は震えていた。

「だけど、すごく気分が悪い」

「それが普通よ」

「お祈りをするべき? ごめんなさいって言う?」 彼女は両手を握り合わせた。

「好きなようにしなさい。あなたが正しいと思うことをね」

「埋めなくちゃいけない?」

わたしはかぶりを振った。 「本部から軍の幹部に連絡するわ。 埋葬は彼らがやってくれる」

そでぐち

ブレランクール近くに、死んだドイツ兵のための墓地が指定されていた。だが当座の処置として、 わたしは運転台からレインコートを取り出して、それを死体にかぶせた。 マルセルがコートを広げ ようとしたとき、彼の血が数滴、彼女の袖口に染みた。 それについても、本部でなんとかしよう。 わたしも彼女と同じくらい動揺していて、それに彼女が気づかないといいと思った。

マルセルは移動式図書館に寄りかかり、両手で顔をおおった。 彼女を急がせたくはなかったが、 ここに長居したくもなかった。

「行きましょう」 わたしは言った。 「みんなが待っているわ」

「何もなかったみたいに、ブレランクールに戻れっていうの?」

「まだ戻れない。ル・バックのひとたちが待っているのよ」

「そうよね。 読み聞かせの時間ね」 彼女は、生まれて初めて見るかのような顔をして、移動式図書 館を見詰めた。

「わたしが運転する」

彼女は助手席に乗った。 わたしはジャッキを拾った。 その先に赤い染みがある。 これわたし たちのしたことの証拠をこの場に置いていきたかった。でも道具は足りておらず、どんなもの でも貴重だ。わたしは血を拭うため、それが無理でも、せめて目立たなくするために、それを泥の

ぬぐ

中でこすった。

車の中で、マルセルはわたしの横に丸くなっていた。 読み聞かせの時間、子どもたち―移動式 図書館を見てはしゃいでいる―は、わたしたちの顔が引きつっていることについて質問をしなか った。わたしは何を読んだか覚えていない。途中、声が出なくなってしまって、後半はマルセルに 読んでもらった。

翌週、わたしはなかなか眠れなかった。ようやくうとうとすると、 ジャッキが頭蓋骨に当たる音 が聞こえた。マルセルはいつもの快活な彼女ではなかった。 おそらく彼女も、まったく休めていな いのだろう。彼女にどれほどの負担がかかっているか、想像するしかなかったのだが。 わたしは彼 女と話し合おうとした。今、きちんと対処しておかないと、 一生のトラウマになって、ときおり彼 女を悩ませるとわかっていたからだ。 でも彼女は、大丈夫だ、もっとひどいものも見たことがある んだからと言い張った。

荒廃したフランスのためのアメリカ委員会〉のパーティーで、居残っている何人かのアメリカ兵 が、クラブハウスで順番にパートナーを回転させていた。 マルセルは壁に寄りかかっている。一人 の兵士が踊ろうと誘った。彼女はしかめ面をして断わった。 自分には楽しむ権利などないとでもい うように、引きこもっていた。

「いったいどうしたのかしら」 マダム・モローは言った。「以前は参加したいって、頼みこんでき たのに。どうしてもって。 今ではダンスもせず、ろくに口もきかない」 マダムは鋭い目つきでわた しを見た。「いったいどういうことなのかしら?」

「じつは、怖い思いをしたんです」 わたしは、傷を隠しているスカーフをいじりながら告白した。 わたしの声はほぼ元通りになっていたが、傷跡が消えるのにもう少し時間がかかりそうだった。

マルセルはかぶりを振った。

「タイヤがパンクして」 わたしは続けた。「二人とも大変だったんです」

マルセルはその場を離れた。 わたしは追いかけたが、ドアの外に出たときには、もう彼女の姿は なかった。ちょうどそのとき、二人のアンたちが何やら話し合いながら、城に入っていった。もし かして、マルセルを見ただろうか? 門戸開放の方針に従って、わたしはノックをして中に入った。 ロビーから、わたしは金色の机の両側にいる彼女たちをうかがった。

たばこ

「なぜそんなに出し惜しみするの?」 ミス・モルガンは煙草を、 ポインターのように振り回した。 ドクター・M・Dは両手を腰に当てている。 「わたしたちがここにいるのは、アメリカ人女性を 助けるため、それとも貧しいフランス市民を助けるため? わたしたちの資金をどこへやろうと言 うの?」

彼女たちのプライバシーを尊重して、わたしは身を引いたが、自分の名前を聞いて、その場に留 まった。わたしがここにいることに彼女たちが気づいたものと思い、返答しようとして振り向いた。 「カーソンはお金のために来てるわけじゃない」 ミス・モルガンは言った。「彼女は契約以上のこ とをしたわ。特別賞与として二千ドルをあげたいの」

「それはまた寛大だこと」 ドクター・M・Dは大げさな口調で言った。

「彼女は疲れを見せずに働いた。母親の死後、すぐに帰ってもよかったのに。 彼女のようなことに なったら、わたしだって残ったかどうかわからない。それでも彼女は、彼女の専門知識がなければ わたしたちが困るのを承知して、居残ってくれた。 その献身ぶりに、報酬を与えてもいいわ」

わたしは、胸に勲章をつけてもらおうとしているかのように、思わず背筋を伸ばした。頬が熱く なり、胸に幸せが満ちた。その金で、妹をフランスに呼べるだろうか。 メイベルにCARDの仕事 を見せるなんて、夢見ることもできなかった。 なんという贈り物 家族とまた会えるだなんて。

とど

あつら

ここでメイベルに図書館を見せ、それからパリへ連れていこう。 腕を組んで、 本物のパリの仕立 て屋に入り、最高のシルクでドレスを誂える。 わたしのは目の色に合わせて青紫色、 彼女は深い緑 色にしよう。それから本物のフランス料理店で食事して――ブイヤベース、ムース・オ・ショコラ、 そしてシャンパン――そしてバレエを見る。 ルーヴル美術館を見学し、足が痛くなるまで、緑豊か 大通りを散歩する。道沿いのカフェを見つけ、通り過ぎるパリ市民を眺める。 天国のよう、まさ に天国だ。ようやく、ようやくブレッキーやルイスやミス・モルガンにとっては当然だった経験が できる。

母の死後、妹を楽しませてやりたいと思っていた夢がかなう。 メイベルはその後も同じ家に住み、 喪失感と向き合って過ごしてきた。風景が変われば、彼女も癒やされるだろう。もちろん、特別賞 与はCARDに高く評価された証拠だ。 お礼を言おうとしたとき、ドクター・M・Dが答えた。 「給与で充分よ。 彼女は与えられただけのことを、フランスでの仕事から得ている。 どれほどの経 験をさせてあげたことか!」

「アン、あなたね」 ミス・モルガンは小声で言った。

わたしは、彼女がわたしをかばう発言をするのを待った。

「寄付者が送ってくれた金を、本当に大事に思っているわ」 ドクター・マリー・ダイクは続けた。 「すべての金が、 フランス市民を救うのに使われるはずなのよ。それは強く感じているわ」

彼女の口調から、抗弁してもいいことはないとわかった。 妹が海の向こうに去っていくのを想像 した。メイベルが、カードと北部の人々の進歩を直接見ることはなさそうだ。 わたしは毎日母を恋 しく思い、メイベルとも会い損ねてしまった。わたしにとってすべてであるような事柄が、二人の アンたちにとってはなんの意味もなかったということだ。

わたしは喉をこすった。そろそろ動き出していい頃合いわたしは変わる準備ができた。

第三十一章

ジェシー・キット・カーソン

親愛なるメイベル

昨日はお母さんの誕生日だったわね。 お母さんのことを恋しく思ってる、 あなたも同じでし ょう。ずっと自分のことを、 そしてあなたとわたしのことを後悔しています。 フランスに来な ければよかったと思う日もあります。ふさがったと思った深い傷口が、縫った糸が弾けてしま ったかのようにふたたび開いてしまったわ。

ミス・モルガンとドクター・マリー・ダイクがわたしに対する賞与をやめにしたとき、わた しは不当な扱いを受けたと思ったの。どれほどあの不幸な会話を聞かなければよかったと思っ たことか。

たも

「あれだけのことをやったのに!」 わたしはマックスに言ってから、多くの者が存在しないふ りをしている階級制度がお金持ちを裕福に保ち、貧乏なひとたちはお金持ちに依存しているの だと説明をした。マックスはこの悲しい話のあいだじゅう尻尾を振っていたわ。

そうしたら、今日の明け方、お母さんが来たの。 夢だったのか、わたしの切望が呼んだの か? 眠っているとも起きているともいえない状態で、 アレゲニーのテーブルでお祈りをして いるかのようにはっきりとお母さんの声を聞いたのよ。世界でいちばん自然なことのようだっ た。お母さんの声を聞いていて、何年もなかったほど幸せな気持ちになった。

はじ

「がっかりしているのね」お母さんは言った。「でもたった一回の心無い決定に腐ってはだめ よ。たしかに、ひとに失望させられることはあるわ。ときには、いちばん近くにいるひとが必 要に迫られて消えたり、見知らぬ人が助けにきてくれたりする。いちばん近くにいるひとが理 解してくれないいっぽうで、別のひとが身に余るような親切をしてくれる。 正直に言うわ、 子 どものころから、あなたはすごく穏やかなわけじゃなかった」

(お母さんにとって厄介な子だったのはわかってる)

「きっと誰か」お母さんは続けた。「あなたの貢献に気づかないひとがいても、ちゃんと認め てくれるひともいる。 そう、一人のアンに落胆させられても、ほら、あのフランス人の文書係 はあなたを賞賛して、パリで働かないかと誘ったでしょう」

(これは本当なの。開館式はすばらしかった)

「人生は長く厳しい、だけど死だって、さほどよくはないわよ」

(もちろん、わたしはこれを聞いてくすくす笑った。何を考えていたと思う? お母さんが天 国で楽しくないのは意外なことじゃないあそこには、愚痴ることが何もないだろうから!) 「だから、できるときに人生を楽しみなさい。あなたが成し遂げたことを評価して。 あなたが 再建した家や暮らし。 あなたがもたらした笑顔。 マルセルやシドニーやブレッキーなど、あな たと会ってあなたの価値を理解するひとたちのことを考えて。 彼女たちはわかっているし、あ なたもでしょう――あなたはすべてを投げ出した。誇りに思っていいわ。今のうちにすべてに 感謝するのよ。もうすぐあなたはいなくなるんだから」

さすがお母さん、知恵と悪運と絶望感を同じだけ持っている。 お母さんの言っているのはフ

ランスからいなくなるということか、それともこの世からいなくなるのか、 どちらかと訊く間 33

もなくお母さんは消えた。いずれにしても、お母さんは正しい。 その賢明な言葉が、わたしが

アーキビスト

うらや

愛するキット

これからすべきことを教えてくれたのよ。

きずな

新しいフロックや毛皮を見て、多くの機会は選ばれた数少ないひとたちのものだと気づいて、 羨ましいと思うのはわかります。 わたしのほうは今日、人々がこれまでになく分断されている ように見えました-自動車を持っている者、馬や馬車のある者、そして何もない者。 わたし たちはちがう活動範囲に住んでいて、かつてわたしたちを結びつけていた絆は切れてしまった。 仕事に行くのに泥道を歩いていると、老人のジェファーズが車で通りかかって、おかまいなし にタイヤで馬糞をわたしに撥ねかけていく。なぜか、わざとされたように感じるけど、そうじ ゃないとわかってる。 彼は通り過ぎるみんなに撥ねかけていく。 お金持ちは、誰かを傷つけて いるなんて思いもしない。

ばふん

は

それでも、お母さんが言っていたように、この世に生きているどの日もありがたい。 姉さん もわたしも健康で、幸せで生産的であろうと決めた(生殖とはいかなくてもね)。何より大切 なのは、わたしたちにはお互いがいて、それは、お金はなくても豊かな生活を送れるというこ とよ。姉さんが成し遂げたことを自慢に思って。 姉さんはちがいをもたらした。

愛をこめて

キット

愛してる

メイベル

レッド・ゾーン

危険地帯での出来事のあと、わたしはまだ動揺していて、マルセルも同じだろうと想像していた。

彼女がわたしを避けているのか、誰のことをも避けているのかはわからなかった。 わたしは図書館

で彼女と向き合った。彼女はわたしと目を合わせなかった。

「吐き出してちょうだい」 わたしは言った。「気持ちが楽になる。 わたしも楽になるわ」

マルセルは震えながら息を吐き出した。 「わたしは父を亡くし、学校の友だちも大半が亡くなっ た。家は爆弾でやられた。 石切り場では、弟たちの手前、陽気なふりをしなければならない。 弟た ちに、泣いてるところを見せられない。あの子たちの世話をしていたら、あなたやルイスと出かけ られなかったことに腹が立つ。もしカードたちと一緒にいたら、あの子たちを無視しているようで 後ろめたい。ようやく物事が上向いてきたとき、あの男に襲われた。なんとしても....」

「あなたの重荷を肩代わりしてあげたいわ。あれはどうしようもなかった。二人とも、あの男に殺 されていたかもしれない」

「そうよね。わたしたちは勇敢だった。ママに対して大きな秘密があるのは嫌だけど、もし話した ら、きっと石切り場から出してもらえなくなる。ママも、たくさんのものを失った」

「お母さんはあなたを愛してる。 心配しているのよ」

「ママもあなたも、二人とも心配だわ。それから、話したいことがあるの。〈荒廃したフランスの ためのアメリカ委員会〉のパーティーの日、わたしは二人のアンたちの話を耳にした。 城に忍びこ むべきじゃなかったわ。ただちょっと、静かな時間が欲しかっただけ――けっして盗み聞きするつ もりじゃなかったのよ。二人が入ってきたとき、カーテンの陰に隠れた。この二年間、 わたしはあ なたが奇跡のような仕事をするのを見てきたけど、あの“お偉いドクター”は、賞与を与えること はないと言った。ママの言うとおり。人生はどうしようもなくて、あとは死ぬばかり」

「聞いて」 わたしは彼女の顔を両手ではさんだ。 「人生においては、いい面を見るようにしなけれ ばだめよ。 常に何かがひとりでに見えてくるわけじゃない。 たしかにわたしはがっかりした自

分のためにじゃなく、妹のためにね。 それでどうしたと思う? 落胆した気持ちにお尻を蹴られて、 前に進むことにした。 変化する準備ができた」

「やっぱりどこかに行ってしまうのね!」彼女は泣き叫んだ。

「そうよ。パリに図書館を作らないかと誘われているの。それで、 あなたに手伝ってもらいたいの」 「本当?」

「わたしはここから出ていく、でもあなたを置き去りにはしない」

ここ北部で、図書館の冒険は続くだろう。 CARDは大きなプレハブの小屋を四棟購入した。 壁 が、パズルのピースのようにピタリとはまる。フランス人の新米たちは、本を注文して棚に並べる ことから、 あらゆる年齢や背景の利用者を迎えることまで、すべてを心得ている。 彼女たちは、ア メリカから来たCARDの新人図書館司書たちと力を合わせていくだろう。

パリで、わたしは図書館を設計し、その建造者たちを監督する。 光の街における読書の風景を変 好だ。

ブレッキーもフランスに居残る決意をしたのを、わたしは幸運だと思った。 わたしの寝室の窓か 月明りが差しこんでいた。 ナイトガウンにローブを羽織って、ブレッキーは二つのフルート・グ ラスを用意し、わたしはポンとシャンパンの栓を抜いた。

「さて」互いのグラスの縁を合わせたとき、ブレッキーは言った。 「追加の二年のために」

「あなたがいなかったら、ここに居残ったとは思えない」

「わたしも同じよ。 同じだわ」

「諦めなかったことのために」

「もちろん、居続けたことに」

「さらなる診療所と図書館に!」 わたしは乾杯した。

わたしたちは、目の前にある辛い作業を考えなかった家族に、予定どおりには帰国しないと 知らせることだ。今夜は、自分たちが成し遂げたこと、今後遂行するであろうことのすべてを祝う 夜だった。

Kii

わたしたちのお別れパーティーは、カーニバルのように賑やかだった。子どもたちは、吊るした リンゴを口でくわえようとして跳ねた。 カードたちや村人たちはリンゴ酒を飲んだ。 アコーディオ ン奏者が陽気な曲を奏でた。 図書館では、 わたしの前に友人たちが列を作った。 ユゴー家は美しい 英語版の『三銃士』 を、 赤いリボンをかけて持ってきてくれた。 わたしはマダムとムッシューの頰 にキスをした。「これを買いに、はるばるリルまで行ってくれたのね!」 わたしは言った。

「リルまでだよ」 セバスティアンが繰り返した。

幼いブノアは、じつはもはやさほど幼くはなくて、元気な男の子になっていて、 わたしに花束を 差し出した。「ありがとう、マドモアゼル」彼は小声で言った。

シドニーは「レ・ミゼラブル」をくれた。 「あなたがいなくなると思うと惨めだからよ」 「パリはそんなに遠くないわ」

モロー家が、背の順に並んで近づいてきた。

「ぼくたち、音楽で驚かせようと準備してきたんだよ」 三兄弟のいちばん上の子が言った。

「シッ! 言わないはずだろう」 一番下の子が、兄の脚を蹴った。

ミゼラブル

「お行儀よくするのも、これまでね」 マルセルが、笑いながら呆れた顔をしてみせた。 さらにたくさんの家族が入ってきた。 二十人以上の子どもたちが押し合いへし合いした。マダ ム・プティが誘導して、〈フレール・ジャック〉の合唱が始まった。ブノアの甲高い声からヴィヴ

かんだか

ィエンヌの甘くくぐもった声まで、まったく完璧だった。満杯になった図書館を見て、 わたしはみ んなで力を合わせて成し遂げたことに心から満足した。

子どもたちの歌が終わったとき、聴衆は拍手した。

セレナード

「これほど心に染みる小夜曲は聞いたことがないわ」 ミス・モルガンは言った。

まもなく、 わたしは全員を順番に抱きしめた

ヴィヴィエンヌ、二人のアンたち。

ルイス、ジャンヌとアンリ、ヴィクトリーヌと

せい

その夜、お別れの記念品 マダム・プティからは地域の歌の本、そして子どもたちの何枚もの 絵をトランクに入れて、蓋を閉めようとした。 びっくり箱のように、蓋が勢いよく開いた。 マ ルセルが入ってきて、状況をのみこんだ。彼女がそっとトランクの上に乗ったので、ようやく紐を 締められた。

「ずいぶん大きくなったのね。自慢に思うわ」

自分の身が落ち着いたら、彼女を呼ぶつもりだった。

シドニーはパリまでついてくると言って聞かなかった。 駅の外で、わたしたちはブレランクール で一週間に会うよりたくさんのひとの姿を、五分間で見た。 丸石敷きの通りでは、馬と自動車が場 所の取り合いをしていた。金色の石灰岩の建物が陽光を浴びて輝いていた。バルコニー―真鍮 製で、渦巻形の装飾がある―は黒いレースのようだ。

歩道では、男性はダーク・スーツ、女性は明るい色のワンピースを着ている。 ピカルディーより も、身頃が体にぴったりで、裾は短い。 コンベアーに乗っているのかと思うほど速足で進むパリジ ャンもいる。カフェにたむろしている者も。

「適当なアパルトマンが決まるまで、休めないわ」シドニーは言った。

ひも

しんちゅう

「それは誰?」

ほこり

「ニューヨークでは、一人でなんとかしたのよ」

「ニューヨークとパリはちがう。 フランス語はあなたの母国語じゃないでしょう」

「ムッシュー・モレルが手伝うと言ってくれてる」

「わたしたちの図書館の開館式のとき、ブレランクールに来た文書係よ」

アーキビスト

「埃だらけの文書館で何日も過ごす紳士に、女性に必要なものがわかるのかしら」

自分一人でもなんとかできただろうが、シドニーがついていてくれてありがたかった。十軒のア パルトマンを見たあとで、まずまずの家賃で水道の通っている、完璧な二寝室のアパルトマンが見 つかった。

うさぎ

パリ東部の一区画でムッシュー・モレルと会うために、わたしたちは“ベルヴィル”、その名も “美しい街”と呼ばれる賑やかな地区を歩いていった。シドニーとわたしは狭い通りの勾配のある 歩道をのぼった。ここは樹木がない。ふたたび、わたしはぽかんと見とれていた――ショーウィン ドーに皮をはがれた兎がならんでいる精肉店、通りの角でわずか何サンチームかで花束を売ってい 花売りの少女、パン屋の前に列を作り、毎日食べるバゲットを買うために待たされるのに対する 不満をぶつぶつ言い合っている人々。ああ、なんておいしそうなパンの香り。 それを吸いこむと、 口の中に唾があふれた。

ポピュレール

ムッシューは街のこのあたりを、“庶民的〟だと言っていた。

「あれは、住むのに人気があるという意味かしら?」 わたしはシドニーに訊いた。

えんきよくてき

「“ポピュレール”は、労働者階級という意味に使われることも多いわね。 婉曲的には、“学のな い”とか“貧しい”という意味にも」

あごひげ

ボンジュール

「彼は、ビブリオテーク・ポピュレールを建てるつもりだと言ったわ」

「労働者階級のための図書館という意味ね」

ちがったクラス階級のことだ――のひとは同じ本を読むべきではないと考えていた、偉そう な図書館司書のことを思い出した。 ベルヴィルの図書館は誰をも受け入れる。 わたしの仕事が終わ るころには、そこはもっとも多くの人が訪れ、もっとも近代的で、パリ全体でもっとも人気のある 図書館になるだろう。

シドニーはにやにやしている。 「あら、きっと、またあらたなフランス革命を起こそうとしてる わね」

「そうよ。 でも静かな革命ね、だって図書館の中で起きるから」

黒い顎髭で、すぐにムッシュー・モレルを見つけられた。わたしたちはフィサール通りの、パリ 市から寄付された空き地に立った。 そこで果物や野菜を作ってもよかったが、わたしたちは知識を 耕すことにした。

ザ

「こんにちは、みなさん」 彼は両腕を大きく広げていった。 「忙しくなりますよ。興奮しますね!」 わたしたちは、適切な採光のために必要な理想的な窓の数、利用者を歓迎するような壁の色、炉 床の理想的な位置、 寄木張りの型、大人と子どものための居心地のいい家具について話し合った つまりは、図書館が正しく設計されていれば、利用者が気づかないような事柄だ。

戦後のパリを戦争中のブレランクールと比較するのは公平ではないが、わずか数ヵ月で、ベルヴ ィルに図書館を開館できそうだった。

ブレッキーが、スイスの寄宿学校時代の級友たちや上流社交界にいたころに知り合った令嬢たち、 大使館にいる彼女の父親のつてによる政治家や大使、そしてもちろんクララ・ド・シャンブラン伯 爵夫人のような貴族によって開かれるパーティーに誘ってくれた。偶然にもこの伯爵夫人は、英語

を話す者のために新設された図書館の理事だった。伯爵夫人はパリ図書館が、フランス人女性のた めの図書館学校を設置するのに完璧な場所だと同意してくれた。

大使館の金色の受付で、わたしはブレッキーと近況を報告しあった。「教科課程が決まって、学 生も選出されて、そこにわたしたちのマルセルも入っている。 彼女は図書館の開館式のために、こ こに来るはずよ」

「もちろん、フランスの図書館の主流派は認めていない」

「きっと説得できるわよ、今までだってどんな人物も説得してきたんだから」

わたしはほかの客たちを見回した。 タキシードを着た男性や、長い真珠のネックレスをした女性 たち。「素敵なご友人がたに、無理に紹介してもらわなくていいわ」

「わたしにはあなたが、最高に素敵な友だちよ。 彼らは、あなたに会えて幸運だわね」

翌朝、ブレッキーとわたしは、駅のプラットフォームでマルセルを出迎えた。 マルセルはわたし を抱き上げて、くるりと回った。 「すごく会いたかった!」

駅を出るなり、彼女は叫んだ。「こんにちは、パリ! 戻ってきたわよ!」 ルイスのように、彼 女は叫ぶように話した。 ルイスのように、彼女は自分に向けられる、気を引こうとする若い男性の 視線にほとんど気づかなかった。

「母から――短期間でも救い出してくれて、本当にありがとう!」彼女はいたずらっぽい笑み を浮かべていった。

よみがえ

わたしは悲しい顔をしたにちがいない。母を失った悲しみは、奇妙なときに蘇る。今は大丈夫 だと思うと、次の瞬間にどうしようもなくなる。

から

彼女はわたしと腕を絡め合わせた。 「大事なママがいて幸運だってことを気づかせてくれてあり

がとう!」

あんど

マルセルは、本と同じくらいうまく、状況も読むことができる。

安堵したことに、ドイツ人捕虜との遭遇以来、時間が経つにつれて、マルセルの快活な性格が戻 ったのは明らかだった。パリの魔法が、 わたしたちをさらに癒やしてくれたのかもしれない。 わた したちは思い切り見物を楽しんだ。 ルーヴル美術館では、 羽根のあるサモトラケのニケを鑑賞し、 わたしたちにも羽根があるかのように腕を広げた。 エッフェル塔を階段でのぼって、 ピクニックの 毛布のように眼下に広がる景色に感心した。脚が痛くなったので、ブレッキーが休もうと提案した。 カフェの屋外のテーブルでコーヒーを飲み、通り過ぎていく人々を眺めた学校の紺色の制服を 着たふくよかな子どもたち、懐中時計で時間を見ている勤め人、傘を回転させながらしなを作って 歩くパリジェンヌ。

「パリは戦争から立ち直ったわね」 マルセルは言った。

「ブレランクールも、いずれそうなるわ」 ブレッキーは彼女に言った。「ミス・モルガンはフラン ス系アメリカ人の博物館を作るつもりよ」

「じゃあ、立ち直ったも同然ね」 マルセルは言った。

「ベルヴィルの開館式は今夜よ」 わたしは言った。「シャンパンが冷えてるわ」

「お祝いは大好き」 マルセルは言った。「図書館を見るのが待ち遠しいわ!」

こうしてわたしたちはそこを去った。

エピローグ

ウェンディー・ピーターソン

ニューヨーク、一九八七年五月

1717

水曜日の夜、ニューヨーク公共図書館の閲覧室で、わたしはマイクを軽く叩き、利用者たちは第 一回 〈生きている歴史> 講演シリーズのために席に着く。座席はすべて埋まっている。ヒル教授も 含めて、創作クラスの全員が来ているのを見て、興奮する。ヒル教授は、図らずも興味がありそう だ。メレディスとわたしは視線を交わして言う。「奇跡って、起きるのね」

ロベルトが励ますようにうなずき、わたしはマルセルを紹介する。演台で、荒廃したフランズ のためのアメリカ委員会〉の制服を着た彼女は輝いている。 グリフィンのブローチが、このときの ために光っている。 彼女が当時の壊滅状態と父親を失うという悲痛な出来事について話すと、聴衆 は第一次世界大戦へと連れ戻される。わたしたちは爆弾が爆発する大地の震動を感じ、土とごみと が雨のように降ってきて、口の中で埃を味わう。 村人たちの危険な避難について話したあとで、マ ルセルは言う。「彼らの、わたしたちや、CARDに対する信頼は、わたしの人生における最高の 誇りです」

ほこり

わたしはアン・モルガン図書館から借りたサイレント映画を映す合図をし、参加者は荒廃した街 や道路を見る。わたしたちは物音一つ立てずに、村人たちが住んでいた石切り場を見る。 二本目に は移動式図書館の前にいる若い女性たちが映っている。それらがキットの弟子たちだろうかと考え

ざるをえない。

映画のあと、マルセルは、キットがパリで女性の司書を教育する図書館学校のための基金を設立 するべく働いた様子を話す。

彼女の表情はふたたび真剣になる。「自ら設計した北部の図書館で、 ジェシー・キット・カー ソンはフランスの図書館の流れを変えました。 児童書コーナーを導入することによって、フランス 子どもたちの生活や教育を改善しました。 彼女は彼らに物語を与えただけでなく、子どもたちが 姿を見られたり声を聞かれたりすべきでないと考えられていた時代に、自分たちが歓迎されている と感じられる避難所を作ったのです。 彼女はそれまで男性のものとされていた司書という仕事を女 性に開放しました。もちろん、フランスの主流は賛成しませんでした。彼女のクラスは“ワイル ド・ウェスト図書館学校〟と呼ばれました」

この呼び名を聞いて、聴衆はくすくす笑う。

「彼女がフランスで作った図書館は今も存在します。 キットは生活を変えた。 彼女はわたしの人生 を変えた。彼女がいなかったら、わたしはここにいないし、今日のわたしではなかったでしょう。 ご清聴ありがとうございました」

級友たちやヒル教授までもが、立ち上がってマルセルに拍手する。まもなく、聴衆の全員が立ち 上がる。「ブラヴァー」 ロベルトが叫ぶ。

マルセルは会釈する。 「ありがとう」

たた

キットがいたら、彼女が働いていたこの場所で、彼女の信じられない偉業を称えているわたした ちのことを、どう思っただろう。

わたしの心を読んだように、マルセルは言う。「わたしたちが賞賛しているのを見たら、彼女は 顔を赤くしたでしょう。 疲れを知らずに働いたのに、彼女はけっして自分を褒めなかった。キット

はすぐに、支援者たちを祝ったわ」

よみがえ

「すばらしい講演でした!」 ロベルトはマルセルに言って、わたしを見る。 「きみを誇りに思うよ。 CARDの物語はすごい本になる。きみの名前も世に知られるようになるよ」

わたしが本当にしたいのは、カードたちを世に知らしめることだ。彼女たちは、その名前に光を 当てられるだけでなく、歴史に記されるべきだ。

「ありがとう、ウェンディー」 マルセルは言う。「あなたのおかげで、友人たちが本の中に、そし

今夜ここに蘇った。彼女たちがいなくて寂しかったの。あなたのおかげで、忘れていた物語や、 わたしたちがどれほど勇敢だったかを思い出したわ」

「今でもあなたは勇敢です。 あなたは海を越えて、ふたたびスタートを切った」

彼女は手を振って、自分の成し遂げたことを軽く払った。「何よりも、あなたがキットの物語を 共有し、フランスの読み書きの教養に対する彼女の貢献をみんなに教えてくれたのが嬉しいわ。 彼 女の名前は知られていなかった。これで有名になる」 彼女はポケットから何かを取り出す。 「これ を持っていてちょうだい」

ラヴェンダーの香りのするハンカチーフだ。

「これはキットのもので、その前は彼女の父親のものだったのよ」

ししゅう

わたしは木綿地を開いて、“C”というモノグラムの刺繍をなぞる。 カーソン。 七十年近く前に キットが大事にしていたものを手にするのは奇跡のよう、愛のように感じる。 わたしはマルセルを ハグする、その体は腕の中で華奢に感じられる。 彼女はわたしをしっかりと抱き、わたしは彼女の 力強さを感じる。

きやしや

「どこへ行くにも、それを持っていた」 彼女は言う。「パリの図書館学校にも。アメリカに渡る船

の上でも。アリアンス・フランセーズで働くときも。 母を恋しく思い出した夜。キットの葬儀。 あ

なたの原稿を読んだとき。 みんながあなたの本を読むでしょう。あれは刊行される。 わたしにはわ かるのよ」

ハンカチーフは紙一枚ほどの重さだが、わたしは歴史の重さを握りしめる。 わたしはこれを、常 に持ち歩くことだろう。

著者の覚書

ジェシー・キット・カーソン(一八七六年一一九五九年)はフランスの図書館に革命を起こし た。彼女は、資金提供を拒んだうえ、子どもたちや労働者階級のための図書館の重要性を認めるこ さえ拒否したフランスの旧弊な官僚体制に打ち克った。 彼女が設立した図書館には、児童書のコ ーナーと開架式というシステムがあった――どちらも、当時のフランスでは前代未聞のものだった。 カーソンはピッツバーグ、タコマ、そしてニューヨークで児童書の司書として働いた。一九一七 年、〈全国女性同盟〉の事務班の長になったとき、彼女は戦時協力に参加した。 そこで彼女は〈荒 廃したフランスのためのアメリカ委員会〉の副会長であるアン・モルガンに採用された。(フラン

ちょう

はたん

スでは、この組織は Le Comité américain pour les régions dévastées、 頭文字を取ってCARDと呼ばれた。 そのメン バーたちはカードと自称した) 彼女は二年の契約だったが、 最終的に一九一八年から一九二四年までフランスに滞在した。 フランスでCARDの図書館部門の責任者として働いていた あいだに、母親が亡くなった。書簡の中で、 アン・モルガン は、CARDの図書館業務はジェシー・カーソンがいなけれ

ば破綻するだろうと認めている。

カーソンの指揮で、 CARDは五つの図書館を設立し、 五 十もの巡回図書館を北部に作った。 合衆国の学校に学生を送

そそ

たた

り、図書館学におけるフランス人女性の発展に融資した。パリで、ジェシー・カーソンは労働者階 級の地区であるベルヴィルに図書館を作った。 この図書館は二〇二二年に百周年記念を祝った。

彼女がフランスの読み書きの教養にもたらした変化をよく理解するため、作家でありフランス学 士院の一員でもあるアンドレ・シェヴリヨンの言葉を引用する。 彼はフランスの図書館を“本の見 捨てられた保管所〟と表現する。 ベルヴィル図書館の開館式で、彼は説明をした。

アメリカ委員会が公共図書館をフランスに紹介したと考えてはいけません。大きな町や小さ な村に、いくつかはあるのです。 でもそれらの図書館は地域社会の要望に応えることはあ りません。それらは不完全で、組織も不備です。 その大半は小さな部屋で、手入れが悪く、 照 明も暗くて、天井まである棚に本が詰めこまれています。人々は、部屋の入口の木製のテーブ ルにある、粗末で汚くて破れている、 不完全なことの多い目録にざっと目を通して、本を選択 するしかありません。利用者が図書館の中に入ることは正式に禁止されていて、手すりのこち ら側で、請求した本を辛抱強く待つことになります。 読者たちは狭い廊下に列を作り、棚に自 由に近づくことはできません。 司書は一般には教師か市の職員で、職業的な訓練を受けている わけではなく、仕事が多すぎて、自分自身の作業に手一杯で図書館業務には熱意も興味もほと んど注ぎこめません。

カーソンを称えて、フランスの図書館司書エルネスト・コイエクは書いた。“一九二一年のイー スターの日、委員会は荘厳に (CARDの)図書館の開館式をおこなった。 ありがたくも式典に招 待されて、ウジェーヌ・モレルとわたしは驚いた。八年ものあいだ、わたしはパリ市の権威筋に、 報告書や小冊子や記事を使ってもっと優れた組織の必要性を説いてきた。彼女の図書館で、ジェシ

・カーソンはそれを主張した"

一九二四年に合衆国に戻る前、彼女は女性のための図書館学校の基礎を作った。 ジェシー・カー ソンはフランスの文化的風景を決定的に変えた。

わたしが彼女を初めて知ったのは二〇一〇年、わたしの小説「あの図書館の彼女たち」のために、 図書館館長のドロシー・リーダーについて調査しているときのことだ。第一次世界大戦中に前線か 六十五キロのところで働いたという、すばらしいCARDの女性たちに心を引かれて、オンライ ンで、できるかぎりの情報を集めた。

編集者のトリッシュ・トッドに「あの図書館の彼女たち』の原稿を渡したとき、前払い金で調査 旅行に行けることになった。 わたしはニューヨーク公共図書館のみならずモルガン図書館・博物館 も訪ね、 CARDの文書を入手した。 そこにはお互いに、そしてお互いの積極的な行動に身を捧げ 時代を先取りしたカップルである、 アン・モルガンとCARD会長のアン・マリー・ダイクの あいだの書簡も含まれていた。

一九一七年、フランスの司令官がブレランクールをCARDの本部に推薦した。 パリの百三十キ ロほど北に位置し、三年間のドイツによる占領のあと、連合国軍が開放したばかりの農業地域にあ る。占領期間中、学校は閉鎖されていた。フランスの女性たちや子どもたちは奴隷状態にされ、平 原での重労働を強いられた。 子どもの多くは、兵士となって戦いで殺された父親のことを知らなか った。 CARDは教師を雇い、学校を再開した。フランスのほかの地域へ逃げていた家族は、CA RDが提供した食料や衣類、 家庭用品、医療や仕事のおかげで戻ることができた。一九一七年七月 から一九一八年三月のあいだに、カードたちに助けられて、八百以上もの家族―五百人の子ども たちを含む―が自分たちの土地に戻った。

一九一八年の春にドイツ軍の攻撃が始まったとき、フランス陸軍はCARDに住人の避難を要請

ささ

メアリー・ブレッキンリッジ

レッド・ゾーン

した。危険にもかかわらず、家を離れたがらない 家族もあり、説得が必要だった。 CARDに子ど もたちを委託する者もいた。前線から数キロの

危険地帯から住人を避難させるのは危険な行為だ った。フランスはその砲火を浴びながらの勇気あ る働きに対して、何人かのカードたちに、軍功章 戦争十字勲章を与えた。

秋になって安全な状態に戻ると、 CARDはふ たたび村人たちが戻るのを助けた。 一九一七年か ら一九二四年、三百五十人のカードたちがフラン

ス人と協力して再建に当たった。資金調達はCARDの成功に欠かせないものだった。 アン・モル ガンは映画制作者とカメラマンを雇って、フランスの惨状を見せた。何千人もの女性たち―合衆 国とカナダで―が、呼びかけに応えた。三百七十三ものCARD支部が作られた。メンバーたち は五百万ドルを集め、 会報 〈二本の旗の下で〉を印刷して配布した。 ジェシー・カーソンのニュー ヨーク公共図書館時代の上司も含めた、何人かの主要なカードが、慈善使節団の一員としてフ ランス北部を訪れた。

この作品を書く目的の一つは、カードたちの勇気、そして彼女たちが、土地の人々がふたたび自 立して生活できるようになるまでその場に居残った経緯を知らせるためだ。アメリカ人、イギリス 人、 カナダ人、そしてフランス人の有志者たちのあいだで、驚くべき知識の交換があった。彼らの 好奇心、寛大さ、率直さのおかげで、カードたちは第一次世界大戦中とその後に、フランスと祖国 とで偉大な成果を上げた。

メアリー・ブレッキンリッジ(一八八一年一一九六五年)は、アメリカの 田舎で医療の推進力となると同時に、看護助産婦のリーダーでもあった。 マ ーク・A・シャンポ博士と、 ロバート・A・カイル専務取締役によると、 メアリー・ブレッキンリッジが看護業務において貢献した最も重要なこと は、看護助産婦、そして田舎の地域社会における近代的看護サービスの発展 の開拓者としての仕事だ。 彼女は合衆国に、最初に近代的かつ総合的医療シ ステムを紹介し、初期の保育および助産のための職業的サービスを提供し た。

CARDでのヨーロッパの看護婦や助産婦との仕事にヒントを得て、ブレ ッキンリッジは故郷のケンタッキー州で、〈フロンティア・ナーシング・サ ービス〉を設立した。 田舎の地域で、看護婦が馬に乗り、約千八百平方キロ もの険しい土地を網羅して、人里離れた地域に住む家庭の世話をして回った。 一九三〇年には、〈フロンティア・ナーシング・サービス〉のおかげで、 ケ ンタッキーの田舎での出産は北アメリカの大半よりも安全になった。

ジェシー・カーソンとメアリー・ブレッキンリッジは一生を通じての友人 だった。カーソンとほかのカードたちは、〈フロンティア・ナーシング・サ ービス〉創設の折にメアリー・ブレッキンリッジの大きな助けとなり、これ 彼女は三十七年間管理した。 一九九八年、彼女を称える切手が、合衆国で 発行された。

アン・モルガン (一八七三年一九五二年) は投資家J・P・モルガンと 二番目の妻ファニーの娘。 二十八歳まで、実家に住んでいた。

Founder, Frontier Nursing Service

*Mary Breckinridge

き続き自分のイメージを利用した。

USA

世界で最も裕福な人間の一人であったアン・モルガンは、 22 より高い賃金から有給休暇まで、絶えず女性の権利を求めて 闘った。印象や宣伝の力を承知したうえで、彼女は社交界の 友人とともに、ニューヨークの女性工場労働者たちとピケを 張り、労働者たちの窮状に注目を集めようとした。モルガン は自分がストライキに参加することによって、警察や工場所 有者の手下に殴られることも頻繁にあった無力な女性たちを 守れると考えた。 記者たちはしばしば、彼女の行動をばかに し貶めて、 モルガンと友人たちのことを“ミンク旅団”と書 いた。彼女はフランス北部の人々の窮状を訴えるのにも、引

カップルとして、モルガンとアン・マリー・ダイクは仕事と私生活を分けていた。 CARDの仕 事についての手紙の中で、双方とも私的な事柄についてそれとなく触れてはいるが、プライベート

アーキビスト

な書簡はモルガン図書館の収蔵品の中にはない。文書係によると、 それらの手紙がアン・モルガン かその秘書によって破棄されたのかどうか、定かではないとのこと。

モルガンは、両方の世界大戦中にフランスを助けにいった。第一次世界大戦が始まったとき、彼 女はヴェルサイユの屋敷を、病気から回復しつつある兵士たちのために開放した。第二次世界大戦 では、彼女は人々を自由地帯へ避難させ、戦争中を通してフランス人を助けるため、 〈Comité Américain de Secours aux Civils (市民救済のためのアメリカ委員会)〉を設立して、ふたたび北 部の人々を助けた。 そしてナチスからの圧力を受けて、合衆国へ戻ることを余儀なくされた。

彼女は両方の世界大戦で、戦争十字勲章を授与された。一九三二年、彼女はアメリカ人女性とし

ALA MEMOIRE

DANNE MORGAN

1873 1952

✓ CITOYENNE AMERICAINE COMMANDEUR DE LA LEGION D'HONNEUR CROIX DE GUERRE 14-18 ET 39-45

INTREPIDE ET GENEREUSE AMIE DE LA FRANCE

SECOURABLE AUX BLESSES AUX REFUGIES AUX PRISONNIERS

INSIGNE BIENFA DEVASTES PARDONY FRUERRES

FONDATRICE DU MUSEE FRANCO AMERICAIN DE BLERANCOURT

オテル・デ・ザンヴァリッドのアン・モルガンの銘板

コマンドール

ーに選ばれた初の女性としても知られている。 て、アン・マリー・ダイクはフランス農業アカデミ のレジオン・ドヌール勲章の勲位を受けたのに加え 働いた勇気のために戦争十字勲章を受け、 フランス 織の挑戦と進捗の魅力的な記録である。砲火の下で 女の報告書は今ではオンラインで読めるが、この組 Dについて非の打ちどころのない記録をつけた。 彼 た。ボストンの教授と結婚し、のちに離婚。 CAR 年)はスコットランドで生まれ、医師の訓練を受け アン・マリー・ダイク (一八七八年一九二九 ――のために何度も戻った" と書いている。 女はライフワーク戦争による荒廃の後片づけ してその仕事を継続させた。一九四八年までに、彼 救済委員会の長として活動し、ナチス占領中も滞在 でアン・モルガンはフランスに戻り、砲火のもと、 〈ライフ〉は彼女に敬意を表し、“第二次世界大戦 という大理石の記念の銘板がある。 ”モルガンはフランスの勇敢で寛大な友人である" パリのオテル・デ・ザンヴァリッドの名誉の中庭に、

司令官に指名された。ナポレオンが埋葬されている

て初めて、フランスのレジオン・ドヌール勲章の

しんちょく

アンモルガン(左)とアン

マリー・ダイク

戦争後、アン・マリー・ダイ クが五十一歳で癌で亡くなる一 九二九年まで、二人はパリで一 緒に住んでいた。彼女の死につ いて、〈ニューヨーク・タイム ズ〉の見出しに、ミセス・ア ン・M・ダイク死去、 フランス の友人”とある。記事には、 本日ミセス・アン・マリー・ ダイクが逝去し、フランスじゅ う、そしてアメリカの全共同体 が嘆き悲しんでいる。 ミセス・ ダイクは一九一七年以来、戦争 によって荒廃したフランスの地

域の再建にもっとも貢献した人物の一人だ。 ミス・アン・モルガンの忠実で親しい友人であったミ セス・ダイクは、CARDの仕事に全精力を捧げた… フランスじゅうのマスコミによって哀悼の 言葉が伝えられ、今夜の〈ジュルナル・デ・デバ〉は、「深い同情と鋭い知性を持つこの女性によ って荒廃した戦場で成し遂げられた仕事、フランスの熱烈な友人であったこの女性は、友情と献身 のすばらしい例として、すべての人々の記憶に残るだろう」と記した" と書かれている。彼女はブ レランクールの教会墓地に埋葬された。

374

二人のカードがケイト・ルイスという人物のヒントになった。 マリアン・バートルとケイト・ル イス(一八九二年一九六九年)は一緒に合衆国からフランスへ旅し、友情を築いた。 マリアン・ バートルはフィラデルフィア出身で、父親はそこで株式取引所の所長をしていた。 戦争の熱烈な支 持者であった父親は、株式取引所のフロアに、男性に入隊を促すテーブルをおいた。自分の娘が志 願するのは喜ばなかったが、一九一七年に彼が死んだとき、彼女はCARDに入れると感じた。一 九二〇年から一九二一年の有志者として働いていたあいだ、四百枚近くもの手紙を書いた。

ケイト・ルイスはイリノイ州出身で、ヴァッサー・カレッジを卒業した。 第一次世界大戦中はワ

CARD の制服姿のアン・モルガン (左)と

アン・マリー・ダイク

シントンDCの海軍情報部で 働いた。フランスでは、

ショフューズ

“女性運転手〟と看護婦とし て働いた。 マスタード・ガス の被害を受け、その後、生涯 ずっと喉に問題が残った。 何人かのフランス人カード が、看護婦や司書や運転手と して働いていた。 マルセル・ モローの人物設定は、のちに 看護婦となったマルセル・モ ノがヒントになっている。

シドニー・ドゥヴルーの人

物設定は、ヴィクトリーヌ・ヴェリーヌの仕事がヒントになった。 CARDの訓練を受けて、最初 のフランス人女性司書の一人となった人物だ。

またべつの注目すべきカードに、イギリス人のボランティア、 フィリス・パックルがいる。 急看護婦部隊〉の一員としてフランダースの戦場で救急車の運転手をしたのち、戦争後にCARD に参加した。 ルシル・アチャーソン・カーティスは、合衆国外務職員局の初の女性職員となった。 まだフランスでなすべき仕事がある。 第一次世界大戦後百年以上が経っても、危険地帯はまだ存 在する。この地区は戦争直後に“完全な壊滅状態。 土地への損害、 百パーセント。 農業への悪影響、 百パーセント。浄化は不可能。 人間の居住は不可能〟と定義された。 千二百平方キロメートルにわ たる土地が、いまだに人間が居住するには物理的および環境的に損傷しすぎているとされていて、 いまだに中へ入ることへの規制がある。 フランス政府はこの土地を自然に返すことにした。権威筋 は、現在の割合で浄化作業を進めれば、完了までに三百年かかるとしている。

小説の中で、わたしはいくつかの要素を変更した。 まず、アン・モルガンは荒廃したフランス のためのアメリカ基金〉で救護活動を始めた。 これは一九一五年に創立された組織で、傷ついた兵 士たちの救護を目的としていた。モルガンは市民を助けたいと考え、 直接市民を救護するためにC ARDを作った。 彼女が最初にフランス北部に行ったのはAFFWの一員としてだったが、本書で はCARDの名前しか出さなかった。

ブレランクールの本部に加えて、CARDはソワソン、ヴィック=スル=エヌ、アニジ=ル=シ ャトー、クシー=ル=シャトーにも支部を作った。 それぞれが二十五の遠く離れた村を担当した。 わたしはカードたちと村人たちを本部に集合させ、時系列を引き締めた。ジェシー・カーソンは一 九一八年春まで、フランスに来ることはなかった。

自伝『広い近隣」で、メアリー・ブレッキンリッジは書いている。“フランス北部は、世界の中

で、わたしが子どもたちの役に立てると感じた場所だった……ところが、陸軍に兄弟のいる女性は 戦争地区に送られることはないという規則が国務省に認められた〟。 それで、一九一八年には、ブ レッキンリッジはワシントンDCでスペイン風邪の患者を診療していた。 ケイト・ルイスもまた “兄弟の規則〟に引っかかった。ブレッキンリッジもルイスも、フランスに行くのは一九一九年だ。

本作は調査に十年がかかった。 初期のころ、カードたちがどのようにスペイン風邪に対処したか を読んだとき、わたしはあまり注意を払わなかった。二〇二〇年に原稿を読み直したときには、一 九一八年のパンデミックはより大きな意味を持っていた。自分たちが何を保持し、価値あるものと するかについて、タイミングが重大な役割を果たすと気づかされた。

わたしの最新作は、変化をもたらした女性たちの物語だ。わたしたちの前に現われて、わたした ちの負担を軽くしようと試みた、強くて勇敢な人々の存在を、ありがたく思う。 わたしは本で読ん だ女性たちからだけでなく、現実世界で知っている女性からもヒントを得た。自分が他者に対して どんな影響を与えているのかはわからないが、物語を共有し、手を伸ばし、コミュニティーを作る ことで、他者や自分たち自身も生きやすくなるということを教訓にしたいと思う。わたしたちは、 次の世代を助け、鼓舞することができる。

これでわたしは、読者に本を届けようとして闘った実在の図書館司書について二冊の作品を書い たことになる。『あの図書館の彼女たち』では、第二次世界大戦中、ドロシー・リーダーが検閲や ナチスによる人種差別に対処し、本作ではジェシー・カーソンが、戦争地帯に本を届け、そののち 旧弊な官僚制度や性差別、エリート主義の官僚制度と闘う。

二〇二三年、これを書いているとき、アメリカの図書館司書たちは文化的戦争の前線にいる。 検 閲は史上最高に厳しい状態だ。 〈アメリカ図書館協会知的自由委員会〉によると、“二千五百七十一

の単独タイトルが二〇二二年に検閲の対象となり、これは千八百五十八の単独タイトルが検閲対象 となった二〇二一年から三十八パーセントの増加〟だという。二十年以上前にアメリカ図書館協会 が図書館での検閲についてデータを集め始めて以来、もっとも高い書籍禁止の試みを示す数値だ。 図書館は民主主義の基礎だ。 人々が自由に入り、本、作家による朗読、ゲーム、講座、コンピュ ータ、映画、あるいは音楽を通して文化を楽しむことのできる、いくつかの場所の一つだ。今日の 貸し出し図書館には、地域社会の必要に応じてきた図書館司書のおかげで、本から道具から玩具か ら、絞首索から密通に関する講座まで、すべてがある。 みなさんも、読書と、本や文化に触れられ る機会の重要性について声を上げて、地元の図書館や司書たちを支援してほしい。

378

CARDのメンバーに関するいくつかの映画やウェブサイト

メアリー・ブレッキンリッジについての短篇映画

https://vimeo.com/149551126

メアリー・ブレッキンリッジの自宅への手紙を特集しているウェブサイト

https://www.uky.edu/HON301/

荒廃状態からの手紙:エーヌのメアリー・ブレッキンリッジ、一九一九年〉は、ケンタッキー大 学図書館特別所蔵品調査センターの、一七八九年から一九八五年の辺境における看護サービスの 記録から選択された通信書類のデジタル学術編集版である。

アン・モルガンとCARDでの彼女の仕事を特集しているウェブサイト

https://www.themorgan.org/exhibitions/anne-morgans-war

https://www.americanfriendsofblerancourt.org/anne-morgan

https://us.media.france.fr/en/node/3384

フランスでのアン・モルガンについて、 数冊の本が書かれている。 最近のグラフィック・ブック が、何冊か以下のサイトにある。 www.association-amivat.com/boutique

*二〇二五年十二月時点では閲覧できません(編集部)



謝

力を合わせて、物語を読者の手元に届けるために一生懸命に働く本好きたちのことを、わたしは 畏敬する。非凡なエージェントのヒーザー・ジャクソンと、彼女の副次的権利エージェントである リンダ・カプランと、そのアシスタントのアビゲイル・スナイダーに、多大な感謝を。アトリアの みんなにたくさんの感謝を。つまりはピーター・ボーランド、ショーン・ドローン、リビー・マク ガイア、 リンジー・サグネット、スザンヌ・ドナヒュー、マーク・ラフロー、 レクシー・イースト、 ライザ・シアムブラ、ウェンディー・シーニン、ダナ・トロッカー、ジーナ・ランジ、デイナ・ジ ョンソン、カーリン・ヒクソン、ゲアリー・アーダ、ニコル・ボンド、ジェイムズ・イアコベリ、 トム・スペイン、ティファニー・フレイリー、ハナ・マツダイラ、そしてエリン・ラーソンに。 そ してサイモン・アンド・シャスター・カナダのサラ・セイント・ピエール、ジャスミン・エリオッ ト、リタ・シルヴァ、そしてマッケンジークロフト。 それぞれがこの旅の一部であった、トリッ シュ・トッドとナタリー・ハラクに感謝する。 また、 わたしの言葉に注意を払ってくれたスーザ ン・M・S・ブラウンとライザ・ニコラス、バーバラ・グリーンバーグにも感謝する。 ヴェロニ ク・カーディ、アメリ・ブートンとJC・ラテのコンスタンス・トラプナード、ガーザンティのエ リザベタ・ミジアヴァーダ、ルイティン=シジホフのヘッダ・サンガース、バザールのスヴィ・ク ラークに、また別の冒険に参加するのを決めたことに大きな感謝を! UKでは、シライズ・ホブ スとヘッドラインのチームに感謝を。

グラン・メルシ

調査を助けてくれたり写真や芸術作品を使う許可をくれたりした方々に感謝している。 カラ・セ

ツバートラム、ジュリア・ブレッキンリッジ・デイヴィス、フロンティア・ナーシング大学のボ ビ・シルヴァー、芸術家のクラウド・ジャムレットとラ・ポスト、ブレランクールのフランコ=ア メリカン博物館の館長であるヴァレリー・ラジエ、ラ・レウニオン・デ・ミュゼ・ナショノーのフ アティマ・ルーリ、そして合衆国郵政省のローレン・M・クラーク。 モルガン図書館では、マリ ア・イザベル・モレスティーナと、今はライブラリー・カンパニー・オブ・フィラデルフィアにい クリスティン・ネルソンに感謝する。

原稿を読んでわたしを支えてくれた友人や同僚に感謝を。 アマンダ・ベスター=シーガル、クレ イグ・カールソン、スー・デュモンド、ペネロープ・フレッチャー、 レイチェル・ケセルマン、カ レン・キチェル、ポーリン・ルマソン、アン・マーセル、アラナ・ムーア、アンカ・メティウ、ジ ェイド・メートル、エミリー・モナコ、アンナ・ポロニイ、メアリー・サン・ド・ネルシア、ダイ アン・ヴァディノ。 ヤラ・ゼイブ、そしてローレル・ザッカーマン。

めい

夫と父、姉妹、そして姪たちの支援に感謝する。 本書の執筆中に、わたしたち家族は癌でわたし の母を失った。わたしたちはずっとホスピスとウェンディー・ピーターソンに感謝し続ける。

なぐさ

本は激動のときの慰めだった。 わたしの本を読者に勧めたり、わたしをズームに招いたり、わた しの仕事について書きこみをしてくれたりした書店員や司書たちに感謝している。作品について書 きこみをする時間を割いてくれた、あるいはわたしの作品をどれほど楽しんだかを知らせてくれた 読者たちに感謝している。 これらのメッセージと優しさのおかげで、わたしは執筆を続けている。

がん

訳者あとがき

本書『わたしたちの図書館旅団』はジャネット・スケスリン・チャールズによるフィクション作 品だが、じつは多くの史実に基づいていて、実在した人物をモデルにした登場人物もたくさんいる。 一九一四年から一九一八年にあった第一次世界大戦で、フランス北部はドイツ軍の激しい攻撃を 受け、多くの死傷者が出た。 毒ガスや地雷の使用によって土壌が汚染され、百年が経った今もなお、 居住不能とされる危険地帯が残っているほどだ。若い男性たちの大半が戦地に行き、多くが命を落 とし、残された女性や子どもたちは荒れ果てた故郷で厳しい生活を強いられることになった。

レッド・ゾーン

そんな第一次世界大戦のさなか、荒廃したフランスのためのアメリカ委員会〉という民間の慈 善団体がフランス第三共和政を支援し、文字通り荒廃したフランス北部の復興に携わった。 この団 体のメンバーとして多くの女性たちがボランティアで渡仏して、前線近くで地元住人たちのために 命がけの活躍をした。

たた

CARDとは、アメリカの金融王と称えられたジョン・モルガンの遺産相続人、アン・モルガン が、友人のアン・マリー・ダイクとともに設立した団体だ。アン・モルガンはその知名度と財力を 活用し、社会的立場が弱かった女性の権利を向上させるべく積極的に活動した。 いや女性のみなら ず、人間が人間らしい暮らしを送れるように尽力したと言っていいだろう。

しょうへい

本書の主人公、ジェシー・キット”・カーソンもまた、実際に存在した人物だ。ニューヨーク公 共図書館で児童書専門の司書をしていたが、アン・モルガンに招聘される形でCARDの一員とな り、フランス北部のブレランクールへ赴いた。当時のフランスでは珍しかった女性の図書館司書と

た。

よろこ

して、過酷な生活を余儀なくされている人々に本を読む歓びをもたらし、さらに戦後もしばらくフ ランスに残り、万人に開かれた自由な図書館をパリに開設するなど、 図書館の運営に革命を起こし

フランス北部でキットと共に働く仲間たちも、やはり実在したメアリー・ブレッキンリッジのほ かに、ケイト・ルイス、マルセル・モロー、シドニー・ドゥヴルーなど、実在のカードをモデルに した人物が何人もいる。 いずれも逆境に負けず、女性として新しい道を切り開いた者たちだ。 場合 によっては二人を組み合わせて一人の人物にしている例も含めて、著者の手元で魅力的な登場人物 たちが生まれた。

もちろん、実話をベースにしながらも、忠実に事実だけを再現しているわけではない。 本書はあ くまでもフィクション作品であり、物語の展開上、設定や時系列などに関してあえて事実とずらし た点もあるとのことで、そうした事情は著者の覚書に詳しい。

著者のジャネット・スケスリン・チャールズは米国モンタナ州生まれの女性作家だ。 モンタナ大 学とメリーランド大学で語学を学び、ソロス・ティーチング・フェローとしてウクライナに滞在。 ウクライナ、アメリカとフランスで教職を経験している。作家としてのデビューは二〇〇九年発表 のMoonlight in Odessa で、 二〇二〇年に長篇第二作である「あの図書館の彼女たち』(東京創元社) を発表、〈ニューヨーク・タイムズ〉 ベストセラー・リストに入るなど、好評を得た。二〇二四年 に発表された本書『わたしたちの図書館旅団』は、チャールズの長篇第三作にあたる。

前作『あの図書館の彼女たち』では、チャールズは、第二次世界大戦中のパリを舞台に、 ナチ ス・ドイツの脅威と戦いながら読者に本を届け続けた図書館司書の姿を描いた。 この作品の執筆中 に、第一次世界大戦中に北フランスの前線近くで働いたCARDの存在を知って興味を持ったのが、 本書を執筆するきっかけになったという。

ひそ

覚書によると、「あの図書館の彼女たち』の原稿を納入したさいに受け取った前払い金で、本書 のための調査旅行に出かけたという。 これ以上有意義な前払い金の使用方法はない。十年間にわた る調査を経て、チャールズはふたたび持ち前の想像力と創造力を駆使して、 本の力を信じる女性を 主人公とする力強い物語を作り出した。

本書は前作よりも過去にさかのぼり、第一次世界大戦中の話ということで、多少遠い印象になる のではないかと不安になる向きもあるかもしれない。だが平和を望む気持ちはいつの時代も同じだ と思う。

いくら使命感に燃えているとはいえ、前線に近い荒廃した土地で任務を果たすのは容易なことで はない。カードの多くは若いお嬢さんたちなのだから、なおさらだ。 それでも手元にあるものを享 受し、ときには口紅を塗ることも忘れずに、精一杯楽しく生きようとする様子に心が打たれる。 そ して個性的なカードたちを束ねる “二人のアンたち”の存在が頼もしい。

戦争によって疲弊し、衣食住もままならない生活を送る人々に、キットたちは何をもたらしたの だろう? 日常的に敵機が空を飛び、近くの野原には地雷が埋まっている危険な土地に暮らしてい たら、読書に夢中になるような余裕はないし、笑うことさえ忘れてしまいそうだ。

それでもキットは物語が持つ力を信じ、子どもたちに本を届ける。 子どもばかりでなく、さまざ まな事情を抱えた住人たちに、物語や詩を介して手を差し伸べる。

衣食住に直接関係のない余計なものかもしれないが、一冊の本が手元にあることによって心が潤 い、癒やされることもある。少しずつ深まる地元住人たちとの信頼関係、カードどうしの友情、そ して秘かに育まれる恋心豊かな暮らしを求める気持ちは、いつの時代も、どんな状況でも変わ らない。それは現代に生きるわたしたちや、ニューヨークで将来を模索する作家志望の女性であっ ても同じことだろう。

うるお

二〇二五年十一月

戦禍に見舞われたフランス北部で、人々の暮らしを守り、“生活の質を高めるために命がけで 働いた勇気ある女性たちがいたことを、チャールズはこの物語を通して、わたしたちの記憶に残し てくれる。

こうして図書館司書を主人公とした作品を二冊発表してきたチャールズだが、気になる次作はと いうと、今年、The Parisian Chapter という作品がオーディオブックで発売された。アメリカのモ ンタナ州から渡仏して、パリのアメリカ図書館で働きはじめた女性リリーの物語で、嬉しいことに 「あの図書館の彼女たち』 で見た覚えのある登場人物たちと再会できる。 地道な調査に裏づけられ た、丁寧な執筆活動を続けるチャールズの、今後の活躍に期待したい。

最後になったが、本書を翻訳するにあたって力を貸してくださった皆さま、 東京創元社の皆さま に、この場を借りてお礼を申し上げたい。 ありがとうございました。



Illustration Credits

3 Courtesy of artist Claude Jumelet and La Poste 2023 367 Courtesy of RMN-Grand Palais (Château de Blérancourt) /Gérard Blot 370 Courtesy of the Frontier Nursing University 371 Courtesy of the Frontier Nursing University 372 Great Americans: Mary Breckinridge Stamp ©1998 United States Postal

Service. All Rights Reserved. Used with Permission.

373 Janet Skeslien Charles

374 Courtesy of RMN-Grand Palais (Château de Blérancourt) /Gérard Blot 375 Courtesy of RMN-Grand Palais (Château de Blérancourt) /Gérard Blot

MISS MORGAN'S BOOK BRIGADE by Janet Skeslien Charles

Copyright ©2024 by Janet Skeslien Charles This book is published in Japan by TOKYO SOGENSHA Co., Ltd. Japanese translation rights arranged with Kaplan/DeFiore Rights through Japan UNI Agency, Inc., Tokyo

わたしたちの図書館旅団

著者 ジャネット・スケスリンチャールズ 訳者 高山祥子

2026年1月9日 初版

発行者 渋谷健太郎 発行所 (株)東京創元社 〒162-0814 東京都新宿区新小川町1-5 電話 03-3268-8231 (代) URL https://www.tsogen.co.jp 装画 荻原美里 装幀 岡本歌織 ( woven tale) DTP キャップス 印刷萩原印刷 製本 加藤製本

乱丁・落丁本は、ご面倒ですが小社までご送付ください。 送料小社負担にてお取替えいたします。

Printed in Japan ©2026 Shoko Takayama ISBN978-4-488-01156-7 C0097



