クローゼットの中の憂鬱

鈴木素子

ファスト ・L・クライン 訳 OVER ファッション DRESSED THE SHOCKINGLY

HIGH COST OF

CHEAP FASHION

春秋社

エリザベス



フフ アア シス シト E クローゼット

OVER DRESSED

THE SHOCKINGLY

HIGH COST OF

CHEAP FASHION

の中の憂鬱

OVER

鈴木素子

MOTOKO SUZUKI

エリザベス・L・クライン

ELIZABETH L. CLINE

DRESSED

THE SHOCKINGLY HIGH COST OF CHEAP FASHION

春款社



ファストファッション クローゼットの中の憂鬱

目次

序 章

ファッション民主主義の憂鬱

第一章

7

「店を開けるくらい大量の服を持ってるわ」 アメリカでシャツがつくれなくなった理由

第二章

49

第三章

高級ファッションと格安ファッションの意外な関係

第四章

ファストファッション流行という名の暴君

23

第五章

格安の服が行き着くところ

第六章

縫製工場の現実

第七章

中国の発展と格安ファッションの終焉

第八章

縫う、つくり変える、直す

第九章

ファッションのこれから

原註

あとがきペーパーバック版原書によせて

・本文の通し番号は原註をさす。 原註は巻末にまとめた。

・訳註は本文内に〔〕で示した。

・本書に登場するアパレルブランド名には、原則として日本国内で多く使われる 通称表記を用いた。 欧文表記に関しては原文のままとした。また、デザイナ 名ブランド名の区別を明確にする必要のある箇所は、原文では同じ表記で あっても訳文で区別した。

・企業名、経営・所属組織名は原書刊行当時のものとした。

(編集部)

ファストファッション クローゼットの中の憂鬱

ふたりの祖母、ルースとマーガレットに

~

序章 ファッション民主主義の憂鬱

二〇〇九年の夏、 マンハッタンのアスター・プレイスにあるKマートで、わたしは靴の売り場に立 っていた。

ここは以前、ワナメーカー百貨店の新館だった。パリ直輸入の最高級ファッションをはじめ、あり とあらゆる高級品を扱う店だったのだが、それも過去の話だ。

Kマートの売り場には陳列用のポールが頭上までそびえ、平たい袋状のコットンにゴム底を貼りつ けただけのキャンバス地のスリッポンが、木に実った果物のようにぶら下がっていた。 わたしの目に は、そのスリッポンはそこで生え育ったも同然に見えた。故郷も生い立ちもわからない靴が、魔法の ように現れているのだから。そして信じられないほどラッキーなことに、一足一五ドルが七ドルに値 引きされている。体に衝撃が走り、心臓が早鐘を打った。理性が働きはじめるより早く、わたしは七 足のスリッポンをポールから摘み取って真っ赤な買い物カゴいっぱいに詰め込み、レジの前に立って いた。 わたしのサイズはそれで売り切れになった。

大きな買物袋をふたつ抱えて、腕の痛みをこらえながら地下鉄の駅まで戻った。それなのに、この とき買った靴は、数週間後にはさよならだった。薄いゴム底が剥がれてぺらぺらのキャンバス地から

ぶら下がり、まるで地殻の断面のようになってしまったからだ。 何より全部を履きつぶす前に飽きて しまい、流行遅れにもなった。 結局、 二足は履かないまま、今もクローゼットのなかで眠っている。 衣料品の平均単価はここ数十年で急落し、 格安の服につきものだったマイナスのイメージもすっか 影をひそめている。今日では、安い服を着ているからといってデザインや品質で妥協するタイプの 人とは限らない。今や格安ファッションはおしゃれで実用的、しかも人気があると見なされ、びっく りするような価格で掘り出し物を手に入れたことが日常の自慢話となっている。 去年のわたしの誕生 パーティーでは、大学時代の友人がカナリアイエローの合成皮革のフリルバッグをわたしの目の前に つきつけて、こう言った。「これ五ドルだったのよ!」。 また最近、別の友人がこんなEメールを送っ てきた。 「五〇ドルのドレスを一〇ドルで買っちゃった! 六〇ドルのは三〇ドルだったわ!」。 近頃 は、ファッション誌でも大衆紙でも、朝のテレビのトーク番組でも、お買得品をいかに手に入れるか が繰り返し話題になっている。

ここ一〇年、わたしは安い服しか買っていない。大半は、H&M、 Old Navy (オールドネイビー)、 Forever 21 (フォーエバー214) など一〇年ほど前に降ってわいたように現れた格安ファッションの店か、 ターゲットのようなディスカウントストアで買ったものだ。ロスやTJマックス、基本アイテムに的 を絞ったユニクロ、それにスペイン資本のZaraで買ったものも何点かある。 ファストファッショ ンの店として知られるH&M、 Zara、Forever 21 は最新流行のアイテムの品揃えでは他の追随 を許さず、顧客を虜にして何度もリピートさせるノウハウを確立している。 そして、売り上げの季節 的な浮き沈みをなくし、客をコンスタントに来店させることに成功し始めているのはこの三つのショ

7 序章 ファッション民主主義の憂鬱

ップだけではない。

格安ファッションの入手しやすさには、ある程度の地域差がある。あなたが好んで買い物をするの はアウトレットモールのブランド店かもしれないし、TJマックス、Cato(カトー)、 Charlotte Russe(シャーロットルッセ)、 Rainbow (レインボー)、 Rue 21 (ルー21)など地域型の格安店かもしれな い。あるいはコールズなどの百貨店やウォルマート、ダラージェネラルなど純粋なディスカウントス トアもしれない。しかし、これらの店すべてに共通することがある。 安い商品を大量に販売するとい う業態だ。これこそが、アパレル業界から他のすべての業態をしめ出し、独立系の百貨店に合併を強 い、中規模メーカーを廃業に追い込み、 個人経営の店に最高級化か閉店かの二者択一を迫った張本人 である。格安ファッションのやり方はアパレル業界全体のイメージを塗り替えた。同時に、服に対す るわたしたちの考え方も大きく変わった。

日頃、わたしたちの多くは、「高い服を買う余裕などない」と自分に言い聞かせている。 世のなか は不景気。医療費の高騰には歯止めがかからず、ガソリンの値段ときたらどうだろう。だが消費者の 多くは、格安ファッションという回し車を回しつづけたあげく、降りるに降りられなくなっているに すぎない。より安く、より大量に買うことに、あっという間に慣れてしまったのだ。たとえばわたし の姉の場合、高級車に乗るためなら一ヵ月に四〇〇ドルの出費もいとわないが、ドレスとなると一着 四〇ドルが限度だ。 それより高価な服は、わたしが買おうとしても止められてしまう。近所のコーヒ ショップで見かける若者たちもそうだ。 仕事に使うパソコンは一台一八〇〇ドルもするアップル社 のラップトップなのに、履いているのはウォルマートで買った一〇ドルの靴。 アメリカ人は毎年、服

より外食に多くのお金を費やしている。つまるところ、 お金がないわけではなく、服にかける理由が ないだけなのだ。

経済学者が口をそろえて言うように、消費は値段が安ければ安いほど活発になる。誰もがショッピ ングの自由を謳歌できるようになったのも、衣料品が今のように安くなったおかげだ。 衣料品に対す アメリカ国民の購買意欲は高く、年間の購入数は総計約二〇〇億点にものぼる。一方で原油も水も 不足し、人間が招いた地球の気候変動は半永久的。 氷河も溶け始めている。 現在アメリカ人が買って いる衣料品のほとんどは中国製だが、その中国でも国民のファッションへの関心が高まっている。 こ のままでは危機的なまでの環境問題を抱えながら、繊維をはじめとするファッション関連資源をアメ リカ以上に大量に消費し、根絶やしにしてしまうだろう。 中国だけではない。欧米のアパレル業界が 生み出したさまざまな問題が世界じゅうに波及し、問題の深刻さは増している。 衣料品を大量に買い、 消耗品のように使い捨てれば、環境に多大な負荷がかかるのである。こんな消費の仕方をいつまでも 続けられるはずがない。

信じられないような事実がある。 わたしのクローゼットにある服の価格を平均してみたら、一枚三 ○ドルにもならなかったのだ。靴もほとんどが一五ドル以下で買ったものだ。 歴史的に見ても、衣料 品がこんなに安く手に入る時代はなかっただろう。その昔、衣料品は高価で入手困難な貴重品として 扱われた。貨幣代わりになることも多かった。二〇世紀に入ってからもしばらくは高価だったため、 修繕や手入れやリフォームが何度も繰り返された。 多くの人は二、三着の服しか持たず、完全にすり 切れるまで着るのが普通だった。それが今はどうだろう。 徹底的に着るどころか、買ってもほとんど

9 序章 ファッション民主主義の憂鬱

着ない服や、一度も袖を通さない服さえあるのが現状だ。 買っては捨てるという果てしないサイクル にはまってしまっている。 これでは落ち着かないのは当たり前だ。 しかも、何を買っても決して満足 することがない。

本書を書きはじめたとき、わたしは自分の服を一枚残らず居間にひっぱり出してみた。 寝室のクロ ーゼットも廊下の物入れもすっかり空にし、ベッドの下から衣装ケースを引き出し、 地下室から服が びっしり詰まったポリ袋を三つと特大サイズのプラスチック容器二つを運んできた。そうして山と積 み上がった衣類をすべて分類し、ブランドやデザイナー名、製造国、素材、さらに思い出せるかぎり の値段と買った年を書きとめた。作業を全部終えるのに、ほぼ一週間かかった。 地下室から衣類を運 び上げるのを手伝ってくれたルームメイトは、あきれた調子でこう言った。「こんなにたくさん服を 持ってるなんて･･････」。 まるでわたしがわざとそうしたみたいな口調だ。でも、ここで一着、あそこ で一着と買ったときは、たいした買い物ではないと思ったのだ。 少しだけと思って食べ過ぎてばかり いるといつの間にかおなかに脂肪がついてしまうのと同じで、気がついたら格安ファッションで埋め 尽くされていたというわけだ。

結果は次のとおりだった。 トップス六一枚、Tシャツ六〇枚、 タンクトップ三四枚、スカート二一 枚、ドレス二四枚、靴二〇足、 セーター二〇枚、ベルト一八本、カーディガンとフード付きスウェッ トシャツを合わせて一五着、ショートパンツ一四枚、ジャケット一四着、ジーンズ一三本、 ブラトッ プ一二枚、タイツ一一足、 ブレザー五着、長袖シャツ四枚、 エクササイズ用パンツ三本、ドレスパン ツ二本、パジャマのパンツ二本、ベスト一枚。 ソックスと下着を別にすると、衣料品の数は三五四点

10

にもなった。アメリカ人の年間の衣料品購入数は平均六四点で、なんと週に一枚強を買っている計算 になる。自分はそんなに買っていないと読者は思うかもしれない。だが、居間に服の山を積み上げて みれば一目瞭然だろう。 わたしの衣料品の数は平均的なアメリカ人が五年強で購入する数に相当した が、わたしがこの部屋に住み始めてからちょうど五年強だった。 ごく平均的なアメリカ人消費者だと いうことが、見事に証明されてしまった。

屈辱的な事実はもうひとつあった。 持っている服の数は何よりも多かったのに、服に関する知識は 何よりも乏しかったのだ。卵を買うときはラベルを確認するのに、Tシャツを買うときは確認しない。 最近の衣料品にもっともよく使われているポリエステル、ナイロン、エラスチンといった繊維の特徴 も知らなかった。 服の構造についても何もわからないし、品質のよし悪しも見分けられない。 わたし は流行に敏感なファッション大好き人間とはほど遠く、流行全般の発信源であるデザイナーを大勢知 っているわけでもない。 ファッションに詳しい女の子たちのような着こなしができたらいいのに、と 時々思うだけだ。わたしがファッションの本を書いていると言うと、「あなたが?」と友人は驚く。 気がつかなかっただけで実はすごくおしゃれだったのかしら、とでも言いたげな目で見る。でも最先 端のファッション知識を持っていなくても、服のことを何ひとつ知らなくても、わたしは大量の服の 山を築いたのだ。

昨今のニュースによると、消費傾向に不況からの回復の兆しが見えるという。だが、かつては国内 の基幹産業のひとつだった衣類・繊維業界に起きたことを考えると、とても信じられない。 アメリカ の消費者が購入する衣料品のうち、国産品の割合は現在わずか二パーセントで、一九九〇年の五〇パ

=

序章 ファッション民主主義の憂鬱

ーセントとくらべると劇的に減少している。これは消費者が輸入物の安い衣料品を支持したためだ。 アパレル産業関連の貿易赤字がひとつの大きな要因となって、国民の平均賃金は低下し、中流階級は 消滅し、所得最下層の人々を中心に失業問題も生じている。中国をはじめとする諸外国と競争できる までにアパレル産業を立て直すには、巨額の投資と膨大な職業訓練が必要だろう。 現在アメリカで購 入されている衣類のうち、なんと四一パーセントが中国産である。 わたしは中国に出かけて縫製工場 を取材したが、設備が最新であるという点だけでなく、アメリカの消費者のライフスタイルがそのま 目の前に広がっていることに驚いた。

ファッション関連の本といえば、ファッションについて考えることがいかに重要か、という話から 始まることが多い。だが本書はそれとは一線を画すものだ。 アパレル業界に浴びせられている悪評は、 おおよそ的を射ているとわたしは思う。アパレル産業は今や一兆ドルの規模を誇る強力なグローバル 産業に成長している。 消費者の家計と収納スペース、それにひとりひとりの個性に与える影響は絶大

だ。だが、環境や人権にはまったく配慮していない。 アパレル産業は普段着というものの基本的なル ールを変えてしまった。 流行がめまぐるしく変化すればするほど、わたしたちは個性を失う。無数の 色、柄、デザインに囲まれて、毎年、季節が変わるたびに右往左往しているが、購入する衣料品のほ とんどは、その時々の流行色のタンクトップやセーター、 流行のテイストを加えただけのシンプルな ブラウスやジーンズといった基本的なアイテムだ。シーズンごとの流行を少しだけ取り入れたものを、 くり返し買っているにすぎない。

品質やセンスといったものは重視されず、デザイナーの名前やブランド名がそのかわりを務めてい

2

る。アウトレットモールで大幅に値引きされたブランド品を購入するため、アメリカ人はわざわざガ ソリン代と高速料金を支払って平均で往復六〇マイル(約九七キロ)も移動している。 ヴェルサーチやミッ ソーニといった高級ファッションの服を模した粗悪品をいち早く入手するため、ターゲット、H&M、 メイシーズなどに行列をつくる人、夜通し並ぶのもいとわない人さえいる。値段に見合う価値がある かどうかを判断する基準は、完全に失われてしまった。 アパレル業界は超高級と格安とのふたつに大 きく分かれ、その結果消費者も、競ってバーゲン品に群がる人々と高級店で買い物をする人々に二極 化されている。両者のあいだはほぼ完全な空白地帯だ。そして今では「高品質の」 衣料品は目をむく ような値段となり、安物を買う以外の道はわたしたちが思っている以上に閉ざされている。

ファッションには柔軟性と即応性が要求される。だがグローバルに展開するチェーン店は、リスク を抑えるために足並みを揃え、流行に沿った同じような商品を売る。 他の小売店もその流行を追いか ける。 商品は画一化され一般化されてしまった。 アパレル業界は、 半世紀にわたって続いてきた価格 競争のせいで、品質や縫製レベル、それ以外の細部についても妥協せざるを得なくなった。その結果、 わたしたちにはぞんざいに縫い合わされた痛ましいほど単純なデザインの服しか残されていない。 わ ずか二〇年前には、アパレル業界がこれほどの一斉行動をとるなどありえないことだった。選択肢は 豊富で、売上重視の市場操作などなかったのだ。

ファッションとは、今あるものを意図的に時代遅れにしてしまうことである。 変化してこそファッ ションなのだ。最新流行のデザインが、わずか数週間から数ヵ月で、何千ものバリエーションを持つ 安価な商品となって店舗に並ぶ。 これは現代の驚異だ。 デザイン画を描き、企画を通し、生地を注文

13 序章 ファッション民主主義の憂鬱

し、手作業で縫製し、 世界じゅうに出荷し、店舗に並べる。それがこれほどの短期間でできるのだか ら。流行の服を安く売ることこそがアパレル業界のそもそもの使命であり、業界はそれを果たせるよ うになったのだという見方もできるかもしれないが。

衣料品の価格が下がったおかげで、わずか数ドルあれば流行を追うことが可能になった。だがその 流行はすぐに廃れる。 アパレル業界にとっては新たな商品提供のチャンスだ。このサイクルが加速し、 今やかつてないほど多くの流行が常に同時進行している。以前、ブルックリンで流行が広まっていく 様子を目のあたりにしたことがある。 ある週、ブルーと白のマリンテイストのストライプシャツを着 ている人を数人見かけたと思ったら、二ヵ月後には、なんと五人に一人が同じような服を着ていたの だ。ここ数カ月で、ハイウエストのショートパンツ、ジャンプスーツ、チューブトップ、コンバット ブーツ、花柄ドレスでも同じことが起きている。

ファッションは社会的表現だ。 流行から外れている人がいれば、すぐにわかってしまう。 最新の流 行に追いつくには、常に新しい服を買わなくてはならない。TJマックスの最近のコマーシャルはこ うだ。リンゼイという名の服飾学科の学生が言う。「わたし、同じものは二度と着ないわ」。 いつもお 金に困っている学生でさえ、一年三六五日、一日も欠かさず新しい服を買うべきだと消費者を洗脳し たいらしい。同様に、多くのセレブは二度同じ服を着て写真に収まることはない。流行を仕掛けてい るのは、どうやら世のなかで最も頻繁に着替えをする人たちのようだ。

現代は、誰もが流行を追い、最先端の服を身につけることができる、いわばファッション民主主義

の時代だ。だが、居心地はどうだろうか? わたしが本書を書こうと思いたったのは、値段を気にし

ながら流行を追っても、少しも自分の服を好きになれなかったからだ。 集めた服の山を見て、自分が 奴隷のようだと感じた。 こんなに服を買ったのに、着こなしはまったくといっていいほど上達してい ない。 服については恥ずかしいほど無知なのに、服を買うという習慣に膨大な時間と居住空間を割い ている。服のことを何ひとつ知らない人間が大量の服を持っているのだ。 なぜこんなことになったの だろう?

人は自分と持ち物との関係性を求めるものだが、わたしと服とのあいだにはそれがなかった。 自分 が選んだスタイルには社会的な意味と結果がともなうが、それを見きわめるにはかなりの洞察が必要 だった。 服の生産拠点は世界じゅうに広がっているのに、国内ではほとんど生産されていない。 ファ ッションが環境にどれだけ大きな負荷をかけてきたか、どれだけ多くの雇用をアメリカ人から奪って きたかについて、 わたしたちはまったく無自覚だ。そしてその代価は服の値段には反映されていない。 実際、値段は年々下がり続けている。 これまでの無知を埋め合わせるべく、わたしは探求を始めた。

誰もが生活のほとんどの時間を、服を着て過ごしている。服は、生きていくために必要なだけでは なく、今や日常生活のなかで欠くことのできない大きな位置を占めている。経済的にも重要度が高く、 食品に次いで消費部門の第二の地位をゆうに保っている。 アパレル産業の誕生以前から、わたしたち は洗練されたおしゃれを楽しんだり、念入りに着飾ったり、着るもので迷ったりしてきた。その価値 は、アパレル業界とは無関係だ。わたしたちのクローゼットの中身は、とんでもなく値の張るオート クチュールやアウトレット価格で手に入るブランド品でもなく、遅れて登場した格安の流行品でもな い、何か別のものによって決まってもいいはずだ。

IS 序章 ファッション民主主義の憂鬱

最新のものを最安値で手に入れることばかり考えるのをやめ、かわりに服と自分との関係を育むこ とを考えれば、服は今より長く着られる、意味のあるものになるのではないだろうか。時間をかけて 少しずつレパートリーを増やしたり、出費を切りつめて上質の服に投資したり、裾かがりの完璧さに こだわったり、生地のよさを堪能したり、繕ったり、リフォームしたり。そんな習慣は完全に失われ てしまった。だがこの習慣こそ、安さにつきものの画一性がもたらす空虚感からわたしたちを解放し、 深い満足感を与えてくれる解毒剤ではないだろうか。 裁縫という忘れられた技術や行きつけの仕立屋 を持つ人が増えれば、いつでも新しいものを考案し、手持ちの服を自分流にアレンジし、改良できる ようになる。誰もが自分自身の専属デザイナーになれるのだ。

今後服をどう選ぶべきかを決める手がかりになるのは、過去の習慣だけではない。技術の進歩と衣 料品生産モデルの向上、そしてより環境に優しい繊維の開発のおかげで、見栄えを損ねずに社会的責 任を果たすことが可能になっている。事実、そんな職業倫理をきちんと持つデザイナーは何人もいる。 株主を満足させなくてはならないというプレッシャーとも、注目を集めるファッションショーとも無 縁な彼らこそ、市場で最も魅力的ですばらしい生地を創り出しているだけでなく、業界で最も革新的 なデザイナーでもあることが明らかになった。

スリッポンを入れた特大の買い物袋を引きずって、恥ずかしい思いをしながらニューヨーク二番街 を歩いたあと、わたしはこれまでどんなふうに服を買ってきたかに思いをめぐらせた。 少女時代を過 ごした一九九〇年代の半ばはさほど遠い昔ではないが、大手アパレル企業はすでにグローバル展開を

始めていた。だが衣料品はまだ高価で、新しい服を買えるのは年に二度ほどの特別な機会に限られて

いた。 中学生の頃は友だちと服を貸し借りし、買い物をするのは主にリサイクルショップだった。 古 着ならわたしの小遣いで買えたからだ。そこは思いがけない掘り出し物の宝庫だった。救世軍のリサ イクルショップをあさっては、自分で加工できそうなTシャツや、切ってアレンジできそうなジーン ズを見つけてきたものだ。 わたしが小さい頃は、母もミシンを持っていた。 仕立屋に服を持って行っ て、サイズを詰めたり広げたりしてもらった記憶もある。

どうすればよいのか、それほど確信があったわけではない。ただ、これだけはわかっていた。 かつ て服は、こまやかな関係を育み、生涯にわたってつき合うものだった。 わたしたちは、自分の服の主 人だった。だが、今日に至るどこかで道を誤ったのだ。 本当に服を愛し理解する方法が、別のところ にあるはずだ。そんな思いと、地下鉄の通路を特大の袋を引きずって歩いたあの恥ずかしさから、わ たしは探求の旅を始めた。その結果、格安ファッションがどのようにアパレル業界を乗っ取ったのか が明らかになった。 流行という名の独裁から逃れた人々とも、出会うことができた。そしてついには、 安価な服への手に負えない欲求に歯止めをかけることに成功したのである。

第一章「店を開けるくらい大量の服を持ってるわ」

「とくに必要なわけじゃないということはわかってるわ。似たようなブレザーを何枚も持ってるもの。 四五ドル以下なら即決するところだけど」。 リー・カウンセルは、ニューヨークのソーホーにある、 混雑したH&Mの店内で、おしゃれが大好きな女の子たちに囲まれて立っていた。 カウンセルがその ブレザーを買うかどうか、みんなが注目している。 「ブレザーって大好きなのよね。ドレスの上には おるのに便利だし、一年中着られるしね」。 ついブレザーばかり買ってしまうことの言いわけをしな がら、カウンセルは、ボーイッシュなジャケットの実用的な使い道を次々に挙げた。

キム・カーダシアンばりの大きな瞳の二三歳の彼女は、ブレザーだけで一六着は持っているという。 しかも、そのうち少なくとも一着は、今買おうかどうしようか迷っているのと同色のアイボリーなの だ。だが、ブレザーであろうと何であろうと、服が多すぎるという発想は彼女にはない。「友だちに 言われるの。そんなに服があったら店を開けるわねって」

H&Mは全米に二〇〇以上の店舗を持つ、スウェーデン発の格安ファッションチェーン店である。 店に一歩足を踏み入れたとたん、 彼女は獲物を狙うタカさながら、マネキンが着ていたブレザーに目 をつけた。「目に留まったってことは運命なのよ」と彼女は真剣に言った。 その型のジャケットはさ

品

まざまなサイズ展開で窓際に吊るされていた。 H&Mにしては、ずいぶん高価だった。

カウンセルは布地をつまんで感触を確かめた。「ものはいいわね」と自信たっぷりに言う。ラベル を確認すると、 ポリエステル一〇〇パーセント。裏地はなく、ボタンはプラスチック製だ。だが、彼 女の言いたいことはよくわかる。 流行の格安品を買う場合、品質の評価は相対的なものでしかない。 決め手は洗濯にどれだけ耐えられるかだ。 毛玉、色落ち、型崩れ、ボタンの脱落、ほつれといった問 題が起きる前に何回洗濯できるかがポイントなのだ。「これまで買った服のなかには、一度洗っただ けでぼろぼろになっちゃったのもあったわ」とカウンセルは言う。格安ファッション世代にとって、 服は、流行が変わるまでのあいだ持てば十分なのである。

このブレザーは買わない。 カウンセルは、すぐに決断した。 理由は値段。五九ドル九五セントだっ たのだ。「ブレザーには四五ドル以上出さないことにしているの」。彼女はきっぱりと言って、売り場 をあとにした。実際、それまでに買ったブレザーは、安いものばかりだ。 その数々は、彼女がユーチ ューブに投稿した動画 「♥My Blazer Collection (わたしのブレザーコレクション)」で見ることがで きる。そこに登場する Miley Cyrus Max Azria (マイリーサイラス&マックスアズリア)のブレザーは、 ウォルマートでたった八ドルだった。 コルセットスタイルの黒のブレザーと、スリムフィットのグレ ーのブレザーは、 Forever 21 で買った。 この店では三〇ドルを超えるブレザーはまず見かけない。 ピンストライプのブレザーを買ったのはKマート。 わたしがこの原稿を書いている現在、Kマートの ホームページでは、五種類のブレザーがそれぞれ一五ドル以下で売られている。

ここ一五年、アメリカでは衣料品の平均価格がかつてないほど大幅に下落した。 現在、 アメリカ人

19 第一章 「店を開けるくらい大量の服を持ってるわ」

が衣料に費やす金額は、所得に対する割合で見ると史上最低である。二〇〇九年の統計では、衣料品 関連の支出は家計費全体の三パーセントに満たない。 衣料に限って言えば、これほど恵まれた時代は ないだろう。ここ数十年で、アメリカの物価は上がった。住宅費もガソリン代も、教育費も医療費も、 はては映画のチケット代まで、何もかもだ。そんななか、衣料費だけが過去最低の水準になったのだ。

お買得品はどこにでもころがっている。 思いがけない掘り出しものを手に入れたという話は、枚挙 にいとまがない。あなたにも経験があるはずだ。もちろん、わたしにもある。これを書いている今、 着ているものを全部挙げてみよう。 フード付きスウェットシャツ一二ドル九五セント、 Forever 21 で購入。 人工皮革のレザージャケット二八ドル、TJマックスで購入。 赤のTシャツ一六ドル、 Urban Outfitters (アーバンアウトフィッターズ)で購入。 黒のニットのミニスカート五ドル、H&Mで 購入。タイツ一四ドル、 American Apparel (アメリカンアパレル)で購入。三〇ドル以上のものはひと つもない。まして、四五ドルなんてとんでもない。 わたしならブレザーにいくら出せるかって? カ ウンセルのように上限を決めているわけではないが、四五ドルのブレザーより、ウォルマートの八ド ルのブレザーのほうがしっくりくることだけは確かだ。

カウンセルの買い物のポリシーは単純だ。 「二〇ドル未満なら、何も考えずに買う」。これはごく普 通のことだろう。わたしも、おそらくあなたも同じではないか。アメリカの消費者がもてはやすのは 一番の安値を提供する店だ。失業率が上がり、国民所得が伸び悩み、経済的に厳しくなるにつれて、 財布の紐は以前より堅くなっている。だが、その分、少しでも品質のよいものを選んでいるだろう か? とんでもない。ウォルマートのようなチェーン店や、 H&Mのようなファストファッションス

トア、それにアウトレットモールで買う格安品の割合が増えただけだ。 S&Pの工業統計 〔国

連情報〕によると、景気が後退していた時期にもっともブランド価 値が高かった企業、 つまり熱狂的支持を得て株の買い注文が殺到した企業のトップ3は、H&M、ウ ォルマート、Zaraの親会社だったという。 Forever 21も、上場していれば必ず上位に入ったこ とだろう。カウンセルの一番のお気に入りは、国産品を多く扱う Forever 21だ。 女性誌ウィメン ズ・ウェア・デイリー (WDD) によれば、 Forever 21 の商品の価格は、二〇一〇年九月時点で平均 一五ドル三四セントだったという。 二番目のお気に入りはH&Mだが、 セールをしていればいつも 必ずセールをしているのだが)メイシーズにもよく行く。 ウォルマートやKマートのようなディスカウン トストアも、ここ数年で品揃えがぐっとおしゃれになっているので、そういった店に行くことも多い。 買い物を終えたあと、カウンセルは新しい服を店の袋に入れたままにしておく。 「クローゼットに しまうと、撮影するのを忘れちゃうから」。彼女はインターネットの消費者レビューのパーソナリテ ィーなのだ。服を買うたびにそれを撮影し、ユーチューブに投稿する。こうした動画は「ホール・ビ 「デオ」と呼ばれる一ジャンルを形成している 〔頃の話ではおりしも話は)。インターネ ットの動画サイトのなかでも二〇一〇年に視聴数がもっとも増大したジャンルだ。 アクセス数が一〇 ○万回に達した動画もある。 ファッションブランドやアパレル企業から、無償で商品を提供したいと いう申し出がくることもあるそうだ。

カウンセルの買い物仲間は皆、インターネットを通じて知り合ったホーラーだ。そんな仲間のなか でも、カウンセルはとくに華やかで商才に長けている。典型的な「セクシーガール」といった容姿の

21 第一章 「店を開けるくらい大量の服を持ってるわ」

おかげもあって、格段の成功をおさめているのだ。 彼女のユーチューブチャンネルである mamichula8153 には、二〇一三年一月時点で五万人のフォロワーがおり、 何十社ものアパレル企業 や化粧品会社がこぞって公式スポンサーになっている。 最先端のスタイルで有名なマイアミのあるブ ランドも、彼女の動画に登場させるという条件のもと、無料で商品を提供しているそうだ。 「ホール・ビデオは、 こんなにお金を使ったのよ、という単なるひけらかしだと言う人もいるの」と カウンセルは打ち明ける。 動画の投稿は月に一度が限度だ。 二回以上投稿すれば、 悪意に満ちたコメ ントがあふれ返るからだ。だが、そんな批判はまったくの的外れだ。 彼女の動画でももっとも視聴回 数の多い Rainy Outfit of the Day (雨の日のいでたち)に登場するセーターは、H&Mでたった一〇ド ルである。一〇ドルといえば、レストランでの食事代にもならない。お金に余裕のない高校生でも買 える値段なのだ。

Rainy Outfit of the Day のなかで、カウンセルはセーターがよく見えるように立ったまま、こう語 る。「一見するとありきたりの白いセーターですが、ここのところにほら、大きなリボンが」。そう言 いながら、リボンの模様が編み込まれた胸の上で円を描く仕草をする。 服を持ち上げて見せながら、 何色ですとか、ドレスです、 シャツです、 イヤリングです、というふうに一目瞭然のことを並べたて て特徴を説明するだけというホーラーも多い。だが、ホール・ビデオの人気と魅力は、単なる販促用 の情報提供とは別のところにある。親しみやすさだ。ホール・ビデオは、今風の庶民の楽しみ、 つま り誰もがいかに安くたくさんの服を手に入れるかを楽しみ、戦略化するための手段になっている。

24

ホーラーもホール・ビデオも、格安ファッションを抜きにしてはありえない。ましてユーチューブ も Forever 21 も存在しなかった二〇年前には、まったく考えられなかったことだ。 想像してみてほ しい。二〇年前に、人並みの収入の普通の女の子が、買った服を同じように動画に撮ったとしたら、 どんな動画ができるだろうか? きっと投稿は一シーズンに一度きり、新しい服の数はせいぜい一度 に二、三枚が限度だろう。それが平均的なアメリカ人の服の買い方だったからだ。そんなホール・ビ デオなどさぞや退屈にちがいない。

ホール・ビデオは格安の服と、言うまでもなくインターネットの存在があって成り立っている。 イ ンターネット上で二ドルのジーンズフェアをしょっちゅう開催している Forever 21 は、ホール・ビ デオへの登場頻度がもっとも高く、これまでに一〇万回以上登場している。 ポケットの中の小銭で服 が買えるまでに価格を下げているH&M、ウォルマート、ターゲットも、登場回数は数万回にのぼる。 ホール(買いあさり)の魅力はそのお手頃感にある、とカウンセルも友人のホーラーたちも口をそろえ る。「買いあさるって言ってもね、 Guess? とか、もっと高級な Dolce & Gabbana (ドルチェ&ガッバー ナ)みたいなお店で買うわけじゃないもの。一着に七〇〇ドルも出すのとはちがうのよ」とカウンセ ルの友人、メリッサは語った。 小柄で快活な二三歳の女性だ。 「ホール・ビデオは安い服のファッシ ョンショーのようなもの。だから人気が出たんだと思う。見ている女の子たちはたいてい、 あまりお 金を持っていないのよ」。ホーラーの多くは、一〇代から二五歳くらいまでの女性である。 昔から、

23 第一章 「店を開けるくらい大量の服を持ってるわ」

限られた予算で多くの買い物をする世代だ。

カウンセルがH&Mのブレザーをあきらめると、わたしはホーラー仲間たちを誘って、 一ブロック 先の Forever 21 へ行ってセール品を探すことにした。流行に敏感なその子たちと一緒だと、去年買 ったブーツと黒のフード付きスウェットシャツという自分の冴えない格好が気になった。ブロードウ ェーの人混みをかき分けて歩いているとき、カウンセルがいたずらっぽく訊いた。 「実は、隠れ買い 物マニアだったりして?」。 そのとおり。 しかも、たぶん最低のね、とわたしは心のなかで答えた。 買い物ばかりしているくせに、おしゃれのセンスはちっともよくならないときている。

Forever 21の店内に入ると、ぴかぴかの白と黒のタイルの床とは対照的な、 少女っぽいカラフル な服の数々が目に飛び込んできた。 チープなアクセサリーがテーブルの上できらめいている。 今季一 番流行したアイテムである花柄のプリントドレスとマリンストライプのトップスが、よれよれになっ てハンガーにぶら下がっていた。処分品大セールの争奪戦の後らしく、明るい黄色の値札にはH&M よりさらにお得な価格が表示されていた。 Forever 21 の大セールに遭遇すれば、きちんとしたパー ティードレスが三ドルで手に入ることだってある。

わたしは、気がつくとカウンセルたちをそっちのけにして、格安ガーリーファッションに夢中にな っていた。この店の商品は上品な高級ファッションとはちがい、少女っぽく、きらきらしている。ヒ ールにレパード柄をあしらったスティレットパンプスや、隅々までリボンとラインストーンをあしら ったハンドバッグなど、くらくらするほど魅惑的だ。 ただし、実際に身につけるとなると勇気がいる。 ティーンエイジャーでないのでなおさらだ。 わたしは薄手のノースリーブのドレスに目をつけた。 八

#

〇年代に流行した黒のブラッシュストローク柄だ。ストレッチ素材の黒い裏地のおかげで、適度な重 厚感もある。 洗濯可能な回数という観点で「品質」を考慮すると、一九ドル八○セントはまあまあの 値段だ。 今シーズンしか持たなかったにしても、お買得だろう。

レジでは、 わたしの前にカウンセルの別の友人、 キャリンが並んでいた。 キャンバス地のトートバ ッグを買うのだという。 ネイビーとホワイトのコンビで、二〇ドル八〇セントだ。 「海に持っていく のにぴったりだわ」と彼女は説明した。 わたしは自分のドレスを見せた。 「あら、かわいいわね」。だ が、実際にはこんな会話にはなんの意味もないのだ。 理由はどうでもいい。二〇ドル以下の商品に、 買う理由など必要ないのだから。

*

ジョナサン・バンミーターは早くから、この状況を予言するような記事を書いていた。 「Fast Fashion: Americans Want Clothing That Is Quick and Easy (ファストファッションアメリカ人好みの お手軽な服)」という題で、一九九〇年のヴォーグ誌に掲載されたものだ。意外なことに、そこではG apが取り上げられている。現在のGapといったら、思い浮かぶのは眠気をもよおすような基本ア イテムばかりだが、二〇年前には目新しい人気最高のブランドだったのだ。

バンミーターによると、「経済的あるいは地理的な理由で、デザインに優れた仕立てのよい正統派 ファッションは、アメリカ人には手が出なかった」という。 せいいっぱい善意に解釈しても、これは 歴史的事実の曲解だ。少なくとも二〇年前に限っていえば、当時の正統派ブランド、たとえばラルフ

25 第一章 「店を開けるくらい大量の服を持ってるわ」

ローレンやカルバン・クラインといった高級なデザイナーズブランドに比べると、Gapの価格はは るかに手頃で、アメリカ人にも十分手の届く値段だった。 一九九〇年当時の価格で、Gapのシンプ ルな黒のTシャツは一一ドル、ジーンズは三〇ドル前後、タートルネックのプルオーバーが二三ドル だった。高級雑誌に広告を出したり宣伝にセレブを起用したりして高級ブランドのイメージを固めな がらも、Gapはどこへ行っても見かける店となった。その結果、消費者は普及版のTシャツやジー ンズを買うことこそファッションの殿堂に至る道だと信じるようになった。 この販売戦略によって、 真のファッションがアメリカ人から遠ざけられたのだ。

Gapはまた、顧客のリピート回数を大幅に増やしたという点でも先駆的だった。 一九九〇年代に Gap向け商品のメーカーに勤務していたカリフォルニア・ファッション協会(CFA) 会長のイル ゼ・メチェックは、当時のGapを次のようにふり返る。 「ショーウィンドウに毎月必ず新色が展示 されました。同じセーターを飾るにしても、 テーマカラーは月ごとに必ず変わりましたね」。 全米の Gapに突然人が押し寄せ、新色のタートルネックが飛ぶように売れたのも、その頃だ。「Gapか らは一〇万枚単位で(最新スタイルの) 注文が入ったものです」とメチェックは言う。 「しかも途切れ ることなく続きました。 基本アイテムはもちろんジーンズでしたが、それを引き立たせるためのセー ターやジャケット、アクセサリーや小物も次々に入れ替わりましたね」

一九六〇年代後半にオープンした当初、 Gapはレコードと Levi's(リーバイス)のジーンズを扱う 店だった。だがジーンズ店はあまりに多く、八〇年代には早くも会社の方針を見直す必要に迫られた。 そこでミッキー・ドレクスラー〔〕を招いて新たなCEOに据えるとともに、社内にデザイ

46

ン部門を立ち上げた。小売店としては異例の戦略だった。当時、婦人服のデザイン部門の責任者だっ リサ・シュルツは言う。「よく自前の店を持つデザイナーっているじゃないですか。 逆にGapは、 自前のデザイナーを持つ店になったのです」

だが、Gapのような巨大アパレルチェーンの専属デザイナーは、必ずしも憧れの職業というわけ ではないだろう。 毎年、 変わりばえのしないありきたりの服をデザインするだけの仕事だからだ。 Tommy Hilfiger (トミーヒルフィガー)で働いていたというあるデザイナーは、そこでの経験をこんな ふうに表現した。「つまらない普及品のデザインを描きまくってたわ」。だが、プライベート・ブラン ドとかチェーン・ブティックなどと呼ばれる、こうしたデザイン部門を持つアパレル企業は、とてつ もなく高い収益を上げている。 小売まで中間業者を介さないことで、似たような商品を他社より安く 提供できるからだ。一九八六年にアドウィーク誌が指摘したように、自社ブランドの服は企業にとっ て「高マージンと特定商品の独占販売を保証し、店の独自性を構築する手段」だったのだ。ウォルマ ートや Old Navy (オールドネイビー)、H&M から Abercrombie & Fitch アバクロンビー&フィッチ)、 Express (エクスプレス)といったブランドまで、デザインも販売も同時に手がける企業は、今日のア パレル業界では一般的になった。

変身を成しとげたわずか数年後の一九九一年までに、 Gapの売上高は年間約二〇億ドルに達した。 その後一〇年間、Gapが毎日、新店舗を少なくとも一店、世界各地にオープンしつづけたのは有名 な話だ。 新規にオープンした店の数は一九九九年の一年間だけで五七〇にのぼった。ほかのアパレル ショップもすぐにGapに追随した。その結果、 Eddie Bauer (エディ・バウアー)、 American Eagle

27

第一章 「店を開けるくらい大量の服を持ってるわ」

Outfitters (アメリカンイーグル) The Limited (リミティッド) などの巨大ブランドが全米を席巻した。

Gapは、アメリカ国民の大半のスタイルを左右するほどの影響力を持つようになった。 わたしの 高校時代の写真がその証拠だ。 クラスメートはひとり残らず、 Gapのシンプルなテーパードジーン ズを履いている。リサイクルショップには今も、時代遅れになったGapのTシャツとセーターがあ ふれ、カジュアルファッション黎明期の時代精神を見ることができる。 Gapがそこまで流行を支配 できたのは、圧倒的な店舗数と潤沢な広告費のおかげだ。 「みんなでコーデュロイを着よう」とTV コマーシャルで呼びかける。すると、たいていの人は自宅の近くにGapがあるので、簡単にその呼 びかけに応えてしまえるのだ。一九九〇年の記事で、バンミーターはこう書いている。「今のアメリ カ人は、セブン-イレブンにでも入るように気軽に近所のGapに入るだけでいい。それほど深く考 えなくても、出てきたときには、まるで生まれつきセンス抜群だったみたいに錯覚できる」

Gap革命とも呼べるこの現象が最高潮に達したのは、一九九六年のアカデミー賞授与式だった。 シャロン・ストーンが、Gapのチャコールグレーのタートルネックにヴァレンティノのスカートと いういでたちで登場したのだ。メディアはこぞって、大衆的な服とデザイナーズブランドの組み合わ せが画期的だと褒めたたえた。格安ファッションがすべての所得層に受け入れられたことを世に示 した歴史的な瞬間だったと、メチェックも言う。「メディアの評価はファッション界全体に波及しま した。当時は気づかなかったですが、あのときにファストファッションが初めて世に認められたわけ ですよね」

それから二〇年後の現在、バンミーターが「ファストファッション」という名で予言した事態は、

ことごとく現実になっている。だが、それを牽引しているのはもはやGapではない。Gapは二〇 一〇年の売上高が一四〇億ドル以上、店舗数は米国内だけで一〇〇〇以上と、今でも世界最大のアパ レル企業のひとつではあるものの、 主役の座は、はるかに安い服を速く回転させる他企業にあっさり 奪われてしまった。

今日のセレブは、 デザイナーズブランドの高級服をH&Mやターゲットといった店の非常に安価な 服と組み合わせて着こなす。 ターゲット第一号店がハリウッド西部にオープンした際のセレモニーに は、俳優のチャーリー・シーンとヒラリー・ダフが招かれ、サンドラ・バーンハードが司会を務めた。 ターゲットのドレスは通常四〇ドル以下で買えるが、オバマ大統領夫人は、何度か、ターゲットのブ ランドのひとつ Merona (メローナ)のプリントドレス姿でメディアの前に現われたことがある。 朝の ニュース番組「トゥデイ・ショー」にも三四ドル九五セントのH&Mの服を着て出演し、大きな話題 を呼んだ。 モア誌の編集者、スーザン・スウィマーは、 著書 「Michelle Obama: First Lady of Fashion and Style (ミシェル・オバマースタイルを持った大統領夫人)』のなかで、 「H&Mのような新し スタイリッシュなディスカウントストアの服を着こなすとは、なんと賢明な人だろう」と称賛した。 そしてオバマ夫人のファッションスタイルは「憧れを抱かせると同時に手が届く」という点で 「アメ リカ人ならではのスタイルである」と評している。

*

何百年ものあいだ、アメリカでは、服といえば手づくりかオーダーメイドだった。 入植当時の女性

「店を開けるくらい大量の服を持ってるわ」 29 第一章

手織りの生地でつくったドレスにベストを重ね、その下に草木や動物由来の染料で色をつけた二枚 重ねのペチコートをつけていた。服は手間暇のかかる貴重品だったのだ。 工場生産の服が店で買える ようになったのは一九〇〇年頃だが、最新流行の服はおおよそ一般の人の手の届かないところにあっ た。 『100 years of U.S. consumer spending (アメリカの個人消費一〇〇年史)」に掲載された米国労働省 の二〇〇六年の調査によると、一九〇一年の国民一世帯あたりの平均所得は七五〇ドル。そのうち衣 料関連の年間支出は一〇八ドルで、所得の一四パーセント以上にあたる。

『Service and Style: How the American Department Store Fashioned the Middle Class (サービスと

スタイルデパートはいかにして中産階級をつくったか)』の著者で消費者史研究者のジャン・ウィッテー カーは、当時の服の価格リストを作成している。彼女によると、一九世紀末にもっとも売れていたの は、レディメイドの婦人用スーツだった。 一着一五ドル(現在の貨幣価値で約三八〇ドル)と、どうにか 手の届く値段だった。一九〇六年には、デパートの地下のセールで格安の既成スーツが売られたが、 それでも八ドルはした。今の価格に直すと二〇〇ドル前後だ。

第一次大戦後になると服の値段は下がり、ドレスは中央値〔中の陰 で約一六ドル九五セ ント(今日の二〇〇ドル弱)となった。国民の服飾関連の年間支出は二三八ドルで、所得の一七パーセ ント弱を占めた。服が安くなり、所得が増えるとともに、一般の女性でも流行を追うことが可能にな った。とはいえ、できることは限られていた。 ある資料によると、一九二九年に中産階級の男性が持 っていた仕事着は平均六着、女性でもわずか九着だった。 わたしの祖母は大恐慌のさなかの一九三一 年に生まれたが、子供時代には服を五枚しか持っていなかったそうだ。 しかも、そのうち数枚は粉袋

の布でつくったものだったという。 近所の男の子たちは、つぎの当たった一枚きりのオーバーオール を毎日はいていた。 「服を捨てるなんてことはなかったよ。 絶対に」と祖母は言う。「考えられないこ とだわ」

アメリカ人が実際に豊かになり始めたのは第二次大戦後のことだ。所得が上がるにつれて、衣料費 その他支出も増大した。 中産階級が生まれ、消費社会が始まったのだ。一九五〇年までに年間所得 は四二三七ドルに達し、そのうち四三七ドルが衣料品に費やされた。身につけきれないほど大量の服 をためこみ、競って流行を追い、 先取りするようになった。それでも、持てる量はまだ限られていた。 収納スペースにも制約があった。 平均的な住宅の延床面積は、二〇〇四年には約二二〇平方メートル であるのに対し、一九五〇年にはわずか約九〇平方メートルだった。一九四九年生まれのわたしの母 の記憶では、一〇代の頃は三足の靴を持ち、 一週間毎日違う服を着ていたという。 その他に教会に着 ていく服が数着と、特別な行事のための服もあった。

年間衣料費四三七ドルで、どれだけ服が買えたかは、どこで何を買うかによる。 最新流行の服を繁 華街のデパートで買うか、去年の売れ残りを地下催事場のセールで買うか、はたまたシアーズやモン ゴメリー・ウォードのカタログ販売で買うかによっても、大きく違っただろう。この四三七ドルには 夫や子供たちの衣料費も含まれていたはずだ。安く買いたいという消費者向けに、シアーズは一九五 五年にカタログを出版した。大量生産でコストが削減できるため、このカタログの商品価格は低めに 設定されていた。ナイロン一〇〇パーセントのバレリーナ・ガウンが一五ドル九八セント(現在の価 格で約一三〇ドル)、レーヨンのブラウスは一ドル八九セント。「最終価格」と広告で銘打たれたドレス

第一章 「店を開けるくらい大量の服を持ってるわ」

は二ドル四九セントだ。 インフレ率を考えると、今日の格安ファッションチェーンが売りにしている 「二〇ドル以下」に相当する値段である。中産階級向けジュニアファッション店 Jonathan Logan (ジ ョナサンローガン)も、一九六三年のタイム誌の記事で「価格も “ジュニア"だ」と賞賛されている。 ただし、この店には一四ドル九八セント(今の約一〇〇ドル)を下回る商品は、さほど多くなかった。 商務省経済分析局の年次統計によると、アメリカ国民の年間の衣料関連支出は現在、一人当たり一 一〇〇ドル弱、一世帯当たりでは約一七〇〇ドルだ。所得に占める割合では史上最低の水準だが、国 民がこれほど大量の服を買っていたことはかつてない。今では、一七〇〇ドルも出せば、めまいがす るほど大量の服を買うことができる。 Forever 21の「Fabのスクープネック」 プルオーバーなら 四八五枚、Family Dollar (ファミリーダラー)のレディースサンダルなら三四〇足、 Goody's (グッディ ーズ)のサッカー地のカプリパンツなら一六三本、ターゲットの 「Mossimo (モッシモ)のスキニー・ ユーティリティー・シリーズ」のカーゴパンツなら五六本、 Charlotte Russe (シャーロットルッセ)の ラメ入り厚底ウェッジパンプスなら四七足買える計算だ。 JCペニーの 「Dockers (ドッカーズ) のメ ンズ・スーツ」でも一一着、メイシーズで「ラルフローレンのスパンコールのイブニングドレス」を 買うと九着という計算になる。

衣料品価格の下落はあまりに大きい。かつて、服を買うことは破産にもつながりかねない一大事だ ったのに、今では気楽な散財になっている。 ニューヨークの地下鉄では、 Forever 21 の黄色い買い 物袋と一緒にドラッグストアのデュアン・リードの袋をさげたままスナック菓子を食べている女性を よく見かける。 最近のヴォーグ誌には、H&Mのセールで四ドル九五セントになったドレスを取り上

12

げて、こんな問いかけをする記事もあった。 「コーヒーでも飲む? 軽く食事でもする? それとも 服でも買おうか?」

アメリカ服飾産業の初期には、家族経営に近い小規模メーカーの商品が、おびただしい数の独立系 デパートを通して販売されていた。 ジャン・ウィッテーカーは言う。「アメリカの服飾業界には、何 十年も大規模メーカーが存在しませんでした。 誰でもいつでも事業を始めることができたので、多数 の小規模メーカーが乱立していたのです」。一九九〇年になっても、独立系服飾メーカーの総数一万 二〇〇〇社以上に対し、上場企業数はわずか六五社にとどまっていた。 衣料関連企業が初めて株式市 場に上場したのは一九六〇年代で、先陣を切ったのはジュニアファッション専門のジョナサンローガ ンと Bobbie Brooks (ボビーブルックス)だった。以来、消費者の選択はブランド戦略に大きく左右さ れるようになる。 ウィッテーカーによると、これらの「大企業体」がマドモワゼル誌やセブンティー ン誌など国民的雑誌の全面広告を独占しはじめ、第二次大戦後のアメリカで何がファッショナブルか を決めるうえで大きな役割を果たしたという。「今、消費者の心をつかんでいるのはどちらでしょ う? デパートでしょうか、それともブランドでしょうか?」。当時は、広告といえば、まずは地元 紙で見るデパートの広告だった。流行のスタイルを描いたデッサン画がせいぜいだったのだ。 「消費 者がデパートでボビーブルックスはどこかときくようになってから、ボビーブルックスはデパートを しのぐ存在となったのです」とウィッテーカーは言う。

しかしながら、 ジョナサンローガンとボビーブルックスには今日の巨大アパレル企業との共通点は ほとんど認められない。一九六二年にジョナサンローガンの売上高は八〇〇〇万ドル、ボビーブルッ

33 第一章「店を開けるくらい大量の服を持ってるわ」

クスは四四〇〇万ドルだったのに対し、国内の服飾業界の売上総額は一二〇億ドルにのぼっていた。

今のアパレルショップは、一企業だけで当時の国内総売上高を上回る。二〇一〇年のGapの売上高 は、傘下のオールドネイビーと Banana Republic (バナナ・リパブリック)との合計で、一四〇億ドル 以上だ。同じ年に、H&Mは四○億ドル近い金額を達成している。

今日の生産量は、第二次大戦後とはまるで違う。当時は大量注文といっても、ひとつのデザインに ついてせいぜい二〇〇〇枚から三〇〇〇枚だっただろう。それに対して、Gap、トミーヒルフィガ l、Nike(ナイキ)、ウォルマート、ターゲットなど今日の大衆市場向け企業は、同じものを何万 枚、何十万枚、さらには何百万枚とつくるのが普通だ。 わたしが中国で会ったある工場のマネージャ ーは、アパレル業界で働いて三四年のベテランだ。一九九〇年代後半には若者向けのブランド Aéropostale (エアロポステール)で生産を担当していた。 同社がプライベート・レーベル製品の販売を 始めた当時と現在を比較して、彼は言う。「注文数は、ひとつのデザインにつき二〇〇〇枚くらいだ った。今なら一〇万枚から五〇万枚にはなる」。トミーヒルフィガーで働いていた別のデザイナーも、 デザインごとの発注数は一〇万単位だったと証言している。「トレードマークのあの小さい旗のマー クをプリントしたタンクトップを、 世界じゅうの店で売ったものよ」

今日最大の発注数を誇るのは、おそらくウォルマートやターゲットなどのディスカウントストアだ ろう。デザイナーのアイザック・ミズラヒも、二〇〇三年にターゲットと提携した際、次のように語 た。 「ずっとポインテッドトウ(つま先がとがった)のスニーカーをつくりたいと思っていましたが、 ひとりでは実現できませんでした。たった五万足のために靴の型をつくろうとする者はいませんから

ま

ね。でもターゲットと契約したとたんにそれが実現したんです。 この契約のおかげで、ぼくは本当に 自由になれました」。 ミズラヒは高級ファッションのショーデザイナーとして一九九〇年代に脚光を 浴びたが、その後、次第に表舞台から遠ざかっていた。 気まぐれなカリスマデザイナーが大衆市場に 返り咲いたことを多くの人が称賛したが、わたしの関心は別のところにある。彼のつくった五万足の 靴や、 Gapの二〇〇万枚のジーンズ、 トミーヒルフィガーのタンクトップは、今どこにあるのだろ う? クローゼットのなかで、ほこりにまみれているのだろうか? アフリカの中古品市場で売れ残 っているのだろうか? アフリカ人にポインテッドトウのスニーカーを履く趣味はなさそうだ。 そ れとも廃棄されて、有害物質を発散しているのだろうか?

アパレル企業が利益を出す方法はふたつある。 利鞘の大きい商品を少量売るか、 利鞘の小さい商品 を大量に売るかのどちらかだ。 地域型のブティックや独立系のデパートは前者であり、ウォルマート は後者の究極の例だ。 消費者の大半は、ディスカウントストアやファッションチェーンが開拓した薄 利多売戦略のほうが公正だと見なしている。 ペンシルバニア州立大学でマーケティングを教えるリ サ・ボルトン教授の説明では、消費者は商品を少量ずつしか仕入れないというだけの理由で高い利鞘 設定されるのを嫌うという。「それだけで値段が上がるなんて理屈に合わないと思っているのです」。 こうした消費者の志向を反映して、業界はますます服の生産量を増やしつづけているのだ。

*

最近、 わたしは父と一緒にジョージア州のベルクデパートで買い物をした。 一〇年ぶりに訪れたデ

35 第一章 「店を開けるくらい大量の服を持ってるわ」

た。

パートは、痛々しいほど変わりばえがなかった。競技場型の通路。見つけづらくて店員のいないレジ。 通路の真んなかの陳列台の上に積み上げられたノーブランドのネクタイや時計。 公平を期すために言 うが、このデパートの周辺は開発から取り残され、もう何十年も前から変わっていない。 それにして も、H&Mのような店だったら、もっと安くてデザインもよいものが買えるのにという考えが、買い 物のあいだじゅう頭から離れなかった。ベーシックなシャツが一枚六〇ドルという値段も、雑多なテ イストの商品が無秩序に混在していることも、格安ファッションに慣れ親しんだわたしをいら立たせ

だが今のデパートは、父が子供のときから見てきたそれとはまったく別ものだ。一九〇〇年代から 第二次大戦後にかけて最盛期を迎えたデパートは、都市生活と経済活動を支える小売りの専門機関で、 つくり手、売り手、買い手の三者のバランスを図る役割を担っていた。 一時はアメリカ各地の主要な 都市に必ず地元密着型のデパートがあり、一等地の一ブロックをまるまる占領していることも多かっ た。父が子供の頃は、土曜日になると家族全員でよそいきの服を着て、車でデパートに出かけたそう だ。 三〇分の道のりを北上し、 テネシー州チャタヌーガのラブマンズ・デパートに行くこともあった。 特別なときには、二時間かけてジョージア州アトランタのリッチズにも行った。地上五階、地下一階 建ての大デパートでエスカレーターに乗ったときの興奮や、たくさんの最新流行の服にいちいち感嘆 の声を上げたことは強く記憶に残っているそうだ。 「まるでオズの国に行ったドロシーだったよ。 あ の豪華さときたら、気が遠くなりそうだった」と父はふり返る。

当時は全国のどの都市にもデパートがあった。都市によっては何店かあった。シンシナティならシ

リトーズ。 ダラスならニーマン・マーカス。 フィラデルフィアならストローブリッジ&クロージアと ワナメーカー。ニューヨークならブルーミングデールズとメイシーズ、 それにベストアンドコー。シ カゴなら市民に愛されたマーシャルフィールズといった具合だ。デパートの使命は、地域住民のニー ズに応えることだった。 メチェックによれば、全国チェーンを展開しているデパートであっても、店 舗ごとに別々のバイヤーを雇っていたという。たとえジョナサンローガンのような大手企業であろう と、当時は地域ごとにデザイン調整が必要だったのだ。

第二次世界大戦後、国民は都市の中心部から郊外へと移り住むようになり、ショッピングモールが 人々の新たな待ち合わせ場所となった。 都市の中心部で買い物をする人の数が減ったのは、デパート にとって打撃だった。そのうえ、新種のデパートともいえるチェーンストアが出現し、顧客を奪いは じめた。たとえばJCペニーは一九六六年にはすでに全米五〇州に店舗を展開していた。ブラッドリ ーズやマンモスマート、 ザイレ、JCペニー傘下のトレジャリー、EJコルベットといったディスカ ウントストアも続々と市場に参入した。 デパート史を研究するマイケル・リシキーからのEメールに はこうある。「EJコルベットはアメリカじゅうのデパートを恐怖のどん底に突き落としました。 何 しろ駐車場は無料で、夜遅くまで営業しているだけでなく、衣料品ばかりか家電や家具のたぐいまで 安かったのですから。 太刀打ちできるデパートなんてひとつもなかったのです」

一九七〇年代に入るとショッピングモールが全国に急増し、ディスカウントストアやショッピング モールのチェーン店での買い物が当たり前になった。 わたしの父が初めてKマートで服を買ったのも、 ちょうどその頃だ。買ったのは輸入物のポリエステルのシャツだった。 安い服が売れはじめたのは、

37 第一章 「店を開けるくらい大量の服を持ってるわ」

文化や人々の嗜好が変化したからだが、それだけではない。人口構成の変化も関係していた、とリシ キーは言う。「中産階級が消滅しつつあり、企業は顧客開拓の必要に迫られました。一九七〇年代に 都市の郊外に住んでいた主婦たちは、衣料費をできるだけ切り詰めていました。子育て世代はとくに です。それがディスカウントストアの価格が好まれた理由でしょう。中産階級はその後二派に分かれ、 やがて消滅していきます。 金銭的な余裕がある者は高級志向に走り、そうでない者は生活レベルを下 げるしかなくなったのです」。二〇年後には、ディスカウントストアのウォルマートの衣料関連売上 高は、国内の全デパートの合計を上回るまでになった。

この傾向はさらに進み、一九八三年にはニューヨーク・タイムズ紙に 「Revolution in American Shopping (アメリカ人の買い物革命)」と題する記事が掲載された。そこにはPlums (プラムス)、 Mandy's (マンディーズ)、TJマックスなどのアパレルショップの爆発的な成長が描かれている。「こ うしたショップでは、ブランドの服がデパートよりはるかに安く手に入る。かつてはデパートに行け ばそこにしかない服が見つかったものだが、今日ではデパートの商品と似たような、あるいはまった く同じものが他の多くの店で手に入る」として、比較的大きな利鞘に頼っていた従来の小売店が、急 増する格安店に対抗するための数々の戦略を提言している。 たとえばサービスの向上、プライベー ト・レーベル商品の開発、自主的な値下げなどだ。

一九八〇年代を通じてデパートは熾烈な値下げ競争にさらされ、ひっきりなしにバーゲンセールを 繰り返した。 ニューヨーク・タイムズ紙が提言した最終戦略に、全面的に頼ったのだ。その戦略とは 「バーゲンセールで格安品を提供し、商品の回転を速めて通常価格品の売上を増やす」というものだ

った。だが、その結果どうなったか? 消費者はセールを待って買い物をすることを覚え、デパート の価格を信用しなくなった。 「デパートの姿勢は長年変わっていません。 セールこそ顧客を呼び込む 唯一の方法だと思っています」とメチェックは言う。「だからアパレル関連の新聞広告はセールの広 告ばかりなのです。 新しいスタイルを紹介する広告など、 まず見かけません」。 現在のデパートはど こでも、一〇週に一度はセールをし、商品を一掃している。 そして大手のブランドは「値引き分」、 つまり希望小売価格と実際に売れたセール価格との差額をデパートに支払うことで合意している。 二 〇〇五年にデパートで売れた衣料品のうち、セール品が占める割合は実に六○パーセントにのぼった。 さらに、シェアを獲得するために、そして安さを求めつづける消費者をつなぎとめるために、デパ ートの統合が急速に進んだ。 消費者の平均所得は減りつづけ、求められる価格は下がる一方だったか らだ。フィラデルフィアのリットブラザーズやシュネルンブルクをはじめとするデパートの多くは、 郊外型のモールへの転身を試みたものの、失敗して閉店に追い込まれた。 『The End of Fashion: How Marketing Changed the Clothing Business Forever ( 「ファッションデザイナー食うか食われる か」 文春文庫)』の著者、テリー・エイギンスによれば、デパートはこの頃、 「販売の効率化を図り、 より安価な商品にシフトし始めた」という。 より安く、より予測可能な販売に向かう、新たな戦略の せいだ。そうなると仕立てのよい服は不要になり、高級服飾部門が多くのデパートから姿を消した。 一九九〇年代には、フェデレーテッド・デパートメントストアーズの四二〇のうち四五店舗を除く全 店舗が新ブランドを導入した。 Ellen Tracy (エレントレーシー)、 Anne Klein (アンクライン)、DKNY といった、最高級デザイナーズブランドよりいくぶん低価格の、橋渡し的なブランドである。 Isaac

39 第一章 「店を開けるくらい大量の服を持ってるわ」

ている。

Mizrahi (アイザックミズラヒ)の普及版ライン Isaac (アイザック) のドレスは一五〇ドル、ジャケット が三〇〇ドルだったが、高価すぎたためか一九九七年に撤退を強いられた。

こうしてデパートは、昔とは似ても似つかない普及品販売のチェーン店となった。ブルーミングデ ールズやメイシーズなどいくつかのチェーンをすでに合併吸収していたフェデレーテッド・デパート メントストアーズは、二〇〇五年、ライバルのメイ・デパートメントストアーズを一一〇億ドルで買 収し、シアーズホールディングス(二〇〇四年時点で傘下にKマートを持つ)に次ぐ業界第二位のデパ ートとなった。以後、九五〇の店舗の運営を統括し、すべての店で似たような国産ブランドを提供し

買収を終えたフェデレーテッドは、社名をメイシーズに変更した。さらに、買収したさまざまな店 舗の名称をすべてメイシーズに書き換えはじめた。 地元で長年親しまれてきた数えきれないほどのデ パートも対象とされた。ボンマルシェ、バーディンズ、フェイマスバー、フォーリーズ、ヘクツ、ゴ ールドスミス、カウフマンズ、ラザルス、LSエイレス、マイヤー&フランク、リッチズ、ロビンソ ンズ・メイなどが次々にメイシーズと名を変え、あるいは閉店した。

閉店がもっとも大きな話題となったのは、ピッツバーグ中心部にあったカウフマンズの旗艦店と、 シカゴのマーシャルフィールズだった。シカゴでは、今でも反対派住民がメイシーズをボイコットし つづけており、毎年、店名が変更された日に抗議集会を開く。 ボストン中心部の交差点で一九一二年 から営業していたファイリーンズも閉店になった。道を隔てた反対側にすでにメイシーズが建ってい たからだ。 統合が進んだ結果、なんとか踏みとどまることができたデパートは、商品調達力は上がっ

たものの、競争力は低下した。 経営方法があまりに柔軟性に欠け、品揃えも競合相手の大型チェーン 店と似たり寄ったりだったからだ。価格はH&M Forever 21 と比較にならないばかりか、同じ地 域のGapより高いことも多かった。

類似商品や同一商品がどこででも手に入るようになると、消費者はもっとも価格の安い店をもっと も公正と見なし、その店でしか買わなくなる。だが、それだけではない、とリサ・ボルトン教授は指 摘する。ある店で、魅力的なドレスやシャツが三〇ドルで売られていたとする。それより少し品質が よいだけの似たような服が、別の店では一〇〇ドルだったとすると、消費者は不当な金額を支払わさ れていると思ってしまう。 高い店のほうが大型店より商品の数が少なく、サービスがよく、経費が余 計にかかっているとしても、買い手はそこまでは考えない。 こうして常に値段を比較されるせいで、 小売店はありとあらゆる手段で値引きをせざるをえなくなるのである。

デパートの合併やGapなどのブランドファッションチェーンの成長の陰で、メーカーも多数が 犠牲になった。廃業には至らないとしても、輸入商品の小売店に転身したり、買収されたりするメー カーが続出した。ボビーブルックスも生産を中止し、 Dollar General (ダラージェネラル)という名の ブランドになった。 今では一六ドルもしないジーンズやトップスを売るブランドとなっている。 ジョ ナサンローガンは廃業した。

今日わたしたちが服を買っている店は、三〇年におよぶ過酷な競争の(そのほとんどが価格競争だった が) 生き残りと言える。 アパレル業界はあまりに均質化したため、消費者が選ぶのは一番最初に一番 安値をつけた店、そしてその価格を上げない店だ。つまりはウォルマート、コールズ、ターゲットと

41 第一章 「店を開けるくらい大量の服を持ってるわ」

いったディスカウントストアである。消費者はまた、ブランド品を格安で買えるアウトレットモール にも足を運ぶ。バーリントン・コートファクトリー、センチュリー21、 レーマンズ、マーシャルズ、 ロス、チューズデイモーニング、そして、とりわけ大きな成功を収めているTJマックスといったデ ィスカウントストアをさまよい歩く。 こうした店では、デパートで仕入れすぎて余った服が、元の価 格の二割から八割引で売られている。今では高級服やデザイナーズブランドの服さえ、 Bluefly (ブル フライ)、Gilt Groupe (ギルト・グループ)、 Ideeli (アイディリー []) などのオンラインショッピン グサイトを通してディスカウント価格で買うことができる。

*

わたし自身が格安ファッションを買うようになったきっかけは、オールドネイビーだった。Gap が立ち上げたこの低価格チェーンは、わたしが高校生になった一九九四年に誕生した。 その年のニュ ーヨーク・タイムズ紙が指摘したとおり、アパレル業界を震撼させる事件だった。 オールドネイビー は当時の「平凡で、縫製が粗雑で、展示もいいかげんな」 格安ファッションのイメージを塗り替えた からだ。しかしオールドネイビーもまた、それまでデパートで買い物をしていた消費者に「Gapよ り合成繊維が多く縫い目や仕上げが雑な」低品質の商品を提供するという点では、従来の格安チェー ンと変わらなかった。

だが、親会社のマーケティング力をてこに、オールドネイビーは格下のブランドという自らのイメ ージを引き上げた。誕生直後には、すでに年間二〇〇〇万ドルから三〇〇〇万ドルという膨大な広告

13

加工する包装

費を計上していた。ヴォーグ誌の元編集者で流行の仕掛け人、 キャリー・ドノバンをブランド創立キ ャンペーンに起用したのをはじめ、モデルのマーカス・シェンケンバーグやジェリー・ホールといっ たセレブをアパレル業界に取り込んだのもオールドネイビーだ。さらには格安ファッション店として のノウハウを蓄積し、格安店ならではの一歩進んだマーケティング戦略も実践した。 シュリンク包装 商品のサイズに合わせて透明フィルム 冷凍庫に似せた棚に並べたの をほどこしたTシャツやスウェットを、

だ。ネオンサインやにっこり笑う大量のマネキン、 レトロ調の看板(「なんと! 店内すべて四割引!」) といった奇抜な演出は、今でもオールドネイビーの定番だ。

同じ頃、ターゲットも格安ファッション市場に参入し、 Kマートとウォルマートに代わるファッシ ョナブルな「ワンランク上のディスカウントストア」としての地歩を急速に固めた。競合他社より服 の売り場面積を広くとり、一九九一年にはいち早く消費者モニターを使った。 格安流行品の買い付け に消費者の意見を取り入れたのだ。二〇〇二年にKマートが破産申請に追い込まれたのも、ウォルマ ートのブランド価値が失墜したのも、原因はターゲットの成功だと見られている。 ウォルマートは最 先端のファッションブランドという企業イメージを取り戻すために、二〇〇五年九月号のヴォーグ誌 上に八ページにわたる特集を打つ必要に迫られた。

ターゲットもまた、マーケティングに巨額の予算をかけた。あのよく知られた標的のマークとブル テリアの登場する広告を大量に世に送り出したのだ。そうして、大型ディスカウントストアはもちろ んのこと、格安ブランドの商品を身につけてもスタイリッシュで上品に装えると、新世代のおしゃれ なセレブたちを説き伏せた。二〇〇六年七月二八日版のヴァラエティ誌には、ロンダ・リッチフォー

43 第一章 「店を開けるくらい大量の服を持ってるわ」

ドによる次のような記事が掲載された。「ファッショナブルを自認する人たち、時にニコール・キッ ドマンやアル・パチーノを気取るような人たちが、郊外の主婦たちと一緒にターゲットの売り場に殺 「到している」。熱狂的なファンがあまりに増えたため、出店を要請する自治体さえ出たほどだ。一九 九一年から二〇一一年までに、 ターゲットはアメリカ国内に一七六三店舗を展開し、Gapさながら の成長を実現した。

格安ファッションチェーンとディスカウントストアは、今ではアパレル市場でかなりの割合を占め ている。 格安ファッションによるこの独占状態と、デパートで売られる服の半数以上が値引きされて いることで、価格と品質に対する消費者の期待レベルは一変した。価格がなし崩し的に下がったため に、以前なら「手頃」と感じた妥当な価格を、「高すぎる」と感じるようになったのだ。 わたし自身 も、お買得品を探し歩くうちに、トップスに一枚三〇ドル以上の値札がついていると腹が立つように なってしまった。

今日の小売店は、一五年前と同じ商品を当時より安く売らざるをえなくなっている。二〇〇八年に ニューヨーク・タイムズ紙が行ったアパレル関連の物価下落傾向の調査によると、 Liz & Co. のカプ リパンツの価格は以前の三分の一に、ラコステのポロシャツはほぼ四分の一に下がっている。また、 現在のリーバイス501の小売価格は四六ドルだが、この価格はインフレ率を考慮すると一九九〇年 代後半より約四ドル安いという。価格が下落した九品目のうち、もっとも大きな下げ幅を記録したの は下着やTシャツなどのベーシックなアイテムで、下落率はなんと六割に達している。

三一歳のダイアナ・バロスが格安ファッションに関するブログ The Budget Babe を二〇〇七年に

ま

立ち上げたとき、彼女の知り合いは誰ひとり驚かなかった。彼女は子供の頃から服には決して無駄づ かいをしないタイプで、デパートの在庫一掃セールなどを片っ端からあさっていたからだ。 現在、 ウ ェブサイト Oprah.comのライターを務めるバロスは、つつましい収入で常におしゃれに着飾ってお り、周囲の人に「バーゲンハンター」として知られている。 「ほとんどのライターや編集者やプロデ ューサーと同じく、わたしの収入は最低ラインだったけど、それでもおしゃれをしたかったの。だか らよく Forever 21 やターゲットで買い物をしたわ」と彼女は言う。

バロスは一九九〇年後半に初めて Forever 21で買い物をして以来、デパートには行かなくなった。 店に足を踏み入れたとたん、まったく新たな世界が目の前に開けた。そのときのことははっきり思い 出せると言う。 「子供がお菓子屋さんに入ったようなものだった」と彼女は回想する。 「颯爽とお店に 入っていって、好きな物をなんでも買えたのよ。いつもみじめな気持ちでセール品のコーナーに行っ ている人なら、誰でも最高の気分になると思う。買いたい物を好きなだけカゴにつめこんで、お姫様 にでもなったみたいだったわ」

バロスの話で、わたしもH&Mで初めて買ったときのことを思い出した。 二〇〇一年、 バロスが初 めて Forever 21 で買い物をしたのとほぼ同じ時期だ。 ニューヨーク州シラキュースのカルーセル・ センター・モールでエスカレーターを降りていくあいだ、店に入っていって欲しいものを全部買う自 分を想像して、胸を高鳴らせたものだ。

H&Mの店舗は、安っぽく見えないのが魅力だ。 数十年前までは、ディスカウントストアといえば 照明は蛍光灯、店内は雑然としていると決まっていた。だが、H&Mは真っ白な壁に、磨きこまれた

45 第一章 「店を開けるくらい大量の服を持ってるわ」

グレーの木の床。 値札が大きく目立つこともなく、セール用の派手な宣伝もない。服はデザインの傾 向や種類や色別にきちんと分類されている。だがそれ以上に魅力を感じたのは、その独自性だった。 わたしが買い物をしたのはアメリカに上陸した初のH&Mだったのだ。のちに全国民が一〇ドルのド レスに群がることになろうとは、当時のわたしには知るよしもなかった。

初期のターゲットとオールドネイビーは、格安ファッションに対する消費者のイメージを塗り替え、 魅力的でおしゃれなものとして売り出す必要があった。だが今日の格安ファッションに能書きはいら ない。格安ファッションの店だろうとデパートのセールだろうと、はたまた純粋なディスカウントス トアだろうと、わたしたちが買う服は一着三〇ドル、あるいはそれよりずっと低価格である。それは すでに、消費者文化に根づいた習慣と言える。もはや、多くの人が服を買うときのルールなのだ。 一 方、格安ファッションチェーンは社会主義的な使命を担っているかのように立ちまわっている。H& Mは「上流階級のためだけでなく、みんなのために」とうたい、格安のベーシックアイテムを扱うユ ニクロは、地下鉄の広告で「あらゆる人々のための」という革命調のコピーを使う。 アイザックミズ ラヒのターゲット向けコレクションのキャッチフレーズはこうだ。 「贅沢を。あらゆる場所の、あら ゆる女性のために」

富裕層でさえ格安ファッションを自分のワードローブの一部に取り入れて、自分は消費者の民主化 賛同者であるとアピールしている。 人気ドラマ「セックス・アンド・ザ・シティ」でブランド中毒 の登場人物、 キャリー・ブラッドショーを演じ、多くのアメリカ人女性を高級ブランド店に走らせた 45 張本人のサラ・ジェシカ・パーカーでさえそのひとりだ。 二〇〇八年に、すでに倒産してしまったが

当時流行していたファストファッション店 Steve & Barry's (スティーブ&バリー)のために新作シリー ズをプロデュースした。代表作は八ドル九八セントの花柄のサンドレスや「ファッションは贅沢品じ ゃない」と書かれたプリントTシャツなどだ。ニューヨーク・タイムズ紙のインタビューで、彼女は こう語っている。「昔と違うのは、誰もが服の値段を自慢できることね。最近もパーティーである人 のパンツを誉めたら、「H&Mで一四ドルだったのよ」って得意気に答えた。最近はそんな自慢が日 常会話の一部になってるか」

二〇〇九年には、かのヴォーグ誌までもが「今月のお買得品」と題するコラムの連載をはじめて、 「一〇〇ドル以下で買える服一〇〇選」の特集を組んで、多くの人を驚かせた。もっとも、そういっ コラムは、すでに主だった女性向けファッション誌でもおなじみになっている。 マリ・クレール誌 のコラム「贅沢品と格安品」も、 デザイナーズブランドのドレスを五〇〇ドルも出して買うより、H &Mのドレスを買うほうが賢明だと勧めている。

最近では The Budget Babe Frugal Fashonista、 The Recessionista などの格安ファッション関連 ブログが大人気だ。 特に注目を集めている The Budget Fashionista の執筆者、 キャスリン・フィニ ーは、NBCの「トゥデイ・ショー」、CNNの「ヘッドライン・ニュース」と「E!ニュース」、A BCの「グッド・モーニング・アメリカ」など数々のニュース番組の出演依頼を受け、格安ファッシ ョン購入の際のアドバイスをあちこちで行っている。バロスもまた、最初は異端だった自分のブログ が主流になっていくのを経験した。 彼女は The Budget Babe にこう書いている。 「四年前にこのブ ログを立ち上げたときは、格安ファッションはまだアパレル業界でタブー視される存在でした。今で

47 第一章[店を開けるくらい大量の服を持ってるわ」

は、真っ先に Marc Jacobs(マークジェイコブス)を着るのは格安ファッションのブロガーで、ミッソ ーニだってターゲットとコラボしています。“格安ってクール”という言葉が今ほどぴったりの時代 はありません」

カウンセルの動画 Rainy Outfit of the Day では、初めてH&Mの驚きの安さを知ったときの喜び が語られている。 「最初はこの店も、四〇ドル以下のシャツなんて置かないようなお高くとまった店 かと思っていたのよ」。格安ファッションは選択肢のひとつとして万人に認められ、今やアパレル産 業で非常に大きな位置を占め、無視できない存在となっている。あまりにも広く行き渡ったがために、 誰にでも受け入れられるものとなったのだ。 「安さ」は、もはや隅に引っ込んでなどいない。巧みに ひとり歩きをし、少しでも高価なものは強引に追い払って、ついには全滅させてしまう。

一〇年前に「大人になってもまだH&Mで買い物をするつもり?」と聞かれたら、わたしはおそら く否定しただろう。ゆくゆくは上質の生地で豪華なドレープが入ったような、そんな服を売る店で買 い物をするようになると思っていたのだ。だが、高い服を買うことへの嫌悪感は、あまりにも大きく 育ってしまった。しかも、仕立てもセンスもよく、値段もさほど高くない服を買おうとしても、どこ で探せばいいのかわからない。父の時代なら、中心街のデパートに行けばよかった。 他にはない、仕 立てのよい服が売られていたのだから。だが今はどこへ行っても、判で押したような画一的な服が、 どれもこれも大幅に値引きされて大量に並んでいるだけだ。選ぼうにも、あまり選択肢がないのが実 情なのである。



わけ

第二章 アメリカでシャツがつくれなくなった理由

服飾産業振興会社 (Garment Industry Development Corporation、 GIDC)のオフィスに電話をしたが、 誰も出なかった。 呼び出し音が何度も空しく鳴り続けるだけだ。数日経って、ようやくEメールの返 事がきた。マンハッタンの中心にあるガーメントセンター(服飾品センター)にお越しください、とあ る。さっそく出かけていった。 西三四丁目で地下鉄を降り、 「安さが命」と書いた布を入り口に掲げ た。現代風の小さなブティックの前を過ぎ、通りを横断すると、ごみごみした七番街に入る。ファッ ション街と呼ばれるところだ。 ディスカウントの卸売店ジョーイの前を通った。ここで一枚一ドルの Tシャツを五〇枚買って、 オリジナルプリントをほどこして売ったことがある。買ってくれた友人が、 数カ月後に連絡してきた。「あのTシャツ、縫い目がほどけちゃったんだけど、別のをもらえる?」

角を曲がって西三八丁目に入ると、やっと人の気配がした。 建設用の足場の奥に見え隠れする、生 地店とアクセサリー店の前を通りすぎる。 ビニール袋に入った新品のドレスを荷下ろししているトラ ックを横目で見ながら、二〇世紀末に建設されたとおぼしきビルに入った。エレベーターで五階まで 上り、なんの表示もないドアをノックすると、ジーンズにぴったりしたドレスシャツを着た、背の高 い魅力的な男性がドアを開けてくれた。 小さな部屋の真んなかにぽつんと置かれた椅子を勧められる。

部屋には誰もいないデスクがふたつとハンガーラックが一ダースほどあるだけだった。 アンディ・ウ ォードという名のこの男性だけが、ここで働いているようだ。 彼はわたしの向かいに座り、「規模を 縮小したところなんでね」と皮肉っぽく眉を上げた。ここで誰かが電話に出るとしたら目の前にいる この男性しかいなかったが、 電話はどこにも見あたらない。 服飾産業振興会社という名前から思い描 いていたオフィスとはずいぶん違う。

アメリカにおいて、服飾産業は、 ここ一〇年間でもっとも衰退している産業のひとつと言われてい る。より急速に落ち込んでいるのは、新聞社、有線電話企業、繊維工業だけである。その三部門の衰 退ぶりはどれも似たり寄ったりだ。一九九七年から一〇年間のアパレル産業の失業者数は約六五万人。 はたして、格安ファッションの台頭と関係があるのだろうか? わたしは、ニューヨーク市内の縫製 工場を調べることにした。

ここへ来るまで知らなかったが、GIDCは非営利組織だった。一九八〇年代後半に、ガーメント センターのオンブズマン組織として設立されたという。 ガーメントセンターはマンハッタン西部の三 四丁目から四二丁目のあいだに位置する、細長い地区だ。 過去一〇〇年以上にわたって、 服飾産業が 発展し、衰退してきた場所だ。八七年から服飾メーカーのための特定区域に指定されている。GID Cの正式な役割は、この地区に法律事務所などの無関係な業種が入り込まないよう監視することだっ た。かつては、服飾関連業者が高額の賃貸料を支払うことによって、他業種を締め出すことができた。 だが、今やそれは無理な相談だ。ニューヨーク周辺には、もはやこの特定区域のスペースを埋めるだ けの服飾メーカーは残っていない。 ガーメントセンターの約八三六万平方メートルの地区内の服飾業

第二章 アメリカでシャツがつくれなくなった理由

者の数は、かつての五分の一以下に減ったという。

近頃では、GIDCは独立系デザイナーの要望に応え、生き残っている縫製工場のなかからもっと も目的に合ったところを選んで斡旋することを主な業務としている。「イブニングドレスをつくりた い人がいれば、それにぴったりの縫製工場を探すんだ」とウォードは言う。「必要なものがうまく調 達できるように調整するのがここの仕事でね」。かつては、GIDCにも多くの従業員がおり、 オフ イスももっと広く、立派なショールーム付きだったという。だが、賃貸料の支払いが滞り、そこを出 ざるをえなくなった。そこまで困窮した責任は当時の経営陣にもあるが、市やニューヨーク州からの 助成が打ち切られたのも大きな要因だった。 社員はほぼ全員解雇され、残ったのはアンディ・ウォー ただひとり。そのウォードにしても、ここしばらくは無給で働いているそうだ。何をするにも予算 はゼロ。「今ではこのぼくがGIDCなんだよ。 決して居心地がいいとは言えないけどね。風前の灯 ってやつさ」と彼は言った。 アメリカ国内の服飾産業全体にも、そっくりあてはまる言葉だ。

メルセデス・ベンツ ファッション・ウィークの開催地であり、八〇〇以上のアパレル企業の本社 があるニューヨークが服飾デザインの一大拠点であることは、誰にも異論がないだろう。だが、かつ てのニューヨークは、服飾メーカーの拠点でもあった。 服飾生産業は一九〇〇年にはすでに、ニュー ヨークでもっとも多くの労働者を抱えるようになっていた。二〇世紀には、アメリカじゅうのドレス やおしゃれな婦人服の半数以上がここで生産された。 婦人服より市場は小さいものの、紳士服業界も 活況を呈していた。ガーメントセンターの歩道には、裁断された布地を積み上げた台車や、仕上がっ 洋服でびっしりのハンガーラックが所せましと並び、通り抜けが困難な状態が何十年も続いたとい

う。当時アンディ・ウォードがいたオフィスから見下ろす通りには、布地やボタン、 小間物といった 服の付属品の店がずらりと並んでいた。当時のような業界内のエコシステム 複数の企業が協調して

は今でも残ってはいるが、規模は大幅に縮小している。

かつてのガーメントセンターは、移民や学歴の低い人々にとっての出世の場だった。 服飾業界では、 今よりはるかに多くのブルーカラーや中産階級の人たちが働いていた。 仲買業者や卸売業者の他にも、 販売員や染布、型紙、裁断などを担当する労働者がひしめいていた。 もちろん縫製員も、ミシン軍団 とでも呼びたくなるほど大勢いた。 現在のニューヨークで、今もどうにか生計を立てている服飾関連 の組合員は、わずか数百人だ。年収は経験と技術のレベルによるが、三万五〇〇〇ドルから一〇万ド ルプラス諸手当といったところだ。

ニューヨークのいくつかの縫製工場を一年以上かけて取材するうちに、ガーメントセンターはすっ かり馴染みの場所になった。 最初は寂しいすさんだ印象しかなかったが、慣れてくるとちがった目で 見られるようになった。 ここはものをつくる場所で、買う場所ではない。だから、洗練された魅力的 な場所である必要はないのだ。 こつこつと働き続けているデザイナーがいて、工場がある。 ボタンホ ール職人や、裏地、接着布、糸や針、 スナップボタンなどを商う小さな気取らない店が、今もこの地 区を支えている。

ダルマ・ドレス制作会社は三〇年以上におよび、激動の時代をニューヨーク市内で生き延びてきた。 輸入品のほうが圧倒的に有利な現在でも、服飾業界で競争力を失わずにいる。同社は、ガーメントセ ンターの西三九丁目に一九七〇年代後半に設立。 当初は二階建ての建物全体を借りきり、従業員二〇

させていくあり方」

アメリカでシャツがつくれなくなった理由

○人を抱えていた。その頃つくっていたのは高品質で価格の手ごろな婦人服だった。 納入先は Abe Schrader (エイブシュレーダー) や Malcolm Starr (マルコムスター)など、かつては伝説的とも言われた 大手ドレスメーカーや、ラルフローレン、 Bill Blass (ビルプラス)などの大企業だった。 設立時には 知るよしもなかったが、ダルマ・ドレスが操業を開始したのは、服飾業界全体の変動が始まった時期 とぴったり重なっていた。 「変化はあっという間でしたね。一九七〇年代後半のあの頃がこの地区の 最盛期だったのではないでしょうか」とダルマ・ドレスの責任者マイケル・ディパルマは言う。創業 者アルマンドは、彼の父親だ。

ダルマ・ドレスのアトリエの雰囲気には、古きよき時代の魅力がある。 何本ものロール状の布地、 デザインごとの技術的な仕様書、ボディー型のスタンドなどが小さな作業室に散在している。わたし

がディパルマのオフィスで話をしていると、そこに縫製員がひとり飛び込んできた。「これ、ミシン でもできましたよ!」。買ったら数千ドルはしそうなゴールドのビーズのついたドレスを見せる。 「ミ シンでできるかどうかなんてどうでもいいんだ」とディパルマは怒鳴った。 「言われたとおりにやっ てくれ」。ミシンで縫いつけることはできても、 手作業で仕上げないと布地の重みでファスナーの端 が破けてくることをディパルマはわかっている。 神経質そうなディパルマの口からは、服飾業界の専 門用語がぽんぽんと飛び出してくる。 従業員のいるフロアに出ている時間も長い。 彼が手助けをして 服を仕様通りに仕上げなければ、会社は存続できないからだ。「ここでは誰も座ってじっとしている 余裕はありませんよ」とディパルマは言う。

初期には、ラルフローレンなど取引先からの注文で同じ型のブラウスを一〇〇〇枚つくるといった

仕事が中心だった。 「とてもありがたかったですね。そういう注文を 「拾い物」と呼んでいたくらい です。 最初にアジアに持っていかれたのは、そういう注文でした」。現在、ダルマ・ドレスは規模を 縮小し、工場も一階部分しか使っていない。 従業員数も四〇人に減った。 今は、アメリカのふたりの 超有名デザイナーから注文を受けて、高級イブニングドレスとウェディングドレスを制作している。 一時期、ダルマ・ドレスをはじめとするニューヨークの工場の大半は、 発注数の少ない手のかかる注 文を断っていた。だが今ではそうした注文こそが、 ここで生き残るための最後の手段だ。 「高級服の 注文は昔からありました」とディパルマは言う。「でも昔は、そういう注文はちっともありがたくな かったんです。 一般の服の注文なら、家に帰ってくつろいで、週末にはまた五〇〇ドルが入ってくる ただ楽しみにしていればよかったんですから。 高度な技術を必要とするドレスの注文はいつの時 代にもありますが、昔はそういうものは、誰もが敬遠していました」

縫製工場では、受注数の多い単純な仕事が好まれる。ひとつひとつの注文について、従業員に細か いことまで教え込むには時間もコストもかかる。 注文数が多ければ多いほど、 一枚あたりのコストは 少なくてすむ。またデザインがシンプルであればあるほど縫製に時間がかからず、 高度な技術や特殊 機械も不要だ。そして受注数が多かろうが少なかろうが、布地や糸、機械の調整、サンプル品の作 成や発送、購入する圧縮包装用ビニールパックやタグなどにかかる初期費用は変わらないという実状 もある。

バングラデシュのダッカに縫製工場を持つアシュラフル・カビーア、通称ジュウェルも同じことを 言っていた。ジュウェルの工場はEcho(エコー)、 ユニバーサル・スタジオ、 Umbro(アンブロ)

55 第二章 アメリカでシャツがつくれなくなった理由

などの服を生産している。 仕事を受けるならこうした大企業の大量注文に限る、と言う。 注文が大量 なら、投資した分を回収できるだけでなく、相当な利益も見込める。 「注文数が五〇〇枚であろうと 五〇〇〇枚であろうと、かかるコストは同じだ」とジュウェルは説明した。 「だから受けるなら大量 注文。そのほうが断然いい。利益は受注する数で決まる。大企業だってまったく同じ方法で利益を上 げているよ」

ジュウェルの縫製会社の名はダイレクト・スポーツウェア・リミテッド。約二〇〇人の従業員がT シャツや競技用パンツなど、ベーシックなアイテムを月四〇万枚以上生産している。同一商品の受注 数が一〇〇〇枚単位で増えると、縫製代は大幅に値下げできる。数が増えるほど、一枚ごとの経費が 劇的に下がるからだ。一〇〇〇枚分なら一枚一〇ドルだが、「受注数が一万枚に増えれば縫製代は一 枚五ドルにできる」とジュウェルは言う。つまり半値だ。だがある時点でスケールメリットは相殺 され、縫製代は下げられなくなる。 では、工場がそこそこの利益をあげつつも、小売り価格がもっと も安くなる枚数は? ダイレクト・スポーツウェア・リミテッドでは、その数はなんと二万五〇〇〇 枚だという。

低賃金と低価格を求めてニューヨーク州外に進出しはじめたファッション関連企業は、一九三〇年 から四〇年頃には早くも西海岸や南部にまで広がっていった。だが、さらに国外まで足を延ばすと、 驚異的な低賃金が存在した。 アンディ・ウォードの祖父はメイン州に毛織物工場を持ち、父親はかつ ての紳士服の大手ブランド、 New York Sportswear Exchange (ニューヨーク・スポーツウェア・エクスチ ェンジ)のオーナーだったというが、彼によると、海外への生産移転がはじまったとたん、国内の工

場は競争力を失ったという。「みんなが海を越えたとき、パンドラの箱が開いたんだ。 以来、 アジア 以外の国では服をつくれなくなった。そうなった以上、もう箱は閉められないし、 以前に戻ることも できないんだ」

一九五〇年代には早くも日本からの綿製品の輸入がはじまった。その一〇年後には香港やパキスタ ン、インドからも衣類が流入するようになったが、まだ少量だった。一九六五年にアメリカで販売さ れた衣料品のうち、輸入品は五パーセントに留まっていた。 ディパルマによると、初期の海外生産は 今よりずっと単純で基本的な服に限られていたという。当時は携帯電話もファクスもインターネット もなかったから、シンプルなデザインでないと仕様を伝えることが難しかったからではないかという のが彼の推測だ。 「「ブラウスをつくってくれ」「ブラウスってなんですか?』『前身頃が二枚、後身頃 が一枚で、袖が二本に襟とポケットがついているものだ。 ボタンもつけてくれ』といった具合です よ」と彼は説明した。 「ほら、今の説明なら一分もかからないから、 電話でも大丈夫でしょう」。だが 当初はまだ、輸入品の品質を一定に保つことは難しかった。

アパレル産業の生産がこれほどまでに海外に奪われてしまった理由は、生産にかかるコストの大部 分が賃金だからだ。たとえ労働力のすべてを賃金の安い海外でまかなっても、その点は同じだ。 最近 の試算によると、一着の服をつくるのにかかるコストの内訳は、生地などの原材料費が二五~五〇パ ーセント、賃金が二〇~四〇パーセントである。 「アパレル産業でもっとも必要とされるのは技術力 ではありません。膨大な労働力です。 ミシンの前に座る人間はどうしたって必要ですからね」とディ パルマは言う。工場でつくられるとはいえ、衣料品はいくつもの工程を経てつくられる手工業製品だ。

D

第二章 アメリカでシャツがつくれなくなった理由

ミシンも、機械というよりは道具と呼ぶべきだろう。性能を上げたとしても、手仕事を助けてスピー ドアップすることしかできない。多くの手間が要求されること。それが服づくりの特徴であり本質だ。 だからこそ、縫製の仕事は世界じゅうにもっとも広く存在し、アパレル業界でもっとも一般的な職業 なのだ。

衣料品が本来手工業製品であるのは当然だと思われるかもしれない。だがこの単純な事実が、服の 価格を大きく左右している。 縫製員の賃金と工場の収入が、 製品の価格を決めるのだ。 安い車をつく るには安い部品が必要である。同じように、安い服をつくるにも安い原料が必要だ。ところが、ディ パルマによれば布地の価格はどこでもそう変わらないという。たとえば、日本と中国では五○セント しか違わないこともある。 「生地の値段は製品の価格とは無関係です」とディパルマは言う。「生地で はコストダウンができませんからね。できるとしたら賃金しかありません。 でも、アメリカには労働 基準法があって、最低賃金以下では人を雇えませんからね」。 安い服をつくろうと思ったら、 安い労 働力が欠かせないということになる。

アメリカ国内の賃金は、ケースバイケースだ。アンディ・ウォードによると、ニューヨークでは、 高度な技術を持つ縫製員の時給は一二ドルから一五ドル、腕のよいパタンナーならおそらく一七ドル から一八ドルだという。政府の統計によると、縫製員の現在の平均賃金はそれよりずっと低く、 時給 九ドル、月給にして一六六〇ドルだ。これがドミニカ共和国の自由貿易区域内だと、最低賃金は月四 九〇〇ペソ。ドルに換算すると一五〇ドルにもならない。 近年、給与水準が急激にアップしている中 国沿岸部でも、最低賃金は月一一七ドルから一四七ドルにとどまっている。 バングラデシュの最低賃

金は二〇一〇年一一月に引き上げられたが、それでも縫製員の最低賃金は月わずか四三ドルだ。今日 のアメリカでは服飾工場労働者の賃金は国民平均より低いが、同じ職種の中国人の四倍、ドミニカ人 の一一倍、そしてバングラデシュ人の三八倍にもなる。

この大きな賃金格差が衣料品の価格にどう影響するかを示す例を挙げてみよう。 高級ジーンズブラ ンド J.Brand(ジェイブランド) の取締役、ジェフ・ルーズがウォールストリート・ジャーナル紙のイ ンタビューで語ったところによると、彼がデザインした三〇〇ドルのジーンズは、「もし生産を中国 に移せば、四〇ドルにできるはずだ」という。

わたしは自分のギャザースカートをディパルマのところに持っていった。 Urban Outfitters (アーバ ンアウトフィッターズ)のセールで三〇ドルほどで買った、ポリエステルの黒い裏地付きミニスカート だ。これと同じものをあなたの工場でつくったらいくらかかるか、と質問した。 彼は、 わたしが言い 終わるのを待たずに、勢いよく答えた。「三〇ドルですね」。ただし生地代は別だ。 中国で訪ねた四つ の工場でも同じ質問をしたが、見積もりは、三つの工場では一着五ドル未満、少し高級な工場でも一 二ドルだった。しかも、こちらは生地代込みだ。 バングラデシュのある工場でも、やはり、一枚五ド ル未満と言われた。 中国のある工場は、一着一ドル五○セント以下で配送も請け負いますと申し出た。 海外なら経費を全部ひっくるめても、自分の町のダルマ・ドレスの半値よりはるかに安いのだ。

もちろんアメリカにも、 最低賃金以下で労働者を雇っている工場は多い。 コストカットに邁進する アパレル業界は、賃金を低く抑えることでなんとか競争力を維持してきたからだ。 労働搾取工場とア メリカとの関係は、産業革命の時代にまで遡る。 服飾業界においては、労働搾取反対運動が遅くとも

59 第二章 アメリカでシャツがつくれなくなった理由

一九一一年には始まっている。 きっかけは、ニューヨークのトライアングル・シャツブラウス工場の 火災で従業員一四六人が死亡したいまわしい事件だった。 工場は窃盗を防ぐため施錠されており、従 業員が閉じ込められるかたちになった。 死亡者の約三分の一は窓から飛び降りるか、倒壊しかかった 非常階段から落ちて亡くなった。

ニューヨークの服飾産業はまた、マンハッタンのチャイナタウンで違法操業をする工場ともつき合 いが長い。 サリー・レイドはニューヨークで三〇年以上のキャリアを持つ衣料品の生産と品質管理の コンサルタントで、一九九〇年代に工場がこぞってチャイナタウンに押し寄せたときのことを記憶し ている。当時仕事を請け負っていた一五丁目のイタリア人が経営する工場には、労働組合があった。 裏地つきのブレザーを専門に、一着四二ドルから四八ドルで縫製していた。だが、 チャイナタウンの 工場が現れて、裏地つきのブレザーを二八ドルでつくると言い出した。レイドの取引先のブレザーエ 場は廃業に追い込まれた。それだけではない。ニューヨークでその種の衣料品を合法的につくること は、もはや不可能になったのだ。

チャイナタウンの工場には、どうしてあれほどの値引きが可能だったのだろう? ある工場でつく るのに四八ドルかかる同じジャケットが、別の工場では半額でできるとはどういうことだろうか。 「従業員に最低賃金を払っていないからです。間違いありません」とレイドは言う。「二八ドルの値を つけた工場では、ゴキブリがそこらじゅうにうようよいるし、ネズミも走り回っている。 トイレさえ なかったんですから」。 当時、 チャイナタウンの工場の多くは、危険建物の判定を受けていた。 敷地 に穴がいくつも掘られていたのも、レイドは記憶している。 工場主がトイレを設置していなかったか

だ。

チャイナタウンで何十年も操業を続け、量販店用に大量の衣料品を生産していた多数の縫製工場は、 今はほとんど残っていない。 チャイナタウンは服飾特定区域には指定されず、開発業者が入り込んで 賃貸料をつり上げてしまったため、工場はガーメントセンターよりもすみやかに一掃された。 ウォー ドの推計では、二〇〇三年にはチャイナタウンに二五〇の大量生産型の服飾工場が残っていた。 「そ れが今ではわずか二〇ってところだね」と彼は言う。一番最近チャイナタウンを追われたのは、週末 だけで四万着のスカートを生産でき、しかも縫製の質がよいと評判の工場だった。

ロサンゼルスでは、 一九五〇年代前半にはすでに低賃金の縫製工場が次々に誕生していた。それが ニューヨークの縫製工場衰退とともに勢いを増し、一九九〇年代後半には労働者数が約一二万人に達 した。 ロサンゼルスの服飾産業は、現在もアメリカ最大の規模を誇っている。だが、 西海岸のファッ ションはニューヨークファッションとはまったく違うことから、ニューヨークの直接のライバルとは ならなかった。 東海岸で生産される服は、どちらかというとフォーマルウェアとオーダーメイドに特 化されていた。 一九六〇年代を舞台にしたテレビ番組 「マッドメン」の登場人物が着ているイブニン グドレスやビジネススーツのような服だ。今日でも、アメリカでオーダーメイドの紳士物ジャケット や高級イブニングドレスをつくるなら、ニューヨークが一番だ。

それに対してロサンゼルスは、もっとラフなスポーツウェアと呼ばれるカリフォルニアファッショ ンの発祥地だ。スポーツウェアとは、ジョギングパンツやヨガパンツのようなものを指すのではない。 軽くてゆったりした、フォーマルの対極にあるような服を指す業界用語である。 今日ほとんどのアメ

6.第二章 アメリカでシャツがつくれなくなった理由

リカ人が日常的に着ているのが、このスポーツウェアだ。カリフォルニア・ファッション協会会長の イルゼ・メチェックは、西海岸でスポーツウェアの人気に火がつき始めた一九六〇年代に、服飾業界 でのキャリアをスタートさせた人物だ。 彼女は、ガードルと大きなペチコートを重ねるドレスから、 よりシンプルな服に女性が鞍替えしたときのことをよく覚えている。「上品なニューヨークスタイル からカリフォルニアスタイルへの方向転換は、 突然起きました」とメチェックは当時をふり返る。最 近のロサンゼルスには、一本一五〇ドル以上もする高級ジーンズも出現している。

二〇一〇年八月、輸入品が西海岸のアパレル産業にどの程度影響を与えているかを確認するため、 わたしはロサンゼルスの縫製工場を訪ねた。 同行者がふたりいた。ひとりは通訳を務める大学生のミ ッシェル。もうひとりはロサンゼルスで二〇年近くも縫製に携わってきた、 メキシコシティ生まれの ル・エルナンデスだ。ルペは一〇年前の Forever 21への抗議運動の際、他のメンバーとともに陣 頭指揮をとった人物である。抗議運動の発端は、ロサンゼルス中心部のForever 21 の工場で、縫製 員の賃金が法律で定められた最低賃金をはるかに下回っていると判明したことだった。 エルナンデス はその工場で働く縫製員のひとりだった。抗議運動の後、 Forever 21 は製品の多くを海外から調達 するようになったが、一部の商品は今でもロサンゼルスで生産している。 流行の先端を行くデザイン は、少しでも早く店舗に並べる必要があるからだ。

エルナンデスは現在三七歳。身長一五二センチ、細い肩ストラップのタンクトップに金の十字架を

はつらつ

下げ、真っ赤な口紅にくっきりと眉を描いた、 溌剌とした女性だ。 彼女はわたしたちを西八丁目とサ

ウスブロードウェイが交差するロサンゼルスの中心街に連れて行ってくれた。そこに建つあるビルで、

Forever 21 とその子会社 Reference (リファレンス)が、今も一部の商品を生産している。各階に、お よそ六つずつの縫製会社が入っている。 いずれも小さいシンプルな工場で、ヒスパニック系の中年女 性従業員二〇数名と、男性従業員数名が働いている。 わたしが見かけた男性従業員はミシンの針の下 に布地をセットしたり、でき上がった製品をハンガーに吊るしたりしていた。

ロサンゼルスの服飾関連労働者の賃金は、実質的に全員が出来高払いである。たとえばエルナンデ スのような仕上げ作業(主に糸端の始末)を担当する作業員には、シャツの仕上げ一枚につき四~五セ ントが支払われる。だが厳密に言えば、雇用主は出来高にかかわらず最低賃金を支払う義務がある。 経験が長く作業の速い従業員は、理屈の上では最低賃金を上回る賃金がもらえるはずだ。 メチェック は「計算上、最低賃金分の仕事ができなかったとしても、雇用主には法律的に最低賃金を払う義務が あります」と言う。だがその規定は、 ロサンゼルスの多くの工場では守られていない。 最低賃金をも らえるのは、毎週毎週、とてつもない数のノルマを達成した場合に限られる。

エルナンデスによると、ロサンゼルスの工場で働く知り合いのほとんどは、日に一〇時間、週に六 日間働き、法定最低賃金を得ているという。他の工場の人たちがどれだけ稼いでいるか、どうしてそ んなにはっきりわかるのだろうか? 賃金は工場によって違うのではないか? 彼女にその点を尋ね ると、エルナンデスは憤慨してこう言った。「わたしが一八年前にここに来て以来、賃金はどこもほ とんど変わっていない。 今は生活費が高くなったぶん、昔以上に働かなきゃいけないの。わたしたち は前よりたくさん働いているのよ。なんとか生きていくためにね」

わたしが会ったとき、エルナンデスは流行の先端をいく若者向けブランド American Apparel (ア

第二章 アメリカでシャツがつくれなくなった理由

メリカンアパレル)で働いていた。きわどい広告と、商品がすべてメイド・イン・ロサンゼルスである ことで有名になったブランドだ。ところが連邦政府の調査が入り、一八〇〇人の移民従業員が不法就 労で解雇された。二〇〇九年一〇月、失業率が過去二五年でもっとも高くなった時期だった。 解雇さ れた従業員の多くは一〇年以上もそこで働いてきたベテランだった。 失業中だったエルナンデスは、 突然の人手不足に陥ったこの工場を公共機関から斡旋された。 メチェックによると、物議をかもした この移民制限政策のせいで、ロサンゼルスはもっとも経験豊かな労働者の一部を失ったという。エル ナンデスも同意見だ。 「失業率がとても高かったから、新人がどっさり送り込まれたわ。 その人たち は仕事の仕方を知らないから、ただ場所をふさいでいただけだったけどね」

自社工場で国内の労働力を使っているだけでも異例だが、 アメリカンアパレルには他にもいろいろ 型破りな点がある。 従業員は健康保険や新株予約権を与えられ、時には職場で無料マッサージを受け られる。それでもエルナンデスに言わせれば、労働者の生活水準をアメリカ人の標準レベルまで押し 上げるには不十分だ。 実際、 彼女には服を買う余裕などないという。 工場でつくっているポリエステ ルのシャツは、店で買うと五八ドル。 一般的には妥当な値段だが、今の服飾産業労働者は買うことが できないのだ。 わたしはエルナンデスに、ここで働くのは好き?と尋ねた。「わたしたちがここで 働いているのは、最低賃金が保証されているからよ」と彼女は答えた。 加えて休憩時間や残業手当も ある。だが、いい仕事だ、とまでは言わなかった。 膨大なノルマ (日に二三〇〇枚)を毎日課される重 圧は大きい。エルナンデスは言う。「アメリカンアパレルは、他よりはましというだけよ」。他とは、 他の縫製工場という意味である。

ロサンゼルスの服飾産業が世界と渡り合える競争力を持てたのは、低賃金のおかげだった。しかし 労働条件は次第に悪化し、低賃金、劣悪な労働環境、雇用の極度の不安定さが常態化してしまった。 カリフォルニア大学バークレー校で労働研究センターの副代表を務めるケイティー・クワンによると、 労働環境を改善したくても、組合を組織すること自体が不可能に近いのだという。 「現在の服飾業界 はグローバル化が非常に進んでいます」と彼女は言う。「そのため、たとえ組合をつくったとしても、 雇用を国内に確保しながら長期的に賃金が上がっていくような改善案を提示するのは無理なのです」。 実際、雇用条件では他社よりリードしているアメリカンアパレルにさえ、組合組織はない。二〇〇三 年、縫製・繊維労組・ホテル・レストラン従業員組合 (UNITE HERE) がアメリカンアパレルの従業 員組合を結成しようとした。 有給休暇、健康保険料の軽減、 生産工程や職場待遇の改善を勝ち取るた めだ。だがこの試みは失敗した。 会社側は労働者たちが組合化を望んでいないと主張し、従業員側は、 管理側は横暴だと非難した。 クワンは言う。「わたしたちはしょっちゅう言ったものです。 ロサンゼ ルスの賃金と労働環境はあまりにも劣悪で、まるでカリフォルニアのなかにメキシコがあるみたいだ って」

ロサンゼルスに出かける数週間前、わたしはスモーキー・マウンテン山脈を越えて、 七時間におよ ぶドライブをした。ジョージア州 サウスカロライナ州の州境を通過し、着いたところはサウスカロ ライナ州グリーンビル。 絶滅寸前のアメリカ繊維産業のかつてのメッカである。グリーンビルからグ リーンズボロにかけての州間高速道路55号線沿いは、かつて繊維工場が連なっていたところだ。ここ へ来た目的は、父の幼なじみのオリーン・カイカーに会うことだった。 カイカーは四〇年以上も繊維

65 第二章 アメリカでシャツがつくれなくなった理由

業界で働いた実績を持つ、 思慮深く情熱的な人物だ。 彼はラップアラウンドのサングラスにスポーツ サンダルといういでたちで現れた。 車に乗せてもらい、数マイル走ったところで55号線を降りて、 イ ンマンというとても小さな町に入った。もう長い間、ハーディーズ 〔7〕とマクドナルド以外に 新しい店ができていないという。 インマン商業地区と書かれた緑の看板があったが、そこには何もな かった。地区のはずれの丘のてっぺんに、南部風の白い大邸宅が建っていた。 「たぶん昔の工場主の 家だろう」とカイカーは言い、住宅街のせまい道路に入っていった。道の両脇に庭付きの小ざっぱり とした四角い家が並んでいる。 繊維工場が建てた労働者用住宅だ。

道の突きあたりに工場があった。産業革命時代の写真集から抜け出たような、四階建てのレンガ造 りの建物だ。煙突が一本、高く空へ伸びている。 わたしは車を降りて脇道に入り、雑草の生い茂った 守衛室まで行ってみた。 なかは空っぽで、ガラスがはまっていない窓も多い。そんな窓ごしに、青く 澄みわたったカロライナの空が見えた。 これが製糸工場のインマン・ミルズだったところだ。 その昔、 ここはサウスカロライナの人々が憧れる就職先だった。 現CEO、 ノーマン・チャップマンからのE メールによると、同社は従業員のために野球場、教会、学校、地域開放型スイミングプール、ボーリ ング場をつくり、さまざまな運動競技連盟のスポンサーも務めたという。

インマンは今でもいくつかの工場を経営しているが、一番古い工場は二〇〇一年に閉鎖したそうだ。 理由のひとつは、今日の繊維業界が非常にハイテク化され、一〇〇年前の建物は完全に時代遅れにな ってしまったことだ。 繊維工場は服飾工場とはまるで違う。今日では高度にオートメーション化され、 織布や染布、プリントや仕上げ、乾燥といった工程にさまざまな精密機械を使用している。 必要な労

働力はほんのわずかだ。 たった一〇人から二〇人で、一時間当たり数千平方メートルもの布を織るこ とができる。チャップマンは繊維工場と比べると「服飾工場のほうが身軽だ。 電力もほとんどかから ず、従業員教育もはるかに少なくてすむ」と言う。だがそんな繊維業界も、やはり海外との熾烈な競 争にさらされている。一九九六年にはアメリカの繊維業界には六二万四〇〇〇人の労働者がいたが、 今日では一二万人まで減少している。 工場を閉鎖した最大の理由は何かと尋ねると、チャップマンは 「仕事がなくなったことだ」と返信をくれた。そこにはこうつけ加えられていた。 「驚くほど安いアジ アの繊維が、洪水のようにアメリカに押し寄せたせいだ」

州間高速道路5号線沿いに立ち並ぶ、すでに閉鎖された工場の数々を金網越しに覗きながら、カイ カーとわたしは午後の残りの時間を過ごした。 アメリカ南部で、およそ三〇年間も繁栄を続けてきた 繊維業がもはや消滅してしまったことは残念でならない。その午後に見た多くの工場の跡地には、富 裕層のためのマンションが建っていた。 何ごともなかったように瀟洒な建物が並んでいたが、ここで 大量の雇用が失われたことを思うと、なんともいえない気持ちだった。 サウスカロライナ州の失業率 は二〇一一年七月時点で一〇・九パーセントと、全米でも最悪のレベルだ。

カイカーのキャリアは一九六八年、紡績工場の下級管理職からスタートした。時給は一ドル二五セ ントだったという。「目の前にかざしても自分の手が見えなかったほど、空気が汚れていたよ」とカ イカーは当時の工場の大気汚染のすさまじさをふり返った。年月とともに、繊維業界の賃金と労働環 境は大きく改善した。 今日、時給は一一ドルから一三ドル。 従業員は厳しい法律で健康被害や環境汚 染から守られている。 最終的にカイカーはTNSの工場長にまで出世した。 ジョージア北部に本社を

99

67 第二章 アメリカでシャツがつくれなくなった理由

かまえるTNSは、当時三つの紡績工場を稼働させ、週に計一〇〇万ポンドの糸を生産していた。 長 年の大口取引先には Levi's(リーバイス)も名を連ねている。

グローバル市場での競争力を確保するため、 TNSは生産工程を最大限オートメーション化した。 だが十分な受注がなく、取引先も次々に廃業に追い込まれていった。二〇のTNSの工場のうち、六 つの拠点が二〇〇二年に閉鎖。翌年、 カイカーは残った工場の生産を統括する副社長に任命された。 それでも、輸入が増えつづけるなかでの生き残りは不可能だった。二〇〇九年、最後に残った二つの 工場の売却と同時にカイカーは退職し、繊維業界でのキャリアを終えた。

カイカーが繊維業界の出世階段を上りつづけた一九七〇年代後半、アメリカ人が着ていた服の四分 の三は国産品だった。だが、安い賃金の労働力でつくられた輸入品が脅威となるだろうことはすでに 明らかだった。それに対し、国際婦人服労働組合 (ILGWU)は、人々の愛国心に訴える作戦に出た。 キャンペーンに使ったテレビコマーシャルは「組合マークを見て買おう」というキャッチフレーズで 有名になった。一九八一年のコマーシャルでは、ふわふわした髪の女性が栗色のカウルネックのブラ ウスを掲げて見せながらこう言う。「これは輸入ものではありません。わたしたちがつくったもので す。組合マークはここに縫いつけられています。このマークの服を買ってくだされば、わたしたちの 願いがかなうのです。 願いは、皆さんと同じ。仕事を持ち、まじめに働き、働きに見合うお給料をも らうことです。このマークを見たら、わたしたちのことを思い出してください。 わたしたちは、ここ アメリカであなたの服をつくって暮らしています」。 この組合マークが縫いこまれている一九九〇年 以前につくられた服を、今も見ることができる。

アメリカの繊維工場や服飾工場の経営者たちも、強力な政治団体や陳情団を結成し、 衣料品の輸入 数量に制限を加えた。一九六二年のアメリカでは日本からの輸入に関する合意が唯一の輸入制限措置 だったが、そうした措置はその後数十年間で大幅に増えた。 一九九四年には対象国が四〇カ国に拡大 し、輸入衣料の約半数がこの規制の対象とされた。

さまざまな規制を一本化するため、 一九七四年には世界共通の輸入制限である多国間繊維取決め (MFA)が締結される。これは開発途上国から先進国へ衣料を輸出する場合、国ごとに量的制限を定 めて輸出総量を割り当てるものだ。 ただしこの制限は、一国からの輸入量が増えて国内産業への脅威 と見なされるレベルに達しない限りは適用されない。結果的に、輸出量割り当て制は非常に複雑にな った。割り当て量の設定はニットスカート、ブルージーンズなど一〇〇以上のカテゴリーに分けて行 われ、さらに国ごとに異なっていた。

こうしてMFAは、一九七四年から二〇〇五年にかけての世界の服飾産業のありかたを決めること になった。その影響は今も残っている。 割り当てられた上限を減らされないように、各国は毎年必ず 限度ぎりぎりまで輸出しなければならない。割り当て量取引の専門家を自称するいかがわしい人物ま で現れる始末だった。MFAが与えた影響はそれだけではない。上限いっぱいに輸出をくり返した途 上国に、多大な労働力を生み出したのだ。海外の巨大工場は従業員を何千人も抱えるのが当たり前に なり、とくにここ数十年の中国でその傾向が著しい。アンディ・ウォードによれば、こうした工場は 規模が大きくなりすぎ、一〇〇枚単位や数千枚程度の注文は受けつけなくなったという。「割り当て 量の達成のためには、工場の従業員数は二〇〇〇人から三〇〇〇人になる。そうなると、一〇〇枚単

69 第二章 アメリカでシャツがつくれなくなった理由

位の注文などには見向きもしなくなる。 JCペニーからの注文でワイシャツを一〇万枚つくるほうが いいに決まってるんだから」。こうした理由で、海外に生産拠点を持つ余裕さえあれば、その企業の 生産枚数は増えていく。そして海外の工場は、今もなお膨大な量を生産する体勢にある。何しろ、巨 額の資金を注入して大量の人員を雇い、高額の機械を導入し、巨大な施設や、さらには従業員の住居 棟まで建設してきたのだ。

巨大で効率的な海外の工場は、企業にとって重要なドル箱だった。各チェーンストアは、割り当て による制限をなんとか回避しようと画策した。つまり、サプライチェーンを世界じゅうに広げること によって、できる限り多くの国の割り当てを利用し、コストを抑えようとしたのだ。 傘下に Banana Republic (バナナ・リパブリック)と Old Navy (オールドネイビー)を持つGapの生産拠点は、二〇〇 三年時点で四二カ国の一二〇〇以上の工場に広がっており、 Juicy Couture (ジューシークチュール)な どを傘下に持つ Liz Claiborne (リズクレイボーン)も四○カ国に生産拠点がある。結局、MFAは、輸 入品がアメリカになだれ込んで来るのを食い止めるには大して役に立たなかったが、割り当て制限が 甘いという有利な条件を求めて多数の工場が集まった国(たとえばバングラデシュなど) の服飾産業を育 てるほうに役立ったといえる。

海外への生産移転は、新たなタイプのアパレル企業が生まれるきっかけともなった。服の生産その ものは行わずに、デザインとマーケティングのみを手がける企業だ。 Nike(ナイキ)のようなブ ランドやGapのような巨大な小売店の出現は、安価な労働力があって初めて可能になった。一九八 〇年代から九〇年代にかけて消費者の崇拝を集めたそうしたブランドは、生産の大部分を外部に委託

している。 そもそも、商品を自社内でデザインし、プライベート・レーベル化したことで、競合他社 と比べてすでにコスト面で非常に優位に立っていた。そこへさらに、輸入によるアドバンテージが生 まれた。一九九五年、まだ市場に出回る衣料品の半分が国産品だった頃、 Gapはすでに自社製品の 六五パーセントを海外の工場で生産していた。GIDCはGapに、国内でのテスト生産を検討する よう呼びかけたものの、今日に至るまで一度も興味を示さない、とウォードは言う。「一〇〇〇枚か 二〇〇〇枚を国内で試験的に生産してみて、うまくいったら国内生産に戻してくれないかと頼んだん だ。なぜできないと思う? はなからその気がないんだよ」と彼は訴える。 ナイキにいたっては、靴

アメリカ国内で生産したことは一度もない。労働搾取工場の査察官をつとめたT・A・フランクが 二〇〇八年四月号のワシントン・マンスリー誌で指摘したように、「自社では靴の製造を行わない。 行うのはデザインとマーケティングのみ」という前提のもとに事業を行っている。 ナイキのこの上な アメリカ的なスニーカーは、最初から日本と台湾で生産されてきたのだ。

Gap、JCペニー、 シアーズ、 ナイキなど、早くから商品を海外で生産し、それを輸入してきた 企業が、今日まで生き延びているのは偶然ではない。 S&Pが一九九〇年に発表したアパレル関連の 工業統計によると、海外生産のプライベート・レーベル商品の利鞘は当時、最低でも六五パーセント、 最高で七五パーセントにも達していた。対照的に、国産ブランド品の利鞘は五〇パーセントから六〇 パーセントにとどまっていた。南半球の労働力は当時とても安かったため(たとえば一九九五年当時、エ ルサルバドルにおける時給は五六セントだった)、人件費を小売価格の一パーセント未満に抑えることので きる輸入企業も多かった。

71 第二章 アメリカでシャツがつくれなくなった理由

生産を海外で行う輸入型企業は、競合他社と同等、またはより高品質でスタイリッシュな服を、ず っと安く売ることができた。国産品を売る企業はまったく太刀打ちできず、廃業するか輸入に転じる かのいずれかだった。 リチャード・P・アップルバウムとエドナ・ボナシチの共著 「Behind the Label: Inequality in the Los Angeles Apparel Industry (ブランドの暗部不平等なロサンゼルスのアパ レル業界)』にあるように、安い労働力という優位性を利用するアパレル企業の存在は、必然的に「そ れをしない企業に圧力をかけ、結果的に、あらゆる企業に同様のコスト削減対策を強いた」のだ。 カ リフォルニア発のブランド Guess? は初期には全商品の生産をロサンゼルスの工場に発注していたが、 一九九〇年代後半、わずか半年間で国内生産の割合を四〇パーセントも削減した。 大手服飾メーカー のなかで生産を海外移転せずに最後まで国内に踏みとどまったのは、リーバイスだ。だが、そのリー バイスも、二〇〇四年にはテキサス州サンアントニオの最後の自社工場を閉鎖せざるを得なかった。 巨大なエンジンが徐々に減速してやがて停止し、その後ゆっくりと反転を始めるように、衣料品の 輸入制限は一九九〇年代半ばには急速に撤回されていった。貿易の自由化と割り当て制の撤廃が進ん この数年間こそが、服飾関連の失業率がもっとも高かった時期だ。 ロサンゼルスの服飾業界を見舞 った最初の打撃は、一九九三年に批准された北米自由貿易協定(NAFTA)だった。これによってメ キシコへの輸出関税が撤廃され、多くのアメリカ企業が裁断や縫製をメキシコとの国境付近のマキラ ドーラに移転した。 最低賃金はアメリカ国内よりはるかに安い。 メチェックは当時をふり返ってこう 言う。「工場全体も機械も、何もかもがメキシコに移りました」。 これによってロサンゼルスの服飾業 界で働く何万人もが失業し、賃金レベルは低下した。

翌年、世界貿易機構 (WTO)は、MFAが設定した割り当て制は先進国に有利で不平等な制度だ という裁定を下し、MFAはその後一〇年間で段階的に失効した。 メチェックはこの話に触れるだけ で怒りだす。 「言いだせばきりがありません。 当時も今も、悔しさでいっぱいです。中国はジーンズ やTシャツ、トレーナー、 そのほかくずのような商品をトン単位で送り込んでくるのに。トン単位で ですよ!」 MFAの有効性が弱まり始めると同時に、中国からの輸入量は飛躍的に増加した。MFA が完全に失効した二〇〇五年には、輸入量の増加率は、信じられないことに、コットンパンツで一五 ○○パーセント、コットンのニットシャツで一三五〇パーセントに達した。 この年、アメリカでは服 飾関連の労働者一万六〇〇〇人が失業し、少なくとも一八の工場が閉鎖に追い込まれた。

二〇〇〇年にはカリブ海貿易パートナー法 (CBTPA)とアフリカ成長機会法 (AGOA)が施行 され、カリブ海やアフリカ諸国からの靴や衣料品の輸入もいっせいに始まった。続く二〇〇二年には、 ボリビア、コロンビア、エクアドル、ペルーからの衣料品と靴の輸入をほぼ全面的に非課税にすると いう通商法が成立した。 それでも、各国はアメリカ向け衣料品の生産でまとまったシェアを得るには 苦闘を強いられた。なんと言っても最大の競争相手は中国である。

MFAの失効後にロサンゼルスの労働者を対象に調査を行った労働研究センターのクワンによると、 割り当て制が撤廃されて、ロサンゼルスの工場では「雇用が急激に落ち込んだ」という。もともと悲 惨なほど低かった賃金に、さらに打撃が加わった。「MFA失効の翌年には賃金が九パーセント下が り、求人も減りました」とクワンは言う。 服飾工場の失業者のほとんどは英語を話せない移民で、賃 金がさらに低い託児や在宅介護、さらには課税や統計の対象とならない 「雑仕事」に追いやられた。

第二章 アメリカでシャツがつくれなくなった理由

二〇一一年三月、ニューヨーク・タイムズ紙の記者ナディア・サスマンは、ニューヨーク市の服飾 関連労働者の実態を取材し、 Struggling to Stitch (雇用の激減する服飾業界)と題する動画にまとめた。 ガーメントセンター内の八番街の西三八丁目通りに、ヒスパニック系の日雇い労働者が早朝から列を つくって並んでいる。 縫製、梱包、アイロンがけ、糸端の始末といったわずかな仕事を求めて集まっ ているのだ。ここでのインタビューによって、ニューヨーク市の現状はロサンゼルスと驚くほど似て いることが判明した。労働者たちはここでも、ハウスクリーニングやベビーシッターといった、より 低賃金の仕事に追いやられている。 祖国に帰った者もいる。 現在のアパレル業界は、かつてのように 多くの移民の生活は支えられない。それができるだけの雇用は、もうどこを探しても見当たらない。 アパレル業界の賃金低下で打撃を受けたのは、移民や服飾関連の労働者だけではなかった。 経済政 策研究所 (Economic Policy Institute、 EPI) の報告書には、「過剰な競争と海外から供給される安価な 労働力のために、アメリカ人労働者の賃金は下がり、交渉力も低下している」と記されている。 また、 グローバリゼーションの影響で、フルタイム労働者の給与の中央値は二〇〇六年の一年間に一四〇〇 ドル下がったという。二〇一〇年のニューヨーク・タイムズ紙は、不況が始まるずっと以前から、 労 働市場の二極化が驚くほど進展していたと報道した。 根拠となった多数の経済研究は、高学歴や高度 な技術が要求される高賃金の職業の増加と並行して、低賃金で経験不要のサービスや小売関連の雇用 が増加したことを示している。 この実態は、製造業の衰退と密接に関係している。 かつて工場労働者 のほとんどは、中程度の賃金が保証される経験を積んだ人々だった。しかし、その中間層の雇用が、 工場の消滅とともに失われている。現在の不況で、そのスピードにはさらに拍車がかかっている。

き

た。

そもそも、アメリカという国全体で見ても、雇用は減少している。 ディパルマは言う。「失業者の 大部分は製造業で働いていた人たちです。 彼らをどうしろというのでしょう? アメリカには世界じ ゅうから技術を身につけた人々が集まってきます。 働きたいと願い、働けば働くだけ出世できると信 じてやってくるのです。そういう人はまだまだ増えます。それなのにここには仕事がありません。 ア メリカは怠け者の国ではないはずです。 でも、仕事がないのです」

*

ディノテクス社は、ニューヨーク市ブルックリンのグリーンポイントに建つ縫製会社だ。 操業を開 始した一九九九年は、国内のほとんどの工場が輸入品との競争に敗れ、次々に閉鎖した年だった。創 業者は香港生まれのアラン・ネグ。本国のアパレル業界で二〇年の経験を積み、ニューヨークにやっ てきた。状況は不利であるにもかかわらず、アメリカのアパレル業界に参入しようと決心したのだ。 ガーメントセンター内に最初の工場を持ったが、その後、賃貸料が比較的安いブルックリンへ移転し

スタート当初は、プライベート・レーベルのブランド J. McLaughlin (Jマクラフリン)が唯一の取 引先だった。だが、五〇以上の店舗を展開しているJマクラフリンは、事業拡大にともない一部の生 産を海外に移転した。その結果、 ディノテクスは、事業の中心となる他の取引先を開拓する必要に迫 られた。今ではダルマ・ドレスと同様、より高級志向で生産数の少ないブランドを相手にしている。 新人デザイナーが仕事を始めるときには、海外生産という選択肢はない。 渡航費用がかかるうえ、

章 アメリカでシャツがつくれなくなった理由

海外生産ができるほど大量の注文もないからだ。注文数が少なければ、海外生産のコストは国産品と 同レベルになりかねない。そもそも海外の工場は少量の注文を受けつけない。それに対してネグの工 場は、たとえ四〇枚であっても注文を受ける。 実際には、ひとつのデザインにつき四〇〇枚ほどの注 文があるのが普通だ。多いように見えるかもしれないが、「海外では嫌がられる量ですね。少なくと も一〇〇〇枚は発注しないと」とネグは言う。

ディノテクス社はまた、他社より高度な縫製技術を提供し、 型紙やサンプルの製作などの周辺サー ビスで付加価値を高め、競争力を保っている。 ネグは言う。「弊社のセールスポイントは、品質のよ さと高い縫製技術です。デザインや仕立てに関する非常に細かい要求に対応できます」。ネグによる と、ディノテクス社の成功の鍵はふたつある。「ひとつは高級品をつくる技術。もうひとつはメイ ド・イン・ニューヨークをアピールすることです」。ディノテクスのドレスの縫製費の平均単価は約 二〇ドル。ニューヨークでももっとも高い工場のひとつだと、ネグは胸を張った。

高名な婦人服デザイナーのナネット レポーは、デザインした服の八五パーセントを現在も国内で 縫製している。数にすると月に約二万点から三万点だ。 秘書のエリカ・ウルフによると、できるだけ ニューヨーク市内で生産したい、というのがレポーの意向なのだという。ニューヨークには今も、型 紙の専門家や高級品ならではの手仕上げが可能な縫製師など、高度な専門技術が残っているからだ。 「ガーメントセンターの業者は、H&Mのようなその場限りの服づくりはしません」とウルフは言う。 「流行に追随する、三週間しか持たないような服もつくりません」。 また生産拠点が近くにあれば、デ ザイナーは最後の最後まで、誰にも真似のできないような高度な調整や品質のチェックができる。 ウ

76

ルフは言った。「納期短縮の点でも、生産管理や品質管理の点でも、ニューヨークでつくるのが一番 だとナネットは考えています」

ネグによると、激しい競争のため、ニューヨークでの生産コストは長い間ほとんど上がっていない。 さらに、高品質で高級な服をつくるという評判を変わらず維持している。 地元で生産することで、デ ザイナーの目も細かな点まで行き届く。時代とともに変わったのは、どれだけお金をかけてどんな服 を着るかという、消費者の行動のほうなのだ。ウルフが指摘したように、 ナネットレポーの小売価格 もディノテクスの卸値も、H&Mやターゲットの安さにははるかに及ばない。 また、ニューヨークで は使い捨ての流行品がつくられることもほとんどない。だが、手頃な価格の服なら今でも国内の工場 でつくれるし、実際につくられてもいる。 ディノテクスの製品の小売価格はブラウスで一二五ドル、 スラックスで一五〇ドル、ジャケットで二〇〇ドル前後になるだろうとネグは言う。 ナネットレポー のドレスは、ほとんどが二四〇ドルから四〇〇ドルといったところだ。

この程度の価格は、 わたしたちのひとつ前の世代にとっては当たり前だった。 実際に、年間の衣料 費のほんの一部にしか当たらない。だが、今の消費者はそれを高すぎると感じる。消費者価格の専門 家が妥当と見なすのは、トップスなら二九ドルから六九ドル、スカートやスラックスなら四九ドルか ら一一〇ドルだそうだ。超低価格の服がどこでも手に入ることで、国産のブランドの位置づけは高級 服にならざるをえない。 だが、実は原価も小売価格も、歴史的に見れば中程度であることが多いのだ。 ネグは初めてアメリカに移り住んだとき、アメリカ人が衣料品を簡単に捨てるのを見てショックを 受けたという。「一般的な消費者は、来年また同じものを着たいとは思っていません。だから安い服

第二章 アメリカでシャツがつくれなくなった理由

を買いたがるのです」と非難めいた口調で言う。「二〇ドルの服なら喜んで買います。 それこそ六〇 枚、一〇〇枚と。それなのに、(一着に) 一五〇ドル出すのは(そして買う服を減らすのは)嫌がるんです。 とても無駄だと思います」。 消費者は質より量を、デザインの革新性より流行を極端に重視している。 そこが変われば、国産の服の価格もそれほど法外なものではないのかもしれない。

アメリカ人にとっては、服が安いのは今や当然のことだ。だが、その安さは海外の安価な労働力の 上に成り立っている。 ネグのところには興味をそそるビジネス案件がいろいろと持ち込まれるが、い ずれも低賃金の国々で生産しなければ不可能な価格を前提としているという。 ある会社がベビー用の スタイ(よだれかけ)をつくってほしいとディノテクスにやってきた。希望小売価格は五ドルだ。 五ド ルでは工場での生産コストにも満たない。 レッグウォーマーを五〇組つくってくれといってきた会社 もあった。希望小売価格は七ドル九九セントという。 「あまりにも安すぎて、商談をしたり詳細を検 討したりする気にさえなれませんでした。 工場で人件費をかけてつくるなんて、無理な話です」とネ グは言う。また、ベビーザらスがTシャツシリーズをつくりたいと相談してきたこともあった。 ネグ は一着二ドルから三ドルでつくりましょうと言ったが、その時点で初めてわかった。 この大規模小売 店にとって、二ドルから三ドルというのはTシャツ六枚分の小売価格だったのだ。

消費者が安さを期待することで、デザイナーもダメージを被っている。 ウェブサイト well-spent. com (賢い買い物コム)のテーマは、地元で手づくりされた「高くつかない」 商品だ。 二〇一一年の春、 このウェブサイト上で激しい論争が繰り広げられた。掲示板への投稿で、UNIS (ユニス)のチノ パンが高すぎると批判されたのだ。 ユニスはニューヨークを拠点に活動するユニス・リーがデザイン

するメンズウェア・ブランドだ。投稿したのはジェイソンと名乗る人物で、次のような内容だった。 「Dockers (ドッカーズ)のものと大差ない普通のチノパンが(正直言って、 こちらのほうがになりやすそ う)二二八ドルもする。しかもオーガニックコットンでもないらしい。 ニューヨークで手縫いでつく られていることは承知している。だが、二二八ドルも払わないとファッショナブルかつ倫理的に正し 消費者でいられないとすれば、そんな努力はとても続けられない」

リーはそれに対して長い反論を書き、そのなかでこのチノパンの生産コストの内訳をこと細かに説 明した。こういう説明こそ、今後もっと多くのデザイナーやアパレル企業に望まれるものだ。リーは、 ユニスが一度に少量しか生産しない小さな会社であること、したがってドッカーズのような大企業が もつスケールメリットを持たないことを説明した。 さらに、品質の違いもある。 問題のチノパンの 生地はイタリア製の二重織りコットンで、ボタンはゾウゲヤシ製だ。 しかも縫製のレベルはオーダー メイドに匹敵する。 またユニスの服を生産している国内の工場は資金繰りが苦しく、格安の価格設定 は困難だ。ジェイソンへの反論のなかで、リーは懸命に説明している。 「生産拠点が海外に移ったの は、あなたがた消費者が安く買うことを選んだからです。 企業は消費者の声に耳を傾けているにすぎ ません」

デザイナーのエリザ・スターバックは、 Bright Young Things (ブライト・ヤング・シングス)という ブランド名で、環境に配慮するグリーンファッションをデザインしている。二〇一一年春のシーズン に、彼女の一連のデザインがアーバンアウトフィッターズに採用された。喜びもつかの間、彼女は原 価以下で生産する方法をなんとか見つけなくてはならなくなった。 アーバンアウトフィッターズは大

79 第二章 アメリカでシャツがつくれなくなった理由

学生をターゲットとするチェーン店で、価格帯はほとんどの商品が二〇〇ドルを大きく下回る。 スタ

バックは生地の選択では妥協したくなかった。 素材は大半が、環境に優しい混紡レーヨンだ。 シル クコットンのような手触りで、 テンセルと呼ばれる。海外に発注できるほどの量ではなく、地元で生 産することが重要だとも考えていたので、縫製はチャイナタウンの工場に発注した。スターバックに よると、その工場が引き受けてくれたのは、ある商品の生産がキャンセルになって困っていたからだ。 「実際、安すぎる値段だったわ。あの工場がなかったら、アーバンアウトフィッターズに商品を出す ことはできなかったでしょうね。おそらく本来の半値だったと思う」。その結果、 ホルタートップは 八九ドル、クリーム色のラップドレスは一七九ドル、ジャケットとしても使えるカーキ色のドレスは 二四〇ドル、裾丈を変えられるパンツは一八八ドルで売られることになった。

スターバックは、自分にもアーバンアウトフィッターズにも最小限の利益しか出なかったと言う。 だが価格はこれ以上はとてもあげられない。そんなことをしたら消費者は(とくに小遣いの少ない大学生 は) 二の足を踏むだろう。 アメリカ人は格安ファッションのセールに慣れきってしまい、それが公正 な価格だと信じている。 そこで、格安ではない、きちんとつくられた服を売るデザイナーはしばしば、 儲けすぎているのではないかという疑いの目で見られることになる。だが、わたしは知っている。 ス ターバックがベーシックなアイテムを国内でつくるのに、どれだけのコストと投資が必要だったかを。 今では、それより少しでも安い服にこそ疑いを抱くようになった。

Forever 21 のセールでホルタートップが一三ドルになっているのを見て、またH&Mのラップド レスが一五ドルになったのを見て、これまでは驚くばかりだった。だが、 スターバックのようなデザ

イナーたちは、価格がその一〇倍でも、収支を合わせるのに必死だ。それを知ってしまうと、安すぎ ることが理解できなくなってきた。さらに安く、もっと安くという消費者の欲求は、アメリカの服飾 産業を絶滅寸前に追い込んでいるだけではない。少量生産のデザイナーや独立系の企業の未来をも阻 んでいる。 手の届く価格できちんと仕事をする工場を国内に見つけること、まともな賃金を払い、公 平な利益を得て服飾品を売ることは、きわめて難しくなっているのだ。

க

第三章 高級ファッションと格安ファッションの意外な関係

キンバリー・カズンズは身長一八三センチ、二〇代、ブロンドの女性だ。 彼女の買い物の仕方はわ と正反対。これまでにヴァレンティノのハンドバッグを二五〇〇ドルで、ルイ・ヴィトンのバッ グを七〇〇ドルで、 それに Miu Miu (ミュウミュウ) の紫色のパンプスを三〇〇ドルで買った。彼女の ワードローブの大半は Marc Jacobs(マークジェイコブス) や Diane von Furstenberg (ダイアンフォンフ アステンバーグ)といった、今をときめくアメリカ人デザイナーのブランドで占められている。 ほとん どはマンハッタンの高級デパート、サックス・フィフス・アベニューかバーグドルフ・グッドマンで 購入したものだ。 店員たちは顔なじみで、新しいアイテムを入荷すると個人的に電話で知らせてくれ、 彼女のサイズを取り置きしてくれる。 「少なくとも週に四日は、自由時間をショッピングにあててい るわ」。 ある雨の日の午後、わたしが彼女にくっついてサックスデパートをうろついていたとき、カ ズンズは言った。「ほとんどは、ウィンドウショッピングに終わるけど」

カズンズの忍耐力と自制心にはとてもかなわない。 銀行口座の残高については言うにおよばずだ。 初めて会ったとき、彼女は金融関連ニュースの編集者をしていて、年収は四万二〇〇〇ドルだった。 大学を出て数年にしては高給といえるが、高級服を正規の値段で買いつづけるにはとても足りない。

なんとしても手に入れるしかないブランド品があるときは、セールを待つか、eBayで競り落とす。 eBayは、彼女が過去に買ったもののほとんどをオークションにかける場でもある。そうやって次 のブランド品を買う資金をつくるのだ。それでもときに、自制がきかなくなって正規の値段で買って しまうこともあるらしい。「これ、わたしが買った靴のなかで一番高かったのよ」と彼女は三〇〇ド ルの紫色のミュウミュウを指さした。 ミュウミュウはプラダの普及価格ブランドだ。 「なんてバカな 買い物したのかしら。 紫色に合うものなんてひとつも持ってないのに」。無難なシャネルの黒を買え ばよかった、と彼女は悔やんでいる。ちなみにシャネルの定番のローヒールパンプスは、最低でも五 ○○ドル前後する。

カズンズを知ったきっかけは、彼女のブログ Elite Gossip Girl Style だった。ブログのテーマはテ ィーンズに人気のテレビドラマ「ゴシップガール」に登場する高級ブランド服だ。登場人物はとんで もなくファッショナブルな(そして特権階級の) 子供たちで、アッパーイーストサイドのプレップス クールに通い、普段から六〇〇ドルのハンドバッグや二〇〇〇ドルのブランドもののコートを身につ けている。カズンズは、予算以上の服を買ってしまうことはあるものの、地に足のついた爽やかな女 性だ。彼女はブログのなかで、ドラマの登場人物が身につけていたブランド品をひとつ残らずリスト アップしている。エピソードごとに何十もの商品が登場するが、そのひとつひとつに、オンラインの 購入サイトのリンクもはっている。

このサイトへの訪問者数は、一番多かった二〇〇九年には月五万人だった。 訪問者のほとんどは、 カズンズと同じく高級ブランド服が大好きだが買う余裕のない、若い女性だ。だが余裕がないからと

83 第三章 高級ファッションと格安ファッションの意外な関係

いって、必ずしも買うのを思いとどまっているわけではない。 カズンズが持っているアメジスト色の ヴァレンティノのバッグは、よく人にほめられるそうだが、「ゴシップガール」で女優のテイラー・ モムセンが持っていたのと同じものだ。ある日の午後、「ゴシップガール」の撮影がたまたまカズン ズのオフィスの近くで行われた。信じられない幸運だったが、 カズンズはモムセンに話しかけてその バッグを見せることができたという。 話してみると想像とは違い、モムセンは、演じている役との共 通点がさほど多いわけではないとわかった。 「彼女、「このバッグ大好きだけど高すぎて買えないの よ』って言ったの!」カズンズは信じられないとばかりに語った。高級ブランドの服が高くて何が悪 い、当たり前じゃないかとでも言いたげな顔だった。

今や、誰の周りにも、堂々とブランドマニアを名乗る知り合いがひとりやふたりはいるものだ。 そ ういう人としみったれた格安ファッションマニアは、まるで光と陰のような関係である。あり得ない ほど安い値段で買った服しか着ない格安ファッションマニアひとりに対して、家賃を滞納してまで異 国の響きのブランド名のドレスを買ってしまう人が、必ずひとりいるというわけだ。 ここ数十年、ア パレル製品の大半の価格が暴落した一方で、高級衣料品の価格はうなぎのぼりである。一九九八年か ら二〇一〇年までに、高級婦人服の平均価格は二・五倍になったそうだ。価格が上位一〇パーセント に入る高級品だけで見ると、以前は約二〇〇ドルだった平均価格が、今は六○○ドル以上にまで跳ね 上がっている。まださほど名の売れていないデザイナーも、作品の価格を数百ドルにひき上げており、 なかには一〇〇〇ドル以上のものさえある。

新たに出現したブランド好きの消費者の姿を初めて描き、その志向に火をつけたのは「セックス・

アンド・ザ・シティ」だった。このドラマでは、平均的な収入しかない女性が説明がつかないほど高 価な服を買う。ケーブルテレビのHBOで初めてオンエアされた一九九八年は、紙のように薄っぺら な三枚二〇ドルのタンクトップを、わたしが Old Navy (オールドネイビー)で買いはじめた年だ。 サ ラ・ジェシカ・パーカー演じるキャリー・ブラッドショーは、五〇〇ドルのManolo Blahnik (マノロ ブラニク) の靴を熱愛していることで有名だ。 キム・キャトラル演じるサマンサは四〇〇〇ドルのエ ルメスのバーキンに恋い焦がれている。 放送が二〇〇四年に打ち切られるまでに、登場人物たちがド ラマのなかで愛したブランドの靴やハンドバッグは、現実の世界でとてつもなく値上がりした。 素材 や仕様にはまったく変更がないにもかかわらず、 マノロブラニクの靴は今では一足八〇〇ドル近い。 バーキンは最低でも九〇〇〇ドルだ。結局このドラマの影響で、同世代の女性のほとんどが高級ブラ ンド服の虜になった。

アレクサンドラ・アイゼンバーグが有名なロンドン芸術大学のセントラル・セント・マーチンズ・ カレッジ・オブ・アート・アンド・デザインへの留学で渡英した一九九〇年代後半には、高級ファッ ションに関する一般人の知識は限られていた。「一〇年前に、ヴォーグ誌の編集長の名前を知ってい る人なんていたかしら?」と彼女はふり返る。「今ではアナ・ウィンターを知らない人はいない。 マ ークジェイコブス、シャネル、エルメスといったブランド名も、億万長者でもない限り、当時の一般 人は知らなかった。でも今では誰もが欲しがるブランドよね」

今日、わたしたちのほとんどは、ファッションデザイナーを正確に見分けられる。アカデミー賞の 授賞式でレッドカーペットの上を歩くセレブたちをテレビで見たり、ファッション誌やタブロイド紙

第三章 高級ファッションと格安ファッションの意外な関係

をぱらぱらめくったりするだけで、 マークジェイコブス、シャネル、エルメスが身近なものとして目 に飛び込んでくる。「セックス・アンド・ザ・シティ」、「ゴシップガール」、「プロジェクト・ランウ ェイ」といったテレビドラマはいずれも、デザイナーの社会的露出を増やした。 インターネットも同 じだ。今の消費者は、ヴォーグ誌と同じくらい多くの情報をブログからも手に入れている。 アイゼン バーグは以前、ファッションショーのコレクションが掲載されたコレッチオーニ誌を一〇〇ドルも出 して買っていた。デザインを学ぶ学生としては、新コレクションが店舗に並ぶのを六カ月も待てなか ったからだ。それが今では、ショーの内容はインターネットですぐに知ることができる。わたしもニ ューヨーク・マガジンで働いていた頃、深夜まで残業した経験が何度かある。秋のニューヨーク・フ ァッションウィークで発表されたすべての作品をスライドショーにし、インターネットに即座にアッ プするためだ。インターネットでは、こうしたことが普通に行われている。

現在、ファッション情報のブログ Searching for Style を発信しているアイゼンバーグは、ファッ ションデザイナーが有名人になった一番の理由は、セレブたちにあるという。ハリウッドスターの持 つ宣伝力をいち早く利用したのはジョルジオ・アルマーニだった。一九八〇年公開の映画『アメリカ ン・ジゴロ」に出演したリチャード・ギアを、頭のてっぺんから足の先までアルマーニで装わせたの だ。だがセレブの人気にほんとうに火がついたのは、アイゼンバーグが渡英した一九九〇年代後半だ った。「ファッション関連のパーティーやショーで、セレブたちが突然写真に撮られはじめたわ」と 彼女は回想する。

ブログ The Budget Babe のコンテンツのほとんどは、超高級服を身にまとったセレブの写真で埋

められている。しかしこのブログの執筆者、ダイアナ・バロスは、実はセレブにはあまり興味がない のだと言う。「すぐに気づいたの。今のファッションは大部分がセレブを追いまわすパパラッチと同 じで、ブランド側も商品を無料でセレブに提供しているってことにね」。彼女は、自分のブログの内 容も、いつのまにかそういった現実に即したものになっていったという。 The Budget Babe の知名 度が上がるにつれて、セレブの誰々が何々を着ていた、というプレスリリースが、 服飾ブランドやス タイリスト、広告会社から毎日何十通も届くようになったのだ。 「当社のマキシドレスを着ている グウィネス・パルトローが目撃されました。 この商品の価格は三〇〇ドルです。 ご購入はこちら」と いう調子だ。 バロスはこのブログで、読者を高級ブランドサイトに誘導するのではなく、それに似た スタイルを格安ファッションで実現する方法を紹介したいと思っている。

デザイナーたちが無名のまま長いあいだ苦労することを考えると、彼らに対する崇拝の気持ちに困 惑が加わる。二〇世紀初頭のパリでは、デザイナーは特定の階級の人々にだけ認知されている存在だ った。当時のアメリカ女性は、そうしたデザイナーのドレスのコピー商品をデパートで買うことが多 かった。 誰がデザインしたものかも知らずに。というのも一九六〇年代までは、デパートで売られる 服には、デパートかメーカーのラベルしかついていないのが普通だったからだ。 マイケル・ディパル マは言う。「あの頃はジョーイ・Gがつくった Abe Schrader (エイブシュレーダー)のドレスとか、モ ートン・マイルスがつくったエイブシュレーダーなんてものが売られていました。ああいう連中はデ ザインなんてしたこともない、ただのビジネスマンだったんですよ」。デザイナーは輝かしいスター ではなく、メーカーの一員にすぎなかったのだ。ディパルマによると、当時のデザイナーはスケッチ

87 第三章 高級ファッションと格安ファッションの意外な関係

をメーカーに持って行って見せるだけ、ということも多かった。デザインした服が売れれば、また次 の仕事にありつけるといったぐあいだった。

ところが、一九六〇年代に出現した既製服のデザイナーたちは、独力で世に打って出ようとした。 とはいえ、当時のビジネスは今とはまったく違い、規模もずっと小さかった。 ラルフ・ローレンもカ ルバン・クラインも、一九六〇年代後半にブランドを立ち上げたが、ジャーナリストのテリー・エイ ギンスによると、わずか一万ドル前後の資金でそれが可能だったという。 これが一九九〇年代になる と、高級ブランドを立ち上げるには、スタート段階ですでに一〇〇万ドルは必要だった。大きな違い だ。現代の高級ファッション業界は、薄っぺらで派手なぶん、宣伝広告に大金がかかる。 そこで活躍 しているのは、ほとんどが個人ではなく、会社組織だ。 ファッションショーは一〇〇万ドル規模の興 業になった。 フォーブス誌が報じたところでは、ジーンズブランドのRock & Republic (ロックアンド リパブリック)は二〇〇七年のニューヨーク・ショーに二五〇万ドルを費やした。 イヴ・サンローラン は、パリのロダン美術館のすぐ裏手という絶好の場所にファッションショー用の仮設テントを設営す るためだけに、一〇〇万ドルを投じたという。今やハリウッドの俳優たちは、レッドカーペットの上 を歩くときも高級ブランドの服を着ることで報酬を得ており、 ファッションショーに足を運ぶのもそ のブランドと契約をしているからだ。業界の人々は否定するが、そのブランドの服を着てショーに出 かけ、観客席の最前列に座り、そのブランドについて好意的なコメントをするだけで、ショー一回に つき五万ドルもの収入を得ているとささやかれている。

高級ファッションは株式投資の対象にもなっている。その結果、デザイナーには大成功か撤退かの

どちらかしかなくなった、とエイギンスは言う。一九九五年から九七年の二年間で上場したアパレル 企業の数は、四〇社。そのなかには Tommy Hilfiger (トミーヒルフィガー)、 Polo Ralph Lauren (ポ ロ・ラルフローレン)、ジョーンズ・アパレル・グループ、 Guess? Donna Karan (ダナキャラン)といっ

比較的大衆向けのブランドも含まれている。ポロのような伝統的で一貫性のある商品を売るブラン ドは、上場企業にかかる成長圧力のなかでもうまく生き延びることができる。 しかし、ファッション 性をより重視するダナキャランのようなデザイナーは、上場することの意味をすぐに理解した。 「贅沢もカシミヤも、生地も色合いも関係のない世界。 ここで大事なのは利益だけよ」

オートクチュールの世界でも既製服の世界でも、ここ数十年、合併によってコングロマリットが多 数形成された。フランスの大物実業家ベルナール・アルノーが一九八七年にクリスチャンディオール を買収した結果、 モエヘネシー・ルイヴィトン(LVMH)という名の高級服飾品のコングロマリッ トが誕生した。 ダナ・トーマスの著書 『 Deluxe: How Luxury Lost Its Luster (「堕落する高級ブランド」 講談社)」にあるように、以来、高級ファッション市場はほぼ完全に、家内制手工業的なテイストを失 った。グローバルに事業展開をして株主から得た資金を増やすため、そうしたテイストは売り払われ たのだ。現在LVMHは、フェンディ、ジバンシー、マークジェイコブスなどの服飾ブランドの他、 酒類、アクセサリーなど約六〇のブランドを傘下に収めている。PPR〔〕はLVMHに次ぐ規 模の高級服飾品コングロマリットだが、 傘下に Bottega Veneta (ボッテガ・ヴェネタ)、グッチ、イ ヴ・サンローラン、 Balenciaga (バレンシアガ)、Boucheron (ブシュロン)、Sergio Rossi (セルジオ・ロッ シ)を持つほか、 Alexander McQueen (アレキサンダーマックイーン)と Stella McCartney(ステラマッカ

89 第三章 高級ファッションと格安ファッションの意外な関係

ートニー)の株式の半数を保有している。

一九九四年から二〇〇四年までグッチのクリエイティブ・ディレクターを務めたトム・フォードは、 高級アパレル業界における新時代の利益構造をつくりあげた功績を広く認められている。この利益構 造の基本は、大幅な利鞘を設定したアクセサリーやハンドバッグを大衆向けに売ることだ。どれでも いい、ファッション雑誌をめくってみてほしい。 最初の数ページはハンドバッグ、靴、腕時計、 サン グラス、香水などの広告で埋めつくされているはずだ。こういった商品こそが、 高級アパレル業界に もっとも大きな利益をもたらしている。なかでも高級ハンドバッグは小売業界最高のおいしい商品だ と言えよう。 ダナ・トーマスの調査によると、生産コストの一〇倍から一二倍もの利鞘が設定されて いるという。フランスの高級ファッションブランド Sonia Rykiel (ソニアリキエル)でデザイナー助手 を務めたアレクサンドラ・アイゼンバーグによると、高級ブランドの靴にもまた、高すぎる価格が設 定されている。 「昔はすばらしい高品質の靴が三五〇ドルくらいで買えた。でも今の高級靴は八〇〇 ドルもする。 理由はわからないけど、昔よりマージンが上がっているのは確かよ」

高級ブランドのアルマーニ、ボッテガ・ヴェネタ、 Escada (エスカーダ)、フェンディ、グッチ、ヴ ィトン、プラダ、 Emilio Pucci (エミリオ・プッチ)、セルジオ・ロッシのいずれ劣らぬ美しい店舗は、 ニューヨーク五番街のセントラルパーク近くに軒を連ねている。いずれも古きよき時代の雰囲気と高 級感をかもし出しているが、この界隈を歩く女性はみな、出身がアイダホだろうとジョージアだろう と、誰もがターゲットであることは言うまでもない。 店内のレイアウトはどこも似たり寄ったりだ。 一階がもっとも友好的な雰囲気で照明が明るく、商品もふんだんに並べられている。 スカーフや宝石、

その他の小さな装身具などがこの階に集められているが、一番多いのはハンドバッグだ。わたしは先 日、高級ファッション店のウィンドウショッピングをしたが、人だかりができていたのはルイ・ヴィ トンだけだった。女子大生とおぼしき女の子たちが大勢、値引き品の棚に群がっていたのだ。そこに はあのLとVを組み合わせたロゴを散りばめたハンドバッグが並んでいた。 二階から上はそれよりず っと閉鎖的な雰囲気だ。服はそちらのフロアにある。

高級ファッションの多くが大規模な事業展開をしている現在では、 衣料部門は損益が不安定に増減 する、あてにならない部門になった。 マーク・ジェイコブスがルイ・ヴィトン向けにデザインする既 製服のシリーズは、アパレル業界全体のシーズンごとの傾向を決めると言われているが、その売上高 でさえ、ヴィトンの総売上高のわずか五パーセントにすぎない。高級ブランド専門の広告代理店BE TCラグゼの社員がダナ・トーマスに語ったところによると、ほとんどの高級ブランドで、衣料部門 は実質上の損失部門と見なされているという。にもかかわらずファッションショーを開き、 デザイナ ーのドレスを女優に着せてレッドカーペットを歩かせるのは、ブランド価値を上げるためだ。多くの 場合、実際に服を売ることよりそちらのほうが重要といえる。 ファッションショーは、デザイナーの 名を高め、人々の購買欲を刺激し、結局は、マージンの大きいハンドバッグや靴や装飾品の売上アッ プに貢献するのである。

さらに、驚くべき、そしておそらく意図しなかった効果もある。この世には途方もなく高価なドレ スがあるという認識が一般消費者に広まったおかげで、H&M、ターゲット、Forever 21 のような 格安ファッション店の安さが際立ち、購買欲が刺激されている。 わたしのようなセール好きの消費者

9 第三章 高級ファッションと格安ファッションの意外な関係

にとって、格安ファッションは名誉の印であり、デザイナーの名前を手に入れるためならいくらでも お金を出すあの手の人たちと自分は違うのだ、という証明なのである。ジャーナル・オブ・コンシュ ーマー・サイコロジー誌の編集者で南カリフォルニア大学マーシャル・スクール・オブ・ビジネスの マーケティング教授であるC・W・パークは、「高級ブランドは、実は格安ブランドの成長を促して います。格安商品の購買者に参考価格を提供しているのですから」という。高級ブランドの挑戦的な 広告は、一般の消費者に対しては予想外の効果を及ぼした。 有名デザイナーの服を手頃な価格で手に 入れたいという、叶うことのない計り知れない欲求を生み出したのだ。 こうしてつくり出された憧れ 満足させているのもまた、格安ファッションチェーン店なのである。

二〇一一年九月一三日、ニットウェアのコレクションが爆発的な人気となり、ターゲットのウェブ サイトがダウンした。デザインを手がけたのはイタリアの高級ブランド、 ミッソーニだった。そのカ ラフルで力強いジグザグ柄やストライプ柄のニットには、一〇〇〇ドルをゆうに超える値段がつくこ とも珍しくない。 この日、わたしのフェイスブックのコメント欄にはウェブサイトにログインできな かったという書き込みと、 ミネアポリスのモールに飾られたターゲットの巨大なマスコットの写真が あふれかえった。 これほど大勢の知り合いがイタリアの高級ブランドを認識していたとは驚きだった。 CNNはこれを前例のない事件として大きく取り上げ、 売上高はブラック・フライデー 〔

みずほり、焼上が爆)を上回ったと報じた。 ミッソーニのターゲット向けコレクションは、大きく広が っていたデザイナーズブランドへの明らかな欲求を利用したものだった。

ターゲットは、二〇〇三年にはすでにアイザック・ミズラヒとのコラボレーションに乗りだしてい

たが、ファッション界の大御所数人を説き伏せて自社限定のコレクション制作を依頼し、“国際的悪 評〟を勝ちとったのはH&Mだった。 H&Mが最初にコラボレーションを実現したのは二〇〇四年。 お相手はカール・ラガーフェルドだった。 シャネルのデザイナーにしてフェンディのアーティスティ ック・ディレクター、白髪のポニーテールにサングラスがトレードマークの、あのラガーフェルドだ。 彼は、それまで一度もH&Mの店に足を踏み入れたことがないと発言していた。 インデペンデント紙 の報道によると、ラガーフェルドとH&Mとの初めての出会いはシャネルの店だった。そこで見かけ 素敵な装いの女性に、 ラガーフェルドが賛辞を送ったときのことだ。「「これH&Mなの」と彼女は 言ったんだ。「だってシャネルなんて高くて買えないんですもの」とね」

ラガーフェルドのコレクションが初めてH&Mのヘラルド・スクエア店の店頭に並ぶと、店には大 勢の客が詰めかけた。コレクションに使われたデザインは三〇種に及んだ。三四ドル九○セントのシ ルクのドレス、四九ドル九○セントのタキシードシャツ、一二九ドルのウールのブレザーなど、H& Mとしては破格の高さだった。それでも、このコレクションは発売から数日で売り切れた。パリでは なんと数分で売り切れたという。その月、H&Mの売上高は二四パーセントの増加を見た。

シーズンが変わるたびに、さまざまな大衆ファッションチェーンが入れかわり立ちかわり、有名デ ザイナーとの斬新なコラボ商品を発表する。 早朝から熱狂的な客が列をつくり、売り場に殺到して一 瞬で店を空っぽにするというラガーフェルド効果をあてこんでいるのだ。H&Mは、ランバン、コム デギャルソン、ヴェルサーチといった正統派有名デザイナーたちと次々に契約し、それら高級ブラン ドの格安ラインを展開してきた。 ユニクロ、ウォルマート、Gapも軒並み有名デザイナーとタッグ

章 高級ファッションと格安ファッションの意外な関係

を組み、 Forever 21 もそれにならった。 ターゲットがこれまでにコラボした相手は、ロダルテ、 タ クーン、プロエンザ・スクーラーなど一〇以上にのぼる。

ターゲット向けのミッソーニと本物のミッソーニとのあいだには、ほとんど共通点がない。 本物の ミッソーニはバージンウールとビスコース、アルパカ、その他の高級繊維を撚り合わせた糸を、ミラ ノ郊外の自社工場で編み上げている。ブログ情報によると、ターゲットで買ったミッソーニのニット はアクリル糸でできた中国製だった。だが、そんなことはたいした問題ではない。 消費者が求めてい るのはブランド名だからだ。 CBSの記者イソルト・ユシガンは、コレクションの発売日にターゲッ トのウェブサイトで二〇〇ドル分のミッソーニを入手することに成功した。買ったのはブラウス、ニ ットドレス、ニットスカート、ジャンプスーツだ。彼女はその日のうちにブログ Tech Talk に次の ような書き込みをした。 「実物を見たら気に入るかどうかはわかりません。 サイズが合うかどうかも。 そういうことは来週商品が届いてから心配することにします」。昔の女性なら、自分の買う服の縫製 を多少なりとも気にしたものだろう。 ミシンに向かってミッソーニやラガーフェルド風の服を、自分 なりにつくったりもしただろう。それが今では、使い捨てレベルの服を並んで買うだけだ。

今どんな高級ブランドが売れているのかを調べるために、わたしはニューヨークの有名デパート、 バーグドルフ・グッドマンに出かけた。一九二八年の創業時から婦人服を販売しつづけてきたこのデ パートは、セントラルパークの南口、道を隔てた向かい側の一ブロック全部を占める古典主義的ボザ ール様式の建物だ。開店から今日にいたるまで、有閑マダムたちはいつもこのデパートに足を運んで きた。とてつもなく裕福な人たちが、いつものように、最上階のジョン・バレットサロンで髪を整え、

買い物代行のサービスを利用している。さもなければBGレストランでセントラルパークの素晴らし い眺望を楽しみながら、マダム同士の交流を深めているのかもしれない。バーグドルフ・グッドマン はおよそお金で買うことのできる最高級の服を売っている。 オートクチュールの他に Oscar de la Renta (オスカーデラレンタ)、シャネル、イヴ・サンローランなどの定評ある既製服のブランドを扱い、 さらに Jason Wu (ジェイソンウー)、 Norma Kamali (ノーマカマリ)、 Michael Kors(マイケル・コース) といった、コンテンポラリー・デザイナーズブランドも取り揃えている。

価格にそこまでの差が出る理由を知りたくて、わたしはバーグドルフ・グッドマンで売られている 数百点の服のタグやラベルをチェックした。 高度な手縫いの技術と生地のよさで、なるほど価格に見 合うと思わせる商品もあった。アメリカ人デザイナーのラルフ・ルッチの手になるフォーマルドレス には、それこそ何千ドルもの値がついている。これは手仕事による複雑な縫製の正真正銘の芸術品だ。 オスカーデラレンタのフォーマルドレスにも、同じくらい豪華なものが数点あった。

また、アンゴラや珍しい動物の皮革、 カシミヤやラムウールといった最高級の贅沢な素材を用いた ために破格の値段になるような高級ブランドも存在する。イタリアの高級ブランド、 ボッテガ・ヴェ ネタのクリエイティブ・ディレクターを務めるドイツ人デザイナー、トーマス・マイヤーは、レーザ 光線でしかカットできないほど繊細な、日本のビスコースに似た生地を使うことで知られている。 一万七〇〇〇ドルの毛皮や一万ドルのドレスといった超一流ファッションの世界に住む人々は、常識 的で実用的な服をつくろうなどとは考えない。 極端なまでの贅沢さこそがドレスの価値や壮麗さのす べてであり、最終的な価格はその結果だ。 C・W・パークによれば、「こうした企業ははじめから、

6

第三章 高級ファッションと格安ファッションの意外な関係

それだけの対価を支払える人たちしか相手にしていない」と言う。言いかえれば、そうした裕福な顧 客たちが支払える金額をあらかじめ知っていて、それに合わせて服を創作し、贅沢度を加味している ということになる。

ダルマ・ドレスが縫製する高級ブランドのドレスは、バーグドルフ・グッドマンの店頭では何千ド ルもの価格になる。 職人の技術とかかる手間を考えれば、正当な価格だとディパルマは言う。それに しても高すぎるのではないか、とわたしは反論した。「手間のかかるものは人件費もかさみます」と 彼は高級ドレスの弁護に回った。さらに食い下がると、「ベテランの縫製員が針と糸でビーズを縫い つけたり、宝石を散りばめたり、ウェディングドレスの長い引き裾に手編みのレースを縫いつけたり すれば、生産コストは一気にはね上がりますからね」と言う。「ですが、そういうものこそがデザイ ナーの代表作になるんです」。つまり、どんな手間やコストもかえりみずにつくられるのだろう。「ヴ ォーグ誌やファッションショーに登場するのは、そういうドレスなんですよ」

ディパルマの専門知識は、もっぱら縫製にかかるコスト、つまり人件費と材料費に限られている。 だが、彼は専門分野を越えて、特殊な素材を使ったドレスの価格が一〇〇〇ドル以上になる事情を説 明してくれた。 電話機の脇に置かれた計算機の上に指を広げて「計算してみましょう」と言い、「超 一流デザイナーが五〇〇ドル分の刺繍生地を輸入してドレスをつくるとします」と続ける。 「生地代 が五〇〇ドルの場合、縫製代は一〇〇ドルです」。 タッタッタッと計算機を叩く。「裏地に二五ドル、 パッドに三ドル、それにファスナー代もかかります。 ハンガーと専用バッグとタグで五ドル。ほら、 これだけで原価は六三三ドルになります」。言い終わった彼は、学校の弁論大会で優勝したかのよう

に得意げな顔をした。

96

手間賃を含む原価が六三三ドルなら、卸値はその倍になるはずだ(この卸値がセール時の価格になる)。 店頭に並ぶときには、小売店がこの卸値をさらに二・二五倍する。 計算すると、最低でも二八四八ド ル五○セントだ。 アーバンアウトフィッターズ向けのコレクションをプロデュースしたデザイナーの エリザ・スターバックは、もう少し単純な服ならもっと安くできると言う。「イタリアでシルクのド レスをつくることを考えてみて。二〇〇ドルでつくれるでしょう」。だがその価格に卸売と小売の際 の利鞘をのせてみてほしい。小売価格はちょうど、一〇〇〇ドル弱になるわけだ。

かつて「ニットの女王」という異名をとったソニアリキエルは、独創的なフランス人デザイナー だ。彼女のブランドは、はぎ合わせ部分を服の表面に出すことで一大旋風を巻き起こした。 ソニアリ キエルの服を手に入れようと思ったら、何百ドル、いや何千ドルもかかる。 一流デザイナーのなかに は、品質に釣り合わない高い価格を設定する者もいないわけではないが、それは少数派だ。 ソニア・ リキエルもそんなことはしていない、とアイゼンバーグは言明する。アイゼンバーグはソニアリキエ ルで生産部門のインターンからキャリアをスタートしたため、最終的な小売価格だけでなく生産コス トに関する内部事情にも通じている。 「フランスでそれなりのものをつくろうと思ったら、生地はイ タリアから取り寄せることになる。人件費も普通のレベルではすまないのよね。 かなり払わなくては ならない。それを考えると、マージンが大きすぎるとは言えないわ」と彼女は説明する。

だが、目の玉が飛び出るほど高価な、しかしそのぶん見事な職人技でつくられた服と並行して、バ ーグドルフ・グッドマンでは、一ブロック先のH&Mで見かけるのとまったく同じような、トレンデ

97 第三章 高級ファッションと格安ファッションの意外な関係

普通の服が、超高級品より大量にとは言わないまでも、同じくらい売られている。 アメリカの人

気デザイナーによる、クリーム色のシンプルなコットンドレスが九九四ドルというのは、明らかに高 すぎる。薄手の生地のこのドレスは、ごく少数しかつくられていないのだろう(たとえばバーグドルフ のバイヤーは、ドレスを各標準サイズにつき一枚ずつしか仕入れないことも多い)。それにおそらく素材のコッ トンは、わたしがこれまで格安ファッションチェーンで買ったどんな服より上等ではあるだろう。だ としても、このブランドの有名デザイナーやスタッフが相当の報酬を得ていることは疑いない。

そのうえ、ブランド名のタグの下に、メイド・イン・チャイナと書かれた透明のタグが隠れている のを見つけてしまった。うっかりすると見落としてしまいそうだ。 こうした「中国製」のタグを、超 高級ファッションの世界でも少しずつ見かけるようになってきた。生産国が必ずしも製品の質を左右 するわけではないが、生産コストは大きく左右される。 九九四ドルのこのコットンドレスをつくるの に必要な原価は、数メートル分のニットの生地代と中国人の人件費(いまだに時給一ドル前後だ)であり、 どうがんばっても値札の価格には遠くおよばない。 このショッキングな数字の裏には明らかに、服を のものの価値や必要なコストとは無関係の、何か別の理由があるはずだ。

一九六〇年代から七〇年代にかけてニューヨーク州立ファッション工科大学 (FIT) のデザイン ラボでディレクターを務めたロバート・ライリーは、ニューヨークの老舗デパートだったロード・ア ンド・テイラーで、一九四〇年代にキャリアをスタートした。ちょうどフランスが占領下にあった時 代だ。ヨーロッパからの輸入品が途絶えたあとにできた空白を埋めようと、ロード・アンド・テイラ は新たなジャンルを提案した。スポーツウェアと、 クレア・マッカーデルが考案した “アメリカン

ルック" だ。 ライリーはFITにいた二五年間で、デザイナーの名前が美しさや縫製技術以上にもて はやされる時代の兆候を感じていた。「今日の有名デザイナーのほぼ全員に言えることだが」と、一 九八一年の退任の際のニューヨーク・タイムズ紙の取材で語っている。 「デザイナーが有名になった 理由を考えてみてほしい。 本当に革新的な服をデザインしたからだろうか? むしろ、宣伝の手法が 正しかったからではないだろうか。 Bobbie Brooks (ボビーブルックス)のような大量生産品のほうが 一〇〇〇ドルの舞踏会用のドレスより、革新性はないにしても品質はいいくらいだ。 まったくひどい 時代になったと思う。 品質と創造性が、金や大企業のために犠牲にされているんだからね」。 かつて は、高級ファッション=高品質という図式がきちんと成り立っていた。ところが今では、デザイナー ズブランドだからといって品質がよいとは限らない。それはコンシューマー・レポート誌で、すでに 一九九四年に報告されていた。 この調査の対象となった高級ブランド店 Barneys (バーニーズ)のレー ヨンシェニール製のセーターの場合、多くはKマートと同程度の品質だったという。

価格調査の数カ月後、もう一度バーグドルフ・グッドマンを訪れた。 高級品と格安品の比較調査の ときには、実際に触って確かめることを忘れていたように思ったからだ。 高級ブランドでも超高価で もないのに、美しくて仕立てがよい服もどこかにあるのではないだろうか? もちろんある。親しい 友人が最近、Helmut Lang (ヘルムートラング)のブレザーを五五〇ドルで買った。絹の裏地付きのウ ールのブレザーだ。わたしはこのブレザーにすっかり魅せられてしまった。わたしが持っているどん なジャケットとも品質が違うことは、直感的にわかった。手触りが素晴らしい。着映えも抜群だ。

品質の探求をさらに続けるため、バーグドルフで働いた経験のあるワードローブ・コンサルタント

99 第三章 高級ファッションと格安ファッションの意外な関係

のジョアン・レイリーの助けを借りることにした。レイリーとふたりで、わたしはデパートじゅうを 歩きまわった。そしてこの世のものとは思えないほど美しい布地を撫で、縫い方を確認するために縫 いしろを持ち上げ、 カシミヤをはじめさまざまな素材のグレードの違いについて店員に質問を浴びせ た。ラルフルッチのドレスの横で、わたしたちは顔を見合わせた。 豪華な手仕上げで、価格は四四〇 ○ドルだ。レイリーは言った。「決め手は結局、 細部の仕上げと全体のデザインよね」。デザイナーの アンドリュー・ゲンのコレクションの横を通り過ぎたとき、わたしはスラックスに手を伸ばして触っ てみた。 「わあ。 すごく手触りがいいわ」。こんなに短時間で生地のよし悪しが見分けられるようにな ったわたしを、レイリーは「もう一人前よ!」とほめてくれた。だが、生地の違いはやはり理屈抜き でわかるものなのだ。 わたしが優れているわけではない。

わたしたちは別のあるブランドを調べにかかった。だがそこの店員は、品質についての質問に答え ようともせず、襟回りに刺繍をほどこした明るいオレンジ色のシャツのほうへ歩いていき、それをラ ックから抜きだした。「こんなすてきなチュニックが七〇〇ドルなら悪くないですよね?」と強いロ ングアイランド訛りで勧める。「それはどうかしら」。バーグドルフのこの店員は、店の商品は質の高 さで選ばれているのではない、と言い切った。顧客にとって大事なのはステータスなのだ。 つまり、 デザイナーの名がついた服を身につけるのが目的なのだという。レイリーも同意した。彼女自身の顧 客も例外ではない。 ある客は 「Jimmy Choo (ジミーチュウ)のハイヒールに合う服を一式見つくろっ てほしい」と頼んできたそうだ。靴を見せもせずにだ。 「どんな靴かという説明もまったくなかった のよ」とレイリーは言った。 「わたし、「服をお選びするのに、それがいったいなんの関係があるんで

6.

しょう?」って言ってやったわ」

あの九九四ドルのドレスのことを思い出してみよう。 C・W・パークは「贅をつくした素材で豪華 な作品を制作する高級デザイナーも、なかにはいます。 でも、理想的な顧客層を呼び込んでブランド 高級に見せるためだけに、利鞘を大幅につり上げているデザイナーも多いのです」と説明する。 「価格を高く設定することで、そのブランドはごく一部の富裕層のためのものだというサインを、市 場に送っているんです」。 この戦略の問題点は、その“ごく一部の富裕層〟の範囲が年々さらに限定 されていくことだ。 「セックス・アンド・ザ・シティ」の登場人物や、 キンバリー・カズンズのよう に収入を顧みずに買い物をしてしまう人々は、実は高級ファッションの世界では典型的な顧客ではな い。タイム誌によると、富裕層は高級ブランドの売上を独占しているだけでなく、全体の売上のなか でも、もっとも大量の服を買う人たちなのだという。

アメリカ人の貧富の差は、二〇世紀前半を通じて次第に小さくなっていった。 一九五〇年には所得 の均一化がめざましく進み、一段上の所得階層へとステップアップできた人も多かった。だが近年ふ たたび、持つ者と持たざる者が両極に分かれてきている。 恥ずべきことだが、アメリカは先進国のな かで唯一、所得格差が広がっている国である。現在では、全世帯数のわずか一パーセントに、国民総 所得のほぼ四分の一が集まっている。 こんなに格差が開いたのは一九二九年以来のことだ。今日わた したちは、この大きく開いた所得格差そのものを身にまとっているとは言えないだろうか。

高級"ファッションの主要な顧客がこんなに多くの富を握っていれば、当然のことながら、服飾品 全体の価格はさらに上がる。富裕層が近くに住み始めると家賃が高騰することがあるが、それと同じ

第三章 高級ファッションと格安ファッションの意外な関係

だ。 高級ジーンズを例にとってみよう。女性ファッション誌ウィメンズ・ウェア・デイリーによると、 ある高級ジーンズが一〇〇ドルで売れたとする。それを見た小売店やデザイナーは、高級コットンパ ンツの値段を二〇〇ドル以上に設定する。それを見た他の高級ブランドが、価格をさらにつり上げる。 そんな大金を喜んでジーンズに支払う顧客がいると判明したからだ。こうして、ジーンズ以外のドレ スやトップスやその他ありとあらゆるものの価格も一緒に上がっていく。

H&M、Forever 21、 ターゲットのような店の商品がどんどん洗練されてきている以上、高級品の 価格も下げるように顧客が要求しそうなものだ。だが格安ファッションの存在は、高級ファッション の購買者に正反対の効果を及ぼしているようだ。これもウィメンズ・ウェア・デイリー誌による報告 だが、格安ファッションの影響で、 デザイナーズブランドの服の価格は下がるどころか、むしろ上が っている。というのも、高級ファッション店で買い物をする人々の目的は、VISAカードを限度額 まで使い切ることだからだ。 こうした人たちにとって、服を買うことは一種の“自己顕示的消費〟で あり、どれだけ高価なものを買ったかを他人に見せつけるための行為なのである。

経済学で “ヴェブレン商品”と呼ばれるものがある。価格が高ければ高いほどよく売れる商品のこ とだ。自分が持っている富やステータスを誇示するための商品なので、高いほうが効果的なのだ。 服 飾品は、自己表現や自我と直接結びついているため、この効果が顕著に現われる。わたしたちは服を 自己の延長と見なしている。服装は富をもっともわかりやすい形で誇示する方法なのである。「そう いう意味で、ファッションほど個性が出る商品はありません。自己表現に関わっているのですから ね」とC・W・パークは言う。「だからこそわたしたちは、服にこれほど大きな関心を持つんですよ。

8

服に大金を費やす人がいるのもそのためです」。自分をよく見せたい、自分の価値を認められたいと いう飽くことなき欲求が、極端なまでに価格をつり上げている。 服飾品に特有の現象だ。

初めてキンバリー・カズンズに会ったとき、彼女の買い物の仕方はなんて素敵なのだろうと思った。 厳選したものだけを買い、衝動買いはほとんどしない。ファッションを愛していることといったら感 動的なくらいだ。 「全体的に見て、裕福な人たちのライフスタイルに共感はしないわ」と彼女は言う。 「わたしは中流家庭に育ったの。ただファッションをアートのひとつとしてじっくり味わっているだ け。 生活のなかで特に好きな部分がファッションだ、というだけのことよ」。 わたしがカズンズに接 触したそもそもの理由は、ブランドの服を買うことで、格安ファッション中毒から脱することができ るのではないかと期待したからだ。だが、そのもくろみは外れた。ブランドの服は高すぎて手が出な いことがわかった。

ある日の午後、わたしはフェンディの旗艦店に出かけた。ピアスをたくさんつけたガードマンたち に案内されて階段を上ると、しんと静まり返った絨毯敷の部屋に出た。 部屋には誰もおらず、壁際に ほんの少し服がかかっているだけだ。 カウチとサイドテーブルがいくつもあって、スペースのほとん どを占領していた。 わたしは誰かの更衣室に迷い込んだ、招かれざる客のような気持ちになった。そ のうちついに、若い店員が幽霊のようにぬうっと現れた。 わたしを見て、というか、店内に客がいる のを見て、心底驚いたようだった。「素敵なお帽子ですね」と彼は元気な声でにこやかに言った。滑 稽なボンボンがてっぺんについている、ターゲットで買ったニットのスキー帽だ。一二ドルだった。 お世辞にお礼を言いながら、自分はここではまったく場違いな存在だと思った。 わたしに買える値段

103 第三章 高級ファッションと格安ファッションの意外な関係

のものは何ひとつない。 毛皮の縁どりのついた手袋でさえ、ここでは一足七〇〇ドルもした。

カズンズはブランド品を買う習慣がたたって、ついに一般的な事務員の年収に相当するほどの借金 を抱えてしまった。 最初に会ったときは、借金についてはほんの少しほのめかしていた程度だったが、 二年後にはまったく別の人生を歩んでいた。借金苦に陥ったのだという。 「根本的に生活を変えなく ちゃならなくなったの」。二五歳での破産を回避すべく債務整理プログラムの世話になってからちょ うど一年が過ぎた頃、彼女は改宗者のような熱意を込めてそう語った。「今は可処分所得ゼロよ」と 彼女は言う。「外出はあまりしないし、旅行もしない。買い物もほとんどしないわ。楽しみのために 使うお金は、月に五〇ドルくらい」。ケーブルテレビの契約をキャンセルしてからは、「ゴシップガー ル」もまったくといっていいほど見なくなったという。「どっちみち、あの番組ももう旬は過ぎた感 「じだったしね」と彼女はきまり悪そうにつぶやいた。

生活を変えるにあたって一番辛かったのは、ブランドものの服を一枚残らず売らなくてはならなか ったことだ。借金返済の足しにしたのである。 以来彼女は Express (エクスプレス)、Gap、 American Eagle Outfitters (アメリカンイーグル)などのチェーン店でベーシックなデザインの服を買 っている。あれほどのブランド通だった彼女が、今では、よりにもよってKマートのコートを着て、 靴の格安チェーン店DSWで買った Steve Madden (スティーブマデン)を履いているのだ。 彼女の 見立てでは、 エクスプレスの服は値段相応のそこそこのつくりだが、特におしゃれというわけではな い。でも生活が再び軌道に乗るまでは、現状に甘んじるつもりだと言う。

高級ブランドについて、 今はどう思っているかと訊いてみた。すると、あの価格は投資に値するも

のだったと思っている、という答えが返ってきた。 「持っていたブランド品はひとつ残らず売ること ができたしね。買ったものが値段に見合わないと思ったことも、品質でがっかりしたこともないわ よ」。もう一度やり直せるなら、すぐには流行遅れにならないような正統派のアイテムの比重を増や し、収入の範囲内で買い物をするよう心がけるつもりだ、と彼女は言った。 実はたったひとつ、手放 さなかったブランド品がある。七〇〇ドルで買ったヴィトンのバッグだ。その理由を彼女はこう説明 した。「これほど値打ちのある買い物は他になかったわ。この四年間、毎日のように持ち歩いている けど、少しも色あせない魅力的なバッグよ」

*

ファッション産業が持てる者と持たざる者とをはっきりと二分したのは、これが初めてではない。 二〇世紀前半には、ほとんどの人が極端に裕福か極端に貧しいかのどちらかだった。アメリカのファ ッション産業はパリのオートクチュールだけを追いかけているような状況だった。 ウィッテーカーの 『Service and Style」によれば、 初期のデパートは高級・格安の同時並行戦略をとっていた。低価格 志向の消費者向けにはパリのデザインを真似た廉価版コピー品を、富裕層向けにはデザイナーの商標 を取得した高価なレプリカを生産していたのだ。一九〇二年、ランジェリー型のドレスが流行したと きにマーシャルフィールズで売られたレプリカは、二五ドル(今の六二ドル) から七五ドル(今の一八 六四ドル)と、大半の消費者には手が出ない価格だった。大量生産初期の既製服はオートクチュール のコピー商品だったが、本物を手に入れることができたのは一部の裕福な人たちだけだ。今日でも、

105 第三章 高級ファッションと格安ファッションの意外な関係

オートクチュールのドレスは最低でも二万五〇〇〇ドルはする。

とはいえ、一九〇二年の高級・格安ファッションと今日のファッションを比較しようとしても、前 提が大きく異なる。当時の女性は服の縫い方を知っていた。 たとえばガブリエル・シャネルもジャン ヌ・ランバンも、はじめから香水やサングラスを大々的に売る高級ファッションコングロマリットの デザイナーだったわけではない。家庭用ドレスをつくるプロの縫製師だった。のちに、オーダーメイ ド専門の高級ファッション企業に採用されて、洗練されたオートクチュールを精緻な手仕事で仕上げ るようになったのだ。FIT美術館の館長でファッション史家としても有名なヴァレリー・スティー

ルによると、初期のファッション業界は今日とはまったく違い、オーダーメイドのドレスを中心に回 っていたという。「一般の女性にはとても手が出なかったでしょう。 でも仕立屋に頼んで似たものを つくってもらうことはできました。 あるいは自分でつくることもあったでしょうね」

女性たちの多くは裁縫がとても上手だったから、服の値段が高いからといってファッションを楽し むことをあきらめる必要はなかった。 ウィッテーカーによると、一九〇二年のクリスマス商戦期には、 デパートで大量のレースや刺繍が売れたという。女性たちは流行のランジェリースタイルを、思い思 いに自作したのだ。当時のデパートでは、布地売り場のほうが既製服売り場よりも広かった。 型紙も、 オートクチュールのデザインを真似たものも含め、 「Vogue Pattern Book (ヴォーグ型紙集)』などの出 版物で手頃な値段で手に入れることができた。 金銭的な余裕がある女性は、新聞やファッション誌か イラストを切り抜いて、布地といっしょに仕立屋に持ち込んだ。

大恐慌後に所得格差が緩和されると、所得レベルの上がった国民が購買力を発揮しはじめる。服を

店で買うことが一般的になったのはこの頃からだ。 初めはサイズが合わなかったり品質にばらつきが あったりといった問題がつきものだったが、やがてそれも解消された。だが、安い服を買うことは美 徳とは見なされなかった。 ウィッテーカーの著書にもあるように、中流階級の人々にとってデパート は他の店より高品質の品物を買える場所だった。そういう商品を持つだけで、新たに手に入れた経済 的ステータスを誇示できる。デパート側も、次第に高級化する消費者の志向に合う品揃えを努めた。 「組織が大きくなるにしたがって、デパートは品質基準の守り手を自認するようになった」とウィッ テーカーは書いている。

シアーズはカタログ販売とチェーン店の両方で格安商品を提供していることで知られるが、そのシ アーズにも品質基準は存在していた。 一九五五年版のカタログの後ろの方を見ると、 衣料品検査室の 写真に「賢い買い物を」というアドバイスが添えられている。 加工済みウールとバージンウールの違 い、耐光性と遮光性の生地の違いなどの解説もあり、さらに当時使われていたすべての化学繊維をひ とつひとつ説明した用語集までついている。一般的なデパートには、伝統的な服から品質重視の服や 流行重視の服までさまざまな選択肢が用意されており、そのどれをとってもきちんと仕立てられてい た。当時は格安店でさえ、中流階級の顧客を取り込むために品質の向上を目指す必要があった。

当時、服は独立系のメーカーによって少量ずつ生産されていた。 ファッション業界の競争は非常に 激しかった。おかげで今日よりもスタイリッシュで手の込んだ、仕立てのよい服がつくられた。一九 九五年のS&P工業統計には、服飾業界についての次のような記述がある。「競合する多数の中小企 業との差別化のために、大手アパレル企業のほとんどは商標つきの高級商品を中心に販売している。

ཀྵ

107 第三章 高級ファッションと格安ファッションの意外な関係

販売は独立系の小売店を通して、全国規模で行われている」

ジャン・ウィッテーカーは六七歳のとき、「店で買う既製服のほとんどは今のものとは別格だった。 手間のかかるまつり縫いで裾の処理をしたものも多かった。縫い目がほとんど見えないほどの巧みな 仕上げでね。高級に見せるために裾を自分でまつり直す女性も多かった。 直線縫いの服など皆無だっ た。そんなものはくずと見なされ、貧しい人々でさえ着たがらなかった」と述べている。今日の大量 生産品の裾のほとんどは、早くて簡単な直線縫いだ。 はぎ目はロックミシンで仕上げられている。 ロ ックミシンはかがり縫いと同時に余分な布地を切り落としてくれる。脇にも裾にも余分な生地が残ら ないので、サイズ伸ばしは不可能だ。仕立て直そうとする人などほとんどいない。「子供の頃持って いた人形のほうが、今のわたしたちよりよっぽどいいものを着ていましたね」とウィッテーカーは言 うが、実際その通りだ。 当時の人形の服の裾はまつり縫いされていたのだから。

第一次世界大戦後、服の平均価格は一六ドル九五セント(現在の価格に換算すると一八二ドル)まで下 がった。流行に乗り遅れないように、多くの女性は一シーズンしか着られない、より低品質の服を買 いはじめた。今日の格安ファッションブームは、この歴史が繰り返されているだけなのだろうか?

ウィッテーカーはこの問いをすぐに否定した。「今日の平均的な格安ファッションのほうがずっと劣 悪な仕立てです」。 たとえばヨーロッパが第一次大戦の痛手から立ち直ろうとしていた一九二〇年代 に、アメリカはパリから「格安」の手縫いビーズ刺繍のドレスを大量に輸入した。 それでも「今日の 格安品と比べると、びっくりするほど上等でしたよ」とウィッテーカーは指摘した。

かつての消費者は繊維の知識を持っていたので、 予算内でできるだけ上質の服を買おうとした。 服

が今より高価だったため、一年じゅう、しかも何年も着つづけた。だから買うときは、当然ながら素 材を吟味したのだ。今も服についている繊維・洗濯ラベルは、当時の名残である。

二〇世紀半ば、新しい合成繊維が開発された。アセテートとレーヨンだ。手入れが簡単な魔法の生 地だと、さかんに宣伝された。アメリカ人の余暇が増え、ライフスタイルが以前よりカジュアルにな ったために、より実用的で手入れの簡単な服が求められたこともその一因だった。 繊維技術は飛躍的 に進歩したが、綿、ウール、シルクなどの天然素材と違って合成繊維はまったく支持されなかった。 レーヨンに代表されるセルロース素材も、伝統的な素材のすき間でわずかな役割を得ただけだった。 その後コットン製品の性能が向上し、合成繊維の生産拠点がここ数十年でアジアに移転したために、 合成繊維はしばらくのあいだ影が薄かった。だが消えたわけではない。近年ではひっそりと復活して、 サプライチェーンの一端を担っている。 現在使われている合成繊維は、ほとんどがポリエステルだ。 自分のクローゼットのなかのタンクトップを数枚調べてみた。 ビスコース製、レーヨン製、 モダー ル製、それにテンセル製だった。合成繊維には大きく分けてプラスチック系とセルロース系の二種類 があるが、わたしのタンクトップの素材はすべてセルロース系だ。 セルロース系合成繊維というのは、 コットンの端布やおがくずなどの自然原料の加工副産物や木材パルプを、化学的に加工したものであ る。モダールとテンセルは、オーストリアのレンチング・コーポレーションの登録商標だ。 環境に優 しいが、こうした素材は、一般にコットンより安価とは言えない。 セルロース系の繊維は二〇世紀半 ばには人気があったが、現在ではごくわずかしか使用されておらず、世界の全繊維消費量の五パーセ ントにすぎない。

109 第三章 高級ファッションと格安ファッションの意外な関係

クローゼットにあったプラスチック系の素材のうち一番多かったのは、ポリエステルとその仲間だ った。セーターに多いのは、ウールやカシミヤの手触りに似たアクリルだ。ブラウスやドレスはほと んどがアクリル一〇〇パーセントだった。格安で買った冬のジャケットはウール一〇〇パーセントだ とばかり思っていたが、違っていた。H&Mで買ったグレーのフード付きジャケットはウール六五パ ーセント、ポリエステル二〇パーセント、ナイロン一五パーセントの混紡だった。 Zaraで買った バルーンカットの黒のジャケットはポリエステル七〇パーセント、ウール二四パーセント、ビスコー ス六パーセントで、醜い毛玉だらけになっていた。もうひとつ、バスローブ型のコートはウール七〇 パーセント、ナイロン三〇パーセントであることが判明した。ナイロンもやはりプラスチック系合成 繊維の仲間だ。非常に丈夫で、カーペットなどの素材になるが、衣料品に大量に使われることはめっ たにない。ペットボトルなどのプラスチック製品は原油に依存し、生分解されないので買わないよう に注意していたのに、そのプラスチック製品がクローゼットいっぱいに詰まっていたわけだ。

合成繊維の生産高は、過去五〇年でほぼ二倍に増えた。伸び率がもっとも高かったのはポリエステ ルで、現在世界で生産されている合成繊維の四〇パーセント以上を占めている。 ポリエステルを身に つける人がこんなに多いのはなぜだろう? ポリエステルは通常、強度やドレープの出方を向上させ、 手入れを簡単にするために混紡される。だがウールやシルク、 コットンなどの天然素材に混ぜること でコストを抑えるのに役立っているのもまた事実だ。

わたしたちがポリエステルを身につけるいちばんの理由は、ここ数年のアジアでの投資だろう。 繊 維生産の大部分を担うアジアで、ポリエステルへの莫大な投資が行われたのだ。二〇〇四年の繊維情

報誌テキスタイル・ワールドに掲載された、アジアの合成繊維の“爆発的な成長”についての記事に は、次のようなコメントが見られる。 「ポリエステルはもっとも好まれる繊維となったといえる。 コ ットンと混紡されることも多い」。 現在ポリエステルの生産高は年間二三〇〇万トン弱に達しており、 その半分以上が中国で生産されている。

高級オーダーメイド紳士服会社ナットサン・アメリカのデザイン・ディレクターのかたわらFIT の非常勤教授を務めるサルバトーレ・ジャルディーナは、ポリエステルに代表される合成繊維がさか んに利用されるようになった理由を、「小売店に大きくのしかかるコスト削減の圧力のせいです」と 言う。「消費者が立ち上がって”われわれはポリエステルの服が着たい”と声を上げたわけではない のですからね」と彼は笑った。消費者が、繊維に関して無知に、あるいは無関心になるにつれて、デ ザイナーたちの目標も変わった。目標予算に収まるような低価格の生地を選ぶことに、心を砕くよう になったのだ。 生地を低級なものに変えていることなど、消費者にはできるだけ気づかせないように しながら。 「業界がファッションの低価格化に真剣に対処するなかで生み出された繊維。 それがポリ エステルとビスコースです」とジャルディーナは大量生産のメンズスーツについて説明した。 ビスコ ースはセルロース系の繊維で、ウールに似た手触りを生む。 ポリエステルは手入れが簡単で安い。 「ポリエステルは改良が進んでいて、ウールそっくりに見えます。だが価格は段違いです。 ウールな ら一ヤード(一メートル弱) 一〇ドルかかるところが、三ドルですからね。 暑い日なんかは、着心地が まったく違いますけど」

二〇世紀の中頃も、服は必ずしも最上の生地でつくられていたわけではない。だが、少なくとも緻

目

第三章 高級ファッションと格安ファッションの意外な関係

密にはできていた。 すぐれた仕立てで、細部にすばらしく手の込んだ工夫がほどこされていることも 多かった。生地は、例外なくふんだんに使われていた。今のようにけちけちしてはいない。丹精こめ てつくられたそうした服は、安くはなかったが、かといって法外に高いわけでもなかった。 一九五五 年一月号のセブンティーン誌には、さまざまなメーカーのゴージャスでたっぷりしたジュニア用ドレ スの広告が大量に載っている。価格はほとんどが八ドルから一一ドルのあいだである。今の価格に直 すとおよそ六五ドルから九〇ドルほどだ。まさしく中産階級向けの価格設定と言える。

高級服の価格設定もはるかに穏当だった。 エイブシュレーダーの洗練されたグレーのツイードのド レスが、一九六一年には五五ドルで売られていた。 現在の金額にすると三九六ドル程度だ。 中流家庭 にとってはたしかに少し懐が痛む価格ではあるものの、今日の高級市場を代表する九九四ドルのコッ トンニットのドレスより、はるかに価値があった。 エイブシュレーダーを買うにはまったく予算が足 りない女の子でも、自分のミシンで似たものをつくることもできたのだ。同号のセブンティーン誌の 巻頭特集記事では、ホームメイドのドレスが取り上げられている。 「縫う。洗う」と題するこの特集 には、八ページ分の見開きページに印刷されたワンピースの型紙がついている。そのシーズンに一番 流行した、ゆったりしたスカート付きのドレスだ。ポリーという名のティーンエイジャーが 「自分で 縫ったら(服も増えたし) お小遣いはまだまだたーっぷりよ!」とレポートしている。

一世を風靡した衣装デザイナー、ジェイニー・ブライアントが制作したテレビドラマ「マッドメ 「ン」の舞台は一九六〇年代である。この番組では、アメリカがTシャツとジーンズを愛する超カジュ アル社会になる何十年も前のファッションを見ることができる。 マディソン街の広告業界の隆盛を描

いたこのドラマのエピソードのひとつで、 Jantzen (ジャンセン)の水着が取り上げられたこともあっ

た。 広告宣伝費をふんだんに使って急成長する大手アパレル会社がドラマで描かれたことは、アメリ カ人をスタイリッシュなファッションから遠ざける大きなきっかけとなった。

このドラマはまた、大きな文化的な変化も描いている。六〇年代の社会の激変と、七〇年代の反体 制文化、そしてフェミニズム運動だ。 ストリートウェアも若者ファッションも、こうした変化のなか から誕生したものだ。高級ファッションを追いかけるのが時代遅れになったのもこの時期だとヴァレ リー・スティールは指摘する。 「ヒッピーやアンチ・ファッションの動きに代表されるように、人々 は規格化されることを嫌うようになりました。 流行のどの部分にしたがうかを、自分自身で選択しは じめたのです」

若者ファッションを初めて世に広めたのは、 ミニスカートを発案したマリー・クワントをはじめと する既製服のデザイナーたちだった。 やがてスポーツウェア業界がロサンゼルスに誕生する。 スポー ツウェアはデザインがシンプルだったため、それまで数十年続いたフォーマルな服と比べて安かった。 セパレートスタイルが導入され、ワンピース型のドレスを買うより安くパンツやトップスを買えるよ うにもなった。大手のなかでもこのセパレートスタイルをいち早く取り入れたのは Darlene Knitwear (ダーリーンニットウェア)で、一九六五年一〇月号のセブンティーン誌に「高級感のある(で も高くない)」「嬉しい休日のセパレーツ」というコピーで広告を掲載している。 かぎ針編みで縁どり をしたピンクのカーディガンも、総裏のついたフランネルのスーツスカートも、一三ドル(今の八八 ドル八七セント)だ。さらにカジュアルなスタイルのメーカー、 Ship'n Shore (シップンショア)の広告

113 第三章 高級ファッションと格安ファッションの意外な関係

もある。 花柄のボタンダウンシャツやチェック柄のフランネルのヘンリーネックシャツなどが、 いず れも四ドル(今の二七ドル三五セント)である。

服を手づくりする人が減りはじめると、縫製の知識は次第に失われていく。それが完全に直接的な 原因とまでは言えないかもしれないが、服のデザインがシンプルになるのに合わせてアメリカ人の裁 縫の技術が失われてきたのは事実だろう。その傾向は、 ニット地を二枚縫い合わせただけの服、つま りTシャツがファッションとして広く受入れられるようになった現在にいたるまで続いている。 ファ ッション業界で三〇年の経験を持つベテランで、ガーメントセンター保存運動の支持者でもあるアン

ソニー・リラーは、ファッションのカジュアル化とともに消費者は服にお金を使わなくなった、とい う見方に賛成だ。「ファッションとはきちんとした仕立ての服を指す言葉でした。オーダーメイドと まではいかなくても、今よりはるかに縫製のしっかりした服がデパートで売られていましたしね。T シャツとゴムウエストのパンツでそこらをうろつく男たちが、ファッションの概念に決定的な影響を 与えたんですよ。 そして徹底的な価格破壊に貢献したというわけです」と彼は言う。服づくりに必要 な技術が減れば減るほど価格は下がり、消費者の財布の紐はさらに堅くなる。服が単純化すればする ほど、どこででも同じものがつくれるようになる。だが仕立てのよい服はそうはいかない。 高度な技 術を持つ縫製師が必要だからだ。 では、わたしたちはそういう人たちの助けを借りなくてはならない ような、手の込んだ服に立ち返るべきなのだろうか? おそらくそれもちがうだろう。だが、そうし 変化がすべて結びつくことで、安さという強大な力が生まれたことはまちがいない。

ファッションが巨大産業化し、柔軟性に乏しくなった結果、服の販売は財政的なリスクをともなう

ものとなった。 とくにリスクが大きいのは、生産コストの高い服だ。 服飾産業のコングロマリットを 経営するならば、仕立てのよいドレスやジャケットを売るといったリスクを冒さずに、経験上売れる とわかっている服だけを売るほうが安全だ。 ベーシックで原価も安い。最安のターゲットから Ann Taylor (アン・テイラー)のような中級のファッションチェーンまで、 主な収入源は一様に、縫製の単 純なトップスとスラックスだ。ご承知のとおりGapは開き直り、 ポケット付きのTシャツのような、 信じられないほどありきたりの服を売っている。 Forever 21の商品はそれよりいくらか流行色が強 く、もう少し種類が豊富だが、それでもデニムや露出度の高いドレス、軽いカジュアルなトップスを 大量に売りさばいている。 タンクトップだけをとってもレーサーバック [1] フライアウェイ [わ]、ドレープ入りのロング、ショート丈のスパゲッティ・ストラップ 〔 〕 などから、フリル付き、 シャーリング入り、小花をアクセントにしたものまでさまざまだが、 一九五〇年代のドレスや九〇年代の既成品のスーツに比べると、やはり単純な服でしかない。一九世 紀に流行した、腰回りを膨らませたフープスカートのためのバッスル〔取付ませの話で〕やクリノリン 下着。スカートを膨らませ、パニエなどとは比較にならない。

今や、服は消費者が喜んで支払う価格から逆算してつくられている。「去年一〇ドルで買ったもの を、今年は九ドルで買いたがるのが消費者だ」というのがアパレル業界の常套句だ。FITで繊維開 発とマーケティングを教えるショーン・コーミア教授は「財布の紐が堅い消費者と、利益率を上げた い企業と、その両方が圧力をかけているのです。 商品をもっと低級にしなくてはならないという圧力 を」と言う。「お互いさまですよ。メーカーは少しでも儲けたいが、消費者はセールを待ってから買

115 第三章 高級ファッションと格安ファッションの意外な関係

いますからね」。企業には、仕立てのよい商品をセールで値引きするほどの余裕はない。だから年々 品質を下げつづけるしかない。どうしても何かが犠牲になるのだ。

アパレル企業は、商品を買いつづけてもらうために、変わりつづける消費者の嗜好やニーズはもち ろんのこと、常に利益とのバランスを考慮して品質のレベルを決めてきた。単純化された格安の服は、 かつてはライフスタイルの変化と女性の自由を象徴するものだった。だが何十年も低価格への強い圧 力が続いた結果、その意味は変わってしまった。安くつくれるというだけの理由で、デザイン室の定 番になったのだ。

中の上級あたりに位置する通信販売会社、 Lands' End (ランズエンド)から、 最近カタログが届いた。 めくっていたら、カシミヤとウールの混紡のコートの宣伝文句が目にとまった。「他社が置き忘れた 個性と、細部までていねいな仕立てに、 ランズエンドはこだわります」とうたっている。こうなると もう、何を信じていいのかわからなくなる。休みなく安さを追求するなかで、取り除かれ、省略され、 黙殺されてきたものとは、正確にはなんだったのだろうか? アパレル企業のデザイン部門が、わた しのような消費者向けのコートやドレスを企画するところを想像してみた。 まず考えるのは、どんな 服なら三〇ドルでつくれるか、ということだ。出発点がそれでは、どう転んでもたいしたものができ るはずがない。

コーミア教授のアパレル業界の知り合いは、ほとんど全員がそうした企画に参加した経験を持つそ うだ。 「会議ではまず生産中のラインについて検討し、現状ではマージンが不十分だということにな ります。そこでデザイナーと相談して、何を省くことができるかを考えるわけです」。質を落とすこ

とや、デザインを単純化させることの是非をめぐって、 デザイナーは利益を追求するアパレル企業と しばしば対立する。 「知り合いのデザイナーたちはできるだけよいものをつくりたいと思っています」 とコーミア教授は言う。「だがどんなものを企画しても、コストとマージンを計算する経営側のチェ ックが入るのです」。そうして実際に生産に入る頃には、当初のデザインは見る影もなくなってしま うのだ。

コストを削減しようとするあまり、生地は年々薄く軽くなっている。 ある企業では約一七〇グラム だったシャツが約一四〇グラムになった、とコーミア教授は言う。「それでも社内の品質基準を満た すかですって? 答えはイエスです。 では、見た目の美しさは保たれるでしょうか? 答えはノーの ときもありますね」。 アメリカ人の着ている服が極端に薄くなっていることは、わたしにもわかる。 リサイクルショップに行って一九九〇年以前につくられた服を手にとってみればいい。それと比べる 今の服はふわふわと飛んでいきそうに軽い。

Bright Young Things (ブライト・ヤング・シングス)のデザイナー、エリザ・スターバックは、 Coach(コーチ)など多くの高級ブランドでの長年のキャリアを持つ。その経験から言えるのは、小売 店がコストを削減しようとすると、縫製が大幅に妥協されるということだ。「縫い目がほどけて商品 がゴミ同然になりさえしなければそれでいい、という縫製がまかり通っているわ」と彼女は訴える。 格安の服は裏地やまち、縫い目の補強など手のかかる細かい部分を省略する。縫製そのものを放棄し てしまったように見えるものすらある。 オールドネイビーで買ったタンクトップのふたつの花飾りが テープで留まっているだけだと気づいたときは、わたしもさすがにショックだった。今日では素早く

ཚ

117 第三章 高級ファッションと格安ファッションの意外な関係

市場に出すことが非常に重要だから、生産量を増やすためにも、手早く仕上げられるゆるい縫い方が 採用されているのではないかとスターバックは疑っている。 最近の縫製がほどけやすいのは、そのせ いだというのだ。「こんな粗い縫い目で服ができているなんて奇跡だわ」と彼女は親指と人差し指を 広げてみせた。

続けて彼女はさらにショッキングなことを言った。「そもそも高級服なんて、もうほとんどつくら れてないわよ。つくっているとしてもほんのわずか。珍しすぎて、ほとんどの人は生きているあいだ に目にすることもないくらいよ。今の人は、全員ボロを着て歩いているようなもの」。そんな悲惨な ことがあっていいのか、とわたしは思った。だがファッションの歴史を研究すればするほど、 彼女の 言うとおりだと思うようになった。少しずつ品質が削ぎ落とされた結果、普通の店で売っている服は すべて、極端に薄く単純なものになった。 幻惑的で華やかな色合いではあっても、まがいものばかり だ。そんな状態であるにもかかわらず、一九八〇年以降に生まれた消費者のほとんどは、自分たちが 何を失っているか考えも及ばないのではないだろうか。

大衆向けの服の品質は、低下しつづけている。人件費と材料費が値上がりし、消費者の期待する価 格が下がりつづける以上、市場に出回る服はますます粗悪になっていくしかない。現代のファッショ ン界では、高級な生地、技術を要する縫製によるビジネスは敗退するしかないのだ。 高品質を実現す るには時間がかかる。つまり高品質をめざせば、スピードが落ちる。 コストも余計にかかる。 ロサン ゼルスの婦人服ブランド Karen Kane (カレンケイン)のデザイナー、マイケル・ケインに話を聞いた。 彼はブランドの品質基準を損ねすぎずに低価格商品を導入しようとしたが、うまくいかなかったと言

う。「どの程度の価格でどの程度のものを期待するかという消費者の心理的な変化に追いつくのは、 「実に難しい」と彼は嘆く。「このまま行けば、きっとどこかで限界がくる。 コストを下げすぎれば、 ばらばらにほどけてしまって一度も着られないようなものしかつくれないからね」

品質の低下の原因はもうひとつ、意外なところにある。 現在わたしたちの服をつくっている海外の 工場だ。実は海外の工場には、高度な縫製技術がある。だが、そこでもマージンはありえないほど低 く、納期は常に非常に厳しい。 試作やテスト、デザインの修正といったことで何度もやりとりを要求 するような顧客は、工場としては歓迎できない。商品をつくりつづけなければたちまち収入が途絶え 工場からすれば、長いリードタイムは願い下げである。

わたしが訪ねたある中国の縫製工場は、 ティーンズ向けの巨大ブランド、 Abercrombie & Fitch (アバクロンビー&フィッチ)の服を縫製していたことがある。 このブランドは、生産に入る前に念入り

テストと試作を繰り返した。工場の販売補佐のキャサリンはいらだちを隠さず、こう説明した。 「細かいことにすごくこだわっていましたね」。 フリースのジャケットを、何度も繰り返し洗ったり染 めたりして見せてからでないと注文を確定しようとしなかったという。 「変更があるたびに、工場は ラインをストップして、生産を翌月に延期しました。 でも、翌月には別の顧客からの注文が入ってる んですよ。そうなるともうパンクするしかないんですから」。 生産スケジュールに穴が開いたうえに、 翌月は二重のノルマをこなさなければならなかったそうだ。

現在、大量に生産、販売されている衣料のほとんどは粗悪品で、大金を払うに値しない。それが消 費者の多くの実感だ。その点はブランド品であっても変わらない。 コンシューマー・レポート誌は一

119 第三章 高級ファッションと格安ファッションの意外な関係

九九七年、さまざまなチェーン店やブランドのポロシャツを比較して点数をつけた。その結果いちば ん高得点だったのは、ターゲットの七ドルのポロシャツだったという。ラルフローレン、トミーヒル フィガー、Nautica (ノーティカ)、Gapのポロシャツはいずれも、耐久性、繊維密度、摩耗耐性のす べてにおいて劣っていたのだ。ラルフローレンの七五ドルもするポロシャツがターゲットのポロシャ ツより低品質だというなら、そんなものを買う理由があるだろうか? 数十年前なら中級のブランド 品と格安品とのあいだには大きな品質の差があったものだが、今は違う。大手ブランドが利益を水増 しするために、品質を落としている。今日では格安品を豪華に見せかけるほうが、ずっと簡単に利益 が出せる。それこそ格安チェーン店の手法に他ならない。つまり、もはや安く買うことにまったく恥 ずかしさを感じなくなった顧客を引きつけるために、うわべを飾り立てているのだ。

数十年前の格安衣料品のちくちくする生地の肌触りや古くさいデザインは、あの時代を知っている 人ならきっと覚えているだろう。わたしが育った一九八〇年代から九〇年代初頭の南ジョージアの町 で手に入るものといえば、ウォルマートの愉快なトゥイーティーバードのパジャマだとか、格安チェ ーン店のおばさん臭いブラウスがせいぜいだった。よく母に地元の格安チェーン店のCato(カト 1) や It's Fashion (イッツファッション)につれて行かれたものだ。なんとかしてGapやデパートで 買ったと言っても通るような服を見つけようとしたが、無駄な努力だった。それももう遠い昔だ。 今 日の格安の服は、端糸はきちんと切られていて、縫い目はまっすぐ、色も華やかで安定している。そ して何より大事なのだが、とてもファッショナブルになった。ものすごく安いが流行遅れの服など、 まったく見かけなくなった。 今のカトーのウェブサイトには、トラピーズネックのレパード柄のドレ

スなんてものまである。 わたしでも着たいと思うようなドレスだ。 値段はいくらかって? 二九ドル 九九セント。イッツファッションのほうはといえば、「ショッピングモールの専門店で見かけるよう 最新流行のスタイルを、毎日お安くお届けします」と約束している。その約束は、たいていは守ら れている。

一九九五年、 ウォールストリート・ジャーナル紙は、格安ファッションのデザイン革命をいち早く とりあげた。「長いこと、格安ファッションのイメージは決して格好のよいものではなかった。 女性 がサイズの合わない男物のジーンズをはいたり、だぶだぶのフリーサイズのトップスを着たりという ように。それがこのところ、ぐっと見栄えがよくなっている」。 昔と何が変わったのだろうか? 答 えは、製造段階で細部に注意を払うようになったことだ。凝ったボタン、本物の刺繍、裏打ちした衿 などをつけると、服は高そうに見える。 アパレル・コンサルタントは同紙の取材に 「わたしの主な役 目は、消費者に品質がいいと思わせるような、表面的な演出を加えることです」と答えている。

今日の格安ファッションは、魅惑的であると同時に詐欺的だ。 超低価格なのにおしゃれな服を他に 先がけて売り出したオールドネイビーは、薄くて質の劣る生地や陳腐なデザインを、派手な色やプリ ントでごまかしている。一九九九年にニューズウィーク誌が指摘したように、安物の陳腐な服を 「ア シッドグリーンに代表される風変わりな色」に染め、それを「人目を引くように大量にまとめて」展 示することによって、新機軸を打ち出したのだ。 わたしのクローゼットも、黄土色やターコイズブル エメラルドグリーンといった大胆な色や、珍しい模様のプリント(オールドネイビーで買ったドレス の模様は、赤血球みたいな形をしている) で鮮やかに彩られている。

121 第三章 高級ファッションと格安ファッションの意外な関係

ウォールストリート・ジャーナル紙が指摘したように、高級そうに見せかけるための装飾は、格安 ファッションの常套手段だ。 Forever 21 の服はスパンコールやひだ飾り、アイレットやスタッズ [絵]の一斉攻撃といえる。こうしたけばけばしいデコレーションを見ると、ウィッテーカーの 『Service and Style』 で読んだ逸話を思い出す。 大恐慌の後にニューヨークの高級デパート、ボンウ ィット・テラーを買収したホーテンス・オドラムは、そこで売られていた服を見て、あまりの嫌悪感 に身震いしたという。 仕立ての悪さと安手の生地をごまかすために、バックルやクリップ、ピンやリ ボンなどの飾りがごてごてと付けられていたのだ。こうした派手な付属品は、今日の格安ファッショ ンのセールスポイントになっている。 人目を引く表面的な装飾で、衝動買いを誘う戦略である。

ひと昔まえの格安ファッションと比べると、今日の商品は進んでいるといえるかもしれない。だが、 決してきちんとつくられているとはいえないだろう。 わたしたちはたいてい、仕立てや品質の悪さに は目をつぶり、よいデザインだからと納得して服を買う。 H&M向けにデザインした普及版コレクシ ョンの発表前日、カール・ラガーフェルドはインデペンデント紙にこう語っている。「今は誰でもお しゃれが可能だ。安い服もデザインがよくなっているからね。なるほど素材は上等とはいえないかも しれないが、安物が見劣りするなんてことはもうなくなったのさ」。現代では高品質という言葉は、 昔とはだいぶ違う意味で使われている。どうやら、せいぜいが見劣りしないという意味らしい。

二〇一〇年の冬、あと数週間でクリスマスというとき、わたしは好奇心からボッテガ・ヴェネタの ドレスを手にとった。創業四五周年のこの高級ブランドは、二〇〇一年にグッチ・グループに買収さ れ、商品にロゴをつけるのを嫌うドイツ人デザイナー、トーマス・マイヤーの手で改革された。以来、

キム・カーダシアンやサラ・ジェシカ・パーカー、ハリーポッターで人気のエマ・ワトソンといった セレブたちが、豪華で装飾を抑えたボッテガ・ヴェネタのドレスを身にまとってレッドカーペットを 彩ってきた。ドレス一枚に三〇ドル以上は出さないわたしでさえ、ボッテガ・ヴェネタの名なら聞い たことがある。店はマンハッタンの五番街にあるが、足を踏み入れるのはこれが初めてだった。

わたしは茄子紺色のドレスを手にしていた。フリンジのついた大きな肩パッド入りのボレロがプリ ーツスカートとセットになっており、値段は七〇〇〇ドルだ。とても気に入ってしまった。親切な店 員がお試しくださいというので、にっこりしてから反射的に言った。「いいえ。 買いたくなっちゃい ますから」。お笑い草もいいところだ。 クレジットカードを上限額まで使ったとしても買えない値段 だったのに。店員は食い下がった。 「他ではまずお目にかかれませんよ。 ご存じのように大量生産品 ではありませんので。大量生産品って、好きになれませんわよね」。万事休すだ。 わたしは一ブロッ ク先のH&Mに逃げ込んで低級なコピー商品を買うか、家を担保に借金をして“本物”を買うか、ふ たつにひとつのところへ追い込まれた。その一瞬、世界は激しい闘いの場以外の何ものでもなくなっ た。 「デザイナーの名声と魅力」対「価格分布の最下層に位置する安い服」の闘いだ。

第四章 ファストファッション―流行という名の暴君

JCペニーの始まりは、一九一三年にジェームズ・キャッシュ・ペニーが開いた乾物屋だった。 開 店当初はブルージーンズ、布地、縫い針など、 雑多な商品を扱う店だった。だがペニーは、この百貨 店方式をすぐに改めて徹底したチェーン店方式をとり、田舎町や地方の小都市に大量に出店し始めた。 ホームページにうたわれているように、全国にくまなく展開し、店舗数が二〇〇〇を超えていた時期 もある。世界一の規模と他の追随を許さない安さを誇る小売店ウォルマートの創立者サム・ウォルト も、一九四〇年代にはアイオワ州デモインのJCペニーで働いていた。

企業の統合と価格競争が業界に吹き荒れた今日までの数十年間を、JCペニーはなんとか生き延び てきた。とはいえ、 業績は二〇〇〇年まで大きく落ち込みつづけた。 下落幅のあまりの大きさに、経 済ジャーナリストのビル・ヘアが 「Celebration of Fools: An Inside Look at the Rise and Fall of

JC Penney (愚か者の祭典 JCペニーの興亡)」と題する本を書いたほどだ。JCペニーの前CEOの

マイロン・アルマンはその数年前、業績悪化の原因は顧客にあるとしていた。 彼らがもっとたくさん 買わないからいけないのだ。当時、デパートの顧客は、季節ごとに服を買うという昔ながらの購買ス タイルを守っていた。 「買い物シーズンが年に四回しかない限り、 来店するチャンスも年に四回きり

124

だ」。アルマンはウォールストリート・ジャーナル紙のインタビューでこう嘆いている。 アメリカ人

のそれまでの自然な消費行動が、突然小売店にとって致命的になったのだ。 JCペニーが生き延びる 方法はひとつしかなかった。ファストファッションによって、客に頻繁に足を運ばせるのだ。 そこで、 アルマンはこう結論づけた。「現代の若い女性にファストファッションを浸透させることこそ、最大 の可能性を秘めたビジネスチャンスだ」

二〇一〇年、JCペニーはスペインの巨大ファストファッションチェーン、 Mango (マンゴ) と提 携した。 マンゴはアメリカでこそ店舗数一四と、さほど大きな力を持っていないが、ヨーロッパでは 最大の人気チェーン店のひとつだ。 現在、一〇三カ国におよそ二〇〇〇店舗を展開している。マンゴ JCペニー向けに生産する MNG by Mango のラインナップは二週間ごとに入れ替わる。アルマン は、もう顧客のせいで安眠を妨げられることもなくなった。何しろ顧客一人あたりの平均来店数は年 二六回にまで増えたのだ。

ファストファッションの販売スタイルは、それまでの季節ごとの販売方式とは違い、年間を通じて コンスタントに新商品を並べるという斬新なものだった。 価格は競合他社よりずっと低い。ファスト ファッションのこの業態に先鞭をつけたのは、スペインのZaraだった。Zaraでは商品が週に 二度入れ替わる。 H&M も Forever 21 (フォーエバー21)も、毎日新商品を投入している。アメリカの マンハッタンに店舗を持ち、ロンドンに本社がある Topshop (トップショップ)は、ホームページでな んと毎週四〇〇点もの新製品を紹介している。 アメリカのCharlotte Russe (シャーロットルッセ)や bebe(ビビ)も、やはりコンスタントに商品を入れ替えている。それだけを聞くと、大量の商品をそ

125 第四章 ファストファッション 流行という名の暴君

25

んなに短期間しか提供せずにどうやって利益が出せるのか、理解に苦しむところだ。だが、実はこの 方法こそ、今日のアパレル業界での成功するただひとつの秘訣なのだ。ファストファッション店の平 均的な利益率は、従来の販売方式の競合他社の約二倍である。

ここで挙げる店のなかには、まだアメリカの隅々まで浸透していないものもあるだろう。だが程度 の差こそあれ、ファストファッション方式は今日、あらゆる種類の小売店で採用されている。 ニュー ズウィーク誌は二〇〇六年、ファストファッション店の猛攻がその他の小売店をいかに圧迫している かという記事を掲載した。 この記事では、ウォルマートが流行品の入荷間隔を数週間にまで短縮した こと、四〇代以上の女性をターゲットとするチェーン店の Chico's (チコ)に至っては毎日新商品を入 荷していることが報じられている。 今日の衣料品店はほぼ例外なく、いかに早く新製品を仕入れ、い かに安く売るかに必死である。

ファッション関連事業は、本来、リスクと背中合わせだ。 突然流行が変化したり、予想が外れて売 れ行きが伸びなかったり、値下げや在庫一掃セールに追い込まれて利益が出なかったりといったリス クを常に負わなければならない。一九八七年にミニスカートの復活が予想されたにもかかわらず、結 局復活はならず、小売店が大量の在庫を抱えたのは有名な話だ。企業の統合がどんどん進むため、発 注量はますます大量になっている。そのうえ株主は、四半期ごとに利益目標を達成するよう要求して くる。現在のファッション業界が抱える財政リスクは大きく、どこのCEOも戦々恐々としている。 生産の外注が始まると、生地、 染布、装飾、縫製の調達がそれぞれ別に行われるため、商品を売り に出すまでに非常に長い時間がかかるようになった。気がつけば各段階の行程調達をすべて別の国

で行っていた、ということが起きる可能性も出てきた。 発注から納品までのリードタイムが半年もあ るため、シリーズものを発表するときには遅くとも一年前には構想を固める必要がある。そこで、 ア パレル企業は、流行調査会社やプロの予想屋などに巨額の資金をつぎこみ始めた。 消費者が先々何を 着たがるかを、正確に予測しようとしたのだ。当然のことながら、予測はしばしば外れる。 リードタ イムが長いうえに発注量も多い。その結果、仕入れ過ぎを絶えずセールで処分するという悪循環に追 い込まれた。結果としてここ数十年というもの、消費者はセールをあてこんで、 正規の値段では買わ なくなってしまった。一九九一年のニューヨーク・タイムズ紙では、 Nicole Miller (ニコルミラー)の 社長がこう語っている。「こんな非効率的な予測にコストをかけているから、今みたいにいんちきな 価格構造になるんだ。 今の価格は、最初から値引きを想定してつけられている」

アマンシオ・オルテガは、世界最初のファストファッション店Zaraの創立者だ。 衣料品メーカ の経営者としてキャリアをスタートしたが、 ある問屋が一度大量の注文をキャンセルしただけで、 破産寸前に追い込まれた。もう二度とこんな失敗をしないと自分に誓ったオルテガは、キャンセルさ れて行き場のなくなった服を売るために店を開いた。これがZaraのはじまりである。彼はまず、 服の販売に関するリスクをできるだけ回避しようとした。

新しい服をデザインし、生産し、輸送して、 世界じゅうに展開する店舗に並べる。 そのすべてを、 Zaraなら二週間以内でやってのける。各デザインは少量しか生産せず、店頭には常に新商品を用 意する。顧客が新入荷の服をチェックしようと頻繁に来店するので、半数以上の服を定価で販売でき る。二〇〇四年のハーバード・ビジネス・レビュー誌に、Zaraの奇跡の秘密を解き明かす特集記

12 第四章 ファストファッション 流行という名の暴君

事が掲載された。これによると、Zaraの各店舗と各工場、それにスペインのラ・コルーニャにあ

本社のあいだには、常に電子メールや電話による情報が行き交っている。 調達の各段階で、それら をもとに調整を行う。何が売れているか、 客の反応はどうか、新たな流行は何かをチェックしては、 社員が携帯型の専用ハンディコンピューターで情報を流す。そしてぎりぎりのタイミングで、工場に 最終決定の電話をする。 工場は布地の約半分を染めないままで待機している。こうすることで、シー ズン半ばであっても必要に応じて色を変更できる。 Zaraではすべての情報がただひとつの目的の ために活用されている。その目的とは、売れない形や色があったら生産をストップする、ということ だ。ジッパー型のパンツが売れないとなれば、ボタン留めに変更することさえある。

ファストファッションは、一種の産業革命であることはまちがいない。 ファッション業界のグロー バル化とさまざまな技術の進歩なしには成しえなかった革命である。だが、スピーディで柔軟性に富 む生産過程なら、それまでのファッション業界にも存在していた。 生地の調達から生産まで全工程が アメリカ国内でまかなわれていた時代には、 Jonathan Logan (ジョナサンローガン)をはじめとする国 内ブランドのリードタイムは非常に短かったのだ。 ジョナサンローガンはサウスカロライナ州スパー タンバーグに統合工場を持ち、そこで羊毛の紡糸から織布、縫製まですべてをひとつの建物内で行っ ていた。 元社長、デイビッド・シュバルツは、一九六三年のタイム誌で「工場の入口に羊毛を入れる だけで、完成したドレスが出口から出てきますよ」と得意気に語っている。 ジョナサンローガンには 専用の輸送機もあったから、各店舗への輸送も空路であっという間だった。

Zaraは自社工場を数カ所に持っている。 細かな点が重要な意味を持つファッション業界におい

128

てはサプライチェーンのコントロールがとても大事だという、五〇年前のメーカーにはわかりきって

いたことをきちんと認識しているからだ。ヨーロッパを中心に展開するH&Mも、やはりリードタイ ムが短縮できるトルコや東欧諸国に生産拠点を置いている。 Forever 21も同じだ。 最先端のデザイ ンについては必ずロサンゼルスの工場に発注している。 Zaraほど短くはないが、 Forever 21 デザインから店頭までのリードタイムは六週間、H&Mもそれに近い八週間だ。

だがファストファッションの成功の最大の秘訣は、技術の進歩でもなければすぐ近くに工場がある ことでもない。いまだかつてない大量販売である。だがハーバード・ビジネス・レビュー誌が警告す るように、「Zaraの成功を参考にできるのは、商品のライフサイクルが非常に短い業界だけ」か もしれない。ファストファッションが安いのは、新しい商品が飛ぶように売れるからだ。 商品の回転 が速いので、最初から最低価格をつけることができる。売れ残り率は、ファッション業界全体の平均 では全在庫の一七パーセントから二〇パーセントだが、Zaraではわずか一〇パーセントだ。

ファストファッション店における顧客の購入頻度は、当然ながら他の店より高い。 それも、比べも のにならないほど高いと言える。 わたしもH&Mで年がら年じゅう買い物をしていた。昼休み、地下 鉄の駅への道すがら、用事があって町へ出かけたついでに……。いつも、半ば無意識に買っていた。 Zaraの顧客の来店回数は年平均一七回。 生産サイクルから季節感が失われたのと同じく、消費サ イクルからも季節感は失われた。 ファストファッションこそが、 こうした変化をもたらしたのである。 ディスカウントの卸売店、コストコで買い物をすると、いつの間にか買い過ぎてしまう。 半年分の シリアルをまとめて買い込んでしまうことさえある。こういう現象をコストコ効果と呼ぶ。 クローゼ

129 第四章 ファストファッション流行という名の暴君

ットにぎっしり服が入っていようと、まったく同じような服を持っていようとおかまいなしに、 ファ ストファッション店は次から次へと服を買わせようとする。 どんなに人気のある服でも、くり返し店 頭に並べることはない。 顧客がつねに“新鮮な"商品を求めて来店するよう誘導しているのだ。 最近 Forever 21 で黒い裏起毛のフード付きスウェットシャツを見つけたとき、わたしはどうしても買わ ずにはいられなかった。 店じゅうを見渡しても同じものは一枚も残っておらず、とても貴重な気がし たからだ。でも本当のところは、黒いスウェットシャツなんて珍しくもなんともない。その証拠に、 わたしのクローゼットにもすでに四枚も入っていた。

だが、どういうわけか、格安ファッション店には宝探しに似た魅力がある。これは見逃すことがで きないと思うものを、見つけたくなるのだ。そして見つけたと思ったが最後、どうしても買わなくて は、という気になる。消費者心理の専門家のC・W・パークは言う。 朝、昼、晩と同じシリアルを食 べつづけて腹痛でも起こせば、たいていの人はそのような度を越した食べ方はしなくなる。 次からは もうそんなに大量に買うのはやめようと学習する。だが服に関しては、どれだけ買っても、そうした 生理的・心理的抑制が働かないらしい。 ファッションの場合はとくに、しかも安ければ安いほど、コ ストコ効果は強く働くのだと。「身につけるものなら、いつか使ったり着たりできますからね」。 もち ろん、実際には使いもしなければ着もしないものも多い。だが、可能性があるというだけで、十分買 う理由になるのだ。

ジャーナル・オブ・ファッション・マーケティング・アンド・マネージメント誌によると、ファス トファッションの店はメーカーへの発注数が少なく、わずか五〇〇ということもある。 たとえばZa

raが新製品を出すときは、最初はごく少数しか生産しない。売れ行きを見ながら生産数を増減する のだという。 Forever 21 も、発注数を減らしつづけている。 同社でデザイナーを務めるアマンダ (仮 名) は 「Forever 21 では、 アクセサリーは一番多いときでも五〇〇〇個しか発注しないわ」と明かし てくれた。とはいえ、ファストファッションがひとつひとつのデザインを少量ずつ慎重につくるとい う責任感あるやり方をしているのかというと、そういうわけではない。たとえばバケツ型のトートバ ッグなど、流行のアイテムを仕入れるとしよう。 アマンダの説明によると、 Forever 21 はひとつの アイテムにつき五〇〇種類もの微妙に異なるバージョンを、数千ずつ買い付けるのだという。こうし 同じコンセプトのさまざまなバージョンを、市場にあふれさせているのだ。

H&M、トップショップ、マンゴなどの格安チェーンのやり方は、 Forever 21とは少し違う。 G apやNike(ナイキ)は、時にウォルマートに迫るほどの大量の発注をすることもある。だがこ れらの店は、程度の差こそあれ、世界じゅうのすべての店舗に商品を均等に配分するので、各店舗で 扱う数は限られる。 H&Mの広告担当者は「企業秘密だ」として商品ごとの正確な発注数は明かして くれなかった。そこで、今はGapの製品をつくっているというデザイナーから話を聞いた。勤め先 の工場が、以前はH&Mの注文を受けていたというのだ。彼女によると、H&Mの発注数はひとつの デザインにつき五万枚から、多い時には二〇万枚にものぼったという。Gapのジーンズよりは少な いが、それでも膨大な数だ。「H&Mは完全に数で勝負しているわ」と彼女は言った。 H&Mの年間 の生産数は、どんな競合他社より多いのだ。

インデペンデント紙によると、H&Mは二〇〇四年の一年間で五億枚の衣料品を生産している。そ

131 第四章 ファストファッション流行という名の暴君

の後一〇年のあいだに新規オープンした店舗が何百とあることから、現在はそれよりはるかに増えて いると考えていいだろう。ロンドン・タイムズ誌が報じたところでは、Zaraのスペイン本社から 発送される衣料品の点数は日に一〇〇万枚だという。二〇〇九年時点で、 Forever 21 は年間一億枚 以上の服を仕入れ、東京の一箇所だけでも、常時五万から六万枚を取り揃えていた。それでなくても 膨張し過熱していた生産システムを、ファストファッションは劇的に加速させたのだ。

ファストファッションは常に最新流行のものを売るだけでなく、おそろしく安いことでも知られて いる。 Forever 21 ではかわいいパンプスが一五ドル、H&Mではニットのミニスカートが五ドルだ。 そして、低価格にもかかわらず莫大な利益を上げている。 顧客が頻繁に来店すること、正規の価格で の販売率が高いこともその一因だ。だが真の理由は、何度も言うが量の多さである。利鞘の小さい商 品を大量に売るという、巨大ディスカウントチェーンと同じ方法で利益を上げているのだ。H&Mに よると、これほど安く商品を提供できるのは、展開する二〇〇〇の店舗で「大量販売」をしているか らだ。アマンダによると、 Forever 21 の小売価格は原価の二倍を少し上回るように設定されている。 小売業においては標準的なマージンだが、少なく見積もっても一億枚が売れていることを前提に計算 すると、驚異的な収益が出ていることになる。 アマンダは言う。「Forever 21 の成功の最大の秘密は 休みなく大量に売ること。 低級品を、とにかく大量に売りさばくのよ」

昔は店でかわいい裏起毛のトレーナーを見つけたら、いったん家へ帰ってよく考えることができた。 本当に欲しければもう一度店に行けばよかった。よく考えてみるとたいして必要ではなかったり、そ もそもトレーナーなんて欲しくなかったのだと気がつくことも多かった。 多くのブランドは、新作の

ら。

発表は春・夏コレクションと秋冬コレクションのふたつと決めていた。デパートは年に四度、大七 ールをした。Gapのような量販店は頻繁にテーマカラーを変更するものの、それでも販売の中心は 季節商品だった。だが、 ショーウィンドウの流行"の変化のめまぐるしさは、ますます加速してい る。今週店にあった服は、来週にはなくなっているだろう。今年流行しているものは来年流行するも のとはまったく違うだろう。こうしたことはすべて、利益を生み続けるためには商品が絶えまなく動 いていなくてはならないというファストファッションのあり方が原因なのだ。

二〇一〇年の前半に、マンハッタンのユニオンスクエア近くのパブで友人たちと飲みながら、過去 三〇年間でもっとも大きな流行はなんだったか、という話題になった。 一九八〇年代についてはすぐ 答えが出た。“ハマー”パンツ、蛍光色、パワー・ファッション、もこもこのパーティードレスなど だ。九〇年代ならグランジ、 花柄、コンバットブーツ、それにチューブトップといったところだろう。 だが二〇〇〇年から二〇一〇年のあいだに流行したものについては、一時間たっても結論が出なかっ た。スキニージーンズ、ニーハイブーツ、特大サングラスなどが候補に上がったが、結局は次のよう な結論に落ち着いた。 この一〇年間でいちばん流行したもの、それは流行それ自体だった。流行品を 羅列しようにも多すぎて数えきれず、変化が目まぐるしすぎて、ついていくのがやっとだったのだか

変化こそファッション業界の命だ。その点は昔から変わらない。では今さら何に驚くのかといえば、 その変化が恐ろしいほど加速していることである。昔は、変化は季節ごとだった。それが今は絶え間 なく、しかも無秩序に変化する。 FIT美術館長のヴァレリー・スティールも、ファッションの変化

133 第四章 ファストファッション流行という名の暴君

が加速しているというこの見方に賛成だ。 「近頃は、シルエットも裾丈も急激に変化します」と彼女 は指摘する。「以前なら、袖の形や装飾といった細かな点から少しずつ変わるだけでした。でも、今 は違います。ただし、ファッションそれ自体は根本的には変わっていません」

この発言を最初聞いたときには、矛盾しているように感じた。だがその後、自分でも同じことを感 じるようになった。今やわたしたちは、ファッションが長い時間をかけてたどってきたさまざまなス タイル(ボヘミアン、中性的、ヒッピーシック、マリンテイストなど)を、たった数シーズンのあいだにとっ かえひっかえしている。それどころか同じシーズンのなかでも、流行のスタイルは気まぐれに変化し ていく。 そういえば、リー・カウンセルが買い集めたというブレザーコレクションも多種多様だった。 ベージュ、黒、グレー、チャコール、カーキ、ピンストライプといったさまざまな色や柄だけでなく、 コルセットスタイルで背中を紐で編み上げるブレザーや、 全面カーゴポケットだらけのアーミージャ ケット風のブレザーまであったのだ。

スティールは、ファッションがハリウッドスターやインターネットとはまだ無縁だった時代には、 次に流行るものがファッション誌によってきっちりコントロールされていたという。勝ち組となるス タイルは、ひと握りしかなかった。その勝ち組を決めるのも、流行が向かっているただひとつの方向 性を指し示すのも、ファッション誌だったのだ。今は違う。「まったく新しい流行をつくりだすディ オールのようなデザイナーはもう出てきません」。一九四七年、 クリスチャン・ディオールは革新的 なコレクションを発表した。まるで女王蜂のように絞ったウエストとバレリーナのようなスカートを 組み合わせた、女性らしさの極致といえるシルエットだった。以後一〇年間、ファッション界はこの

シルエット一辺倒となった。

インターネット時代の到来と、ブログやSNS、 それにタブレット端末を介した情報の拡散によっ て、現代のファッションはすさまじい速さで変化している。同時にわたしたちも、これまでになく大 量の情報を目にするようになった。 スティールは言う。「ファッションの帝国は、多くの部族が競い 合う内戦状態に陥っています」。 二四時間休みなく情報が飛び交う今日では、ファッション界の大御 所や流行を左右するセレブたちは言うまでもなく、一介のスタイリストやブロガーまでもがファッシ ョンの行方に影響を及ぼすのだ。

しかし、ファストファッション店が存在しなかったなら、そして手の届く価格の商品がこんなに大 量になかったなら、そもそも流行がこれほど頻繁に生まれ、急速に世界じゅうに広がることもないだ ろう。消費者に次々に新たな商品を購入させるには、 Forever 21 もH&MもZaraも、常に新た なコンセプトを探しつづけなくてはならない。 街頭にもメディアにもファッションショーにも目を光 らせ、なんとかして商品を差異化する必要がある。 到底無理であり、大きな問題をはらんだやり方で ある。

*

Forever 21 は韓国生まれのドン・チャンとジン・チャンのパワーカップル〔〕によって、 一九八四年に創立された。娘のエスターとリンダも二〇代になり、経営を助けている。本社はロサン ゼルスのダウンタウンの古びた一角にある。その目と鼻の先に従業員を最低賃金で働かせる縫製工場

135 第四章 ファストファッション流行という名の暴君

35

があり、今も商品の一部をつくっている。 Forever 21 の本社オフィスは、あまりリラックスした雰 囲気とは言えない。アマンダによると、従業員は指紋照合システムで出勤を管理され、IDバッジの 着用が義務づけられている。休憩は一日二回、それぞれ一〇分間だ。一〇時と三時のベルに合わせて いっせいに休憩をとる。 勤務時間中は席を離れないよう、常に監視カメラでチェックされている。 アマンダは Forever 21 の労働環境を次のように評する。 「搾取工場のようなものよ。 始業から四時 間四五分経ってようやくお昼休み。やっとのことでカフェテリアに行っても、出てくるのは刑務所よ りひどい食事よ」。アマンダはもともと、オリジナル商品のデザイナーとして入社したはずだった。 だが Forever 21が 「安いコピー商品」を店頭に並べるスピードはあまりに速い。自分のデザインな ど採用している暇はないのだとアマンダは言う。 彼女の上司が描いた新作のデッサンも、棚の上に置 かれたまま八ヵ月も放置されている。 Forever 21 ではいち早く流行をキャッチしてどこよりも先に 店頭に並べなければならないからだ。そのためには、手っ取り早くすでに他でつくられたデザインを 買いとるか、コピーするかしかない。

事実、 Forever 21はデザインを盗用するとして悪評が高く、これまで五〇回以上も著作権侵害で 訴えられている。だが、事実を認めたことは一度もない。 アメリカの著作権法は、 プリント柄やアク セサリーのデザインは保護するが、ファッションデザインに対しては著作権を認めていないからだ。 ファッション・ロー・インスティテュート(ファッション法学研究所)の創立者であり、 フォーダム大 学で法律学を教えるスーザン・スカフィディは、アメリカの著作権法はこの点について頑固な姿勢を 崩そうとしないという。 「国の著作権局は、服は機能的なものにすぎないので著作権は認められない

ོ

と言いつづけています」。 一〇センチもあるスティレット・ヒールを履いたこともあれば、フリース の裏地がかわいいからというだけでスウェットシャツが欲しくなったこともあるわたしに言わせれば、 ファッションが単なる実用品であるなんてお笑い草だ。ヨーロッパでもインドでもシンガポールでも、 そして条件付きではあるがカナダでも、ファッションのデザインは著作権法で保護されている。 もっ とも、スカフィディによるとその法の適用のされ方はあまり厳しくないというが。 フランスだけは、 驚くことでもないのかもしれないが、一〇〇年も前からファッションデザインに著作権を認めている。 スカフィディによると、ファッションデザインに関する著作権法が他国より遅れているのは、もと もとアメリカがデザインではなく生産の中心地だったからだ。ヨーロッパにはデザイナーがいた。 一 方、アメリカには工場があり、ヨーロッパのデザインを大量生産していた。 著作権法の適用が緩やか なのは、服飾メーカーにとって好都合だった。そのおかげで、デザイナーを雇わずにすむ。 最新の流 行品をコピーしてラフスケッチを起こす人材だけでこと足りるのだ。「そうしたスケッチなら、外に 出かけて、今は何が流行しているかを見極めるだけで描けますから」とスカフィディは言う。昔は、 流行といえばパリからやってきたものだったが、今は世界じゅうどこでも発祥地になる。ターゲット を決めたら、あとはそのコピーをつくればいい。だが現在、多くのデザイナーが法律の見直しを求め ている。今のアメリカでは服をつくる人よりデザインをする人のほうが多い。 生産者とデザイナーの 力関係が変わってきているはずだとスカフィディは言う。

Gapのようなファッションブランドはおそらく独自のスタイルを守りつづけ、流行に左右される ことは少ないだろう。しかしファストファッションには独自のスタイルなど存在しない。 どこから来

137 第四章 ファストファッション流行という名の暴君

たものであろうと見境なく取り入れ、貪りつくすのだ。 既存のデザインをどの程度ダイレクトにコピ ーするかは企業によって違うが、ファストファッションの店は、シャーロットルッセからZaraま で例外なく、前もって生産計画を立てられる基本アイテムを用意している。ジーンズやセーター、コ ート類などがとくにそうだ。 それに各シーズンの流行をほんのひとつまみ加える。たとえば二〇一一 年秋なら、レパードプリント、ボンデージテイスト、レース飾りなどでアレンジする。

H&Mは、自社のデザイン手法はファッションショーを行うような伝統的なブランドと同じだと主 張する。 ファッション専門学校の学生を採用したり街行く人々、ブログ、ロックコンサート、美術や 文学などから題材を得て、新鮮でしかもその時代の精神を反映したものを創りだしているというのだ。 またH&Mにはデザイナーの超大型集団が存在するという強みがあり、その数は一四〇人にまで膨ら んでいる。対照的に、婦人服部門にデザイナーが二〇人から三〇人しかいない J.Crew (Jクルー)の ような会社もある。さらに、高級ブランドのデザイナーの場合、一緒に仕事をするのは多くてもアシ スタント数人に留まる。

Zaraには二五〇人の専属デザイナーがいる。高級ブランドのセリーヌが二〇一一年のファッシ

ョンショーで発表した作品にそっくりな服をつくったのは、有名な話だ。驚くほどよく似たレザーの ショートパンツやスカート、超幅広のパンツなどが、キャメル、コーヒー、ベージュなどの落ち着い た色合いに統一されてZaraの店頭に並んだのだ。しかもそれは、オリジナルの発表と同時の二〇 一一年三月だった。 Zaraは普段から、有名デザイナーの代表作とそっくりのデザインの服を販売 している。 プラダが二〇一一年春に発表したストライプのソンブレロなどはいい例だ。ただし、プラ

ダのコレクションが蛍光色だったのに対し、 Zaraは白と黒だった。 Zaraはデザインのオリジ ナリティのなさを批判される反面、 デザイナーズファッションを大衆に手渡したとして称賛を浴びて もいる。それでもZaraのデザインは、 完全なコピーとまでは言えないために、二〇〇三年から二 〇〇八年に至るまで、著作権侵害で訴えられたことは一度もない。

&

Forever 21 の場合はまったく異なる。二〇〇七年になってもまだ、同社にはデザイン部門がなか った。商品のほとんどは業者、特にメーカーやエージェントから買い付けている。 取引先の業者には それぞれ独自の工場やデザイン部門があり、新製品をデザインしている。 チャン夫人は買い付け部門 の責任者であり、店頭に並ぶありとあらゆる商品について、どのデザインを買い付けるかを決定して いる。イギリスのオブザーバー紙によれば、新商品の入荷数は一日四〇〇点にのぼるという。 Forever 21 はしばしば、デザインをコピーしているのは発注先の業者だと主張するが、実際には、 業者は Forever 21 からの要求にしたがってコピーをしているにすぎない。 「(チャン夫人は)世界じゅ うの店を見て回り、雑誌をめくって印をつけ、気に入ったデザインのサンプルを買い、写真をとる」

アマンダは言う。その成果を買い付け部門のスタッフに託し、コピー商品をつくることのできる業 者を探すよう指示するのだそうだ。プリントの生地やアクセサリーをコピーするのでない限り、著作 権法に触れることにはならない。スカフィディは二〇一一年七月、フェミニストのブログ Jezebel. com のなかで、 「Forever 21 のような企業が何度訴えられてもコピーをつくりつづける理由は、万が 一『捕まっても」 示談に持ち込めばいいという『経営戦略』をとっているからに他ならない。 デザイ ナーに示談金を払うほうが、最初から許諾料を支払うよりおそらくは安上がりなのだろう」と指摘し

ァッション流行という名の暴君 139 第四章 ファスト

ている。

一九八〇年代後半のH&Mは、Forever 21と同じ経営方針をとっていた。東南アジアの代理店か ら高級服をコピーしたデザインを買い付けて、「ちぐはぐなまま並べていた」。だがその後、H&Mは、 ヨーロッパで著作権法にまつわる法的問題が深刻化したせいか、経営戦略を変更した。ヨーロッパの 法規制はアメリカよりずっと厳しい。そのため、H&M、Zara、マンゴといったファストファッ ション店のデザイナーたちは、デザインをそのままコピーせずに少し手を加えるよう指示されている、 とスカフィディは説明した。

Forever 21 ももちろん、高級ブランドをそのままコピーして売っているだけではない。 ファッシ ョンショーのデザイナーたちがシーズンごとに発表するデザインは、せいぜい三〇から四〇点だ。 年 に三六五日休みなく走り続けるファストファッションの世界で新しいスタイルを求めるという、底な しの欲望を満たすためには、それでは足りない。ファストファッション店が流行を先取りしているよ うに見えるのは、必ずしもコピーのせいばかりではないのだ。 ショーデザイナーたちも、どういうわ けか突然いっせいに、大きな幾何学模様やレザー素材を使うことがある。 不思議なことだが、 次に述 べるような流行を見通す力も関係しているようだ。

二〇〇五年に南カリフォルニア大学で行われた「デザインの共有創造性の所有権とファッショ 「ンの現状」と題する会議で、セレブデザイナーのトム・フォードはこの偶然の一致について次のよう に説明した。 「来年どんなものが流行るかについてのヒントは、今このときにあります。 そして鼻の 利く人や直感力のある人たちは、同じ予想に行き着くことが多いのです。デザインが当たるためには

大勢に受けなくてはなりません。それをヒントにすれば、次の流行を嗅ぎつけることは可能です」。 だとすれば、ファストファッション企業のデザイン部門や買い付け部門の人たちは、天才的な探偵と いえる。高級ファッションデザイナーと同等の洞察力を持っているに違いない。 納期が短く、実質的 にテストも品質基準もないために新デザインをいち早く売り出せるファストファッション店は、有利 な立場にある。ファッションショーを見たり、何が流行するかを見定めたりしてからデザインを決め でも、流行を十分先取りできるのだから。

昔から今ほど精緻ではなかったものの、コピーは常に蔓延していた。アメリカでは特にそうだった。 卸売りが始まった頃の商品は、ほとんどがパリのオートクチュールのコピーだった。正真正銘のディ オールのホップル・スカートを得意客が手にする前に、メイシーズでコピーが安売りされることさえ あった。スカフィディによれば、第二次世界大戦後には、スパイがフランスのファッションショーに 潜入していたという。ショーをそっと抜けだして大急ぎでスケッチを描き、雇い主のメーカーに電送 していたのだそうだ。 「あるいは舞台裏でドレスを盗撮したんです」と彼女は言う。そんなわけで、 パリのデザイナーたちは、自分のドレスの完全なコピー商品をつくるデザイン使用許諾権を有料でデ パートに与えた。それでも、違法コピーはどんどん広がっていった。

当時と今とではさまざまな違いがある。コピーの精度が上がったこともそのひとつだ。 インターネ ットのおかげでデザイナーの人気は上昇したが、同時にデザインが簡単に盗まれるようにもなった。 「今や、ファッションショーの写真は即座にアップされ、誰でも見られます。 アジアの工場で完全な コピー商品をつくることも可能です」とスカフィディは言う。「写真の質もぐんとよくなりました。

141 第四章 ファストファッション流行という名の暴君

三六〇度どこからでも見られますからね。 高画質の写真を拡大して、どんなボタンが使われているの かチェックすることさえできます」。 その結果、独特の縁取りや細かな装飾に至るまで、驚くほどそ っくりのコピーができあがるという。 Forever 21 は二〇〇八年に一度だけ、訴訟問題が法廷にまで 持ち込まれたことがある。 カリフォルニアに本拠を置くブランド Trovata (トロヴァータ)のシャツを あまりにも正確にコピーしたからだ。 黄、緑、赤、 クリーム色とそれぞれ違う色のボタンが一列に並 び、次第に小さくなっていくのがこのシャツの特徴だったが、そこもすべてオリジナルと同じだった。 結局、Forever 21 はそれまでも毎回そうしてきたように、トロヴァータとの示談に持ち込んだ。

こうして、ファストファッションの店で買い物をする消費者の多くは、知らないうちにブランドも ののコピーを手にすることになる。 わたしはH&Mでクリーム色の地にパッチポケットのついたボッ クスラインのトップスを買ったが、それとほとんど同じものをバーグドルフ・グッドマンで見かけた。 それは、アメリカ人デザイナーのアダム・リップスのデザインだったのだ。気づいたのは買ってから 何カ月もたってからだった。だが、そのリップスにしても、誰か他の人のデザインを模倣したのかも しれないのだ。デザインの模倣はファッション業界ではもう一〇〇年以上にわたって広く認められて きた。二〇一一年一〇月にリンカーン・センターで行われたチャリティ・イベントで、かの有名デザ イナー、ラルフ・ローレンは、オプラ・ウィンフリー 〔〕と一緒に舞台に立ち、 オプラのインタビューにこう答えた。自分がキャリアを築けたのは「四五年間にわたる、ものまねの おかげです」と。

アメリカ議会は現在、ファッションデザインを保護するデザイン著作権侵害禁止条例について議論

している。この条例案は二〇〇七年の検討開始時から、項目がどんどん削られ、今では「明らかに同 一デザインと認められる」 コピーをオリジナルの発表後三年間に限って禁止している。 コピー商品と いうものはほとんど全部が「似たもの」や「とてもよく似たもの」なのだが、 現法案が可決されても、 そうしたものは違法とは見なされない。条例を制定するよう先頭に立って働きかけてきたのは、アメ リカファッション協議会会長のダイアンフォンファステンバーグやニコル・ミラー、 ザック・ポ ーゼンなどだ。だが、この問題に関して、デザイナーの意見は真っ二つに分かれている。たとえばト ム・フォードは、 南カリフォルニア大学で開かれた会議に出席し、自分のデザインのコピーを見るほ ど嬉しいことはないと発言した。 高級服の顧客とコピー商品の顧客は違うというわけだ。 この会議の 目玉はトム・フォードと、作家であり、ニューヨーク・タイムズ紙のファッション批評を担当してい ガイ・トレビーとのパネルディスカッションだった。司会者がふたりに「本や映画と同じような著 作権がファッションにも認められたら、ファッションはどう変わるでしょうか?」と尋ねると、トレ ビーはこう答えた。 「そうなったらもうファッションは成立しないだろうね」。 フォードも同意した。 「そのとおり」。これほど雄弁に実情を物語るコメントもないだろう。

今日ではデザインの大量コピーが流行を生み、その流行がまた服を売る。だからこそ、互いにデザ インを盗み合う権利を、ファッション業界の多数派は必死に守ろうとしている。 法学者のキャル・ラ ウスティラとクリス・スプリグマンも、デザイン著作権侵害禁止条例には反対だ。理由は、コピーが 創造と流行のサイクルを加速させ、その結果、それがアメリカのアパレル業界の「利益となっている 可能性がある」からだ。ふたりは議会に提出する報告書を次のようにまとめた。「ファッション業界

143 第四章 ファストファッション流行という名の暴君

全体のビジネスサイクルは消費者が新しいものを求めることで回っており、 このプロセス全体に息を 吹き込んでいるのがコピーなのである」

高級ブランド品があまりに高価で、デザイナーだけが大儲けしているという現実が、コピーや類似 品は正当で公平ですらあると思わせている一因だ。ニューヨーク・タイムズ紙の記者、クリスティ ン・ムルクは、Zaraがセリーヌのコレクションをコピーしたことを突き止め、その顛末を記事に している。セリーヌのシルクのタキシードシャツのオリジナルは九九〇ドルだ。普通の人にはとても 手が出ないが、Zaraなら似たようなものをその一割の値段で買えるのである。だが、そのコピー 商品をつくっているのが巨大企業であり、巨万の富を築き、日に日にシェアを拡大している存在だと したらどうだろう? Forever 21 や Zaraが高級品をコピーするのと、七番街の小さなメーカー がパリのオートクチュールをまねるのとはわけが違う。コピーをしている大企業は、相手が超高級ブ ランドであろうと独立系のデザイナーであろうと、両者の中間に位置するどんな企業であろうと、競 合他社すべてを蹴落としかねない大企業なのだ。

Forever 21による著作権侵害の最近の犠牲者は、 Feral Childe (フェラルチャイルド)という、アメ リカ国内で生産をしている小さなブランドだ。二〇一一年七月、このブランドの手描きのティピ "のイラストが Forever 21の服のプリントに使われた。フェラルチャイルドの服の標準的な価格 帯は、一五〇ドルから三〇〇ドルだ。一〇分の一の値段で同じものが手に入るとなれば、 フェラルチ ャイルドの服を買おうという者はほとんどいなくなるだろう。 コピー商品の一番の犠牲者は比較的手 の届きやすい価格の商品を扱っているブランドや中級クラスの店だという見方に、スカフィディも賛

成する。 「誰でもお金を取っておいて、もっと素敵なもののために使いたいと思うでしょう? 消費 者が「なんでわざわざ?」と考えるのはわかります」と彼女は言う。「ほとんど同じように見えるも のがいつでもはるかに安く手に入るのに、なんでわざわざ本物を買う必要があるでしょう?」

急激な変革は、テクノロジーの世界では技術の向上を生む。だがファッションの世界では、スタイ ルをむやみに変化させるだけだ。ファッションには向上はなく、変化しかないだからだ。 最先端を追 い求める少数の人々にとってもデザイナーにとっても、今の変化のスピードは喜ばしいものではない。 その速さは常軌を逸しはじめている。 コピーが際限なく許されていること、精度がますます上がって いること、そして店舗に並ぶまでの時間が短くなっていることで、わたしたちは流行という名の暴君 に翻弄されているのだ。

「新たな」 スタイルを生みださなければならないというプレッシャーがあまりにも強くなり、デザイ ナーたちはお互いのスケッチブックを覗き合うだけでは足りなくなっている。 そこで昔の流行をくり 返したり、過去のデザインを盗んだりするケースも増えてきた。それがはっきりしたのは、二〇一〇 年だった。スタイルが一九九〇年代に回帰したのだ。 小花柄のプリントやルーズなタンクトップ、ハ イウエストのショートパンツ、コンバットブーツといったアイテムを、昔の流行りだとは知るよしも ない女の子たちが買いあさっていた。ほんの数年前のドラマ『フレンズ』の登場人物が着ていた服で さえ、もう古いと馬鹿にしている女の子たちがである。

インスピレーションを求めてヴィンテージものをあさるのは、ファッションデザイナーやバイヤー のあいだではごく普通に行われていることだ。 ブルックリンでヴィンテージものの取引を手がけるサ

145 第四章 ファストファッシ

一流行という名の暴君

ラ・ベレケットに話を聞いた。彼女は人気の高いブルックリン・フリーマーケットに古着の店を出し ているが、よくデザインを盗まれるという。「あの人たちがファッションショーの作品をコピーして いることは有名だけど、ヴィンテージものもひとつ残らず、あからさまにコピーしていることについ ては誰も指摘しないわ」。ファストファッションだけではなく、高級ブランドにもそれはあてはまる のだそうだ。ベレケットの店で「七〇年代のカルバン・クラインのカシミヤセーター」を買ったある 客は、翌日中国に送ってコピーさせるつもりだとベレケットに話したという。ベレケットは憤慨して 言った。「そんなことが、今では普通になっているのよ」

ブルックリンの彼女の部屋には、繊維再生業者の古着収集箱から集めてきたその日の掘り出しもの が、山と積まれている。そのなかから、クローゼットにかかっていた一九八〇年代の緑色のシルクの ドレスを見せられた。 彼女の友人がH&Mで買ったシャツには、これとまったく同じ柄がプリントさ れているのだという。スカフィディが言っていたが、ヴィンテージものは公共の財産であり、誰でも 自由にコピーしていいのだそうだ。 それからベレケットは床の上に積まれた服の山をかき分けて、 九 〇年代の花柄のドレスやトップス、八〇年代のジャンプスーツを数えきれないほど見せてくれた。小 売店で当時大いに売れたものだ。 「二一世紀になってから新たに流行したものってあったかしら? ローライズパンツぐらいよね?」と彼女は嘆く。「それ以外は全部、昔のもののコピーだわ」

ベレケットは最初からこんなにファッション業界に不信を抱いていたわけではない。彼女の伯母は ファッションデザイナーで、アムステルダム育ちのベレケットは年に数回はイタリアに行き、高級ブ ランドの服を買っていた。 「クリエイティブで着るのが楽しくなるようなデザインといつも出会えて、

「最高だった」と彼女は言う。五年前に初めてアメリカに移り住んだときは、格安ファッションを見て げんなりした。 「最低よ。 Forever 21 でトップスを買ったけど、三回着たらお払い箱になったわ」。 だが、ほどなくして、 ベレケットはファストファッションにはまってしまい、 ほとんど Forever 21 でしか買い物をしなくなった。 その後、古着のバイヤーになって初めて、自分がひいきにしていた店 の服が、実は念入りなコピー商品だったことに気がついた。ショックを受けた彼女は、今後数年間、 新しい服はいっさい買わないと心に誓った。「何かまったく新しいものをつくってくれたら、そのと きはまた買うわ」と彼女は言う。

わたしはもともとけちなので、どうしても、デザインがオリジナルでないとか、暴利を貪っている とかあげつらってファッションデザイナーを批判したくなる。 多くの高級品の価格が一九九八年から 二〇〇八年までの一〇年で倍になったことを考えれば、なおさらだ。 部外者から見ればデザイナーの 生活は華やかだが、今や数が多すぎて、競争は熾烈だ。 セレブのファッション熱が高く、テレビドラ マ「プロジェクト・ランウェイ」〔月〕の人気でファッション専門校への入学者が急増し ていることからしても、競争は日に日に激化しているはずだ。 キャリアの第一歩を踏み出したばかり のデザイナーたちは、苦しい状況に置かれる。新作のラインを発表するには多額の資金が必要で、借 金しなくてはならないことさえあるからだ。 初のオリジナルラインをつくるために、五万ドルの借金 を抱えたデザイナーもいる。一度に大量の服をつくるか、マージンを非常に大きくするか、なんとか して有名になってすぐにも投資を募るか、そのいずれかでない限り、新人デザイナーが利益を手にす るのは困難だ。それどころか、すぐに廃業ということも多い。

147 第四章 ファストファッション 流行という名の暴君

Forever 21、H&M、ターゲットといった店には、巨大企業でなくては太刀打ちできないスケー ル・メリットがある。二〇一〇年八月、中国の人件費が急騰した時期に実質的な値下げに踏み切った H&Mは、それが可能な理由をヴォーグのウェブサイトで次のように説明している。「当社は三七カ 国に二〇〇〇以上の店舗を展開しています。そのため大量に販売できるうえ、中間業者も介していま せん。一〇〇人以上の専属デザイナーがおり、生産もすべて自社でまかなっています」。これだけ大 きなリソースを意のままにできる者は、独立系のデザイナーには(他のほとんどのチェーン店やブランド、 製造業者にももちろん) まずいないだろう。

さらに、独立系のデザイナーは、ほとんどがデパートやブティックを通じて作品を販売している。 小売段階で標準的なマージンを載せるので、価格はH&Mのように自社ブランドの服を売っている店 よりずっと高くなる。ニューヨークで生産しているアメリカのブランドのなかには Theory(セオリ 1) のように商品の多くが三五〇ドル未満というブランドも多い。 Alice + Olivia (アリスアンドオリビ ア)、Tucker by Gaby Basora (タッカーバイギャビーバソーラ)、 Nanette Lepore (ナネットレポー)など がそうだ。だが、少量生産で、販売する小売店も限られる場合、その程度の価格に抑えることはとて も困難だ。元ヴォーグ誌のファッションライターであり、 ブランド Bodkin (ボドキン)の影の立役者 といわれるイヴィアナ・ハートマンは、これからのデザイナーは、伝統的な店を通じて販売すること は非常に難しいと指摘する。 「小売段階のマージンがどうしても必要になるので、卸値を低く抑える 必要があります。望ましい卸値よりはるかに低く設定しなくてはなりません」。彼女のデザインは現 代的だ。 アシンメトリーなドレスやジャンプスーツなどを、環境にやさしい製法の生地でつくってい

るが、そのほとんどは小売価格が三〇〇ドル未満だ。 ハートマンは「自分のようなデザイナーは、マ ジンを少しでも大きくするために、販売方法もオンライン販売やトランクショー〔ヴ

たのしいねる) に変えつつあります」と言う。

な会場 格安で魅力的なファッションがどこでも簡単に手に入ることで、デザイナーの服は従来よりさらに 人目を引くことが必要になってきている。そうしないと顧客は Forever 21 のような店でしか買い物 をしなくなるだろう。そのために、デザイナーズブランドの服のコストはさらに上がっているとハー トマンは言う。 「大半の消費者が二〇ドルの服に慣れてしまっている現在では、 ニッチなビジネス以 上のことをするのは困難です。自分のデザインを目立たせたければ、人が驚くような服をつくるしか ありません。そういったものは決して安くはできないのです」

ゆうひ

デザイナーたちはどうやって、たとえば一〇ドル五○セントの黒のスキニージーンズと張り合って いるのだろうか? 小売価格が三〇〇ドル以上になるようなとんでもないジーンズをつくる、という のがその答えらしい。たとえば高級ジーンズブランド True Religion (トゥルーレリジョン) のファント ムというジーンズの小売価格は三七五ドルだ。 高級ジーンズにはノースカロライナの繊維工場でつく られた生地が使われることが多い。 この工場にある一九五〇年代の有杼織機で織ると、布の表面に不 規則な凹凸が生じるため、独特の風合いが出せるのだ。ジーンズ生地の加工には他にも、特別な洗い 方や縫い方、アンティーク加工といったさまざまな手法が使われる。大部分の消費者は、はたしてこ うした手法を必要とし、見分けているのだろうか? 答えはノーだ。 それでも、低コストの自社ブラ ンド製品があふれるなかで、企業やデザイナーが個性を鮮明に打ち出すには、製品にばかばかしいほ

149 第四章 ファストファッション 流行という名の暴君

どの無駄遣いをするしかない。

今日のアパレル業界にのしかかる重圧は、業界のトップに位置する企業やデザイナーにまで影響を 与えているようだ。当時ニューヨーク・タイムズ紙のファッションライターだったスージー・メンケ スが二〇一一年三月の記事のなかで語った「ファストファッションとインターネット時代がもたらし た、新しいものを即座につくらなくてはならない重圧」は、ファッション界の大御所をも疲弊させて いる。 カルバン・クラインが一九八八年にリハビリを早々に切り上げて仕事に復帰した理由も、二〇 一〇年のアレキサンダー・マックイーンの自殺の一因もそこにある。ジョン・ガリアーノも失墜した。 反ユダヤ的な暴言を吐いて、それをスージー・メンケスが記事にしたのだ。 その月のうちに、彼はデ ィオールのクリエイティブ・ディレクターを解任された。

ドイツ人社会学者ゲオルク・ジンメルは一九〇四年、アメリカの社会学界誌アメリカン・ジャーナ ル・ソシオロジーに「ファッション」と題する歴史的な記事を寄稿した。そこではファッションの価 格とスピードとの関係について、明快な論理が展開されている。「スタイルの変化が急激になればな るほど、同じ種類の安い品物の需要が高くなる」。なんと的を射ていたことだろう。今日では、合理 的に設定した価格を平均的な消費者に納得してもらうことが難しくなった。ファストファッションは、 とめどなく流行を更新し、それを安く売ることでこの困難を回避している。だが新製品を売る競争の なかで、ファストファッションは流行り廃りの速度を上げてしまった。その結果、平均的な消費価格

はさらに下落した。 次のシーズンにはすたれてしまうデザインに高いお金をかける理由はないからだ。 まったくの悪循環である。

ここでまた、カウンセルと、買わずに終わったあの五九ドル九五セントのブレザーに話を戻そう。 ブレザーも他のすべての服と同様、もはや着こなしの基本アイテムではなくなっている。所詮はいっ ときの流行であり、いずれは時代遅れになる運命なのだ。現代のデザインは、とても短命なのである。 消費者がなるべくお金をかけないようにするのも当然だろう。カウンセルは流行の服を買うのが好き だからこそ、ファッションに大金を投じることは意味がないと思っている。 「この春の最新を着たい の。次の春にはもう流行遅れになるようなものをね」と彼女は言う。たくさんの流行が常に同時進行 していると、そのすべてを着るために、ひとつひとつを安く買おうとする者も現れる。カウンセルの 友人のシディア (二二歳) もそのひとりだ。 「デザインがすぐに古くなってしまうから、シャツ一枚に 高いお金をかけたくない。それよりは、安くたくさん買いたいのよ」

流行り廃りが加速したせいで、品質や仕立ても劣化している。二〇〇六年にイギリスのマンチェス ター・メトロポリタン大学の研究者らが行った調査では、ファストファッションの企業が商品開発や 品質管理を事実上やめようとしていることが明らかになった。こうした企業のあるデザイナーが、匿 名でこう語っている。「品質的に大きな問題を抱えた服が納品されることもあります。 納期が非常に 厳しいので、少しでも早く出荷するために、おそらく検査や試着を省いてしまったのでしょう」。検 査や試着をせずに生産に入らせるというまさにそのことが理由で、ファストファッション店の仕事を 好む海外の工場があるのも事実だ。 ニューヨーク・マガジンによると、H&Mはめったに注文をキャ

15 第四章 ファストファッション流行という名の暴君

ンセルしたり返品したりしないという。そういう店が相手だと、 工場は通常の半分しか代金を請求し ないこともある。まったく手のかからない顧客だから、というのも理由のひとつだ。

にもかかわらず、多くのファストファッション店は高品質をうたっている。たとえばH&Mのキャ ッチフレーズはこうだ。「流行と品質を一番安く」。 二〇一一年春、H&Mは「環境にやさしいコレク ション」を発売した。 リサイクルプラスチックとオーガニックコットンを素材とするラインナップだ。 ホームページに掲載されると、その後ほぼ一週間にわたって、メディアに大きく取り上げられた。だ が二週間後には、ホームページの特集は夏物のショートパンツとニットに変わっていた。わたしは広 報担当者にEメールで問い合わせた。 「環境にやさしいデザインと、ファストファッションの戦略に もとづく大量生産は正反対のアプローチのように思われますが、御社はこのふたつをどのように両立 させるご計画でしょうか?」

届いた回答は、人を煙に巻くためのよくできたお手本のようだった。「当社のファッションは現代 的で高品質の商品であり、 ファストファッションではございません。 低価格であることは商品の寿命 とは無関係であり、 使い捨て社会につながることはありません。H&Mはファッショナブルで高品質 な商品を、最適な価格でご提供しております。高品質ですので、長くお使いいただけます。 また、環 境、社会、経済のいずれの観点からも持続可能な方法をとるよう責任を持って生産しておりま す」

そうは言っても、H&Mのシャツを墓場まで持っていこうと思う人はいないだろう。そもそも二〇 ドルほどで買える商品が高品質でないことくらい、 わたしたちにはわかっている。だが、H&Mの品

質はまあまあだ。C・W・パークによると、わたしたちが低水準の商品を受け入れている理由のひと つに、格安ファッションが値段の割に優れていると評価されていることもあるという。「(消費者の) 品質に対する期待は明らかにさほど高くはありませんし、むしろ値段を考えれば、なかなかの品質と も言えるでしょう」。品質の評価とはこうしたものだ。格安ファッションの時代に品質が低下したの はこれが理由だ。 H&Mの広報担当者がなんと言おうと、低価格は消費者にとっては商品を使い捨て にできるというサインなのだ。流行がたちまち変わるうえに安いので、服は「どのくらい持つだろ う?」とか「家に帰ってもまだ気に入るだろうか?」などと真剣に考えなくても買える消耗品になっ た。パークも同意見だ。「もし着てみて今ひとつだと感じたら捨てればいい。何しろあんなに安かっ たんだから、と消費者は思っています」

わたしの父は子供の頃、最低賃金が二ドルに満たなかった一九六〇年代に、五ドルで買ったガント のボタンアップシャツに何かをこぼしてパニックを起こしたそうだ。 染みをつけてしまったらお仕置 きだ。だがそのシャツの品質は申し分なかったので、完全に着倒したと父は振り返る。一九六五年に は高校のダンスパーティーのために三つ揃いのスーツを買い、そのなかのベストを一九八〇年代半ば まで着続けた。それでも決して古ぼけて見えることはなかったという。品質とは、結局は相対的なも のだ。今のわたしたちにとっては、品質はかつてないほど不要となっている。 FITのマーケティン グ教授で品質管理の専門家であるショーン・コーミアは、現在のファッション業界では、品質は消費 者が満足するかどうかだけを基準に決定されていると指摘する。消費者が返品しない限り、品質基準 を満たしたことになるのだ、と。

13

153 第四章 ファストファッション流行という名の暴君

わたしの経験によると、三〇ドル未満の服なら不満があっても返品するような手間はかけない。そ の代わり、きちんと手入れもしないだろう。一度着ただけでクローゼットの奥にしまい込み、それで 終わりだ。 H&Mのような店が「高品質」をうたえるのは、ほんの数回着られれば、それで十分だか らだ。縫い目がほどけ、がんこな汚れがつき、デザインが流行遅れになって飽きてしまうのだが、か まうことはない。数回洗えればよし。 それが現代の服なのである。



第五章 格安の服が行き着くところ

ある日の早朝、私はクインシー・ストリートの救世軍ビルに向かった。ブルックリンのこのビルは、 路地の奥の見過ごされてしまいそうな場所にある。その日はまだ、一軒のアパートから出たトラック 一台分の本しか寄付されていなかった。 服を寄付する人は税控除を当て込んでいることが多いので、 季節の変わり目や年末に来ることが多い。この日は秋の半ば、しかも平 1日だったので、服の寄付はありそうになかった。だが、誰かが車を乗りつけて、服がぎっしり詰まっ た袋をトランクから引きずり出すのを、実際にこの目で見る必要はとくにない。わたし自身、地元の 慈善団体に寄付をした経験は数えきれない。そのたびに、いらなくなったものをいっぱいに詰めこん だ袋を持ちこんだ。 安物のパンプスのかかとがビニール袋から突き出していたり、シャツの袖やズボ ンの裾が袋の口からたれ下がったりしている状態で引きずっていったものだ。だが、自分が車で走り 去った後、救世軍の戸口に置き去りにした古着がどうなるのかは、これまで考えたこともなかった。

わたしは、高校時代も大学時代も、救世軍やグッドウィルといった慈善リサイクルショップで買い 物をしていた。棚の間をうろついては、ぶかぶかのコーデュロイやら、 スポーツサークルとか地元の 車の修理工場のロゴが入った風変わりなTシャツやらを探したものだ。 リサイクルショップは個性的



第五章 格安の服が行き着くところ

ある日の早朝、私はクインシー・ストリートの救世軍ビルに向かった。ブルックリンのこのビルは、 路地の奥の見過ごされてしまいそうな場所にある。その日はまだ、一軒のアパートから出たトラック 一台分の本しか寄付されていなかった。 服を寄付する人は税控除を当て込んでいることが多いので、 季節の変わり目や年末に来ることが多い〔ケメンの か。この日は秋の半ば、しかも平

日だったので、服の寄付はありそうになかった。だが、誰かが車を乗りつけて、服がぎっしり詰まっ 袋をトランクから引きずり出すのを、実際にこの目で見る必要はとくにない。 わたし自身、地元の 慈善団体に寄付をした経験は数えきれない。そのたびに、いらなくなったものをいっぱいに詰めこん 袋を持ちこんだ。安物のパンプスのかかとがビニール袋から突き出していたり、シャツの袖やズボ ンの裾が袋の口からたれ下がったりしている状態で引きずっていったものだ。だが、自分が車で走り 去った後、救世軍の戸口に置き去りにした古着がどうなるのかは、これまで考えたこともなかった。

わたしは、高校時代も大学時代も、救世軍やグッドウィルといった慈善リサイクルショップで買い 物をしていた。棚の間をうろついては、ぶかぶかのコーデュロイやら、スポーツサークルとか地元の 車の修理工場のロゴが入った風変わりなTシャツやらを探したものだ。リサイクルショップは個性的

な服が見つかるだけでなく、値段も安かった。だがその習慣も、服の値段が下がり、格安ファッショ

店のセンスや品揃えがよくなったと同時に消えてしまった。 ヴィンテージものに似たデザインであ ろうと、地元の車修理工場で着ているようなTシャツにそっくりなレトロなTシャツであろうと、今 は手頃な値段で新品が手に入るからだ。

街角のカフェテリアでコーヒーを一杯飲んでから、約束していた寄付センターの倉庫に行った。 管 助手のマイケル・ノニザ、通称マウイが、勢いよく飛びこんできた。「さあ、行くよ」 そう言うと、 わたしを巨大な貨物用エレベーターに乗せ、三階のボタンを押した。エレベーターはがたぴしと上っ ていく。ドアが開くと、目の前にはちょっと古ぼけた工房が広がっていた。一列に並んだ木の作業台 に向かって、ヒスパニックの女性が何十人も立ったまま、大きなグレーのコンテナから服を引っ張り だしては、ジャケット、パンツ、子供服、といった具合に分類している。「ここではよさそうなもの だけを選り分けて値札をつけるんだ」とマウイは教えてくれた。値札係はハイチェアのようなものに 乗り、服を八〇枚ずつ収納した棚の間をてきぱきと動きまわっていた。 服の状態やブランドにしたが って素早く判断し、手際よく値札をつけていく。救世軍など寄付団体のリサイクルショップで服を買 ったことがある人なら、すばらしい安値がつくことがあるのをご存じだろう。たとえば、新品の値札 が付いたままのシルク一〇〇パーセントのシャツが五ドル、一流ブランドの本革のベストが一五ドル になっていたりする。あの値段は、こんな風に決められていたのだ。

クインシー・ストリートの救世軍ビルは静かなたたずまいだが、実は、ブルックリンとクイーンズ 地区内の八つの救世軍の小隊に物資を分配する、一大流通センターである。一年じゅう休みない毎日、

57 第五章 格安の服が行き着くところ

平均約五トンの古着を処理している。 ホリデーシーズンには寄付の量が増えるため、仕事はさらに大 変になる。この驚くほど大量の古着のなかから、毎日正確に一万一二〇〇枚ずつの古着が、八つの小 隊に公平に分配される。 「寄付が減って、 配分量が減ることはないんですか?」ときくと、マウイは 笑いながら答えた。「そんなことは決してないよ。 古着はいつも十分すぎるほどあるからね」

一度か二度しか着ていない服や、痩せたら履こうと思っているパンツ、値札がついたままの新品の ドレスやスーツなどがクローゼットに一着もかかっていないアメリカ人が、はたしているだろうか? わたしたちはあまりにも大量の服を持ちすぎている。 一般的な感覚で見ても、日常の経験から言って も、半数以上はほとんど着られていないか、まったく忘れられているはずだ。 ショップスマート誌が 行った二〇一〇年の全国調査によると、アメリカ人の四人に一人はジーンズを七本持っており、その うち実際に身につけるのは四本だという。 わたしも日常的に着ている服は一〇から一五枚くらいで、 全体の四パーセントにもならない。そう考えると、救世軍に値札がついたままの新品が常時寄付され ているのも、驚くにはあたらない。 「新品を手放す人は、毎日必ずいる」とマウイは言う。「このあい だなんか、一度も着ていないドレスがあったんだけど、なんと八〇〇ドルの値札がついたままだった。 四〇ドルで売ったよ」

購入量が増えたからといって、その分、捨てられる量がすぐに増えるわけではない。他の商品とち がい、着ない服がすぐに廃棄されるわけではないからだ。いったんは、クローゼットでもどこでも、 置く場所がある限りどこかにためこまれるのだ。増えすぎた服に居住スペースを侵食されているとい う感覚は、昔はなかった。 わたしの場合、それが年々悪化している。 ニューヨークに越してきた二〇

〇二年には、服はクローゼットのなかにきちんと収まっていた。それが今では、収納ボックスを増や し、靴の吊り収納をはじめ数々の「収納効率アップ用品」を導入したにもかかわらず、収まりきらず にベッドや鏡台、床の上に積み重なっているというありさまだ。

服の過剰消費というこうした現実を目にしたクローゼット整理のプロや収納用品の会社の動きは早 かった。IKEAやコンテナストアなどの小売店、それにラバーメイドのような収納用品を扱う企業 が、服に奪われた貴重なスペースを取り戻そうとあがく消費者を相手に大儲けしたのだ。 ここ一五年 間に建築された家の多くには、わたしの家のリビングより広いウォークインクローゼットがある。 平均的な住宅のメインクローゼットの面積は、約四・五平方メートルと言われている。 四〇年前なら 客用ベッドルームにできた広さだ。 小さなクローゼットしかない家は、売れなくなっているという。 アパートをシェアしようとわたしが入居者を探したときも、洋服掛けのポールが一本だけの約九〇セ ンチ幅のクローゼットしかないとわかったとたん、ほとんどの人は逃げ出したものだ。

ある日、ルームメイトから shoedazzle.com というウェブサイトの求人に応募していると打ち明け られた。 shoedazzle.com の登録会員は、毎月一足ずつ、カリスマスタイリストが選んだ靴を購入す るのだという。値段は一足三九ドル九五セントだ。 彼女は「こんなにたくさん服を持ってるなんて ……………」とあきれたように言った、あのルームメイトである。 わたしはあっけにとられて彼女を見つめ 「その人たち、先月買った靴はどうするわけ?」。すると今度は彼女のほうが、意味がわからない というような表情でわたしを見返した。 「いらなくなった靴や服はどうなるのか?」などということ を気にする人は、もういないのだ。

格安の服が行き着くところ

流行が変わったら抵抗なく捨てられるという点も、格安ファッションの魅力のひとつだ。

DulceCandy というハンドルネームでユーチューブにホール・ビデオを投稿している女性がいる。 大 きな瞳にブルネットの二四歳だ。 彼女の一六分間のビデオでは、パーティードレスやカーディガンが 計一二枚、それに数えきれないほど大量の靴やアクセサリーが紹介されている。 全部 Forever 21 で たった一日で買ったものだ。「ファストファッション大好き。簡単に捨てることができるものが好き なの。このシャツも、二回着れば十分もとがとれるしね」と彼女は言う。大量の服は、直接ゴミ箱に 捨てられているのだ。擦り切れた泥々の靴下や、ぼろぼろになった下着、染みのついたシャツなどと 一緒に、まだ完璧に使える服までもが廃棄されている。 アメリカ環境保護庁 (EPA)によると、ア メリカ国民が捨てる繊維類は年間で合計一一五〇万トン、一人当たり約三〇・八キロにもなるという。 さらにEPAの試算によると、そのうち約一四五万トンはリサイクルや再使用が可能だったはずだと いう。シーツやタオルなどを含む繊維類全般のデータではあるものの、驚異的な数字だ。

ワードローブに服をためこんでいるからといって、その分、化石燃料や水といった、服を廃棄する ことにともなう追加エネルギーが必要ないと思うのも大間違いである。 わたしは二〇一〇年の冬に高 校生の就労実習生をアシスタントとして受け入れたのだが、彼女は服の買い方や捨て方について、周 りの人にインタビューしてくれた。すると一七歳の友人はこう答えた。「服は再利用できるから、 環 境にも問題ないわ」。 同じように考える人は多い。だが、実際には大量の服がリサイクルされずに捨 てられているだけでなく、服を生産することですさまじく環境に負荷がかかっている事実が見過ごさ れている。 プラスチックがリサイクルできるといっても、プラスチックは生産過程で、すでに環境に

害を及ぼしているのである。そして憂うべきことに、現在のわたしたちの服の約半分は、 ポリエステ ルという名のプラスチックでつくられている。

繊維類が環境にやさしい状態で生産できた例はない。 バージニア州フロント・ローヤルに本社を置 アヴテックス・ファイバーは、かつて世界一のレーヨン工場だった。 しかし水や土壌を汚染したと して、一九八九年に閉鎖された。周辺地域は、今も有害廃棄物管理指定区域に指定されている。 繊維 生産が及ぼす環境への影響を軽減するための技術は向上し、環境規制もアメリカ国内で劇的に強化さ れた。だが、生産はここ数十年、ほとんど海外に移っている。 移転先の国々では、生産設備が環境へ の影響を考慮していなかったり、貧しすぎて環境に配慮する余裕がなかったりする。 バングラデシュ のナルシンジは歴史的な繊維生産の拠点であり、近年輸出に力を入れている。 訪れてみると、繊維工 場がハイウェイ沿いに建ち並び、長く延びたパイプから、鮮やかな色の染料が排水溝や沼に流れ込ん でいた。また、ある工場では、倉庫ぐらいの広さがある一二の部屋が巨大な繊維機械でびっしり埋め つくされ、電力や水を大量に消費しながら稼働していた。

しんせん

現在の世界の繊維生産の一〇パーセントを担う中国は、環境的に最悪の事態に陥っている。二〇一 一年に広東省に旅行した際は、大気汚染があまりにひどく、ハイウェイから写真を撮ろうとしても、 四○○メートル先はスモッグにかすんで写らなかったほどだ。工業都市の深圳から東莞まで高速道路 を走るあいだ、わたしは工場からフィルターも通さずに排出される煤煙を吸い続けた。スモッグで見 えないポリエステル工場から吐き出される煤煙に、電子機器工場からの排煙も加わっていたにちがい ない。そういった工場は、中国内でもとくにこのあたりに密集しているらしい。あっという間に喉が

とうかん

2

101 第五章 格安の服が行き着くところ

痛みだし、目が熱を持ち、鼻はぐずつき、頭がずきずきと脈打った。帰宅してからも、それから何カ 月間か鼻の炎症に悩まされることになった。アメリカにいても、地球規模の環境汚染と無縁ではいら れない。 アジアから運ばれてきた一酸化炭素その他の汚染物質が、一九九〇年後半からアメリカの西 海岸でも観測されている。そうした汚染物質によって、実際に西海岸の気候が変動している。 グロー バルな工業化によって、地球規模の気候変動が起こっているのだ。どこにいようと、その影響から逃 れることはできない。

中国で訪ねた工場の販売担当者リリーに、中国の大気汚染についてきいてみた。だが彼女は「汚 染」という言葉を知らなかった。わたしは身振り手振りで灰色の空を示し、激しく咳き込んでみせた。 リリーははっと理解して「ここにはとてもたくさん工場があるから、空気がそうきれいというわけに はいかないわ。いつか中国にもきれいな空気を取り戻すのがみんなの夢よ」と言った。そして一瞬黙 ったあとに、「それには一〇〇年ぐらいかかるでしょうけどね」と苦笑した。だが、このままでは、 中国は一〇〇年も持たないだろう、とわたしは思った。 広東省で排水処理を行っている市は、ほぼ皆 無だという。多くの場合、染料入りの廃液は直接水路に流れ込んでいる。 染色工場からの廃液で、 広 東省を流れる珠江(パールリバー)は近年、赤や藍色に染まっている。 リリーは、すぐ近くの山に登ら ないかとわたしを誘ってくれたが、肺のなかに入ってくる汚染物質のことを想像すると怖くなり、丁 寧に断った。

セルロース繊維は、天然素材を原料とする合成繊維の一種だ。 レーヨン、ビスコース、 アセテート、 キュプラ、そして最近開発された竹由来のレーヨンなどがこれに含まれる。 木材パルプや綿の繊維く

ずといった繊維質を有毒な化学物質で溶かし、それを機械で押し出して撚糸状に成形してつくられる。 だがセルロースよりはるかに多く使われているのは、化学系の合成繊維だ。 こちらの原料は、プラス チック。もとをただせば石油である。 石油は再生できず、プラスチックは生分解されるまでに何百年 もかかる。だから化学系の繊維は、それ自体持続可能なものではない。 現在わたしたちは、こうした さまざまな繊維を混紡した合成繊維でできた、すばらしく手入れの楽な服を買っている。たとえばわ たしのクローゼットにある服は、ポリエステルとビスコースの混紡や、ウールとナイロンとアセテー トの混紡で、すべてリサイクル不可能だ。 一度混紡されたものを元の状態に戻す技術は存在しない。 繊維工業が生みだす大量の汚染物質の原因を、ひとつの繊維に特定することはできない。どの繊維 もそれぞれ、生態系に複雑な影響を与えているからだ。 環境記者のスタン・コックスによれば、ウー ルを得るために羊を放牧するだけでも土壌が侵食され、水質が汚染され、生物の多様性が損なわれる という。 皮革の染色には有害な重金属が使われている。 合成繊維はいずれも、生産過程で温室効果ガ スを排出し、水を汚染する。 アメリカ国内で栽培されている綿花には、年間約一〇〇〇万トンの殺虫 剤が使われている。ほとんどの繊維は漂白や染色の過程で有害な化学物質に浸され、さらに加熱灯の 下で乾燥される。 色合いを明るくしたり、柔らかくしたり、色あせを防いだり、撥水性をもたせたり、 皺になりづらくしたり、その他わたしたちが今日の服に求める多くの特性を与えるための加工が行わ れる。繊維の生産には、膨大なエネルギーが費やされているのだ。

繊維業はこれまでも、まちがいなく環境を破壊してきた。今日では生産量が大幅に増加しているた め、問題はさらに深刻化している。中国でもインドでも消費者の購買力が上がり、 ファション性の高

163 第五章 格安の服が行き着くところ

い商品への志向が高まるとともに、繊維製品の全体量は劇的に増加している。 それにともない、環境 への負荷も増している。 エリコン社 〔〕が発刊する 『The Fiber Year (繊維年鑑)」の二〇〇 九一〇年版によれば、一九五〇年には、世界の繊維使用量は一〇〇〇万トンをわずかに上回る程度 だった。それに対し、今日では八〇〇〇万トン以上だ。ショッキングなデータは他にも多数あり、ど れも今日の巨大化したグローバルファッション産業が環境におよぼすダメージの大きさを示している。 一番説得力のあるデータを選ぶのに迷うほどだ。だが、イギリス人ジャーナリストのルーシー・シー グルによる次の数字は、とくに説得力があるのではないだろうか。「今日の繊維の生産に必要な天然 資源は、年間で石炭約一億三二〇〇万トン、水六兆から九兆リットルにのぼる」

マウイとわたしは貨物用エレベーターで一階に戻り、薄暗い照明のともった倉庫に入った。人々が 寄付品を置いていく場所からもっとも離れた、ひっそりと目立たない一角である。ここが“ボロ布" の終着駅だ、とマウイは説明した。 リサイクルショップの棚で売れ残ってしまったもの、あまりに着 古されたり、染みがついたり、季節外れだったりと、そもそもの初めから売れないものなどが、ここ に集まってくる。 古着が救世軍のリサイクルショップの売り場に置かれる期間は、きっかり一ヶ月。 グッドウィルでもほぼ同じで、三週間から五週間ほどだ。 それを過ぎるとハンガーから降ろされてゴ ミ箱に放り込まれ、わたしが今いるこの部屋にたどり着く。

ここではふたりの男性が、Tシャツやドレスや、そのほかありとあらゆるアパレル製品を、黙々と

圧縮機に押し込んでいた。 ゴミ収集車の後部についているような機械だ。行き場のなくなった服は、 すべてここに押し込まれる。そして、〇・五トンの立方体となって押し出されてくる。 フォークリフ トがそれをひとつひとつ吊り下げては、 部屋の真ん中へと運ぶ。 立方体は梱包されて紐をかけられ、 積み上げられる。 梱包の中から Old Navy (オールドネイビー) や Sean Jean (ショーンジーン)、Diesel (ディーゼル)などのブランドの値札が飛び出しているのが見える。 デニムの繊維、明るいえび茶色や 大胆なストライプのニット、ウィンドブレーカーのつるつるした生地なども見てとれた。何もかも、 混ぜこぜに圧縮されて固まっている。 服が持っていた象徴的な意味は失われてしまった。 まるで巨大 なドッグフードだ。 こうして見ると、服というものは、さまざまな資源を費やしてつくられはするも のの、究極的には繊維の集まりにすぎないのだと思い知らされる。そしてそれが、やがては恐ろしい ほど大量のゴミとなるのだということも。 アパレルショップだけを見ていると、 こんな現実は想像も つかない。クインシー・ストリートの救世軍ビル内には三日に一度、一八トンの重さの完璧な壁が出 現する。つまり三六個の立方体ができるのだ。しかもこれは、全廃棄量のほんの一部にすぎない。 ア メリカの一都市の、救世軍の一支部だけでこれである。

一九世紀末以来、ヨーロッパでも、慈善団体は不要になった服を収集し、それを貧しい人々に分配 してきた。救世軍がアメリカで活動を始めたのは一八八〇年。アメリカの人口が五〇〇〇万をわずか に上回り、服のほとんどがまだ手製だった頃だ。 慈善団体がリサイクルショップの運営を始め、販売 の収益が主な収入源となるのは、一九五〇年代後半になってからだ。寄付された古着をそのまま配る のではなく、販売して収益をあげ、それを元手にして慈善事業を行う形態に変わったのだ。 この方式

165 第五章 格安の服が行き着くところ

が、今日まで続いている。

アメリカに消費者文化が誕生したのも、ちょうどこの頃だ。 第二次世界大戦が終わって国民の収入 が増え、衣料品の購入量も増加すると、子供服と大人の服の中間に位置するジュニア服、オフィスウ ェア、スポーツウェア、ストリートウェアなどが登場し、誰もが多種多様な服を持つようになった。 この時期から、慈善団体は古着販売で膨大な利益を得はじめた。 古着ではあっても、まだ十分に着ら れるものが寄付されるようになったからだ。だが、ほとんど着ていない服や、まったくの新品までも が不要品として寄付されるようになったのは、ここ数十年のことである。 きっかけは、服が安くなっ たことだった。グッドウィルに寄付される古着の量は、一九九〇年代を通じて毎年一〇パーセントず つ増加しつづけた。二〇一一年に販売された古着や生活用品の量は、全店合計で約八万トンにのぼっ

わたしはこれまで、飽きてしまって寄付した服は、貧しくて着るものに困っている人や慎ましく暮 らす女性が、喜んで着てくれているとばかり思っていた。だが、今ではこの考え方を“服不足の神 話〟と呼ぶことにしている。 この神話の犠牲者はわたしだけではない。二〇〇七年のニューヨーク・ タイムズ紙のコラムには、自分が寄付した服がアフリカで販売されて、誰かが利益を得ているのでは ないかと懸念した読者の相談が取り上げられた。 このコラムのタイトルは「The Ethicist (倫理学者に 聞いてみよう)」。回答者のランディ・コーエンはこの相談に答えて、 「仲介者を通さず、困っている人、 とくに同じコミュニティ内の人に直接寄付品を分配する慈善団体を見つけるように」という、国際的 労働組織の指導者のアドバイスを紹介している。 不要になった服はすべて、それを本当に必要とし、

欲しがっている人の手に直接届くのだと、ほとんどのアメリカ人が信じ込んでいる。だが、現実はま ったく違う。

寄付される古着を全部売り切るなど、とうの昔に不可能になっている。 古着処理会社ミッドウエス ト・テキスタイルの共同所有者ジョン・ペブンに言わせると、「これまで一度だって売り切ったこと などない」そうだ。 第二次大戦前に、すでに販売できる量を超えていた。 余った分は捨てられること が多く、「当時から、捨てることに対する反発はあった」という。慈善団体の寄付品の処理方法に 人々が不満を抱くのは、今に始まったことではないのだ。慈善団体は、他の道を模索するようになっ た。売れない古着を処理して工業用のウエス [1]にする会社が次々に設立されたが、それで も使い切れない分は埋め立て地に送られた。

慈善団体が持てあました古着の処理を、次第に繊維再生業者や古着選別業者が手伝うようになった。 「選別業者が誕生して、慈善団体に古着の分類方法を教えるようになった。それと同時に、古着の販 路を世界じゅうに求めるようにもなった」と一九八二年から操業をはじめた同社を所有するペブンは 言う。「以来、埋め立て地に回される量は徐々に減っているよ」。寄付された古着の最終的な行き先は、 現在こうした選別業者が決めている。ペブンによると、リサイクルショップに並ぶものは全体の二〇 パーセント未満だ。約半分は直接廃棄物処理の流れに乗って、 ミッドウエスト・テキスタイルのよう な処理業者に行き着くという。

繊維再生業は一般の人々の目に触れることは少ないが、繊維産業それ自体と同じくらい歴史が古い。 リサイクル業の元祖といえるだろう。一九〇四年のニューヨーク・タイムズ紙の記事 「Use of

167 第五章 格安の服が行き着くところ

Shoddy Is Greatest in America (再生ウールの使用量、アメリカが世界一)」には、当時すでに盛んだった ウール再生業について書かれている。 “Shoddy" という言葉は今では粗悪品という意味で使われるが、 当時は再生ウールを意味していた。原料は、イギリスやフランスから輸入される使い古しの絨毯や、 ウールの古着だった。それを細かく裁断し、繊維くずにして紡ぎなおすのだが、このとき綿などが混 紡されることもあった。こうしてできた再生ウールは本物そっくりという触れ込みで、本物よりずっ と安かった。この記事には、ウール再生業者の次のような言葉がある。 「消費者の側に、ウールか、 でなければウールに見えるスーツを安く買いたいという需要がある。 おかげで消費量は増えつづけて いるよ」

今日、アメリカには何千もの繊維再生処理業者が存在している。 ほとんどが小規模で、何代か続く 家族経営の会社だ。 そのうちのひとつ、三代目が経営する繊維再生会社トランスアメリカ・トレーデ ィングスを、ニュージャージー州クリフトンに訪ねた。 年間約七七〇〇トン近い古着を処理する、従 業員数八五人の会社だ。 社内には、衣類を突き固めた立方体が五個ずつ積み上げられていた。それが 二〇列ある。 社長のエリック・ステュビンが「何万、何十万ポンドという繊維くずです。 毎日これだ けの量が二台のトレーラーで運び込まれます」と説明してくれた。 衣料品の消費量が増えるにつれて、 同社の処理量も増えているという。

再生事業は善意に寄生しているとか、不当に利益を得ているという声もある。 コラム 「The Ethicist」に寄せられていた相談もそのひとつだ。そういった世論に立ち向かうために、ステュビン

は、多くの時間をメディアでの宣伝活動に費やしている。彼は「わたしたちは慈善事業に大いに貢献

しているのです」と言いながら、内部が細かく仕切られた古着倉庫に案内してくれた。そこには作業 台やゴミ箱 ダストシュート、立方体に圧縮されて梱包された古着の壁があった。 救世軍の仕分け室 によく似ているが、広さはあの一〇倍はある。 「再生業者は金を払って服を回収しています。 慈善団 体の収益は年間で何百万ドルにもなります。 その収入源は、再生されなければ埋め立てに使うしかな い古着なのです」とステュビンは言う。

万里の長城さながらの古着の壁を見ていると、プラスチックの再生についても似た話を聞いたこと 思い出した。ペットボトルを回収用のゴミ箱に捨てるときは、再生業者がそれを溶かして、再利用 する企業に売って利益を得ていることなど、 誰も気にしない。それなのに、利益のために古着を再生 することには抵抗を感じる。 「営利目的の企業中心でないリサイクルなど、今どきどこにも存在しま 「せんよ」とステュビンは指摘する。 繊維再生業者が存在しなかったら、慈善団体はたちまち古着を持 てあましてしまい、売れなかったものはすべて捨てるしかなくなるだろう。 寄付の大半を断らなくて はならなくなるかもしれない。そんな破滅へのシナリオに唯一利点があるとすれば、その結果、服が 各家庭にあふれ、自分たちがいかに大量の服のゴミを出しているかを、ついに認識せざるをえなくな ることだろうか。

トランスアメリカが回収する古着は、半分以上が、ニューヨーク市から半径約一六〇〇キロ内の慈 善団体に集まったものだ。それがクインシー・ストリートの救世軍で見たような立方体になって、こ の倉庫に運ばれてくる。 「古着は良品、不良品、劣悪品、と分けています」。パンツとシャツを仕分け して長い作業台の上を滑らせている女性たちのそばを通り抜けながら、ステュピンは言った。 「破れ

169 第五章 格安の服が行き着くところ

シャツも染みが付いてだめになったタオルも、まだ着られる服も、ここにはありとあらゆるものが 集まってきますからね」。仕分け係の女性たちは、 綿のブラウス、ジャケット、セーター、ベビー服、 チノパンツ、デニムといった具合に、衣類を二〇〇ものカテゴリーに分類する。「そのあと初めて、 クオリティを見たり着古しとボロを選り分けたりして、グレードをつけるんです」とステュビンは説 明してくれた。熟練した選別者は次第に目が肥え、人気のあるブランド商品やカシミヤ、高価なヴィ ンテージものなどを見分けられるようになるという。だがトランスアメリカが処理する古着のうち少 なくとも半数は「不良品」と「劣悪品」だ。 これが今日の繊維再生業界の一般的な状況である。

繊維再生業界の団体セカンダリー・マテリアル・アンド・リサイクルド・テキスタイル(SMAR T)によると、繊維再生業者が処理する古着の半数弱は、まだ十分着られる服だという。完全に傷ん でいるのは約二〇パーセントで、これは繊維買い取り業者に引き渡す。細かく裁断し、断熱剤やカー ペットの詰めもの、建築材など、さまざまな製品の繊維成分として再利用するのだ。残る三〇パーセ ントは工業用ウエス業者が一ポンド(約四五〇グラム)につきおよそ八セントで買い取るのだとステュ ビンは教えてくれた。 最終的に捨てられるのは約五パーセント、全体から見るとごくわずかである。 繊維再生業は厳しいビジネスである。 それも、年々さらに厳しさを増している。 古着の量が劇的に 増えたことで、価格は過去一五年間で推定七一パーセントも低下している。 ステュビンの概算では、 仕入れる古着の半数以上について、仕入れ値と処理費を合わせた経費が売り値を上回ってしまう。 繊 維買い取り業者に売っても、利益は一ポンドあたり二セントから四セントほどにしかならない。さら に、寄付される服の品質が下がっていることも、売り値が下がりつづけている原因だ。

170

慈善団体が経営するリサイクルショップの売り場は今、わたしたちの好きなチープファッションと

ベーシックな格安アイテムであふれている。 わたし自身の経験から言っても、こうした店では「掘り 「出しもの」がどんどん少なくなっている。 救世軍の店で、わたしは何度も、まるで炎に引き寄せられ る蛾のように、一見すてきなブラウスやウールのセーターに突進した。だが、そんな服にはたいてい H&Mや、ターゲットのブランドである Mossimo (モッシモ)のタグがついている。ユニオンスクエ アに近い西二五丁目のグッドウィルで、女性もののトップス一〇〇枚のラベルをチェックしてみた。 五枚に一枚は、オールドネイビー、H&M、Forever 21、ターゲットのいずれかだった。

繊維再生業者は、回収される古着がどんどんボロ雑巾のようになってきているのに気づいている。 「品質は下降の一途だ」とミッドウエスト・テキスタイルのペブンは言う。 格安ファッションチェー 店の商品がその原因か、ときいてみた。「そのとおり」と答えながらも、彼はやや慎重に言葉を継 いだ。 「ウォルマートやKマート、ターゲットの店舗数が増えてアパレル市場でシェアをどんどん拡 大していると聞いて、納得がいったよ」

回収品のなかには新品もあるが、信じられないほどボロボロになったものも交じっている。服を繕 アメリカ人など、もはや存在しない。 わたし自身も、ボタンがぶらぶらしている服やジッパーの金 具が外れてしまったもの、縫い目がほころびたものを寄付したことがある。 寄付先がゴミ捨て場にな っているのだ。グッドウィルの経営陣が二〇〇二年にワシントン・ポスト紙に語ったところでは、同 団体は、売る価値のないものを捨てるのに、二〇〇二年の一年間だけで五〇万ドルを費やしたという。 慈善団体が人々に代わって処理しなくてはならないゴミの量を減らすための試みとして、二〇〇六年

171 第五章 格安の服が行き着くところ

には新たな連邦法が成立した。 減税措置の対象を、まだきちんと使えるものを寄付した場合に限ると いう法案である。

わたしは毎年、冬になると五〇ドルほどで新しいブーツを買う(わたしの収入からみると大きな買い物 だが、シーズンの終わりには例外なく駄目になってしまう。 素材の革が粗悪だったブーツは、色落 ちして銀色っぽいまだら模様ができたうえ、かかとが斜めに磨り減ってしまい、履いていて膝を痛め そうになった。その話をすると、アメリカ靴修理協会長のドン・リナルディにたしなめられた。「そ んな値段の商品ではきちんとした縫製はできない。耐久性のある靴がつくれるはずがない。かかとの 素材も十中八九、熱に弱いプラスチックだろう」。 アメリカ靴修理協会は、失われつつある靴修理の 技術をなんとかして残そうとしている。 それでも、プラスチックのかかとはほぼ修理不可能なので、 わたしが履いているような靴は本質的に消耗品なのだとリナルディは言う。

一九七〇年代には、日常の靴としてスニーカーが流行した。 残念ながら、スポーツシューズのかか を修復するのはそう簡単ではない。靴の価格が急落した(現在市場に出回っている靴の八五パーセントが 中国製だ)ことで、消費者は、大金をかけて手入れするかわりに新品を買うようになった。 「新しい靴 が六〇ドルで買えるんだ。 誰が五○ドルもかけて修理しようと思うかね?」とリナルディは言う。靴 修理がもっとも盛んだったのは一九六〇年代で、全国に六万近い修理店があったという。今では九〇 パーセント近くも減ってしまい、自分の子供たちさえ修理する習慣がない、とリナルディは嘆いた。 「あまりにも早く流行が変わるからさ。うちの娘たちは、去年履いた靴を、今年はもう見向きもしな い。夏が来る を買いに出かける。 今では社会全体がそんなふうだ」

172

それでも時には、すばらしい値打ちものがトランスアメリカにたどり着くことがある。ヴィンテー

ジものだ。当然だが、 古着のなかでももっとも価値があるのは、ファッションが大企業の手に渡る前 につくられたものだ。トランスアメリカの建物の一番奥に置かれたボール箱には、シルクのドレスや 柄物のスカーフ、分厚い革のベルトなどが分別されていた。それを丹念に調べていると、ステュビン が誇らしげに言った。「ブルックリンの住人の半数は、こういうものを身につけています。ヴィンテ ージものを扱っている店に行ってみてください。 おそらくうちで入手したものが売られているはずで 「すよ」

よく手入れされたヴィンテージものが、わずかではあるが、古着とともに流れ着く。 古着の価値が 低下するにしたがって、繊維選別業者はますますヴィンテージものに頼るようになった。 「再生業者 が儲けを出せるのは、ヴィンテージものくらいです」とステュビンは打ち明けた。今では誰もがヴィ ンテージものを欲しがるが、古い服がありがたがられるようになったのは、一九九〇年代に入ってか らだ。ブルックリンでも今や大人気だ。わたしも四〇〇ドルもする一九四〇年代のセパレートの水着 と、それよりさらに高価な銀色の七〇年代の厚底ブーツを狙っている。

時計の針を戻すことはできない。一九九〇年以前の服をつくって増やすことは、不可能だ。 需要の 高まりとともに、ヴィンテージものはどんどん希少に、そして高価になっている。 繊維選別業者はヴ ィンテージものの価格を上げることで、他の古着の価格の下落分を埋め合わせようとしている。 ペブ ンは「大昔からある需要と供給のバランスってやつさ」とこれを正当化する。今や、 ヴィンテージも のにも高級ブランドものと同じ危機が迫っている。つまり、裕福な人々だけの贅沢品になりつつある

173 第五章 格安の服が行き着くところ

のだ。仕立てのよい服は、古着ですら一般の消費者の手に届かないものになりはじめた。

ブルックリン・フリーマーケットでヴィンテージものを売るサラ・ベレケットは、なんとか一般の 人にも手が届く価格で古着を提供したいと奮闘している。「中古のドレス一着に五〇ドルもふっかけ られるんじゃ、買う気になれないわ」。 ベレケットがいつも仕入れをしている繊維再生業者も、ヴィ ンテージものの値をつり上げはじめたのだそうだ。「仕入れにそれだけかかったら、フリーマーケッ トでは一五〇ドルで売らなくちゃいけなくなるもの」。ニューヨークではヴィンテージものがどんど ん高価になってきているため、仕入先を中西部のヴィンテージ業者に変えたそうだ。

ベレケットはまた、売れ残り品や、まだそれほど価格が高騰していない一九八〇年代から九〇年代 の古着を買って、手を加えたりリフォームしたりしようと考えている。 そうすることで、過熱してい 現在のヴィンテージ市場に対抗しようというのだ。八〇年代のスパンコールのドレスはチューブト ップにリフォームし、イヴ・サンローランのチェックのジャケットのボタンは壊れていたので付け替

えた。幅を詰めたり裾を上げたりしたドレスは、数えきれない。彼女はこうした商品を「改造ヴィン 「テージ」と呼んでいる。 彼女の商品の七〇パーセントにはなんらかの「改造」がほどこされている。 「可能性がある服しか買わないけど、それでも完璧にするには微調整が必要なのよ」とベレケットは 言う。「デザインが古くても、生地がすごくよかったり、柄がとてもすてきだったりしたら、なんと か工夫するべきだわ」

ヴィンテージものの魅力は懐古趣味と高級感だが、それだけではない。 アメリカの服飾業が全盛だ った時代の“今は失われた仕立て”を身につけられる魅力もある。 大衆向けチェーン店が出現する以

174

前につくられた服はデザインがユニークで、仕立てもよさそうに見える。そして多くの場合、実際に

そうなのだ。ベレケットは「今の服にはディテールというものがないわ」と切なそうに言いながら、 「改造」作品を収めたウォークインクローゼットのなかを歩きまわった。 そしてヴィンテージもの の毛皮や七〇年代のデザイナーズブランドのドレス、五〇年代の部屋着などをめくってみせた。「昔 はプリーツやサイドジッパー、おもしろい形の留め金やボタンなんかが見つかったものよ」と彼女は 言う。「買った服は仕立屋に持っていって、ぴったり合うようにサイズを直してもらったものだわ。 今の人は、もうそんなことはしないわね」

貴重なヴィンテージものを選り分け、ボロ布を繊維業者や工業用ウエス業者に売ったあとに残った 服は、さらに分類され、ビニールをかけられ、縛られ、梱包されて、世界じゅうの古着屋に売られて いく。服が大量生産されるようになったのとほぼ時を同じくして、古着業界は輸出中心に舵を切った のある試算によると、古着は量的には、今やアメリカ最大の輸出品だという。そのうちの圧倒的 な量が、サハラ以南のアフリカに送られる。 タンザニア人やケニア人は古着をミツンバと呼ぶが、こ れは現地語で梱包〟を意味する。 古着が貨物船から降ろされるときには、トランスアメリカや救世 軍にあったような立方体になって梱包されているからだ。 一方、ザンビアでは古着をサラウラと呼ぶ。 直訳すると「山をひっかき回して選ぶ」という意味だ。どちらの言葉も、アフリカ人が古着を買い付 ける時は、外側に見えているものだけを頼りに立方体を選んでいることを示している。買った立方体

175 第五章 格安の服が行き着くところ

は、熱心な得意客やバイヤーの目の前で開梱される。 すると少しでも価値の高いものを探して、大勢 がそれをつつき回すのだ。

もう一度言う。 アメリカ人の多くは、貧しくて着るもののないアフリカの人々が自分たちの寄付し 古着やボロをありがたがっていると思っているかもしれない。だが、アフリカの古着市場は好みが 厳しく、高品質でファッショナブルなものの需要が高い。ペブンによると、 インターネットと携帯電 話の普及で、アフリカの人々は近年、ファッションにとても敏感になっているという。ペブンは「ア フリカで売れるものは以前とは変わった」と言い、立方体に固める古着を、スタイルやブランド、 状 態ごとに、もっと細かく分類する必要があると考えている。 ジャーナリストのルーシー・シーグルに よれば、マリでは男性がみなベルト付きの七分袖のトレンチコートを着こみ、ティーンエイジャーの 女の子たちは蛍光ピンクのシャツに裾の広がったジーンズを身につけているという。

アフリカに送られる古着の品質は、アメリカで繊維再生業者が行う選別の精度によって決まる。 「古着の詰まったコンテナを買うのは賭けのようなものだ。 支払いは工場から出荷される前にすませ ることになっているからね」とペブンは言う。「開けてみたらひどい代物だらけ、ということもあり えるんだ」。彼の会社は、こうした「顧客のリスクをとり除く」ために、アフリカ市場向けにはとく に厳格な分類方法を適用している。

一方、そこまで倫理的に行動しない業者もいて、もう着られないような古着を立方体の内部に隠す などアフリカ諸国をゴミの埋め立て地のように扱っている。 アメリカ人が買う服、つまりのちのち寄

付する服の品質が低下するにしたがって、アフリカの古着屋に並ぶ商品も粗悪になっていくのだ。 シ

g

ーグルによると、ジッパーが壊れたり色があせたりした古着や、染みになりやすく破けやすい薄っぺ らな生地の古着が増えているという。アフリカの人々の所得水準は上がり、今後さらに流行に敏感に なるだろう。そこへ中国から、 新品が安く大量に流入する。アメリカでは高品質の衣料は、すでに底 をついている。そう考えていくと、過剰に消費してはアフリカに送るという解決手段には、早晩終わ りがくることが目に見えている。だが、どうすればいいのだろう?

先日の土曜の朝、わたしはまた、クインシー・ストリートの救世軍に出かけた。 ヴィンテージのコ ートを買おうと思ったのだ。すぐれた品質と仕立ての服が見つかるのではないかという期待があった。 ここのリサイクルショップは、飛行機の格納庫ほどの広さがあり、午前中は死んだようにひと気がな い。ブルックリンの住人たちが週末の朝寝を楽しんでいるうちに、お得な買い物をするつもりだった。 はたして、 イタリア製やアメリカ製の上等なコートが数点見つかった。 スタイリッシュなデザインの もの、混紡ウールのもの、美しいくるみボタンがついているものもある。でも、どれもしっくりこな かった。

しかたなく、そばにあった婦人もののトップスをチェックしていると、スモックを着た従業員がき びきびと脇を通っていった。 最初は、商品をきちんと揃えたり、床に落ちたものを掛け直したりして いるのだと思った。だが、そうではなかった。 彼女は商品を抜き取っていたのだ。ひとつひとつチェ ックしている値札は、商品の「鮮度管理」のために色分けされている。 マウイに教わったのだが、そ の色を見れば、その月の何週目に店頭に出されたかがわかるのだ。一定期間以上たった服を、従業員 はまるで傷んだ卵みたいに選り分けていった。そして、先日わたしが上階の分別室で見た、あの大き

17

第五章 格安の服が行き着くところ

灰色のゴミ箱に放り込んだ。 中身はすべて、すぐにシュレッダーにかけられるか、または海外に売

られていく運命なのである。



第六章 縫製工場の現実

服飾工場アルタ・グラシアの朝は早い。ここは、ドミニカ共和国サントドミンゴの北部。なだらか な丘のうえの小さな村だ。 七時半に到着したときにはもう、バチャータ [2017醗料〕の調べが鳴り響 き、広々とした平屋建ての工場に朝日が差し込んでいた。 一〇七人の縫製員はすでにミシンを操って、 何枚ものTシャツを縫っている。若者もそれほど若くない者も、男も女も、六台ずつ並んだミシンの 前に座り、シャツの一部分だけを縫っていた。 担当の部分を縫い終えると、次の人に渡していく。 作 業室の右側では、差し渡し六メートルほどもある分厚い繊維の束に、 電気カッターの刃が入っていく ところだった。 左側の棚にはロール状に巻かれたさまざまな色のジャージ生地と、仕上がった商品を 入れた箱が積まれていた。

教育係のフリオ・セサールは、カーリーヘアのハンサムな青年だ。 「裁縫をしたことはある?」と きかれた。「ウン・ポキート(少しだけ)」。高校で習ったスペイン語で答えると、「裁縫はパズルと同 「じだよ」とフリオは続けた。パズルというと、全体を完成させるということだろうか。さっきの質問 は、服を丸々一枚縫ったことがあるのか、という意味だったらしい。それなら答えはノーだ。 わたし の世代のアメリカ人は、大半がそうだろう。針と糸を使ってボタンをつけたことや、高校時代には母

のミシンを使ってジーンズにつぎ当てしようとしたことも何度かあるが、それだけだ。

フリオについて工場の奥に行くと、その部屋のミシンは四分の一ほどが使われていなかった。 フリ オは空いているミシンの前に座った。白いプラスチックの天板の下に収納できる、小さい一斤の食パ ンのような形をしたミシンだ。四本のノブが突き出ていて、そこにセットされた四つの大きな糸巻き から、赤い糸が繰り出されるようになっている。 フリオは二枚のチョコレート色のボロ布を差し込み、 足もとのペダルを踏んで、矢のように素早く、一直線の縫い目をつくった。 次はわたしの番だ。 「足 を上げて」 フリオがスペイン語で言った。 わたしは針の下の布を押さえる 「足」と呼ばれる小さな金 属の布押さえを上げた。「コセール!」とフリオが言った。 「縫え」という意味だ。足でペダルを踏む と、ミシン針が機関銃のように激しく上下し、わたしの手の下の布がどんどん吸い込まれていく。 縫 い目は、幼児が力まかせに書きなぐった落書きみたいにぐちゃぐちゃになった。

おずおずとフリオを見ると、こんな失敗には慣れっこの様子だった。 手を微妙に下げるしぐさで 「もっと優しく布を動かすように」と言うと、わたしの手をとって縫い始めのところまで布を戻した。 「これほど下手な人を教えるのは初めてじゃないの?」とスペイン語できくと、フリオは「いや」と 言った。「足を上げて、と言うと自分の足を上げちゃう人もいるからね」とフリオは膝を高く上げて みせた。そう言って笑うと、この真面目な教育係は今度は脇縫いコーナーに連れていってくれた。わ たしは綿一〇〇%"と表示された生地ラベルをシャツの胴のところに縫いつけた。それから、それ ぞれ違う四台のミシンを使って、四回ずつ直線を縫った。そのときになって、初めて気づいた。 ボロ 布でただ縫い方の練習をしているとばかり思っていたが、気がつくときちんとしたTシャツが四枚で

181 第六章 縫製工場の現実

きつつあったのだ。 二枚は赤で、 二枚は茶に赤の縁取りのあるTシャツだ。

アルタ・グラシアでは、シンプルな紳士物のTシャツ一枚を完成させるのに一四人分の工程があり、 それぞれ異なる機械が使われる。なかには透明のプラスチックフィルムに熱と圧力を加えて、襟の内 側にブランドのロゴを印刷する機械もある。大量の服を一度につくる場合、何人もが分担するこうし 流れ作業は、とても効率がよい。ひとりひとりが自分の作業や機械に精通できるうえ、品質に問題 が出たときにも原因を突きとめやすいからだ。 右袖の縫い目が肩の縫い目に合っていなければ、一一 番の機械の担当者に原因がある、といった具合だ。ただし、こうした規格化された方式は、プレッシ ャーと競争を生みかねない。作業が遅かったり下手だったりする人がいれば、生産ライン全体が滞る。 フリオは新人が来たときにいつもしているように、熱心に教育した。 わたしは流れ作業の助けを借 りず、最初から最後まで、ひとりでTシャツを縫わなくてはならなかった。だが、ペダルを踏む要領 をつかみ、布送りのスピードを調整できるようになると、楽しくなってきた。「だいぶ上手くなって きた」とフリオは誇らしげに言った。 「みんながあなたみたいに、飲みこみが早いといいんだけど」。 それでもわたしはまだ、アルタ・グラシアのなかで一番下手だった。 仕事を始めてから四時間以上経 ち、お昼休みになった。縫製員たちはいっせいに席を立ったが、そのときにはもう一日のノルマの半 分を仕上げていた。一日のノルマは、Tシャツ一三〇〇枚という膨大な量だ。 一方わたしのたった四 枚のTシャツには、まだ袖がついていなかった。

アルタ・グラシアはありきたりな縫製工場ではない。 メディアや労働権利団体に対してあらゆる情 報を公開しているうえ、わたしが訪問した海外の縫製工場のなかで唯一、 労働組合がある。 苦情の処

理や職場環境の改善を行うための正式な手続きが定められているほか、管理側と労働者が一致協力し て、業績を上げようと頑張っている。 工場の運営方法に関しては、全員に発言権がある。 毎日スピー カーで作業中に流すラジオ番組も、午前の放送局はクリスチャンが、午後は無宗教の人たちが選ぶと いった調子だ。

アルタ・グラシアを所有し、経営しているのは、サウスカロライナに本拠を置き、大学のロゴ入り 衣料品ではアメリカ最大手の企業である Knights Apparel (ナイツ・アパレル)だ。 ナイツは工場の立 地を厳選し、操業開始の準備期間中、文字通りすべての監督を行った。 購入する椅子のタイプから、 採用候補者の手先の器用さをチェックするテストまで、何から何までだ。会社として労働組合を支援 している他、労働基準の遵守状況をチェックするNPO、ワーカーズ・ライツ・コンソーシアム(W RC)〔位規しての査察を毎日のように受けている。ここにいると、こうしたことがすべて 当たり前であるかのように思えてくる。ずいぶんと働きやすそうな職場だ。

アルタ・グラシアのプロダクション・マネージャー、ヘマ・カストロは、一九九四年からドミニカ の服飾業界で働いてきた。 ランジェリー工場、ベビー服・子供服工場、 Gap と Old Navy (オールド ネイビー)向けのTシャツ工場、かつてドミニカ共和国の民間企業最大の従業員数を誇った大企業グ ルーポMの工場など、さまざまな工場での経験を持つ人物だ。グルーポMの工場では、 Donna Karan (ダナキャラン)、American Eagle Outfitters (アメリカンイーグル)、カルバン・クライン、Tommy Hilfiger(トミーヒルフィガー)など、アメリカのほぼすべての大手ブランドの生産を請け負っていた。 お昼休みに、カストロに尋ねてみた。「これまで手がけた大手ブランドのなかで、アルタ・ガルシ

183 第六章 縫製工場の現実

アのようなコストの高い工場に発注してくれそうなブランドはありましたか?」。 長い沈黙のあと、 カストロは神経質そうに笑った。「ありませんね。 ここは工場としてはとてもユニークです」。彼女の 経験では、大手ブランドは、発注先の国の健康・安全基準、 労働法や賃金体系の最低レベルさえ満た していれば、それで充分だと考えている。現地法で定められた最低賃金以上は、決して払おうとしな い。「以前働いていた工場はいずれも、賃金は現地の最低基準ぎりぎりでした。どの国でも同じです が、最低賃金ではまともに暮らせません」とカストロは言う。

自分が着ている服をつくっている人の賃金を計算しようと思ったら、付いているラベルで生産国を チェックして、その国の最低賃金をインターネットで調べるだけでいい。 法定最低賃金と支払い義務 のある時間外手当。 それを大きく上回る賃金を自発的に払う服飾工場は、 アルタ・グラシアの他には まずない。開発途上国の工場はほとんどが、最低賃金かそれに近い賃金で労働者を働かせている。 最 低賃金を下回ることさえある。他工場との決定的な違いは、この点にある。 アルタ・グラシアだけが 例外で、従業員の時給はおよそ二ドル八三セント、月給は約五〇〇ドル。 これはドミニカの法定最低 賃金の三・五倍にあたる。

こうした賃金体系は“生活賃金”と呼ばれるもので、アルタ・グラシアではWRCが決定している。 生活賃金とは、貧困を研究するさまざまなグループが定義する、ごく基本的な生活が可能なレベルの 賃金だ。研究グループによって多少ばらつきはあるが、一般的に「家族が必要とする基本的な食料、

水、住居、光熱、被服、医療、交通、教育、保育、少額の貯金、自由裁量支出にかかるコストをまか なうに足る賃金」と見なされる。金額は実際にかかる生活費によるので、国ごとに違う。輸出用に衣

184

料を生産する海外の工場のほとんどは、最低賃金しか支払わずに、労働者にぎりぎりのその日暮らし 強いている。 最低賃金ではなく生活賃金を支払うなら、労働者は長期目標を立てることができ、 子 供の将来のために投資することも可能になるのだが。

GIDCのアンディ・ウォードから聞いて以来、ずっと頭から離れない言葉がある。 「縫製は楽し い仕事であるべきだ。立派な職業であるべきだ」という言葉だ。経験者ならわかるように、ミシンを 使うには技術が必要だ。 といっても、縫製は、退屈だと思う人もいれば純粋な楽しみと感じる人もい るように、本来は苦役ではない。どう感じるかは、拘束時間の長さ、何をつくるか、そして賃金によ って変わってくるだろう。今日のアメリカ人はほとんどが、縫製といえば搾取工場や貧困を連想する が、歴史的に見ると常にそうだったわけではないのだ。

一九〇九年、ニューヨークで、服飾業界で働く一〇代の女性を中心に労働者二万人がストライキを し、賃上げと労働条件の改善を要求した。 アメリカ労働総同盟・産業別労働組合会議 (AFL-CIO)の 年譜によると、当時の労働条件は一日一三時間労働で休日はなく、 週給は約六ドルだった。ストライ キをした者のなかには殴られたり投獄されたり、銃殺される人間も出た。 トライアングル・シャツブ ラウス工場の従業員も、このストライキに加わっていた。

トライアングル・シャツブラウス工場は、 世紀末に大流行したハイカラーにパフスリーブ、絞った ウエストのブラウスをつくっていた。 有名な火災事故が起きたのは、この“二万人ストライキ”の二

185 第六章 縫製工場の現実

年後だった。この一件は全国民の激しい怒りを買い、ニューヨーク市で行われた被害者の葬儀には四 〇万人が参列した。 これが起爆剤となって、社会変革が急速に、かつ広範に広がった。 工場査察委員 会が設置され、労働環境の安全や雇用法に関する三〇以上の州法が新たに可決された。 委員会長に就 任したロバート・ワグナーは、その後も社会保障制度や全国労働関係法など、多くのニューディール 関連法案〔時限状糶調 やはり査察委員会のメンバーだったフラン 剤)を起草した。 シス・パーキンスも、後にルーズベルト政権の労働長官となり、週四〇時間労働や最低賃金、時間外 労働に関する初の法整備を行った。

世界恐慌を克服するため、失業者雇用、産業統制、一

一九三八年、労働省婦人局は「What's in a Dress? (縫製業の現状)』と題する短編映画を制作した。 二〇年以上にわたる労働運動と労働基準の向上を経て、服飾業界の労働環境がどれだけ改善したかを 国民に示すのが目的だった。 おそらくはニューヨーク市内の大規模な縫製工場をカメラが俯瞰で映し 出し、そこに誇らしげなナレーションが重なる。 「ドレスの生産に従事する労働者は、高い収入を得

ています」。 次は、従業員数人が管理者側とともにテーブルを囲んでいる場面だ。 パールボタンとベ ルトつきのドレスの縫製賃金をいくらにするか、話し合っている。 管理者側は提案された賃金レベル を受け入れず、裁定人が呼ばれる。 裁定人はドレスを詳細に調べ、最終的に縫製賃金を決定する。そ ここで映像が切り替わり、シルクのような光沢のあるケープをはおってティアラをつけた、典型的なハ リウッド美女が登場する。 スクリーンの幅いっぱいに、こんな文章が現れる。 「労働搾取は服飾業界 からすみやかに一掃されました。 女性のみなさん、安心してファッションをお楽しみください」

カリフォルニア大学バークレー校労働研究センター副代表のケイティー・クワンが言うところの

クローズド・マーケット”化を、アメリカの服飾業界は一九六〇年までに多くの都市で実現した。 これは、組合に加入していないブランドや工場、仲買業者が業界から一掃された状態を意味する。 「組合はブランドとメーカーの双方に、取引先を組合に加入している企業に限るようにと要求したの です」とクワンは説明する。 「そのため、加入していない企業は、ニューヨーク市はおろかボストン でもシカゴでも、ビジネスができなくなりました」。その結果、労働者は定期昇給、医療費、 退職金、 有給休暇などの支給をめぐる交渉が可能になったという。

今日のアパレル業界では、メーカーの力は比較的弱い。 労働環境を先進国と同等レベルまで引き上 げることなしに、経済のグローバル化だけが進んだからだ。結果として、 世界じゅうの労働者が低賃 金を武器に雇用を取り合うしかなくなっている。 二〇世紀の後半には労組の力が弱まったせいで、工 場もブランドと価格交渉ができなくなってしまった。こうしたことが労働賃金の低下につながってい るのだ。

クラーク大学国際関係学部長のロバート・ロスは「アパレル企業は現在、統合によって強大なコン グロマリットを形成している。その結果、工場労働者は非常に不利な立場に立たされている」と指摘 する。「現在、アパレル業界には八から一〇の巨大なグローバル・チェーン店が存在する。とくに目 立つのは格安チェーン店で、仕入れ量の合計は世界のアパレル業界の全卸売量の七〇パーセントにの ぼる。たとえばウォルマートがTシャツを仕入れるとなれば、ひとつの工場の年間の生産分をすべて 独占できるほど大量に仕入れることになる。こうした独占状態のために、ウォルマートの立場は非常 に有利になっている」。一九七〇年代、八〇年代には、一企業あたりの仕入れ量は、どんなに多くて

187 第六章 縫製工場の現実

もアパレル業界の全卸売量のほんの一部だった。チェーン店が展開する全店舗分を合計しても、せい ぜい数十万枚だったとロスは言う。今日の巨大ブランドは、組合が結成されたり値上げを要求された したら工場を海外に移転でき、実際にそうしてもいる。毎年のように、時には四半期ごとにメーカ に値下げを要求していることも、よく知られた事実だ。

アパレル企業がデザインとマーケティング専門になり、工場を持たず、直接生産に関わることもな くなると、企業と下請けのメーカーとのあいだには法的な垣根が生まれた。連邦裁判所は二〇〇九年、 ウォルマートの商品を生産する工場労働者の劣悪な労働環境に関して、ウォルマートに法的責任はな いという判断を示した。工場労働者はウォルマートの従業員ではないからだ。 H&Mのホームページ には、社会的責任に関する動画が掲載されているが、ここでも同じことが言われている。 倫理的調達 部門の責任者、イングリッド・シュールストレムは「法的に見ると、当社には製造段階についての社 会的責任はありません」と述べている。 そして、 「しかしもちろん、倫理的な観点および当社が大切

にするものの観点から、製造段階にも責任を持つべきだと考えています」と胸を張っている。 アパレ ル企業は口々に、「工場の労働条件を監視する義務はなく、あくまで善意から監視しているだけだ」 と強調するのである。

たしかに、ほとんどのアパレル企業には自社工場がない。だが、工場でつくられている服はアパレ ル企業が発注したものだ。 厳しい納期を設け、コスト削減を強いて、労働環境を劣悪なものとしてい るのはアパレル企業だ。 法の抜け穴があるために、消費者が知ったらとうてい見過ごすことのできな

いような労働環境がまかり通っている。バングラデシュの工場は、建物の多くが古くて非衛生的だ。

経営側も防火管理をおろそかにしている。 わたしたちが日常的に買う商品がつくられているのは、そ んな場所だ。二〇〇二年にはZaraの親会社であるインディテックス社向けに子供服を生産してい

ダッカの工場が崩落し、 六四人が死亡、 七〇人以上が負傷した場。二〇一〇年に は、ダッカ北部のハミーングループの工場の火災で二七人が死亡している。 Gapの商品を生産して いた工場だ。ガジプール県にあるガリブ&ガリブ社の服飾工場も同じ年に火災に見舞われ、二一人が 犠牲になった。ここではH&M向けのセーターやカーディガンが生産されていた。火災発生時刻は夜 九時。従業員は帰宅しているはずの時間だった。 H&Mはその前年に監査を実施し、次のような報告 書を提出していた。 「消火器二台にカバーがかかったままだったのを発見したが、その状態はただち に改善された」。二〇〇九年一〇月に行われたこの監査の際は、避難経路や非常口、消火器の位置が はっきりと表示されていたという。警備員たちが消火器の使い方すら知らなかったと判明したのは、 ずっと後のことだ。

メーカー、アパレル企業、消費者の三者の間には、物理的にも文化的にも隔たりがある。搾取工場 のセンセーショナルな実態が、この二〇年のあいだ頻繁に新聞の見出しを飾ったが、その遠因はこの 隔たりだったといえる。一九九六年、最初に国際的非難の矢面に立ったのはキャシー・リー・ギフォ ード〔〕だった。彼女のデザインしたウォルマート向けの商品を生産していたホンジュラスの 搾取工場が、就労年齢に満たない子供たちを働かせていたことが発覚したのだ。 九〇年代後半には、

189 第六章 縫製工場の現実

アメリカのアパレル企業約二〇社が訴えられた。サイパンの工場で不当な低賃金で生産を行い、 「メ イド・イン・アメリカ」のラベルをつけて販売していたのである。 訴えられた企業には Abercrombie & Fitch (アバクロンビー&フィッチ) Brooks Brothers (ブルックスブラザーズ)、カルバ ン・クライン、ダナキャラン、 Dress Barn (ドレスバーン)、Gap、 Banana Republic (バナナ・リパブ リック)、オールドネイビー、JCペニー、J.Crew (Jクルー)、ジョーンズ・アパレル・グループ、 Lane Bryant (レーンプライアント)、 The Limited (リミティッド)、 Liz Claiborne リズクレイボーン)、メ イ・デパートメントストアーズ、 ノルドストローム、Phillips-Van Heusen (フィリップス・ヴァン・ヒュ ーゼン) Polo Ralph Lauren (ポロ・ラルフローレン)、 Talbots (タルボット)、ターゲット、トミーヒル フィガーなどがあり、一九九〇年代のアメリカ人が日常的に買い物をしていた大手ブランドやチェー ン店がほぼすべて含まれていた。

二〇世紀末のアメリカの大学では、搾取工場に抗議する反対運動が吹き荒れた。 一九六〇年代以来 の大きな運動だった。自由貿易協定は、グローバル企業による海外の労働力搾取を容易にする。 そう

した観点から、巨大な反グローバリゼーション運動が全国紙のトップを飾った。 GapやNike (ナイキ)が、しばしば標的になった。 わたしが在籍していたシラキュース大学など多くのキャンパス で、大学のロゴ入りの衣料品をつくる工場の労働条件改善を要求する運動が起こった。

搾取企業として名前が挙がると、評判は確実に落ち、ビジネスにも影響する。 批判的に報道され、 不買運動やデモが起こる。 消費者や活動家、宗教団体からの強い要求への対応措置として、大手アパ レル企業のあいだでは“行動規範〟を制定するのが常識となった。 行動規範とは、人権、安全衛生、

賃金、時間外手当に関する企業独自の基準である。西側の大ブランドと取引きするためには、縫製工 場はその規範に従わなければならない。

今日ではほぼすべてのアパレル企業が、ホームページに社会的責任(CSR)" のサイトを設けて、 行動規範を掲げている。またほとんどの企業に多数のコンプライアンス監視員がおり、 縫製工場を訪 問しては、法律や社内基準の遵守状況をチェックしている。二〇〇九年度版のCSR報告書によると、 ナイキは六〇〇以上の工場を、それぞれ年平均で一七七回訪問している。ウォルマートの二〇一〇 年度版のCSR報告書には、工場の監査を毎年のベ八〇〇〇回以上行っているとある。 H&Mのアニ ュアルレポートによれば、監査部門の従業員数は七六人。二〇一〇年には一九〇〇回以上の監査を行 ったとされている。

しかしジャーナル・オブ・ファッション・マーケティング・アンド・マネージメント誌の二〇〇六 年の記事は、ファストファッションがサプライチェーンにいかに悪影響を与えているかを報告してい る。これによると、生産スピードをすさまじい勢いで加速させるようにという圧力があり、そのため に業務を倫理的な方法で遂行しようという方針が「無視される危険が大きくなっている」という。あ る大手国内ブランドのデザイナーで、内部事情に通じた人物によると、業界内の競争があまりに厳し いため、極端な時間外労働が欠かせないという。 「縫製工場は、ほとんどの取引先から、週末も働く よう要求されている」と彼女は言う。「アメリカの企業が言うことときたら、四六時中そればかり。 わたしもいつも言われているわ。どんなことをしても、必ず期限通りに出荷しろって」

ジャーナリストのT・A・フランクは、二〇〇八年四月号のワシントン・マンスリー誌の記事で、

191 第六章 縫製工場の現実

民間の監査会社の社員として自ら工場を視察した体験を報告している。 監査会社の顧客には、ウォル マートやナイキのような大手ブランドも含まれていた。その経験からわかったことだが、社会的責任 真剣に考えていない企業にとっては、ことは簡単だという。非倫理的な会社のほとんどが、監査を 前もって工場に通知している。 たとえ基準を満たさない劣悪な工場であると判明しても、商品が納入 されるまではそのまま生産を続けさせる。納品されてからやっと、監査に合格しなかった項目が多い と言って、契約を切るのだ。たとえばウォルマートは、監査のほぼ四分の三について事前告知を行っ ている。発注元の企業が本当に倫理的な調達を目指しているのでない限り、 「社内で行う監査など無 「意味だ」とフランクは書いている。

ダッカの心臓部にあたる商業都市、 グルシャン・サークルに、社会的責任を果たしていることで評 判の、大きな縫製工場を訪ねた。 ダイレクト・スポーツウェア・リミテッド (DSL)だ。 社長の名 はアシュラフル・カビーア、通称ジュウェル。二階建ての広いスペースで、従業員数百名が、Ech 0 (エコー)、Varsity (バーシティ)、 Warner Brothers (ワーナーブラザース) など、アメリカの大手ブラ ンドの服を縫製している。 メインの顧客はナイキ傘下のスポーツ用品ブランド Umbro(アンブロ)だ。 フランクの記述によると、一九九〇年代以降、ナイキは方針を一八〇度転換し、調達段階で果たし ている社会的責任では業界随一と言われるまでになった。 あらかじめコンプライアンスをチェックし から工場を選定し、抜き打ちの監査を行い、長期にわたる関係を築いて調達先の工場の意欲を高め ている他、すべての調達先の名称と所在地を公表しているそうだ。

訪問してみると、DSLの従業員のほとんどは女性だった。みな、濃いオレンジ色のサリーを体に

巻きつけて、青い陸上競技用のパンツを縫ったり、かがったり、包装したりしていた。男性は、それ より時給の高い、裁断やアイロンがけなどの仕事をしている。 作業室の入口近くに、ナイキとアンブ ロの行動規範が掲げられていた。 ベンガル語で書かれている。周囲には“消火器” “火災警報〟とい う文字が、大きく目立つように表示されていた。妙なことに、こちらは両方とも英語だった。工場の 屋上はテラスになっており、交通量の多いグルシャン・サークルが見渡せる。そこに、ピクニックテ ーブルが何列も並んでいた。 ジュウェルはテラスにある子供用のプレイルーム”を得意げに見せて くれた。四角いガラス張りの部屋で、 なかは空っぽだった。“医務室”もあった。こちらも小さな四 角い部屋で、テーブルがあり、 赤十字のマークがついた白いカーテンがかかっていた。 どちらの部屋 も、過去に使われたことがあるのか、 実際に役に立つのかさえも疑問だった。 わたしのような西側の 人間に、環境が改善されているとアピールするためにあることは明らかだった。

ジュウェルが工場の改修をしてこうした設備を整えたのは、ひとえにコンプライアンスの基準を満 たすためである。西側の大手ブランドの仕事を受注するには、どうしてもそれが必要だからだ。こう いった環境改善のひとつひとつについてどう思うかと尋ねると、「いいことだ」と彼は言った。 「必要 なことだし、従業員のためにいいことをしていると感じる」。だが、顧客が満足する基準まで環境を 改善するためのコストを、工場がすべて負担しなければならないとなると、社会的責任を果たすとい うオーナーの善意にも限界がある。監査料も多くの場合、工場が負担している。 過去に行動規範の逸 脱があった工場なら、確実にそうだ。イギリスの生産労働者擁護団体レイバー・ビハインド・ザ・ラ ベルの二〇〇九年の報告によると、アパレル企業は工場には従業員の賃上げを要求しながら、自らの

193 第六章 縫製工場の現実

支払い額は増やさないのだという。要求を飲むなら、ただでさえ利益が薄い工場が、賃上げ分をさら に負担しなくてはならない。 しばらくして、 ジュウェルもようやく認めた。「値下げを要求しておき ながら、賃金は上げろだの規則を守って環境をよくしろだのといって、コストを上げさせる。そうい う相手と交渉するのは楽じゃないよ」

サリー・レイドは、 Ann Taylor (アンテイラー)の服をつくるメーカーで働いた経験がある、生産 部門のベテランだ。一九九〇年代はずっと、世界各地の工場を視察して回っていた。ちょうど、ブラ ンドがこぞって生産を海外に移転し始めた時期だった。 搾取工場では労働者が鎖でミシンに繋がれて いるとささやかれたことがあるが、彼女の経験ではそんな噂は根も葉もないデマだ。実際、虐待とい えるようなことは何も見なかったという。だが、彼女が仕事を始めた当初、工場はとても不潔で、 非 人道的なまでに暑かったこと、賃金の支払い記録があいまいなことが多く、 まったく記録されていな いことさえあったことは記憶している。 防火対策など、ないに等しかった。 「工場はひどいところだ ったわ」。とりわけ靴工場は有毒の化学物質を扱っており、環境は劣悪だった。 従業員は革をなめす ための有害ななめし剤の成分を吸い込みながら働いていたと、レイドは回想する。

レイドはアメリカ企業が海外生産を始めたばかりの頃からずっと、工場の環境が少しずつ改善され る様子を見てきた。 今ではバングラデシュや中国の工場の多くは、清潔で消毒したてのような" 環 境に変わった。 「はじめはコンプライアンスなんて、誰にとっても単なる冗談にすぎませんでした。

それが、時間とともに根付いてきました」とレイドは言う。実際、わたしが訪問したバングラデシュ と中国の工場は、ロサンゼルスの工場よりも清潔で近代的だった。 防火安全基準も厳格に守られてい

た。 工場はすべて新築か、または最近改築されたばかりで、とてもよく工夫されている。照明が明る く、床には緊急避難路や防災設備の場所がくっきりと表示されていた。中国にいるあいだ、わたしは お昼時には決まってどこかの工場を訪問中だった。 お昼になると、従業員たちはまるで時計仕掛けの 人形のように背伸びをし、ミシンの照明を消し、列をつくってランチをとりに出ていった。どこへ行 ってもまったく同じことが繰り返されるので、まるでお芝居でも見ているようだった。

わたしが中国で見た工場は、ひょっとするとデモンストレーション用だったのかもしれない。欧米 の顧客に見せるための単なる見本というのも、ありえないことではない。もしわたしが実際に服を注 文したとしたら、それを手際よくさばいてくれるのは、おそらくわたしが見た工場ではなく、周辺地 域で違法に運営されている、他のたくさんの工場のネットワークなのだろう。 ある推計によると、中 国の工場の九九パーセントは仕事を下請けに出しているという。つまり発注側は、そうと知らずにた くさんのメーカーを使っているのが実情なのだ。下請け業者の賃金は、元請けよりさらに安い。そし て大量に時間外労働をさせることで、早く安く仕事を仕上げようとする。工場が下請けに出す理由は、 アパレル企業が生産を海外に移す理由とまったく同じだ。つまり、経費を節減し、競争力を保つため なのだ。

どれだけコンプライアンスを遵守しようと、きらびやかな展示用の工場やガラス張りの医務室をつ くろうと、貧困賃金〔議計に「瀬」が世界じゅうのほとんどの工場で完全に合法だという事実 は変わらない。 ドミニカ共和国の自由貿易圏 (FTZ) の最低賃金は、月一五〇ドルに満たない。 ア ルタ・グラシアの従業員のクキという女性から聞いた話によると、以前働いていた工場で支給されて

195 第六章 縫製工場の現実

いた最低賃金では、自分の分はおろか四人の子供の食べ物も満足に買えなかったという。 「食べ物で さえそんなありさまよ」と彼女は言った。 全体的に見て、コンプライアンスを遵守している工場の従 業員が、そうでない工場より高い賃金をもらっているかどうかも定かではない。工場によっては労働 時間を短縮したり、残業代の出ない月給制を強いたりして、賃金を低く抑えていることもある。たと えば玩具会社マテルの中国工場は安全で清潔なことで有名だが、従業員の手取りは、コンプライアン ス規定のない工場で酷使されている者より少ない。

二〇一〇年に、バングラデシュの最低賃金が見直された。インフレが手のつけようがないほど進み、 それでなくても安い服飾工場の労働者の賃金水準が、ついに限界に達したからだ。ダッカでは、その 労働者たちを中心に、 最低賃金を二倍に引き上げるよう要求する運動が起きた。 二倍といえば相当な 改善と思われるかもしれないが、実現しても月に七一ドルにしかならない。 国際労働権利フォーラム によれば、この額でやっと生活賃金が保証されるという。興味深いことに、H&M、ウォルマート、 Gap、Levi's(リーバイス)、その他バングラデシュで商品の調達を行っている欧米の巨大アパレル 企業は、バングラデシュ政府に共同請願書を提出し、労働者の最低賃金を引き上げ、毎年見直しを行 うように要望した。望ましい最低賃金のレベルは示されなかったが、「現在の最低賃金は世界銀行が 定義する貧困ラインを下回り、従業員やその家族は基本的生活すら保証されていません。 遺憾に思い 「ます」と書かれている。 H&Mの広報担当者は、賃上げ実現のためには買い取りの際の卸価格の値上 げもやむなしとしている。だが実は、世界経済がさらに落ち込んでいたその前年、バングラデシュの メーカーは卸価格の大幅な値下げを要求されていた。契約を他に取られたくなかったら値下げするよ

た。

うにと、五〇のブランドが圧力をかけたのだ。H&Mも、そのひとつだった。

最終的には政府も最低賃金の引き上げに応じたが、新たな最低賃金は月にわずか三〇〇〇タカ、ド ルにすると約四三ドルだ。最高の技術を持つ者や経験の長い者の場合は、それより高い七三ドルで、 ほぼ当初の要求どおりとなった。 新賃金への移行は二〇一〇年の一一月の予定だった。だが、決めら れた日が来ても実現しなかった。 ダッカに常駐するWRCの職員、 メヘディ・ハザンによると、「確 かに経営側は賃金体系を刷新した。 だが、その刷新で、経験豊富な従業員が大量に降格された」とい う。世界経済の悪化を理由に、工場側は賃上げを拒み、そうでなければベテランの従業員を最低レベ ルまで降格したのだ。経験者向けに新たに定められた最低賃金は、こうして実際には適用されなかっ

わたしはハザンと会って、バングラデシュの労使の対立について話を聞くことになっていた。危険 をともなう行動だ。つい数日前にも労働活動家が投獄されたばかりだった。 労働側のリーダーから、 紛争の当事者と決して一対一で会ってはいけないとも警告されていた。だからダッカの交通渋滞のせ いで結局会えなかったのは、おそらく幸運だったのだろう。しかたなく、わたしたちはインターネッ トのチャットを使って深夜に会話を重ねた。 そして二〇〇タカ(三ドル)の医療費と八〇〇タカ (一一 ドル)の住宅手当を含む、新たな賃金規定について話し合った。「その額では住宅費の四〇パーセン トしかまかなえない」とハザンは言った。住宅の賃貸料はスラムでも月二〇〇〇から三〇〇〇タカ (二六ドルから三九ドル)になる。とすると、縫製工場の従業員はほとんどがスラムに住んでいるのか、 とわたしはきいた。スラムに住むということは、水道も電気もその他どんな近代設備もない、ダッカ

197 第六章 縫製工場の現実

周辺の違法なみすぼらしい家に住むということだ。「そうだ。 スラムか、それよりもっとひどいとこ 「ろだ」というのが返事だった。

バングラデシュのNPO、 ナーリー・ウッドグ・ケンドラ(女性支援センター)によると、バングラ デシュで一カ月にかかる食費は、一人あたり一四〇〇タカ(一九ドル)だという。この国では、縫製 工場で働く従業員が大家族の唯一の稼ぎ手であることが多い。 最低賃金が引き上げられたとはいえ、 月三〇〇〇タカでは家族全員の食費をまかなうのが精いっぱいだろう。 わたしが訪ねたDSLの壁に は、ナイキの行動規範が掲示されていた。あれをどう思うかとメールでハザンにきくと、「見栄えの 「いいお飾りだね」という返信をよこした。「何の役にも立っていないと言ったら言い過ぎだろうけど、 あってもほとんど何も変わらないよ」

バングラデシュで、また抗議運動が起きた。 今度はこれまでより暴力的だ。「労働者が路上に出て 車を壊し、建物を傷つけ、乗用車やバスに放火している」とハザンは取り乱した英語で書いてきた。 「大混乱で、状況は一触即発だ。暴動はあらゆる工業都市や経済地区で起きている」。 服飾工場の労働 者たちの抵抗運動は、二〇一一年になっても終わっていない。

*

夕方五時きっかりに、アルタ・グラシアの従業員は全員椅子から立ち上がった。バッグを抱え、 口々におしゃべりしながら、列をなして工場から出ていく。 どの部門も、その日のノルマを終えてい た。わたしも四枚のTシャツを縫い終えて、大得意だった。パトリシアという名のすらりとした若い

女性が、家に寄って行かないかと誘ってくれた。喜んでお邪魔することにした。 彼女の家は工場から ほんの数キロのところにある。丘の一画を切り開いてつくられた住宅地のなかだ。 家の前に車をつけ たときには、太陽が丘の向こうに沈むところだった。通り沿いにピックアップトラックが並び、男た ちが仕事を終えた解放感にひたりながら、 あたりをぶらついていた。周辺の家々は小さくておんぼろ で、たがいに寄り添うように建っている。 パトリシアの家は、崩れかけの歩道ぎりぎりにある建物の、 さらに崩れかけた階段を下りたところだった。

パトリシアは家のなかを見せてくれた。 わたしたちは小さな明かりを目印に、ふたつの小さな部屋 をまっすぐ突っ切って、裏口から外に出た。そこは、ガラクタ置き場のように見えた。紙ごみやコン クリートブロック、セメントの破片が散乱し、野生の植物が生い茂っている。 ドミニカの田舎の裏庭 と比べたら、アメリカの裏庭はまるで消毒された人工的な病室だ。 ここではアボカドをはじめ、さま ざまな果物の木々が絡まり合いながら空へ伸びている。 裏庭は隣家との境界がなく、ひとつながりだ った。パトリシアはソフトボールくらいの大きさの、丸々としたトロピカルフルーツのようなものを お土産にくれた。食べるにはちょっと珍しすぎる見てくれだ。

そのジャングルの真んなかに、道具置き場くらいの大きさのエメラルドグリーンの建物があった。 パトリシアがアルタ・グラシアの賃金で建てた、新しい家だ。つつましいが、この家を建てたのは大 きな前進だった。パトリシアは六歳と五歳の男の子と暮らしている。ひとりは亡くなった姉の息子だ。 この家を建てる前は、パトリシアの母親が住む二間の母屋に、全員一緒に住んでいたという。母屋は パトリシアの小屋よりほんの少し広いだけで、夫が一緒に住むには狭すぎた。台所もない。 裏庭の地

199 第六章 縫製工場の現実

面に穴を掘って簡単に覆ったものが、トイレだった。

アルタ・グラシアで働く前、パトリシアはBJ&B社で働いていた。BJ&Bはアルタ・グラシア が入る前に、同じ建物で操業していた工場だ。数千人の従業員を雇い、ナイキと Reebok(リーボッ ク)の野球帽をつくっていた。そこから先はがっかりするほどおなじみの話になる。一九九〇年代後 半には低賃金、大量のノルマ、工場主の言葉による虐待がどこでも日常的に見られた。組合が結成さ れたが、二〇〇二年に組合の幹部が解雇される。だが、国際的に活動する労働団体が学生運動家の協 力のもとに介入し、彼らを復職させた。その二年後、組合は定期昇給や医療手当、退職手当を勝ちと った。現代のグローバル化したアパレル産業では、めったにないことだ。しばらくのあいだ、世界じ ゅうの工場の労働環境改善のための模範とされた。 学生運動家、工場労働者、アメリカのブランド企 業がいかに協力すべきかという手本になったのだ。しかしその後、ナイキとリーボックが撤退し、工 場は閉鎖された。

工場が閉鎖されると、村はゴーストタウンになった。 ナイツ・アパレルの社長ドニー・ホッジによ ると、失業率は九五パーセントにも達したという。パトリシアの隣人のなかには屋台で食べ物を売る 者や、畑を耕して自給自足をする者もいた。だが、大半の家族は離散した。 サントドミンゴで職を探 すために子供を親戚に預けて出ていく親や、 親を残して去っていく子供が後を絶たなかった。 アメリ カに職を求める者もいた。 パトリシアは、母親が地元の闘鶏大会で揚げ物を売って稼ぐお金でどうに 暮らしていたが、家族全員が飢えることもしょっちゅうだった。 息子が病気になったときは、いよ いよ困窮した。医療費を払うために、ありったけの家具を売り払うしかなかったほどだ。

「初めてお給料をもらったときの封筒をとってあるわ」とパトリシアは言い、アルタ・グラシアから もらった青い給与明細を探して新しい家のなかを引っかき回した。「食べるものが十分買えるなんて、 わたしにとっては夢みたいだった」と言うパトリシアは、お給料をもらうと、まっさきに食料品店に 行ったという。 次に買ったのは洗濯機と乾燥機。それから母親の家に冷蔵庫とストーブを置いて、 水 道を引いた。一家は今、母親の家で食事をし、風呂に入っている。 子供の寝室をひとつ増やす計画も あり、数百ドル分のコンクリートブロックを買いためているという。 いつか通り沿いのどこかに、も 頑丈な家を建て直すつもりだ。道を渡ったところにある空き地に目をつけているんだけど、とパ トリシアは教えてくれた。

そのあと、クキの家に招かれた。クキはおしゃべり好きなお母さんのような女性で、彼女の家は近 所の人のたまり場になっているようだった。わたしが訪問したときには、彼女の三人の子供の他に、 近所の子供も三人いた。 クキはオレンジ・ソーダを注ぎ、焼きバナナをつくってくれた。そのあいだ ずっと、 子ネコがあたりでいたずらしていた。クキの家はパトリシアの家より大きく、キッチンも水 道も揃っていたが、一〇代の男の子を含む四人家族全員が、たったひとつの寝室と居間で一緒に暮ら していた。裏手にひとつ寝室を増やそうと思っている、とクキは言った。お給料で、二脚のカウチや すてきなカーテンなど、心地よく暮らすための道具も買った。クキもまた、以前はBJ&Bで働いて いたそうだ。工場が閉鎖した当時は、もう何もかも終わりだと思ったこともあったという。 「家を手 放して、母とどこかへ引っ込もうかと思ったわ。 どう逆立ちしてもお金が足りなかったから。食料品 店のつけがあまりにたまっちゃったものだから、お店の人ももう食べ物をくれなかった」と彼女は当

201 第六章 縫製工場の現実

時をふり返る。工場が再開される前は、この地域の多くの人が、同じように借金を増やしつづけたと いう。

お邪魔してすぐに、近所一帯が計画停電に入った。わたしたちはロウソクの火を灯して話をした。 わたしは用心しながらも、それまでずっと心に引っかかっていたものの口に出せなかった質問をした。 彼女の生活は、アルタ・グラシアがつくった服をアメリカ人消費者が買ってくれるかどうかにかかっ ている。そのことが頭をよぎることはあるか、と。 「実際、それは心配よ」とクキは言った。工場は 始まったばかりで、まだ必要なだけの注文も集まっていない。 注文のないときは、アルタ・グラシア 以外のブランドのナイツ・アパレルの商品を生産している。 彼女は両手を組み合わせて、真剣に言っ た。「でもあたしは、うまく行くって信じているの」

工場の労働環境を向上させる一番の早道は、メーカーと消費者の双方が改善を要求することだ。 ア ルタ・グラシアは、その両方のアプローチがひとつになってできたものだ。 工場を所有するナイツ・ アパレルは、組合をつくることを認めたり、工場内の労働環境を監査してもらうために査察官を招い たり、さらには従業員に生活賃金を支払ったりと、他社より数歩先を行く取り組みを行っている。 これは経営という観点から見ると非常に高リスクだ。 ドミニカ共和国では電力や人件費が高価なた め、一枚のTシャツをつくるのにかかるコストは、アジアより一〇パーセントほど高いだろうとナイ ツ・アパレルのホッジ社長は言う。「そのうえ、賃金は通常の三・五倍だ。 これだけは言える。もし この工場の業績や利点と欠点を比較検討するなら、我々のような経営方法を選択する企業は一〇〇〇

にひとつもないだろう。そういう見方をするなら、最初からこんなことはしていないんだ」。 ホッジ

によると、ナイツ・アパレルがこの工場を開くことにした理由は、ひとつにはアメリカの大学関係の 諸団体から一貫して圧力がかかっていたことだ。 そしてもうひとつの理由は、彼自身とCEOのジョ ゼフ・ボジッチの意向が強かったからだ。 「インチキくさいと思うかもしれないが、 企業の社会的責 任や、なすべきこと、なすべきでないことに関しては、 我々の考え方は他の人たちとは違うんだ。 ジ ョゼフは病気をしたことがあるし、わたしは一〇代だった娘を事故で亡くしている。 そういうことが あると、世界観が変わる。 ためらわずにやりたいことをやり、運に賭けてみようと思えるんだ」

ナイツアパレルは“生活賃金商品”、つまり労働者に生活賃金を支払ってつくった商品を、競合 他社と同程度の価格で提供することで、 認知度を上げようとしている。 アルタ・グラシアのTシャツ の品質は高く、大学生市場の流行にも敏感だから、消費者にはまったく損はない。 エシカル (倫理的) ファッション 「環境に負担をかけないオーガニック素材自然素材 リサイクル素材などを使用し、正しい労働条件が成功するには、どうしても

のもとにフェアトレードで取引されるファッション。地域の伝統技術・製法を継承することも特徴

必要なことだ。 ナイツはアルタ・グラシアでかかる比較的高いコストを、より利益率の高い他の生産 ラインで補っている。 「Tシャツの値段を二八ドルにつり上げることもできた。そうすればコストも 回収でき、他のラインと同じ利益率になる。だが、我々はそうはしなかった」とホッジは言った。T シャツの価格は一八ドル。 ナイキやリーボック製の大学用商品と同程度だ。

最低賃金より多くを支払う工場を、消費者の側から支援する方法は他にもある。フェアトレード認 証の対象が衣料品にも拡大されたからだ。 オークランドに本社を置く非営利団体フェアトレードUS Aは、過去一〇年にわたって、有名なグリーンマウンテン・コーヒーなど、主に世界各国のフェアト レードのコーヒーに認証を与えてきた。二〇一〇年に、その対象がアパレル工場や小規模な綿花農家

203 第六章 縫製工場の現実

にも拡大された。 アルタ・グラシアの製品にも、フェアトレード認証を受けた製品にも、簡単な説明 を記したラベルが縫いこまれている。このラベルのついた商品の購入が、労働者の生活を向上させる のに直接役立つという説明だ。 アルタ・グラシアの商品にはWRC認証マークのラベルが縫いこまれ、 工場の歴史を説明するタグがつけられている。

フェアトレード認証を受けたアパレル企業は国際的労働基準を遵守し、定期的に監査を受けること に加えて、従業員が自由に相談できるような社内環境をつくりださなくてはならない。フェアトレー ドUSAの広報担当者、ステーシー・ワグナーは言う。「意見や苦情申し立てのシステムが備わって いることが大事です。 わたしたちは監査機関にすぎません。望ましい環境を維持するには、監査だけ では不十分です。 労働者の側からも、苦情を申し立てる必要があるのです」。 フェアトレード商品を 購入する人は、商品一枚につき生産コストの最大一〇パーセントの割増金”を払うことになる。こ の割増金〟は、経営側が労働者と共同で設置する共同基金になる。 基金はボーナスとして支給する か、教育や水道施設などの地域開発に使うか、いずれかを選ぶことができる。

フェアトレードのラベルが初めてシャツに縫いこまれたのは、二〇一〇年の後半だった。 これまで にフェアトレード認証を取得したブランドは、オーガニックコットン製品の Maggie's (マギーズ) や HAE Now など、いずれもベーシックなアイテムを扱い、 社会的責任に敏感な限られたブランドだ。

「プロジェクト・ランウェイ」のコルト・モモルーも認証つきのグラフィックプリントTシャツをつ くっていた。 フェアトレード USAは、世界じゅうのフェアトレード団体を統括し認証基準を定める フェアトレード・インターナショナルの傘下から最近脱退し、そのことで批判を浴びている。 脱退の

理由はフェアトレード商品の需要を高め、大企業にも認証を与えるためだという。二〇一一年一〇月 一二日に行われたフェアトレード推進者の電話会議で、 フェアトレード USAのCEOポール・ライ スは次のように述べた。 「競争は悪いことではない。 ウォルマート、コストコ、グリーンマウンテン、 スターバックス、ベン&ジェリーズなどでは、フェアトレード商品の取引高が増えている」。今後、 これまでの認証ブランドより規模の大きな企業の服飾品が認証を受けるかどうかは未知数だ。だが、 ライスのコメントからはそんな気配もうかがえる。

アパレル業界が国外の労働者に及ぼしている悪影響については、これまで何度も報告されてきた。 格安ファッションの本といえば搾取工場や児童労働といった残酷な問題を扱っていると思うのは、ご く自然なことだ。 一方で、 労働者たちは仕事にありつけただけでも喜ぶべきだ、という声もよく聞か れる。わたしたちはアパレル業界に、倫理的な経営などほとんど期待していない。企業に求める基準 も恥ずかしいほど低い。だがそれは、現状が変わる可能性を極端に過小評価しているからだ。今日、 スタイリッシュなフェアトレード商品を手の届く価格で提供している企業は多い。 消費者が支持する なら、その試みは成功するだろう。 「成功はひとえに、消費者がフェアトレード商品を買ってくれる かどうかにかかっている」とホッジも認めている。 アルタ・グラシアの従業員の前に立ち、プロジェ クトは失敗に終わったと告げなくてはならない日がくるかもしれないと思うと、ホッジはしょっちゅ う眠れなくなるのだそうだ。

生活賃金を払うためにコストが上がり、そのせいで商品が値上げされたとしても、その値上げを受 け入れるだけの余裕が消費者にはある。だが、そもそも小売価格を大幅に上げる必要などないのだ。

205 第六章 縫製工場の現実

海外の服飾工場労働者の賃金は、小売価格の約一パーセントにすぎない。現状では労働者の賃金は低 すぎ、アパレル企業の利益率は高すぎる。 だからコストを消費者に転嫁しなくても、企業は大幅な賃 上げが可能だ。 WRCの調査では、工場労働者の賃金を現在の二倍に、さらには三倍にまで増やして も、アメリカにおける消費者価格にはほとんど影響がないことが判明している。また、元ウェブスタ 大学労働学教授のジェフ・バリンジャーの計算によると、ナイキは小売価格をまったく上げなくて も、推定一六万人の靴工場の従業員の賃金を倍にできるはずだという。

アパレル企業は海外の安価な労働力の恩恵で、何十年ものあいだ利益をむさぼってきた。だが、消 費者には、そのことでどんな具体的メリットがあっただろうか? 着きれないほど大量の服を持つが、 その品質や仕立てのレベルは史上最低になり、アメリカでは数えきれないほどの雇用が失われた。国 内の生産拠点は賃金では開発途上国に太刀打ちできないからだ。わたしたちにできるのは、搾取工場 を使わないようアパレル企業に要求することだけではない。目標を今よりずっと高く持ち、工場労働 者に生活賃金を支払うよう要求すべきだ。 海外の賃金が上がれば、アメリカの各種産業にとって切実 に必要な、競争の機会が得られるかもしれない。つまりそれは、アメリカ経済にとっても望ましいこ となのだ。実現は簡単でも単純でもないかもしれないが、不可能ではない。そしてその利益は非常に 広範に及ぶだろう。



第七章 中国の発展と格安ファッションの終焉

リリーがわたしの手に押しつけたドレスは、胸の真んなかに大きな花の飾りがついた、体にぴった りフィットするミニドレスだった。 香港から北に車で数時間のこの工場では、こういった流行のドレ スが月に二万二〇〇〇種類も生産されている。「これ、とても人気があるんですよ」とリリーは言っ た。 「お好きな色でおつくりできます」。安価な流行の服を瞬時に大量生産する大工場を自分の目で見 るために、わたしは中国にやってきた。そうした工場は最先端の技術を持ち、海外からの注文を手ぐ 引いて待っている。ここも、そんな工場のひとつだった。

工場の営業担当者のリリーは、服を並べたサンプル室に通してくれた。 色あせてよれよれになった 数々のサンプルが、無秩序にハンガーにかかっている。日の目を見ることのない服たちは、まるです っかり着古されたもののように見えた。工場のサンプル室は、デザイナーたちが新しい着想を得たり、 どういうスタイルの服をどれだけの品質でつくれるかを確認したりするところだ。だが、なかにはこ ここで見たデザインを丸写しして使う 「デザイナー」もいる。 リリーは他にもたくさんの流行のドレス を選びだしては、わたしに薦めた。 胴の部分が真ちゅう色のスタッズで覆われたフリルの黒いミニド レス。全面に縦フリルが縫いつけられた、光沢のある紫のVネックのトップス。こちらもスタッズが

散りばめられた、ゆったりしたトップス。スカート部分をジッパーが斜めに横切っている、アーミー グリーンのフリルドレス。これまた大量のスタッズが十字の形を描いている、ノースリーブの黒いブ ラウスなどだ。

どれをとっても、アメリカの格安ファッションチェーンの店頭で売られていそうなものばかりだ。 リリーの工場では輸出用の服が月に八〇〇万枚生産されており、そのほとんどが格安チェーン店の 「今月のニューモデル」として販売される。事実、サンプル品をひっかきまわしているあいだに、見 覚えのある服を何枚か見かけた。 Forever 21 で売っていた、襟周りに花の刺繍のある鮮やかな青の トップスもあった。 Forever 21 は、 創業当初はほぼすべての商品をロサンゼルスで生産していたが、 現在は大半を輸入している。今でも国内生産しているのは、変化の速い最先端のアイテムに限られる。 仕事はどんなふうに進めているのかと尋ねると、リリーはこう説明してくれた。 「代理店が中国にあ って、その代理店と交渉するんです」。 これは珍しいことではない。超大型アパレル企業、とくに格 安チェーンは、海外の工場に発注するのに代理店を通すのが普通だ。それからリリーは、 Forever 21 で見た刺繍入りのドレスを、一着九ドルで売ってもいいと言ってきた。 すごい。それを手に入れて、 その気になればコピー商品を売ることも簡単にできるわけだ。 オリジナルだと思っているほうのデザ インだって、どこかからコピーしてきたものかもしれない。 リリーは最初に見た花飾りのドレスの見 積りも提示した。一一ドルだという。 「原価はどんどん上がっていますが、精いっぱいお安くしてお きますよ。お友だちですからね」とリリーは言った。

過去二〇年間、アメリカの消費者は衣料品の徹底的な価格競争を受け入れ、その恩恵をこうむって

209 第七章 中国の発展と格安ファッションの終焉

きた。生産工場間の競争は苛烈をきわめ、生き延びたのは最低価格を提示できたところだけだ。いく つかの中国工場にきいたところ、純利益率は現在でも三パーセントから五パーセントだという。 返品 やキャンセル、ラインの生産中止などは珍しいことではないが、そういうことがあると、すぐに立ち ゆかなくなる。工場が生み出す利益は経営側の人々の懐に入ってしまい、経営安定のためには使われ ないからだ。中国や開発途上国の工場のオーナーや経営者の多くは経済的に豊かになり、今では立派 な中産階級だ。わたしが中国で会った工場経営者たちは、よい車を乗り回し、高層マンションに住み、 おしゃれなレストランで食事をしていた。 リリーのような事務系従業員は、こうした管理職と工場労 働者との中間の地位にあり、工場の寮に住むことが多い。 洋風の名前で英語が話せるリリーのような 若い大卒女性は、中国の工場(オーナーはたいてい男性で、 標準中国語を話す) で海外の顧客との連絡窓口 として雇われることが多い。だが、その下にいる縫製作業員たちは、生活するのがやっとだ。 中国で は労働組合の結成が禁止されているため、賃上げ要求もできない。したがって今後しばらくは、格安 のコストで格安のファッションをつくらせることができるかもしれない。だが実際は、格安ファッシ ョンの終焉の兆しはいたるところにある。

しんせん

朝九時。 リリーは工場から車で南に二時間の、 深圳のホテルまで迎えにきてくれた。 車にはリリー の上司も乗っていた。 上司の男性は髪はスポーツ刈りで、レザーのライダーズジャケットにスリムジ ーンズといういでたちだった。リリーは歯を見せて大きく微笑む、背の高い美人だ。 おしゃれなネイ ビーのピーコートを着て、中国ブランドのムートンブーツを履いている。リリーの工場を見つけたの は検索サイトのAlibaba.com だった。 中国人起業家のジャック・マーが創設した、世界最大のEコ

マースサイトだ。二〇〇七年の新規株式公開(IPO)は、グーグルに次ぐ史上第二の規模となった。 このサイトではボートの塗装業者やブルドーザーメーカーから、 ウェブ制作会社やウィッグメーカー にいたるまで、あらゆる業者を検索することができる。 中国本土の婦人服メーカーを検索すると、ヒ ット数は一〇〇万件以上あった。

わたしはそうして見つけた業者に「ファッション・フォワード社(もちろん、架空の会社だ)のオー ナー」 を装って連絡を入れた。 パソコンでピンク色の名刺もつくり、自分のアパートの住所と電話番 号を入れた。そして自分のクローゼットにあるものを集めて格安ファッションのラインナップ"を つくり、生産を発注した場合の見積りを頼んだ。その他もろもろのことは、言葉の壁がごまかしてく れますように、と祈りながら。

「見積もりをお願いします」。 Alibaba.com を通じて、おびただしい数の工場に問い合わせをした。 すると、こんな簡単な呼びかけをしただけで、受信ボックスが満杯になるほどたくさんの回答が届い た。そのひとつはこんな具合だった。 「お問い合わせ、誠にありがとうございます。最良のお見積り 価格を提示させていただくため、次の各項目をお知らせください。 サイズ表、デッサン/デザイン/ 縫製の別、写真(もしあれば)、柄の詳細、生地のグレード、 数量 (色・デザイン別の最少発注数)、納期」。 わたしは何ひとつ答えられなかったのに、相手はおかまいなしだった。連絡をとった工場の多くが、 生産の全工程を引き受けます、と申し出てくれた。デザインを選んでください、とカタログを送って くれた工場さえあった。

取材先を中国にしたのは、 わたしの服のラベルには世界じゅうの地名が見つかるが、服飾工場の分

211 第七章 中国の発展と格安ファッションの終焉

だ。

布状況は偏っているように思えたからだ。 わたしの格安ワードローブの生産国ラベルには、ブルガリ ア、カンボジア、香港、インド、インドネシア、イスラエル、フィリピン、ルーマニア、スリランカ、 タイ、トルコ、ベトナム、レソト、マカオの表示があり、北米大陸以外の地球上すべての大陸にちら ばっている。だが多国間繊維取決め (MFA) が二〇〇五年に失効して以来、 アパレル業界における 中国の力は絶大になった。現在、アメリカにおける中国製衣料の輸入高は二〇〇五年の倍以上となり、 全輸入衣料のなんと四一パーセントを占めている。なかには中国が完全に市場を独占している分野も ある。アメリカで売られている室内用スリッパの九〇パーセント、靴の七八パーセント、ネクタイの 七一パーセント、手袋の五五パーセント、ドレス類の約五〇パーセントが中国製だ。

多くの場合、中国製品に高品質は望めない。 消費者が「メイド・イン・チャイナ」という表示を見 たとたん用心深くなるのも当然だ。 アパレル業界関係者の話では、中国の工場はひそかに糸や生地の グレードを落としているだけでなく、納期に間に合わせようと極端に生産のスピードを上げている。 そのせいで、服がすぐにばらばらにほどけてしまったり、ジーンズや靴下の色がロットによって大き く違ったりすることがあるという。信じられないかもしれないが、こんなことが実際に起きているの

ロサンゼルスの婦人服ブランド Karen Kane (カレンケイン)のデザイナー、マイケル・ケインは、

ここ数年、中国で生産している同社の製品の質が低下していると打ち明けてくれた。 中国の縫製工場 とはもう二〇年以上のつきあいになるが、近頃では納品された商品はひとつ残らず検査が必要だとい う。生産を海外に移転した当初の検査割合が一〇パーセントだったのと比較すると、大きな違いだ。

「ここ三年か四年のあいだに、状況は大きく変わった」と彼は言う。「中国では競争が激化している。

人件費は上がる一方なのに、価格はこれまでどおり安く据え置かざるを得ないんだ」。工場は、品質 を犠牲にしてコストを削減しているというわけだ。

それでも西ヨーロッパとアメリカを除くと、中国は服の品質では世界一だ。中国には技術も熟練労 働者も揃っている。 人件費の安い国のなかで、複雑な縫製が可能なのは中国だけだ。 「他の国だと品 質管理はもっと難しい」。 ケインはそう言いながら、インドやバングラデシュなど低コストの生産国 名を挙げた。「他の国も試してみたが、品質と値段を考えると中国以外の選択肢はないね」。クローゼ ットの中身をよく見てみてほしい。Tシャツやトレーナーなどベーシックなアイテムの生産国は、ほ とんどがバングラデシュ、カンボジア、ベトナムその他の貧しい途上国だ。一方で、パーティードレ ス、流行のコートや靴、ユニークなプリントや装飾の多いトップスなど、ファッション性の高いアイ テムは多くの場合、中国製のはずだ。

一九八〇年代には中国も、低価格のベーシックアイテムを製造していた。 Ann Taylor(アンテイラ 1)がまず香港に、続けて上海にオフィスをかまえた時期に生産管理を任されていたサリー・レイド は、「中国はいわゆるCMTの国だった」という。というのも、一九八〇年代に中国が初めて海外企 業の進出を受け入れた当時、縫製工場にできるのは、ただ生地を裁断 (Cut)し、服を縫製(Mak e)し、生地や糸の端を切り揃える (Trim)ことだけだったからだ。 「昔は中国では生地がつくら れていませんでした。アメリカで生地を用意して、中国に送っていたのです。今は何もかもが変わり ました。中国には必要なものがすべて揃っています」。 繊維機械メーカーのエリコンが発行する

213 第七章 中国の発展と格安ファッションの終焉

『The Fiber Year』の二〇〇九一〇年版によれば、過去一〇年間、中国は「世界の繊維産業を牽引 してきた」。 そして、今や世界屈指の繊維となったポリエステルの六九パーセントを生産している。 今日の中国の服飾工場にできないことはほとんどなく、何でも引き受けてくれる。 工場の多くは、 生産の全工程をまとめて請け負うことができる。つまり、生地を調達し、型紙をつくり、必要なテス

すべて行い、縫製し、端糸を切り整え、包装するまでのすべてを完全にこなせるのだ。こうした 完全請負型の工場は、ファストファッションの企業にとって好都合な存在だ。 Gapのようなブラン ドなら、全製品の一貫性と品質を維持しようと工程のすみずみまで目を光らせるだろう。だが、スピ ードと流行に重きを置くファストファッションの場合はちがう。 一切合財を工場任せにできるなら、 それに越したことはないのだ。

中国の工場は、多くが最新の機器とコンピューターソフトを導入している。少なくとも、わたしが 訪ねた工場はそうだった。それは繊維工場でも同様だ。 中国が二〇一〇年に買い入れた新型の紡績機 は世界全体の取引高の七二パーセント。 最先端の織り機は八四パーセント、新型編み機は四分の三を 占めている。リリーの工場を訪問中、スタイリッシュな男性が静かに部屋に入ってきた。その人はデ ザインソフトを駆使して、わたしが手に持っていたレーサーバックのタンクトップの画像をコンピュ ーターに取り込んだ。二〇分後、そのタンクトップは画面上に手品のように描き出され、さまざまな 色の変化を試せるようになった。

訪問した五つの工場のうちのいくつかには、自前のデザインチームとサンプル室があった。そうし た工場からは、帰国後も定期的にスカイプやEメールで連絡がくる。最新のスタイルの一覧表や高画

ཚ

きたがるようになった。

質の画像を送ってくるのだ。また、わたしが話をした工場は、いついかなるときも注文に応じられる ということだった。販売担当者のケイティは、現地時間の夜一〇時になると、きまってわたしにEメ ールをよこす。ちょうど工場の寮でテレビを見ている時間なのだ。調子はどうか、注文はないかと尋 ね、わたしの恋愛問題にまで口をはさんでくる。中国の工場のおかげで、服の生産はいとも簡単にな った。だが同時に、カレンケインが経験しているような大きな問題もある。 マイケル・ケインは言う。 「生産部門は中国が独占している。とくにアパレル業界ではそうなんだ。 独占が高じて、品質レベル を中国が左右できるようになってしまった。 こちらは何も言えなくなってしまったんだよ。抜け出せ ない罠にかかったようなものだな」

五年ほど前から、 中国各地で深刻な労働力不足が問題になっている。 工場で働く移住労働者たちの 子供に当たる若い世代の働き手が、 一人っ子政策の影響でついに減少に転じたのだ。そのうえこの世 代の多くは、ホワイトカラーを目指して大学に進学する。 労働者たちは、工場長から販売担当者、そ して縫製員に至るまで、ほとんどが内陸部の貧しい地域から移住してきた。その数は広東省では四〇 〇〇万人にものぼる。ケイティも、彼女の工場のオーナーや従業員の大多数も、内陸部の湖北省の出 身だ。だが、近年は国内支出の増大で僻地にも雇用が生まれ、労働者はできるだけ出身地の近くで働

このふたつの大きな変化が同時に起きた結果、人件費は年間で一〇パーセントから三〇パーセント も高騰した。 サルバトーレ・ジャルディーナのオーダーメイド紳士服店ナットサンの山東省の工場は、 高い離職率に悩まされつづけている。 新年の休暇に里帰りした従業員たちが、自宅近くにできた他の

215 第七章 中国の発展と格安ファッションの終焉

工場に移ってしまうからだ。 ジャルディーナは言う。「従業員の賃金は以前の倍に上げました。 辞め てほしくないですからね」

過去何十年も、中国からの輸入品の価格は、横ばいか下降線をたどるかのどちらかだった。それが、 ここへきて上昇に転じている。貿易商社 Li & Fung (利豊)が扱う商品の平均原価は、二〇一一年の 最初の五ヵ月間に、前年同期比で一五パーセントも上昇した。 「中国製品の価格は信じられないほど 上がりはじめている。 驚異的な上昇率だ。中国の生産に、コストの優位性はほとんどなくなった」と ケインは言う。 Gapのデザイナー、ペトラ・ラングローバーからも同じ言葉を聞いた。中国製品は 今や高くつきすぎるのだ。

とうかん

中国経済が遂げた奇跡的発展の舞台は、香港対岸の中国南沿岸部に集中している。 製造業の三大都 市である広東省の広州、 東莞、 深圳が、 およそ二四〇キロにおよぶ沿岸部にかたまり、巨大な工場地 帯を形成している。 Alibaba.com で見つけた連絡先もほとんどがこの一帯にあったため、わたしは取 材先をここに決めた。 アレクサンドラ・ハーニーの二〇〇八年の著書 『The China Price』 [ 「中国貧困絶 〕によると、ここに建つ工場の数は推定四〇万。 深圳だけでも服飾工場の数は三〇〇〇にのぼり、 五〇万人近い労働者が働いている。

「中国では、案内してくれる人がちゃんといるんでしょうね?」 広東省に出発する数週間前のある晩、 一緒にビールを飲んでいた友人のレスリー・ウルフにそうきかれた。 現在、 マンハッタンのガーメン トセンターで、 ストッキングやタイツ、ソックスなどをデザインする会社に勤めているレスリーは、 以前勤めていた会社の仕事で中国の“パンユウ〟に行った経験があるという。わたしは、タクシーを

་

呼ぶか、あるいは地下鉄やバスに乗るつもりだから、そんな人はいらないと答えた。それに、道がわ からなくなったら英語できけばいい。 アメリカ人は中国にとって重要な顧客なのだから、英語も通じ るだろう。それでも駄目なら身振り手振りでなんとかするつもりだと言うと、レスリーは「とんでも ないわよ」とにやにやした。 「無理よ。 どうやって相手に行き先を知らせるの? タクシーの運転手 に、紙に英語で書いて見せるつもり?」

数日後の夜、ノートパソコンでテレビ番組を見ていて、“パンユウ”のことを思い出した。ところ でパンユウってどこだろう? インターネットで調べてみて、ぞっとした。 わたしが訪問する約束を した工場のいくつかは、他ならぬパンユウにあるとわかったからだ。パンユウ (番禺)とは広東省の 地区名だったのだ。 それも広東省の省都の広州市に属する、人口一〇〇万人の市轄区だ。 そんな大都 でも英語が通じないとわかって、中国がどんなところかなのかを、わたしもおぼろげにイメージし はじめた。

タクシーで行き来するつもりでいた三大都市は、まとまってひとつの巨大都市を形成している。 そ の規模は、アメリカのどんな大都市より大きい。 深圳の人口はおよそ一四〇〇万人。 東莞は深圳と広 州のあいだに位置し、人口八〇〇万人以上。 広州は約一三〇〇万人だ。 広東省全体で少なくとも一億 人というから、アメリカの全人口のほぼ三分の一が、ミズーリ州くらいの広さの土地にひしめいてい ることになる。わたしはすっかり用心深くなり、中国南部にいる間は絶対にひとりで移動しなくてす むように準備した。幸いなことに、ほとんどの工場は喜んでホテルまで迎えに行くと言ってくれた。 電車やタクシーを使うように指示してきた相手は、全部訪問リストから外した。

217 第七章 中国の発展と格安ファッションの終焉

せつこうしよう

リリーの工場がある東莞に向かって三〇分ばかり走ると、 深圳のきらめくオフィスビルや高層マン ションの群れが遠くに消えていき、工場地帯に入った。 わたしは高速道路のこの区間を何度か往復し たが、そこからは何千何万という工場が容易に見渡せた。その光景は、巨額の制作費をかけたファン タジー映画を思わせた。 CGIを使った戦闘シーンで、怪物や武装した生き物を無数にコピー&ペー ストして遠くへ遠くへと並べていき、地平線まで軍隊で埋めつくす、あのやり方だ。 東莞の工場群は 見渡す限り広がっていて、まるでCGIの軍隊が目の前に現われたようだった。 深圳から北に向かう 幹線道路の左右には、およそ一キロ先までずっと、灰色の四角い建造物が連なっていた。

中国の服飾産業の規模は、圧倒的ともいえるほど巨大だ。歴史上存在したどんな服飾産業と比べて も、数倍は大きい。 服飾工場の数は四万以上、従業員数は一五〇〇万人以上にのぼる。それにひきか え、アメリカでは四〇年ほど前の服飾産業のピーク時でも、従業員数は服飾産業と繊維産業を合わせ て一四五万人だった。

この巨大な中国の服飾産業は、驚くほど専門分化が進んでいる。中国北部の上海に近い沿岸部では、 世界に流通する靴下のほぼすべてが生産されている。その数は年間九〇億足にのぼる。そこから遠く ない浙江省には、子供服に生産を特化している都市もある。そこではおよそ五〇〇〇の工場すべて

で、子供服が生産されている。 他にもセーターの都市や下着の都市があり、 同じ種類の工場が極度に 密集して、それぞれ膨大な量を生産している。ついこのあいだまで衣服が足りないと思っていたのに、 気がつくとまるで衣服の海を泳いでいるみたいな状況に陥っているのはなぜだろうと不思議に思った その答えは中国を見るだけで明らかだ。

218

ファイリーンズ百貨店の創業者が「工業国が克服すべきもっとも大きな課題は、生産できるだけ生

産し、いかに残さず売りさばくかということだ」と言ったのは、一九三五年だ。 中国が産業革命を経 て、考えられる限りのありとあらゆる消費財で世界を覆いつくす五〇年近くも前のことだった。 東莞 への道すがら、わたしはリリーを質問攻めにした。 飾り気のない建物の前を通り過ぎるたびにわたし が質問する。「あの工場は何をつくってるの?」。 リリーはよどみなく答える。 「ノートパソコン」「テ レビ」「携帯電話」。 時折、「衣料品」という言葉がまじる。ある工場ではリリーが英単語を思い出せ ず、建物のてっぺんの電波塔を指さした。 アンテナ工場だったのだろうか?

何十年ものあいだ、中国はとめどなく生み出される工業製品をいかに売りさばくかという難題を、 低コストで生産することで解決してきた。 わたしが訪ねた工場のほとんどは、スカートを数千枚発注 すれば、一枚五ドルでつくってくれる。アメリカに持っていって一枚二〇ドルで売れば自分の手で直 接売り、輸送費を最低限に抑えるという前提なら) かなりの利益が出る計算だ。 ものを輸入するということ は、実際はそれほど簡単ではない。だが、安くて訴求力のある商品をつくるという中国の奇跡的な能 力を利用してひと財産築くというアイディアには、抗しがたい魅力がある。

過去五〇年間、アメリカは世界最大の消費国だった。開発途上国(近年では主に中国)が生産に精を 出す一方で、アメリカ人は買い物に大忙しだった。そうやって、公正な取り分以上の天然資源を吸い 上げてきたのだ。だが過大に消費した分はどうにかこうにか、ほとんど資源を使わない開発途上国と のあいだで相殺されていた。ところが現在、わたしたちの消費習慣は中国にも広がりつつある。中国 の人口はアメリカの四倍以上で、近く購買力も四倍以上となると目されている。一三億の中国人が、

219 第七章 中国の発展と格安ファッションの終焉

アメリカ人と同じように猛烈に服を買うところを想像してみてほしい。

今思うと恥ずかしいのだが、この旅のために、わたしは意識的に、持っている服のなかで一番平凡 なものを選んだ。中国のファッションの傾向が今日も共産圏の厳格さに支配されていると思い込んで おり、ニューヨークファッションの感性で相手を圧倒してはいけないと思ったのだ。 だが、 チノパン にキャンバス地のスリッポンを履き、シンプルな黒のブラウスを着たわたしは、どう見ても野暮った かった。ヤシの並木の深圳の歩行者広場を埋めつくすおしゃれな二〇代の中国人たちは、みんなニー ハイのブーツを履き、シックな革のメッセンジャーバッグを斜めがけにしていた。 リリーもケイティ もわたしよりずっとおしゃれで、前途有望な大卒の若者に流行している最新のファッションに身を包 んでいた。

ほんの一〇年前には存在しないも同然だった中国のアパレル業界は今、爆発的成長の一歩手前にあ る。現在、中国のファッション市場と高級品市場は、世界でもっとも急速に拡大している。 中国版ヴ ォーグ誌も二〇〇五年に刊行された。 深圳市服飾業協会は市内のデザイナー合同のショーをお膳立て

して、二〇一〇年からロンドン・ファッション・ウィークで発表している。アメリカの高級ファッシ ョンデザイナーのダイアン・フォン・ファステンバーグも、二〇〇七年に上海店をオープンした。 山東省に工場を持つサルバトーレ・ジャルディーナが初めて中国に来た二〇〇五年当時は、高級車 に乗っている人もファッショナブルな服を着ている人もほとんど見かけなかったという。だが、それ からわずか数年で、 中国のファッションは花開いた。わたしが中国の工場を訪問したのは二〇一一年 の春だが、縫製員の女性はほとんどが、ダウンジャケットを着てラインストーン付きのストレッチジ

ーンズを履いていた。男性は流行の上下セットのトレーニングウェアに身を包み、髪の毛をジェルで 逆立てていた。縫製員の賃金はまだわずかだが、彼らの多くが自由に使えるお金をすべて流行の服に つぎこんでいるのは明らかだった。 ジャルディーナも同意見で、「中国人はどんどん高級志向になっ ています」と言う。

共産主義の虚飾がはがれ落ち始めた当初、 中国人は西欧のスタイルを追い求めたが、その傾向にも 変化の兆しが見える。 対抗する国内のブランドが登場し、消費者の愛国心に訴えるようになったのだ。 二〇一〇年には婦人服ブランドJNBYがニューヨークのソーホーに旗艦店をオープンした。このこ とからも窺えるように、中国ブランドはアメリカ市場にも進出を始めている。

中国で消費階級の人口が拡大し、工業製品の生産が驚異的に増えたことで、世界の経済も資源も、 持続可能性という大きな課題を突きつけられている。ジャルディーナは言う。「考えてもみてくださ い。中国の男性、女性、子供がひとり残らず、二足ずつウールの靴下を買ったとします。それだけで、 世界じゅうのウールは枯渇してしまうでしょう。どうしたって資源は不足する。そうなれば価格が上 がります」。中国における消費量が増加したことで、すでに繊維の価格は上昇している。特に値上げ が顕著なのは綿で、供給が需要に追いつかない状況だ。 エリコン社の調査によれば、綿花はすでに不 足しており、耕作可能な土地をめぐって競争が激化しているという。

多くのアメリカ人は、 工業都市がどんなところだったかを忘れてしまっている。 工業都市というの は、空気や水が汚染された、非人間的な醜い姿の街なのだ。 東莞に滞在中、わたしはずっと感じてい た。地球は、洪水のように地を覆いつくす製造業の圧倒的な力に屈服する他ないのだ、いや、すでに

221 第七章 中国の発展と格安ファッションの終焉

屈服してしまったのだ、と。まるでSF映画のような規模の工業地帯を見てしまうと、この勢いを止 めるには同じくらいSF的な解決法しかないような気がしてくる。 さらに心配なのは、格安ファッシ ョンが中国人消費者の心もとらえはじめたことだ。Zaraの親会社であるインディテックスの収益 は、二〇一〇年に三二パーセント増加した。 増益の主な要因は、中国での売上増加だった。インディ テックスはこの年だけで七五店舗を中国にオープンしている。 もし中国人がファストファッション企 業の狙い通りに服を消耗品のように扱うことになったら、ファッションが引き起こす環境的、社会的 問題の深刻化は必至だ。

リリーの工場は、大きな四階建てのピンク色のコンクリート建築だ。 東莞市の巨大工場地帯、虎門 にある。中国の工業都市の例にもれず、 東莞も数十の小さな町で構成され、それぞれに独自の専門分 野がある。虎門の専門は婦人服だ。 わたしはひと目でこの町が好きになった。 Humen [ という名前とは裏腹に、 人間が多すぎるというわけでもない。中国南部の他の町と違い、すぐに全貌 が把握できるくらいの規模で、ほとんどのビルが高層ではなく中低層建築だ。美しい繁華街には、洋 風のレストランや婦人服の問屋が建ち並ぶショッピングモールがある。 ストレッチジーンズだの、グ ラフィックプリントのついたスウェットシャツだの、流行のブラウスだの、どの店もそれぞれの売り 物を店先で宣伝している。 そういう店のなかに消えて行き、出てきたときにはぱんぱんに膨らんだバ ッグを抱えている販売業者を何人も見た。 ここには中国各地から販売業者が集まってくるのだ。

フーメン

Human ]

一方、虎門の製造業はこぢんまりとしている。裏道に入ると、どの横丁にも小さな露天商がひしめ き合い、太いロール状の布地やレース、スパンコール、スタッズ、ファスナーなど、ありとあらゆる 装飾品や付属品を売っている。 サウスチャイナ・モーニングポスト紙の二〇〇五年の統計によると、 虎門の服飾品生産高は年一〇億ドル相当だ。そこにあるリリーの縫製工場は、ロサンゼルスとニュー ヨークで見たどんな工場と比べても一〇倍以上広かった。 ある部屋は倉庫ほどもあり、縫製員たちが 各自の担当箇所を縫っていた。そこでは水玉模様の白いサンドレスと、グレーと白のコンビバージョ ンのあの花飾りのついたミニドレスがつくられていた。 また別の部屋では数人の女性が、 全長一二メ ートルはあるコンピューター刺繍機を使って、輪が重なりあった形の模様を刺繍していた。別の階で は、何百本ものトレーニングパンツの脇に上から下まで白い縦線を縫いつけ、できたものから次々に 明るい青色のプラスチック容器に投げ込んでいた。サンプル室も通りぬけた。そこには二〇人のスタ ッフが集まって、互いの手元をのぞき込みながら、焦茶と茶の配色のセーターとローヤルブルーのコ ートの分析をしていた。すべて見つくしたと思ったら、今度は別の部屋に案内された。 そこでは一二、 三人の従業員が、ピンクとクリーム色のシフォンのように透ける生地でドレスをつくっていた。あの 生地はおそらくポリエステルだろう。それからリリーはもう一度わたしを車に乗せると、町の反対側 に新しく建った、同じくらい大きなデニム工場に連れていってくれた。その日の締めくくりは、おし ゃれな韓国焼き肉レストランだった。わたしたちはいくつかのコースを注文した。 このレストランは 工場長の弟の店で、彼もやはり服飾工場を経営しているということだった。

深圳のホテルへの帰り道で運転手が道に迷い、わたしたちは夜の繁華街で右往左往する羽目になっ

223 第七章 中国の発展と格安ファッションの終焉

23

た。リリーも深圳に来るのは初めてだった。 つい最近大学を卒業して、 中国の内陸部から東莞に出て きたばかりなのだ。 深圳には二〇〇メートル級のビルが二〇以上あり、ほとんどの人が“トランスフ ォーマー”と呼ばれるロボット生命体のような超高層マンションに住んでいる。 リリーとわたしは車 の窓に張りつき、摩天楼から降りそそぐ、ラスベガスのショーのような光の洪水を眺めた。青いジグ ザグのネオンで縁どられたビルが見える。光が輝く雨粒のように窓ガラスに降りそそぐ。 わたしたち はすっかり魅せられてしまった。

深圳は伝説的な都市だ。三〇年前は人口三万人のちっぽけな漁師町だった。一九八〇年に中国初の 経済特区に指定され、外国企業は輸出用の部品や原料にかかる関税を免除された。その直後から、 深 圳は前代未聞の速さで発展を遂げてきた。一九八〇年から二〇〇八年まで毎年、年平均二八パーセン トの経済成長を実現したのだ。 一夜にして工場が建ち並び、 安い中国製の服、電化製品、玩具、 その 他考えうる限りのありとあらゆるものが深圳からアメリカに流入しはじめた。 よいことがあっという 間に実現することを、中国では“深圳スピード" と呼ぶようになったほどだ。 深圳はまちがいなく、 ニューヨークのイメージに合わせてつくられている。 最先端の建築、巨大なショッピングモール、 最 新型のiPhoneを持ったコンピューターおたくの若者。 ニューヨークにあるものは全部そろっている。 なんと、セントラルパークまで建設中だ。 スターバックスやマクドナルド、KFCなどのチェーン店 もあり、深圳人好みの派手な車が走り回っている。

わたしの抱いていた中国南部に対するイメージは、「安いだけで心がこもっていない、でもつい買 ってしまう服を大量生産する、外国の工場地帯」というものだった。 わたしが中国の服飾工場の取材

きつりん

に行くときいた知り合いは全員、わたしが搾取工場の暴露記事を書くと思ったと言っていた。 わたし も、劣悪な労働環境を想像していたのだ。 だが来てみると、現実はまるで違った。二〇一〇年のアメ リカが衰退を続けていたあいだに、中国は繁栄を遂げていたということがよくわかった。 アメリカの 対中輸入額は、三六五〇億ドル相当。 経済政策研究所 (EPI)によると、対中貿易赤字が原因で、 アメリカの全雇用の約二パーセントにあたる二八〇万人の雇用が失われている。

わたしが会った中国の若者たちは、工場で働くことを将来的なゴールとは考えていなかった。 深圳 の中心部で働く若者の仕事は、ほとんどがサービス業か事務のようだった。ケイティは北部の大都市 吉林の大学で園芸学の学位を取った。携帯電話に保存した写真を誇らしげに見せてくれたが、それに は雪が一、二メートルも積もったキャンパスに立つケイティが写っていた。大卒というステータスを 得るのにかかった学費は、年間わずか六〇〇ドル。それだけの投資で、ケイティはよその都市に移っ 世界の顧客を相手にする仕事につくチャンスを手に入れたのだ。だがその工場での職を、彼女は数 カ月後に失った。理由をきくと、次のような答えが返ってきた。 「移転にとてもお金がかかったのよ」。 わたしが訪問したあの新しい工場と社員寮は、移転したばかりだったのだ。 「なのに今年は注文が減 って、人件費ばかりかさんだから」。 わたしは彼女が心配になった。工場から工場へと渡り歩いて、 必死で仕事を探しているのではないかと思ったのだ。「そんなことはないわ」と彼女は返信してきた。 「心配しないで。 貯金があるし。今度は前より時間をかけて、もっといいところを探すつもり」。実際、 彼女は数週間後には新しい仕事についていた。

インフラや技術も、中国では驚異的な速さで発展している。 新幹線もあり、上海から北京までの一

225 第七章 中国の発展と格安ファッションの終焉

三一八キロを五時間で結んでいる。 深圳の公共交通機関はニューヨークの老朽化した電車やバスより はるかに新しい。ある工場のオーナーがわたしの大好きなニューヨークについて口にした唯一の感想 が「あそこの地下鉄はすごく古いよね」だった。 中国の高速鉄道に乗ったあとでは、アメリカの電車 にはすごくいらいらさせられると、ジャルディーナも言っていた。 「恥ずかしくなります。あれじゃ まるで「きかんしゃトーマス』です」と。

*

中国で初めて訪問した工場は、黄土色のタイル貼りの複合施設のなかにあった。虎門のメインスト リートからずっと奥にひっこんだ、みすぼらしい裏通りに面したところだ。搾取工場の取材に来た者 に格好のネタを与えそうな、不気味な建物だった。 工場の前で車を降り、警備員に通してもらいなが ら、わたしは 「さあ、行くわよ」と身がまえた。ところが、一歩なかに入ってみると、そこは現代の オアシスだった。 すりガラスの壁や可動式のスポットライト、スタイル・ネットワーク 〔堺雅効化 け お墨付きのくすんだラベンダー色の室内。かわいらしい女性がわたしの世話をやき、 エス プレッソやらキャンディやらペットボトル入りの水やらを、次から次へと差しだしてくれる。 彼女は この工場のチーフデザイナーだ。コルセットつきの茶色のチェック柄のビクトリア調のドレスをつく っていた手を止めて、工場内を案内してくれた。

まず、三階のショールームに案内された。アーティストのアトリエを模したショールームで、 マネ キンや展示台、壁際に並んだ棚にさまざまな作品が飾られ、色とデザイン別に分類されている。驚く

イフスタイルをテー

りゆうこう

ほどセンスのいい部屋で、並んでいる七分丈のウールジャケットや麻のパンツ、凝った仕立ての美し いシルクのドレスなど、どれをとっても、 わたしのクローゼットにあるどの服より上質でファッショ ナブルだった。 最初の訪問先は、中国でも最高級のアパレルメーカーだったのだ。

次に、販売責任者のハリソンをオフィスに訪ねた。 ハリソンはデスクに歩み寄ってタバコに火をつ け、計算機を取りだした。 彼のオフィスは異常なほど広かった。 黒い革張りのカウチや、カーブを描 大きなデスクを見失ってしまいそうなほどだ。壁に貼ってあったシャネルのポスターをわたしが指 さすと、「お気に入りなんです」とハリソンはきまり悪そうに言った。 わたしは家から持ってきたギ ャザー入りの黒いミニスカートを見せた。つくってもらったらいくらになるかを尋ねると、彼は顔を しかめていさめるように言った。 「ポリエステルはいただけませんね」。 このメーカーの商品は、ほと んどが自社でデザインする高級婦人服で、日本、シンガポール、中国で販売している。 ポリエステル 製などありえない。 彼はこう話を結んだ。 「中国には何千というメーカーがあります。もっと安くで きるところもあるでしょう。 でも当社はつねに品質が第一です。 生地も仕立ても一級です。そうでな ければこの業界で生き残ってはいけませんからね」

深圳郊外の龍崗という町にケイティの工場を訪ねたのは、その数日後のことだ。冷たい霧雨の日 だった。工場は従業員寮のすぐ向かい側の、コンクリートの敷地に建っていた。 深圳市の中心部から 工場が郊外に追いやられてから、もうずいぶん経つそうだ。今ではその跡地に、大企業の本社やオフ ィビル、高級ホテル、レストラン、さまざまな店舗などが建ち並んでいる。郊外の工場地帯さえ、瀟 酒で地価の高い場所に変貌しつつある。わたしが訪ねた真新しい工場も、そんな場所に割りこむよう

227 第七章 中国の発展と格安ファッションの終焉

に建っていた。道沿いには最近ヤシの並木が植えられたばかりで、美しいピンクのスタッコ仕上げの マンションが建ち並んでいた。まるで裕福なリタイヤ組のために計画的に造成された、フロリダの街 のような眺めだった。

しかし、裕福そうに見えるからといって、この国の労働基準や労働環境がアメリカと同レベルにな ったかというと、そんなことはない。 縫製工場の労働者は、今も世界じゅうで長時間労働と不当な低 賃金を強いられている。現在の中国にもそれが当てはまることは、ことさら徹底した調査をしなくて も明らかだった。

中国の工場で働く労働者は、製品の種類にかかわらず、ほぼ例外なく従業員寮に住んでいる。 一部 屋に六人から八人が、つくり付けのベッドで寝起きしていることも多く、この缶詰状態がしばしば国 際的に非難の的となっている。中国の工場のほとんどにこうした寮がある。 賃金が低すぎて、一般的 住宅で暮らすのは難しいからだ。 住居とシャワールームさえ提供すれば賃金を低く抑えられるのが、 工場にとっては好都合なのだ。しかし理由は他にもある。 従業員のほとんどが出稼ぎ労働者であると

いうことだ。龍崗の工場に勤めるケイティも寮に住んでいる。 部屋は一階の一人部屋だ。 寮を無料で 提供している工場もあるが、賃金から寮費を差っ引く工場もある。 中国の労働局が二〇〇六年に一七 工場を対象に行った調査によれば、約半数の工場はベッド代と食費を従業員に請求していた。寮内の ベッド代は月額一ドル五○セントから一二ドル五○セント、食費は月額九ドルから二ードルだった。 寮のなかには一度も入らなかったが、従業員用の食堂や屋台は何度か目にした。驚くにはあたらな いが、食事の内容はさして自慢できるようなものではない。 リリーの工場の従業員食堂は、金属製の

ピクニックテーブルがずらりと並んだ、暗い大きな格納庫のようなところだった。 床に近い低いとこ ろに置かれた巨大な鍋で、 野菜を煮こんでいる。 レンガの壁で申しわけ程度に仕切られた、とてもキ ッチンとは呼べない代物だった。ご飯は床に置かれた蓋のない大きなドラム缶からよそうのだが、そ こからたった四、五メートルのところに巨大な工業用洗濯機があり、脇には子供用のジーンズが山積 みされている。それでもリリーは、工場の施設を誇らしく思っており、一日三回の食事をすべてここ でとるのだと言っていた。

ケイティに、工場の労働者たちは毎日何時間働くのかときいてみた。 一日一二時間強、という答え が返ってきた。朝七時四五分から夜九時半までだ。繁忙期には毎日これより一時間長く働く。 なぜそ んなに働くのかときくと、ケイティは苦笑して言った。 「仕事が必要だから。 仕事があったらあった で、納期に間に合うように終わらせないといけないし」。 納期を短縮できる長時間労働は工場の強み だと、ケイティは考えている。変化の速い格安ファッションの時代には、商品を早く店に出すためな らどんなことでもする、という意気込みが大事だというのだ。中国で訪問した工場はすべて週六日労 働か、あるいは月に一日だけ休める週七日労働だった。ケイティの工場も、最近やっと休日が週一日 に増えたばかりだ。中国の工場労働者は、国の労働法で定められた上限よりほぼ一〇〇時間多く働か されているのだ。

ニューヨークに戻ってからケイティにEメールを送り、寮の写真を送ってくれないかと頼んだ。当 ファッション・フォワード社は倫理規範をまとめているところであり、労働者の住環境が基準を満た しているかどうかを確認したい、と理由をつけた。翌日、四階建ての寮の内部の写真が二〇枚ほど届

229 第七章 中国の発展と格安ファッションの終焉

いた。 「ぐちゃぐちゃでごめんなさい」と彼女は書いてきた。 散らかっていると言いたかったようだ が、そんなことはなかった。

最初の写真では、ジーンズを履いてVネックのシャツを来た若い女性がふたり、小さな明るい部屋 でつくり付けの二台のベッドの間に座っている。 お箸で麺類をすすりながらテレビを見ているところ だ。ケイティが送ってくれた写真は驚きだった。といっても、予想とは逆方向の驚きだ。暗く貧しい 様子を思い描いていたのに、アメリカの大学の女子寮に似ていないこともなかったからだ。化粧道具、 洗剤や鍋、フライパンなどがあちこちに置かれている。壁には花柄のステッカーや南国のビーチのポ スターが何枚も貼られ、ベッドを覆っているのは明るい女性らしい色の掛け布団だ。隅の壁際のカウ ンターには電気調理器と小さな流し台がある。 ストレッチジーンズやレースのブラジャー、鮮やかな 色合のTシャツなどが窓辺に干してある。経済的豊かさとセンスの洗練度を示す証拠があちこちに見 つかった。

わたしが中国に行ったのは、ちょうど世界各国のヒエラルキーが変わりつつあるのが誰の目にも明 らかになった頃だ。アメリカ人はこれまで、子供たちは世代を経るごとに豊かになると思って過ごし てきた。だが今や、 未来が不確かな時代になった。二〇一一年のアメリカの失業率は九パーセントを 超え、経済成長率はわずか二パーセントと予想されている。 一方、中国では二〇〇九年に一一〇〇万 人分の雇用が新たに生まれた。海外の安い人件費のうえに成り立っていた欧米のアパレル企業は、当 然ながら、この力関係の変化と中国の物価高騰にパニックに陥った。 広東省の工場は今後、地価の安 い省に移転し、中国全土に散らばるだろうと予測されている。 また多くの企業が、カンボジア、ベト

ナム、インド、バングラデシュなど、人件費のより安い国に生産を移転しようと慌てふためいている。

中国ではもはや手に入らなくなった安価な労働力を他に求める企業と同様に、 わたしも中国からバ ングラデシュへと飛んだ。首都ダッカに着陸したのは、夜一〇時頃だった。眠りについた街に、クリ スマスの色とりどりのイルミネーションがまたたき、 クリケットのワールドカップの共同開催地に選 ばれたことを祝っていた。 人口密度がとんでもなく高いダッカは交通渋滞で悪名高いが、 空港からホ テルまではあっという間だった。 リキシャや、ダッカ名物の奇想天外な“緑のベビータクシー”が数 台、暗闇からいきなり姿を現しては、あっという間に見えなくなった。ベビータクシーは金属ででき 三輪の乗り物で、甲虫のような形をしている。 わたしはホテルにチェックインして、すぐにノー トパソコンを充電器につないだ。 その直後、突然停電になり、電気がまったく使えなくなった。しか たなくテラスに出て、 くず鉄と木でできた掘っ立て小屋の群れを眼下に見渡した。 ここはもう中国で はないんだ、と思った。

かぶとむし

バングラデシュはGDPのランキングで世界第一五五位という、とても貧しい国だ。 労働争議が絶 えず、インフラも未発達だが、決して惨めな国ではない。ダッカはきれいな都市だ。路上は掃き清め られ、庭園も美しい。 早春に訪れたときは、花がそこかしこに咲きほこっていた。 バングラデシュ人 は人なつっこいことで有名だ。そして開口一番「バングラデシュはお好きですか?」と質問してくる。 まるで、世界におけるバングラデシュの地位の低さを心得てはいるのだが、持ち前の親しみやすさで

231 第七章 中国の発展と格安ファッションの終焉

形勢逆転をはかろうとしているかのようだ。

人件費の安さを利用しようと押し寄せる数々のアパレル企業に、バングラデシュの服飾業界は必死 で対応しようとしている。 服飾工場で働く人の数は国全体で三〇〇万人以上にのぼり、アパレル関連 の輸出は全輸出の八〇パーセントを占める。 ウォルマート、JCペニー、H&M、Zara、Lee (リー)、Esprit (エスプリ)、VFコーポレーション、Umbro(アンブロ)、Wrangler (ラングラー)、ディ ズニー、Nike(ナイキ)はすべてバングラデシュに生産拠点を持っている。 さらに、今では中国 のアパレル企業も同じことをしている。 裁断や縫製を、自国より低賃金のバングラデシュで行ってい るのだ。 バングラデシュの縫製工場は今、はてしなく増え続ける注文をなんとかこなすため、労働者 を確保するのに躍起になっている。

バングラデシュのアパレル業界は、厳密さに欠ける、勘や経験頼みの世界だ。 わたしが Alibaba. comでコンタクトを取った人たちは工場のオーナーではなく、単なる仲買人だったことが判明した。 彼らはわたしの注文を、 わたしが決して見ることのない取引先の複数の工場に仲介しようとしている だけだったのだ。 バングラデシュのアパレル産業で活躍している彼らはみな、五種類以上は仕事をか けもちしているようだった。しかもそれぞれ違う業界の仕事だ。 わたしがバングラデシュで最初に会 った相手はマスードといい、驚いたことにリキシャでホテルに迎えにきた。ダッカには四〇万台以上 のリキシャがあり、バングラデシュの主要な交通手段である。もっとも、アパレル業界で成功してい る人たちは、エリートが好む、道路をふさぐ新しいおもちゃを乗り回していることが多い。つまり、 自動車のことだ。

232

332

わたしはリキシャのせまい座席に体をねじ込み、なんとかマスードの隣に座った。マスードは神経 質そうなビジネスマンで、イタリア製の革靴を履き、派手な腕時計をつけていた。 「工場までは遠い の?」とわたしはきいた。 「ほとんどのお客さんは工場には行きません。 オフィスで話し合いをする ほうが簡単ですよ」と彼はにべもなくはねつけた。工場は見せてはもらえないようだ。 リキシャの車 夫は、立ちこぎでひょろ長い脚の重みをペダルにかけ、マスードとわたしを引いて大使館の建ち並ぶ バリダラ地区を走り抜けた。 漆喰の邸宅の門をつたう植物が、えび茶色の花をつけている。ダッカに は現在、急速に外国資本が集まりつつある。グルシャン地区周辺の私道沿いに建ち並ぶ、 門塀に囲ま れた邸宅のたたずまいに、ここで生み出されている富の一端が垣間見える。

マスードは五年前にバングラデシュのアパレル業界で仕事を始め、三年前にセーター工場を建てた。 以前は、輸出加工区 (EPZ)にある韓国資本の工場で働いていたという。EPZとは、バングラデ シュで生産を行う国外の投資家に減税措置が与えられる経済特区だ。 バングラデシュのEPZには八 つの工場があるが、ほとんどが日本企業か韓国企業の工場だ。

マスードの会社は、国外の顧客にダッカ内外の工場を多数仲介している。 G-Ⅲアパレルグループ もそうした国外の顧客のひとつだ。 カルバン・クラインや Ellen Tracy (エレントレーシー)、Kenneth Cole(ケネスコール)、 Levi's(リーバイス)といった巨大ブランドの、デザインと生産を請け負う企業だ。 イギリスのファストファッションチェーン New Look (ニュールック)にも、一度に六万から一〇万枚 という膨大な量のニット製品を納入している。 「注文数が多い場合は、一度にたくさんの工場を使い 「ます」とマスードは教えてくれた。「こちらの工場が忙しくても、あちらの工場は暇ということもあ

233 第七章 中国の発展と格安ファッションの終焉

りますから、注文はその時々で振り分けます。つまり下請けに出すんです」

華々しい顧客リストとは裏腹に、会社はたったふたりで運営されていた。オフィスはアパートの三 階を改装したものだ。廊下の向かい側には小さなセーター工場があるが、マスードの工場ではない。 ミーティングは板張りの部屋で、 会議テーブルを囲んで行われた。テラスを見晴らせる開いたドアか 日が差し込み、テーブルを照らしていた。 ダッカでは常に自然光の届く所にいるのが賢明だ。日に 六、七回は決まって停電になるからだ。テーブルの向こう端に、格好のいいレバノン人の男性が座っ てタバコを吸っていた。その人もバイヤーだった。 わたしの向かいにはマスードの共同経営者のシュ クルが座っていた。 ふくらんだ髪の背の低い男性で、 ポロシャツを着て、首にメジャーを引っかけて いる。 わたし以外はすべて男性だった。

レバノン人のバイヤーは、最近まで広東省の広州を拠点に仕事をしていたのだと言った。 長いあい 中国で仕事をしていたので、中国語が流暢だ。それなのにすべてのビジネスをバングラデシュに移 したのだそうだ。「バングラデシュのほうが中国よりずっと市場環境がいいですからね」と彼は言っ た。「中国はコストがかさみます。 バングラデシュでもコストは上がっていますが、 中国ほどではな いですよ」。さらにこのハンサムな外国人は「H&Mがキャンセルした商品を定期的に買いとって、 ヨーロッパで売りさばいているんです」と言い、わたしも仲間に入らないか、と勧めた。だが、アメ リカでは法律で禁止されている行為だ。

バングラデシュの繊維産業は長い伝統があり、高く評価されている。だが欧米に輸出しているのは、 Tシャツやトレーナー、シンプルなセーターなど、価格の低いベーシックなアイテムばかりだ。 この

種のアイテムはほとんどが、世界でももっとも開発の遅れた地域でつくられている。 もともとバング ラデシュの輸出産業は、多国間繊維取決め (MFA)の中国の割り当て制限が厳しくなるのと並行し

発展した。おかげでバングラデシュは、EUへのTシャツの供給量で世界一の地位を確立した。 現 在は製品の多様化と洗練度の向上を模索しているところだが、マスードのサンプル室でファッショナ ブルなアイテムといえば、襟まわりにありきたりなスタッズを配したコットンニットのトップスがせ いぜいだった。 バングラデシュ全体のレベルも、おそらく同程度のはずだ。 バングラデシュはまだ、 初期の中国がそうだったように、全体に裁断 (C) 縫製(M)、 仕上げ (T)しかできない “CMT" の段階にとどまっているのだ。

わたしは持っていったあのギャザースカートを引っ張りだして、会議テーブルの上に広げた。これ を三〇〇〇枚つくったらいくらになるかときくと、「こういった物 を扱う工場はほとんど 全部、二〇一二年の終わりまで予約でいっぱいです」マスードは申し訳なさそうに言った。織物生 地〟とはパンツ、ジャケット、ドレス、スカート、ブラウスに一般的に使われる、ノンストレッチの 生地だ。彼はつまり、バングラデシュにはわたしの織物生地〟のスカートをつくる余力はないと言 いたかったのだ。他の企業が先手を打ち、それでなくても超過労働をしている工場を軒並み押さえて いるからだ。もしわたしが大量の注文を出すウォルマートやH&Mの社員だったら、おそらく工場は 見つかっただろう。だが、わがファッション・フォワード社には、入り込む余地はなかった。

わたしは戦術を変え、ニットのキャミソールもつくりたいのだが、と持ちかけた。 これもわたしの クローゼットから持ってきたものだ。バングラデシュは有数のニット生産国だ。ニット関連の雇用者

235 第七章 中国の発展と格安ファッションの終焉

数は一五〇万人にのぼり、輸出品の四〇パーセントはニット製品が占めている。だが、そこから話は ややこしくなった。 わたしは生地のサンプルのなかから、 コットン九〇パーセント、スパンデックス 三パーセントの混紡のエメラルドグリーンの生地を選んだ。 「似た色にはできますが、必ずしもその とおりにはなりません」とマスードは言った。 欲しい色を手に入れるには、なぜかインドか中国から 生地を仕入れるしかないという。 わたしの偽事業の品質基準は、みるみる下がっていった。マスード はわたしに計算機を手渡した。 ニットのシャツ一枚の縫製費は四ドル八○セントだという。「精いっ ぱい勉強させていただきますよ。 バングラデシュには初めてお越しいただいたのですしね。 今度いら っしゃるときはきっとお役に立てます。 品質では当社が一番ですから」。 わたしはキャミソールをマ スードのところに置いてきた。その型でサンプルをつくってもらうためだ。一ヶ月たって、 煙っぱい 匂いのするサンプルが届いた。 「カシミヤ風」と称されたちくちくするアクリル地は、 カシミヤとは 似ても似つかない代物だった。

アパレル産業が中国から撤退し、より労働力の安い国に移るにつれて、他の国には十分な労働力も インフラも、法人優遇政策も技術もないことがわかってきた。 品質にも問題がある。 カンボジアやド ミニカのように、国全体の人口が深圳や広州など中国の大都市ひとつ分にしかならない国もある。 中 国だからこそ可能な大量生産によって成り立っている大手ブランドは、そうした小国には生産の一部 しか任せられない。

ダッカの工場は、違法な場所に無計画に建設されているため、日常的に工場火災が起きている。 イ ンフラの問題も深刻で、停電も頻繁である。 発電機が始動する音が、もはや首都の生活のBGMにな

っている。道路の整備も遅れていて、ダッカ周辺の服飾・繊維の生産拠点と首都を結んでいるのは、 品 路肩が土のままの二車線の道路がたった一本だけだ。 車の台数も増えている。 ダッカの北東五○キロ 足らずのところにある繊維の町、 ナルシンジまで行くのに、車で三時間もかかった。 道中はずっと度 胸だめしのようで、スリル満点だった。 わたしの乗った車は、リキシャや原付自転車、命知らずの歩 行者、人間や布地をうず高く積み上げた手製ペイントのトラックなどの前に無理やり割り込んでは、 狂ったようにスピードを上げたからだ。 この交通渋滞のなかで納期に間に合うように商品を生産する のは、さぞや大変にちがいない。 バングラデシュのアパレル業は波に乗ってはいるものの、中国に取 って代わるのはとうてい無理だろう。ファッション業界で起きているインフレを軽減することも、お そらくできそうにない。

二〇一〇年の秋、 新学期を迎えるために買い物をしたアメリカの消費者は、過去何十年もお目にか かったことのなかった現象に遭遇した。 服の価格が上がったのだ。 綿やその他の繊維の価格が上昇す ると同時に、中国で人件費が高騰したことで、アパレル企業は窮地に追い込まれた。ワシントン・ポ スト紙によると、二〇一〇年の服飾品の価格は、前年度比で一〇パーセント上がった。たとえば Lands' End(ランズエンド)は、二桁に迫る勢いの繊維価格の値上げ率に耐えかねて、 女性用コーデュ ロイパンツを七ドル値上げした。 ランズエンドをはじめいくつかのアパレルショップは、特別な刺繍 や上質のボタンを使って値上げを正当化しようとした。だが、品質を下げることで、原価の高騰分を 相殺しようとする店もある。 たとえば Abercrombie & Fitch アバクロンビー&フィッチ)は、二〇一二 年にジーンズのデザインを変更し、一〇ドル値上げした。だがワシントン・ポスト紙の小売業専門ア

237 第七章 中国の発展と格安ファッションの終焉

ナリストたちが調査した結果、新デザインのジーンズの生地はそれまでより安価なものに変更され、 以前より薄くなっているようだという。一方、H&Mはそうした集団から抜け出し、それでなくても 他店より低かった価格をさらに下げた。 売上枚数を増やすことで、利益が薄くなったことによる減収 分を取り戻そうという作戦だった。二〇一〇年秋にはピンストライプのドレスを四ドル九五セントで 売り出して、多くの人を驚かせた。だが、作戦は裏目に出た。翌年の夏には収益が一八パーセント下 落したのだ。アパレル業界のビジネス環境は今、激動の時代を迎えている。とくに中国の変化の影響 は大きい。わたしたちはそう遠くない将来、好むと好まざるとにかかわらず、 これまでの消費習慣を 変えざるをえなくなるのかもしれない。



第八章 縫う、つくり変える、直す

サラ・ケイト・ビューモントは二〇〇八年の夏以来、身につけるものすべてを自分の手でつくって いる。 手づくりをはじめた時期が世界金融危機と重なっているのは、偶然ではない。彼女自身にとっ ても、それは思いがけない方向転換だった。だが、決断は早かった。 「そのときどこにいて何をして いたか、はっきり覚えているわ」。赤毛のビューモントは穏やかな口調で、日の光の降り注ぐブルッ クリンの制作スタジオでそう言った。「その瞬間のことは、まるでこれから誰かと結婚しようという ときの記憶みたいに、鮮明に頭に焼きついているわ。 ずっと続けてこられたのは、たぶんそのせいだ と思う」

「何がきっかけだったんですか?」 とわたしはきいた。彼女はそのとき、店に並んだ雑多な服の山に 囲まれていたのだろうか? 格安の服が、 一度洗っただけでほつれて、色落ちしてしまったのだろう か? それともクローゼットに収まらないほどの服を目の前にしながら「着るものがなんにもな! い」という、あのおなじみのフレーズが頭にこだましたのだろうか? どれも違う。「リビングの床 に座って銀行の通帳を見ていたとき、突然思い立ったの」と彼女は言った。「手づくりすれば、節約 できるってね」

་

ビューモントの制作スタジオは、ブルックリンのボーレムヒルの一画の、こぎれいな路地に面して いる。大きな見晴らし窓のあるこの小さなスタジオは、 Very Sweet Life (とびっきりの人生)と命名さ れている。型紙制作用のテーブルがいくつかと、ミシンが数台。アイロン台。それに、いつも最新作 を着せているボディースタンドがある。 初めてスタジオを訪ねたときにこのスタンドが着ていたのは、 襟周りにギャザーの入ったペールピンクのニットのトップスだった。ビューモント自身は、紺色のコ ットンのたっぷりしたロングドレスに黒い革のベルトを締め、ストライプのブラのストラップを肩か のぞかせていた。 彼女が身につけているものは、ひとつ残らず自分でつくったものだ。そう聞くと たいてい、原始的で単純な服を想像するだろう。だが彼女の服は、大手チェーン店と同レベルか、そ れ以上だ。大事なのはその点だ。自分の服を縫うとき、ビューモントは仕上げに、高級ファッション でしか使われない袋縫いという手法を使うことが多い。 生地の裁ち目を折り返しのなかに縫いこむ手 法だ。手間もコストもかかるから、大量生産品にはまず使われない。ビューモントはまた、シルクニ ット、ベルベット、サッカーなどの素材を好んで使う。 美しくて着心地がいいのに、高価で縫製や手 入れが難しいために、既製品ではあまり見かけない生地だ。 現在のアパレル産業は、利潤追求の論理 にしたがって服の品質を下げている。だがビューモントは手づくりすることでその枠組みから解放さ れ、上質の服を着て暮らしている。小売店では見つからないような、見つかっても高すぎて買えない ような服を、日常的に身にまとっているのだ。

わたしが着ていた服をひと目見て、「そのブラウス、中国製ね。 わかるわ」と彼女は言った。その とおりだった。JCペニーで買ったポリエステルのタンクトップで、在庫一掃処分で三ドルもしなか

241 第八章 縫う つくり変える、直す

った。中国にはたしかな仕立ての技術があるのだが、生地はたいてい安物で、縫い方は単純。時間を まったくかけずにつくられている、とビューモントは言う。「中国では原価を最低限に抑えることし か考えていないから、とにかくスピーディーよ」という彼女は、服を見ればインド製か、はたまたイ タリア製かを言い当てられ、ハンドメイドはひと目で見分けられるという。 「車を買おうとしている 人は、車に詳しくなるでしょう。詳しくなればなるほど、ボンネットを開けて、注目すべき箇所をチ ェックするようになる。言ってみれば、わたしは服のボンネットを開けているというわけ」

わたしの服のことを、ビューモントはわたしよりよく知っていた。だが、それを着ている理由を説 明できるのはわたしだけだ。高校時代はずっと、大学に入ってからもたいていは、リサイクルショッ プで古着を買ってきた。値うちものを見つけて着るか、そうでなければ切ったり縫ったりして、自分 なりにつくり直していた。 高校三年生になった日に撮った写真には、ハイウエストのフレアスカート を切ってつくったミニスカート姿の自分が写っている。二〇歳の頃はモッズファッションに凝った。 その当時家族と撮った写真を見ると、ビーズのついた黒いニットのベストに、黒のミニスカートをパ ンツの上に重ねて着ている。 当時どんな店をさがしても、そんなものは売っていなかっただろう。そ のうち、通っていたシラキュース大学構内の Aéropostale (エアロポステール) や Victoria's Secret(ヴ ィクトリアズシークレット)のような、 ファッションチェーン店の服にも手を出すようになった。 モー ルで買った服を着るのはおしゃれじゃない、と思っていた。それはつまるところ普及品であり、着る 全人格を消し去られるような気がしていたのだ。

大学では、自由な時間のほとんどを学生運動に費やした。 大学のロゴ入りウェアを生産する海外の

工場の人権遵守を監視するよう、 大学当局に要求したのだ。 「わたしの出身は Sweatshop University [労働

が同じです」と書いた巨大な垂れ幕を掲示したという理由で、わたしは卒業式から追い 出された。だから、ほんとうに大学を卒業したのは、H&Mが地元のショッピングモールにオープン したときだったといえる。 労働搾取には反対したわたしも、安さには反対しなかったというわけだ。 それから一〇年経った今、 わたしの服の四分の三はH&Mで買ったものだ。リサイクルショップ通い も昔のこととなり、格安ファッション店めぐりの習慣がすっかり定着している。どんな服でも五〇ド ルを超えるものは頑として買わなかったために、 使い捨てするしかない粗悪な服が、 何百枚もクロー ゼットに詰めこまれることになった。

ビューモントに会ったときには、すでにアパレル業界には幻滅していた。 はっきりわかったからだ。 アパレル業界は利益を生み続けるために流行を決定し、つくり、勝手にこわしている。 業界はあまり にも巨大化し、価格競争は極度に激化し、安いコストで休みなく新商品をつくり続けない限り、立ち ゆかない。品質は崩壊してしまった。自分の服に対する愛着や尊敬の念を、今ほど多くの人が失って しまったのも、企業が今ほどやりたい放題に見えるのも、初めてだ。それもこれも、アパレル業が工 業化し、大量の宣伝費を費やして巧妙なやり口を駆使する産業になり下がったせいだ。今日では、あ る店の服を好きだというのは、ファストフードのサンドイッチを好きだというのと同程度の意味しか 持たなくなっている。

ビューモントに会おうと思ったのは、彼女のブログ Very Sweet Life を読んだからだ。 二〇〇九年 九月一三日の書き込みは次のとおりだ。 「スローフードという運動がありますね。それにならって、

243 第八章 縫う、つくり変える、直す

自分の着る服の大半を手づくりしようというこの企画を、「スロークローズ」と呼ぼうと思います。 大量生産の服は、ファストフードと同じく飢えと必要性を満たしてはくれますが、耐久性に欠け、無 駄の多いものです。 自分で縫った服には、手料理と同じく愛情と栄養が詰まっています。 服だって栄 養たっぷりになれるのです」。 スロークローズという呼称を使ったのは、ビューモントが初めてでは ない。今、わくわくするような新たなファッション哲学は他にも数多く生まれている。だが、なかで もこれは最高の考え方だ、とわたしは思った。

最初は、持っている安っぽいブラウスやタンクトップを捨てて、 ブルックリン在住のデザイナーが つくる、すばらしくスタイリッシュな服に置きかえるつもりだった。 そのデザイナーの服はどれも、 再生プラスチックやオーガニックコットン、環境にやさしいモダールなどを素材にしている。でも、 うまくいかなかった。 経済恐慌後のアメリカ人の例にもれず、わたしも経済的に苦しくなってしまっ たのだ。二〇〇八年に雑誌社をクビになり、 失業した。 加えて自宅周辺の不動産が暴落し、家の価値 もいっぺんに下がってしまった。結局、家は買ったときより安く手放した。 新しい服を買うなどとい うことは、優先順位リストのずっと下へ追いやられてしまったのだ。だが格安ファッションにもすで に幻滅していた。不当な低賃金で縫製員を働かせる企業はもちろん、大量販売をする店でも、もう二 度と買い物はしないと自分に誓っていた。 かといって、もっとよい服を買う余裕があるわけでもない。 そうなると、服を買うこと自体をあきらめるしかなかった。

服に関して、わたしと似たような岐路に立った人は少なくないようだ。 服との関わりにおいて何か

が欠けていると感じている消費者は多く、それが買い控えにつながっている。 シーナ・マテイケンと

ま

いう若い女性は、「ユニフォーム・プロジェクト (一枚限定プロジェクト)」という企画を実行した。 エ リザ・スターバックがデザインしたたった一枚のドレスを、一年間毎日着つづけたのだ。それを大勢 の人に見てもらうことで、大量消費の風潮に異議を唱えると同時に、賛同者からの寄付を募って慈善 団体に送るという企画だった。これに似た趣旨で、別の消費者向けキャンペーンも行われた。着る服 のアイテムを六点以下に絞り (ただし靴、アクセサリー、下着を除く)、一ヵ月それだけを着て過ごすこと に挑戦してもらう「シックス・アイテムズ・オア・レス(六枚以内キャンペーン)」だ。 「ザ・グレー ト・アメリカン・アパレル・ダイエット」という運動では、参加者は一年間、まったく服を買わずに 過ごしてから、次の質問に答えることになっている。「流行の新しい服を持たないと、 わたしたちは 何者になるのでしょうか?」

服を手に入れるというと、普通は店に出かけて商品を選ぶことしか思いつかない。安いものを買う という選択肢を自分に禁じ、 しかも貯金がほとんど底をついたわたしは、品揃えを一から考え直す必 要に迫られた。買い物のしかたは人それぞれだ。だが、こうして一年間、何も買わずにいた経験から、 言えることがある。 買わなくても、ちっとも困らないということだ。 以前は流行の服を絶えずクロー ゼットに詰めこみ続けていたが、今はちがう。だが残念なことに、買わずにいたからといって、持っ ている服がいとおしくなることもなかった。 わたしが身につけて歩きまわっている服は、相変わらず つまらない「お値打ち品」の寄せ集めだからだ。買わずにいればすべて解決、というわけにはいかな かったのだ。

いつまで新しいものを買わずにいるつもりかと、ビューモントに尋ねた。わたしが次にめざすべき

245 第八章 縫う つくり変える、直す

2

方向に舵を切ったのは、その答えを聞いたときだ。 「新しいものを買うのをやめようと思ったことは 「ないわ」と彼女は言った。「そうではなくて、必要なものはなんでも自分でつくろうと思っただけよ」。 ビューモントは、わたしのようなファストファッション中毒からの更生者ではなかったのだ。それど ころか、どんなものでも買いすぎるということのない人だった。 ショッピングの習慣を改めるのは、 自分らしい自然な成り行きにすぎなかったのだ。だが、わたしにとっては天と地がひっくり返るよう 大変革だ。着るものすべてを、とは言わないまでも、大半を自分でつくれるのかというと、それす あやしかった。 おそらく無理だろう。でも裁縫を習ったことで、衣服に関する考え方は変わった。 人類には何千年ものあいだ服を自分の手でつくってきた歴史があり、衣服のはじまりは最後の氷河期 にまでさかのぼる。店で買う、融通のきかないプレハブ式の服は、ごく最近の発明品なのだ。 ハンド メイドやオーダーメイドを完全にあきらめたとき、わたしたちはさまざまな意匠や高い品質、細部に 手をかけた仕上げなどを失った。 それといっしょに、服を自分にぴったりのサイズに合わせることも 忘れてしまったのだ。

ミシンの発明で社会には変革が起き、人々の日常生活は根本から変わった。 女性は長時間におよぶ 単調な手縫いの仕事から解放された。アメリカ遺産博物館によると、ミシンがなかった時代、紳士物 のワイシャツ一着を仕上げるには一四時間、シンプルなドレス一着にも最低一〇時間はかかったとい う。 裁縫は時に楽しみにもなるとはいえ、お針子や仕立屋に任せるだけの金銭的な余裕がない場合、 主婦は自分と家族の服をすべて、自分で縫ったり繕ったりしなければならなかったのだ。

発明された一八〇〇年代半ばには、ミシンはとてつもなく高価だった。平均年収が五〇〇ドルだっ

246

た一八六〇年代に、一台一二五ドルもしていた。それでも、縫い物の時間を奇跡的に短縮してくれる

この最新式の機械を多くの人が買い求めた。 一台のミシンを交代で使えるように積み立てをする自治 体や団体も多かった。 そこでシンガーミシンなどのミシン会社は、リースプランを導入した。 こうし ミシンは、高価だったにもかかわらずたちまちベストセラー商品になった。

ミシンの登場からまもなく、衣料品の工業生産が始まり、服は店で売られるようになった。だが初 期の既製服は買った人の体にまったく合わず、縫製も粗雑だった。にもかかわらず、とても手が出な いほど高価だった。だが婦人服よりデザインが画一的で、比較的スタイルにこだわらない紳士服は、 急速に市場に受け入れられた。 やがて、 一九二〇年代には婦人服も売れ始めた。 婦人服販売で他をリ ードしたインディアナの大手デパートでは、一九二四年の終わりには、 布地が一八九〇年の半分の長 しか売れなくなったという。それでも、服の手縫いや誂え仕立てといった習慣は、二〇世紀に入 ってからも長く続いた。

あつら

だが、一九七〇年代に格安の輸入衣料が流入するようになると、ミシンや裁縫の技術を持つ人が、 徐々に減り始めた。ハンドメイドやオーダーメイドの服は、このときの数十年でほぼ絶滅したと言え る。安い輸入物が入ってきたことで、服を自分でつくる習慣がなくなり、ドレスメーカーや仕立屋の 専門技術が時代遅れになったという。 ソーイング・アンド・クラフト・アライアンス(裁縫・手工業同 盟)の会長、ジョイス・パラハックは言う。「今じゃ量販店に行けばTシャツが二、三ドルで買える。 ドレスだって一〇ドルから一五ドルだ。昔ならありえなかった値段だよ。海外から低級品を輸入し始 めたせいで、バランスが崩れたんだ」

247 第八章 縫う、つくり変える、直す

わたしの母は祖母に裁縫を習い、高校の家庭科の授業では服を一からつくったそうだ。 父方の祖母 は、一からつくることはなかったそうだが、家族の服のサイズを詰めたり広げたりといったことがと ても上手だった。それにひきかえ、わたしは裁縫を習ったことが一度もない。たった一世代で、裁縫 の技術は失われてしまったのだ。わたしたちの世代が裁縫の知識を失ってしまったことは、そんなに 大きな問題だろうか、とパラハックにきいてみた。 今や、量販店に行けば二ドルでTシャツが買える ではないか。「裁縫はとても大事だ」とパラハックは反論した。「今の人はボタンがとれてもつけるこ ともできない。ボタンつけなんてすごく簡単なのに、ボタンなしで着るか、捨ててしまって新しい服 を買うかのどちらかしかないんだ。 裁縫の技術が急激に失われているのは、恥ずべきことだよ」

わたしは裁縫を知らないだけでなく、繕い方もリフォームのしかたも知らない最初の世代だ。 一番 のお気に入りの服はあまりに頻繁に着たせいでぼろぼろになったが、それでも繕おうとは思いつきも しなかった。気に入っているコーデュロイのジャケットは背中が裂けているし、大好きなエメラルド グリーンのカーディガンは肘に穴があいている。裾が地面を引きずるほど長いパンツも、肩はぴった りなのに胴回りがぶかぶかのシャツも、そのままで着ていた。

服を繕ったり、体にぴったり合うように直したり、 お金の許す限り高品質のものを買ったりするこ とはすべて、持続可能な着方につながる。そうでなければ、服は身につけないまま手放されることに なるか、ゴミになるかのどちらかだ。 わたしは Brooklynbased.net というウェブサイトで、驚くほど 精力的に活動している仕立屋集団がブルックリンにあることを知った。 Aラインのスカートなら八〇 ドルから仕立ててくれるという。 早速、いくつもの直しや簡単なリフォームを、一時間わずか二五ド

ルで引き受けてもらった。彼らのウェブサイトにはこうある。「お気に入りのドレスが、ひと夏着た だけでほつれてしまったことはありませんか? きつすぎたり丈が長すぎたりするスカートを、いつ の日か魔法のように体にフィットすると期待して、クローゼットに吊るしたままにしていませんか? 欲しくてたまらない服があるのに、つくり方がわからなくて困ったことはありませんか? お気に入 りの服を生き返らせたり、あるいは一からおつくりいたします。 四人の仕立屋がご注文をお待ちして います」。 服というものは実際に直したりデザインを変えたりできるのだと気づいてから、わたしは 例のソックスデザイナーの友人、レスリー・ウルフに、ジーンズのつぎ当てやスカートの裾上げを頼 むことにした。彼女はパートタイムで仕立ても請け負っているのだ。 アパートの向かいのクリーニン グ屋にも、服のリフォームを頼めることがわかった。そちらには、冬のジャケットの丈詰めを頼んだ。 ビューモントは現在、四〇代前半だ。ピッツバーグで生まれ育った。 子供のとき、祖母から簡単な 裁縫を少しばかり教わった。以来、自分の服を何枚もリフォームし、刺繍をするようになった。 ニュ ーヨーク市の公立学校で八年間教師を務めたときは、放課後プログラムで子供に裁縫を教えた。 退学 者が続出していたある学校では、彼女のクラスだけ出席率が一〇〇パーセントだったという。「技術 を覚えようとするときは、大人だって幼稚園児のようになるわ。そして自分に誇りを持てるようにな るのよ」とビューモントは言う。「あなたも裁縫を覚えるべきだと言ってるんじゃないわ。ただ、裁 縫ってとても満ち足りた気分にさせてくれるものだってことが言いたいの」と、彼女は少し恍惚とし 表情で大きく息を吸った。

裁縫は実際に手を動かし、目で覚えるものだ。ちょっと座っていたらすぐに作品ができあがるもの

249 第八章 縫う つくり変える、直す

でもなく、本を読んで簡単に身につくものでもない。 「だからこそ世代から世代へと受け継ぐ必要が あったし、だからこそ受け継ぐ人がいなければ途絶えてしまうのよ」とビューモントは言う。一番い らいらするのは、ミシンの前に座ったときに糸の掛け方がわからなかったり、針をほんの数回上下さ せただけで糸が絡まったりすることだ。 裁縫には記憶力、計算力、きめ細かな注意力が欠かせない。 たえず決断力も要求される。 裁縫を覚えたいなら、やはり誰かに教わることをおすすめする。

わたしはビューモントの裁縫教室を受講することに決め、マンハッタンのキルティング用品店に材 料を買いにいった。店には何千種類もの生地があった。にじみ絵のような淡い色のもの。一面にクモ の巣がプリントされたもの。選択肢は無限にあり、少しばかり圧倒されたが、楽しかった。対照的に、 アパレルショップに並んでいる服の色や形は非常に限られている。 わたしはもう、 流行を決める店の 言いなりに服を買わなくてもよくなった。 糸や生地の品質も自分で決められる。その気になれば袋縫 いだってできる。結局、 ウズラの羽模様のプリント地に、まずまずの品質の鮮やかなオレンジ色の糸 を合わせることに決めた。 裁縫にはずぶの素人のわたしが、 ファッションデザイナー顔負けの決断力 を発揮したのだ。

裁縫教室にはもうひとり、ハリエットという生徒がいた。 ふたりの子供のために、服の仕立てを型 紙のつくり方から学ぶのだという。 子どものひとりは一六歳の娘で、その子がいつでも母親の手づく りの服を着られるようにするのだと言って、はりきっていた。 わたしとハリエットの最初の課題は、

ミシンに糸を掛けることだった。わたしたちは部屋の二隅に分かれ、なめらかなフォームの最新型の ケンモアのミシンに向かって座った。 「糸は波の形に掛けます」とビューモントは言った。 「その波の

それぞれの部分で、糸に圧力が加わります」

糸のかけ方はミシンによって少しずつ異なるが、全体の動き方はどれもだいたい同じだ。まったく の初心者でも使いやすいように、今のミシンには数多くの工夫がある。 メーカーは落ち込んだ売上げ を再び上向かせるために、まったく新しい市場の開拓に乗りだした。 その市場とは、趣味の裁縫だ。 タイム誌によると、裁縫を趣味とするアメリカ人の数は二〇〇六年でおよそ三五〇〇万人と、二〇〇 〇年の三〇〇〇万人に比べて増加している。 ハンドメイドの楽しみを知る人が増えるにつれて、裁縫 を趣味とする人の数も増えつづけている。

趣味の裁縫を始める人の心をつかむために、ミシンは自動化され、コンピューター内蔵となり、ト ラブル防止機能も備えられた。そのうえボビンの着脱は磁石式になっている。 ブラザーは Sew Advance Sew Affordable (一歩進んだお手頃価格) と Simply Affordable (シンプルお手頃価格)の二種類 のミシンを売りだした。シンガーのSimple and Confidence (簡単操作の頼れる味方)のうたい文句は 「コンピューター内蔵、 ワンタッチ、押しボタンひとつで完全自動の創造的ツール」だ。新型ミシン の大半は糸掛け部分に番号が振られて、ボビンの横に図が表示されている。 初心者でも、糸を金属の フックに回す前にプラスチックの糸通しに通したり、ボビンを反対向きにセットしたりする間違いを しでかさずにすむ。ここまで手取り足取りしてもらうのは情けないが、もし表示がなかったら途方に くれてしまうだろう。

ビューモントはハリエットとわたしに、ボビンのカバーを開けたままミシンを動かして、糸がどん なふうに輪になって縫い目をつくるのかをよく観察するように、と言った。そして、ミシンの各部分

251 第八章 縫う、つくり変える、直す

について詳しく説明してくれた。 送り歯の役割は、生地をつかんで送ること。 はずみ車は手動で針を 上下させるための部品で、針を上げて生地を外したり、手で回しながらゆっくり縫ったりするときに 使う。針板には一ミリ単位の目盛がついているが、これを利用すれば、直線や特定の縫い幅のステッ チが正確に縫える。 こういった機能もすべて、現代のミシンに新しく加えられた工夫だ。

初めて何かを縫うときというのは、はらはらドキドキするものだ。 間違ったらどうしようと心配し たり、最初から見事な腕前を示そうと自分にプレッシャーをかけてしまったりするからだ。 ところが、 いったんミシンが動きだし、小さなモーターが回転し始めれば、不安はかき消されてしまう。ビュー モントに教わった一コース三回のレッスンで、わたしは基本的な枕カバーを縫うことができるように なった。とにもかくにも、これで裁縫を生活の一部にすることができる。

数週間後、わたしは生まれて初めてミシンを購入した。 届いたミシンを寝室の小さなテーブルに設 置して、ボビンに糸を巻き、ミシンに糸を掛けた。 そして、 破れてしまったためにもう半年も履いて いなかった黒いジーンズを出してきた。 夏に脚の部分をカットしてショートパンツにしたジーンズの

残り布を四角く切り、破れたジーンズと一緒に針の下に置いた。そして縫い目を補強するためにジグ ザグ縫いにセットし、ペダルを踏んだ。糸はすぐにミシンの内部で絡まってしまった。それでも慌て ず騒がず、糸も生地もミシンからはずして、もう一度すべてをセットし直した。そしてついには、き ちんとつぎを当てることができた。その後の数週間で、わたしは他のジーンズにもつぎを当て、 スカ ートの裾を直し、ぶかぶかだったTシャツの脇を詰めた。なんてことだろう。自分の服のサイズを体 型に合わせて調整する作業がこれほど充実感を与えてくれることを、三一年間も知らずに過ごしてき

たなんて。

実はほとんどの人は、自分で思っているよりずっと、スタイルにこだわりがある。 そのせいもあっ て、クローゼットの服に強い不満を抱いている。微調整やほんの少しのリフォームで着られるように なるのに「着られない」と烙印を押されている服があまりにも多い。ドレスやスカートの丈がちょう どいいことなどめったにないし、色は合わず、シャツはたいていしっくりしない。ついている紐は長 すぎたり短すぎたりする。トップスは「このうるさいフリルやリボンやタイさえなかったらとても素 「敵なのに」と思うようなものを買ってしまう。わたしの場合、裁縫を覚えたからといって着るものす べてをつくれるようになったわけではない。だがおかげで、服とは必ずしも完成されたものではなく、 変更の余地があると気がついた。リフォームしたり、繕ったりできるものなのだ。そう考えると、ク ローゼットの服のほとんどすべてが、急にさまざまな可能性を秘めたものに見えてくる。やり方しだ いで、もっと頻繁に着られるかもしれない。それどころか大のお気に入りになる可能性さえある。わ たしは裁縫を覚えたおかげで、技術と愛情を持ってつくられた服を見分けられるようになった。それ とともに、品質のよい服が欲しくてたまらなくなった。 格安ファッションにお金をかけるのがどんな に無駄か、今は身にしみて感じている。 何しろ生地も仕立ても、持つ価値のないものがほとんどなの だから

ビューモントの趣味は、ペチコートつきで背中が編み上げになったフルレングスのドレスなど、大 草原の少女風のロマンティックで古風なものだ。わたし自身の趣味はそれほど個性的ではない。肩パ ッド入りのボートネックのショートドレスのような、一九八〇年代風の肩幅の広い角張ったシルエッ

253 第八章 縫う つくり変える、直す

トが好きだ。黒にショッキングピンクなどの強い色を合わせるのも気に入っている。 襟元に大きなリ ボンのついたブラウスもいい。 袖がキャップスリーブ[c]だと、どんな服でも欲しくなって しまう。 裁縫ができるようになってわかったことは、まだある。自分の体型にぴったりの着こなしは 可能だ、ということだ。それを知ってからは、もう妥協はしなくなった。 来月から、型紙つくりのク ラスと裁縫の中級クラスを受講する予定だ。 ブレザーやドレス数枚をオーダーメイドで誂えるため、 貯金もしている。

格安ファッション店で買い物をしていた頃は、わたしと同じ服を持っている人は何千人も、いや、 ひょっとすると何万人もいた。まったく同じではなくても、同じ形や同じ柄を着ている人が大勢いた はずだ。 数年前、ブランチを食べに行ってレストランで席についたとたん、店内に同じようなマリン ストライプのシャツを着た人が少なくとも四人いることに気がついた。そのうちのひとりは、わたし だ。たしかにシャツの形が微妙にちがってはいたが、デザインというものがどれほど無限にあるかを 考えると、四人はまったく同じものを着ているも同然だった。これは服が大量生産されている現代で は、日常的に起きることだ。そうなると、個性的なオーダーメイドの魅力はますます高まる。 ビュー モントは言う。「自分でつくった服を着るなら、同じものを着ている人は世界であなたの他にはひと りもいないのよ。考えてもみて! 素敵でしょう?」

「わたしたちは今、進化の転換期、つまり移行期にいるの。ファッション界が危機に陥っているのは、 それも理由のひとつだと思うわ」とビューモントは言い、アパレル業界を揺るがす価格の高騰や、綿 の不足、著名デザイナーたちの行き詰まりなどを例に挙げた。「今の二極化されたシステムは、確実

に終わりかけていると思うわ」。 消費者がオーダーメイドに回帰し、世界に一枚の服を求めはじめる ことを想像すると、「大規模ファッション」後が楽しみだ。 裁縫に必要な忍耐力や時間や好奇心が誰 にでもあるわけではないとしても、今より多くの人が基礎的な繕いぐらいはできるようになり、身近 にいる仕立屋を利用するようになるといい。 現代の生活では、自分の使うものを自分でつくり出した り、着る服のデザインや機能を自分で決めたりする機会が少なすぎる。 裁縫をすると、主体的に行動 し、自給自足をしている手応えが得られる。服のデザインのしくみもわかる。 裁縫をするということ は、スタイルと品質を決定する力を手に入れるということだ。 業界のシステムに、何も委ねる必要が なくなるのだ。 売られているものを買うだけでは決して得られない満足感。 それが、わたしが体験し たものだった。

*

サウスカロライナ州コロンビア生まれのジリアン・オーウェンズ (二九歳) は、 生まれてこのかた、 ずっとリサイクルショップで服を買ってきた。ところがついに、買うべきものが見つからなくなって しまった。「古着を探すのにはもう疲れたわ。 買いたいものが見つからなくなったんですもの」と彼 女は嘆く。「リサイクルの店で見つかるのは大半がH&Mの古着。しかも完全にくたくたに着古され ている」。数年前のクリスマスプレゼントに、オーウェンズはミシンをもらった。それは古着を探す 代わりに自分で服をつくりなさいというお告げのように思われた。彼女は地元の生地店に行ったが、 すぐに敗北感を味わった。 つくるより、買うほうが安いとわかったからだ。

255 第八章 うつくり変える。 直す

だが、ハンドメイドの服でも、その気になればとても安く上げることができる。コストを決めるの は、使う生地の品質とデザインの複雑さだ。ビューモントのスタジオで、ボディースタンドが着てい たかわいいピンクのTシャツは、生地代が三ドルだった。ビューモントが普段選ぶのは一ヤード(約 二七・四メートル)一〇ドル以下で、服一着にかかる生地の長さは通常三ヤード以下だ。 また、シーツ を再利用したりデザイナー生地の「端布」をニューヨークのガーメントセンターで買ってきたりして、 コストを抑えている。それを聞いて、わたしにもひらめくものがあった。 一度も使う機会のなかった シーツを使って、キャップスリーブのドレスをつくってみよう。 余っている生地や部品を使えば、枕 カバーやぬいぐるみ、小さなバッグなど、何かしらできるはずだ。

しかしオーウェンズにとっては、自分でつくるのなら、店で新品を買うより一ペニーでも安く上げ ることが重要だった。 「縫い物って女性が節約のためにしてきたものでしょう?」と彼女は訴える。 「手間ひまをかけてつくるより安く新品を買えるのは、何かがおかしい気がするの」。 そこでオーウェ ンズは、今度はリフォームするという前提でリサイクルショップに行くことにした。 そしてサイズの 合わない流行遅れの服を買ってきて肩パッドを外し、袖を切り落として、大胆に裾を詰めた。 たとえ ば一九八〇年代のLiz Claiborne (リズクレイボーン)のパウダーブルーのサックドレス [2

は、小柄な彼女には大きすぎたが、現代風のかわいらしいカクテルドレスにつくり変えた。 紳士物の ワイシャツをイブニングドレスに仕立てたり、 サッカーシャツでヒップハングのスカートをつくった りもした。「つくったり直したりすると、得るものが大きいわ」と彼女は言う。実際、手に入れたも のは大きかった。リフォーム作品を集めたブログ ReFashionista が大人気になったのだ。彼女はそこ

に、生まれ変わった服の写真を毎日欠かさずアップしている。

リフォームには、服一着がまるまる犠牲になるというリスクもある。「みんな、 自分の服に鋏を入 れるのを怖がるわ。駄目にしてしまうのが怖いのね」。オーウェンズにとっては、そのリスクも楽し さの一部だ。だが、リフォームしようと決心するのに時間がかかる人もいる。 オーウェンズのある友 人は、買ってきた新品のタンクトップのフリルのことで何カ月も文句を言っていたという。 「やっと 決心がついて、その子はフリルを切り落としたの。それからはそのタンクトップを気に入っている わ」。オーウェンズは笑いながら教えてくれた。

一八世紀のイギリスでは、メイドたちが主人の服のお古をリフォームして着ていたという。世界恐 慌の時代に育ったわたしの祖母は、服を捨てたことがない。つぎを当てたりリフォームしたりしなが ら、完全に擦り切れるまで着るか、お下がりとして下の子に着せていた。 第二次世界大戦中に服や靴 が配給制になり、生産される生地のほとんどが軍服に回されるようになると、おしゃれな女性たちは 古いリネンや端布や夫のスーツなどから、洗練された服を仕立てあげた。リフォームは装いを一新し、 流行についていくための生活技術だった。だが、その習慣は次の世代には受け継がれずに終わった。 今また、服のリフォームをテーマにしたブログやインターネット上のグループが多数誕生している。 オーウェンズはウェブサイト Refashion Co-Op (リフォーム協同組合、 Refashionco-op.blogspot.com) の編集 を手伝っているが、ここにはリフォームをする人たちが世界じゅうから集まっている。一ヵ月に一度 作品を投稿すれば、誰でもサイトのメンバーになれる。 オーウェンズはまた、地域社会にも新たな発 想を吹き込んでいる。 彼女が紳士物のワイシャツでつくったイブニングドレスは、地元の博物館に展

はさみ

257 第八章 縫う つくり変える、直す

示されている。また地域のリサイクルショップと協力し、寄付された服のなかから傷んだり流行遅れ になったりしたものを選び、 リフォームして販売している。利益は女性のためのシェルターに寄付さ れる。オーウェンズは言う。「もしわたしが手を貸さなかったら、こういう服は捨てられて終わりだ ったでしょうね。リフォームすれば全員が得をするのよ」

*

ヴィンテージの古着を販売するサラ・ベレケットは、自分のファッションブランドを立ち上げよう と考えたことがあった。だが、そのためにかかる費用と財政リスクを考慮して、 ヴィンテージものの リフォーム中心のビジネスを選んだのだという。アメリカのヴィンテージ服の市場は、高品質な年代 ものが集まる、世界有数の市場だ。だが、染みがついていたり破れていたり、あまりにも流行遅れに なってしまったりしたために売れないものも多い。 誰もが古着を自分でリフォームしたり直したりし たいわけではない。その時間がない人もいる。 ベレケットはそんな人たちから仕事を請け負っている。 ベレケットのような古着販売業者の数は増えている。もちろん、手直しの不要なものは、そのまま 売る。たとえば彼女が運営する販売サイト Sarazcloset.com には今、一九八〇年代のランバンのダブ ルジャケットがそのまま売りに出されている。だが彼女が買い付ける古着の四分の三は、手を加えて 初めて売りものになる。 イヴ・サンローランのチェックのジャケットはこわれたボタンを付け替え、 ジャンプスーツは袖を切り落とした。裾丈は昔と比べ劇的に短くなっているので、ドレスやスカート の裾はほとんどすべて詰める。「買ってすぐに着られるように、完成された形で売りたいの」とベレ

ケットは言う。

彼女は消費者の力に強い信頼を寄せる。消費行動を通じてアパレル業界を変えることができると、 固く信じているのだ。 「消費者が、たとえばH&Mのやり方を支持しないと決めれば、それで何もか も変わるはずよ」と彼女は熱心に語った。 「わたしたちは企業を非難するけど、結局、行動に責任を 持つべきは消費者自身よ」。ベレケットのウェブサイトでは、特別な日のために、ヴィンテージのド レスがレンタルできる。「無駄を省くためには、ものを共有するのもひとつの手段よね」と彼女はそ の理由を説明する。 「何でも自分のものにする必要はないと思うわ。 パーティードレスなんて一度着 れば終わりなんだから」

変化への欲求や新しいものを着たいという気持ちを満たすために、こうしたレンタルショップや交 換会が、多くの共感を呼んでいる。 交換会とは地域や個人が開催するイベントで、参加者は状態のよ い服を持ちよって交換したり、 少額の寄付を集めたりする。こうした交換会は全国各地で行われてお り、ボストンのザ・スワパホリクスが主催する交換会には四〇〇人以上が参加するなど、反響が大き い。二〇一〇年四月二六日付のUSAトゥデイ紙に、この新たな風潮に関する記事が掲載された。 「新しい服を交換会で調達する女性が増えている。自分の服だけでなく、子供や夫の服でも同様だ。 友人同士が互いの家に集まり、おしゃべりを楽しみながら、 まだあまり着ていないお気に入りの服を 交換することもあれば、インターネットの交換サイトや企画団体が催す交換会で、見知らぬ者同士が 交換することもある」。今日の買い物からほぼ完全に失われてしまった人や社会との交流を求めて参 加する女性も増えているという。

259 第八章 縫う、つくり変える、直す

初めて交換会のことを知ったときは、複雑な気持ちになった。 自分は高価なデザイナーズブランド のジーンズや高級なウールのコートを持っていっても、他の人たちは伸びきった染みだらけの、流行 遅れの服を持ってこないとは限らないからだ。 確かめるには出かけてみるしかない。自分が求める趣 味と品質を兼ねそなえた服が手に入る、運営のきちんとした交換会を見つけることが何より大事だ。 そんなことを思っていたとき、フェイスブックを見ていたら、自宅から八〇〇メートルの場所で交換 会が開かれることがわかった。どんなものか試してみるチャンスだ。 そこでクローゼットからもう着 ない服を全部ひっぱりだし、そのなかから数点を交換用に選んだ。H&Mで買ったまだ新品同様のブ ラウス二枚、 Old Navy (オールドネイビー)で買って一度も着なかったセータードレス一枚、Gapの 品質のいい黒のコーデュロイパンツ一本、 Diesel (ディーゼル)の白のスニーカー一足だ。

交換会場に着いて、持ってきたものを出迎えの人に渡した。会の方針として、誰が何を持ってきた かは伏せておくことになっている。 地元の図書館の地下の広いホールで行われたこの交換会では、持 ち寄られたものが婦人服、紳士服、子供服、フォーマルウェア、コート類、靴、その他に分かれて並 んでいた。 全体的にごく普通の服という印象だったが、 欲しいものもいくつか見つかった。 上質のウ ールのロングコートと赤いランニング用ショートパンツ、ベビーブルーのコーデュロイのスカートだ。 家に帰って着てみた結果、赤いランニングパンツだけを残して、あとは慈善団体のリサイクルショッ プに寄付し、古着処分の流れに乗せる結果となった。

*

初めてエリザ・スターバックに会ったとき、彼女が何を着ていたかは思い出せない。だが、自分が 安物のタンクトップに安物の黒いブーツと安物のニットスカートを履いていたのは覚えている。あの スカートはたったの五ドルだった。いい服を着ている人たちに会って話を聞くまで、わたしは普段買 っていた格安品を自慢に思っていた。だが、スターバックとの出会いは衝撃的だった。 身長一八三セ ンチのほっそりした体つき。澄んだ青い瞳。短くカットした黒い髪。 ほぼすべての大手ファッション チェーンをわたり歩いてきたデザイナーで、 Coach (コーチ) などの高級ブランドに勤務した経験もあ る。それなのに彼女は必ずと言っていいほどいつも、リサイクルショップで見つけた古着を着ていた。 テイラードカラーのジャケットにパンツ、ピルボックス型のヴィンテージものの帽子といった具合だ。 同じ値段のものを比べるなら、リサイクルショップのほうがチェーン店よりはるかによいものが手に 入るのだという。 「たった一二ドルで、ウール一〇〇パーセントの上質のパンツなんかが見つかるわ」 と彼女は言う。「どこに目をつけたらいいか、わかってるからよ。 H&Mの商品を買うぐらいの値段 で、ほんものの高級品が見つかるのよ。 H&Mに行くと、それどころか Urban Outfitters (アーバンア ウトフィッターズ)でさえ、お店に入ったとたんに、あまりの品質の低さに拷問されているみたいな気 になるの」。掘り出しものを求めて、スターバックはいくつものリサイクルショップを何時間もかけ て徹底的に歩きまわる。店にあるものの半数近くは試着してみるのだという。

今のわたしは、リサイクルショップやヴィンテージものの店で買いものをしようとすると、複雑な 心境になる。綿一〇〇パーセントのセーターやシルクのチューブトップやレザーブーツなどを探すの だが、よいものはすぐに売れてしまう。残っているのは、品質が低いものばかりだ。売れ残り品の山

261 第八章 縫う、つくり変える、直す

を見ていると、現在売られているのは低品質のものばかりだと、つくづく思い知らされる。 品質が低 いために、今の消費者はかつてのように服飾品を貴重だとは思わなくなっている。 当然、昔かけてい 程お金をかけることもない。では、消費者は今、何にお金をかけているかといえば、ブランドや高 級デザイナーの名前に対してなのである。だが本当は、生地のよさや、ポリシーのある個性的なデザ インにこそ、貴重なお金をかけるべきなのだ。 わたしたちは、真の意味でよい服をつくってくれるデ ザイナーを増やす必要がある。 同時に、そういう服を自ら買おうとする消費者も増えていかなくては ならない。

スターバックの考えでは、デザインのよし悪しはどれだけ頻繁に着られるかで決まるという。わた しは少し前まで、愕然とするほど似たり寄ったりのタンクトップを三四枚と、スカートを二一枚持っ ていた。だがスターバックのデザインする Bright Young Things (ブライト・ヤング・シングス)の一連 の服は、一枚でさまざまな着こなし方ができる、フレキシブルなデザインが特徴だ。 同じようなもの を何枚も持つ必要はないと消費者に気づかせる狙いが込められている。たとえば黒いミニドレスは、 前後ろを逆にして着ることができるだけでなく、広げてジャケットとして羽織ることもできる。 コン バーチブルパンツは、ハイウエストパンツとしてもローライズパンツとしても、また普通のウエスト 位置でも履くことができる。スターバックのデザインには次のようなメッセージがあり、そこには彼 女独自のライフスタイルが織り込まれている。 「自分のスタイルを自分で決めること。 創造的になる こと。それは、服を大量に持つより素敵なことです」。こうした用途の広いデザインは、今日のファ ッション界で主流になりつつある。 たとえば American Apparel (アメリカンアパレル)のルーズフィ

ットの服は、多様な着こなしを提案するパンフレット付きだ。

スターバックの一連のデザインは、二〇一〇年のグリーンショーでも取り上げられた。 グリーンシ ョーは秋のファッションウィークと同時にマンハッタンで開催されるランウェイ・ショーで、持続可 能なファッションだけを集めたものだ。このショーに出品したデザインのうち、 二色展開のホルター ネックのトップス、パンツ、コートドレス、クリーム色のラップドレスの計四種のデザインは、マン ハッタンにあるアーバンアウトフィッターズの三店舗で販売された。この新デザインを試着するため、 わたしはイーストヴィレッジ店でスターバックと落ち合った。彼女のコレクションは、タンクトップ のラックの陰に隠れていた。 タンクトップはいつもの派手な色使いや、 その年大流行した小花柄だっ た。「こういう服は次のシーズンにはもう着られないかもしれないわ」とスターバックは警告した。 こういう服というのは、店内の流行品全部を指している。 「みんなが目にするから、いつ店に出たも のかすぐにわかっちゃうでしょ? いつ買ったものか、正確に言い当てられるわけ。格好悪いわよ ね」。スターバックのコレクションはすべて栗色、黒、クリーム色の単色使いだった。

ブライト・ヤング・シングスの服のラベルにはこう書かれている。 「何通りの着方ができるでしょ うか?」 運のいいことに、わたしは正解を教えてくれる当のデザイナーと一緒だった。「きっとみん

同じことしてるんでしょうね」。急いで試しにかかったわたしを見て、スターバックは笑った。 最初に、調整可能なホルターネックのトップスを試してみた。首のところでひねって、体にぴったり したへそ出しルックにしようとした。スターバックは「わたしは横向きに着てみたけど、それだとも っと露出度が高くなったわ」 と言う。 ホルターをぐるりと回して腕を一本だけ通すと、まったく異な

263 第八章 縫う、つくり変える、直す

るドレープの、アシンメトリーなスタイルになった。

サラ・ケイト・ビューモントやエリザ・スターバック、サラ・ベレケット、ジリアン・オーウェン ズのような女性たちの服に対する態度とライフスタイルを知って、わたしは自分の服をつくってみよ う、そしてアパレル業界全体のありかたに影響を与える勢力の一端を担おうと思うようになった。ど んな服でも、リフォームは可能だ。自分好みの、 さらに表現豊かなものに変えられるのだ。 わたしは 今、自分の体型に合ったものを着ることにプライドを感じている。 サイズを直して着るようになって からは、街に出るたびに欲求不満が募るようになった。というのも、体にぴったりの服を着ている人 が、誰ひとりとしていないからだ。 サイズ合わせなんて、 とても簡単なことなのに。 今ではわたしも、 喜んで服を切り刻むようになった。 無駄にするリスクは常にあるが、たいていは最初よりずっと気に 入るものができる。 最近のわたしのリフォームの、ほんの一例をご紹介しよう。クローゼットのな

かで埃まみれになっていたポリエステルのブラウス。 肌にべたべたくっつく合成繊維の裏地を取り外 してベルトを切り落とし、涼しげに透けるルーズフィットのブラウスにつくり変えた。 このブラウス は多くの人から褒められる。 ②救世軍のリサイクルショップで買ったレザーのスカート。 裏地を少し 切って、裾を詰めた。 ③楽しい柄だけれど、ピエロみたいなので、日中は着られなかったシャツ。 ト ートバッグと枕カバーにしたら、ぴったりだった。④ 中古で買った茶色のレザーブーツ二足。 黒く染 めたら、合わせられる服が増えた。 ⑤ Tシャツ全部。 ぴったり合う丈と幅にした。

サラ・ケイト・ビューモントはわたしの将来を予想して、今後何年も、飽きることなく自分の服を

つくりつづけるだろうと言った。「何年か後にもまだ「すごい、自分でトップスをつくっちゃった!」

と嬉しがっているでしょうね」と彼女は眉を上げたり下げたりしてわたしの表情を真似てみせた。 わ たしも一緒に笑ってしまった。 本当のところは、実際に時間が経ってみないとわからない。もしかし

裁縫は向いていないと諦めて、才能豊かな人たちに任せることになるかもしれない。任せたい候 補者はたくさんいる。スターバックのようなデザイナー、ベレケットやオーウェンズのようなリフォ ームの専門家、 ウルフのようなプロの仕立屋。そしてこれから世に出てくるにちがいない、革新的な スローファッションのデザイナーやアパレルショップも大歓迎だ。

第九章 ファッションのこれから

エコーパーク・インディペンデント・コープ (E.P.IC) という名のブティックがある。 流行の最先 端を行く、少しばかり威圧的な外観だ。 名前の由来となったロサンゼルスのエコーパークにあり、お しゃれな店頭の窓ガラスには二匹のウサギが後ろ足で立ち互いの片手を交差している、謎のロゴマー クが描かれている。ロフト風の店内は、美術館のような白い壁に囲まれたスペースだ。 パッチワーク のレオタードやスパンコールのついたジョッパーズ、風変わりなプリントのセクシーなドレスなどが 並んでいる。 オープンは二〇一〇年三月。 わたしがアトランダムにいろいろな店に入る試みを始めた のは、その年の八月だった。E.P.I.Cを訪ねたときには、すでに有名人つきのスタイリストが大勢つ めかけるようになっていた。 自分の雇い主に、この店の服を着せようというのだ。 ファッションの急 先鋒レディー・ガガのスタイリストも最近来店し、ドレスを買っていったという。

わたしが入って行くと、背の高い金髪男性がにこやかに挨拶してくれた。赤いチェックのシャツに スリムなハーフジーンズ姿の、少年のような男性だ。 これがトリスタン・スコットだった。数分後に は、わたしたちは盛んにおしゃべりを交わしていた。 店構えから想像していたのとはずいぶん違う店 だとわかったからだ。 流行の最先端を行っているにもかかわらず、商品のほとんどは地元ロサンゼル

スでデザイン、生産されていた。そのうえ環境にやさしい生地を使うなど、倫理的な調達を基本方針 としていたのだ。

これまでずっと、ファッショナブルで環境にやさしく、労働者(できればアメリカ国内の)に生活賃 金を保証しながらも、商品の価格は安い、そんなユートピアのような店がどこかにないものかと探し てきた。だが、 あるわけがない。 資源を枯渇させるほどの大量生産や搾取労働なしにつくった商品な ら、安くなりようがないからだ。服をきちんとつくったら、安くはできない。これまで書いてきたと おりだ。わたしはこの事実を受け入れるのに二年かかった。だが今、価格の問題さえ除けば、わたし の理想はすべて実現可能になっている。

ここ数年、産直野菜を買う人が増えている。比較的価格の高い有機卵や地元でとれた野菜などの売 れ行きも伸びている。 近隣の農家から仕入れた原料だけを使った、おいしい、しかも生活の質を高め てくれる食事を提供するレストランも人気が高い。地域を重視し、何をどのように食べるかをよく考 えて決めるスローフードの支持者は大勢いる。そしてこの動きは、ゆっくりと、しかし確実に、ファ ッションの世界にも広がっている。

過去何年ものあいだ、エシカルファッションの主流は、デザインよりも政治的な意図を重視するも のだった。商品は、麻の靴やオーガニックコットンを使ったシンプルなTシャツなど、流行と無関係 単調なものばかりだった。これでは、限られた支持しか得られなかったのも無理はない。 有機野菜 や地域でとれた食材が支持を得たのは、それが新しい食の体験を与えてくれたからだ。 スローファッ ションやローカルファッションも、ここへきてようやく、同じように新たな体験を約束するものに変

267 第九章 ファッションのこれから

わりはじめた。

E.P.I.Cがオープンしたとき、ふたりの経営者スコットとリアノン・ジョーンズは、エシカルファ ッションについては黙して語らなかった。ファッションそれ自体に注目してほしかったからだ。 「料 理にこっそり芽キャベツを混ぜ込む、母親みたいにやりたかったんだ」とスコットがいたずらっぽく 言うと、レトロなロッカースタイルのヴィンテージ愛好家、 ジョーンズが「実はこれ、オーガニック だったのよ! ほーら、買わせちゃった!」と母親の声色を使い、ふたりは笑いこけた。 商品の多く は、オーガニックコットン、毒性のない植物性タンニン染めの皮革、 再生ポリエステルといった素材 を使っている。だが、客はほとんどの場合、そのことに気づかないそうだ。 客のめあては、ここで販 売されている五〇の最先端の独立系ブランドである。 再生PET樹脂とオーガニックコットンでつく られた As Is (アズイズ)、 紳士物に植物性タンニン染めの皮革を用いる Gas'd (ガスド) などがその代 表だ。「お客さんが着たくなる服をつくるのが、とても大事なんだ。ファッションをすごく愛してい るからね」とスコットは言う。 スローファッション運動の成功にまず必要なのは、実際に購入し、身 につける経験を増やしてもらうことだ。 そのために肝心なのは、品質、創造性、独自性のすべての点 で、チェーン店や過大評価されているデザイナーズブランドに勝る服をつくることだという。

ケイト・マグレガー (三一歳)は、スローファッションをコンセプトとする Kaight (ケイト)という 名のブティックをニューヨーク市内二カ所に構えている。控えめで美しく、こぢんまりした店だ。国 産品、または持続可能な製法でつくられた生地を使用したもの、その両方を兼ねそなえた商品も多い。 ここには Feral Childe (フェラルチャイルド)の作品もある。 フェラルチャイルドはブルックリンを本

拠地に活動するふたり組のアーティストによるブランドで、シルクスクリーンによるオリジナルプリ ントの布地を用いている。 その他、イヴィアナ・ハートマンの美しい仕立てで知られるブランド Bodkin (ボドキン)の服もある。また、フェミニンで高品質のフード付きパーカーやニットジャケッ トで知られるシアトルのブランド、 Prairie Underground プレーリーアンダーグラウンド)も扱ってい る。マグレガーは、エコ認証を押し売りする気は毛頭ない。それよりも魅力的なスタイルのほうが大 事だという。 「デザインが素敵で仕立てがよく、着たいと思うからこそ、買いたくなる。そこがいち ばん肝心よ」

スローファッションには、わたしたちが習慣的にチェーン店に期待することとは驚くほど違う点が、 他にもたくさんある。 流行に左右されない、というより、独自のラインで流行とはまったく相容れな いものをつくることに重点が置かれることも多い。「もし本当の意味で先端を行くすぐれたデザイン の服をつくれば、流行がそれに追いつくのは何年もあとになるでしょうからね」とマグレガーはその 理由を説明してくれた。たとえばE.P.ICのホームページでは、パニエ付きのマリー・アントワネッ ト調の光り輝くドレスや、袖から長い房飾りを下げた金色のラメの服などが売られている。服装だけ 王様と貧民とを見分ける時代は、はるか昔に終わった。それなのになぜわたしたちは、人と同じ無 難なスタイルにばかり固執するのだろうか? ある意味、個人のスタイルの選択の幅は昔より狭まっ ているといえるだろう。 流行があまりに速く移り変わるので、消費者にはふたつの選択肢しかなくな ってしまった。瞬時に切り替わるネオンサインのように大わらわで流行を追い求めるか、独自のスタ イルを貫く勇気を持つか、そのどちらかである。

269 第九章 ファッションのこれから

「現代のファッションは、本当に面白いデザインや芸術的な服を着ることよりも、ステータスを誇示 することが目的になってしまった。とくに高級ファッションの世界で、その傾向が強いね」とスコッ トも同意する。彼もジョーンズも、真にユニークで先鋭的な、いわば芸術的な商品を選んでE.PIC に置くよう努めている。 ケイトもやはり、 E.P.ICよりはいくぶん抵抗なく着られそうではあるもの の、非常に独創的な服を好む。 わたしはケイトで、虹色のゼブラ柄のフラットシューズを買った。 柔 軟性の高い特許製法の再生プラスチックを素材とする、再生可能な靴だ。ブラジルのMelissa (メリ ッサ)というブランドの製品である。メリッサの工場は完全循環型リサイクルシステムを採用し、生 産工程で出る排水も廃棄物も、すべて再生利用している。売れ残った商品も再生し、翌年のコレクシ ョンに利用するという。

どんな素材を使おうと、スローファッションはそれ自体、本質的に環境にやさしい。 同じデザイン のものを少量しか生産しないからだ。 ロサンゼルスのブランド Reclaimed (リクレイムド)のデザイナ

アリシア・ローホンが再生繊維でつくる服はすべて一点もので、 E.P.ICを通して販売されてい る。 E.P.ICやケイトで売られている商品は、主だったものも含め、どれも少量しか生産されていな い。スローファッションは環境にやさしいだけでなく、それ自体が非常に大きなセールスポイントだ。 同じものを持っている人がほとんどいないのだから。 また、自分の住んでいる地域でつくられたもの を買うスローファッションは、地域の人材支援にもつながる。 ここ数十年で失われてしまった地域の 個性を再生する力も秘めているのだ。

ケイトのオーナーであるマグレガーは、オハイオ州スプリングフィールドで零細企業のオーナーの

娘として育った。 幼い頃から流行のファッションを追いかけていたという。「子供のときから、何か 買うならまず地元で、と言われたわ。 零細企業を支えるためよ。 そのことがいつも頭にあったわ」と 彼女は言う。コロラド州ボールダーで学生時代を過ごし、環境問題への意識を培った彼女は、アパレ ル産業は表面的で無駄が多いと思うようになった。 「そのせいでファッションから遠ざかるよう自分 に強いたこともあった」と言う彼女は、 本来の関心とは正反対に、金融関連ニュースの仕事についた。 大好きなアパレル産業に戻ったのは、その後だ。 持続可能な製法でつくられた繊維のストッキングを デザインするというアイディアのもと、二〇〇六年にロウアー・イーストサイドに最初の店をオープ し、そこから構想を広げていった。「アイディアは進化して、今では全工程を視野に入れているの。 生産過程だけでなく、 染色の手法や原料の調達方法まで、何もかもよ」

E.P.I.Cでもケイトでも、ブティックのオーナーはデザイナーの門番という位置づけではなく、パ ートナーとして働いている。鋭い美的感覚を持ちつつ、素材の調達段階からすでに環境への負荷をな くすことができるように、デザイナーを支援しているのだ。 たとえば環境にやさしい繊維の調達先を 紹介したり、レザーを植物性タンニンで染める手法や再生素材の使い方を教えたり、といったぐあい だ。 E.P.ICのスコットとジョーンズは、持続可能な製法でつくられる生地を買い付けるツアーまで 企画して、デザイナーたちと一緒に出かけた。そのうえ、通常はごく一般的なやり方で生地を調達し ているデザイナーとも契約を結び、環境にやさしい商品の制作を委託している。 マグレガーも、同様 の働きかけをしている。 オーガニックの素材を部分的にしか使わないデザイナーに対して、将来的に オーガニック素材の比率を上げるよう要求しているのだ。 E.P.ICもケイトも人気が高いので、デザ

271 第九章 ファッションのこれから

イナーたちはなんとか自分の作品を置いてもらおうとする。つまり、主導権を握っているのは店側だ。 ジョーンズは言う。「現実にそんな要求ができるようになってきている。 デザイナーたちも、従って くれることが多い。彼らも実際にやってみると、持続可能な製法でつくられた生地を使うのは、思っ ていたほど大変ではないとわかってくる。 それほど大きな方向転換が必要なわけではないのだ、と ね」

ファッションスクールにおいても、持続可能な服づくりが推奨されている。 E.PICに作品を持ち 込もうとするデザイナーたちを見ても、初めから倫理的な調達を行う若手が増えている。繊細でスタ イリッシュなレザージャケット専門の紳士服ブランド Roark Collective (ロアークコレクティヴ)のデザ イナーは、店に作品を持ち込んできたとき、すでに植物性タンニン染めのレザーを使っていた。 スコ ットは言う。「彼らはファッションスクールを卒業したばかりだった。ぼくらが何も言わなくても、 社会はその方向に動き出しているんだ。 すごく嬉しいことだよ」

持続可能な製法の繊維を生産する企業の数も増え、価格も下がり始めている。 ここ数年で種類も増 え、品質も劇的に向上した。 「二年前に環境にやさしい服について書き始めた頃は、手に入るのは麻 のスカートだけだった」とジョーンズはふり返る。 E.P.I.Cを開店する以前、エコファッションのブ

ログを執筆していたのだ。 今は天然素材のほぼすべてについて、 持続可能な製法が選択できるように なった。 わたし個人は、ポリエステルよりウールやコットンを選ぶべきだと思う。着心地がよく、石 油に依存しておらず、土に還るからだ。だが、原料を再生利用したり転用したりできる素材はすべて 支持するというのが、わたしの立場だ。最終的には、繊維業界で使われている有毒な溶剤や化学物質

の全体量を減らすこと、そして社会全体でも繊維の消費量を減らすことを目標にすべきだろう。

セルロース繊維の製法も、近年では環境に配慮したものに変わってきた。 スターバックがデザイン する Bright Young Things (ブライト・ヤング・シングス)シリーズの素材は、テンセルの混紡生地だ。 テンセルはレンチング・コーポレーションの登録商標で、 スーパーファインコットンのような手触り にシルクのような光沢が特徴のレーヨンだ。原料はユーカリのパルプで、化学溶剤を使って抽出する。 環境にやさしい完全循環型リサイクルシステムで生産し、使用した化学溶剤はすべて再利用する。わ たしはこのテンセルに似たモダール製の、黒のノースリーブのトップスを持っている。 すばらしく柔 らかな肌触りで、人前でもつい生地を撫でつづけてしまいそうになるほどだ。 わたしはシルクにも首 ったけだが、普段はリサイクルショップで買うことにしている。そのほうが安いこともあるが、シル クの生産は高度に労働集約的約五四キロ強の生糸を取るのに、約三万匹の蚕が必要)だからだ。 生地は衣 料品の根幹であり、おそらくもっとも重要な要素だろう。 上質の生地は肌触りがよく、耐久性があり、 汚れも落ちやすいので、長持ちする。さらに独特の質感と美しさがあり、一度どんなものかを知れば、 ひと目で見分けられるようになる。

地域密着型の生産にも、復活の兆しがある。 地元で生産したほうがずっと品質管理が楽で、市場に も早く出せることに、デザイナーたちが気づいたためだ。「あるラインの在庫がわずかになってしま ったら、デザイナーに電話して「やあ、今週急ぎでつくれそうなものあるかい?」ときくだけでいい。 そうすれば迅速にことが進む。どうしてみんながこの方法を選ばないのか、不思議だよ」とスコット は言う。ケイトのマグレガーも口を揃えた。 「デザインのどれかが、いつ爆発的な人気にならないと

273 第九章 ファッションのこれから

も限らないでしょう? 地元の工場と普段からいい関係を築いていれば、大急ぎで追加生産を頼めて、 二週間で店頭に出せる。すばらしいことだわ」。 これは、現代のファストファッションやインターネ ットに広く行き渡っている適時即応の考え方でもあるが、実は、業界全体の規模が小さく、統合が今 ほど進んでいなかった昔も一般的だった。需要に素早く応じられる国産の製品には、誰もが喉から手 が出るほど欲しい強みがあるのだ。

さまざまなマイナス要素にもかかわらず、二〇一一年上半期、 アパレルメーカーの雇用数はわずか に増加した。いったんは史上最低の一五万五〇〇〇人まで減少したが、二〇一一年五月には一五万七 四〇〇人まで持ちなおしている。 中国の人件費が急騰した今、国産品もコストの面で不利とは言えな くなった。生産を国内に戻したのは、マイナーなデザイナーばかりではない。カリフォルニア・ファ ッション協会の会長イルゼ・メチェックによると、ターゲットもメイシーズも、新シリーズのテスト 生産のために国内拠点を探しているところだという。 「メイシーズのプライベート・レーベルが、 高 級婦人服のトップスの生産を予定しています。 海外で大量生産に入る前に、国内でテスト生産したい と考えているのです」とメチェックは明かした。

ロサンゼルス発のブランド Karen Kane (カレンケイン)は拠点をアメリカに戻した。一九七九年の 創業以来、長らく商品の半数以上を中国で生産してきたが、 二年前に海外工場の賃金が高騰しはじめ ると同時に方向を一八〇度転換し、今では全製品の八〇パーセントをロサンゼルスで生産している。 もっと大幅な国内回帰を果たしたブランドもある。やはりロサンゼルス発の、シルクのプリントドレ 専門のブランド Single (シングル)だ。二〇一一年から生産を中国から国内に戻し、今は製品の九

○パーセントが国産品だ。

規模の大きな企業の場合、国内生産に舵を切るのは容易ではない。 アメリカには大量生産が可能な 大きな工場がほとんどなくなってしまったため、生産拠点を国内へ戻すには工場の再建が必要だ。 だ が、経験を積んだ工場管理者や熟練労働者の多くはすでに引退したか、他の業種に鞍替えしたかのど ちらかだ。機械は老朽化するか、さもなければ国外のメーカーに売り払われて、もはや影も形もない。 アメリカではほとんど生産不可能になってしまった衣料品もある。 セーターをつくるには特殊な編み 機が必要だが、機械のほとんどが売却され、国外に流出してしまった。「セーターの生産を再開する には、編み機を中国から買い戻す必要がある」とマイケル・ケインは言う。彼のブランドであるカレ ンケインは、生産資源の枯渇という現状のなかで、どうしたら最高級の国産品をつくれるかを模索し ているという。「つくりたいものをつくれる場所を見つけるのは、かなり難しい」とケインは認める。 「地元に残った生産拠点をもう一度利用できればと、ずっと思っているんだけどね」

マンハッタンでガーメントセンター保存運動に尽力するエリカ・ウルフは、「国内生産への回帰が ニューヨークでも起きるかもしれません」と期待するが、さしたる根拠があるわけではない。「今年 は中国から他拠点への生産移転が進むと思います」と彼女は楽観的だ。ガーメントセンター保存運動 は、マンハッタンの多くの団体やニューヨーク市と協力して、センター内の生産拠点を守ろうとして いる。「有名デザイナーも何人か戻ってきてくれたらいいんですけど」とウルフは言う。

ウルフをはじめ、わたしが話を聞いたファッション関係者の多くが、国内生産を活発化させるため の優遇税制、設備資金融資、職業教育などの公的支援が必要だとしていた。ウルフはワシントンDC

275 第九章 ファッションのこれから

でロビー活動を行い、国産メーカーのための産業振興債の発行を訴えたことがあるという。 アンデ ィ・ウォードの服飾産業振興会社は、労働者に高度な縫製技術やパターン技術を教えるため、州の融 資を利用している。こうした取り組みをさらに広げる必要がある。 不法就労者に関しても、なんらか の措置が必要だ。歴史的に見ても、服飾製造業の根幹を担ってきたのは移民なのだから。

カレンケインは二〇一一年のクリスマスシーズンに向けてディラーズデパートと提携し、中価格帯 のメイド・イン・USAコレクションを国内一七九の店舗で販売した。デパートにとって、国産品は 救いの神だ。リードタイムを大幅に短縮できるからだ。 五ヵ月も前に発注するのではなく、流行の動 向を見極めてから、カレンケインと協力して注文を調整できる。 商品が店頭に並ぶまで、わずか数週 間しかかからない。 「デパートはこれを、すぐれた小売形態だと認めている」とケインは言う。「国内 の生産の幅がさらに広がれば、今よりずっと早く流行に反応したり、方向転換したりできる。 業界は 今後、その方向に進んでいくんじゃないかな」

地元で生産すれば、デザイナーも生産現場への目配りが容易になる。 労働者に対する虐待や搾取は、 国内にも存在する。だが、 各ブランドが生産量を減らし、業界全体が今より高品質の少量の服に重点 を置くようになれば、 アパレル企業はより明確に社会的責任を果たせるようになり、そうなれば業界 内の労働問題も改善されるだろう。 衣料品の値上がりも、賃金低下の競争に歯止めをかけるだろう。 「生産を地元に持ってくれば、工程の監視もずっと容易になる」とE.P.ICのトリスタン・スコットは 言う。もっとも E.P.I.Cのデザイナーの多くは少量ずつしか制作しないので、仕事場は自宅や個人の

スタジオなのだが。 工場主のなかには、州や連邦の労働法が厳しすぎる、海外の工場との価格競争に

不利だと不平をもらす者もいる。だが歴史的に見ても明らかなように、アパレル業界には監視の目が 欠かせない。それがなければ、労働環境はたちどころに悪化するだろう。

価格のことを考えてみよう。 わたしは、 消費者全員が引き出しを総点検して、 スローファッション の基本アイテムや下着を買いそろえるべきだと言っているわけではない(もちろん、お金に余裕があって そうしたいという人まで止めるつもりはないが)。 また、地元でつくられた高い服を、 五歳児にも着せるべ きだと主張するつもりもない。子供服はほんの数カ月でサイズが合わなくなってしまう。 わたしが アルタ・グラシアの取り組みを有望だと思う理由は、 生産品が基本アイテムであり、流行に左右され ないということだ。大量生産品やTシャツなどの実用的な衣料品は今より安価であるべきで、発展途 上国で生活賃金を支払い、 フェアトレードの工場で生産することは、そのための完璧な解決策だ。 そ んな生活賃金を保証する工場で、その他の生活必需品もつくってくれたら、どんなに嬉しいだろう。 たとえばソックスや下着、ジーンズ、 それにあまり高価でない冬物のコートやブーツなどは、ぜひお 願いしたいものだ。

スローファッションの強みは、ファッション性にある。つまり自己表現のための服だという点であ る。そういう服こそ、点数は少なくていいので、一点一点に今よりお金をかけるべきだ。ものを買う とき、わたしはいつも、ここで支払うお金は誰かの給料に直結しており、結果的には社会全体を元気 にするのだと思い出すようにしている。 最近のムーディーズの解析レポートによると、消費者が国産 品にかけるお金を一パーセント増やすだけで、二〇万人分の新規雇用を生み出すことができるという。 シャツには三〇ドル以上かけたことがなかったとわたしが打ち明けると、マグレガーは「まあ」と答

277 第九章 ファッションのこれから

えるだけで精いっぱいだった。 消費者が衣料品にそれほどまでにお金を使わないなら、縫う人も売る 人も、まともな生活ができるはずがない。 格安ファッションチェーンでせっせと働く売り子とは違い、 マグレガーは「自分の作品を買う余裕がある生活」を目安に自身の給与を設定している。その作品の 価格とは、およそ五〇ドルから三〇〇ドルだ。服を使い捨ての流行アイテムではなく投資と見なすな ら、マグレガーのつけた値段も許容範囲と言える。

では、いくらまでなら服にお金をかけられるのだろうか? それは個々人の収入と経済状況による だろう。買うのが自分の服か、夫の服か、はたまた家族みんなの服なのかによっても違う。 わたしは 安い服を買うのをやめたあと、地元で商品を販売している独立系のデザイナーから数点を購入した。 出費は痛かった。シルクのノースリーブのミニのシフトドレス 〔初以上〕を二〇〇ドルで買 ったときは、レジに向かいながら息が詰まるような気持ちだった。本当にそのドレスが好きか、本当 に着るのかと、ありとあらゆる方向から自分に問いかけなくてはならなかった。 突然、服が経済的な 影響力を持つものになったのだ。

高品質の服を、 社会的責任が果たせる額を賃金として払って、環境的に持続可能な量だけつくる場 合、公正な価格はいくらだと思うか、と、アパレル業界の人々にきいてみた。 難しい質問だ。どんな 服を想定するかで、答えは大きく違ってくる。コートとトランクスでは、公正な価格といっても相当

な開きがあるだろう。無理もないことだが、即答できた人はいなかった。結局のところ、不当に高い 価格なのか、それとも品質に見合う妥当な価格なのかを見きわめるには、消費者自身の学習が不可欠 なのだ。 上質の仕立てやよい生地とはどんなものかを知っておく必要がある。消費者全般にそうした

知識が行きわたれば、小売店が設定する価格も、今より信頼のおけるものになるだろう。そして驚く ほど高い値札は、それに見合う特別な品質の証となるだろう。

スーツやドレスをオーダーメイドでつくると、たいていの既成服よりも高くつく。デザインの独創 性が一ランク上のものや一点ものを買う場合は、数百ドル以上の出費を覚悟しなくてはならない。だ がそういう場合でさえ、たとえばプラダを買うよりはずっと安い。 そんな商品こそ守るべきであり、 求められるべきだ。 また、小規模な小売店の商品は、デザイナーと店との両方に利益が必要なため、 どうしても価格が高くなることを覚えておこう。価格を不当につり上げている高級品市場とは異なり、 まっとうな個人経営の店の価格は、実際の商品価値や労働や技術にかかったコストをきちんと反映し ている。

E.P.I.Cでは、デザイナー側がスコットとジョーンズに卸価格と小売価格を明示することになって いる。原価と照らして検証をするためだ。 製品を高級に見せるためだけに、高い利鞘が設定されるこ とはない。「うちの店では、つくるのにもっとも時間のかかる手の込んだ服が、もっとも高い。 理に かなっているよね」とスコットは言う。ケイトにはさらに高価な商品もあるが、それは高級な素材を 用い、縫製が複雑であるがゆえについた価格である。客はたいてい、どんな価格も容認するという。 「ブランドをよく知っていて、品質がすばらしく高いと経験上わかっているお客様が相手なら、ある 程度の値段でも納得してもらえるわ」とマグレガーは言う。価格がどうやって決定されたのかを、消 費者はもっと知るべきだろう。 商品の価格と品質とのあいだの溝を埋めるには、ファッション業界全 体の透明性を高める必要もある。

279 第九章 ファッションのこれから

これまで格安衣料品を買ってきた人でも、出費を増やさずに買い方を改めることはできる。購入点 数を減らし、買うものを厳選すればいい。 わたしの場合、年間の服飾費は以前と変わらないが、今で は以前よりずっと似合う、ずっと素敵な服を持っている。 これはすばらしいことだ。コートや靴や、 男性の場合ならスーツのために大金をとっておくのが、賢いやり方だ。そうすればたいていの場合、 体型に合って長持ちする、より上品で古びることのないスタイルが手に入る。これまでのように頻繁 に買い換える必要もなくなる。

時間が経つにつれて、流行に乗ることと素敵な着こなしは両立しないことが多いと気がついた。 今 人気なのはフリルが大きく波打つルーズなシャツだが、わたしには似合わない。 その前に流行した丈 の長いチュニックも似合わなかった。 流行から遠ざかれば遠ざかるほど、どんなスタイルやシルエッ トが自分に合うのかがわかってくる。だが、流行のものがたまたまとても気に入ることだって、ない わけではない。一九九〇年代のミニマリズムの単純化されたスタイルは、わたしのお気に入りだ。 た だし、流行品を探すときは、まずリサイクルショップに行く。 流行といっても多くは古いものの焼き 直しである。そうでないにしても、すぐにリサイクルショップの店頭に並ぶ。 わたしは、チェーン店 やディスカウントストア、 それにたまに格安ファッション店で簡単な買い物をすることまで、きっぱ とやめたわけではない。だが、そういう店での買い物をひとりひとりが半分に減らすだけでも、ア パレル業界に現状を改めさせる充分な圧力になるだろう。 肝心なのは、どこで買うにしてもできるだ けよいものを買い、買ったものをきちんと活用し、手入れをすることだ。

靴を修理して履くという習慣も取り戻すべきだ。 地元の修理屋さんの支援になるというのも理由の

た。

ひとつだが、それだけではない。 靴は、かかとや靴底を替えるだけでぐっと長持ちするからだ。 二〇 一〇年の冬に、わたしは初めてブーツのかかとを替えた。それまではいつも、靴底に穴があいたら捨 ててしまっていた。ほとんど履かずにグッドウィルか救世軍に持っていくこともあり、そのたびに新 しい靴を買っていた。だが、今回はブルックリンの靴修理店を調べて、電話してみた。 そして、哀れ っぽい自信のなさそうな声できいた。「ブーツのかかとを取り替えてもらうことって、できますか?」 何か突拍子もないことを口にしているような、頼りない気持ちだった。 まるで「一角獣の角はありま 「すか?」とでもきくみたいに。電話の向こうの男性はぶっきらぼうに「どうしたんだい?」と答えた。 黒いふくらはぎ丈のブーツのかかとがすり減って、膝を痛めそうなくらい傾いているのだとわたしは 説明した。 「新しいかかとに替えるしかないな。 それじゃ」。 電話は一方的に切れた。

このブーツを修理に出すにあたって問題だったのは、そもそも安物だったことだ。五〇ドルで買っ たのだが、革は低品質で靴底はゴム、縫い方や接着のしかたも並み以下だ。 半年しか履いていなかっ たが、表面が変な銀色の斑点で覆われ、底はすっかりすり減っていた。それでも直そうと決めた。修 理が終わったブーツを受けとったとき、あまりにきれいになっているので驚いてしまった。革は湿り 気を帯び、真っ黒でつやつやに光っていた。新しい靴底もかかとも、頑丈で分厚かった。 新品よりよ くなっていたのだ。翌シーズンに早くも流行が変わったときは、修理して本当によかったと思った。 そのシーズンに流行していたつま先の尖ったルーズなブーツはすでに旬を過ぎ、店員はコンバットブ ーツやつま先の丸いブーツばかりをしきりに勧めるようになっていた。 流行色も、黒から茶に変わっ

281 第九章 ファッションのこれから

大げさすぎると思われるのを承知で言いたい。 わたしたちは誰もが、自分の服に仕える執事であり、 服が年をとっていき、やがて一生を終えるまで見届ける義務がある。 不要になった服があったとして も、それをただちに埋め立てゴミにしないですむかどうかは、わたしたち次第なのである。 次の人に も着てもらえるよう、いい状態に保っておくべきだ。つまり、持っているあいだは手入れと管理を怠 らず、寄付したり売ったりする前には洗濯し、修理するのだ。 この冬、しまい込んでいたコートを出 したとき、わたしは何日間も着ようかどうしようか迷った。裏地のほころびを繕わないと駄目かな? 丈を詰めたり、ちょっとリフォームしたりすれば着られるようになるかも? でも、そうやって考え ても、服によってはどうしても着る気になれないものもある。 買ったときはいいと思ったが後々気が 変わるケースもあれば、実は初めから好きではないのになぜか買ってしまったと気づくケースもある。 よいものを見分けられるようになったせいで、見るからに粗悪品だと感じるようになった服も多い。 結局、出してきたコートは、数枚をクリーニングに出し、裏地を繕い、ぶら下がったボタンを付け直 して、できるだけよい状態にして寄付に回した。

車でショッピングモールに出かけて何千人もの人と同じ服を買い、あらかじめ決められた流行のス タイルを身につけていた消費者たちは、今、独立系のブランドや個性的なファッションに戻りはじめ ている。 デザイナーの仕事場と小売店を併設した店も増えてきた。そういう店では、顧客が最終的な デザインに注文をつけることもできる。 ロサンゼルス近郊のシルバーレイクには、マトリョーシカ・ コンストラクションという店がある。 商品はすべて店舗内で手づくりされていて、その場でサイズを 合わせてもらえる。伝統的なニット地のドレスも扱っており、柄や袖丈を指定してつくってもらえる。

་

同様に、サイズや色やデザインを注文できる仕立屋の人気も復活している。 ささやかではあるが、こ うした復活には重大な意味がある。スローファッションとは頭を使うことであり、自分の手を動かす ことだ。 それを見て刺激を受けた別の誰かが、今度は自分の服をつくるようになるのを見るのは感動 的だ。

わたしに関して言えば、ゆっくり、しかし確実に、生活も服も変化している。着ている服のことを 人にきかれれば、「どこそこで買ったの」とか「たった二〇ドルだったのよ」といった会話より、ず っと豊かな話ができる。相手に時間があれば、アメリカの衣料品と繊維貿易のことを、そして今も国 内でつくられている高品質で仕立てのよい服のことを話したいと思う。 わたしが服をリフォームした り、自分でつくったりした話を聞いてもらいたい。生地がどんなに大切かを伝えたい。 お気に入りの 地域のデザイナーも紹介したい。

以前のような服の着方は、もう二度としないと自分に誓った。 通いつめていた店で服を買うことも、 二度とないだろう。なぜなら、以前はファッションの聖地のように見えたH&Mや Old Navy (オール ドネイビー)やターゲットの前を通りかかるたびに、その実態が頭に浮かんでしまうからだ。そこに は、お値打ち品を装った格安の服が、無秩序に詰め込まれているのだ。 服がどんなふうにつくられ、 どんな素材が使われているかを知り、そしてどんな長い道のりを経てわたしたちのクローゼットにた どり着くかをはっきりと思い描くことができれば、価値がない、 使い捨てにしてもよい、などとはと ても思えなくなる。その代わり、格安ファッション店では決して手に入らない、高い技術と上質の生 地を使った個性的な服が欲しくなる。バーゲンや掘り出しものをあきらめることさえできれば、今ま

283 第九章 ファッションのこれから

はないだろうか。

でよりはるかに魅力的な、はるかに元気を与えてくれる、新しい服の着方があることに気づけるので



あとがきペーパーバック版原書によせて

二〇一二年六月に本書の単行本を刊行して以来、興味を持ってくれた人たちに対して、わたしは気 がつくと同じことを言い続けていた。 「格安ファッションについての本じゃないんです」。本書は、格 安ファッションに限らず、アパレル業界全体について書いた本だ。 全価格帯を網羅しており、 ブラン ドから縫製工場、消費者に至るまで、ありとあらゆる関係者が登場する。そのうえで、すべてが常軌 を逸するに至った経緯を詳細にリポートした。消費者の取材では、頭のてっぺんから爪の先まで Forever 21 の服で固めた事務系のインターンの学生から、ブランドの靴一足に八〇〇ドルを投じる ブランド中毒者、七ドルの靴を買うのが精いっぱいという人まで、あらゆる購買層を対象とした。

さらに言えば、本書は女性のためだけのものでもない。 「服装なんて気にしない」という男性も含 め、服を着るすべての人に向けて書いた。 アメリカ人は年間三六〇〇億ドル近くを服や靴に使ってお り、アパレル業界がわたしたちの生活に及ぼす影響は、驚くほど多岐にわたっている。

単行本刊行からの一年間、わたしはあちこちで本書について話してきた。その間にいよいよ明らか になったのは、格安の流行品を売るチェーン店が、現代のわたしたちの生活にいかに密接に関わって いるかということだ。生産移転による国内雇用の減少にも、世界じゅうの縫製工場での悲惨な搾取労

働にも、さらにはアメリカ国内の所得格差の拡大にまで、多大な影響を及ぼしている。 海外で生産し た商品を低価格で販売すること、世界じゅうにはびこる貧困とは、表裏一体の関係にある。所得と地 域社会の安定を揺るがし、環境問題を絶望的なまでに悪化させているのは、現代人の極端な大量消費 だとわたしは思う。なかでももっとも大量に消費されているものが衣料品だ。

格安ファッションチェーンは、問題の多い現代の消費文化の縮図でもある。わたしたちは電化製品 や家具や装飾品、そしてとりわけ衣料品を、前代未聞のペースで、買っては捨てている。 購入すると きに考えるのは、「今、何が流行しているか?」 ただそれだけだ。一九九一年から二〇一一年までの 二〇年間で、アメリカ人が一年間に購入する衣料品の数は倍になった。繊維ゴミの量も、一九九九年 と比べて四〇パーセントも増加している。

衣料品には、アメリカという国家が抱える問題がすべて凝縮されている。経済問題も環境問題も、 さらには文化的な問題さえ関わっている。本書は、単に格安ファッションを論じたものではない。 フ ァッション中毒の本ですらない。ファストファッション化した現代社会そのものについて語った本な のである。

本書で述べた悲観的な予測の一部はすでに現実となり、ファストファッションは崩壊の兆しを見せ ている。 第七章では、二〇一一年四月に訪問したバングラデシュのダッカについて、次のように書い た。人口過密な首都ダッカで、服飾工場は違法な場所に無計画に建設されている、と。 ダッカにはイ ンフラも基本的な安全対策も欠けていることは、当時すでに、わたしの目にも明らかだった。あれで はまるで災害を招くためのお膳立てをしているようなもので、実際、火事や死亡事故が多発していた。

287 あとがきペーパーバック版原書によせて

だが、それを知っていたわたしでさえ、二〇一三年四月二四日の事件は驚きだった。 ダッカ郊外で、 縫製工場などが入った八階建てのビル ラナ・プラザ〟が崩壊し、少なくとも一一二九人の労働者が 亡くなったのだ。犠牲者の多くは、欧米ブランド向けの商品をつくっていた。その半年前には、やは りバングラデシュのタズリーン・ファッションズ工場で火災が起き、一一二人が死亡している。

ラナ・プラザの崩壊は、 服飾業界史上最悪の惨事といわれる。 その後、ファッション業界の労働条 件と安全基準を、すみやかに、かつ根本的に変えるための運動が世界じゅうで始まった。 H&M、ウ ォルマート、Gap、Tommy Hilfiger (トミーヒルフィガー)、カルバン・クライン、Benetton (ベネト ン)、Abercrombie & Fitch アバクロンビー&フィッチ)、Zaraなど、バングラデシュで生産を行う 大手企業は、工場の労働環境にもっと責任を持つべきだとしてやり玉に上がった。 しかし、欧米の消 費者にも罪がないとは決して言えない。 格安の商品を持てはやす消費者こそが、 アパレル企業に低価 格を強い、そのプレッシャーが工場に、ひいてはそこで働く労働者に転嫁されているのだから。ある いは、こう言い換えてもいい。以下は、ウォールストリート・ジャーナル紙の論評である。 「アメリ カ人の格安ファション熱が、バングラデシュの生産ラッシュの最大の要因だ。それが生産力向上の熾 烈な競争につながり、悲惨な事故を招いた」。 ファストファッションのシステムは年中無休だ。 工場 来る日も来る日も、ぎりぎりの低コストで新たな流行品をつくり、出荷するよう要求される。 「安 く、早く」が合言葉となっている限り、衣料品は、もっとも危険でもっとも労働環境の劣悪な工場で 生産されつづける。

ラナ・プラザの工場崩壊は、アメリカ人消費者の心を強く揺さぶった。理由はいくつもあるが、端

的に言えば、わたしたちの格安ファッション中毒はもう行きつくところまで行っていたのだと思う。 ラナ・プラザの悲劇が起き、アメリカ国民の怒りが大きく広がったとき、わたしを含む誰もが突然、 天のお告げでも聞いたように気づいたのだ。 ファッションの新たなパラダイムを社会が受け入れつつ あることに。それは、搾取、無駄、貪欲といったものに立脚することのない、従来とはまったく異な るパラダイムだ。時代の流れは変わっていたのだ。 それも、思いがけない速さで。

二〇一三年二月のニューヨーク・タイムズ紙の本書の書評には「“スローファッション”は流行 のファッションに匹敵する地位”を獲得した」とある。だが、持続可能性も倫理的な消費活動も、も ちろん単なる流行ではない。きわめて重要な進化であり、社会に深く根ざした動きだ。大手アパレル 企業には、この運動のなかで果たすべき重要な役割がある。 たとえば、バングラデシュには四〇〇万 人のアパレル関連労働者がいる。その主な雇用主は、H&M、Gap、ウォルマート、シアーズ、 J Cペニー、Zaraなどの大手チェーンストアだ。 こうした企業の力があれば、労働者の生活の質を 高めることが可能だ。 サプライチェーン全体で労働基準を向上させ、それが守られない場合には責任 をとるべきだ。そして、高い労働基準をブランド価値の一環としてアピールすべきである。消費者は 今、食品だけでなく衣料品にも、生産方法や産地を表示するよう要求している。 ニューヨーク・タイ ムズ紙の書評にもあるように、「食品業界で起きた革命的な変化が、 アパレル業界にも広がっている。 産地が、商品を選択する際の重要な情報になりつつある」のだ。

消費者が求めるのは、完全な透明性と、心温まるストーリーだ。たとえばオンラインショップを経 営する Everlane (エヴァレン)のウェブサイトには、商品のスライドショーとともに、生産工場のさ

28g あとがきペーパーバック版原書によせて

まざまなエピソードが紹介されている。 透明性の点から、信頼のおける公正労働認証制度をアパレル 業界内に創設する必要がある。 認証は独立した第三者が付与し、業界全体で広く用いられなくてはな らない。食料品店に行けば、放し飼いの鶏の卵やオーガニックの野菜、フェアトレードのコーヒーな どを自由に選べる。チェーン店で服を買うときも、倫理的で環境にやさしい製法の商品を、ひと目で 見分けられるようにするべきだ。

そういう製品なら、価格が多少高くても消費者は受け入れるのだろうか? 答えはイエスだ。だが、 工場の労働環境や賃金の大幅な改善に、そもそも大手ブランドの値上げは不要だ。たとえば、バング ラデシュの時給は現在、 二一セント。 衣料品一点につき、わずか一〇セント値上げをするだけで、四 五〇〇の工場で必要とされるすべての労働改善が可能になるという。これは、ワーカーズ・ライツ・ コンソーシアムの調査結果で判明している。

今さらながら、エシカルファッションでもっとも重要なのは、技術革新だ。真の革新のためのリソ ースを持ち、責任を担っているのは(もちろん、責任は消費者やエコブランドにもあるが)、大手チェーンス トアや巨大ブランド、それにファッションスクールに他ならない。 サスティナビリティ (持続可能性) という言葉は今、アパレル業界の流行語のようになっている。 大手企業が正しい方向に一歩を踏み出 したときは、わたしたちもそれを評価すべきだ。たとえば、 PUMA (プーマ)が最近開発した靴や 衣料品のシリーズは、初の「Cradle to Cradle 認証」 [オトルーのなかの生産から使用、再生までした規範が必要 〕を取得した。靴も服もすべて、生分解もしくは再生利用が可能なシリーズだ。 Timberland(ティ ンバーランド)が発売したアースキーパーズシリーズにも、再生ゴムとオーガニックコットンの靴紐、

マクダナー・ブラウンガート・デザイン・

290

それに環境にやさしいなめし剤をつかった皮革のブーツがある。また、 Levi's (リーバイス)、H&M、 Zara、 ユニクロ、 Victoria's Secret (ヴィクトリアズシークレット)など多くの企業が、「二〇二〇年 までにサプライチェーンの健全化を図る」と宣言している。 きっかけは、国際環境NGOのグリーン ピースが出した声明だった。生産過程で危険性のある化学物質を使っているとして、何十社もの大手 ブランドが批判されたのだ。

エシカルファッションが脚光を浴びるこの風潮に、セレブたちもひと役買っている。女優のヘレ ン・ハントは、二〇一三年のアカデミー賞授与式に、再生素材とオーガニック素材を使ったH&Mの コンシャスコレクションを着て登場した。 ターゲットやH&Mで買った外国産の格安ファッションを 着たとして本書で批判したオバマ大統領夫人は、二〇一三年のアカデミー賞授与式に、国産ブランド のNaeem Khan (ナイームカーン)の華やかなロングドレスで登場した。女優のケイティ・ホームズも、 今は失われた昔ながらの高品質にこだわるファッションを提供している。 彼女が手がけるブランド Holmes & Yang (ホームズ&ヤン)の商品は、生産を国内に限定し、工場と密接に連携してつくられて いる。

もっとも驚くべき変化は、国産品の割合がわずかに増えていることだろう。わずかとはいえ、重大 な変化だ。国産品の人気が復活しているのだ。 アトランティック誌は“国産品ブーム”の到来を予告 し、ニューヨーク・タイムズ紙は、地域で生産された商品を支援することが「ステータス・シンボル になった」と報じている。国産品が選ばれる理由は、愛国心や義務感だけではない。今や職人技や伝 統、経済的成功の象徴となったことも、その一因だ。 Brooks Brothers (ブルックスブラザーズ)や

291 あとがきペーパーバック版原書によせて

Club Monaco (クラブモナコ)など大手ブランドは、国産品の割合を増やしている。 Pendleton (ペンド ルトン)の国産品シリーズであるポートランドコレクションや、 Prairie Underground (プレーリーアン ダーグラウンド)、Raleigh Denim (ラリーデニム)などの地域生産型のブランドも大ヒットしている。

嬉しいことに、国内に戻ってきた工場や独立系ブランドの多くは、品質や革新性、取引相手との協 力や透明性を重視し、徹底的な構造改革を実現している。 オレゴン州ポートランドに、 Queen Bee Creations (クィーンビークリエーションズ)の制作スタジオがある。熟練した職人が工業用機械を使って 革を裁ち、バッグや財布を縫製する様子を、ガラス越しに見ることができる。併設のショップで、完 成品を購入することも可能だ。ブルックリンにも、縫製工場と独立系デザイナーの制作スタジオを併 設した画期的な施設、 マニファクチャー・ニューヨークがオープンする。一〇〇人もの独立系ファッ ションデザイナーが、縫製員と同じ建物内で働くことになっている。この方法なら、誰もがコストを 削減できる。自身の名を冠した有名ブランドのデザイナー、アイリーン・フィッシャーもまた、国内 工場の取得を検討中だ。 健康、教育、利益の分配に関するブランドの価値観を体現するような工場を つくるつもりだという。

生産現場についての知識を持つ人が増えれば、消費行動も変わってくるだろう。身につけるものす

べてが身近でできたものである必要はない。だが、できる限り地域の生産を支援すべきだ。もちろん、 主な理由は雇用の促進である。 しかし同時に、人と人、人と地域、 そして人と衣料品が互いにつなが り、責任を持ち合うことから得られるものも、非常に大きいはずだ。

る。

ファッショナブルでありながら、しかも安くすむようなエコファッションの実践を呼びかける学生 運動が高まりを見せている。 本書の出版以来、わたしもそうした運動の一端を担うことができるよう になったことが、とても嬉しい。 大学のキャンパスでは、古着やヴィンテージもの、手づくりファッ ション、衣類の交換会、レンタルなどが大流行だ。 二〇一二年六月のUSAトゥデイ・カレッジ 〔4〕紙によると、現在さまざまな大学で盛んに行われている「節約運動」は、次の五つの基本 原則に基づいているという。古いものこそ新しい。②スタイルの組み合わせに挑戦しよう。 ③買う より交換すべし。タダよりすてきなものはない。⑤社会的責任を意識することこそ、今一番トレン

二〇一三年春、わたしはジョージ・ワシントン大学で毎年開かれるトラッション・ショーで講演を した。トラッションとは、ゴミをリサイクルして価値のあるものにつくり変えることだ [fresh fashion 成晶で行った願のアルカリ。わたしが本書で批判したホール・ビデオの人気は相変わらずだ。だが、同 じユーチューブに、今では二四万五〇〇〇以上の手づくりファッション指南の動画もアップされてい

読み返してみると、本書では、エシカルファッションのための手づくりを強調しすぎたかもしれな い。 裁縫を学ぶことはわたしにとって、服の価値や技術との関わりを回復するために重要だった。だ が、誰もが裁縫を必要とするわけではない。時間がかかりすぎて無理だという人も多い。スローファ

*

293 あとがきペーパーバック版原書によせて

ッションの信望者に、ミシンが絶対的に必要というわけでもない。 ここに、そのことを明記しておき たい。

もうひとつ、どうしても言っておきたいことがある。 第五章を読んで、グッドウィルや救世軍など に服を寄付するのは間違ったことだと誤解する読者がいた。伝えたかったのは、消費者があまりにも 繊維ゴミの問題に無知だということ、過剰な消費による環境への負荷は寄付では打ち消せないという ことだ。服を手放すなら、よい状態で慈善団体のリサイクルショプに寄付するのが責任のあるやり方 だということまできちんと書くべきだった。

実際、繊維はほぼ一〇〇パーセント、再利用もしくは再生が可能だ。 幸いなことに、着古したり破 れたりしみのついたりした服であっても、慈善団体は再生業者や古着業者に回してくれる。いずれに しろ、服は捨てるべきではない。現状では、繊維ゴミのうち再利用や再生に回されているのは、わず か一五パーセントにすぎない。残りは埋め立てゴミになっている。 寄付するくらいなら捨てたほうが ましだとだけは、思わないでほしい。 本書の執筆後、わたしは服の数を減らした。 不要な服をゴミ袋 数枚に入れ、クインシー・ストリートの救世軍に持っていった。自慢できることではない。あんなこ とは、もう最後にしたい。今後は、持っていくにしても一度にせいぜい一、二枚に留めたいと思う。 学生運動の先導者たちが導きだした結論どおり、ゴミを減らして服や繊維を再利用することこそ、 エシカルファッションのかなめだ。古着の購入、委託販売、共同利用、交換、レンタルといった方法 に加えて、eBay、 Etsy、Dresm、 Threadflip などのウェブサイトで売りに出す方法もある。 さらに、販売店での引き取りシステムも、徐々に広がっている。

二〇一三年の前半、 Patagonia (パタゴニア)、 North Face (ノースフェイス)、 Eileen Fisher (アイリー ンフィッシャー)に続いて、 H&Mも各店舗に古着のリサイクルシステムを導入した。 H&Mがアイコ レクト [サイ鈷〕との契約で始めたこのシステムは、他のブランドの古着も一律に受け入れるとい う点で他社をリードしている。だが、なんといっても群を抜いているのは、パタゴニアだ。持ち込ま れた古着を新たなコレクションのために使用しているのである。ターゲット、Forever 21、 ウォルマ ート、Gap、Old Navy (オールドネイビー)、Zara、 ユニクロなど、大量生産方式の大手チェー ンストアも、再生や生分解が可能な再生資源製品を早急に取り入れるべきだ。 たとえばリーバイスは、 再生ポリエステルを使ったデニムコレクション、「ウェイストレス」を発売している。 しかしこう した変革は、今よりずっと広い分野で実現しなくてはならない。包装から運送、商品開発、店舗運営 に至るまで、すべての面でエネルギー効率と資源効率をさらに高める努力が、小売店にも求められる。

*

個人的な話になるが、服を買う頻度を減らし、服の着方を変えるのは、最初はかなり大変だった。 考え方と行動の両方を変える必要があったからだ。 わたしも多くの消費者と同じように、即座に満足 を与えてくれる格安ファッションの中毒になっていた。満足といっても、買ったときの一時的な高揚 感だ。ファストファッションからスローファッションへの変身は、ダイエットのようなものだ。 初め のうちは少しばかり我慢を強いられるが、やがては満足のいくライフスタイルの変化が実現する。

この一年、読者から多くの反響をいただいた。もっとも多かった質問は「それではどこで服を買え

295 あとがきペーパーバック版原書によせて

「ばいいの?」という質問だった。倫理的な商品の選択肢は日に日に増えており、入手も容易になって いる。最終章で触れたように、ニューヨーク市内にはエシカルファッションの店もいくつかある。 ブ ルックリンのケイトや、新しくできた Bhoomki は、 わたしの家から歩いて行ける距離にある。この ふたつの店の商品はすべて、公正な労働環境でつくられたものか、あるいは国産品だ。 環境にやさし い商品しか扱っていないので、ラベルを確認しなくても、安心して買い物ができる。デザインは一流 で、最高にファッショナブルだ。エシカルファッションの店が周囲にない、という人も大丈夫。イン ターネットショップが急速に増えており、実店舗の不足を埋めてくれている。社会的責任に敏感な店 の一部をリストにまとめ、わたしが運営するウェブサイト、 Overdressedthebook.com の店舗一覧 (Shopping Directory) に掲載している。 参考にしていただきたい。

オンラインのブティック FashioningChange (ファッショニングチェンジ) と Modavanti (モダヴァンテ )も、社会に変革をもたらしつつある。これらのサイトでは、 デザイン別やカテゴリー別(環境にや さしい、オーガニック、地元生産品、フェアトレードなど) の検索もできる。 どのカテゴリーを選んでも、デ ザインで妥協することなく、 社会的責任を果たすという主義を守ることができる。 ファッショニング チェンジでは、オールドネイビーからプラダまで、好みのブランドを選べば、似たデザインを倫理的 な方法で制作してもらえる。さほど高価ではない商品も多く、 トップスなら二八ドルから入手可能だ。 一般消費者にとって、持続可能なファッションは値段が高すぎるのではないかという質問も多い。 たいていの人は(わたしもそのひとりだが)、衣料品にかけられるお金はそう多くない。 この質問に対し ては、こう答えることにしている。 まず、買う量を減らせば出費も減らせる。 わたしたちは、 手っと

り早く欲求を満たすことをやめ、ウィンドウショッピングの喜びを学び直す必要がある。 わたし自身 は、新しいものを買う前に一週間待つというルールを守っている。 これには訓練が必要だが、倹約に もなり、賢いお金の使い方にもつながる。 本当に身につけたいものだけを買うようになるからだ。 く り返しになるが、リサイクルショップでの買い物や友人や家族との交換会も、お金のかからないよい 方法だ。

第二に、二〇ドルのシャツを三枚買うよりも、丈夫で美しく仕立てのいいシャツを一枚買うことを お勧めする。 ほとんどの消費者は、 使い捨ての格安ファッションに自分がどれだけのお金を使ってい るかを認識していない。安物買いの銭失いをやめ、 何年経っても着られる服に投資するほうが、長い 目で見れば経済的だ。

お説教臭いアドバイスはこのへんにしよう。 現実を見ても、持続可能なファッションの価格は下が ってきている。そして、今後数年間は下がり続けるだろうというのが、わたしの率直な見方だ。

ファッション業界は今、大規模な地殻変動のまっただなかにある。 中国の人件費も原油価格も高騰 し、世界経済のダイナミクスは変化している。 持続可能性と公正労働が一般的なビジネス手法として 広がるにつれ、環境に優しい倫理的な商品に割増価格をつけたり、「エコ商品」だからといって高級 品に分類したりといったことは減るだろう。 アメリカ国内に工場がもっと戻ってくれば、服飾関連の リソースを当たり前に入手できるようになり、生産コストも下がるだろう。中間職の雇用がもっと国 内に戻れば理想的だ。そうなれば、消費者所得も増える。

新たなビジネスモデルによって、高級衣料品も従来より手が届きやすくなっている。 今増えている

297 あとがき

ペーパーバック版原書によせて

のは、エヴァレンのようなオンラインショップだ。 実在の店舗に商品を置かないこの業態なら、 中間 マージンが不要なので、高品質で生産量の少ない商品でも比較的安くできる。 共同で働いてリソース を共有するデザイナーたち、たとえばブルックリンで機械を共有し共同で靴づくりをしているグルー プなども、コスト削減に応じて小売価格を下げている。

*

一九六〇年代、動物心理学者のグレン・ジェンセンは、二通りの方法で動物に餌を与える比較実験 をした。無制限に与えられるか、ゲームに勝って獲得するかのどちらかを選ばせるのだ。すると、ほ とんどの動物がゲームの方を選ぶ。 この発見によって、努力は生物の本能であり、努力して手に入れ る方が、ただ与えられるよりも好ましいという、意外な事実が明らかになった。

ジェンセンの実験結果は、ファストファッション全盛の現代社会の矛盾を浮き彫りにするものだ。 新しいものを持つことで得られるつかの間の高揚感を、はてしなく追い続けることもできる。だが、 それは楽をしてものを手に入れるやり方だ。反対に、変化のスピードを落とし、ネットワークをつく り、喜びを共有し、すでに持っているものに工夫を加えたらどうなるか、試してみることもできるは ずだ。 服に関する最高の満足感は、店に行ってお金を使うことでは決して得られないものだ。今もわ たしは、そう信じている。

二〇一二年一月に本書を書き終えたとき、書こうと思ったそもそものきっかけだった格安の流行の 服を、わたしはほとんど手放していなかった。 それまで通り、実際に着てもいた。だが、序章で居間

に積み上げたあの三五四点の衣料品は、今はもうない。総数は約九〇点になった。クローゼットの三 分の一ほどを占めているのは、リサイクルショップやヴィンテージショップで見つけた服だ。グッド ウィルで見つけたイタリア製のウールのブレザーと、ロウアー・イーストサイドのヴィンテージショ ップで買った水玉のシルクのブラウスがお気に入りだ。 その他友人との交換で手に入れたもの、 家族 から譲られたものが合わせて九点。 一から自分で縫い上げたシャツが二枚(そのうちの一枚、ラベンダー 色のニットのトップスは、最近のデートに着ていった)。 手放さなかった服も二四枚ある。H&Mで買って八 年になるドレスは、この夏、結婚式に着ていった。

新たに購入した服は、持っている服のなかでも中心的な存在だ。 どうしても欲しくてたまらなくな り、迷ったあげくに家まで連れ帰ったものばかりだ。 State (ステート)の真っ赤なシルクのドレス。 環境にやさしいテンセル製の、 Carrie Parry (キャリーパリー)のカナリアイエローのノースリーブト ップス。高級スーツも三着仲間入りした。 そのうちの一着、シルクの裏地のついた国産のブレザーに は、まだタグがついたままだ(家賃の支払いのため、売らざるを得なくなった場合に備えて)。

わたしのクローゼットはまだ完璧ではない。 ワードローブを完成させ、自分のスタイルを確立する には時間がかかる。 今後何年もかけて、わたしはこの旅路をたどることになるだろう。本書を執筆す ることで、服に対する情熱を持てたこと、何がよい着こなしかを考えるようになったことは、とても 幸運だったと思う。 今は時間をかけて、手を加えて着られるようにしたり、試着したり、一からつく ったり、何を着ようかと考えたりしている。 いつもぴったりの服を着られるように用意しておけば、 毎日が暮らしやすくなる。 そのうえ、そうすることで自信も高まるのだ。

299 あとがき

ペーパーバック版原書によせて

スローファッションの元祖、イギリスのケイト・フレッチャーは、消費者が手持ちの服をいかに創 造的に着回しているかを研究している。 着回しはそれ自体が高度な技であるとして、彼女は「着回し の技術」と呼んでいる。ウェブサイトには、こう書かれている。 「ほとんどの人は、ものをつくるこ と、たとえば服をつくることにどれほど高い技術が必要か、その技術がどれだけ大事かをよく知って います。ですが、クローゼットのなかのものを完璧に着回すにも同じだけ、技術と創意工夫、それに 練習が必要なのです」。これはワードローブをつくるうえで、とても貴重で前向きなアドバイスだ。 望みどおりのワードローブを手に入れるには、手直ししたりサイズを合わせたりといった、情熱的で たゆみない努力が必要なのだ。

わたしは最近、祖母の服を総点検させてもらった。 「おばあちゃん、八〇年代のシルクのブラウス はもう着ないでしょう。もらってもいい?」 シルク。肩パッド。角ばったシルエット。どれも大好き だが、店で買うと高くつく組み合わせだ。 祖母と一緒に寝室で即席のファッションショーをして、ト ップスを二枚もらった。 一枚はペールピンク、 もう一枚はホットピンクだ。 さっそく、鋏とミシンで 微調整をほどこした。 ペールピンクのほうは袖を縫い止めて、 この冬の講演会で、三度着用した。 ス ローファッションとは何よりもまず、精神的で質的な変革なのだと思うのは、 こんなときだ。

変革といっても、消費者ひとりひとりによって、内容は異なるだろう。 エシカルファッションには、 多種多様な要素が含まれる。それだけに、関わり方は人の数だけあることになる。 あなたの関わり方 は、手縫いや交換会かもしれない。あるいはヴィンテージものや、もしかしたら高価なエコ素材の商 品を買うことかもしれない。国産とったり、独立系のデザイナーを支援したりといった選択肢も

はさみ

あるだろう。ひょっとしたら、工場を立ち上げたい、小売店を開きたい、あるいは環境にやさしい染 色方法を編み出したいと考えている人もいるかもしれない。いずれの場合も、大切なのは楽しむこと。 そして、いろいろ試してみることだ。

次の基本さえ押さえておけば、道を誤ることはない。本当に好きな服だけを買うこと。必要以上に 買いすぎないこと。そして、最大限に着回すことだ。 どこで買うかより、どう買うか。それこそが重 要なのである。

エリザベス・L・クライン

原住

序章 ファッション民主主義の憂鬱

-

"Trends: An Annual Statistical Analysis of the U.S. Apparel & Footwear Industries," Annual 2008 Edition, American Apparel and Footwear Association.

2 同上

"Outlet Stores: Where to Shop & How to Save Big Bucks." Consumer Reports, May 2006.

Stan Cox, "Dress for Excess: The Cost of Our Clothing Addiction." November 30, 2007, www.alternet.org/environment/69256.

第一章「店を開けるくらい大量の服を持ってるわ」

Mark J. Perry. "Apparel Spending as a Share of Disposable Income: Lowest in U.S. History." March 21, 2010, http://seekingalpha. com/article/194764-apparel-spending-as-a-share-of-disposable-income-lowest-in-u-s-history.

Andrea Chang. "Teen 'Haulers' Become a Fashion Force." The Los Angeles Times, August 1, 2010.

William Meyers, "Retailers Buy Their Own Brands: A Trend Toward Private-Label Goods Leaves Vendors in the Cold," Adweek, December 15, 1986.

Isadore Barmash, "Gap Finds Middle Road to Success." The New York Times. June 24, 1991.

"The Gap Inc.: Company History." www.fundinguniverse.com/company-histories/the-gap-inc-history.html.

The First Thanksgiving. "Daily Life: Clothes," Scholastic.com, www.scholastic.com/scholastic_thanksgiving/daily_life/clothes.htm. Jan Whitaker, Service and Style: How the American Department Store Fashioned the Middle Class (New York: St. Martin's Press. 2006), 55, 66.

co Neil Reynolds, "Goodwill May be Stunting African Growth," Globe and Mail (Toronto). December 24, 2008.

Christopher Solomon. "The Swelling McMansion Backlash." MSN.com.

http://realestate.msn.com/article.aspx?cp-

302

documentid=13107733.

Bureau of Labor Statistics, Consumer Expenditures 2010, www.bls.gov/news.release/cesan.nr0.htm. Eben Shapiro, "Few Riches in Rags These Days." The New York Times, January 5, 1991.

"Corporations: Jumpers at Jonathan Logan," Time. August 31, 1962.

Mark Miller. Jerry Adler, with Daniel McGinn, "Isaac Hits His Target." Newsweek, October 27, 2003.

Teri Agins, The End of Fashion: How Marketing Changed the Clothing Business Forever (NY: William Morrow and Company,

1999), 187. テリー・エイギンス著、安原和見訳 「ファッションデザイナー 食うか食われるか」 文春文庫)

Isadore Barmash, "A Revolution in American Shopping." The New York Times, October 23, 1983.

Bruce Horovitz and Lorrie Grant. "Changes in Store for Department Stores?" USA Today, January 21, 2005. Agins, The End of Fashion, 166.

Alice Z. Cuneo, "Gap Floats Lower-Priced Old Navy Stores," Advertising Age. July 25, 1994.

Michael McCarthy and Stephen Levine. "Old Navy Pits 2 Shops Against Each Other." Adweek, March 17, 1997. Mark Albright, "Dayton Hudson on Target with New Retail Strategy." St. Petersburg Times (Florida). June 23, 1991. Eric Wilson, "Dress for Less and Less," The New York Times, May 29, 2008.

Marina Strauss, "H&M Seeks High Profits from Low Prices." The Globe and Mail (Toronto). September 29, 2004.

Eric Wilson, "Is This the World's Cheapest Dress?" The New York Times, May 1, 2008.

第二章 アメリカでシャツがつくれなくなった理由

Toon Von Beeck. "Ten Key Industries that Will Decline. Even After the Economy Revives." Commercial Insights. IBISWorld.

May 2011, www.ibisworld.com/Common/MediaCenter/Dying%20Industries.pdf.

Standard & Poor's Industry Surveys. Apparel & Footwear: Retailers & Brands, January 2011.

"Made in Midtown?" madeinmidtown.org, accessed November 11, 2011.

"Struggling to Stitch." The New York Times, Video Library, March 21, 2011, http://video.nytimes.com/video/2011/03/21/ nyregion/100000000735431/garmentlabor.html.

Anne D'Innocenzio, "Do the Math: Prices on Fall Clothes Up. Despite Gimmicks." The Washington Post, August 20, 2011. Vikas Bajaj. "As Labor Costs Rise in China, Textile Jobs Shift Elsewhere," The New York Times, July 17, 2010.

Christina Binkley. "How Can Jeans Cost $300?: Shoppers Shell Out More for Designer Denim, Lured by Signature Details, 'Made

303 原註

in America." The Wall Street Journal, July 7, 2011.

co Alana Semuels, "L.A.'s Garment Industry Goes from Riches to Rags," The Los Angeles Times, October 9, 2009.

Leslie Earnest, "Forever 21 Settles Dispute with Garment Workers," The Los Angeles Times, December 15, 2004.

Ari Paul, "Wolf in Sheep's Clothing: Sexist Antics and Union-busting Cast Doubt on American Apparel's Progressive Cred." In These Times, August 4, 2005, Web only feature, www.inthesetimes.com/article/2270.

Mark Mittelhauser, "Employment Trends in Textiles and Apparel, 1973-2005." Monthly Labor Review, August 1997.

United States Department of Labor, Bureau of Labor Statistics, Textile mills workforce statistics, www.bls.gov/iag/tgs/iag313. htm#workforce.

Stephen MacDonald and Thomas Vollrath, United States Department of Agriculture. "The Forces Shaping World Cotton Consumption After the Multifiber Arrangement," Cotton and Wool Outlook, Economic Research Service, online newsletter, April 2005.

Michelle Lee, Fashion Victim: Our Love-Hate Relationship With Dressing, Shopping, and the Cost of Style (New York: Broadway

Books, 2003, 183. (ミッシェル・リー著、 和波雅子訳「ファッション中毒 スタイルに溺れ、ブランドに操られるあなた」NH K出版)

Amy Kaslow, "The Price of Low-Cost Clothes: US Jobs," Christian Science Monitor, August 29, 1995.

T. A. Frank, "Confessions of a Sweatshop Inspector." Washington Monthly. April 2008.

Kaslow, "The Price of Low-Cost Clothes."

Edna Bonacich and Richard P. Appelbaum, Behind the Label: Inequality in the Los Angeles Apparel Industry (London: University of California Press, 2000), 262.

19 同上、66 頁

Michael F. Martin, Congressional Research Service Report for Congress, "U.S. Clothing and Textile Trade with China and the World: Trends Since the End of Quotas," July 10, 2007.

Elizabeth Becker, "U.S. Puts Limits on Clothing from China." The New York Times, May 4, 2005.

Tiffany Hsu, "Trade Deficit with China Cost Nearly 2.8 Million U.S. Jobs Since 2001." The Los Angeles Times, Money & Company Blog. September 22, 2011, http://latimesblogs.latimes.com/money_co/2011/09/trade-deficit-with-china-cost-nearly-28-million-us- jobs-since-2001.html.

Michael Lu, "New Job Means Lower Wages for Many, Studies Find." The New York Times, August 31, 2010.

Valli Herman, "With Robinsons-May Stores Closing. Few Midrange Department Stores Are Left. Is Shopping Becoming

Polarized? Yes, and No." The Los Angeles Times, August 6, 2005.

第三章 高級ファッションと格安ファッションの意外な関係

"Comments of Prof. Kal Raustiala (University of California at Los Angeles School of Law) and Prof. Christopher Sprigman (University of Virginia School of Law), Re: Innovative Design Protection and Piracy Prevention Act," Submitted July 13, 2011, to

the Committee on the Judiciary. U.S. House of Representatives, Subcommittee on Intellectual Property. Competition and the Internet: data drawn from a table from data from the U.S. Bureau of Labor Statistics.

Agins, The End of Fashion, 214.

Hitha Prabhakar, "Price of Admission." Forbes, February 2, 2007.

Information about how Wall Street changed fashion in the 1990s is from Teri Agins's book The End of Fashion. (O

4 同上

7 同上

8 同上

に株式市場がいかにファッション業界を変えたかについては、テリー・エイギンス著「ファッションデザイナー」に基づく) Dana Thomas, Deluxe: How Luxury Lost Its Luster (New York: The Penguin Press, 2007). 168. (+-**** 「堕落する高級ブランド」講談社)

CNN Live, September 14, 2011.

Stephen Todd, "Le Cheap. C'est Chic: Why Would the Designer of Chanel and Fendi Agree to Work for H&M?" The Independent (London): October 14, 2004.

1 同上

Armorel Kenna, "H&M Looks to Lanvin to Bring Back Lagerfeld Effect." Bloomberg Businessweek, November 19, 2010.

Missoni Fashion Label Profile, 5 Min Media Life Videopedia, online video, www.5min.com/video/missoni-fashion-label- profile-284064055.

Adrienne Royer. "Missoni for Target: Is the Hype Worth the Quality." BlogHer. posted September 12, 2011. www.blogher.com/ missoni-target-hype-worth-quality.

John Colapinto. "Just Have Less." The New Yorker. January 3, 2011.

John Duka, "A Farsighted Man of Fashion Steps Down." The New York Times, September 8, 1981.

305 原註

Agins, The End of Fashion, 12.

"Shopping: The Rich and the Rest." Time, October 10, 2011.

Jeffrey D. Sachs, "Why America Must Revive Its Middle Class," Time, October 10, 2011.

Rachel Brown, Emili Vesilind, and Khanh T. L. Tran, "Price Insensitivity: Contemporary Designers Continue to Buy, Regardless of Cost." Women's Wear Daily, March 8, 2007.

21 同上

Whitaker, Service and Style, 66.

Lauren Sherman, "The Cult of Couture." Forbes, June 28, 2006.

For background on the history of early couture, see Gavin Waddell, How Fashion Works (Oxford: Blackwell Science Ltd, 2004).

94.

Whitaker, Service and Style, 55.

25 同上、1頁

Standard & Poor's Industry Survey, 1955.

Whitaker, Service and Style, 66.

Rachel Worth, Fashion for the People: The History of Clothing at Marks & Spencer (London: Berg, 2007), 50.

The Fiber Year 2009/2010: A World Survey on Textile and Nonwovens Industry (Oerlikon, May 2010), 92.

"Recycled Polyester." Textile Exchange, http://textileexchange.org/node/959.

John Luke, "A Polyester Saga Geography And All." Textile World, September 2004, www.textileworld.com/Articles/2004/ September/Fiber World/A_Polyester_Saga Geography_And_All.html. Updated figures are from the Oerlikon Fiber Year report. Agins, The End of Fashion, 12.

Teri Agins, "Why Cheap Clothes Are Getting Respect." The Globe and Mail (Toronto), November 9, 1995.

Leslie Kaufman with Laura Duncan Gatland and Adrian Maher. "Downscale Moves Up." Newsweek, July 27, 1998.

Whitaker, Service and Style, 70.

Todd. "Le Cheap, C'est Chic."

第四章 ファストファッション 流行という名の暴君

-

Rachel Dodes, "Penney Weaves New Fast-Fashion Line," The Wall Street Journal, August 11, 2010.

Rana Foroohar, "A New Fashion Frontier: The Arrival of Fast Fashion European Giants Is Starting to Shake up the American Retail Scene," Newsweek, March 20, 2006.

3 同上

Nancy M. Funk, "Retailers Keep Fingers Crossed On Leaner Holiday Inventories." The Morning Call, December 18, 1988. Stryker McGuire with Anna Kuchment, Mar Roman, Leila Moseley, and Dana Thomas, "Fast Fashion." Newsweek, September 17, 2001.

Stephanie Strom, "U.S. Garment Makers Come Home." The New York Times, October 8, 1991.

Kasra Ferdows, Michael A. Lewis, and Jose A. D. Machuca, "Rapid-Fire Fulfillment," Harvard Business Review 82, No. 11,

8 同上

November 2004 (カスラ・フェルドーズ、マイケル・A・ルイス、ホセ・A・D・マチューカ著、訳者不詳 「ザラ:スペイン版ト ヨタ生産方式 アパレルSCMのベスト・プラクティス」「ハーバード・ビジネス・レビュー」 二〇〇五年六月号、ダイヤモンド *)

Ruth La Ferla, "Faster Fashion, Cheaper Chic." The New York Times, May 10, 2007.

Ferdows, Lewis, and Machuca, "Rapid-Fire Fulfillment."

Liz Barnes and Gaynor Lea-Greenwood, "Fast Fashioning the Supply Chain: Shaping the Research Agenda." Journal of Fashion Marketing and Management 10 (3): 259-71.

Håcan Andersson, H&M Press Officer, e-mail to author. April 19, 2011. (ARKS 著者への二〇一一年四月一九日付Eメールによる)

Maxine Firth, "M&S Used to Be the Biggest Initials on the High Street...Make Way for H&M." The Independent, November 18, 2004.

Graham Keeley. "Conquistador Who Took on the World of Fast Fashion and Won." Times (London). April 1, 2011.

"Fast-fashion Chains Thriving." Nikkei Weekly (Japan), November 16, 2009. ([-] 11001 11K)

Lynn Yaeger. "Do I Get a Coffee? A Snack? Or Something to Wear? The H&M $4.95 Dress," Vogue Daily, vogue.com. last modified August 19, 2010.

Eva Wiseman. "The Gospel According to Forever 21." The Observer. July 16, 2011.

Leah Bourne, "H&M's Head of Design Ann-Sofie Johansson on Sustainable Fashion and Managing a Team of 140." Thread New York, www.nbcnewyork.com/blogs/threadny.

Julian Lee, "Buckle Up, Fast Fashion Is Here." Sydney Morning Herald, April 16, 2011.

307 原註

Craig Lambert, "Real Fashion Police: Copyrighting Clothing." Harvard Magazine, July-August 2010.

La Ferla. "Faster Fashion, Cheaper Chic."

Wiseman. "The Gospel According to Forever 21."

Jenna Sauers. "How Forever 21 Keeps Getting Away with Designer Knockoffs," Jezebel.com. July 20, 2011.

Sarah Raper Larenaudie. "Inside the H&M Fashion Machine," Time, February 16, 2004.

Norman Lear, Laurie Racine, Tom Ford, and Guy Trebay. "The Ecology of Creativity in Fashion." Ready to Share: Fashion & the Ownership of Creativity, a Norman Lear Center conference, USC Annenberg School for Communication, January 29, 2005.

Agins, The End of Fashion, 24.

Izzy Grinspan. "Ever-Slippery Forever 21 Settles with Trovata," Racked.com. October 12, 2009. http://ny.racked.com/ archives/2009/10/12/lawsuits_forever_21_keeps_perfect_record_settle_with_trovata.php.

Raustiala and Sprigman, "Innovative Design Protection."

Yaeger. "Do I Get a Coffee?"

Binkley. "How Can Jeans Cost $300?"

Suzy Menkes, "Galliano's Departure from Dior Ends a Wild Fashion Ride." The New York Times, March 1, 2011.

Barnes and Lea-Greenwood, "Fast Fashioning the Supply Chain."

Arianne Cohen, "A Clothing Store: H&M Flagship." New York Magazine, June 3, 2007.

第五章 格安の服が行き着くところ

"Jeaneology: ShopSmart Poll Finds Women Own 7 Pairs of Jeans, Only Wear 4." PR Newswire, www.prnewswire.com/news- releases/jeaneology-shopsmart-poll-finds-women-own-7-pairs-of-jeans-only-wear-4-98274009.html.

"A Closet Obsession." Time, October 24, 2005.

Jana Hawley, "Sustainable Fashion: Why now? A Conversation Exploring Issues, Practices, and Possibilities," Economic Impact of Textile and Clothing Recycling (New York: Fairchild Books, 2008): 207-32.

Avtex Fibers. Inc.," Mid-Atlanta Superfund, U.S. Environmental Protection Agency, www.epa.gov/reg3hwmd/npl/ VAD070358684.htm.

Thomas Olson, "China Poised to Take Manufacturing Crown," Pittsburgh Tribune-Review. July 18, 2010. Lucy Siegle. To Die For: Is Fashion Wearing Out the World? (London: Fourth Estate, 2011), 117.

Stan Cox, "Dress for Excess: The Cost of Our Clothing Addiction." November 30, 2007, alternet.org.

co For an exhaustive look at the environmental impact of textile production, see the chapter "Fashion's Footprint" in Siegle, To Die

For, 103-22. (Lucy Siegle [To Die Forl [Fashion's Footprint]

Ibid., 105.

Karen Tranberg Hansen. "Secondhand Clothing." Berg Encyclopedia of World Dress and Fashion, vol. 10 (London: Berg Publishers, 2010), www.bergfashionlibrary.com/view/bewdf/BEWDF-v10/EDch10032.xml.

Hansen, "Secondhand Clothing."

"Your Donations and Purchases Change Lives." Goodwill Industries, www.meetgoodwill.org/about/statistics.

Randy Cohen. "His and Not Hers," The New York Times, June 10, 2007.

"Use of Shoddy Is Greatest in America." The New York Times, July 10, 1904.

For figures on the fiber and wiping rag market, see the SMART Media Kit, www.smartasn.org/about/SMART Press KitOnline.

pdf. (再生用維および工業用ウェスの取引価格については、ウェブサイト SMART Media Kit を参照のこと)

Siegle. To Die For, 222.

Jacqueline L. Salmon. "Goodwill Shutting Down Some Area Thrift Shops: Sinking Quality Hurting Bottom Line," The Washington Post, April 12, 2002.

19 同上

Hansen, "Secondhand Clothing."

This statistic comes from an industry insider. 2004, told to Jana Hawley. "Economic Impact of Textile and Clothing Recycling."

225 (古着の量に関する統計は、業界関係者が二〇〇四年に 「Economic Impact of Textile and Clothing Recycling」の著者ジャ ホーリーに語り、同書225頁に掲載されたもの)

Siegle. To Die For, 217.

Hawley. "Economic Impact of Textile and Clothing Recycling." 228.

Siegle. To Die For, 226.

第六章 縫製工場の現実

For a broader understanding of how the Workers Rights Consortium calculates their living wage, see "WRC: Living Wage Analysis for the Dominican Republic," www.workersrights.org/linkeddocs/WRC%20Living%20Wage %20 Analysis%20for%20

)

309 原註

the%20Dominican%20Republic.pdf (ワーカーズ・ライツ・コンソーシアム(WRC)による生活賃金の計算方法についてのより詳し

WRC: Living Wage Analysis for the Dominican Republic] www.workersrights.org/linkeddocs/WRC%20Living%20 Wage%20Analysis%20for%20the%20Dominican%20Republic.pdf.

RGE)

Alexandra Harney. The China Price: The True Cost of Chinese Competitive Advantage (New York: Penguin Books, 2009),

40 (アレクサンドラ・ハーニー著、漆嶋訳「中国貧困絶望工場」 日経BP社)

Bob Egelko, "Wal-Mart not responsible for factory conditions," SF Gate, July 11, 2009.

Siegle. To Die For, 68.

Nikki F. Bas, "Saipan Sweatshop Lawsuit Ends with Important Gains for Workers and Lessons for Activists," Clean Clothes Campaign, press release dated January 8, 2004, www.cleanclothes.org/newslist/617.

Barnes and Lea-Greenwood, "Fast Fashioning the Supply Chain."

T. A. Frank. "Confessions of a Sweatshop Inspector," Washington Monthly, April 2008.

Harney. The China Price, 53.

Anna McMullen and Sam Maher, "Let's Clean Up Fashion 2009" (Labour Behind the Label, April 2009).

For more information on subcontracting and Chinese "shadow factories," see The China Price. "The Five-Star Factory." 33-55.

B)

Frank. "Confessions of a Sweatshop Monitor."

"Non-Poverty Wages for Countries Around the World," see the 2007/2008 table, www.sweatfree.org/nonpovertywages. McMullen and Maher. "Let's Clean Up Fashion." 2009.

1 同上

(中国の生産工場における外および「見えない下請工場」に関する詳細は、アレクサンドラ・ハーニー著「中国貧困絶望工場」 第 二章 「五ツ星工場」を参照のこと)

bjb-garments-closure-threat. (BJ&B社の工場閉鎖までの経緯は、英国の搾取労働撲滅キャンペーンのウェブサイトを参照のこ

Labour Behind the Label interview with M. K. Shefali, executive director of Nari Uddug Kendra, www.labourbehindthelabel.org/ news/item/523-how-low-can-you-go?-support-minimum-wage-increase-in-bangladesh.

For a history of the BJ&B factory case, see the UK-based No Sweat campaign Web site: www.nosweat.org.uk/story/2007/03/20/

Simon Clark. "A Furor over Fair Trade: An American Certifier of Fair-trade Goods Leaves the Mother Ship, and Purists are Appalled," Bloomberg Businessweek, November 3, 2011.

Peter Dreier. "NPR Debate Moderators All Wet On Sweatshop Labor." Huffington Post. December 6, 2007

19 同上

第七章 中国の発展と格安ファッションの終焉

Michael Wei and Luzi Ann Javier. "Gap. Wal-Mart Clothing Costs Rise on 'Terrifying' Cotton Prices." Bloomberg News. November 15, 2010.

Liu Shiying and Martha Avery, Alibaba: The Inside Story Behind Jack Ma and the Creation of the World's Biggest Online Marketplace (New York: CollinsBusiness, 2009).

"China Still Shines: Each Day, More Countries Are Trying to Replace Economic Powerhouse China as the Main Sourcing Point for Consumer Goods Companies," National Post, November 1, 2011.

Jon Hilsenrath, Laurie Burkitt, and Elizabeth Holmes, "Change in China Hits U.S. Purse," The Wall Street Journal, June 21, 2011. Clay Boswell. "Garment Makers Feel the Heat: Textile Manufacturing Has Provided Much of the Thrust Behind China's Ascent as an Economic Powerhouse, but Changing Priorities Could Require Throttling Back." ICIS Chemical Business, October 31, 2011. Keith Bradsher. "Wages Up in China as Young Workers Grow Scarce." The New York Times, August 29, 2007. Harney, The China Price, 8.

co Keith Bradsher, "Chinese Exports Surge, and Prices Rise; Trade Surplus Widens to $11.43 Billion, Raising Concerns in United States," International Herald Tribune, May 11, 2011.

Keith Bradsher, "As China's Workers Get a Raise, Companies Fret." The New York Times, May 31, 2011. Harney, The China Price, 15.

Zhang Haizhou, "From Manufacturing Hub to Fashion Capital," Chinadaily.com.cn, September 21, 2011.

George Wehrfritz and Alexandra A. Seno, "Succeeding at Sewing." Newsweek, January 10, 2005.

Standard & Poor's January 2011 Industry Surveys, Apparel & Footwear: Retailers & Brands.

For a more in-depth discussion of China's manufacturing clusters, see Harney, The China Price, 9-10. (#

てのより詳しい情報は、アレクサンドラ・ハーニー著「中国貧困絶望工場」を参照のこと)

David Barboza. "In Roaring China, Sweaters Are West of Socks City." The New York Times, December 24, 2004.

Victoria de Grazia, Irresistible Empire: America's Advance Through Twentieth-Century Fashion (Cambridge, MA: The Belknap Press, 2006), 11, 131.

David Barboza, "China Turns into a Stage for Designer's Second Act," International Herald Tribune. December 18, 2010.

311 原註

Caroline Wheeler. "Made in China' Labels Go Chic: Homegrown Firms Trying to Wean Wealthy Young Trend-setters off Hot Foreign Brands," The Globe and Mail (Toronto). June 7, 2011.

Jon Hilsenrath, Laurie Burkitt, and Elizabeth Holmes, "Change in China Hits U.S. Purse." The Wall Street Journal, June 21, 2011. The Fiber Year 2009/2010, 37.

Wheeler, "Made in China' Labels Go Chic."

Leslie T. Chang, Factory Girls: From Village to City in a Changing China (New York: Spiegel & Grau, 2008). 19. (K-

T・チャン著、栗原泉訳 「現代中国女工哀史」白水社)

"Two Sides to the Boom in China Textile Towns." South China Morning Post, February 16, 2005. Converted from yuan. (<

からドルに換算)

Jim Boyd. "In record time, Economic Boom Hits Guangdong." Minneapolis Star Tribune, February 6, 1995.

Harney. The China Price, 157.

Tiffany Hsu, "Trade Deficit with China Cost Nearly 2.8 Million U.S. Jobs Since 2001." The Los Angeles Times, Money & Company blog, September 22, 2011, http://latimesblogs.latimes.com/money_co/2011/09/trade-deficit-with-china-cost-nearly-28-million-us- jobs-since-2001.html.

"Falling Through the Floor: Women Workers' Quest For Decent Work in Dongguan, China," China Labour Bulletin, Hong Kong.

30 同上

September 2006 (一〇元から八〇元」を二〇一一年のレートで換算すると、「一ドル五○セントから一二ドル五○セント」にな 10)

For a gripping and exhaustively researched look at the lives of China's factory workers, see Chang's Factory Girls. (S

労働者の生活についての徹底調査を踏まえた興味深いリポートは、レスリー・T・チャン著 「現代中国女工哀史」を参照のこと)

Bradsher, "As China's Workers Get a Raise, Companies Fret."

Julian M. Allwood, Søren Ellebæk Laursen, Cecilia Malvido de Rodríguez, and Nancy M. P. Bocken, Well Dressed? The Present and Future Sustainability of Clothing and Textiles in the United Kingdom (University of Cambridge Institute for Manufacturing. 2006), 59.

Syed Tashfin Chowdhury. "Bangladesh Gears Up for Knitwear Export Boom," South Asia Times, December 23, 2010.

Bradsher, "Chinese Exports Surge."

D'Innocenzio, "Do the Math."

Yaeger, "Do I Get a Coffee?"

1

"H&M Profits Fall Again on Higher Materials and Wages," BBC.com, June 22, 2011, www.bbc.co.uk/news/business-13872449.

第八章 縫う、つくり変える、直す

"History of the Sewing Machine," Museum of American Heritage, www.moah.org/exhibits/virtual/sewing.htm.

2 同上

3 同上

Whitaker, Service and Style, 56.

Anita Hamilton, "Circling Back to Sewing." Time, November 27, 2006.

Juliet Schor and Betsy Taylor, Sustainable Planet: Solutions for the 21st Century (Boston: Beacon Press, 2003).

第九章 ファッションのこれから

Abigail Doan. "Sustainable Style: Plastic Fantastic 'Melissa Shoes." March 2, 2008, http://inhabitat.com/sustainable-style-plastic- fantastic-melissa-shoes.

Booth Moore, "Essential Elements; Keeping It Local: More Clothing Makers Are Producing in the U.S. Again. Finding the Investment Pays Off." The Los Angeles Times, June 19, 2011.

3 同上

"Made in America' series begins on ABC News," abc7.com, March 1, 2011, http://abclocal.go.com/kabc/story?section=news/ national_world&id=7988789, accessed November 12, 2011.

あとがきペーパーバック版原書によせて

"We Wear Our Mission," A 2011 online report by the American Apparel & Footwear Association, accessed March 13, 2013. https://www.wewear.org/industry-resources/we-wear-our-mission/.

The 1991 figures are based on Juliet B. Schor's research in Plenitude: The New Economics of True Wealth (New York: The Penguin Press, 2010), 29, which says Americans "bought an average of thirty-four" items of clothes; the 2011 figures are from the American Apparel & Footwear Association, which says "American spent more than $1,100 on 68 new garments and seven

313 原註

pairs of shoes" in 2011. (16Juliet B. Schor 6 [Plenitude: The New Economics of True Wealth] (New York:

The Penguin Press, 2010) 2頁に基づく。 アメリカ人は「平均三四点の衣料品を購入していた」とある。二〇一一年の数値はアメ リカ衣類・はきもの協会に取材した。 「アメリカ人が二〇一一年に衣料品の新規購入に費やした額は一一〇〇ドル。 購入点数は衣服 六八点 はきもの七足だった」という)

Council for Textile Recycling. "The Facts About Textile Waste," based on 2009 EPA figures, accessed March 13, 2013, www. weardonaterecycle.org/about/issue.html.

Krista Mahr, "Bangladesh Factory Collapse: Uncertain Future for Rana Plaza Survivors," Time. June 10, 2013, http://world.time. com/2013/06/10/bangladesh-factory-collapse-uncertain-future-for-rana-plaza-survivors/.

Keith Bradsher, "After Bangladesh, Seeking New Sources." The New York Times, May 15, 2013, www.nytimes.com/2013/05/16/ business/global/after-bangladesh-seeking-new-sources.html?pagewanted=all&_r=0.

Ann Zimmerman and Neil Shah, "American Taste for Cheap Clothes Fed Bangladesh Boom," The Wall Street Journal, May 12, 2013, http://online.wsj.com/article/SB10001424127887324059704578475581983412950.html.

Four million garment workers is a 2010-2011 figure from "Number of Employment in Garment." Bangladesh Garment

Manufacturers and Exporters Association, www.bgmea.com.bd/. (四〇〇万人という数字は、バングラデシュ縫製品製造業 輸出 業協会発表の二〇一〇年~二〇一二年 「服飾産業従事者数」による)

Stephanie Clifford, "Some Retailers Say More About Their Clothing's Origins," The New York Times, May 8, 2013, www.nytimes. com/2013/05/09/business/global/fair-trade-movement-extends-to-clothing.html?pagewanted=all.

Worker Rights Consortium press release, "Worker Rights Consortium Decries Latest Garment Factory Disaster in Bangladesh, Calls on Brands and Retailers to Sign Binding Building Safety Agreement and 'Put an End to this Parade of Horror." April 24,

2013.

For an updated list of brands who've signed onto Greenpeace's Detox Campaign, visit www.greenpeace.org/international/en/ campaigns/toxics/water/detox/Detox-Timeline/.

Jessica Iredale, "Holmes & Yang: Away from the Circus," Women's Wear Daily, February 8, 2013.

Charles Fishman, "The Insourcing Boom." The Atlantic, December 2012, www.theatlantic.com/magazine/archive/2012/12/the- insourcing-boom/309166/.

Alex Williams. "A Label That Has Regained Its Luster." The New York Times, September 14, 2012, www.nytimes. com/2012/09/16/fashion/made-in-the-usa-has-a-new-meaning.html.

Claire Whitcomb, "Conversations on China," &, Issue 2, Spring 2013, http://eileenfisherampersand.com/Conversations-on-China.

ま

15 Dan Reimold, “Student clothing swaps, thrifting soar in popularity." USA Today College. June 11, 2012, www.usatodayeducate. com/staging/index.php/campus-beat/student-clothing-swaps-thrifting-soar-in-popularity.

10 Council for Textile Recycling. "The Facts About Textile Waste."

Patagonia's Common Threads Partnership allows consumers to return any Patagonia product for reuse or recycling into a new fabric or product. More information is available at www.patagonia.com/us/common-threads/recycle?src=vty_recyc. (パタゴニア

が展開する「コモンスレッズ・パートナーシップ」プロジェクトによって、同社の製品はすべて回収の対象となった。回収された 製品は再生または再利用され、新たな繊維や製品になる。詳しくはwww.patagonia.com/us/common-threads/recycle?src=vty_ recyc を参照のこと)

For more on Jensen's experiments, read Dan Ariely. The Upside of Irrationality: The Unexpected Benefits of Defying Logic at

Work and at Home (New York: HarperCollins, 2010)58-62 (ジェンセンの実験についての詳細は、ダン・アリエリー著、 櫻井祐 子訳『不合理だからうまくいく 行動経済学で「人を動かす」」 ハヤカワ文庫、 を参照のこと)

2 Kate Fletcher, "Local Wisdom" accessed March 13, 2013, http://kateffletcher.com/projects/local-wisdom/.



著者略歴

エリザベス・L・クライン (Elizabeth L. Cline) ニューヨーク、ブルックリン在住の作家・編集者。 シラキュース大学にて 政治哲学の学位取得。 雑誌 The Nation、 New York, The New Republic、 GOOD、 ニュース専門ウェブサイト The Daily Beast、 週刊タブロイド紙 The Village Voice、 The Etsy Blog 他で執筆。

本書のウェブサイト: overdressedthebook.com.

訳者略歴

鈴木 素子 (すずき もとこ)

埼玉大学教養学部卒業。 翻訳家。 スイス系保険会社、 アメリカ系コンサル ティング会社勤務を経て、 書籍や経済紙の国際ニュースなどの翻訳を手が ける。訳書に「酵素を摂れば、元気な身体がよみがえる」(徳間書店、青 山夏野名義) がある。

OVERDRESSED: The Shockingly High Cost of Cheap Fashion by ELIZABETH L. CLINE

長崎立 26.6.11 長崎図書館

Original English language edition Copyright © Elizabeth L. Cline, 2012, 2013 All rights reserved including the right of reproduction in whole or in part in any form.

This edition published by arrangement with Portfolio, a member of Penguin Group (USA) LLC, A Penguin Random House Company through Tuttle-Mori Agency. Inc. Tokyo.

ファストファッション クローゼットの中の憂鬱

2014年5月20日 初版第1刷発行

著者=エリザベス・L・クライン 訳者=鈴木素子 発行者=澤畑吉和 発行所 株式会社 春秋社 〒101-0021 東京都千代田区外神田2-18-6 電話 (03)3255-9611 (営業) (03)3255-9614 (編集) 振替 00180-6-24861 http://www.shunjusha.co.jp/ 印刷所 萩原印刷株式会社 装丁=小口翔平 +西垂水 敦 (tobufune)

©Motoko Suzuki 2014 Printed in Japan ISBN 978-4-393-33332-7 C0036 定価はカバー等に表示してあります

福岡正信

藤原千尋

S・クロイツベルガー+V・トゥルン/長谷川圭訳

さらば、食料廃棄 捨てない挑戦

K・M・フリーズ+K・クラフト+G・P・ナバーン /田内しょうこ訳

トウガラシの叫び 〈食の危機〉最前線をゆく

食料の半分が捨てられている! その不都合な真 実と独創的な打開策に迫る。 エネルギー・食料問 題を抱える日本人の羅針盤。 映画『もったいな い!』のハイブリッド書籍版。

温暖化、洪水、大干ばつ。 気候変動は私たちの食 にどんな影響を及ぼしているのか? 太古の気候 変動を生きのび、世界に広がったトウガラシを 「レンズ」 に、 地球の今をかいまみる。 2300円

地球の砂漠化、人類滅亡への道を回避するには 「自然」に還る他ない。 自然農法を提唱・実践し 著者が世界中で行った運動を、豊富なカラー写真 を駆使し、思想の真髄として伝える。 2381円 知る人ぞ知る美味な物や可愛い服が手に入って、 国際貢献もできる。 そんなラブ&ピースな買い物 しませんか? みんながちょっぴり幸せになる ハスな提案満載。 1700円

粘土団子の旅

わら一本の革命 総括編

お買い物でイイことしよう

フェアトレード@Life

松岡正剛

自由と国家と資本主義

誰も知らない世界と日本のまちがい

禁断の世界史講義開幕! なぜ身近なコーヒー 近現代のつながりを表すのか。隠された歴史の 秘密とは。 エリザベス1世から小泉政権までを舞 台に、その背景を鮮やかに解説。

1800円

価格は税別。

2500円

