奥泉直子 著

聽心 技声 ユーザーの ユーザー調査に潜む50の落とし穴とその対策 術をの

「こうしてほしい」を 鵜呑みにするから 失敗する

200件を超える プロジェクト、 1400ユーザーとの 対話でわかった!

技術評論社



ユーザー調査に潜む50の落とし穴とその対策

ユーザーの

「心の声」を

聴く技術

奥泉直子 著

技術評論社

はじめに

「ユーザー調査」 と聞いてどんな調査を思い浮かべるでしょうか?

道で声をかけられてその場で記入するアンケートだったり、新商品を試食しておいしいだの、 おいしくないだのと言い合う座談会だったり、刷新したWebサイトを言われるとおりに触って みてここがわかりやすいとか、 ここが使いにくいとか評価をするユーザーテストだったり、ぱっ と思い浮かぶのはそんなところでしょうか。

いずれも広い意味ではユーザー調査にちがいありません。しかしときには、商品やサービスが 存在すらしていない、もっと言うと具体的な構想すらない状態で実施する調査もあります。

社会生活を営む人びとが、どんな環境や文脈でどんな課題を抱えているかを突き止め、そこに 最善の解決策を提供することを目指す、ものづくりの最初のステップとして実施するもの

それが、本書で言うユーザー調査です。

これを聞いて、「なにをつくるべきかが見えていないのに、その「ユーザー」について調査す るの?」と思う人もいるかもしれません。その場合は次のような言い方ならどうでしょうか。

調査の結果を分析して、解釈して、やっと生まれるかもしれないアイデアが形になったなにか の「ユーザー」になってくれるかもしれない人が、今、どんな課題解決を望んでいるのかを知る ための「調査」

「ユーザー調査」という言葉にはいろいろなことが省略されている、と考えるわけです。

そのことを忘れて、ユーザーという言葉を文字どおりに受け取り、自社の商品やサービスを使 ってくれている「顧客」 の範疇に閉じて考えてしまうと、今あるもののどこをどう改善すれば顧 客満足度が上がるか、見込み顧客を取り込むにはどんな販促が必要かという話に終始してしまい かねません。それでは新しいなにかを発想するための種を見つけられずに終わってしまいます。 自他ともに認める競合はもちろん、まったくの畑ちがいとも思える業界の顧客も含めてユーザ を広く捉え、「彼らはなにをしたいのか?」という問いに向き合ってこそ、市場に受け入れら れ、人びとに愛される商品やサービスを生み出すための方向性が見えてきます。

つくれば売れる時代は過去のことです。 ユーザー自身すら自覚していない課題の解決や欲求の 充足に挑み、ユーザーを驚かせ、感心させるものづくりを実現するために、人びとの生活を深く

003

調べることがユーザー調査です。

とは言え、残念ながらユーザー調査は魔法の杖ではありません。 ひとふりで、ユーザー自身す 自覚していない課題や欲求をサクッと明らかにするのはむずかしいし、ふり方をまちがえれば 失敗もします。

しかし、しっかりと計画を立て、余念なく準備をしてから調査に向かい、調査が終わったとこ ろで力尽きることなく、得られたデータを丹念に分析し、解釈し、次のアクションを決めて、も のづくりの次のフェーズへとバトンタッチできたなら、調査は成功です。 順調に行けば、ものづ くりのそのあとのプロセスはまるで魔法がかかったように進めやすくなるはずです。 もちろん、そうかんたんにはいきません。 落とし穴がゴロゴロありますから。中でも落っこち てしまいがちな穴をいくつか見てみましょう。

ユーザーが集まらなくて目的がぶれる

「スマホを使っている高齢者、自分のまわりにたくさんいるのになんで集まらないの?」

条件に合う人たちの顔が頭に浮かぶためか、集めるのはそれほどむずかしくないと考えていた のに、いざ募集してみると思うように集まらずに焦る。

そこで、調査を延期して仕切り直すという英断を下せればよいのですが、動きはじめたプロジ

004

図1

ユーザー調査の流れ

なんのためにどうやって 調査するかを決める

調査に協力してもらう

ユーザーを集める

リサーチガイドなどの

準備を進める

調査を実施する

データを整理して分析して

解釈して結論を出す

調査のやり直し/追加調査

ものづくりの

次のフェーズへ

005

か? ということで······

ェクトを途中で止めるのはむずかしい。というか、できれば突っ走りたい。なんとかならない

「どの条件をどこまでゆるめれば集められるか?」

と考えがちです。たとえば、高齢者がスマホを使ってみようと思う動機と、実際に使いはじめ るときの障害を突き止めるのを目的に「スマホを使いはじめて3か月以内の70歳以上の男女」を 集めようとしたけれどなかなか見つからなかったとしましょう。

まず、スマホを使いはじめて「3か月以内」を「6か月以内」にゆるめます。 それでも集まら なければ1年まで延ばす。 でも、1年前のことを思い出すのは大変だと思いませんか? 「スマホはどこで買ったんですか?」くらいの質問なら、「そういうのはいつもヨドバシカメラだ から」とか、「近所にdocomoショップがあってね」とか、すんなり出てくるかもしれませんが、 買うと決めた動機やその機種を選んだ理由、使いはじめの苦労話などを思い出してもらうことは かんたんではありません。

そこで、もっと思い出しやすいこと、話を盛ったり適当にごまかしたりせずに済む最近の苦労 話を語ってもらおうとなる。

「最近使いはじめたアプリに的を絞ってもいいかもしれないな… でもアプリを限定するとま た人が集まらないかもしれないからどんなアプリでもいいか......」

そうこうしている間に、「高齢者がスマホを使いはじめるときの障害を突き止める」という当 初の目的は「アプリをダウンロードするときの苦労話を確認する」くらいまでぶれています。 いつの間にか、調査の目的が置いてけぼりになっていて、集められるユーザーでどんな調査が できるかを考えるようになってしまうというわけです。

準備を進めるうちにやっぱり目的がぶれる

「ユーザー調査を足がかりにして、着実な次の一歩を踏み出したい」 と、関係者全員が思ってい ても、準備を進めるうちにそれぞれの思惑に差があることがわかってきます。

「この仮説がまちがっていないことの証明になれば、このあとの話を進めやすくなるな…………」

「この案をぶっ潰すための一言をユーザーに言ってもらいたい」

「たった5人やそこらの話を聞いたって、どうせなにも決められやしないよ……………。ま、なんか出 ればラッキーくらいか」

007

準備の途中で目的意識にズレがあることに気づき、修正できればまだマシですが、ズレを放置 しておけば準備を進めるうちにどんどんとっ散らかっていきます。 「アレを聞こう」「ならばコレ も聞きたい」「せっかくだからこの点も確認しよう」 「もういっそのことユーザーに直接ニーズを 聞いてしまおう」という感じで右往左往した挙げ句、当日になって、「あれ? この調査の目的 ってなんだっけ?」 みたいな質問が関係者から飛び出すのが最悪の展開です。

担当者は縮み上がります。

目的がぶれぶれなまま、攻めて潰そうとする人と守りを固めようとする人の双方に喜んでもら える結果を出すのは至難の業です。 とりあえず予定どおりに調査をこなそうとしても、かみ合わ ない目的をあれこれ意識しながらでは、表面的な結果にしかなりません。 こんな具合に......。

「仮説のこの部分はすべてのユーザーに好評でした」

「仮説のこういう部分を嫌うユーザーがいました。 理由としては......」

「5人中3人は賛成でしたが、2人は反対でした」

「仮説とは直接関係しませんが、 こんな意見もありました......」

受け取る側としては、「で?」 となりますよね。「このユーザー調査、する意味ありました?」

という声が聞こえてきてもおかしくありません。

......

順番どおりにすべての質問を聞くことが目標になってしまう

いよいよ本番。ユーザーと対話しながら、時おり調査の目的を確認しつつ用意した質問を繰り 出していきますが、同時に時間も気にしなくてはならないから大変です。 60分の約束で来てもら ったユーザーに、「すみません、120分かかっちゃいました」 というわけにはいきませんから。

「この流れであの話も聞いてしまうといいかも?」

と思っても、予定を変えた結果、大事な質問をうっかり飛ばすようなミスをしてしまうのが怖 い。時間の管理もむずかしくなるから、準備したとおりの順番で聞いていくのが無難で確実か

「おもしろい展開になりそうだから、ちょっと予定にない質問をはさんでみようかな」

と思っても、その余分な質問をきっかけに話が脱線しまくって用意した質問を網羅できなかっ たら困る。 藪蛇は避けて予定どおりに行くのが安心だ･･････。

こんな弱気な囁き声が聞こえてしまうと、準備した質問を、予定どおりの順番で聞いていっ

009

ました。

て、時間内にすべてを聞き終えることがいつの間にか目標になってしまいます。

すると、対話が生み出す実りは大きく膨らむことはなく、わざわざユーザーに来てもらったけ れど、アンケートで十分だったかも・・・・・・みたいな残念な結果に終わってしまいます。

せっかくのユーザー調査をこんな失敗づくしで終わらせないために、では、どうすればよいの か? 本書は、こういったユーザー調査でつまずく原因を突き止め、対処する方法や考え方をま とめたものです。

さまざまな業種や業界のユーザー調査をお手伝いする仕事をつづけて、もうすぐ20年になりま す。かかわったプロジェクトの数は200を超えますし、直接お会いして、お話を聞いてきたユ ーザーの数は延べ1,400人にのぼります。 成功裏に収められたプロジェクトが大半ではあり ますが、失敗も数えきれません。 でも、失敗を通じての反省や教訓が支えになり、成功を後押し してくれていることもたしかです。 わたしの仕事を支えるこれまでの学びを、本書には詰め込み

調査を依頼する人、それを請けて調査を実施する人、 調査の結果を受け取って次のアクション を起こす人、その他もろもろとの兼ね合いも考えて大きな意思決定を下す人など、ユーザー調査 にはたくさんの人がかかわります。 しかし立場はどうあれ、ユーザーが意識していなかったり、

言葉にできなかったりする「心の声」に耳を傾けようとする前のめりの姿勢は共通しているはず です。そしてその声をしっかり聞こえるようにするには、人の認知の仕組みや歪みを知り、 ユー ザー調査のさまざまなタイミングでそれらに意識を向け、自分自身の認知の歪みを修正したり、 相手に合わせて調整したりしながら進むことが肝要です。 そうやって軌道修正しながら、質の高 いユーザー調査を行い、ものづくりに生かそうとする人たちすべてにとっての虎の巻を目指して 書き上げました。

本書の存在が、ユーザー調査の価値を高め、ものづくりにより貢献し、その結果として、ユー ザーの皆さんがこれから目にする商品やサービスの質が上がっていくことを、ひいてはわたし達 の生活がより豊かなものになることを、著者としても、そしてユーザーのひとりとしても願って います。

011

1.

はじめに m

計画を練る

目的設定と手法選びの落とし穴

目的が予算消化じゃダメなの? 目的設定 その1 … 20

Column 機会探索・・・・・・と言いつつ、実は仮説があるケースもある… 20

2 ただ「やりたい」だけでは先へ進めない 目的設定 その2...

Column ダミーデータも「本当っぽく」すべし…

3 助っ人探しに手間取る 仲間探しその1 10

4 調査チームの仕事はどこまで? 仲間探し その2

5 手法を選ぶところでもめて出鼻をくじかれる手法選び その1

現場へ入り込めずに行動観察をあきらめる手法選び その2 g 7 「的」がぶれぶれの悲惨なグループインタビューになる手法選びその3

場所がなくてインタビューすらあきらめる場所選びその1)

観察に来た人が熱中症になってしまった

その2 場所選び

2.

2 ユーザーを集める

リクルーティングの落とし穴

1 ユーザーを集めるのに2週間もかかるの? 段取り その1

1 「まず5人」ですよね? 段取り その2 10

12謝礼が高すぎて怪しまれ、応募してもらえない 段取り その3

Column リモート調査の謝礼はどうする?

13 「なんかちがう」って感じの人が来ちゃったスクリーナーづくり その1

14 「あたり前」の想定が食いちがってドタバタするスクリーナーづくり その2・・・・

15 「そんな人、すぐに見つからないって!」という人を見つけるには 機縁法の活用... 10

16 なんちゃってユーザーの潜入を阻止するには スクリーナーづくりその3

PQ

13

3.

77 調査慣れしたユーザーを省くには･･････

1 ユーザーが集まらないんだけど、どうする? 軌道修正>

Columnノーショウやドタキャンを阻止する手立て

本番に備える

おざなりな準備の先にある落とし穴

1 「教えてください」と言ったら怒鳴られる 予習…... 1

Column 付け焼き刃の予習に勝る日ごろの積み重ね

20 事前にガイドを共有してもらえず青ざめるリサーチガイドづくり その1

2重たい質問を早く出しすぎてとっ散らかるリサーチガイドづくり その2)

Column セクション数はいくつが妥当か 16

Column 問いの流れは「仮決め」でOK

129

22 「なにがほしいですか?」と聞いてもまともな答えが返ってこない リサーチガイドづくり その3

4.

23 時間割がトラップだらけ裏方準備その1)

24 まちがえてユーザーを観察室に通しちゃった･･･裏方準備その2 Column ユーザーの識別番号

25 観察者が足をひっぱる・・・・・・ 裏方準備 その3 1

Column 外国人を連れてのお宅訪問はご用心! 216

26 エライ人にちゃぶ台をひっくり返されそうになる裏方準備 その4

27 同意書に署名してもらえず、説明に時間が浪費される裏方準備 その5

ユーザーと向き合う

いざ本番! セッション中の落とし穴

2 早口でまくし立てて、結局余分に時間を食う 心構え その1

2 エライ人がいっぱい観察に来て緊張マックス 心構え その2 3 ユーザーの緊張がぜんぜんほぐれない･･････ ラポール形成 その

167

30席に着くなり文句を放つお怒りユーザー ラポール風

2「ちゃんと聞いてるの?」と思われたら終わり ラポール)-2

35 グルインでユーザー同士が一触即発! ラポール形成 その

脇道にそれまくるユーザーを本筋に戻すにはインタビューその

35 うっかり誘導しちゃわないためにインタビューその2... 22

36 「理由は自分で考えろ!」と言われてドン引き インタビューその3

22

77 どこまで掘ればよいのかわからない......インタビューその4 Column ユーザーから「インサイト」は出てこない

25

3 ユーザーがあの手この手で正解探しインタビューその5

Column リサーチガイドは黒一色がいちばん

3 クローズドクエスチョンの出番だってあるインタビューその6

20

40 しゃべってくれないユーザーがいちばん困るインタビュー その7 30

観察者からの要望を残り5分でさばけるようにするには観察室とのやり取り Column 観察しながら記録を取るときの注意

4視点を切り分けないと、動線記録ばかりが充実する行動観察 その1

行動を説明させたおかげで、行動が歪む 行動観察 その2

44 聞かれても思い出せずに焦る当日の締め... 77

5 データを読み込む

索引

あとがき 30

すべてを台無しにする分析と解釈の落とし穴

45 生データに戻れるようにしておかずに地獄を見る データの整理 その1

印象的なデータが頭にこびりついて離れなくなる データの整理 その2

4 「外化」が足りず、なんちゃって分析に終わる 分析 その1 20

4 「ひとりでサクッと完ぺきな分析をできちゃう俺」という幻想に酔う 分析 その2

Column 分析の場数を踏むことこそが調査の質を上げる

4 みんながよいというアイデアに同調してしまう解釈

5「調査の意味がなかった」で終わってしまう ふり返り

[商標、登録商標について] 本文中に記載されている製品の名称は、一般に関係各社の商標または登録商標です。 なお、本 文中ではTM, ® などのマークを省略しています。

第

1.

計画を練る

目的設定と手法選びの 落とし穴

目的設定 その1

目的が予算消化じゃダメなの?

調査の依頼をうけて、はじめてのミーティング。そこでなんのてらいもなく「調査の目的」を 聞いたら、

「ズバリ予算消化です」

みたいな答えが返ってきてのけ反ることがよくあります。最近は減ってきたとは言え、絶滅ま ではほど遠いというのが実感です。 おかげで多くの会社にとっての年度末にあたる3月は毎年、 大変なスケジュールになります。 過去最高(というか最悪)は、3月だけで6本の調査。合計で 6時間30分、3人のユーザーにインタビューを行いました。死ぬかと思いました。

予算消化ねらいのユーザー調査を否定するわけではありません。 ユーザー調査に価値を感じ、 興味を持っているならやってみるべきです。しかし、はじまりがたとえ予算消化だとしても、 「やってみたら楽しかった」で終わるわけにいかないのが大人の世界です。 それなりにキッチリ

020

やらないとならないけど、どうしたらよいのかわからない......というときの最初の一歩はどうあ るべきでしょうか。

①調査の「焦点」をはっきりさせる

人は、課題を解決したり、ニーズを満たしたりするために行動を起こします。

逆に言えば、どんな行動をどのようにして起こすのか、そのコンテクスト・オブ・ユース(「利 用状況」や「利用文脈」とも呼ばれます)を観察や対話を通じてかき集めてじっくり分析すれ ば、ユーザーが意識していないものをも含む課題やニーズを突き止められると考えられます。こ れがユーザー調査の根幹です。

つまり、「どんな人 (Who)が、どんなタイミング(When)や環境 (Where)で、 どのような理由や意図 (Why)により、なに (What)を使ってどんな行動を起こす (Ho w)のか」を丹念に調べることが、あらゆるユーザー調査に共通する目標になります。

俗に言う5WIHです。 煎じ詰めればかんたんな話なのですが、この5W1Hの組み合わせが 無限にもなり得るところが厄介なところ。 的を絞らずに無限の可能性を探ろうとすれば、迷子に なります。

そこでまずは、調査で焦点をあてるモノ (What) を決めます。 手に持って使える物理的な 商品、ユーザーインターフェイス(UI)を操作して利用するアプリやサービスはもちろん、そ

第1章

計画を練る

手法選びの落とし穴

021

れらの中にある具体的な機能にまで絞り込むことも考えられます。 体験や行為、サービスといっ 実体のないモノに注目することもあります。

たとえば、学びの機会を提供するスマホアプリの開発に向けてユーザー調査を行うとしましょ う。まずは広くスマホアプリ全般の利用状況を調べることからはじめることも考えられますし、 勉強用のスマホアプリに限定する作戦もあり得ます。 逆にもっと広く「学ぶ」という行為に注目 する手もあります。 調査範囲が広がり、 抽象度も増すためむずかしくはなりますが、現在スマホ アプリを使わずに行っている行為に代わるものをスマホアプリで提供する可能性を探るには意義 のある調査になりそうです。

ユーザーが課題を解決したり、ニーズを満たしたりするために使う手段となり得る「モノ」の どれに注目して 「利用状況」を調べるかをはっきりさせるのが最初の一歩です。

調査をしなくてもわかっていることを確認する

課題やニーズ、解決策などに根拠のある仮説が立っていて、それを検証すべく行う調査を「仮 説検証型」、その仮説を立てるために行う調査を「機会探索型」と呼びますが、具体的な調査計 画をはじめる前に、まずはそのどちらに挑もうとしているのかを見定めなければなりません。

一度以上の機会探索型調査を経て、データを念入りに分析し、解釈した結果としての仮説が手 元にあるのなら、すんなり仮説検証型調査の計画をはじめて大丈夫です。

022

第1章 計画を練る ~目的設

しかし、ちがう流れで得られた仮説を検証しようとするときには、その出どころや根拠を確認 する「仮説の棚卸し」を行いましょう。 社内にあるデータや資料、 過去に実施した調査の報告 書、Webや書籍などで手に入る情報と照らし合わせて、歪んだデータにもとづく思い込みでは ないことを確認してください。 怪しい場合には、機会探索型にねらいを変更することになりま す。

機会探索型調査に向かうときも同じように、資料をあさって、目を通します。 ねらいは、調査 をしなくてもわかっていることと調査を通じて明らかにしたいことをきっちりわけて整理するこ とです。この手順を飛ばすと、「そんなこと調査しなくてもわかってましたけど?」とつっこま れて嫌な汗をかくような展開になりかねません。

調査のあとにつづくアクションとともに目的をまとめる

ユーザー調査という手段を使ってユーザーが抱えている課題や欲求を明らかにし、解決策とな る商品やサービスを提供するのがユーザー調査の先にあるゴールです。

つまり、課題や欲求を明らかにしたところで終わるわけにはいきません。結果がものづくりの 次のプロセスに生きてはじめて調査は成果を上げたことになります。この大前提を忘れないよう に、調査の目的にはそのあとにつづくアクションも含めて書きましょう。

表1のように、機会探索型なら「ニーズをありったけ探り出したあとどうするのか」、仮説検

穴

023

調査目的の書き方の例

|機会探索型調査の場合

ユーザーが○○を行うコンテクス ト (文脈) を把握し、ユーザーが 抱える課題やニーズを洗い出し て、対策となり得る商品やサービ スの検討へつなげることを本調査 この目的とする

仮説検証型調査の場合

|ユーザーが抱える課題□□に対す る解決策として検討中のA、B、C をそれぞれ検証し、その是非と優 先順位を特定し、試作の設計へ進 むか否かの判断材料を得ることを 本調査の目的とする

き添えて、いつでも意識できるようにしましょう。 度末に燃え尽きてしまわないように、後続のアクションを書 特に予算消化ねらいではじまったときは、調査を終えた年

ぎます。 き添えて、手段が目的化してしまう残念な展開になるのを防 証型なら「仮説の是非がはっきりしたらどうするのか」を書

024

Column

機会探索･･････と言いつつ、実は仮説があるケースもある

いきなり上に提案するのは自信がないとか、ユーザー調査で明らかになったニーズとして提案し たほうが通りやすくなるといった思いから、機会探索型に見せかけて、仮説の裏付けを取ることを ねらった調査を実施する場合があります。

そういう本音は上手に聞き出さないと出てこないことが多いです。相手がわたしの場合は単に、 社外の人に言いにくいというのもあるかもしれませんが、ユーザーと直接対峙することになる調査 者(「モデレーター」と呼びます)の「確証バイアス」を懸念している場合もあるようです。 確証バイアスとは、自分の持っている仮説が正しいかどうかを確認しようとするときに、その仮 説を後押ししてくれるデータを優先的に探そうとする人間の認知の癖を言います。たとえば「Aよ りもBのほうがユーザーニーズに合っている」という結論が出ることを密かにねらっているときに、 「Bの利用シーン」をユーザーにしつこく聞く一方で、「Aの利用シーン」には触れずに済ませてし まえば、そのモデレーターは確証バイアスに屈したことになります。AとBの両方の利用シーンを 平等に調べたうえで「Bのほうが好ましい」と結論しなければフェアじゃありません。

仮説に対する思い入れが強ければ、確証バイアスは無意識のうちに一層強力になります。 こうし た人間の認知特性を理解している依頼主は、モデレーターを外部に委託して、調査のあとにつづく

計画を練る〜目的設定と手法選びの落とし穴

025

設計や製作に直接かかわる人間にその役を担わせることを避けます。 モデレーターに仮説を話そう

としないのも、確証バイアスのスイッチが入ることをおそれるからでしょう。

しかし、その心配はご無用です。 モデレーターは、確証バイアスの危うさを理解し、油断すれば その認知の癖が出てくることを踏まえて現場に臨みます。そうでなければなりません。「確証バイア ってなんですか?」とか言っちゃう人は、残念ながらモデレーター失格です。 モデレーターを信 用して、仮説があるなら共有するようにしてください。

026

目的設定 その2

ただ「やりたい」だけでは先へ進めない

「ユーザー調査を行いたいと考えています。 概算で構いませんのでお見積もりをいただけます か?」

こんな依頼のメールが舞い込むことも少なくありません。 ユーザー調査と一口に言ってもその 内容は目的次第でいろいろです。 かかる時間と費用もピンキリですから、いくら概算でよいと言 われても、これでは数字を出せません。

自分で調査計画を進めるときも同じです。 社内スタッフの工数だからと言って、無尽蔵に使え るわけではありませんよね。

かかる時間やお金の目安を立てるために、決めなければならない次の3項目をおさえましょ

う。

計画を練る ~目的設定と手法選びの落とし穴

027

①どんなユーザーに焦点をあてるのかを決める

調査に協力してくれるユーザーを集めることを「リクルーティング」と言いますが、これをは じめるには、どんなユーザーのコンテクスト(文脈)を調べれば、ニーズの探索や仮説の検証に つながるかを見定めなければなりません。

たとえば、書籍の販売促進につながる新たな策を検討するために、人が「読書」を行うときの コンテクストを把握すべく調査を行うとしましょう。

この場合、読書について豊富に語れそうな人は、どんな生活を送り、 どのように読書をする、 どんな価値観の人物かを考えます。

年齢や性別ではなく、行動や価値観に注目するのがポイントです。年齢を重ねた中高齢者のほ うが長い年数を生きている分、多くの本を読んでいる可能性はあります。 しかし、高齢者でも読 書が嫌いな人はいます。 若くても、三度の飯より読書が好きという人のほうが読書について語れ ることが多そうですから、年齢よりも読書の量や習慣の有無を条件にすべきです。

本は、図書館などで借りて読むこともできます。借り読みする人の話を聞くべきでしょうか? それとも購入する人に的を絞るべきでしょうか? それとも、両方を使い分けている人に話を聞 いて両方の文脈を捉えることをねらいますか?

電子書籍の登場で読書の仕方が変わった人もいるはずです。 これについても紙本と電子書籍を

028

ユーザーの募集条件と判断基準 「読書」という行為 ユーザー募集の に影響する因子 条件 判断基準 読書の多寡 読書量の多い人 日本人の平均年間読書本数 (12~13冊) 以上 読書習慣の有無 読書習慣を持って 人 ほぼ毎日読書をしている 図書館利用の有無 図書館利用よりも、 購入が多い人 電子書籍の 活用状況 電子書籍と紙本を 併用している人 月に1冊以上の本を購入し ている(電子書籍か紙かは 問わない) 電子プリの る人 (専用端末を所有して いる人を優先) くると、条件をゆるめようという話になり ユーザーが思うように集まらなくて焦って とします。 『はじめに』にも書いたように、 れを超えるものは「優先条件」 (努力目標) 件は3個前後におさえるのが理想です。 そ ングはむずかしくなりますから、 必須の条 条件が増えればその分だけリクルーティ かの判断基準もあわせて検討しましょう。 表1のように、その条件を満たすかどう めるときの条件を決定していきます。 そし ら、調査の目的に照らして、ユーザーを集 を与えると考えられる因子を書き出してか このように、「読書」という行為に影響 もどちらかに的を絞るべきでしょうか? るという欲張り作戦にしますか? それと 併用している人を募集して両方の文脈を探

計画を練る ~目的設定と手法選びの落とし穴

029

表2

「読書に関するインタビュー調査」のために ユーザーを集めるときの条件

● 必須条件

・平均して月に1冊、 年間で12冊以上の読書をしている男女 ・ほぼ毎日読書をしている人(紙/電子書籍どちらでも可) 直近1ヶ月以内に1冊以上の本 (電子書籍を含む) を自分で購入した人 ・電子書籍を読むためのデバイスやアプリを所有している人

●優先条件

図書館を併用している人を若干名含みたい ・電子ブックリーダー (電子書籍を閲覧するための専用端末) を所有 している人を優先する

●除外条件(以下の条件に合致する人は対象外とする)

・読書が嫌いな人 ・読書傾向がマンガ、 雑誌、 写真集に偏っている人 ・市場調査等に携わっている人 ・出版、 取次、 書店等、 書籍に直接かかわる仕事をされている人

人の読書傾向は「一般的とは言えな 販売に直接かかわる仕事をしている ません。また、書店員など、書籍の の人でも調査に適しているとは言え 合には、たとえ自称「趣味は読書」 販促対象にあてはまらないという場 す。マンガや雑誌は依頼主が考える うな「除外条件」も決めてしまいま を防ぐために、ここで表2にあるよ リクルーティングの失敗や手戻り 対策としても有効です。 に意識が向いてしまわないようにす いません。人数を集めることばかり 引きが明確になっていれば判断に迷 件」はひとつもゆずれないという線 件」はゆるめてOKだが、「必須条 がちです。そんなときに、 「優先条

030

「い」と考えるなら対象から外すことになります。

ユーザーの条件をどう設定するかはユーザー調査の要のひとつです。 ここで意見が割れてまと まらず、リクルーティングをはじめられずにズルズルと時間が過ぎて調査自体がポシャってしま うこともあるくらいです。 調査の目的とあわせて、まずガッチリ決めましょう。

いつまでに調査を終える必要があるかを確認する

しつこく書きますが、 ユーザー調査は手段に過ぎません。 後続の活動にバトンを渡し、動き出 すところを見届けるまでが調査担当者の仕事であって、そこまで持っていってやっとの成果で す。その成果をどういう形で共有するかは『4 調査チームの仕事はどこまで?」 に書きます。 それよりも先に確認が必要なのはお尻、つまり締め切りです。

調査の実施や結果の共有が遅れれば、意思決定が遅れ、後続の活動のスタートが遅れます。あ れよあれよとすべてが遅れ、あわあわしているうちに他社から類似する商品が世に出てしまった りすれば「ユーザー調査なんかに頼るからだ!」とエライ人から雷が落ちたり、スタートの遅れ にもかかわらず開発スケジュールは当初の予定どおり・・・・・・みたいなことになれば「調査チームが もたもたやってるからだ!」と開発部隊から恨まれたりすることになります。

こういうことが一度でもあると、ものづくりの上流でユーザー調査を実施するという活動自体 に対して社内からの風当たりが強くなってしまいます。

計画を練る〜目的?

選びの落とし穴

031

そんな残念な展開にならないよう、締め切りをしっかり確認しましょう。認識のすれちがいを 避けるために、調査の実施を終えるべきタイミングと調査の結果を共有すべきタイミングの両方 を確認するのがポイントです。

しかし、リクルーティングをはじめとする準備にかかる時間を見積もって、然るべきタイミン グで実施や報告をするのがどうにもむずかしいという場合には対策が必要になります。 調査の規 模を縮小したり、逆に2チーム体制で倍速の調査実施を目指したりすることも考えなければなり ません。ただ、実施すること自体が目的化するのは本末転倒ですから、調査の目的を常に念頭に 置き、場合によっては時機を見て仕切り直すという英断が必要になるかもしれません。

③ 仮説をどうやってユーザーと共有するかを決める

仮説検証型の調査を行う場合は、その仮説をどういう形でユーザーに示すかを決めなければな りません。準備に時間がかかるかもしれないし、調査を実施する場所にも影響が出るかもしれな いからです。

仮説の内容や成熟度によって議論が紛糾するところではありますが、選択肢は大きく分けると 3つです。

ガッツリ動くプロトタイプをつくって、実際に触ってもらう

032

2.ペーパープロトタイプ(画面や場面の遷移を紙に描いたもの)で「使っているつもり」に なってもらう

3. 口頭で説明し、想像力マックスで聞いてもらう

「プロトタイプ」は、ユーザーからのアクションに対して、商品やサービスがどのように反応す るのかを見えるようにした 「試作」のことです。ひと昔前までは、プロトタイプをつくるにもか なりの時間と予算が必要で、自ずと3を選ぶことになりがちでしたが、プロトタイピングツール や3Dプリンターの発達によりユーザー調査の段階で1を選ぶこともむずかしくなくなってきて います。

しかし、1の「ガッツリ動くプロトタイプ」をつくるのがいつでも最善かというと、かならず しもそうとは言えません。 具体的なものを見た途端に、ユーザーはそれを「よい/悪い」「好き /嫌い」といった単純な軸で評価しようとしたり、「見た目」のどこをどう改善すべきかという 指摘に終始したりしがちになります。 また、 「ここまでつくったならコレでいいんじゃない?」 と好意的に受け止めようとしたり、目にしたものとはまったくちがう解決策やアイデアをあえて 想像する手間をかけようとしなくなったりすることも懸念されます。

一方、口頭でアイデアを伝えるだけでは、ユーザーの理解力と想像力への依存が大きくなり、 高齢者など認知能力が下がり気味のユーザー相手の場合は仮説をしっかり伝えきれないリスクが

計画を練る ~目的設

選びの落とし穴

033

Column

.

浮上します。 こうした長短を補う目的で使われる妥協案とも言えるのが2のペーパープロトタイ プです。耳で聞くだけでなく、目で見られるものがあれば認知的には大きな支援になります。

ダミーデータも「本当っぽく」すべし

プロトタイプにとりあえず載せるデータを、どうせダミーだからと適当な数字にしておくと、ユ ーザーの不信を買ったり、集中を妨げるきっかけになったりしてまったくよいことがありません。 ファイナンシャル・プランニングに使うアプリのプロトタイプを見せたときのことです。 金融資 産の残高予測グラフが示す数字が途方もないマイナスになっているのを見て、お先真っ暗な未来に ユーザーの気持ちが折れてしまいました。 ダミーの数字だとくり返し説明しましたが、その数字が 頭から離れないらしく、何度もその画面に戻ってあれこれ確認しようとしていました。

健康管理に使うスマホアプリのペーパープロトタイプを見せたときには、「脈拍:23拍/分」とい う数字を見て「この人、もう死んじゃいますよね……」とつっこんだり、血圧の記録が最高と最低 で同じ数字になっているのを見て「こんなことってあり得るのかな･････」と考え込んだりするユー ザーが続出し、途中でプロトタイプをアップデートすることになりました。

最初から「それらしい」 数字にしておけば避けられる混乱です。 せっかくユーザーが利用シーン

034

を想像しようとしてくれているのに、その邪魔をするデータがあってはなりません。プロトタイプ をつくるのであれば、そうした細かい部分にまで気を配りましょう。

計画を練る ~目的設定と手法選びの落とし穴

035

仲間探し その1

助っ人探しに手間取る

さんざん打合せに通い、時間をかけて計画書や見積書をつくって提出した挙げ句に、こう言わ れてお役御免になったことは一度や二度ではありません。

「契約が間に合わないので、付き合いのあるところにお願いすることになりました......」

「次の機会にはぜひよろしくお願いします」と大人の対応をしますけど、それはもう残念な気持 ちでいっぱいというか、かけた時間と労力をふり返って悔しくなります。

「今回は、勉強もかねて社内のメンバーで実施することにしました。経験者に助けてもらえるこ とになったので・・・・・・」

みたいなこともあります。 「内部のリソースで実施できるならそれに越したことはないですよ

036

ねー」と、またしても大人の対応ですが、内心では「内部のリソースを確認してから外に見積も り依頼しましょうよ」 です。

はじめてのユーザー調査となれば、助っ人探しも手順の内です。 やみくもに見積もり依頼を出 すのはビジネスマナーに反しますし、自分たちの時間や労力を無駄づかいすることにもなりま す。 手際よく助っ人を見つけるためのコツをおさえましょう。

社内の頼れる経験者を見つけて相談する

自分や自分が所属する部署はユーザー調査の初心者かもしれませんが、社内を見渡してみれば 経験者が見つかるかもしれません。 ユーザーの声を聞くことに価値を感じ、行動を起こしている 同僚を見つけて、「自分たちもユーザー調査をやってみたいのだけど･･････」と相談を持ちかけれ ば、きっと前のめりで話を聞いてくれます。 その人自身が先導してくれることだってあるかもし れないし、社内にいる調査部隊とつなげてくれるかもしれません。そこで内部のリソースが見つ かれば、外に見積もり依頼をする無駄な時間と労力を削れます。

社内につなげる先がない場合でも、すでに取引のある外部の調査会社を紹介してもらえるかも しれません。新たな取引先との契約だの、登録だのといった事務手続きに時間がかかるのは、ユ ーザー調査にかぎった話ではありません。 「契約が間に合わない」のを理由にいつもの会社に落 ち着くならば、事務手続きの必要がないいつもの会社にまず問い合わせるのが近道です。

第1章 計画を練る〜目的設定と手法選びの落とし穴

037

②社外の頼れる協力者を探す

頼れる経験者が社内で見つからなかったときは、Webで検索して助けてくれそうな会社を探 すのが必定です。 「ユーザー調査」 や 「定性調査」で検索すると助けてくれそうな会社がいろい ろ出てきますが、今度は候補がありすぎてどうやって選べばよいのかわからない。

そんなときは、サービスとして提供している調査手法を確認しましょう。

Webアンケートのように、集めたデータを数値化して統計分析することを前提に行う「定量 調査」の推しが強い場合は、定性調査と定量調査をセットで受注することをねらっている可能性 があります。 わたし達が実施するユーザー調査は、ユーザーの生の声や行動の裏に潜む欲求とい った数値化できないデータを集めようとする「定性調査」です。

定性調査の結果を踏まえて定量調査を実施し、量的なたしからしさを確認したり、逆に調査の 的を絞り込むために定量調査を実施してから、じっくり定性調査を行ったりといった組み合わせ 調査には意義があります。しかし中には、得意の定量調査を売るために、定性調査もできること をうたっているという残念な会社もあります。

それを見分けるために「定性調査」の中身も確認します。 「グループインタビュー(以下「グ ルイン」と呼びます)」や「ユーザビリティテスト」を推していれば黄色信号です。ユーザーの 深層心理に切り込んで見えざるニーズをつかもうとするユーザー調査でイチオシの手法がグルイ だとすると、それ以外の調査手法の実績は少ないかもしれません。そうした会社に依頼した場

038

合、グルインという手法ありきで調査を計画することになりがちです。

もうひとつの「ユーザビリティテスト」は、ユーザーが手にする商品やサービスに潜む問題点 を特定する 「評価」の段階で使われる手法のひとつで、ユーザーが抱える課題やニーズを突き止 めることをねらうユーザー調査とは別物です。 これらを混同せずにサービス内容を説明できてい れば信用しても大丈夫そうですが、そうでなければ期待に合わないかもしれません。

さらに慎重を期すなら、担当することになるスタッフ、特にモデレーターの経験値や得意分野 を確認します。社内のスタッフは全員定量調査の専門で、定性調査のモデレーターは外部に委託 するような体制の会社もあります。 とすると、その会社は定性調査があまり得意ではないかもし れません。 また、ユーザビリティテストのモデレーター経験がいくら豊富でも、ユーザーインタ ビューをしたことがなければ浅いインタビューに終わってしまう可能性があります。 なかなかは っきりとは共有してもらえない情報かもしれませんが、聞いてすんなり答えが返ってこなければ 用心が必要と考えましょう。

モデレーターが調査設計の段階からチームに加わるのか、それとも調査の直前に合流してモデ レーションのみを担うのかも聞いておきたい情報です。 会社によっていろいろなやり方がありま すし、逆に希望を言えば、それにこたえてくれるところもありますから、チーム体制も含めて問 い合わせてみましょう。

039

仲間探し その2

調査チームの仕事はどこまで?

調査会社から「モデレーションだけお願いします」 と言われて、そのつもりで引き受けて、バ ッチリ仕事を終えて2週間ほどしてから受け取ったメッセージです。

「今さら申し訳ないのですが、 報告書を書いていただけないでしょうか?」

調査会社のほうでそこは引き受けるという話だったのに、依頼主に提出したらダメ出しを食ら ったらしいです。 そしてお鉢が回ってきたという......。

どうせ読まれない報告書はいらないという話だったのに、「検収を通さなければならないから やっぱりなにか書いてください」みたいな展開もありました。 他にも、調査の最終日になってか 「速報ください」と言われたり、報告書の提出とセットで自動的に報告会が予定されていたり 調査も終盤にさしかかってからのすったもんだはいろいろあります。

そうやって慌てることのないように、社内外の専門家やチームに調査を依頼する場合は、どこ

までかかわってもらい、なにを成果とするのかを決めてから動き出すのが賢明です。あなたが請 け側の場合でも、それを端的にまとめたドキュメント (SOW=Statement of Work と呼びま す)が依頼主から出てこないときは勇気を出して言い出しましょう。

意思決定まで伴走してもらう

しつこいですが、調査の結果を後続の活動へつなげてこそのユーザー調査です。

ただし、分析結果を解釈してなんらかの意思決定を下すには、調査結果以外のことも絡んでく る場合が少なくありません。 意思決定は、使えるリソースや配慮しなければならない制約を心得 たうえで、中長期的なビジネス目標も見すえていなければできないからです。 その場には、調査 には直接かかわってこなかったステークホルダーも参加することになるでしょう。調査チームが そこまでかかわるとなれば、組織のビジョンや制約など調査結果とは別のインプットも必要とな ります。

そうした時間に投資してでも、調査からの流れを止めずに意思決定まで進めてしまうことに意 義を感じ、社内の理解も得られているのであれば、そこまで根気よくつき合ってくれそうな調査 者や調査会社を見つけて、伴走してもらいましょう。

1. 計画を練る ~目的設定と手法選びの落とし穴

041

② 意思決定のための土台づくりまでを依頼する

わたし達があつかうのはユーザーの発話や行動といった数値化できない定性データです。 それ をさまざまな角度から見て、壊して、 またちがう角度から見て、 を夢に出てくるくらいまでくり 返す分析作業には相当の知識と経験と根気が必要です。 データさえ手に入れば、あとはなんとか なると思うのは壮大な勘違いです。社内外の経験者を頼らなければ右も左も分からないというと ころからスタートするなら、データを分析し、解釈するところまで導いてもらわないと、後続の 活動につなげるのはむずかしいかもしれません。

ただし、分析と解釈の作業を丸投げして、結論だけ聞かせてもらうという体制には賛成できま せん。依頼主側からも何人か作業に加わるのが理想です。 見る目が増えれば、見え方もちがって きますし、偏った見方に流される危険も減らせます。組織のビジョンや制約が頭に入っている人 が加われば、それを踏まえた見方が加わりますし、今回の調査で知りたかった範囲を超えた気づ きを得るチャンスも生まれます。なにより、経験豊富な調査者と分析作業をともにすることで得 られる学びも大きいでしょう。

モデレーターとしての所見や所感をまとめてもらって、引き取る

調査の結果を後続のアクションへつなげるべく、分析と解釈は依頼主側でキッチリやります! やれます!という場合、もしくは、誰が担うにしろガッツリ分析している時間(あるいはお

金)の余裕がないという場合は、妥協案としてモデレーターに報告書をまとめてもらう手を考え てみましょう。

モデレーターは調査の目的や目標を常に念頭に置き、ユーザーと向き合います。自らの認知の 癖を自覚したモデレーターは、仮説に惑わされることのないよう細心の注意を払いながら頭の中 で仮説の構築と検証と破壊をくり返し、最後のセッションが終わる頃には、「断言はできないけ れど、こう言えそうだ」 くらいまで結論の見当をつけています。

ユーザーと間近で接したからこそ、ユーザーが言葉の端で示した認知的な抵抗や無意識に行動 に現れた本音などに気づくことができます。発言録を何度読み返しても見えてこないそうした機 微を踏まえて、調査に対するモデレーターなりの結論を「報告書」という形にまとめてもらえ ば、分析や解釈の一助になるときがきっとあります。 なにより検収に回せますし。

ただし、そうした報告書をまとめる立場から言わせてもらうと、それなりに時間がかかります ので、最終日に「明日ください」と言われてすんなり出せる代物ではありません。頭の中でだい たいの見当はついていると言っても、根拠を示すことなく、主観一辺倒で言いたいことを並べる わけにはいきません。手元のメモを見返したり記憶をたどったりするのに時間がかかりますか ら、セッション数に応じた日数が必要です。

根拠はともかく、モデレーターの主観で構わないからスピード重視で「明日ください」と言う

1. 計画を練る ~目的設定と手法選びの落とし、

043

場合は、「トップラインレポート」とか「サマリー」とか「速報」 とかちょっと呼び名を変える

誤解を避けられます。 これも翌日サクッと提出するにはセッションの合間にメモを整理すると いった準備が大切なので(その方法や内容は「44 聞かれても思い出せずに焦る」で触れます)、 最終日だしぬけにリクエストするのはやめましょう。 そしてもうひとつ、そもそもの話を受け 取る側は、データの見直しやしっかりとした分析を経ずにまとめられる根拠の不確かな速報が本 当に必要かどうか、立ち止まって考えてほしいです。

④ モデレーションだけ依頼して質の高いデータ収集を期待する

ユーザー調査をしてはみたものの、いざデータを分析しようと思ったら、聞くべきことを聞け ていない、上っ面の質疑応答に終わっていてデータに深みがない、聞き方がなっていなくてデー タに信憑性がない……といった焦る経験を一度でもすると、調査の肝はモデレーターだというこ とがわかってきます。

逆にモデレーターとして依頼を請ける側からすると、調査の目的や目標がはっきりしていなか ったり、設計やリサーチガイド(第3章で触れます)のつくりがいまいちでなにを調べたいのか わからなかったり、そうした情報を直前まで共有してもらえなかったりすれば、いくら経験があ っても結果を出すのはむずかしくなります。

前節で、調査会社を頼るときにはモデレーションを担うスタッフの経験値まで確認することを

044

おすすめしましたが、経験が豊富なモデレーターであれば、自分に求められている役割がモデレ ーションのみの最短コースなのか、調査の目的を達成するところまで伴走するフルコースなのか を気にするはずですし、かかわり方に応じて、しっかり結果を出すために必要な情報を逆に聞き 取りにくるはずです。そんな対話が、モデレーターの力量を予想するための手がかりにもなりま す。

045

手法選び その1

5 手法を選ぶところでもめて出鼻をくじかれる

ユーザーが商品やサービスを利用するリアルな環境に調査者が行き、使う様子をガッツリ観察 する「行動観察」をしたいという相談をたくさん受けます。そのたびにホイホイ出向いて、何度 も話し合った末に、「やっぱりむずかしそう」とか、「ネゴとか準備とかが大変そう」とか、「予 算がどうにも足りない･･･」といった理由で「やっぱりインタビューでお願いします......」 とな ればまだマシです。 何度も呼び出された挙げ句に、

「ユーザー調査は時期尚早ということになりました。勉強し直してから、また相談させてくださ い」

みたいに丁重なお断りメールを受け取るのが最悪にしてよくある展開です。 手法を選ぶところ ですったもんだせずに、しっかりスタートを切るための策を3つ紹介します。

046

①シンプルに、まずは2択で考える

むずかしく考えすぎず、まずはざっくりと次のふたつに分けて考えます。

●ユーザーの言語報告に頼る手法

●ユーザーの言語報告に頼らない手法

前者の代表格が「インタビュー」、後者の代表格が「行動観察」です。

行動観察のほうが、「行動」として現れた事実をありのままに捉えることができるので、より たしかなデータを集められます。行動の裏にある理由や意図を推し量りながら観察を行えば、ユ ーザー自身も気づいていない欲求を捉えやすくなるからです。 うまくいけば、ユーザーがすでに 自覚している課題への対症療法的なものではない、根本的な解決策の検討へ進む道が開けてくる でしょう。特に機会探索を行うときには行動観察のほうを選べると期待がより膨らみます。 ま た、ユーザーの口から出るとっさの嘘やごまかしに惑わされる危険を排除できる点も行動観察の 大きな強みです。 一方、根回しや準備がとても大変なところが短所です。

逆に、ユーザーの言語報告に頼る手法は行動観察に比べれば準備がかんたんです。 また、 「ユ ーザーの言葉」が持つ力は大きいです。 どう言っても耳を貸そうとしなかったデザイナーやエン ジニアを動かす力をたしかに持っています。しかし、ユーザーがすんなり言葉にできる課題やニ

計画を練る ~目的設定と手法選びの落とし穴

047

う。

ーズはすでに表面化しているものです。 内に潜むニーズを掘り起こしたり、真摯な意見を引っ張 り出したりすることを目指しはしますが、失敗すれば表面的な質疑応答に終わります。ユーザー の言葉に嘘やごまかしが混じる可能性を完全に排除できないのも短所と言えるでしょう。

結局、どちらにも長短があります。それを踏まえて、どちらが適切かを考える。 まずはそこか です。

②一も二もなくユーザーインタビューを選ぶ

それでも迷っちゃったり、もめちゃったりする場合は、ユーザーインタビューを選びましょ

なぜならユーザーインタビューのほうがかんたんに準備に取りかかれるからです。 行動観察の 場合は立ちはだかる障壁をクリアする目途が立ってからでなければ準備にも取りかかれません。 手法選びでアレコレもめるくらいなら、「まずはユーザーインタビューで行く!」とあっさり決 めて、インタビューの質を上げるための準備やトレーニングに時間を割くほうが建設的です。

インタビューをしたうえで、行動観察で確認すべきことが見えてきたなら改めて行動観察の可 能性を検討すればよい。 いきなり高い山に登ろうとするのではなく、まず身の丈に合った低めの 山を目標に設定するのがなによりの対策になります。

③選ばない。両方やる

調査は一回きり、選べる手法はひとつだけ。そんな思い込みにとらわれている人が案外いま す。

行動観察とインタビューの長短は表裏一体です。 組み合わせて補い合えば、それに勝るものは ありません。

行動観察のときに撮影した映像や写真を一緒に見ながら、そのときの行動や気持ちを語っても らう方法を「回顧インタビュー」と呼びます。頭の中にある記憶をただ思い出すのは負荷が高 く、歪みや脚色が多くなりがちですが、 回顧インタビューならその短所を補う効果が期待できま す。また、回顧インタビューを行うことがはっきりしていれば、現場では行動観察に徹すること ができます。

行動観察をしながら、一緒に言語報告も取ってしまうというぜいたくな手法もあります。 調査 者がコンテクスト (文脈)に沿って質問をしながら行動を追いかける「コンテクスチュアル・イ ンクワイアリー (Contextual Inquiry)」 や、 ユーザー自身に頭の中で考えていることやそのとき の気持ちを解説しながら行動してもらう 「シンクアラウド法 (Think Aloud Method)」 と呼ばれ るものです。長短を補い合う万能な手法に聞こえるかもしれませんが、これらにも短所がありま す。しゃべることで行動が分断されてしまうことと、行動に使われるはずだった意識の一部がし

計画を練る〜目的設定と手法選びの落とし穴

049

やべるほうに向けられてしまうため、ユーザーの行動が100%自然なものとは言えなくなるこ とです。

先にユーザーインタビューを行ってから、行動観察をする手もあります。この場合は、行動観 察に先立つ準備という位置づけでインタビューを行う場合が多いです。インタビューを通じて、 よりふさわしいユーザーを選定し、観察の的を絞る作戦です。

手法を組み合わせるやり方は、調査の焦点がとても専門的な場合に特に効果を期待できます。 たとえば特殊技能や専門の資格を持つ人をユーザーとして想定していて、調査者がその領域に明 るくない場合や十分な時間を予習にあてられない場合などは、インタビューだけでは心もとない です。百聞は一見に如かずと言うとおり、仕事場や仕事の様子を観察させてもらうことで理解が 百倍におよぶことが期待できますから、行動観察もあわせて実施するのが理想です。

050

手法選び その2

現場へ入り込めずに行動観察をあきらめる

行動観察の大きな障壁のひとつは、現場へのアクセスです。

ユーザーの生活実態を探ったり、自宅で過ごす時間に使われるモノやコトの利用状況を把握し たりするのが調査の目的ならば、ユーザーの自宅を訪問すればよいのでさほどの障壁にはなりま せん。でも、行動観察をするべき場所はユーザーの自宅とはかぎらないから大変です。

たとえば、ユーザーの生活実態の中でもとりわけ仕事にかかわる部分を探りたければ、職場を 訪問することや、ユーザーの仕事の仕方によっては自宅と職場の両方へ行くことを考えなければ なりません。 営業さん相手なら外回りに同行しないと意味がなさそうです。

オフィスへの訪問を実現するのもけっこう大変です。 部外者をホイホイ招き入れてくれる会社 はそう多くありませんし、快く協力を申し出てくれたと思ったら、当日になって「打ち合わせス ペースまで」と制限されてしまう失敗も何度となくありました。

公共空間や特定の店舗へ行きたい場合も、筋を通して調査をするのは大変です。そうした場所

051

には、調査協力に同意してくれたユーザー以外の人びとが存在するので、倫理的には彼らにも同 意を得なければなりません。 が、それはほぼ無理です。

その空間を管理する会社や組織へ申請を出し、場所によっては警察へも届け出て、調査当日は かなりの人数を周辺に配置して突発的な事態に備え、ドラマや映画の撮影並みに準備が必要...... ということで、別の手法を取るのが無難で確実という判断になるのがお決まりです。

こうして多くの場合、ユーザーの自宅以外での行動観察は無理となってしまうのですが、 方法がないわけではありません。 取れる作戦を7つ紹介します。

①現場の持ち主を巻き込む

現場を所有する企業や組織を調査に巻き込む方法を考えます。 場所を管理し、調査に許可を出 す側を当事者にしてしまえば問題を解決できるかもしれません。

と言いつつ、縦割りのキッチリした会社が相手だと交渉が難航するので楽観は禁物です。 それ でも、無関係の人間がいきなり行って「調査に使わせてください!」と交渉をはじめるよりはま ちがいなくハードルが下がります。

②現場をつくっちゃう

店舗に似せた空間を一からつくり上げて調査をしたことがあります。 そこで買い物行動を観察

052

して、ユーザーが店内をどう動き、商品にどのように接するのかを記録しました。ユーザーはと ても楽しそうに調査に参加してくれましたし、おかげでたくさんの気づきがありました。 ビデオ も回せるので、行動観察の割には記録がかんたんでした。 他のお客さんが入ってくる心配がない ので倫理的な問題もクリアです。

しかし実際の店舗なら他のお客さんや店員との絡みがあるはずで、それらを排除した調査環境 はあくまでもつくりものです。 商品の見方、選び方などに焦点を絞った調査であれば実施する意 義がありますが、そうでなければ得策とは言えません。準備も死ぬほど大変です。

ユーザーの友だちに扮する

店員とのやり取りに焦点をあてる調査であれば、本物の店員がいる実店舗へ行くしかありませ ん。そこで取った作戦は、調査者がユーザーの友だちになりきって一緒にお店へ行く方法でし た。

ユーザーにはふつうに買い物を楽しんでもらいつつ、店員とのコミュニケーションを間近で観 察します。 録画や録音はできませんが、ユーザーにべったり張りついていられるので見逃す心配 もありません。

この作戦のポイントは、お店へ行く前に友だち同士になりきる練習をすることです。それほど の関係性を短時間で築けるかどうか、モデレーターの腕が試される作戦です。

計画を練る ~目的設定と手法"

053

④コッソリ実施する(おいっ!)

法律や倫理規定にはしっかり注意を払ったうえで、コッソリと観察をしてしまう作戦です。こ れがなにげにいちばんかんたん。

ただし、このちょっとズルイ作戦で行動観察を決行する場合は、自分たちがその場に居合わせ る人たちからどう見えるか、どのくらい不審に映るか、不審がられたときにその場の管理者がど んな行動を取る可能性があるか、最悪の事態まで想像して、たとえそうなってもきっちり対処で きるかどうか、自分たちで見極めなければなりません。 対処する自信がなければ、この作戦はあ きらめるべきです。

言うまでもありませんが、撮影はダメです。 いわゆる隠し撮りはマズイです。手書きのメモで 取れるかぎりの記録を取ります。1人で足りなければ2人で、3人で、と人海戦術です。 観察者 が多くなると、ユーザーの行動を歪める要因になりますし、場所の所有者に気づかれて注意を受 ける可能性も上がりますから、張りつくのは最大でも2人まで。3人目からは距離を取って追い かけてもらい、空間全体や動線の記録を取ってもらうなど役割分担をすることになります。それ だけの体制をつくれるかどうかも鍵になります。

⑤ 現場の様子を「日記」で報告してもらう

どうしても現場へ入り込むことができそうになかったり、ユーザーの自宅でも早朝や深夜な

054

ど、お邪魔するのがむずかしい時間帯に関する調査をしたかったりするときには、 ビデオや写真

を使って、現場の様子をユーザーに報告してもらう 「日記調査」を考えます。

あるテーマに沿って日記をつけてもらう調査手法です。 スマホのない時代には、ノートとペ そして簡易なカメラを添えた小道具一式をユーザーに届け、夏休みの宿題のごとく本当に日 記をつけてもらっていました。 期限がきたら送り返してもらうという段取りです。もちろん今で も、スマホを持たないユーザーが相手なら同じようにするしかありませんが、スマホ利用者に絞 れるなら、 dscout のような専用のサービスとアプリを使うことでかなり効率よく日記を届けて もらえます。

日記調査のいちばんの長所は、記憶が鮮明なうちに記録してもらえることです。 加えて、言語 化しにくいところや、言語報告に頼りたくないところを写真や動画で報告してもらうようにすれ ば、ユーザーの負担が減ると同時にデータに嘘やごまかしが混ざることを防げます。 商品やサー ビスを利用する環境や文脈もあわせて把握できるようにするためには、撮影のガイドラインをて いねいにつくり、指示を出すことも必要です。 しかし、調査の途中でも状況を確認できるため、 意図がユーザーに正しく伝わっていなかったり、報告内容が不十分だったりしたときに修正をか けられるのもうれしい利点です。

また、一定期間連続して報告してもらえるという長所もあります。くり返される行動を把握し

計画を練る ~目的設定と手法選びの落とし穴

*1 https://dscout.com/

055

たいときには、現場に入り込んで一度きりの行動観察を行うよりも、日記調査のほうが理想的な 手法になる可能性があります。

一方の短所はと言えば、すべてのユーザーが順調に日記をアップしているかどうかを終始 ターする必要があることです。 これが時間と神経を使います。 顔を合わせることなく調査がはじ まり、進行していくので、打ち解けるのに時間がかかるか、最後まで打ち解けてもらえない可能 性もあります。途中でユーザーがキレてしまったことが実際にありました。顔の見えないコミュ ニケーションにはそんなリスクも潜んでいますので、 十分な準備とていねいなモニタリングは必 要不可欠です。

また、ユーザーが撮る写真やビデオに第三者が映り込んでしまうリスクがあります。 ユーザー には、社会通念に照らして良識の範囲内で協力してもらいたいこと、万が一トラブルになった場 合の連絡先や対処法などを事前に知らせておくようなケアも大切です。

⑥インタビューの前に宿題をしてもらう

日記調査はずいぶんとお手軽にできるようになりましたが、日記をつける側からすると楽なこ とではありません。その分、リクルーティングが大変になります。

そこで思い切って、日記をかんたんな宿題レベルまで下げるという手があります。インタビュ へ来る前に、特定の行動を取るときの様子を宿題という形で記録してもらうことで、記憶への

056

定着を図りつつ、言語報告に嘘やごまかしが入り込む可能性を少なくするのがねらいです。

この場合、宿題の内容を的確にユーザーへ伝えられるかどうかが鍵を握ります。 「たとえばこ んな感じ……………」という例をつくってあげると安心ですし、よい例と悪い例の両方を見せてあげら れればさらに安心です。

インタビューの当日に持参してもらうのではなく、事前に提出してもらうようにすれば、場合 によってはやり直しや撮り直しをお願いできますし、「持ってくるのを忘れました」と言いつつ 実は宿題をやっていないというズルも未然に防げます。

映像を見せてもらいながらインタビューする

動画をライブで共有することも、むずかしいことではなくなってきました。 おかげで、事前に ビデオを撮ってもらうのではなく、映像を見せてもらいながら遠隔でインタビューをするという 作戦も使えます。

もっと寄ったり引いたりして見せてくださいと、臨機応変にその場で状況を確認しながらイン タビューできるのがこの作戦のよいところです。

しかし、双方がインターネットに接続した状態を保ち、映像や音声を安定して送受信できる状 態にしなければならないのがリモート調査の最大の難点です。当日になってネットがつながらな い、ライブ共有の仕方がわからない、 画像が粗くてよく見えない、向こうの音が聞こえない、こ

計画を練る ~目的設定と手法選びの落とし穴

057

ちらの声が届かないといったトラブルに見舞われることのないよう入念な準備とリハーサルが必 要です。

「Web会議」や「オンラインミーティング」といった言葉で検索すれば、Zoom Whereby、 Google Meer、Microsoft Teams などリモート調査に使えるサービスがたくさん見つかります。 各社がそれこそユーザー調査やユーザビリティ評価を重ねてしのぎを削り合い、どんどん使いや すくなってきていますので選択肢は豊富です。そうなるとまた、どれを選ぶかで悩むことになり ますが、そんなときはモデレーターが使い慣れたものを選ぶのがいちばんです。 事前に手引き書 の用意やリハーサルを行ったとしても、当日すったもんだしたときに自分でトラブルシューティ ングできなければなりませんから。

手法選び その3

「的」がぶれぶれの悲惨な

グループインタビューになる

ユーザー調査と言えば「グループインタビュー」と思い込んでいる人は少なくありません。

「定性調査とは言っても、ある程度の人数は必要でしょう?」

「グループインタビューにすれば、人数をもうすこし増やせるじゃない?」

「テーブルに何人まで座れるの? マックス埋めるなら1グループ6人ですね」

「1日何グループまでいけます? 6グループいけますか? そうしたら350人ですよね。 2日で 2人。そのくらいの数字なら、みんな文句ないんじゃないの?」

グルインで機会探索をするのはむずかしいから、マンツーマンインタビューのほうをおすすめ しようと思っていたのに、気づけばどうやって人数を最大化するかという議論になってしまって いることもあるくらいです。

グルインを全否定するつもりはありません。短時間でそれなりの人数の意見を聞き出せるとい

計画を練る ~目的設定と手法選びの落とし穴

059

う長所がこの手法にはありますし、ユーザー調査をまったくしないよりはぜんぜんよいです。し かし、人数を稼ぐことだけをねらったグルインはあまり意味がありません。 そこまで人数が気に なるなら定量調査に切り替えるべきです。 どう説得をしても成果はなく、グルインをすることに なった場合は、次のような対策を講じて挑みましょう。

グループの傾向や軸を突き止められるよう調査の「的」を絞る

「グループインタビュー」のもともとは「Focus Group Interview」 です。 肝心の 「Focus」 が日 本語では落ちてしまっています。 これは「焦点」 や 「的」といった意味で、「調査の的(目的)」 と協力してもらう「ユーザーの的(属性)」というふたつの意味が込められています。 どちらの 的も、絞らないと失敗します。

まずは「調査の的(目的)」の話。

1日で30人とか、4人とかの話を聞けてお得感のあるグルインですが、ひとりひとりの発言時 間に置きかえて考えれば、それほどでもありません。 正味100分を5人で割れば、1人の持ち 時間はわずか20分足らず。その時間を有効に使うためには、調査の目的をガッツリ絞らざるを得 ません。

ユーザー同士が少なからず影響をおよぼし合うというのも、グルインの欠点としてよく挙げら

れます。しかし、人間は社会的な生き物ですから、日常生活の中でもさまざまな影響を受けて意 思決定したり、考えを改めたりしているはずです。グルインで、他の人の意見を聞いてから気持 ちを変えたとしても、それはそれであり得ることです。大切なのは、誰のどういう発言を受け て、誰がどのように意見を変えたのかをきっちり確認することです。個々人の意見や気持ちを深 掘りすることに加えて、グループ内で起きた相互作用まで捉えられるようにインタビューを進め なければいけません。そのうえで、グループAは全体としてこういう傾向や意見が軸にあり、グ ループBとはこういう点で異なると言えればグルインは成功です。 そして、そこまで持っていく ために、調査の目的をガッツリ絞ります。

②「的」外れなユーザーが紛れ込まないように募集の条件を厳しくする

グルインは、「的」から外れる人が同じグループに紛れ込まないよう慎重にリクルーティング することを大前提とする調査手法です。年齢や性別、家族構成、居住地、商品やサービスの利用 状況、趣味、生活スタイル、価値観など、どんな属性に的を絞るかをバッチリ決めてからリクル ーティングに臨みます。

しかし、リクルーティングの条件を増やして「的」を小さく絞り込めば絞り込むほど、ユーザ ーを集めるのが大変になりますから、翻って条件のほうをゆるめることになりがちで、それが失 敗のもとになります。

1章 計画を練る ~目的設定と手法

061

たとえば赤ちゃん用おむつに関する調査で、赤ちゃんの月齢とお母さんの年齢のみに条件を限 定したとしましょう。その結果、世帯年収に1,000万円も開きがある2人が同じグループに 入ってしまったり、5人目の赤ちゃんを産んだばかりのお母さんと初産のお母さんとが同じグル ープになってしまったりする可能性が出てきます。 子育てにかけられるお金や経験値に差があれ ば、商品やサービスを選ぶときの判断基準もちがってくるかもしれません。

グルインは、各グループの中で共通する意見や傾向をあぶり出すと同時に、グループ間でそれ を比較して検証したいというときには理想的な手法です。 でも、ユーザーの属性が絞れていな い状態で各グループに見られる共通点や傾向を探るのは無理がありますし、グループ間で比較 しても、あまり差が見られないという結果に終わってしまいかねません。

どんなに慎重にリクルーティングしても、当日、みなさんに自己紹介をしてもらってから的外 れな人が混ざってしまっていることに気づく事態を完全に回避できないのがグルインのコワイと ころです。 途中でお帰りいただくわけにいきませんから。

③「グループ」ではなく「ペア」でいく

グルイン用につくられたインタビュールームの多くは、数人のユーザーとモデレーターの全員 が互いの顔を見ながらディスカッションできるように円卓を設えています。 そしてモデレーター には、ユーザー全員の挙動や表情を目の端で捉えながらインタビューするというスゴ技が求めら

れます。

参加者同士が和気あいあいと語り合える雰囲気ができあがると(それはそれで望ましい状態で はありますが)、それと同時にモデレーターの存在を忘れた参加者同士のコミュニケーションが はじまります。モデレーターが左端のユーザーから本音を聞き出そうと四苦八苦している隙を見 て、テーブルの向こう側にいる2人が小声でなにやら話をしています。 モデレーターには聞こえ ないので、こっちの対話をさえぎって内容を確認するべきかどうかもわかりません。かと言って 「そこ、おしゃべりしなーい」と注意をするわけにもいきません。話をしに来てもらっているの に、おしゃべりを禁止するなんて本末転倒ですし、その一言で、せっかくできたよい雰囲気や参 加者同士の関係性が壊れてしまうかもしれませんから。ではどうするかというと、こっちの話に 区切りがついたところで「さっきなにやらそこで盛り上がっていたのはどんなお話だったんです か?」と確認をはさむことになります。 モデレーターの腕の見せどころと言えばそのとおりです が、多人数を相手に場を切り盛りするのは本当に大変です。

思い切って2人まで減らしませんか? しかも、お友だち同士とか、ご夫婦とか、参加者同士 の関係性がすでにできあがっている2人に対してインタビューをする「ペアインタビュー」が実 はおすすめです。 こちらからの問いかけに対する1人の答えを聞いて、相手のそんな一面は見た ことがなかった、そんな考え方をしているとは知らなかったと互いに対する興味が増し、いつの

15 計画を練る ~目的設定と手法選びの落とし穴

063

間にか2人でかなり深イイ話を繰り広げてくれたりするようになることがペアインタビューには あります。

もちろん、これを機に仲たがいすることのないよう気をつかう必要はありますし、調査の目的 に応じて、1人ずつ話を聞く時間もほしいとなるかもしれませんが、関係性のできあがっている 2人なら、すこし待ち時間ができても嫌な顔をされる心配は少ないです。調査の的を絞るのも、 ユーザーの募集条件を厳しくするのもむずかしいけれど、人数はもうすこし増やしたい。そんな ときはペアインタビューを考えてみましょう。

場所選び その1

場所がなくてインタビューすらあきらめる

ユーザーインタビューをすることが決まったら、リクルーティングをはじめる前に場所を確保 しなければなりません。

それこそ年度末の予算消化ねらいではじまったプロジェクトでは、都内のインタビュールーム が軒並み満室で日程をおさえられず、調査を実施できなかったことは一度や二度ではありませ ん。 提案書やら見積書やら計画書やらをさんざん書いた挙げ句に「場所が見つからない」 を理由 に中止って......。 「せめて延期にして」が通じないのが年度末あるあるです。

しかしぶっちゃけると、 インタビューなんてどこでもできます。それなのに「インタビュール ームなるものを借りるものだ」とか、「観察室がないと観察できない」と思い込んではいないで しょうか。 設備の整ったインタビュールームを使うのが安心確実ではありますが、空きや予算が ないときは次善の策を練りましょう。

計画を練る ~目的設定と手法選びの落とし穴

065

社内のミーティングスペースをおさえる

ユーザーとモデレーターが腰かけて対話できる空間があれば、本当にどこでもインタビューで きます。借りられる場所や借りるお金がないなら、借りずに使える社内のミーティングスペース をまずは検討しましょう。

もしオンラインミーティング用のアプリを使って映像と音声を飛ばすことができれば、別の部 屋を観察室に仕立てることもむずかしくありません。

ただし、自社のスペースを使うということは、調査の背後にいる会社はうちです! とユーザ ーに宣言することに他なりません。 割のよいアルバイト代をくれる会社の人を前にして、ネガテ ィブな意見を物おじせずにぶつけられる人は少ないです。 いくら率直な意見を聞かせてほしいと お願いしても、たとえモデレーターが「この会社の人間ではない」と主張しても、効果はあまり 期待できません。 場所代と引きかえに、ユーザーの態度や発言が歪む可能性が出てくることをお 忘れなく。

②ユーザーの自宅でインタビューする

ユーザーに来てもらおうとするから場所が必要になるわけです。ならば、こちらが出向けばよ い。 ユーザーのご自宅を訪問して、そこでインタビューをさせてもらうのが第2の策です。

ぞろぞろと大人数で行くとなると嫌がられてリクルーティングがむずかしくなりますし、大勢

066

で取り囲んでのインタビューは緊張を強いることになりますから、訪問は2~3人に絞ります。 それ以上の希望者がいれば、やはり映像を飛ばして遠隔で観察できるようにする設営が望ましい です。

この作戦の難点は、一日に実施できる件数が減ることです。ユーザーに来てもらうなら一日で 5~6人にインタビューできますが、 こちらが出向くとなると移動に時間がかかる分、セッショ ン数を削るか、日数を増やさざるを得ません。 人件費と場所代をてんびんにかければ、結局さほ どの節約にならない可能性は高いです。

③ リモート調査に挑む

電話という文明の利器を使います。 固定電話しか選択肢がなかったころは、電話代もバカにな りませんでしたが、スマートフォンの無料通話アプリを使えば、相手が固定電話の場合でもかな 安くかけられるようになりました。パソコンやスマートフォンから発信してスピーカーフォン 機能を使えば両手が空くので、記録を取りながらインタビューすることもむずかしくありませ ん。

よいことづくめに聞こえます。 ならばいつでも電話インタビューでよいではないか、という気 にすらなるかもしれません。しかし、短所もあります。

まず、日記調査と同じく、顔の見えない相手とのコミュニケーションのむずかしさがありま

計画を練る ~目的設定と手法

067

す。状況が許すなら、音声通話ではなくビデオ通話でインタビューをさせてもらいましょう。 行 動観察を実現する手段のひとつとして、 Zoom や Microsoft Teams といったオンラインミーテ ィング用のサービスを使うことを「6 現場へ入り込めずに行動観察をあきらめる」で紹介しま したが、これをインタビューに使うのも一手です。

音声通話にしろビデオ通話にしろ、リモート調査の場合は、ちょっとしたしぐさや姿勢など、 対面で話をするとき無意識のうちに活用している非言語コミュニケーション(ノンバーバルコミ ュニケーション)を頼りにくくなります。 相手の発話を待ったり、促したりするときの間の取り 方などもちがってきますから、対面の場合よりもひとつひとつのやり取りに時間がかかります。 通常の1.5倍くらい時間の余裕を持った計画を立てましょう。

また、テクノロジーへの依存が大きくなるのもリモート調査の大きな難点です。 LINEのビデ オ通話なら使ったことがあっても 「Zoom ってなんですかソレ?」というユーザーは少なからず いるはずなので、新しいアプリをインストールすることに同意し、実際にインストールする手順 を追える人にしか参加してもらえません。 リクルーティングがむずかしくなるのはもちろん、テ クノロジーに疎いユーザーがごっそり候補から落ちてしまうことになります。それが嫌なら、調 査する側の都合は二の次にしてメジャーなサービスか音声通話を選択するのが妥当です。

いずれの方法を使うにしろ、 インストールの仕方、基本的な使い方、操作ミスをしたときの対

068

処法などをまとめた手引き書をつくり、リハーサルを実施するのは必須です。 ビデオ通話を使う なら、こちら側の様子が相手にどう見えるか、キーボードをたたいてリアルタイムに記録を取る 音がユーザーにどのくらい聞こえるかといったユーザー側の視点をチェックし忘れないようにし ましょう。 同僚でも家族でもかまいません。 誰かにお願いして通話をつなぎ、音と映像のチェッ クをユーザーとのリハーサルに先立って行います。

また、トラブルシューティングに失敗したときに備えて、次善の策(最後の手段は電話になり ます)を考えておくことも大切です。

第1章 計画を練る ~目的設定と手法選びの落とし穴

069

場所選び その2

観察に来た人が熱中症になってしまった・・・

観察室で依頼主のひとりが倒れてしまったことがありました。

冷房が苦手だというユーザーに合わせて、 エアコンを入れずにインタビューをしていたら、観 察室が蒸し風呂状態になっていました。 観察室のほうが狭いうえに人口密度が高く、録画機材や 観察者が持ち込んだパソコンの熱でガンガン暑くなったうえ、空調のコントロールは2部屋まと めてしかできず、おまけにコントロールパネルがインタビュールームのほうにあるという......。 会場を借りるなら、 そんな非常事態を避けるための対策が必要です。 写真を見るだけで決めた りせず、かならず足を運び、次の3つを確認します。

①駅からのアクセスだけでなく、ビルへの入り方まで確認する

「インタビュールーム」と銘打って貸し出しているスペースは、駅至近でアクセスしやすいとこ ろが多いですが、中にはかなり歩くところもあります。その分、割安にはなりますが、酷暑やゲ リラ豪雨に見舞われて自分たちが苦労するのはもちろん、ユーザーが来ない・・・・・・みたいな最悪の

070

展開にもなりかねないので要注意です。

意外と盲点なのが、入館手続きの煩雑さです。 週末や祝日は正面玄関が閉まるので裏口から入 らないとならないとか、専用のカードが必要になるといったビルが増えています。裏口がわから なくて「迷いました」 「遅れそうです」と電話がかかってきたり、「裏口につきました」と連絡を 受けて迎えに行かなければならなかったりするとけっこう大変です。 受付要員として人員を配置 できるならたいした問題ではありませんが、少数精鋭で挑む調査なら、こうした些末にも思える ことがじわじわと負担になってきます。

会場ないしはリクルーティング会社が、 こうした受付業務を含めて引き受けてくれる場合があ りますので、人手が足りない場合は外部のサービスを使うのも一手です。

②観察室の許容人数を確認する

多くのインタビュールームは、もともとグルイン用に広くつくられていて、マンツーマンのイ ンタビューでは持て余すほどです。

それなのに、観察室のほうは手狭なところが案外多く、呼べる人数が制限されてしまう場合が あります。ユーザーの生の声を聞いてもらうチャンスを逃すのは残念ですから、場所を選ぶとき には、観察室に何人まで入れるかをかならず確認しましょう。

うっかりしがちなのは、調査チームのほうの数をカウントし忘れることです。記録係や機材担

第1章 計画を練る ~目的設定と手法選

071

当など裏方を観察室に配置する場合には、その人数を忘れずに差し引きます。

③環境と設備(特に音!)を確認する

立派なマジックミラーを設えて、観察室からインタビュールームの様子を臨場感たっぷりに観 察できるようになっているにもかかわらず、防音性が低くて声がつつぬけとか、インタビュール ームから目を凝らせば観察室の様子が見えてしまうといった「つくるときにケチっちゃいました ね…」という場所もあるので、双方向からの確認が重要です。

中でも、インタビュールームの音声を拾い、観察室へ届けるマイクの確認は欠かせません。 特 に、心の内を実況中継してもらうシンクアラウド法を使う場合は、ユーザーがボソボソとつぶや く声までしっかり拾えるようになっているかどうか、マイクの性能チェックが重要です。 ユーザ ーの声が観察室に届かなければ観察の意義が半減しますし、それを避けるべく「もっと大きな声 で喋ってもらってください!」という指示がモデレーターに届くことになるのですが、これがな かなか難儀です。 「もうすこし大きな声で話せますか?」とお願いすれば、多少は大きくなりま す。でも、もって数分。 すぐにもとの声量に戻ってしまいます。それがその人の自然な姿なのだ から仕方がありません。 ユーザーの努力に頼るよりも、マイクのほうの性能を上げて対処するの が唯一にして最良の方法です。

グルイン用につくられたインタビュールームの多くは、室内の音声をまんべんなく拾うことに

072

第1章

特化した無指向性のマイクを使っている場合が多く、マンツーマンインタビューや、ましてやシ ンクアラウド法を使った行動観察調査には向かない場合がほとんどです。 なんらかの対処ができ るかどうかを事前に確認し、場合によっては高性能の外付けマイクを新たに準備してもらうこと なども検討します。

そして、空調です。冒頭のエピソードでもわかるとおり、夏場の空調は死活問題です。 観察室 を冷やすためにインタビュールームでユーザーが凍えなければならないとか、逆に観察に来た人 が熱中症になってしまうとか、どちらもあってはなりません。 調査にかかわってくれた人に、マ イナスの印象を植え付けることにならないよう、たかが会場とあなどらず、細部まで気を配って 選びましょう。

計画を練る ~目的設定と手法選びの落とし穴

073



第

2.

ユーザーを

集める

リクルーティングの 落とし穴

段取り その1

1 ユーザーを集めるのに2週間もかかるの?

リクルーティングの方法が、実は意外と知られていません。

いちばん手っ取り早くて確実で、しかも安上がりなのは専門の会社(「リクルーティング会社」 と言います)に依頼することです。 餅は餅屋。 リクルーティング会社が独自に取りまとめている 会員組織があり、そこに登録している「モニター」と呼ばれる人たちにアンケートを配信し、回 答してくれた条件に合う人の中からより好ましいユーザーを選定します。

「つまり、リクルーティング会社に依頼すればすぐに集められるというわけか......」

と早合点しないでください。

条件にバッチリ合う人にかぎって「この日のこの時間しか無理!」 とかで、この人を取れば、 こっちの人を諦めなければならないということがけっこう起こります。 まるでパズル。 くたびれ ますし、時間もかかります。 さんざん苦労してパズルを解いて候補者を決めたのに、依頼主から

076

「なんで勝手に決めるんですか!」と怒られたこともあります。「え? パズルそっちでやりたか ったの?」と思いつつ、依頼主とともに最初からやり直した挙げ句、選抜されたユーザーが結局 ぜんぶ同じだったときには時間を返せと思いました......。

短期間に効率よく、そしてミスなくユーザーを集めるための秘訣は次の3つです。

気が利くリクルーティング会社を選ぶ

どのリクルーティング会社に依頼するかを決めないことにははじまりません。 「モニターリ クルーティング」 で検索すれば候補がたくさん出てきますので、問い合わせます。 このとき、「2 ただ「やりたい」だけでは先へ進めない」 の表2のような形にまとめたリクル ーティングの条件を伝えて見積もりを依頼しますが、あわせて 「およその出現率」も出してもら うようお願いしましょう。

「出現率」とは、リクルーティング会社が持っている会員組織の中に、対象条件に合う人がどの くらい含まれているかを示す比率を言います。聞けば、各社が持っているデータからおよその数 字を割り出してもらえますし、 こちらから聞かなくても、出現率を出したうえで適切な配信数と 見積もりを出してくれるリクルーティング会社を選ぶのがひとつ目の秘訣です。

およその出現率を踏まえてからスタートすれば、集まらなくて困ったなとなる可能性を視 野に入れられるので、いざというときに備えられます。

第2章

ユーザーを集

落とし穴

077

リクルーティング会社を決めたら、次はスクリーナーの作成です。

候補者を「ふるいにかける」ための質問と条件を書き出したものを「スクリーナー」と呼びま す。「調査票」や「条件票」といった表現も聞きますが、本書では「スクリーナー」 を使います。 このスクリーナーづくりを含めてリクルーティング会社におまかせすることもできます。その ほうが楽は楽だし、時間を節約することだけをねらうならありです。

調査者がスクリーナーをつくり、それをもとにリクルーティング会社がWeb上で回答できる アンケートの形式に落とし込むという役割分担も考えられます。集めたいユーザーのイメージは 調査者のほうがより明確に持っているはずですから、リクルーティング会社がつくったスクリー ナーをチェックして、 修正を依頼してといったやり取りを考えれば、この分担のほうが効率よく 進められる可能性もあります。

リクルーティングの内容や難易度にもよってくるので、どちらがよいとは一概に言えません が、とにかくどちらがスクリーナーを用意するのかを明確にしないことにははじまりません。お 互いに相手の出方を待つような無駄は避けましょう。

② マイルストーンを細かく刻む

リクルーティングは、コミュニケーションに伴うタイムロスを少なくするのが肝です。そのた めには、マイルストーンを細かく刻みます。 いつまでになにを誰が済ませる必要があるのかを図

078

1 リクルーティングを効率よく進めるための マイルストーンを書き出した例 7 8 9 10 11 12 13 14 リクルーティング手順 担当 月火水木金土日月火水木金土 スクリーナー作成 調查者 調査者>リクルーティング会社 |スクリーナー共有 アンケート配信準備 アンケート挙動チェック アンケート実施 リクルーティング会社 「調查者 リクルーティング会社 リクルーティング会社>調査者 調査者 調査者リクルーティング会社 リクルーティング会社 候補者リスト共有 「候補者選抜 選抜者リスト戻 アポ取り 調査者 |調查当日 す。 す。 ィングを設定しておくなどの工夫も必要で ストを戻すためには、時間を決めてミーテ のうちにリクルーティング会社へ選抜者リ に参加してもらうことになります。 その日 たいという要望があれば、「候補者選抜」 候補者を選定するのに依頼主もかかわり 1のようにはっきりと書き出して共有しま ジュールでは請けてもらえないケースも増 を目指す調査が多いので、この最短のスケ もポイント。しかし、同じように金曜配信 えるよう、週末直前の金曜配信を目指すの だけ多くのモニターに応募を検討してもら なりぎりぎりのスケジュールです。 できる 図1を見てわかるとおり、2週間でもか えてきています。

る ~リクルーティングの落とし穴

ユーザー

第2章

079

また、2週間では応募者が少なくて対応を迫られたときの時間的な余裕がまったくありませ ん。 できれば、もうすこしゆとりがほしいです。

逆に「1週間で集められます」と頼もしいことを言ってくれるリクルーティング会社もありま すが、それは募集の条件が少ない場合だったり、スクリーナーを使いまわせたりする場合です。 性別と年齢くらいの条件でとにかく人数を集めるだけなら1週間でできます。アンケートの配信 から候補者リストの共有までを指して「1週間」と言っているような場合もありますので、認識 にちがいがないかどうか確認してください。

③先に時間割を組む

リクルーティングをはじめるために、調査当日の時間割をつくります。何月何日の何時から、 何時間拘束されるのかをはっきりさせないとユーザーに応募を検討してもらえませんし、依頼主 側も観察者を募ることができませんので。

では、22セッションのインタビューを計画するときを例に考えてみましょう。質の高いリサー チを重ねるには、休憩時間も大事です。昼食を取る時間もしっかり予定に入れて図2のような時 間割を組むのが一例です。

お昼休みを1時間にして、朝のスタートを10時にしたり、夕方にも1時間の休みを入れてから 夜のセッションを組んだりすることもあります。昼間にはなかなか来られない人たちを対象とす

図2

12 セッションのインタビューを行うときの時間割例

○月X日 ○月Y日 金 土 ○月X日 金 ○月Y日 ○月2日 土 B 9:00 9:00 9:30 9:30 10:00 7 10:00 5 10:30 10:30 11:00 11:00 11:30 e 11:30 12:00 12:00 12:30 12:30 13:00 13:00 2 10 13:30 13:30 14:00 3 14:00 14:30 14:30 15:00 15:00 11 15:30 10 15:30 16:00 16:00 16:30 16:30 17:00 5 11 17:00 8 12 17:30 17:30 18:00 18:00 18:30 12 18:30 19:00 19:00 19:30 19:30

60分のセッションを12件、 2日間で実施するときの時間割

90分のセッションを12件、 3日間で実施するときの時間割

第2章

ユーザーを集める 〜リクルーティングの落とし穴

081

る場合には、夕方と夜のみの枠にして日数を多めにするといった変形もよく使う作戦です。

ちなみに、セッションとセッションの間にある30分は休憩時間です。 と言いたいところです が、実際には次のセッションに備えてもろもろの準備をしたり、手元のノートを整理したり、観 察室で見ていた人に声をかけられてちょっとディスカッションしてしまったりしているうちに、 「次のユーザーさんがいらっしゃいました!」と言われてトイレにすら行きそびれることも少な くありません。慣れないうちは、1日のセッション数を少なくして、間の休憩時間を1時間とっ ておくのが安心です。 電話やテレビ会議システムなどを使って実施するリモート調査の場合も、 機材トラブルですったもんだしてインタビューが長引いてしまう危険性が高いので、通常以上に 余裕を持ったスケジュールを組みましょう。

訪問調査や屋外での行動観察調査の場合は、移動や準備にかかる時間が読みにくいので、リク ルーティングの段階では「午前・午後・夕方・夜」のようなざっくりとした枠にしておきます。 選抜した候補者とアポ取りをする際に双方の都合をふまえて時間を決めます。このとき、移動時 間ばかり気にして食事を取る時間を忘れがちなので注意しましょう。 よい調査を実施するには、 しっかり腹ごしらえすることも大切です。

ましょう。

段取り その2

「まず5人」ですよね?

何人のユーザーを集めるのかを決めないとリクルーティングをはじめられません。悩みどころ です。 そして、よく聞くのがこちらのセリフ。

「5人で十分って話をよく聞くので、今回も5人でいいですよね?」

こうしていきなり人数を決めにかかる失敗はあるあるです。 「5人で十分」とする根拠はうや むやな場合が多いです。たしかに、5人のユーザーへのインタビューなら一日でサクッと終わら せられるので最初の一歩としては悪くないのですが、あとになってエライ人から「なんで5人な の?」と聞かれて説明できないのはマズイです。 つっこまれてうろたえることのないように備え

第2章

ユーザーを集める 〜リクルーティングの落とし穴

083

表 1

「読書に関するインタビュー調査」のために ユーザーを集めるときの条件 (再掲)

●必須条件

・平均して月に1冊、 年間で12冊以上の読書をしている男女 ・ほぼ毎日読書をしている人 (紙/電子書籍どちらでも可) 直近1ヶ月以内に1冊以上の本 (電子書籍を含む)を自分で購入した人 ・電子書籍を読むためのデバイスやアプリを所有している人

●優先条件

・図書館を併用している人を若干名含みたい ・電子ブックリーダー (電子書籍を閲覧するための専用端末)を所有 している人を優先する

●除外条件 (以下の条件に合致する人は対象外とする)

・読書が嫌いな人 ・読書傾向がマンガ、 雑誌、 写真集に偏っている人 ・市場調査等に携わっている人 ・出版、 取次、 書店等、 書籍に直接かかわる仕事をされている人

かり捉えることが目的に加わるな

読む人と借りて読む人の差分をしっ うサービスに注目して、本を買って もし、販売ではなくレンタルとい

例になります。 すべて満たす人を募集するのが一 メントと捉え、表1の「必須条件」 んでいますという人をひとつのセグ も電子書籍も片っ端からガンガン読 しようとする調査であれば、紙の本 きのコンテクスト(文脈)」を探索 ことです。たとえば「読書を行うと や価値観が似ている人のグループの 「セグメント」というのは、行動

固める 人数より先にセグメントを

ら、「図書館を併用している人を若

084

2つの条件でセグメントを分けた場合

図書館の利用状況

読む書籍の形態

図書館を利用する

(1) 紙のみ

(2) 電子のみ

(3) 紙と電子

(4) 紙のみ

(5) 電子のみ

(6)紙と電子

図書館を利用しない

「干名含みたい」という優先条件を必須条件に格上げし、図書館の利用 頻度に応じてセグメントを分けます。

さらに電子書籍を図書館で借りるサービスの利用状況まで深く理解 したいなら、次のようなさらなる分割も考えられます。

●図書館で紙の書籍と電子書籍の両方を借りる人

●図書館で電子書籍のみ借りる人

●図書館で紙の書籍のみ借りる人

以上2つの条件を掛け合わせると表2のような6つのセグメントが できあがります。

セグメントが増えれば、募集する人数も比例して増えることになり ますし、リクルーティングもむずかしくなります。 お金も時間も余分 にかかります。 セグメントを分けてユーザーを集める意味が本当にあ るか、よく議論して決めてください。

第2章 ユーザーを集める ~リクルーティングの落とし穴

085

② セグメントごとに何人集めるかを決める

「5人で十分」の根拠として「5人のユーザーでテストすれば十分な理由」という記事がよく挙 げられますが、これはあくまでもユーザビリティテストの話です。 ものづくりに着手する前の段 階で探索的に、あるいは仮説を検証すべく実施するユーザー調査と、いよいよ世に出しますとい う段階で商品やサービスを評価することを目的に実施するユーザビリティテストは別物ですか ら、この記事をよりどころに「5人で十分」 とは言えません。

と言いつつ、人数を増やせば得られる情報量も比例して増えつづけるわけではありませんから (収穫逓減の法則)、「まず4~5人」というのはよくある落としどころです。インタビューを重 ねるうちに、「これはさっきも出た話だな・・・・・・」と感じる対話が増えていき、「お、その話は新し いぞ!」という発見が減っていきます。そして4人目くらいから、すこしずつ傾向が見えはじめ るというのが経験則です。

セグメントが複数ある場合は、セグメントごとに「4~5人」が必要です。 先の例のようにセ グメントが6つになれば、単純計算で6セグメント×4人=24人のユーザーを集めることにな ります。端にすごい数ですよね? ですからセグメントを分ける必要が本当にあるかどうか、 議論がいるのです。 表2の場合であれば、(1)(2)(4)(5)の文脈については(3)と(6) のユーザーからデータを集められるようインタビューの内容を工夫して、2セグメント×4人 =8人に減らす作戦も取れそうです。

*1 https://u-site.jp/alertbox/20000319

086

段取り その3

謝礼が高すぎて怪しまれ、応募してもらえない

貴重な時間を提供してもらい、日頃は考えないことを一生懸命に考え、語ってもらうことに対 して謝礼を準備するのは当然のこと。かといって、度を越してつり上げるとかえって逆効果にな ります。

予算を潤沢にお持ちの外資系企業からの依頼で、ごくふつうの大学生を集めたときのことで す。60分のインタビューに12,000円の謝礼という設定でした。 大学生から見たら、なかな 割のよいアルバイトだろうからすぐに目標人数を達成できると思っていたら、意外にも苦戦し ました。 理由が気になったので、あるユーザーに探りを入れてみたところ「なにかとんでもない ことをやらされるのではないかとドキドキしていたけれど、本当にただのインタビューでした ね。この謝礼の額はおかしいって、ネットの掲示板で噂になってましたよ」と言われてこちらが 驚きました。なるほど、そんな掲示板があるのか・・・・・・。

いずれにしても、ユーザーの募集をはじめる前に謝礼の額は決めなければなりません。 怪しま れない適切な範囲で金額を決めるためには3つのポイントがあります。

第2章

ユーザーを集める ~リクルーティングの落とし穴

087

相場から逸脱しない程よい金額に設定する

受けた恩義にかならず報いなければならないという義務感を人は強く持っています。人類が平 和に社会生活を営めるようになるために大きな貢献をしたこの心理作用は「返報性のルール」と 呼ばれます。報酬が大きくなればなるほど、返さなければならないと感じる恩義は大きくなりま すから、大学生たちが「なにをやらされるのだろう……」と不安に思ったのも無理はありませ ん。

謝礼の額を決めるときには、相場を踏まえるのがまず肝心です。 60分で5,000円前後、90 分で8,000円前後、自宅への訪問調査の場合は、滞在時間にもよりますが10,000円前後 に設定します。

会場へ来てもらう場合には交通費込みです。 交通費を別にするとお渡しするときの手間が増え るので、交通費込みが鉄則。 ただし、よっぽど遠方から来てもらう場合は別にします。

訪問調査の場合はユーザーが交通費を負担する必要がないにもかかわらず、割高な金額になり ます。他人を家に招き入れることへの精神的負担の分が上乗せされると考えてください。

医師や弁護士をはじめとする専門職や見つかりにくい職業の方への謝礼は、数万円ということ もあります。わたしの経験した過去最高額は、60分のインタビューに協力してもらった心臓外科 医への謝礼60,000円です。いずれにしても、リクルーティング会社にユーザーを集めても らうなら、募集の条件に合わせた適切な金額がどのくらいかを聞いて、従うのが無難です。

②調査の内容に応じて、プラスアルファを設定する

調査に先立って宿題をやってもらったり、家にあるなにかを持ってきてもらったり、調査を終 えたあと、日を改めて電話インタビューに答えてもらったり。 そんな時間外の協力を期待する場 合は、それに対する謝礼を別に設定します。 内容次第ですが、宿題ならプラス2,000円、な にかを持参してもらう場合は1点につき500円、後日の電話インタビューならプラス3, 000円といった具合です。

訪問調査の場合も、家族の同席を期待する場合は別の金額設定にします。たとえば、おひとり で参加の場合は10,000円、ご夫婦で参加いただける場合には15,000円とします。 単純 に2倍でもよいですが、訪問できる時間が2倍になるわけではありませんし、先にも書いたとお り高ければ高いで怪しまれる懸念も出てきますので、1・5倍くらいが落としどころです。 お子さんの同席を期待する場合や、そもそもお子さんが調査の対象の場合は、親に対して通常 に等しい謝礼を払いつつ、お子さん本人がもらってうれしい「おみやげ」を準備するとよいでし ょう。お菓子のような些細なものでも、お子さん本人が受け取れるものがあるのとないのとでは 反応がまったくちがいます。

ユーザーの心理をついた明朗会計にする

なにに対していくらの謝礼を支払うのか、明朗会計を心がけます。

第2章 ユーザーを集め

イングの落とし穴

089

「宿題をやれば余分に2,000円もらえるということは、当日の謝礼8,000円と合わせて 10,000円になるな…」と思えば、宿題もきっちりやろうと思ってくれるはずです(足し 大台に乗るようになっているのもポイント)。これがわずか500円だったとしたら、「8, 1000円で十分だから宿題はパスして、忘れたことにしちゃおう」と考える人が出ないとも かぎりません。

後日、追加の課題をやってもらったり、電話インタビューに答えてもらったりする場合も同様 に切り分けた金額設定にしますが、このときのポイントは、謝礼の支払いを後日まとめて行うこ とです。振り込みの手間や手数料負担は発生しますが、最後までしっかり協力してもらうための 必要経費です。

ユーザーの多くは善意に満ちた人たちです。それでも、忙しいときはかんたんに済ませたいと 思うし、面倒なことはパスしてしまいたいと思うのが人間です。 「逃がさないように」と言うと 言葉が悪いですが、本音です。金額ひとつ決めるにも、ユーザーの気持ちを読むのが大事です。

Column

リモート調査の謝礼はどうする?

1.銀行への振り込み

借りられるインタビュールームが見つからないときや苦労して見つけたユーザーが遠方にお住ま いの場合はリモート調査という次善策を取ります。 こうした直接お会いできないユーザーへの謝礼 にはいくつかの選択肢があります。

2.クレジットカード会社が発行している商品券やQUOカードなどの郵送

3. Amazon ギフト券などWebチケットタイプのギフト券の電子送付

1は、金銭を受け取った記録が残るという理由で嫌われる傾向があります。また、家族に知られ ることを懸念するユーザー(少ないおこづかいでがんばっているお父さんなど)は1や2を嫌がり ます。金額を自由に設定できるうえ、郵送の手間もなくなるので送る側としては3が便利でうれし 選択肢ですが、使ったことのないユーザーにはハードルが若干高めです。利便性から問答無用で 3を選ぶのではなく、ユーザーに選んでもらうくらいの柔軟性がほしいところです。少なくとも、 募集の段階で謝礼の額だけでなくお渡しする方法についても明示する配慮をお忘れなく。

第2章

ユーザーを

リクルーティングの落とし穴

091

スクリーナーづくり その1

「なんかちがう」って感じの人が来ちゃった

カーナビの利用状況を探る調査でした。 運転席から手を伸ばしてカーナビを操作する様子を想 像しながら話を聞いていましたが、右利きなので右手でどうのという話になったところでふと 「左ハンドルの車にお乗りなんですか?」 と聞いたら、こんな答えが返ってきました。

「いえ、助手席から操作してるんで......」

え? 聞けば、免許は持っているけれど取得以来ずっとペーパードライバーで、運転しながら カーナビを操作するどころか、運転すらしていないことが判明しました。 失敗の原因は、運転免 許証の所有を確認するだけで、日常的に運転しているかどうかまでを確認しなかったことです。 やっちゃいました。何人かリクルーティングをやり直す羽目になって大赤字です。 そんな厳しい 展開にならないよう、条件を満たす人を確実に見極めるための質問づくりに挑みます。

092

応募要領をまとめる

せっかく応募してもらってもまっ先に落選決定という基準があるはずです。 読書の調査なら 「読書が嫌いな人」、介護の調査なら「介護に無関係で無関心な人」、車の調査なら「免許を持っ ていない人やペーパードライバー」などです。そういう人たちにはそもそも応募を検討してもら う必要がありません。 それをすぐに読み取ってもらえるように応募資格をはっきりさせることが 大切です。

また、録画や録音をする場合はそれを承諾したうえで応募してもらわなければなりません。 会 場調査の場合は当日そこまで来られる人でなければ、どんなに望ましいユーザーであってもこち らからお断りせざるを得ません。謝礼も応募を検討する人にとっては大切な情報ですから、先に 知らせる必要があります。

つまり、次の2つの情報をわかりやすく提示して、気持ちよく、納得のうえで応募してもらえ るように取り計らいます。

●どういう人に応募してもらいたいのか

●選ばれたときに同意してもらう必要のある事柄

読書に関する調査の応募要領をまとめると次のようになります。

第2章

ユーザーを集めるリクルーティングの落とし穴

093

読書がお好きな方を対象に読書に関するインタビュー調査を実施します。以下の条件に 該当する方で、興味をお持ちいただける方は、アンケートにご回答のうえ、ご応募くださ い。協力をお願いする方には4月20日ころメールにてご案内をさし上げます。 選考にもれ た方への連絡は省略させていただきますのでご了承ください。

●実施日時と場所

その他

●応募資格(以下のすべてに該当し、1人で参加いただける方を募集します)

・読書がお好きな方(ジャンルは問いません)

紙の本と電子書籍の両方をお読みになる方

・4月26日(金)~27日(土)

・東京都内のインタビュールーム(表参道駅近辺を予定)

●謝礼 (当日、現金でお渡しします)

・6,000円(交通費込み)

・インタビューの様子を録画・録音させていただきますが、本調査の目的以外での再利

用や個人を特定できる形で第三者と共有することはありません。 録画・録音にご同意 いただけない場合は参加をお断りする場合があります。

094

ポイントは応募資格を多くしないことです。絶対にゆずれない条件だけに絞ってください。そ

のほうがたくさんの人に応募を検討してもらえます。

応募資格の判断基準を質問に置きかえる

応募資格を読めば、読書嫌いの人は応募してこないと期待したくなりますが、「好き嫌い」 や「多い少ない」などの感覚的な基準は人それぞれです。調査を実施する側が考える客観的な 基準に見合うかどうかは、アンケートへの回答で確認する必要があります。

第1章でユーザー募集の条件を検討する際、あわせて判断基準まで議論しておくことをおすす めしました。この判断基準がアンケートで使う質問の骨子になります(→2ページ)。 読書量が多いか少ないかの判断は、「日本人の平均年間読書本数(12~13冊)」を超えれば「多 「い」と判断することにしたとしましょう。 これを確認するためには、「一年間に読む本の冊数を 「教えてください」 と聞くのが直接的です。

しかし、しっかり記録を取っている人でもなければ即答はむずかしいでしょう。 おそらく「月 に平均して1冊くらいは読んでいるから、年間にしたら2冊くらいかな?」と考えて年間の読書 総数を算出するはずです。 一ヶ月という短いスパンに置きかえて考えるほうが記憶のたどり方と しては楽だからです。 ならば図1のQ6(→9ページ)のように、一ヶ月の読書数を聞くほうが かんたんで確実です。

第2章 ユーザーを集める ~リクルーティングの落とし穴

095

また、回答する立場からすると、自分で数字やテキストを入力するよりも選択式になっていた ほうが楽です。 候補者を絞り込むときにも選択式回答のほうがかんたんですから、選択肢を提供 できる質問は選択式にするのが理想です。 この場合、年間の読書本数が1冊未満の人はふるい落 とすと決めているわけですから、一ヶ月の読書量が1冊未満であれば条件に合わない計算になり ます。

判断するためには 「1冊以上」と「1冊未満」のふたつの選択肢があれば事足りますが、 読書 量の多い人に話を聞ければ、コンテクストの幅が広がることも期待できるので、あえてすこし余 分に選択肢を設けてあります。

同じように、各条件の判断基準にしたがって問いをつくっていきます。 ひとつの判断基準の判 定をひとつの質問で行えるようにするのが目標です。 質問数が少ないほうが、最後まで回答して もらえる確率が上がるからです。

たとえば、図書館を利用している人の中で電子書籍を借りた経験を持つ人を選抜したいときの 問いのつくり方を考えてみましょう。

「図書館で本を借りることはありますか?」 と聞いたうえで、「借りる」と回答した人にのみ、 借りる本の中に電子書籍も含まれているかどうかを聞く次の質問へ進んでもらう流れをまっ先に 思いつくと思います。 しかし、 図1のQH(→9ページ)のように選択肢を並べれば、質問をひ

096

とつにまとめられます。

回答に迷わせない質問文と選択肢になっているかを確認する

質問は次の3種類に分けられます。 図1で各質問文の末尾に記してある記号がこれにあたりま す。

●SA(シングルアンサー) ・・・選択肢の中からひとつだけを選んでもらう質問

●MA(マルチプルアンサー)選択肢の中で該当するものをすべて選んでもらう質問

●OA(オープンアンサー)…選択肢を設けず、回答者に書き込んでもらう質問

SAの質問の場合、選択肢の前にはラジオボタンが置かれます。MAの場合はチェックボック スです。ただし、それらのちがいを理解している回答者ばかりとはかぎりません。SAの場合は 「〜ひとつお選びください」、MAの場合は「~すべてお選びください」と質問文にも書くように すると気が利いています。

質問や選択肢の意味がわかりにくければきちんと回答できません。 Q8で電子ブックリーダー には 「Kindle や Kobo など電子書籍を閲覧するための専用端末」と、タブレットには 「iPadな ど電子書籍の閲覧以外の用途にも対応する端末」と説明を添えたのは、意味を正しく理解して選

第2章

ユーザーを集める ~リクルーティングの落とし穴

097

図1

表1 ( 84ページ) の条件に合致する人を

取捨するためのスクリーナー 01 ご自身のご職業は次のどれにあたりますか? (SA) 会社員 迷わず回答できるように簡潔 でわかりやすい質問にする 公務員 自營業 会社役員 自由業 専業主婦(夫) パート・アルバイト 学生 (対象外) ふるい落とすための質問は 無職 (対象外) なるべく前半に置く その他 【具体的に記入】 OA (自由記述) の質問に はなるべく回答例を添える 02 ご自身のお仕事を具体的に教えてください。 (OA) 回答例: 【家電製造業の会社】 で、 【商品企画】 に携わっている .[ 】で、【 に携わっている(除外条件に合致する場合は対象外) 03 読書はお好きですか? お気持ちにいちばん近いものをひとつお選びください。 (SA) 好き どちらかというと好き どちらかというと嫌い (>対象外) 嫌い (対象外) 「SAには 「ひとつお選びください 」、 MAには「○つ(すべて) お選び ください」と質問にも書く 04 ご自分で購入して読む本のカテゴリー上位3つを多いものから順に3つお選びください。(MA) □ マンガ (A) □ ライトノベル 小説・文芸 ビジネス 科学・テクノロジー □ 趣味・実用 □ 雑誌 (B) □ 写真集 (C) その他 【具体的に記入】 選択肢に抜け漏れがある可能性を 考慮して 「その他」 を用意する ABCの2つ以上が選ばれている場合は対象外) 05 ご自身の読書頻度でもっとも近いと思うものをひとつお選びください。(SA)

毎日かならず読んでいる ほとんど毎日読んでいる たまに読んでいる ( 対象外) ほとんど読んでいない (>対象外) まったく読んでいない(>対象外)

098

Q6 ヶ月に読む本の冊数を教えてください。 (SA) 5冊以上 2-4冊 1冊 1冊未満 (対象外) Q7 読む本の形態を教えてください。 (SA) ○ 紙の書籍と電子書籍の両方を読む 電子書籍のみ(=紙の書籍は読まない) (対象外) 紙の書籍のみ(=電子書籍は読まない) (対象外) Q8 電子書籍を読むときに使うデバイスをすべてお選びください。 (MA) スマートフォン □ 電子ブックリーダー (Kindle や Kobo など電子書籍を閲覧するための専用端末) (優先) タブレット(iPadなど電子書籍の閲覧以外の用途にも対応する端末) デスクトップパソコン ノートブックパソコン 必要に応じて説明を添える その他 【具体的に記入】 Q9Q8で選んだデバイスを調査当日ご持参いただけますか? (SA) 持参できる 持参できない Q10 最近自分で購入した本 (電子書籍を含む)を教えてください。 (OA) タイトル: 【 著者: 価格: 【 購入場所: 【 形態 (紙または電子書籍) ( 購入日 1月 1円 1 1日ころ (1ヶ月以上前の場合は対象外) Q11 図書館の利用状況を教えてください。 (MA) □ 紙の書籍を図書館で借りることがある □ 電子書籍を図書館で借りることがある (優先) □ 図書館は利用していない (2013) 分岐ポイントをわかる ようにしておく 012 (図書館で本を借りる方のみ) 最近図書館で借りた本を教えてください (OA) タイトル:【 著者: . 形態 (紙または電子書籍) 1 1 Q13 ご参加いただける日時をすべてお選びください。 (MA) □ 4月26日 (金) 10:00-11:30 4月26日 (金) 13:00-14:30 4月26日 (金) 15:00 16:30 4月26日 (金) 17:00-18:30 4月27日 (土) 10:00-11:30 4月27日 (土) 13:00-14:30 4月27日 (土) 15:00-16:30 4月27日 (土) 17:00-18:30 参加できる日時がない

ユーザーを集める ~リクルーティングの落とし穴

第2章

099

択してもらうためです。自分たちにとっての「日常語」が、ユーザーにも同様に響くとはかぎり ません。 誤解の可能性が感じられる言葉づかいを避け、場合によっては説明を添えましょう。

選択肢から選べるようになっていれば、たしかに回答しやすいですが、そこに並んでいる選択 肢に不足があって、自分が選びたいものを選べない状態だったとしたらどうでしょう? 迷った 結果、適当な選択肢にチェックをつけてしまうかもしれません。 こちらでどれほど慎重に選択肢 を用意したつもりでも、ユーザーには「ふさわしいものがない」と見える可能性があります。 そ んなときに備えて「その他」を置いておくことも重要です。

④分岐ポイントを明確にする

回答に応じて次にくるべき質問を変える、つまり「分岐」させる必要が出てくる場合がありま す。条件に合わない選択肢を選んだときに「対象外」としてふるいにかけるのも「分岐」のひと つです。飛ぶ先は「ご協力ありがとうございました」と謝意を伝えるラストの画面になります。 ここがまちがっていると、条件に合わないユーザーが紛れ込んでしまう危険が高まります。

サンプルではQ目が該当します。「図書館を利用していない」を選んだ場合は、Q22を飛ばし Q13へ進ませるという指示が記されています。

必須条件や除外条件が厳しくなれば、その分、分岐の数が増えます。 配信前に分岐がまちがい

なく動くようになっているかどうかをチェックするのが実はけっこう大変ですので、分岐の条件 がどこにあるのかを迷わず確認できるようにスクリーナーに書いておきましょう。これは、リク ルーティング会社とのコミュニケーションを効率化するための秘訣でもあります。

「対象外」の判断に使う質問は前半に置く

ふるい落とすための質問は、できるだけ前半に配置します。

回答者の立場で考えてみてください。さんざん回答してから「条件に合いませんでしたー、ご めんなさい」と言われるのは不愉快ですよね? 「もっと早くに落っことせよ」と思うのではな いでしょうか。

そういうことがつづくと、アンケートへの回答意欲が下がります。 今回の調査ではふるい落と すことになっても、将来の調査では理想的なユーザーになる人かもしれません。 ユーザーあって のユーザー調査ですから、回答してくれる人たちの気持ちに寄り添うことが大切です。

最小限の質問で自然な流れをつくる

興味を持ってくれた人に最後まで回答してもらえるようにするために、質問の数はできるだけ 少なくして、ポンポンとリズムよく答えられる流れをつくりましょう。面倒になって途中で回答 をやめてしまったり、後半適当に答えて済ませてしまったりする人の出現を阻止するのがねらい

第2章

ユーザーを集める ~リクルーティングの落とし穴

101

です。

リクルーティング会社に依頼するときは質問数によっても値段が変わりますので、質問数をお さえれば予算の節約にもなります。

先の例では条件に書かれていませんが、願わくは男女が半々くらいになるようにしたいとか、 年代をばらけさせたいといった希望をひそかに持っているかもしれません。というか、多くの場 合はそうだと思います。 年齢や性別などの基本的な属性情報は、 リクルーティング会社が把握し ている場合が多いので、スクリーナーに敢えて項目を立てる必要はありません。ただし、候補者 を選定してから「できれば男女半数ずつに……」みたいな条件の追加は反則です。 希望があるな 条件として最初から伝えておきましょう。

また、スクリーナーをつくるときにはつい欲張って「ついでにコレも聞いておこう」と考えて しまいがちですが、ここで準備する質問は、候補者をふるいにかけて適切なユーザーに絞り込む ためのものに限定すべきです。 判定に関係しない質問は調査当日に回すのが鉄則です。 表1は、 各条件を判定するための質問がどれにあたるかをわかるようにした対応表です。 Q22以外の質問 がすべて判定に必要なものであることがわかります。

⑦参加できる日時を複数選んでもらう質問で締める

リクルーティングをはじめる前に当日の時間割を組みましたよね? その中でどの枠なら都合

102

表 1

スクリーニング質問の対応表

募集条件と

●必須条件

判定質問

・平均して月に1冊、 年間で12冊以上の読書をしている男女 ・ほぼ毎日読書をしている人 (紙/電子書籍どちらでも可) ・直近1ヶ月以内に1冊以上の本 (電子書籍を含む)を自分 で購入した人 06 Q5 Q10

・電子書籍を読むためのデバイスやアプリを所有している人

Q7,8,9

●優先条件

・図書館を併用している人を若干名含みたい

Q11

・電子ブックリーダー (電子書籍を閲覧するための専用端 末)を所有している人を優先する

●除外条件 (以下の条件に合致する人は対象外とする)

・読書が嫌いな人

08.9

読書傾向がマンガ、 雑誌、 写真集に偏っている人 市場調査等に携わっている人

・出版、 取次、 書店等、 書籍に直接かかわる仕事をされて

Q1,2

Q1,2

いる人

がつくかを教えてもらうための質

Q3

Q4

めるのを目指します。 後半に回して、手際よく全枠を埋 つでも大丈夫」な人のアポ取りは ない人から順に連絡します。「い 合は、選んでくれている日時が少 しょう。アポ取りを自分で行う場 やってくれますから、お任せしま ている場合は最後のアポ取りまで リクルーティング会社に依頼し 複数選択できるようにしてくださ す。図1ではQ1です。かならず 間をスクリーナーの最後に置きま

ユーザーを集める 〜リクルーティングの落とし穴

第2章

103

スクリーナーづくり その2

「あたり前」の想定が食いちがってドタバタする

細かい条件に気を取られていて、大前提の条件をユーザーに伝えそこねてしまうと残念な失敗 につながります。

たとえば、「このあと、一緒に食事に行くので・・・・・・」と奥様を同伴したり、 「どうにも預ける先 が見つからなくて･･････」とお子さん連れでいらしたりした人もいました。 たしかに「1人で来て ください」という条件は書かなかったけれど、そこはあたり前にそう受け取ってもらえるものと 信じて疑いませんでした。

こういう失敗を避けるための細々とした対策は次のとおりです。

①「1人でご参加いただける方」と書いておく

奥様を連れて来た方に「1人で来いとは書いてませんでしたよ」と言われたのは、目の覚める 経験でした。

育児中のお母さんなど1人で来られない事情を抱えるユーザーを集める場合を除いては、「1

104

人でご参加いただける方」という条件を応募要領として明示するか、「ご家族やご友人の同伴は ご遠慮ください」と書きましょう。

ご自宅を訪問する場合やリモート調査のときも同様で、ご家族にも居てほしいのか、居られて は困るのかをはっきりさせます。そうしないと、お子さんがピアノの練習をはじめたり、室内犬 がギャン鳴きしてどうしようもなくなったり、苦手な猫にまとわりつかれて死にそうになったり しますので。

本人確認のため、身分証明書を持参してもらう

やんごとなき事情で行けなくなったというユーザーが、 代理を送り込んできたことがありまし た。 「穴をあけては申し訳ない」 と、むしろ善意で気をつかってくれたようです。

アンケートへの回答にもとづいて慎重に人選しているとは知らないユーザーは、抽選にあたっ たくらいのノリで「ドタキャンして今後の当選率が下がったらイヤだな･･･」 なんて考えること もありそうです。

また、最初から悪意を持ってなりすまそうとする人もいないとはかぎりません。

対策は身分証明書を持ってきてもらうことです。数千円の謝礼を目的に公文書偽造までする強 者は(たぶん)いませんから、これだけで悪意を持ったなりすましは排除できます。

第2章 ユーザーを集める 〜リクルーティングの落とし穴

105

③ 自宅訪問の場合、「共有スペース」はNGであることを書いておく

自宅に上がり込んで生活空間を見せてもらうつもりで訪問したのに、最上階のラウンジみたい なところに通されて、結局ご自宅へうかがえなかったことがあります。交渉を試みましたが、 「うちは困る」の一点張りで、時間を取られるばかりだったので、結局そのラウンジでお話をう かがいました。

快適な個室空間ではありましたが、こちらにとっては訪問の意味なし。 交渉の時間も無駄にな りましたし、 完全なる敗北です。

以後、マンションの共有スペースなどではなく、「ご自宅に上がること」を忘れずに書き、そ れに同意できる人のみ採用するようにしています。

106

機縁法の活用

5

「そんな人、すぐに見つからないって!」

という人を見つけるには

「ドローン操縦者向けの教育アプリを開発するにあたり、本格的にドローンフォトグラファーと して仕事をしている人の話を聞きたい」

「マンガ制作の現場にいる人から描画アプリに対して抱えている不満を聞き出したい」

「プロ向けの照明機材や部品を扱うメーカーのWebサイトで、プロがどんな情報収集をするの かを確認したい」

そんなニッチな商品やサービスの場合、ユーザーの絶対数が少ないのは想像がつきます。とす ると、リクルーティング会社に登録しているモニターの中に何人か混ざっているという幸運をね らうのは効率がよいとは言えません。たっぷり時間をかければ見つかるという類の話ではありま せんから。そんなときに有効なのが、縁をたどってユーザーを集める 「機縁法」です。

機縁法は、 Facebook をはじめとするSNSの登場でずいぶんと気楽に使えるようになりまし た。その気楽さゆえに、機縁法を使えばどんなユーザーでもすぐに見つけられるような気になり

2章 ユーザーを集める ~リクルーティングの落とし穴

107

●照明デザイナー

がちです。しかし、いくらなんでも週の半ばに連絡してきて、「この週末にインタビュー調査を してほしい」と言うのは無しです。 実際に言われて絶句したことがありますが、この依頼は次の いずれかに該当する人 (2人) へのインタビューでした。

●または、イベント会場などの照明機器を選定する立場の人

「そんな人、すぐに見つからないって!」と思いきや。運がよかったのでしょう、旦那の縁をた どって2人獲得です。 旦那の人脈に感動しました。

ただ、機縁法だからといっていつでも無茶なスケジュールを乗り越えられるわけではありませ ん。ごく短時間でユーザーを集めなければならなくなったときに取れる策がいくつかあります。

①募集の条件を必要最小限にする

先の例では、十分すぎるほど厳しい条件に加えて「男女1人ずつ」とか、「年齢は40歳まで」 とか、他にも細かい希望を言われました。ただ、とにかく時間がなかったので「できれば･･････」 レベルの条件はすべて諦めてもらい、「現役でいずれかの仕事をしている人」という必須条件の みに絞ったのがひとつ目に取った対策です。

108

条件が少ないほうがユーザーを集めやすいのは機縁法にかぎった話ではありませんが、機縁法 の場合は特に、これだけで紹介してもらえる率が上がります。 条件が多いと、紹介をためらう人 が多くなるからです。

自分が紹介する立場になって考えてみてください。 「友だちが該当しそうだな……」と思って も、たくさん並んでいる条件のひとつひとつに該当するかどうかを確認してから紹介するのは面 倒だと思いませんか? 条件に合うかどうかはっきりしない人を紹介するのもなんだな・・・とも 思ったり。大丈夫そうだと思って紹介して、その友だちもすっかりその気になっていたのに、細 かい条件に引っかかって結局参加できずに終わるとすればやっぱり友だちに申し訳ないからやめ ておこうってことになります、わたしなら。

条件が「現役の照明デザイナー」だけなら、「あいつ、たしかそんな仕事してたっけな......。 ちょっと聞いてみよう」 と、最初の一歩を踏み出してもらいやすくなります。 他の条件があった としても、絶対に譲れない条件に絞り込んで声掛けをはじめるのが成功への第一歩です。

紹介者へのお礼も準備する

条件の数やむずかしさに関係なく、「人と人を仲介する」という行為には手間が発生しますし、 なにかあったときに人間関係にヒビが入るリスクを伴います。 その手間とリスクを取ってくれた 人へのお礼を忘れずに準備しましょう。

第2章 ユーザーを集める ~リクルーティングの落とし穴

109

調査に協力してもらうユーザーと同額か、それ以上をお支払いするのが通例です。ちなみにこ の照明デザイナーのときは、ユーザーと紹介者のそれぞれに20,000円としました。急な話 だったのですこし高めの設定です。

機縁法でユーザーを集めた場合、紹介者が「遠慮する」と言って謝礼の受け取りを拒む場合が あります。しかし、紹介者が複数いる場合はかならず同じ額のお礼を受け取ってもらいましょ う。1人が受け取り、もう1人が遠慮したからと言って渡さなかったとします。もしこの2人が 知り合いで、その事実を受け取ったほうの人が知った場合、おそらくすこし居心地が悪くなりま す。自分だけ受け取ってしまったという事実に対して。 そんなことで気持ちの悪い思いをさせる ことのないようかならずお渡しします。

③ 場所は相手の都合に合わせる

インタビューを行う時間だけでなく、場所もユーザーの都合に合わせて指定してもらいまし た。2人だけだったので、日時がバッティングすることもなくすんなり決定。 当日、わたしが、 約束の時間に指定された場所へ行ってインタビューをして終わりです。調査を実施する側が柔軟 に動ける体制だったからこそ実現できました。

逆に、こちらが出向くことを嫌がる人もいます。 「自宅に呼ぶなら掃除しないといけなくてか 「えって面倒だ」とか、「会社の会議室を私用で使うわけにはいかない」とか、「近所のカフェでは

110

人目が気になる」とか、理由はいろいろです。 その可能性も考慮して、 こちらで場所を用意する という選択肢もかならず提示しましょう。

そして最後の手段は 「電話」 です。 移動時間も計算に入れたうえでお互いの都合が合う日程が 見つからなかったり、やっとの思いで見つけたユーザーが遠方にいらしたりする場合は、「8 場所がなくてインタビューすらあきらめる』 ときの対策と同様にリモート調査を検討します。 ユ ーザーの募集範囲を日本全国へ、場合によっては世界中へと広げることも可能にしてくれるリモ ート調査は、募集条件が厳しいときの頼みの綱にもなります。

都合のよい日時を複数聞いておく

照明デザイナーの場合は2人だけだったので、日時の調整はすんなりいきました。しかしこれ が5人、10人となれば話はちがってきます。

機縁法で集める場合は、協力者が見つかるたびに都合のよい日時を聞き、その枠が空いていた そこで決定! とします。そうやって1人ずつ、1枠ずつ埋めていきます。

とうぜん後半がきつくなります。空いている枠が少なくなっていくからです。 ユーザーの都合 ではなく、こちらの空き枠に都合を合わせてもらえないかとお願いすることになります。 了承を 得られなければ交渉決裂。 せっかく見つかった候補者を諦めなければなりません。

そんな残念な事態を少なくするために、都合のよい日時をかならず複数挙げてもらうようにし

ユーザーを集める ~リクルーティングの落とし穴

111

ます。もうあと数人で予定の人数が埋まるという後半になって、「この日時以外はどうして

も都合がつかない」という人が現れたときに、その枠を埋めている方に別の日時でお願いできる かどうか再交渉する余地を残しておくのがねらいです。

でも、いくつか注意があります。

●最初に約束した日時は「仮決め」とさせてもらうこと

●その他の候補日時を教えてもらい、そちらに変更をお願いする可能性があることを伝えること ●「仮決め」から 「確定」とするタイミングとその連絡方法を伝えること

●忘れずに 「確定」の連絡をすること

「この日のこの時間でも大丈夫と伝えた以上はそちらの日時も空けておかなくちゃ」と考え るのが人情です。 機縁法の場合、紹介者への気づかいからそう思ってくれる人が多いです。 だか ら「確定」の連絡を絶対に忘れてはなりません。

112

スクリーナーづくり その3

なんちゃってユーザーの潜入を阻止するには･･････

ユーザーを募集するときは、条件に合わないユーザーが潜り込んだり、調査に向けて「予習」 されたりするのを防ぐために、依頼主の正体や調査の内容を悟られないようにします。 「某ブランドの熱心なファン」を集めて調査を実施したときには、その「某ブランド」がバレて しまっていて青ざめました。 「(某ブランド)の調査だって聞いたので、途中でお店に寄ってきま した」「昨日の夜、急いで (某ブランドの) インスタをフォローしました」 などと言う人が続出 したのです。こうして本当のことを言ってくれなければ、「店舗を訪れる頻度」 や 「インスタグ ラムの利用状況」について、歪んだデータを真に受けることになったかもしれません。

絶対に阻止しなければならないのは、某ブランドのファンでもなんでもない「なんちゃってユ ーザー」が潜入することです。リクルーティングの段階で打てる手を3つ紹介します。

① 依頼主を競合の中に混ぜて隠す

「某ブランドの熱心なファン」かどうかを、某ブランド名を提示せずに確認するのはむずかしい

第2章 ユーザーを集める ~リクルーティングの落とし穴

113

です。かと言って、「(某ブランド)を好きですか?嫌いですか?」 のようなアンケートでは、 直接的すぎてバレバレです。

よく取るのは、某ブランドと競合するブランドを並べ、「知っているブランドをすべて選んで ください」「商品をお持ちのブランドをすべて選んでください」「いちばん好きなブランドをひと つだけ選んでください」といった質問をして、該当者を選抜する作戦です。 こうすれば、依頼主 のブランドがどれかはダイレクトにはわからなくなりますし、そのブランドをいちばんとするユ ーザーの中でも、他のブランドに一切浮気をしない人や競合するブランドにも食指を伸ばす人な どのバランスを見て、選抜することができます。

ただし、選択肢に並んでいるブランドのいずれかが調査の背後にいることは悟られてしまいま す。それも避けたいなら、「好きなブランドをすべて挙げてください」 と聞くしかありません。 しかし、選択式の質問のほうが回答率は上がり、候補者が増えますので一長一短です。

②機縁法で集める場合は、紹介者にも伏せる

「今日は(某ブランド)の調査だって聞いたので……」とおっしゃったユーザーは、機縁法で集 めた人でした。紹介者がうっかりもらしてしまったというわけです。

紹介者に悪意があったわけではありません。むしろ深く考えずに「たしか (某ブランド)のバ ッグを持ってたよね?」なんて感じでユーザーに声をかけたのでしょう。 それが調査にどんな影

114

響をおよぼすか、紹介者は知る由もありませんから。

紹介者経由でバレるのを防ぐには、紹介者にも言わないことです。 知らなければ、もらしよう がありません。「ン十万円以上のブランドバッグを複数持っている人」といった具合に、探して いるユーザーの条件をオブラートに包んで伝え、最終的に条件に合うかどうかは、「ブランドバ ッグをお持ちだとうかがったのですが、 どちらのブランドのものですか? お持ちのブランドを すべて教えてください」といった感じで調査者が直接確認します。 もし条件が合わなければ、こ の段階でお断りすることになるかもしれないことを紹介者にはしっかりと伝えておきましょう。

実物を見せてもらう

アンケートや口頭での確認ではなく、持っている商品の写真を撮って送ってもらう手も使えま す。ただし、その面倒なひと手間がユーザーに応募をためらわせたり、紹介を思いとどまらせた りする原因にもなりますから、慎重にならざるを得ないときにかぎりましょう。

大きくないものであれば、調査の当日、商品を持ってきてもらうことを参加の条件にする手も あります。 商品の金額が謝礼の額を超えるものならば、わざわざそれを買ってまで調査に潜り込 もうとするなんちゃってユーザーはかなりの確率で阻止できます。

ただし、家族や友だちのものを借りてくるケースが実際にありましたので100%安心とはい きません。 自分で購入し、使っているものを持参することが条件だとはっきりと伝えましょう。

ーザーを集める ~リクルーティングの落とし穴

115

スクリーナーづくり その4

調査慣れしたユーザーを省くには・・・・・・

「このサービスのどこをどう改善すべきかって話ですよね? 最優先はここだと思います」

という感じで、聞いてもいないのに「ここをこう変えるべき」 「ここにも問題がある」「こうな っていれば迷わない」と持論を展開するユーザーに遭遇し、話をさえぎるのに苦労した経験があ ります。

調査に参加し慣れてくると、このユーザーのように効率よく期待にこたえようとしがちです。 「察しのよいユーザー」と評価されることによって「また呼ばれる」と期待するからです。実際、 何度も参加依頼が舞い込むことで、その思い込みはさらに強まります。そうなってしまうと、 て いねいに記憶をたどり、嘘やごまかしを交えず、正直に質問に答えることこそが重要だといくら 言っても伝わりません。

そんな慣れたユーザーを省くためにできる対策は2つあります。

116

第2章

調査への参加経験を確認するための問い

過去3ヶ月以内に参加したインタビュー調査や座談会をすべて教えてく ださい。 (OA)

回答例: 【2019】【12】月ころ、【介護】 に関する 【座談会】に参 |加した

1年

1月ころ、【

】 に関する 【

】に参加した

・【】年【

】月ころ、【

】 に関する 【

】 に参加した

】月ころ、【

】 に関する 【

】に参加した

ふるい落とす 調査への参加経験を事前に確認し、多い人は

きにも、同じ作戦が使えます。 査と思われるものに参加した経験を持つ人を除外したいと また、調査慣れした人を省くだけでなく、 同業他社の調

「過去1年以内」まで広げます。 もっと厳しくするには、期間を「過去6ヶ月以内」や

追加し、記入が多い人は選抜しないようにします。 策がひとつ目です。 スクリーナーに、 図1のような質問を リクルーティングの段階で疑わしい人をふるい落とす対

答をするユーザーは、調査本番でも嘘をつく可能性があ 合は、事前に排除することができません。 誠意を欠いた回 加経験を偽る可能性があります。嘘をつかれてしまった場 割のよいアルバイトに何度も呼ばれたいと思う人は、参

ーティング会社に報告する 調査慣れの傾向がみられたユーザーはリクル

ユーザーを集める ~リクルーティングの落とし穴

117

り、調査対象として好ましくありませんから、そうしたユーザーが調査に二度、三度と呼ばれ、 調査慣れしていくのは防ぎたいです。

事前アンケートでは「参加経験なし」となっていた人に慣れの傾向がみられた場合は、帰り際 の雑談の中で「こういう調査によくご協力いただいているのですか?」と聞いてみてください。 謝礼を受け取り、あとは帰るだけとなったタイミングなら、本当のことがポロッと出てくること があります。

そうして調査慣れの事実が判明したり、疑わしかったりするユーザーは「あまり望ましくない ユーザー」としてリクルーティング会社に報告し、以後の調査では候補に挙げないよう依頼しま す。 平日の昼間、多くの人が働いている時間帯に来られるユーザーがなかなか見つからないとき など、困ったときにお願いできるユーザーをリクルーティング会社が重宝して使い回している可 能性もあるので、そういうユーザーはうちの調査ではNGですよ! ということを伝える意味で もこの報告は重要です。単に約束の人数を集めるだけではなく、質のよいユーザーを集められる ようお互いに協力していきましょう。

118

ょう。

軌道修正

ユーザーが集まらないんだけど、どうする?

リクルーティングをはじめてから、思うように集まらないことに気づいて「どうしよう?」と なる場合があります。 『10ユーザーを集めるのに2週間もかかるの?』で紹介したように事前に およその出現率を踏まえていれば、切羽詰まる前に対策の検討をはじめられますから、むずかし い条件でユーザーを集めようとしているときには特に、早い段階で見込みの出現率を確認しまし

集まりが芳しくないというときの次の一手はリクルーティングの手段を増やすことです。そう 聞くと、リクルーティング会社をもう1社、2社と追加する作戦を真っ先に思い浮かべるかもし れませんが、それはあまり得策ではありません。というのは、多くのユーザーが複数社に登録し ているからです。 リクルーティング会社を増やしたからといって、応募者が2倍、3倍と増える わけではないのです。

おすすめの作戦は、 リクルーティング会社でまかなえない分を「機縁法」に頼ることです。 残 りが2~3人という場合は、これでうまくいくことがあります。

第2章 ユーザーを集める ~リクルーティングの落とし穴

119

ただし、機縁法を追加すると、リクルーティング会社の担当者とやり取りするだけで済んでい たコミュニケーションの負担が、想像以上に膨らみます。調査の場所や日時を相手に合わせるこ ともむずかしく、空いている枠を埋めてくれる「こちらにとって都合のよい人」を探すことにな ります。焦るあまりに失礼のないように、慎重な対応を心がけましょう。

そして、それでも集まらないという場合、取れる選択肢は5つあります。

リモート調査を組み合わせて、ユーザーの募集範囲を拡大する

ユーザーに会場まで来てもらったり、調査者がユーザー宅を訪問したりするためには、行き来 できる範囲にお住まいの人しか候補になりません。この制約を取っ払って、電話やビデオ通話で のインタビューに方法を切り替えられるなら、ユーザーを募集する範囲を広げられます。

自宅から参加できるとなれば、朝の早い時間帯や夜おそくなってからでも対応してくれる人が 見つかる可能性も上がります。残っている枠に早朝と夜間の枠を足して、改めて募集をかけまし ょう。それでも事態が好転しなければ残る4つからどうするかを考えます。

② リクルーティングの条件をゆるめて、調査の目的や内容を調整する

約束した人数を集めることを任務とするリクルーティング会社のほうから「条件をゆるめても らえませんか?」と頼まれることは少なくありません。 「2 ただ「やりたい」だけでは先へ進め

120

ない』に書いたとおり、｢必須条件」と「優先条件」を最初から切り分けておけば、このときの 判断がしやすくなります。

「必須条件」まで譲歩して、 『はじめに』に書いたように「集められるユーザーでどんな調査が できるか」を考えるところまで落ちてしまうことのないように注意しましょう。

ただし、ユーザー調査に対して懐疑的な組織で、やっとその一歩を踏み出すところまできて展 開を止めたくない、質はともかく実施すること自体に大きな意味があるという場合には、大胆な 譲歩も検討の余地があります。

条件はそのままにして、集まった人数で調査を実施する

予定した人数のユーザーが集まらなかったときに浮上する懸念は次の2つです。

●分析に影響が出て、結論を出せなくなるという懸念

●ユーザー数が減ると支出が減るので経理処理が面倒になるという懸念

ひとつ目の場合は、統計学的にどうこうという分析をする調査ではないので、数人分が欠けて も大勢に影響なしと思えれば大丈夫。 そう説明して納得してもらえる場合もあります。

2つ目の懸念は、大きな組織が相手だとどうにもならない場合が多いです。見積どおりにお金

第2章 ユーザーを集める ~リクルーティングの落とし穴

121

を使わないとならないとか、予算を使い切らねばならないとか、そういう話です。もちろん、減 った分を減らして請求させてもらったり、他の作業に工数を追加して帳尻を合わせたり、そんな 融通を利かせてくれる組織もあります。そういう対応ができるのであれば、この選択肢が有力で す。

ただし、人数次第でもあります。12人集める予定が半分しか集まりませんでした……というの ではさすがにキツイです。 お金の帳尻合わせもむずかしくなって、この選択肢は論外という判断 になるでしょう。

④調査そのものを延期して、仕切り直す

ユーザーが集まらないと「集め方が悪い」と考えてしまいがちですが、もしかしたら集めよう としているユーザーの想定がそもそもまちがっていたり、歪んでいたりする可能性はないでしょ うか? そこに立ち戻って、仕切り直す勇気が必要な局面もあるはずです。

むずかしい決断になります。 でも、うまくかみ合っていない歯車を無理に回しつづけても歪ん だ結果にしかなりません。いざそうなってから後悔するよりは、傷の浅いうちに仕切り直すほう がマシなはずです。

122

条件はそのままにして、集まった人数で調査を実施し、残りの人数分は仕切り 直す

すべてを白紙に戻すという英断を下すのがむずかしいときはコレです。まずは集まった分だ け、予定どおりに調査を行います。

ポイントは、「どうしてユーザーが集まらなかったのかを探る」という目的を追加すること。 調査の設計やリクルーティング条件のどの部分に無理があったのか、なにが現実に即していなか ったのか、どこを修正すれば適切なユーザーを集められそうかなど、次の調査につなげるための 情報を集め、よく検証してから、2回目を計画します。

経理処理の問題は、③にも④にもつきまといます。 ①か②を取り、いったん締めくくってか ら、次回を考えるほうがかんたんな場合も多いかもしれません。しかし、喉元すぎればなんとや らで、ユーザーが思うように集まらないと毎度、右往左往している依頼主を何社も知ってい ます。リクルーティングの失敗や苦労がきちんと引き継がれていないのでしょう。 そうしたくり 返しをなくす意味でも、ときには英断を下すことが必要かもしれません。

第2章 ユーザーを集める ~リクルーティングの落とし穴

123

Column

▾

す。

ノーショウやドタキャンを阻止する手立て

「ノーショウ」という言葉を聞いたことはありますか? 予約をしながらも最後まで現れない人の ことです。キャンセルの連絡があれば「当日キャンセル」とか「ドタキャン」ということになりま

ユーザー調査でも、約束していたユーザーが来てくれないことがあります。でも「ノーショウ」 はとても少ない。 「仕事を抜けられなくなりましたー」とか、「子どもが急に熱を出して･･････」とか、 やんごとなき事情で行けなくなりましたゴメンナサイという連絡をくれるドタキャンが大半です。 しかしこれも、前日に一本電話を入れるだけで、当日になって対応を迫られるケースを減らせま す。リクルーティング会社にユーザーを集めてもらっている場合はそこまでやってもらえるのでお 任せですが、機縁法で集めた場合などは、当日の連絡先としてユーザーに知らせている電話番号か ら電話をして、「時間と場所の最終確認です」という名目で話しつつ、「忘れずに来てください」と いう真のメッセージを伝えます。

同時に、当日の連絡手段となる電話番号をお互いに確認できるというメリットもありますから、 メールで済まさず、電話をかけるのがおすすめです。

124

24

第

3.

本番に

備える

おざなりな準備の先に ある落とし穴

予習

「教えてください」と言ったら怒鳴られる

ある調査で、知っていることも知らないふりをして「どういうことか教えてください」とユー ザーに聞いたら、

「そんな基本的なところから教えないとならないの? 信じられない。そのくらい勉強しておき なさいよ!」

と怒鳴られたことがありました。 さすがに一瞬かたまりましたが、ユーザーは「師匠」のような もの。努力の足りない弟子はかわいくありませんね。「自分でできる予習はきっちりしてくる」、 それが弟子の取るべき態度ですが加減がむずかしい。どんな予習をするべきでしょうか。

①「固有名詞」「勢力図」を押さえる

まずはWebで検索です。 調査で対象とする商品やサービス、あるいはもっと広く分野につい

126

ての基礎知識を授けてくれそうな書籍や記事を探します。 なにごとにおいても、誰もが最初は初 心者です。 「初心者向け○○」とか、「はじめての○○」といった言葉で検索をかければ、参考に なる情報が見つかります。

そうして見つけた活字の情報で勉強するのは主に「固有名詞」です。ユーザーの口から出てく る固有名詞がチンプンカンプンでは、話がなかなか進みません。すべてを頭に叩き込むのはむず かしいですが、話題にのぼったときに「あのことかな?」とアタリをつけられるくらいを目標に ます。

その業界や分野の勢力図も忘れずにチェックします。 依頼主や、調査でターゲットにする商品 やサービスが、現在の市場でどのような立ち位置にあって、なにと競り合っているのかなどの確 認です。

ユーザーがWebでざっと検索して手に入るくらいの情報にはすべて目を通しておくつもりで 立ち向かうのが最初の一歩です。

また、調査を依頼する側にいる人は、資料や参考書をモデレーターに提供してあげてくださ い。 業界のこと、自社のこと、自社商品やサービスのことなど、新入社員に勧めるような資料や 参考書を思えば察しがつくのではないでしょうか。まるで宿題を課すようで抵抗を覚えるかもし れませんが、モデレーターが自力で探すよりも時間の節約になりますし、予習に時間を割くのは モデレーターにはあたり前の姿勢ですから、どうぞご遠慮なさらずに。

3章 本番に備える~おざなりな準備の先にある落とし穴

127

②自分もユーザーになってみる

調査の中で取り上げる具体的な商品やサービスがある場合は、自分で直に触れてみる、使って みることが貴重な予習になります。

店頭で手にできる商品の場合は店頭へ行き、ふつうのお客様然として、買うかどうか考えるつ もりで商品と向き合います。 店員さんに話を聞いたり、売り場の様子を観察したり、購入前に手 に入れられる情報をたしかめます。 一緒に並んでいる競合商品もあわせて見ます。 「買うならど れ?」と本気で自問自答して、気に入ったら買っちゃうくらいの勢いで。

どんな商品やサービスも、はじめて触れる瞬間は一度しかありません。人には「知識の呪い」 や「知識の呪縛」と呼ばれる認知特性が備わっています。 一度知識を得てしまうと、その知識を 持たない人の頭の中を想像しにくくなるという特性です。もちろん、知らなかった自分に戻るこ ともできません。 その商品やサービスに対して新しく知識を得ようとする 「その瞬間」は貴重で す。二度と得られない体験と認識しながら、ここにしっかり時間をかけておけば、ユーザーへの 共感の度合いがちがってきます。

試作品などどうにも入手が困難なものや近寄りがたい高額商品、会員登録が必要なサービスな ど、自力では手にしにくいものの場合は、依頼主に頼んで貸してもらったり、ダミーのアカウン トを用意してもらったりします。外に出せないという場合は出向いて、社内で触らせてもらう方 法を相談しましょう。

128

Column

A

付け焼き刃の予習に勝る日ごろの積み重ね

通訳を生業にしている知人は、暇さえあれば読書をしています。 どんな分野の仕事が舞い込んで も引き受けられるように、さまざまな分野に対する知見をコツコツと内にため込む努力をしている とのこと。

ユーザー調査も似ています。日ごろからたくさんの本を読み、巷で話題の商品やサービスを利用 し、人びとがいつ、どんなときに、どんな行動を取るのかを観察して、知識を増やしつつ想像力を っておく。それが調査者にとっての大切な屋台骨となります。

家族との生活や対話は、異性の目線や世代間ギャップを知るのに絶好の機会です。 職場でのちょ っとした雑談や友人とのおしゃべりも、自分とはちがう価値観や生活環境からの視点を得るのに役 立ちます。 苦手意識のある分野の本こそ、がんばって手に取りましょう。 予習が必要になって一か ら動き出すよりも、日ごろから積み重ねているほうがよいに決まっています。浅くても広い視野を 持って、日々の生活を送るのがユーザー調査上達の秘訣です。

第3章 本番に備える ~おざなりな準備の先にある落とし穴

129

た。

ましょう。

リサーチガイドづくり その1

事前にガイドを共有してもらえず青ざめる

ユーザー調査を行うときは、「リサーチガイド」と呼ばれる、その名のとおり調査を導いてく れるドキュメントをつくります。

インタビューの場合は「インタビューガイド」や「ディスカッションガイド」と言ったり、モ デレーターのためのガイドという意味で「モデレーターズガイド」と呼んだり、台本の意味で 「スクリプト」という表現を使う場合もあります。 本書では短く「ガイド」と呼びます。

このガイドの重要性に気づいていない調査者や依頼主が案外多くて驚きます。 何度せっついて も送ってくれず、調査当日の朝、申し訳なさげに「遅くなってすみません…………」と手渡されたが イドが、ガイドとしての役割をまったく果たしてくれなさそうな代物だったときには震えまし

そんな手遅れ状態になる前に、ガイドが担う3つの重要な役割をまず共有することで対策とし

130

モデレーターが観察や対話に認知能力を全投入できるようにする

どういう目的で調査を実施したいのか、なにを明らかにし、どんなデータを手に入れることを 目指すのかといった大枠の話から、こんな質問をしたい、ユーザーがほにゃららする様子を見た いといったより具体的な調査内容にいたるまで、ユーザー調査を実施し、しっかり結果を出すた めにモデレーターが知っておくべきことのすべてがガイドには記されていなければなりません。 わざわざ書き出さなくても、すべてを頭に入れて調査を実施し、バッチリ結果を出せるのが理 想ではありますが、認知容量に限界のある人間がモデレーターを担う以上は、記憶だのみにする のは危険です。また、いつでも見て確認できるモノがあると思えれば、完全に覚えておく必要が なくなり、観察して気づいたことや感じたことを記憶に刻んだり、ユーザーとの対話に全力投球 して、深層心理に迫ったりすることに力を回せます。

② 関係者全員が納得して調査に臨めるようにする

ガイドを必要とするのは、モデレーターばかりではありません。 ユーザー調査で得られたデー タの分析を担う人、それを次のアクションにつなげる役割の人、そのアクションを実際に起こす 立場の人、もっと上のほうでなにか大きな意思決定をする立場の人など、調査にはさまざまな人 がかかわります。ユーザー調査という取り組みを社内に根付かせることも目的のひとつなら、今 回の調査には直接関係しない部署や立場の人にも内容を共有したいと思うかもしれません。そう

第3章 本番に備える ~おざなりな準備の先にある落とし穴

131

いう人たちに調査の目的から具体的な調査内容まで、事前に知り得るすべてを手っ取り早く、誰

にでもわかる形で伝える役割を果たすのもガイドです。

事前に共有すれば、「○○に関する質問を足してほしい」「観察の視点をもうすこし追加した 「い」と要望や提案を寄せてもらえるかもしれません。 やぶ蛇になって、議論が収拾つかなくなる ような展開も無きにしもあらずですが、調査当日になってすったもんだするよりは、事前に議論 できるほうがよいに決まっています。 もやもやしたものを抱えたまま調査に臨む人がひとりもい なくなるように、議論の土台としてもガイドを活用しましょう。

③ 調査の目的や目標を見失わないようにする

おおよそどういう順序で、どんな問いを投げかけていくのか、行動観察であれば、どんなとこ ろに注目して行動を追跡し、記録する予定なのかを書いた部分が、ガイドの「本文」にあたりま す。

本文をどのようにつくりこんでいくかは次節にみっちり書きますが、その作業を抜かりなく進 めるためにもガイドの冒頭に「序文」のごとく調査の目的を書きましょう。

ガイドをつくっている途中でも、時おり冒頭の目的を確認するようにすれば目指す方向を見失 わずに済みますし、計画書のような別のドキュメントや古いメールを探し出して目的を確認する ような手間も省けます。 関係者にガイドを共有するときにも、わざわざ別のドキュメントを添付

132

することなく調査の目的を一緒に伝えられます。

そしてなにより、モデレーターも調査の最中、目的を踏まえ、目標に向かえているかどうかを 確認できます。 ユーザーとの対話に熱中するあまり、調査の目的をど忘れしてしまうことは実際 に起こり得ます。 何度も経験しました。 ガイドの冒頭に戻ればいつでも確認できる状態になって いるという安心感は計り知れません。

第3章

本番に備える ~おざなりな準備の先にある落とし穴

133

リサーチガイドづくり その2

重たい質問を早く出しすぎてとっ散らかる

依頼主から受け取ったガイドにしたがって、 「介護をしていていちばん苦労を感じるのはどん なときですか?」と開始10分くらいで聞いてしまい、ユーザーの語りが止まらず、ぜんぜん先へ 進めなくなってしまったことがありました。 しかも、苦労や悩みを思い出すうちに泣き出してし まってもう大変。

個人的には話を聞いてあげたい気持ちでいっぱいでしたが、調査としては失敗です。 そんな展 開にならないよう、問いとその順番を慎重に練ったうえでガイドをつくらなければなりません。 ガイドの本文は「イントロダクション」「メインパート」 「クロージング」の三部構成になりま す。 失敗しないガイドづくりのコツをパートごとに見ていきましょう。

① イントロのイントロで趣旨を説明し、ユーザーの不安を取り除く

介護に関する調査の趣旨説明と約束ごとの書き方を例に考えてみましょう。

●趣旨説明と約束ごと

今日は調査にご協力いただきまして、ありがとうございます。 進行役をつとめます○○ と申します。よろしくお願いいたします。 60分のお約束ですので、○時○分に終わるよう に進めていきます。

どなたかの介護をなさっているとうかがっています。 介護をなさっているときの様子や 介護のお悩み、ご苦労などをうかがって、改善につながるサービスの検討に活用させてい ただきたいと思っています。

介護の仕方や介護に対する考え方は人それぞれだと思いますし、一生懸命なさっている ことに正解も不正解もありません。プライベートなこともいろいろとおうかがいすること になりますが、もし言いたくないことがあれば「言いたくない」と、思い出せないことが あれば「思い出せない」と遠慮なくおっしゃってください。 正直なお気持ちを聞かせてい ただくのがいちばんありがたいです。

わたしは今日の進行役を仰せつかっているだけで、介護専門の調査員ではありません し、介護をしたことも、受けたこともありません。とは言え、いつか介護を担わざるを得 ない日がこないともかぎりませんので、今日お話をうかがって、たくさん勉強したいと思 っています。

先ほどご同意いただきましたので、インタビューの様子を録画・録音させていただきま

本番に備える ~おざなりな準備の先にある落とし穴

135

すくり返しになりますが、この調査以外の目的で利用することはありません。その点は しっかりお約束させていただきます。

もうひとつご了承いただきたいのですが、 その録画機材の操作をしたり、ノートを取っ たりしてくれる仲間が裏におりまして、調査の様子を拝見します。基本的には私とのおし ゃべりに集中いただいて、裏のことは忘れていただいて結構ですが、裏にも人がいるとい う環境についてご了承ください。

はじめる前にお伝えしたいことは以上ですが、 逆になにか質問や心配ごとはあります か?

本題に入る前に、約束の時間を使ってどんなことをするのかをユーザーに伝えます。 ユーザーは、なにをさせられるのだろう? なにを聞かれるのだろう?とドキドキしていま す。終わってみればあっという間の30分も、はじまる前は「1人で60分もなにするの?」といぶ かしんでいます。 その緊張をほぐすために、その時間がどのように使われるのかをざっと伝えて しまいます。

また、調査に参加するのは任意なので、言いたくないことは言わなくてもよいし、見せたくな いものは見せなくてもよいというのが原則です。 言いたくないのに、そうとは言えず、適当な話

136

でごまかされるようなことこそ避けなければなりません。 そうしたお願いごとや注意事項も伝え たうえで、最後に、「質問や心配ごとはありますか?」 と聞いて、不安なく本題へ入っていける ように気配りしましょう。

気楽に答えられる、でも余計じゃない質問をイントロに並べる

本人確認の意味も含めて、冒頭で自己紹介をしてもらいます。 名前や年齢、家族構成や仕事の 内容、趣味や休日の過ごし方などを聞くのが代表的です。ただし、いつも同じ内容ではいけませ ん。

在宅介護に関する調査の一環で、介護を仕事にしている人に家族構成を聞き、「それ、関係あ ります? わたしが結婚しているかどうかって必要な情報ですか?」と怒られたことがありまし た。仕事に関するインタビューであるにもかかわらず、プライベートに踏み込んだ質問だったの で抵抗を覚えたようです。余計な質問が場の雰囲気を壊しかねないという好例です。 調査の主旨 やねらいを踏まえ、ユーザーの人となりや生活、あるいは仕事の様子を想像するために本当に必 要な質問かどうか、慎重に考えましょう。

介護がテーマであれば、兄弟姉妹や親せきと介護を分担しているという話が出る可能性がおお いに考えられます。同居の家族だけでなく、兄弟姉妹や親せきの存在、出身地などまで聞いてお くことは、分担の話題になったときに役立ちそうです。

3章 本番に備える ~おざなりな準備の先にある落とし穴

137

表 1

自己紹介と参加条件確認の書き方 (質問文で書く場合) 自己紹介 . お名前とお歳を教えてください . 一緒にお住まいのご家族はどなたですか? . お住まいはどのあたりですか? . お仕事はされてますか? . どんなお仕事ですか? . フルタイムでお勤めですか? . ご出身はどちらですか? ご親せきやご兄弟はそちらにいらっしゃいますか? . ご兄弟姉妹はいらっしゃいますか? . . . (兄弟姉妹がいる場合) どちらにお住まいですか? 在宅介護をなさっているとうかがったのですが、 どなたの介護 をなさってるんですか? その方は今、何歳ですか? ・一緒にお住まいですか? (別居の場合) 自宅からはどのくらいかかりますか? 介護が必要になった最初のきっかけはなんだったのですか? ●参加条件確認 . それは何年前ですか? . 要介護または要支援の認定を受けていますか? . 認定区分を教えてください

138

自己紹介

•

表2

自己紹介と参加条件確認の書き方 (箇条書きの場合)

名前と年齢

同居の家族構成と居住エリア

・要介護者との関係 (性別も合わせて確認)

・別居の家族や親せきと出身地

・要介護者の居住エリアと介護者宅からの距離 要介護者の年齢

・仕事の有無と内容

・要介護になった経緯

要介護レベル

イントロは、ユーザーが最初に口を開き、発

声する大切なタイミングです。「自己紹介をお 願いします」 と丸投げされても、緊張もあって なにを話せばよいのかわからない......という人 が少なくありません。 表1のように「お名前と お歳を教えてください」 「ご家族構成は?」「お 住まいはどのあたりですか?」と、ひとつずつ 聞いてあげるつもりで質問を用意しましょう。 また、リクルーティングのときに答えてもら ったアンケートへの回答を確認する質問もここ に混ぜます。介護の調査の場合は、要介護者の 存在を確認し、介護認定を受けているかどうか などを確認する質問が並ぶことになります。 表2のような箇条書きのほうが、文字数が少 なくなるのでパッと見で読み取りやすく感じる かもしれません。ただし、質問文で書いてある ほうがあいまいさがなく、明確で、聞き忘れる

●参加条件確認

第3章

本番に備える ~おざなりな準備の先にある落とし穴

139

心配は減ります。 モデレーターの認知負荷を下げるのもガイドの役割ですから、ここはモデレー ターから見た読みやすさや使いやすさを優先してどちらの書き方にするかを決めましょう。

③ メインパートをいくつかのセクションに分けて、「軽い順」に並べる

つづいて、メインパートです。

ユーザーが課題を解決したり、ニーズを満たしたりするために使う手段となり得る 「モノ」に 焦点をあて、その「利用状況」を調べるのがユーザー調査の骨子です。なにが明らかになれば、 利用状況を把握したと言えるか?と自問し、手当り次第に書き出します。

たとえば、在宅介護の実態を把握し、求められるサービスや支援の検討につなげることを目的 に「介護サービス」に焦点をあてて実施する調査であれば、表3のような疑問 (リサーチクエス チョン)が浮かびます。これらを分類して、 かたまりごとにセクション分けしたものが表4で す。

ここで話題の「重さ」と「流れ」を考えて順序を検討します。

この例では、「要介護者のいる暮らしの実態」は生活の細部を思い出しながら、心情も含めて 話をうかがいたいのですこし重くなりそうです。 「介護の現場で求められる支援やサービス」も、 日ごろ抱えている不満や不安を吐露したり、要介護者の気持ちを推測し、 代弁したりするむずか

表3

「介護に関する調査」 で想定されるリサーチクエスチョン

. . . どのようなタイミングで介護認定を受けるのか 介護認定についての情報はどうやって得るのか 認定を受けてから介護サービスの利用を検討するのか、 サービスを 利用したいから認定を受けるのか どんな介護サービスがあるかを介護者は把握できているか ・介護サービスは十分に活用されているか . 要介護の家族を持つと暮らしはどう変わるのか . 要介護者と同居の場合と別居の場合で差はあるか • 要介護者との関係によって差はあるか . . 介護者はどんなタイミングで、 どんな情報を求めるのか 介護者にとって貴重な情報源はなにか? どこ (だれ) から情報を 得るのか 困ったときの相談相手はだれか 介護者はどんな支援やサービスを求めているのか ・要介護者はどんな支援やサービスを求めているのか

本番に備える ~おざなりな準備の先にある落とし穴

3

141

表 4

リサーチクエスチョンを分類し、 かたまりごとにセクション分けした状態

介護認定とサービス利用の関係

. どのようなタイミングで介護認定を受けるのか ・介護認定についての情報はどうやって得るのか ・認定を受けてから介護サービスの利用を検討するのか、 サービス用したいから認定を受けるのか

を利

介護サービスの利用状況とサービス内容に対する理解度

・どんな介護サービスがあるかを介護者は把握できているか ・介護サービスは十分に活用されているか

要介護者のいる暮らしの実態

・要介護の家族を持つと暮らしはどう変わるのか ・要介護者と同居の場合と別居の場合で差はあるか ・要介護者との関係によって差はあるか

介護に必要とされる情報と情報源

・介護者はどんなタイミングで、 どんな情報を求める・介護者にとって貴重な情報源はなにか? どこ(だれ

)から情報を得 るのか

困ったときの相談相手はだれか

介護の現場で求められる支援やサービス

のか

・介護者はどんな支援やサービスを求めているのか ・要介護者はどんな支援やサービスを求めているのか

142

表 5

リサーチクエスチョンを適切と思われる流れに沿って 並べ替えた状態

介護認定とサービス利用の関係

どのようなタイミングで介護認定を受けるのか 介護認定についての情報はどうやって得るのか 認定を受けてから介護サービスの利用を検討するのか、 サービスを利 用したいから認定を受けるのか

介護サービスの利用状況とサービス内容に対する理解度

・どんな介護サービスがあるかを介護者は把握できているか

・介護サービスは十分に活用されているか

介護に必要とされる情報と情報源

・介護者はどんなタイミングで、 どんな情報を求めるのか ・介護者にとって貴重な情報源はなにか? どこ (だれ) から情報

を得 るのか

・困ったときの相談相手はだれか

要介護者のいる暮らしの実態

・要介護の家族を持つと暮らしはどう変わるのか 要介護者と同居の場合と別居の場合で差はあるか ・要介護者との関係によって差はあるか

介護の現場で求められる支援やサービス

介護者はどんな支援やサービスを求めているのか ・要介護者はどんな支援やサービスを求めているのか

並べ替えた セクション

3

第

143

しい内容になることが予想されますからやっぱり重たいです。

一方で、「介護認定とサービス利用の関係」 「介護に必要とされる情報と情報源」については、 思い出すのに苦労はするかもしれませんが、過去にあった事実を教えてもらうことが中心になる ので他の話題と比較すれば軽いと言えそうです。

「介護サービスの利用状況とサービス内容に対する理解度」は、「介護認定とサービス利用の関 係」や「介護に必要とされる情報と情報源」について探る中でおおよそ見えてくるのではないか と考えられます。 情報が足りない部分を確認するような時間の使い方になりそうなので、両者の あとに配置するのがよさそうです。

といった検討の結果、並べ替えると表5のようになります。

具体的な問いを書き出していく中で、順序を入れ替える必要が出てくる場合もあります。 とり あえず、おおよその枠組みができたら次へ進みましょう。

144

Column

セクション数はいくつが妥当か

ユーザーに協力してもらえる時間が60分だとすると、イントロに10分、締めくくりに5分として、 メインパートに使える時間は正味45分という計算になります。

セクションの数が多くなれば、各セクションで使える時間は自ずと減ります。たとえば、9つの セクションを正味時間45分でさばくとすると、5分刻みで話題を切り替えていくことになってせわ しないです。時間と対話の流れを気にかけながらユーザーの深層心理に深く切り込んでいきたいな ら、セクションは3~5つに絞るのが妥当です。それを超えれば欲張りすぎということで、まずは 使える時間を増やせるかどうかを考えましょう。 60分を90分に延ばせばセクションも増やせるとい う単純計算です。 ただし、リクルーティングをはじめたあとでは取りにくい選択肢です。

残る手立ては、セクションを絞るか、優先順位をつけること。 優先順位をつけるというのは、順 位の低いセクションには触れられずに終わる可能性があるということです。 優先順位をつけてしの ぐ場合は、あらかじめそのことを関係者で共有しておきましょう。

第3章 本番に備える ~おざなりな準備の先にある落とし穴

145

「セクションごとに問いを書き出してから、統合し、調整する

各セクションでユーザーに対してぶつける 「質問」や、行動観察の場合は注目する「行動」を 個別に書き出すのが次の作業になります。

各セクションが独立したひとつの調査だと思って、その目的を達成するために役立ちそうな問 いや着眼点を思いつくだけ書き出してしまいます。 ポイントは出し惜しみしないこと。 そのセク ションの持ち時間が10分や15分しかないということもいったん忘れてしまいます。

手順は、対策③の「メインパートをいくつかのセクションに分けて、「軽い順」に並べる」と 同じです。考えられる問いをありったけ書き出したあと、分類して、ユーザーが語りやすそうな 順に並べます。ひとつ目のセクション 「介護認定とサービス利用の関係」でやってみましょう。

思いつくかぎりの質問を書き出したものが表6です。 これらを分類して、ユーザーが思い出 し、語りやすそうな順に並べると表7のようになります。

同じように2つ目のセクション「介護サービスの利用状況とサービス内容に対する理解度」に ついても質問を書き出したあとに分類し、並べ替えたものが表8です。

146

表 6 . 介護認定を受けていますか? . 認定を受けたのはいつ頃でしたか? . 最初の認定区分はなんでしたか? . . . . 最初に受けた認定区分についてはどう思いましたか? 認定区分はその後も同じですか? 介護認定を受けることに対して、 要介護者はどんな反応でした か? 介護認定制度についてはどうやって知りましたか? 認定を受けようと思ったきっかけは何ですか? 審査はどのように行われたのですか? どう思いました? 介護認定調査員に対してどんな印象を持ちましたか? 介護認定調査員からどんな説明を受けましたか? 介護認定調査員とのやり取りで印象に残っていることを教えてく ださい 再度、 審査を受ける予定はありますか? (再審査の予定があれば) どうして再審査を受けようと思われた のですか? ・今、利用されている介護サービスはありますか? . それはいつ、どういうきっかけで利用をはじめたのですか? . 介護サービスの利用をはじめたのは認定を受ける前ですか? ですか? 後 認定を受けたことで介護サービスの利用の仕方に変化はありまし たか?

「介護認定とサービス利用の関係」 セクションで 考えられる問いを思いつくままに書き出した状態

本番に備える~おざなりな準備の先にある落とし穴

3

147

表7

「介護認定とサービス利用の関係」 セクションで 考えられる問いを分類し、 並べ替えた状態

介護認定の現状確認

・介護認定を受けていますか? ・認定を受けたのはいつ頃でしたか? 最初の認定区分はなんでしたか? ・最初に受けた認定区分についてはどう思いましたか? . 認定区分はその後も同じですか?

介護認定を受けた経緯

・介護認定制度についてはどうやって知りましたか? ・認定を受けようと思ったきっかけは何ですか? ・介護認定を受けることに対して、 要介護者はどんな反応でしたか?

認定審査の様子

・審査はどのように行われたのですか? どう思いました? ・介護認定調査員に対してどんな印象を持ちましたか?

・介護認定調査員からどんな説明を受けましたか?

・介護認定調査員とのやり取りで印象に残っていることを教えてください ますか?

再度、 審査を受ける予定はあり・(再審査の予定があれば) どうして再審査を受けようと思われたので すか?

介護サービスの利用状況

・今、利用されている介護サービスはありますか?

・それはいつ、どういうきっかけで利用をはじめたのですか? 介護サービスの利用をはじめたのは認定を受ける前ですか? 後です か?

・認定を受けたことで介護サービスの利用の仕方に変化はありました か?

148

「介護サービスの利用状況とサービス内容に対する理解度」 セクションで考えられる問いを分類し、 並べ替えた状態

介護認定の現状確認

・介護認定を受けていますか? 認定を受けたのはいつ頃でしたか? ・最初の認定区分はなんでしたか? ・最初に受けた認定区分についてはどう思いましたか? 認定区分はその後も同じですか?

介護サービスの利用状況

介護保険適用内で現在利用しているサービスはありますか? ・利用できるけれども使っていないサービスはありますか? どうして 利用しないのですか?

介護保険適用外のサービスで利用しているものはありますか? どう してですか?

・介護保険適用外のサービスで利用したいものはありますか? どうし てですか?

・介護サービスを利用することに対して、 要介護者はどんな反応でした か?

介護サービス事業者やスタッフに対する印象

・行政の介護サービスに対してどうお考えですか?

介護サービス事業者やそのスタッフに対してどんな印象をお持ちです か?

真っ先に改善してほしいと思うことを教えてください

家族による介護の状況

一緒にお住まいのご家族に手伝ってもらっていることはありますか? 一緒に住んでいない家族 (兄弟姉妹など) に手伝ってもらっているこ とはありますか?

・プロにお願いできるけれど、あえて家族が介護していることはありま すか? どうしてですか?

・プロにお願いしたいけれど、 やってもらえないことはありますか? どうしてですか? プロの介護とご家族がなさる介護の線引きはどこに置いていますか?

本番に備える~おざなりな準備の先にある落とし穴

第3章

149

しましょう。

表7と8を見比べると、「介護認定の現状確認」が完全に重複しているのでうしろにくるセク ションではこれを省略できることがわかります。 また、実は表1のイントロともいくつか重複し ているので、くり返しになる問いは削除し、問いの順序を見直すと表9のようになりました。こ れをセクションにのみ配置します。

「介護サービスの利用状況」は、話題としては重複していますが、それぞれで明らかにしようと している内容がちがいます。 ひとつ目のセクションは、認定の有無によって介護サービスの利用 状況が変わるかどうかを確認するのがねらいですから、それを2つ目のセクションに回して一本 化すると表のようになります。

ひとつ目にあった「介護サービスの利用をはじめたのは認定を受ける前ですか? 後ですか?」 という問いをそのまま追加することもできますが、セクションで介護認定の現状確認や認定を 受けた経緯を聞き取れていれば、サービス利用開始時期が認定の前なのか後なのかは聞かなくて もわかってしまっているはずです。ただし、はっきりしない場合には確認をはさむことを忘れな いようにしておきたいので、「認定を受ける前か後かを確認すること」とリマインドを残しまし た。このように問いを統合したり、並べ替えたりしていく中で、質問に意図やねらいが追加され たり、見えなくなったりする場合があります。 記憶力を過信せず、しっかり記録しておくように

150

表

「介護認定の現状確認」の問いを 重複しないように整理したもの

介護認定の現状確認

最初に認定を受けたのはいつ頃でしたか? ・そのときの認定区分から変わっていませんか? ・(変わった場合) どのように変わったのか教えてください ・認定区分の判定についてはどう思われますか?

表 10

「介護サービスの利用状況」 の問いを 重複しないように整理したもの

介護サービスの利用状況

介護保険適用内で現在利用しているサービスはありますか? それはいつ、どういうきっかけで利用をはじめたのですか? ※認定を受ける前か後かを確認すること

利用できるけれども使っていないサービスはありますか? どうして 利用しないのですか?

・介護保険適用外のサービスで利用しているものはありますか? どう してですか?

・介護保険適用外のサービスで利用したいものはありますか? どうし てですか?

※認定が介護サービスの利用状況にどんな変化をもたらすかを確認すること

・介護サービスを利用することに対して、 要介護者はどんな反応でした

か?

リマインド

本番に備える ~おざなりな準備の先にある落とし穴

章

第

151

⑤ 時間があったら聞きたいことをクロージングに置く

最後のまとめとしてどうしても聞きたいことや、依頼主からどうしても聞いてほしいと頼まれ たことがあればクロージングのセクションに書きます。

調査の目的には直接関係しないけれど、せっかくユーザーに話を聞けるならコレも、アレもと 追加したがる人があとを絶ちません。 調査の主旨に沿うべきだと、欲張るべきではないといくら 説明しても納得してくれない人を相手にするのは正直時間の無駄なので、「時間があったら最後 に聞きましょう」と言って、最後に書いておきます。たいてい時間は残らないので、聞かずに終 わりますが......。

それよりも、聞き漏らしたことをカバーしたり、聞いたけれどきっちり理解できなかったこと を確認したりするために残り5分を使うのが理想的です。

152

冒頭に目的

「介護に関する調査」のインタビューガイド 完成版 (抜粋)

を記す

図1

|調査の目的

身近な家族の在宅介護を行っている介護者へのインタビューを通じて、 在宅介 護の実態を把握し、行政が提供する介護サービスの不備を捉えて、 求められる サービスや支援の検討につなげることを目的とする。

イントロダクション 【10分】

▼趣旨説明と 約束ごと モデレーターが 先に自己紹介する 今日は調査にご協力いただきまして、ありがとうございます。 進行役をつとめます○○と申します。 よろしくお願いいたし ます。 60分のお約束ですので、 ○時○分に終わるように進め ていきます。

の目的や時間 使い方をざっと 説明する どなたかの介護をなさっているとうかがっています。 介護を なさっているときの様子や介護のお悩み ご苦労などをうか がって改善につながるサービスの検討に活用させていただ きたいと思っています。

意見や気持 聞きたいこと 伝える 介護の仕方や介護に対する考え方は人それぞれだと思います し、一生懸命なさっていることに正解も不正解もありません。 プライベートなこともいろいろとおうかがいすることになり 「ますが、もし言いたくないことがあれば 「言いたくない」と、 思い出せないことがあれば 「思い出せない」 と遠慮なくおっ しゃってください。 正直なお気持ちを聞かせていただくのが いちばんありがたいです。

率直なを

参加者をみたて、ことを

師匠と 自分の へりくだる わたしは今日の進行役を仰せつかっているだけで、 介護専門 どの調査員ではありませんし、介護をしたことも、受けたこと もありません。とは言え、いつか介護を担わざるを得ない日 がこないともかぎりませんので、 今日お話をうかがって、た くさん勉強したいと思っています。

録画や録音の

調査の

了承を取り、裏に

観察者がいる場合は 存在を伝える

先ほどご同意いただきましたので、インタビューの様子を録 画・録音させていただきます。 くり返しになりますが、この 「調査以外の目的で利用することはありません。 その点はしっ かりお約束させていただきます。

もうひとつご了承いただきたいのですが、 その録画機材の操 作をしたり、ノートを取ったりしてくれる仲間が裏におりま して、調査の様子を拝見します。 基本的には私とのおしゃべ りに集中いただいて、裏のことは忘れていただいて結構です が、裏にも人がいるという環境についてご了承ください。

心配や質問がないか どうかを確認して

はじめる前にお伝えしたいことは以上ですが、 逆になにか質 「間や心配ごとはありますか?

からはじめる

では、はじめましょう。

本番に備える ~おざなりな準備の先にある落とし穴

第3章

153

▼自己紹介 1 お名前とお歳を教えてください 2 一緒にお住まいのご家族はどなたですか? 3 お住まいはどのあたりですか? 4 お仕事はされてますか? *参加条件確認 質問には連番 をふる 5 どんなお仕事ですか? 6 フルタイムでお勤めですか? 7 ご出身はどちらですか? ご親せきやご兄弟はそちらにいらっしゃいますか? ? ご兄弟姉妹はいらっしゃいますか? 10 (兄弟姉妹がいる場合) どちらにお住まいですか? 11 在宅介護をなさっているとうかがったのですが、 どなた の介護をなさってるんですか? 12 その方は今、何歳ですか? 13 一緒にお住まいですか? 14 (別居の場合) 自宅からはどのくらいかかりますか? 15 介護が必要になった最初のきっかけはなんだったのです か? 16 それは何年前ですか? 17 要介護または要支援の認定を受けていますか? 18 認定区分を教えてください セクション 1: 介護認定とサービス利用の関係 【10分】 介護認定の 現状確認 ▼介護認定を 受けた経緯 セクションごとに 目標時間を記す 19 最初に認定を受けたのはいつ頃でしたか? 20 そのときの認定区分から変わっていませんか? 21 (変わった場合) どのように変わったのか教えてください 22 認定区分の判定についてはどう思われますか 23 介護認定制度についてはどうやって知りましたか? 24 認定を受けようと思ったきっかけは何ですか? 25 介護認定を受けることに対して、要介護者はどんな反応 でしたか? ▼認定審査の様子 26 審査はどのように行われたのですか? どう思いまし た? 27 介護認定調査員に対してどんな印象を持ちましたか? 28 介護認定調査員からどんな説明を受けましたか? 29 介護認定調査員とのやり取りで印象に残っていることを 教えてください 30 再度、 審査を受ける予定はありますか? 31 (再審査の予定があれば) どうして再審査を受けようと思 |われたのですか?

154

セクション2:介護サービスの利用状況とサービス内容に対する理解度 【10分】 ▼介護サービスの 32 介護保険適用内で現在利用しているサービスはあります 利用状況 か?

33 それはいつ、どういうきっかけで利用をはじめたのです

か?

※認定を受ける前か後かを確認すること

34 利用できるけれども使っていないサービスはあります |か? どうして利用しないのですか?

35 介護保険適用外のサービスで利用しているものはありま すか? どうしてですか?

36 介護保険適用外のサービスで利用したいものはあります か? どうしてですか?

※認定が介護サービスの利用状況にどんな変化をもたらすかを確認す ること

37 介護サービスを利用することに対して、要介護者はどん な反応でしたか?

▼介護サービス事 業者やスタッフ に対する印象

本番に備える ~おざなりな準備の先にある落とし穴

38 行政の介護サービスに対してどうお考えですか?

37 介護サービス事業者やそのスタッフに対してどんな印象 をお持ちですか?

40 真っ先に改善してほしいと思うことを教えてください

家族による介護 41 一緒にお住まいのご家族に手伝ってもらっていることは ありますか? の状況

42 一緒に住んでいない家族 (兄弟姉妹など)に手伝っても らっていることはありますか?

43 プロにお願いできるけれど、 あえて家族が介護している ことはありますか? どうしてですか?

44 プロにお願いしたいけれど、 やってもらえないことはあ りますか? どうしてですか?

45 プロの介護とご家族がなさる介護の線引きはどこに置い ていますか?

※観察室からの追加質問を確認する

クロージング 【5分】

※聞き漏れがないか確認する

~中略~

最後に観察室から の追加質問を受け 付ける予定でいる

※謝礼をお渡しして終了する

ことを書いておく

第3章

155

Column

問いの流れは「仮決め」でOK

調査の様子を想像しながらガイドをつくっていると、「これを先に聞こうか、それともこっちが先 か?」「このセクションをごっそり後回しにしたほうが自然かも」「この話の流れでこっちに飛ぶん じゃないかな?」と悩みは尽きません。しかし、用意できるのはどうせ一通りです。考えられる流 れを全部書き出している余裕はないし、どれだけ準備しても、ユーザーとの対話は予想とはちがう 方向へ行く可能性があるし、脱線することだって一度や二度では済まないかもしれません。ガイド に記す問いの流れはあくまでも「仮決め」です。 「仮決め」でガイドは完成とします。 ユーザーと対話しながら臨機応変に舵取りをするインタビューを「半構造化インタビュー」と呼 びます。

ガッチリ流れを決めて、順番どおりに質問をしていくものを「構造化インタビュー」、逆に流れを まったく決めず、行きあたりばったりで進めるものを「非構造化インタビュー」と言います。

出たとこ勝負の非構造化インタビューは一度もやったことがありません。そこまで信用して任せ てくれる依頼主には会ったことがないし、わたしも怖くて引き受けられません。ガチガチの構造化 インタビューも未経験です。 準備した質問を順番どおりに聞いていくだけのインタビューなら、ア ンケートを準備してユーザーに自分で書きこんでもらうのと大差ありませんから。いっそのことア

156

ンケートに切り替えて、大勢の意見を集めることを目標にしたほうが得るものが多くなります。

きっちり計画を立てて予定どおりに仕事をこなしていく習慣が身についている人ほど、「仮決め」 の状態を受け入れにくく、ガチッと問いも流れも決めてしまいたくなるようです。しかし、インタ 「ビューは「対話」であって、「一問一答」ではありません。 対話であれば予定どおりに進まないのが あたり前です。 予定に執着すれば、ユーザーの話をさえぎらざるを得ない場面が出てきます。 下手 に話の腰を折ってしまうと、ユーザーの口は重たくなります。 対話を楽しめなくなります。そして 脚色やごまかしが増えていきます。あるいは長くなるのを避けて、話を端折り、聞かれたことに端 的に答えることを無意識のうちに目指すようになります。 そうしてどんどん「一問一答」に近づい てしまい、深い話をなにも聞けずに終わってしまいます。つまり、深い対話を実現したければ、予 定の流れをたどるのではなく、ユーザーと2人で流れをつくっていくことを目標にせざるを得ませ ん。 流れが完成するのはインタビューが終わるときです。 準備の段階では「仮決め」にしかならな いし、それでよいのです。

第3章 本番に備える ~おざなりな準備の先にある落とし穴

157

リサーチガイドづくり その3

「なにがほしいですか?」と聞いても

まともな答えが返ってこない

「どんな機能がほしいですか?」「今ほしいサービスはなんですか?」とユーザーにダイレクト に聞いて、不満に思っているところを改善するのが解決策として確実な近道だと信じる人がいま す。

でも、だいたい想像どおりの反応が返ってきます。 スマホアプリのようなUI(ユーザーイン ターフェイス)を伴うものの場合は、「色を変えるべし」という指摘が5割、「文言やアイコンな どの表現がわかりにくい」という指摘が2割、レイアウトとナビゲーションの話が1割ずつとい った感じです。残る1割に「なるほど!」とこちらが唸るような指摘が混じってくれば御の字。 打率は高くありません。

しかも、UIに対する指摘ばかりになります。これはもう仕方ありません。 ユーザーが目の前 にあるUIを通り越して、裏にあるコンセプトや他のサービスとの連携やちょっと遠い将来まで 見据えた画期的な施策をその場でサラっと思いつくわけありませんから。

サービスの場合も似たようなものです。 どこかで聞いたことのあるサービスが出てくるか、

158

「もっと安くしてほしい」という要望で9割を占めます。

そこまでわかったうえで、ユーザーに直接ニーズを聞く (ナンセンスな) 問いを盛り込まざる を得ない(政治的な)事情があるときは、次のような作戦で挑みます。

日ごろ感じている不満から顕在化しているニーズを捉える

ユーザーからすんなり出てくる答えを鵜呑みにするのはたしかにナンセンスですが、「どのよ うなニーズがすでに顕在化しているのか」は役立つ情報になり得ます。

たとえば、「いつもこれを使っていて、手間取るなぁとか、イラつくなぁと思うことあります か?」のように改善の余地をどのあたりに感じているかを聞いてみるのがひとつの手です。 その ときも「どうなっていてほしいか」と改善案を聞くのではなく、不満や憤りといった感情の引き 金になっているのがどこなのかを聞くのがポイント。 日ごろから不満を感じているユーザーであ れば案外スラッと出てきます。

怒りの感情に焦点をあててもなにも出てこない場合は、「どうなっていれば今よりも楽になり そうですか?」 のように聞き方を変えてみます。 これは、「楽になる」 「うれしい」 「スッキリす る」など、よりポジティブな方向に感情を動かすための取っかかりがどこにありそうかを探る問 いです。

いずれの場合も、あまりしつこく聞くと脚色やつくり話の色が濃くなっていきます。やんわり

第3章 本番に備える ~おざなりな準備の先にある落とし穴

159

と聞いて、ユーザーの頭にパッと思い浮かぶものがあれば聞かせてもらうくらいにとどめましょ

う。

②ユーザーの頭の中を(ドラえもんの力を借りて) 突拍子もないところまで引き 上げる

冒頭で述べたように、ユーザーに未来への願望を聞いても答えに直結する発想を聞かせてもら える可能性はかぎりなくゼロですが、それでも「どうしても聞いてほしい」と頼まれて断れない 場合、わたしはいつもドラえもんの力を借ります。

「あなたが抱えている悩みや不満を解消するひみつ道具をドラえもんが四次元ポケットから出 してくれるとしたら、どんなモノが出てくると思いますか?」

こんな感じで聞くと、これが案外盛り上がります。

「どうなっているべきか、あなたのアイデアを聞かせてください」と真顔で聞くと、「こんな突 拍子もないアイデアを言うのは恥ずかしい」とか、「こんなことは言われずともすでに考えただ ろうな」とか、「今のテクノロジーでは実現不可能だよね」とか、せっかく思いついたアイデア があっても、適当に理由をつけて言わずに済まそうとする人が大半です。 いかにも聞きました!

160

という表情をしたのに「いや、なんでもないです」と言って顔を伏せてしまうユーザーを何人も 見てきました。

それが、ドラえもんの力を借りると不思議なことに、みなさん喋れるようになります。 あのポ ケットからなら、どんなとんでもないモノでも出てきそうだと思ったり、自分のアイデアではな 藤子・F・不二雄さんの創作としてあり得そうだからと思えたりするのかもしれません。

第3章 本番に備える ~おざなりな準備の先にある落とし穴

161

裏方準備 その1

時間割がトラップだらけ

ガイドが完成し、リクルーティングも完了して、あとは当日を待つばかりとなったところで、 とある依頼主から送られてきた時間割が図1です。 「あ~、最終日が連続4セッションできつそ うだな......」とか、「パイロットセッションをやるなんて初耳なんだけども......」とか、「2日目 の夕方の空き時間がイヤだな･････」とか、「それよりセッション6だけなんで時間が長いんだっ け?」とか、いろいろ思いましたが、間もなくこの時間割には2つのトラップが仕掛けられてい ることに気づきました。

1つ目のトラップは、3日目と4日目の間に一日空きがあることでした。5月28日は依頼主の 社内イベントがあって誰も見学に来られないから調査もしない、というのが当初から決まってい たんだそうです。社内イベントなんて知らんがな。こっちは危うくまちがえて5月28日にも会場 入りしてしまうところでした……………。

そして、セッション6です。一見、このセッションだけ2倍の長さに見えます。 セッション だけグループインタビューにして、時間を長めに取るようなことも実際よくあるので、最初はそ

162

図 1 依頼主から受け取った調査当日の時間割 5月25日 5月26日 5月27日 5月29日 9:00 10:00 準備 セッション3 11:00 セッション9 12:00 昼食 セッション7 13:00 パイロット セッション セッション4 セッション10 14:00 セッション8 15:00 セッション1 セッション5 セッション11 16:00 17:00 セッション12 18:00 セッション2 19:00 19:30 20:00 セッション6 20:30

本番に備える ~おざなりな準備の先にある落とし穴

章

第3

163

うかと思いました。

でもよく見ると、19時までの目盛りは30分刻みなのに、それ以降は15分刻みになっています! 1:00はちょっと無理だけど1:15なら行けそうだというユーザーがいたので1:15スタートに した、と。でも、目盛りを全部15分刻みに変更するのは面倒だったから、18時以降のみ変更した とかいう話で危うく納得しそうになりましたけど、まぎらわしい......。

時間割は準備すればよいってものじゃありません。関係者がまちがいなく現場入りできるよう にするための極めて重要なドキュメントです。 つまり、読む人が読み取り損ねないよう配慮する ことが大事。ちょっとの手抜きで大けがをしないようにするための秘訣は次のとおりです。

日付と曜日はいつでもセット!

まちがえて先月のカレンダーを見ていたとか、1年前の今月のカレンダーを見ていたとか、そ んなうっかりミスで約束の日にちを一日まちがえた!という経験は誰にでもあるはずです(あ りませんか?)。

そこに曜日が書き添えられているだけで、ダブルチェックになります。 図1の時間割にも曜日 が書いてあれば、1日飛んでいることに気づきやすかったことでしょう。

調査のない日を省略しない

連続7日間とかなら、間に1日休みを入れることもありますが、4日くらいなら連続してちゃ ちゃっと調査をこなしてしまうものだという先入観がこちらにあったことも否めませんが、 それにしても前日の帰り際まで気づかなくて本当に危なかった。

人の認知は、頭の中にある既有知識や期待にもとづく「トップダウン処理」と、外界からの知 覚刺激を受け取る「ボトムアップ処理」が相互に作用し合う仕組みになっています。 「日にちは 連続しているもの」という既有知識や、「4日の調査で中休みがあるはずない」という思い込み によるトップダウン処理が日にちを見たときのボトムアップ処理に勝った結果、5月28日が抜け ていることに気づき損ねたと考えられます。

そういうわけで、たとえ調査のない日でも、万国共通のカレンダーどおりに日にちを並べて、 誰もがミスなく情報を読み取れるよう図2のような気の利いた時間割をつくりましょう。

③ 時間の目盛りは一定間隔にする

ひとつのグラフやチャートの中で目盛りの間隔を変更するような意地悪をするはずがない...... という期待が頭の中にありましたから、これもトップダウン処理が勝ってしまった例です。

だいたい、途中から目盛りの間隔を変えるなんて、データを正しく読み取られたくないときの定 石じゃありませんか。 データを扱う調査にかかわる仕事をしている人がすることではありません。

第3章 本番に備える ~おざなりな準備の先にある落とし穴

165

図2

9:00 9:30 10:00 誤解なく読めるように工夫した時間割 5月25日 5月26日 5月27日 土 日 月 5月28日 火 5月29日 準備 10:30 セッション3 11:00 11:30 12:00 -昼食 12:30 13:00 パイロット セッション 13:30 セッション4 14:00 14:30 15:00 15:30 セッション1 セッション5 16:00 16:30 17:00 17:30 18:00 セッション2 18:30 19:00 セッション6 セッショング セッション8 9:00 9:30 10:00 10:30 11:00 11:30 セッションタ 12:00 12:30 13:00 13:30 セッション10 14:00 14:30 15:00 15:30 セッション11 16:00 16:30 17:00 17:30 セッション12 18:00 18:30 19:15 19:45 20:15 20:45 21:15

166

ます。

裏方準備 その2

まちがえてユーザーを観察室に通しちゃった……………

会場に現れた人が、約束のユーザー本人であることをどうやって確認するのか。そもそもそん な本人確認が必要なのか。たかが数千円の謝礼目当てに、なりすまして潜り込んでくるような人 がいるはずはないから、そこまで神経質にならなくてもよいのではないかと思われるかもしれま せん。たしかに、会って早々に身分証明書を出してもらうのは、最初から相手を疑っているよう で居心地が悪いです。 でも、本人確認を怠って、 史上まれにみる恐ろしい失敗をしたことがあり

約束の時間をすぎてもユーザーが現れず、リクルーティング担当者が電話をかけたところ、観 察室のうしろのほうに腰かけている人の携帯電話が鳴りました。 「まさかね・・・・・・」 と、 その場に いた全員が思いましたが、そのまさかでした。

観察室から調査の様子がどう見えるのかをバッチリ知ってしまったユーザーを相手にインタビ ューをするつらさ、想像できますか?

こんな悲劇を生まないように、かつユーザーに失礼のないようエレガントに本人確認をするた

第3章 本番に備える ~おざなりな準備の先にある落とし穴

167

めの対策を3つ紹介します。

① ユーザーリストを用意する

リクルーティング会社にユーザーを集めてもらった場合は、アンケートへの回答をまとめたも のを提供してもらえるはずです。それを一覧しやすく、読み取りやすい形に整とんしたものが図 の「ユーザーリスト」 です。 当日、どんなユーザーなのかを把握したうえで調査に臨めるよう にするために作成します。ただしこのユーザーリストは、観察に来た人たちとも共有することに なりますから、ユーザーの氏名は書き込みません。 個人情報が流出する危険を最小限におさえる ためです。

②部屋へ通す前にかならず氏名を確認する

受付で氏名を確認するために、①のユーザーリストにユーザーの氏名を書き込んだものを別に 一部だけ用意して、受付担当者が管理します。 「社外持ち出し禁止」 「コピー不可」という扱いに して用心しましょう。

まちがいを防ぐ意味で、ここで身分証明書の提示を求めるのも一手ですが、観察に来た依頼主 側の人にまちがえて身分証の提示を求め、社員証を出されたうえに、運悪くユーザーが後ろから それを見てしまうような間の悪いことが起きないともかぎりません。 お名前を聞いて、リストと

図1

「読書に関する調査」のアンケート結果を一覧にまとめた

ユーザーリスト (抜粋) 同居の家族 参加者番号 P1 P2 P3 日時 性別 4月26日 (金) 10 00 11:30 男 4月26日 (金) 4月26日 (金) 年齢 44 13:00-14:30 女 25 15:00-16:30 女 35 配偶者(夫または妻 ) 子ども 自分または配偶者の親 自分または配偶者の祖 父母 親せき ひとり暮らし - その他 |就業形態 職業 業界 職種 会社員 電子機器メーカー 營業 会社員 医療保険 專業主持 営業事務 読書 好き/嫌い 読書频度 どちらかというと 好き 好き タイトル 著者 最近購入した本 価格 ほとんど毎日 世界のビジネスリー ダーがいまアートか ら学んでいること ニール・ヒンディ ¥918 毎日かならず さざなみのよる 購入場所 駅の本屋 形態 (紙/電子書籍) 電子書籍 紙 木皿泉 ¥1,512 Amazon 好き 毎日かならず 子育てのイライラ がスーっと 消える魔法の絵本 おおた きょうこ 1,296 近所の本屋 紙 購入日 3月30日ころ 4月20日 4月11日 マンガ ライトノベル 小説・文芸 ビジネス 読書カテゴリー 科学・テクノロジー 趣味 実用 雜誌 写真集 その他 紙の書籍 読む本の形態 |電子書籍 スマートフォン 電子ブックリーダー 電子書籍を読むとタブレット きのデバイス デスクトップパソコン ノートブックパソコン その他 上記デバイス持参 持参できる の可否 绘本

本番に備える ~おざなりな準備の先にある落とし穴

第3章

169

照合するのが安全で確実です。

珍しいところでは、「○○の調査にお越しの方は当ビル6階までお越しください」と書いた案 内を1階に出しておいたときに、それを見た通りすがりの人が「調査に来ました」と上がってき てしまったことがありました。そのときは予定していたユーザーと性別がちがったので、すぐに 気づいて事なきを得ましたが、同性で同年代の人だったら、思い込みから中へ通してしまうよう ミスをしてしまったかもしれません。名前を確認するというルールを徹底すれば避けられる事 故です。

③ 調査の冒頭でも名前を確認する

受付を突破された場合に備えて、最後の防波堤です。

なんてことはない、冒頭でユーザーに自己紹介をしてもらうようにしてあれば大丈夫。「2重 たい質問を早く出しすぎてとっ散らかる」の対策②で紹介したとおり、リクルーティングのとき に聞いたアンケート回答を確認する意味合いの質問もいくつか散りばめておきます。 もし、通り すがりの人が調査に紛れ込んでいたとしたら、そこでなにかしらの違和感を覚えるはずです。い ったん立ち止まって、予定していたユーザーにまちがいがないかどうかを確認してください。

170

70

Column

ユーザーの識別番号

人に番号をふるなんてちょっと失礼な話ですが、 データを管理し、共有しやすくするためには避 けられません。

「1」「2」と番号だけでもことは足りますが、他の意図で登場する数字と混同することのな いように頭文字をつけるのが通例です。 いちばん多いのは、「参加者」という意味の「Participant」 から頭文字を取って「P1」「P2」.....とするケースです。 「被験者」や「被検体」を表す 「Subject(s)」から「S1」や「Ss1」のような記号を使っていたこともありましたが、そのニュ アンスが嫌われて 「Participant」 や 「Respondent」 が使われることが多くなりました。情報提供者と いう意味で 「Informant」 という表現を使うこともありますが、 その頭文字「-」 を使うと数字の 「1」との区別がしにくく、混乱の原因になるので避けたほうがよいです。

決まりごとではありませんから、自分たちで使いやすい記号を使えば大丈夫です。 大事なのは、 関係者全員が同じ記号を使うことです。図1のようにユーザーリストに記載すれば、かんたんにル ールを周知できます。

第3章 本番に備える ~おざなりな準備の先にある落とし穴

171

-25

裏方準備 その3

観察者が足をひっぱる......

せっかく実施するユーザー調査ですから、多くの関係者に見にきてもらえるよう根回しするの も大切な準備のひとつです。でも、頑張ってアピールして、「見に行ってみようかな……」 とや っと言ってもらった観察者たちの存在が、調査当日のネックになることも少なくありません。 た とえば、遅刻です。

ユーザーが約束の時間よりもかなり早く到着したことを知って、次のような台詞を言い放った 依頼主がいました。

「いくらなんでも早すぎ……………こっちの面子が揃うまで待たせておいて」

ユーザーに対する敬意の感じられないヒドイ物言いです。

さんざん待たされたユーザーから「もう時間を過ぎてるんですけど、 まだですか?」 「予定の 時間に終わらないと困るんですけど、大丈夫ですか?」 と、せっつかれたこともあります。 誰だ

12

172

う。

って待つのは嫌ですし、軽んじられているようで不愉快ですよね。そうしてユーザーの気分を害 してしまうと、「とっとと終わらせて帰りたい」という気持ちが強くなり、前向きに調査に参加 してもらえなくなります。 つまり、調査の質が下がります。 よい調査を実施するには、 観察に来 る人たちにも守ってもらわなければならない次のようなルールやマナーがあります。

①「社名を名乗らず、氏名を名乗る」よう事前にお願いする

どのセッションを誰が観察に来るのかは、依頼主にお願いして事前に知らせてもらいます。そ して、会場の受付では決して社名を名乗らず、氏名を名乗るよう事前に周知してもらいましょ

観察者の事前の届け出なんてなくても、社名を聞けば済む話だと思うかもしれません。 「調査 にお越しになった方ですか?」 みたいな遠まわしな聞き方をせず「○○株式会社の方ですか?」 と聞ければたしかに話は早いです。 でも観察者とユーザーが鉢合わせする可能性が実際に少なく ないので、会場の受付では社名を聞かないし、言わない。 これは鉄則です。

調査の依頼主である企業や団体が何者であるかを知ってしまったユーザーの反応は歪みます。 聞いている人を喜ばせてあげようと、その企業や団体を必要以上に持ち上げる発言が増えたり、 逆にもともとあまり好きではない企業が裏にいる調査だと察しがつくと、否定的な意見が強くな ったりします。ここぞとばかりに文句を言ったり、けなしたり、商品やサービスではなく企業に

第3章 本番に備える ~おざなりな準備の先にある落とし穴

173

対する気持ちが前面に出て、 悪口三味になってしまう可能性があるのです。

どちらに転ぶにしろ好ましいことではありません。 依頼主自らがバラしてしまわないよう、そ の影響とあわせて周知します。

②別室を用意して遅刻をフォローする

ユーザーには、「遅れた場合は参加をお断りすることになります」 くらい厳しいことを言って いるのに、依頼主のほうは遅刻をものともせずということでは困ります。 約束の時間をすぎてい るのに「観察室に人が揃っていないから」という理由でスタートを遅らせることはあってはなり ません。

しかし、依頼主相手に厳しく言うのはむずかしいし、どう言っても遅れてくる人は出てきま す。もし、忙しい人たちが大勢観察に来るとか、調査の最中も観察室を出入りする人が多くなり そうだといった状況が事前にわかるのであれば、インタビュールームから離れた別室や自社の会 議室で観察できる環境をつくることを検討します。

窓越しにユーザーの姿を見ながら、ユーザーの発言や行動を観察できることの価値は大きいで す。 でも、部屋の様子をいくつかのカメラで捉え、それをリアルタイムで別室へ飛ばして見られ るようにする技術や環境はすでに十分に整っています。 たくさんの上司や同僚にユーザーの声を 聞いてもらいたいと思うなら、そんな方法を試してみてください。

174

ただし、「あとで録画を見ればいいか･･････」とか、「だったら、各自のPCで見られるようにし てよ……………」とか言い出す人がかならず出てきます。 「あとで録画を見る」も「自席で1人で見る」 もおそらく実現しません。見てもらいたいなら、場所を決めて集まってもらい、リアルタイムで 見てもらうか、それも無理なら 「上映会」という形で後日改めて場を設けるのが得策です。

観察室以外の場所でも油断しないよう徹底する

受付をクリアしたからと言って、油断は禁物です。たとえば廊下に出て、仕事の電話をかけ、 「○○株式会社の誰それです。 いつもお世話になっております」 みたいな台詞をいつものように 言ってしまったところを、トイレに向かうユーザーに聞かれてしまうとか、ぜんぜんあり得ま す。

帰ろうと思って乗ったエレベーターに、ユーザーが乗り合わせる可能性だってあります。 ユー ザーが退出してから十分に時間をあけたつもりなのに、トイレに寄ったり、帰る前に電話で用事 を済ませたりしていたらしきユーザーとエレベーターで鉢合わせしてしまったことも少なくあり ません。

調査を観察したあとの帰り道、インタビューで聞いたり見たりした内容を記憶が鮮明なうちに 同僚と歩きながらふり返っておきたいと思うかもしれません。しかし、少なくともビルを出るく らいまではガマンしてください。自分に関連があったり、興味があったりするキーワードは、騒

第3章 本番に備える ~おざなりな準備の先にある落とし穴

175

Column

音の中でも聞き取ることができるように人間の脳はできています。 カクテルパーティ効果や音声 の選択的聴取と呼ばれる機能です。 調査で聞かれた内容や自分が語った内容を持ち出して議論す る2人の声がユーザーの耳に届いてしまう可能性を忘れてはなりません。

外国人を連れてのお宅訪問はご用心!

欧米企業からの依頼で訪問調査の手伝いをすることがあります。生活習慣や文化のちがいをでき るだけ効率よく知るには、インタビュールームで話を聞くよりも、ユーザーの生活環境に出向き、 その中で話を聞くのが賢明な作戦です。が、外国人を連れていくってかなり大変。エピソードには 事欠きません。

調査のあと、まっすぐ空港へ向かい帰国するからといって訪問先までスーツケースを転がしてき たうえに、足元はロングフライトに備えてサンダルに裸足。 ゆるゆるのジャージの裾は雨でビショ ぬれです。

日本の家では靴を脱ぐものだと知っていながら、ロングブーツをはいてくる女子に、紐をほどか ないと脱げないスニーカーの男子。 狭い玄関で靴を脱ぐのが大変だとわかった途端に、玄関の外で とっとと靴を脱いでしまうような展開もあるあるです。

176

キャスター付きのスーツケースを、遠慮なく家の中でもゴロゴロ転がして運ぼうとするし、トイ レの床にも平気で置いちゃっているバックパックを食卓の上にドカンと置こうとするのもよくあり ます。

満員電車での移動に備えて荷物を少なくしてくるようにと言ったのに、「日本限定発売のスニーカ を見つけちゃった」と途中で買い物をしてしまう人はいるわ、ちょっと目を離したすきにスター バックスに寄ってコーヒーを買い、訪問先にもそのまま持っていこうとする人はいるわ、お邪魔す るやいなやスマホの充電をはじめる人はいるわで、調査と関係ないところでもうクタクタです。 観察に来る人たちヘルールやマナーを徹底するのと同じように、外国人と一緒に訪問調査をする ときには特に、事前のレクチャーが必須です。

第3章 本番に備える ~おざなりな準備の先にある落とし穴

177

裏方準備 その4

エライ人にちゃぶ台をひっくり返されそうになる

何事も練習を重ねてから本番に望むのがよい結果を生むには大切で、ユーザー調査も例外では ありません。本番に先立ってパイロットセッション(ランスルー、ドライラン、予備セッショ ン、リハーサルなど呼び名はさまざまですが、本書では「パイロットセッション」ないしは「パ イロット」とします) を行うのがあたり前…………とはなかなかならないのが現状です。 本番当日の1セッション目を見学した依頼主のお偉いさんに、言葉づかいみたいな小さなこと から、調査の目的のような大きなことまでいろいろ言われて、あわや全部仕切り直しか......とな りかけたことがありました。以来、パイロットセッションをかならず行うようにしています。

そして、やるからには効率よく効果的なパイロットをしたい。そのための対策は次のとおりで す。

① パイロットの前にブリーフィングを行う

依頼主にも同席してもらってパイロットを行うときには、どんな目的を達成するために、どう

178

いう意図でどんな問いをぶつけていくつもりなのかを、行動観察の場合は、ユーザーのどんな行 動に注目し、それが起こる環境や文脈のどんなところを確認するつもりなのかを、ガイドをベー スに説明する「ブリーフィング」の時間をかならず取りましょう。

「読めばわかる」と高を括り、ガイドを渡すだけ渡していきなりパイロットを見せて、それが思 いのほかうまく行かずにすったもんだすれば、全体的な枠組みに疑問を持たれても仕方がありま せん。

パイロットと本番1セッション目との間に時間のゆとりを持つ

パイロットセッションを行うのは、本番に挑む準備が整っているかどうかを確認したいからで す。ガイドに従ってひととおり流してみて、調査の目的を達成するために必要十分な調査設計を できているかどうか、次のような点を確認します。

●ひとつひとつの問いはわかりやすく表現できているか

問いの流れはユーザーの思考に寄り添うものになっているか

ユーザーに触れてもらう商品やサービス(あるいはそれらのプロトタイプ) は問題なく動くか

●時間の見積もりは妥当か

●調査の目的を達成できそうか

第3章

本番に備える ~おざなりな準備の先にある落とし穴

179

本番さながらにデータを取るつもりで流してこそのパイロットではありますが、いちばんのね らいは調査設計の確認です。 結果によっては、ガイドにかなり手を入れることになりますから、 そのための時間を見越しておくことが重要です。 本番当日ではなく、前日にパイロットをできれ ばかなり安心ですが、そこまでしなくても、パイロットと本番セッション目との間に長めのイ ンターバルを設けられれば十分です。

③同僚相手にパイロットを行う

社内にいる手すきのスタッフを相手にざっと通してみるレベルから、ユーザーを1人余分にリ クルーティングして、本番さながらに実施する本気レベルまで、パイロットセッションのレベル 感にもいろいろあります。

後者であれば、リクルーティングをはじめる段階で数に入っている必要がありますし、かかる 費用も予算に組み込まれていなければなりません。 前者であれば本番直前になって急きょ、とい う展開でもなんとかなるでしょう。

本気レベルのパイロットを行うほうが、発見が多くて効果的なのはまちがいありません。で も、間に合わせ的なパイロットでもしないよりは絶対によいです。知った顔の同僚が相手でもひ ととおり流してみたからこそ気づくことはあります。 気さくにしゃべれる相手だからこそ、この 質問の意味がわかりにくいとか、ここは答えにくいとか、ここで話が飛んですこし戸惑ったと

180

かざっくばらんに言ってもらえることもあるでしょう。

パイロットの位置づけを決める

本番セッション目をパイロット扱いにするというケースもあります。 「1人目は練習みたい なものだから、気楽にやって」と依頼主に言ってもらうとすこし肩の荷が下ります。

だからといって、本当に気楽にやって1人目のデータはほぼ使いものになりませんとなった ら、それはそれで怒られます。パイロットセッションを別に行う予算を取れなかったので、1セ ッション目をパイロットにしようと内輪では話がついていたとしても、お金を払うほうからした 本番は本番です。しっかりとデータが取れることを期待しています。

逆に、本番とは別に設けたパイロットセッションのデータも分析に盛り込まれるものだと考え 依頼主も少なくありません。中途半端かもしれませんがせっかく取れたデータですし、使える ものはぜんぶ使いたい気持ちもわかりますが、データが増えるということは分析やレポーティン グにかかる時間が増えるということなので、そこにはやはりコストが・・・・・。

ということで、パイロットセッションの位置づけについては、事前にしっかり取り決めておか ないと、あとからもめます。 もめないように、次の3項目についてそれぞれどちらでいくかを早 めに話し合っておきましょう。

第3章 本番に備える ~おざなりな準備の先にある落とし穴

181

●パイロットは・・・・・・本番とは別枠とする/本番の1セッション目とする

●パイロットのユーザーは本番と同様にリクルーティングする/同僚など手近な人で代替する

●パイロットで得られたデータは分析の対象とする分析の対象外とする

182

裏方準備 その5

同意書に署名してもらえず、

説明に時間が浪費される

調査に協力してもらうユーザーには、まず図1のような「同意書」に署名をもらうのが通例で す。

ざっと目を通してすんなり署名してくれる場合がほとんどですが、例外もあります。

「これ、なにが言いたいのかわかりません。 なにに同意することになるのかをきちんと理解でき ないので署名したくないです」

そう言われてしまって冷や汗たらたらになったことがありました。最終的には渋々ながらも署 名してくれたのでなんとかインタビューできましたが、説得するのにかかった時間はそのままロ スタイムです。 本来なら調査にあてられた時間がかなり減ってしまいました。

そんなことにならないように打てる手は次のとおりです。

第3章 本番に備える ~おざなりな準備の先にある落とし穴

183

図 1

ユーザーに署名してもらう

「同意書」 のサンプル

「○○○○○に関するインタビュー調査」 へのご協力のお願い

株式会社 XYZ が実施する 「○○○○○に関するインタビュー調査」にご協力いただき、あり がとうございます。 調査に先立ちまして、以下にご同意いただける方はご署名をお願いいたします。

1.このインタビューは60分を予定しています。 インタビューへのご協力は任意です。 2. インタビューの様子は、関係者が別室で観察させていただきます。

3. インタビューの内容を追って分析する目的で 「音声の録音ビデオ (映像) の録画」を 行います。 記録された 「音声」 および 「映像」は本調査の関係者により閲覧されますが、 それ以外の用途で開示 利用されることはありません。

4.もし質問に答えたくない場合には、お答えにならなくても結構です。 また、調査への参 加を中断したい場合は、その旨をお申し出ください。 その場合にも、 何ら不利益を受け ることはありません。

5. 本調査により得られた情報は、弊社から本調査の依頼主へ報告されますが、皆様のお名 前をはじめ個人が特定され得る形で報告されることはありません。 皆様のプライバシー の保護には十分配慮いたします。

6. 今回の調査を通じて皆様が知り得た調査内容、 調査中に提示された情報等、 本調査に関 連する一切の情報につきましては、調査終了後に第三者 (親族、友人等を含みます)に 漏洩することのないようお約束ください。 ホームページやブログ、 SNS等への書き込 みもご遠慮ください。

7.本同意書は弊社の必要とする期間、 厳重に保管管理したのち、 個人情報が漏洩しないよ う十分に配慮して粉砕破棄いたします。

株式会社 XYZ

住所: XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX 連絡先:YYYY@XYZ.co.jp (担当: ZZZZ)

同意書

株式会社 XYZ 御中 上記内容を十分理解し、 承諾したうえで、 「○○○○○に関するインタビュー調査」に参加します。 年 月日 ご署名:

184

① 同意書の「わかりやすさ」を事前にチェックする

冒頭の事務手続きでユーザーにへそを曲げられては困ります。 法務からの要請でどうしても書 かなければならない文や使わなければならない用語はあるかもしれませんが、可能なかぎり日常 的な言葉づかいで、次のような内容をもれなく、わかりやすく書くことを心がけてください。

●ユーザーが拘束される時間

●参加は任意であり、強制されるものではないことと、途中でも辞退できること

●ユーザーから見えないところで観察している人の存在

●ユーザーが提供した情報(録画や録音を含む) の扱われ方

●ユーザーのプライバシーが保護されること

●ユーザーも調査に関連する情報を漏洩してはならないこと

書きあがった書面を、調査にも法務にも詳しくない同僚に読んでもらい、 一読で理解できるか どうかを確認したうえでユーザーの前に出しましょう。

法務との折り合いがつかず、理解に苦しむ文書を使わざるを得ない場合は、参加者に事前に送 付し、目を通し、署名したものを持参してもらう手を考えます。また、外国の企業や団体が用意 した外国語の同意書に署名をしてもらわなければならない場合も事前送付が有効です。日本語に

第3章 本番に備える ~おざなりな準備の先にある落とし穴

185

訳したものもかならずセットにしますが、当日それを見せられても原文を読めないユーザーはた だ信じるしかありません。「そっくりそのまま翻訳した書類だ」と納得してもらえる時間をとり ましょう。

「こんなわけのわからないものに署名しなければならないのなら参加をやめます...」というユ ーザーが現れる危険性はもちろんあります。それが嫌なら、同意書のほうをわかりやすくする、 日本語訳への署名で了承してもらえるよう依頼主にかけ合うなどの手を打ちましょう。

②同意いただきたい内容を口頭でも説明する

同意書の内容が長くて、小難しくなってしまった場合は特に、「むずかしく書いてありますが、 要はかくかくしかじかこういうことです」と要約して伝えたり、「読んでわからないところがあ れば遠慮なく聞いてください」と一言添えたりしてユーザーに配慮することが大事です。

そのために、モデレーターは同意書の内容に事前に目を通しておくこと。そこはリクルーティ ング担当や受付の仕事だから.....と切り分けて、任せっきりにしておくと、いざユーザーから質 問されたときになにも答えられず不信を買います。

③ 録画と録音についてはリクルーティングの際に了承を得る

ぶっちゃけ、ユーザーの言動を逃さず完ぺきにメモできれば録画も録音も必要ありません。

とは言え、あとで見直せる聞き直せるという安心感が現場のパフォーマンスを上げる効果も てがたい。これに対して確実に同意を取り付けるには、 リクルーティングの段階でしっかりと参 加条件に書き添えておくことです。それを承知のうえで応募してきたユーザーが、当日現場で録 画を拒否することはほぼありません。

依頼主に映像や音声のデータを納品する場合には、保管方法と保管期限、期限がきたときの廃 棄方法などの規則を事前に確認しておくことをおすすめします。 「録画するのはいいけど、 その データがいつまで、どのように保管されるのかを教えてください」 というリクエストを受けてあ たふたした経験がありますので。

第3章

本番に備える ~おざなりな準備の先にある落とし穴

187



4.

ユーザーと

向き合う

いざ本番!

セッション中の落とし穴

した。

心構え その1

早口でまくし立てて、結局余分に時間を食う

リサーチガイドにものすごい数の質問が並んでいると焦ります。

そして、焦るあまりに挨拶や自己紹介をかなりの早口でまくし立てて、失敗したことがありま

「よく聞き取れなかったので、もう一度お願いできますか?」

と、ユーザーに言われてしまったのです。慣れないうちはありがちなミスですが、それを見越し て打っておける対策があります。

① 事務手続きや注意事項を伝えるのは「時間外」で行う

調査にご協力いただくにあたっての注意事項を伝え、同意書に目を通して署名をもらう時間を 最初から枠外で見積もっておく手がひとつ目です。遅刻への対策もかねて、10分前には来てもら

うようお願いしておきましょう。

ただし、会場のどこかにお待ちいただくスペースがない場合は、 逆に困ったことにもなり得ま す。用心した結果、中には30分も前に到着してしまうユーザーもいますので。 待機いただく場所 を確保できない場合は、その旨を事前に伝えて時間厳守をお願いします。

いずれにしても『77 同意書に署名してもらえず、説明に時間が浪費される」 に書いたとおり、 準備に抜かりがあると思わぬ時間を食ってしまうところではあるので、まずはそちらの対策に万 全を期すことが肝心です。

② ラポールづくりにかかる時間はゆずらない

ユーザー調査でもっとも大切なのは「ラポール」です。 「関係」 や 「つながり」を表すフラン ス語の「rapport」 が語源です。 ユーザー調査の文脈では、互いに信頼し合い、遠慮なく、心を 開いて語り合える関係を「ラポール」と呼び、ユーザーにお会いしてまず目指すのは、このラ ボールをつくることです。

ユーザーの立場で考えてみてください。 わずか1時間程度とは言え、見ず知らずの他人から根 掘り葉掘り質問をされるわけです。行動観察なら、自分の一挙手一投足に矢のような視線が注が れることになります。心の内をさらけ出して本音を語れと言われても、見られていることを忘れ ていつもどおりにふるまえと言われても、それはとてもむずかしいはずです。結果として、無難

ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

191

受け答えや、とりつくろった行動に終始してしまうでしょう。

それでは調査は失敗です。 ユーザーの真の姿を見せてもらうために、心の内を正直にさらけ出 してもらうために、さらにはユーザーが意識していない深みにまで踏み込んで気づきを得るため には、ちょっとやそっとでは崩れないラポールが必要です。

どんなに熟練してもラポールづくりにはそれなりの時間がかかります。 毎回ちがうユーザーを 相手にするのだからあたり前です。 だからこそ、その時間を不可欠な時間として最初から見積も っておくこと。 これが、いきなり焦って失敗しないための2つ目の秘訣です。

特に、電話インタビューをはじめとするリモート調査の場合は、ラポールをつくるのも、でき たかどうかを確認するのもむずかしくなります。 対面調査のとき以上にしっかり時間を確保する ようにしましょう。

自己紹介とそれにつづくかんたんな質問のくだりにはできれば10分くらいの時間を見積もりま す。「イントロは2分くらいでさっさと済ませて･･･」 みたいな無茶を言う依頼主もたまにいま すが、 ラポールづくりの大切さを伝えて、少なくとも5分は死守しましょう。

192

心構え その2

エライ人がいっぱい観察に来て緊張マックス

モデレーターの緊張は、まちがいなくユーザーに伝染します。下手をすると、2人で緊張を高 め合った結果、いつまでたってもラポールができなくて青ざめることになります。

パイロットセッションではリラックスできていたのに、観察室に揃った上司やら、そのまた上 司やらの姿を見て、無駄に緊張してしまう新人の姿をこれまで何度も見てきました。大勢の視線 モデレーターである自分に注がれることを想像して緊張してしまう気持ち、わかります。

「朝イチで社長が見に来るから、バッチリ頼むよ!」

と、追い打ちをかける人もときには現れます。 モデレーターに無駄な緊張をあおるのはやめまし ょう。観察に来る人たちは、次のような策を逆に伝授してあげるくらいの存在でいてほしいで す。

ユーザーと向き合う ~いざ本番 セッション中の落とし穴

193

ユーザーの目に映る自分の姿をチェックする

社長みたいなエライ人を含む大勢の視線が自分に集まると思えば、緊張するのはあたり前で す。しかし、観察室のお歴々が注目するのはユーザーの言動であって、モデレーターのものでは ありません。

モデレーターが意識しなければならないのは、むしろユーザーからの視線です。

「インタビュー」とカタカナにするとその本来の意味がぼやけますが、もとは「互いに (inter)」 と「見る (view)」 というふたつの意味が組み合わさっています。

「ユーザーにインタビューする」のように言うのが慣例になっているため「モデレーターが一方的 にユーザーを見る」印象を持ってしまいがちですが、言葉が示すとおりに「ユーザーもモデレー ターを見」 ます。 その視線を意識することこそが大事で、観察室からの大量の視線は二の次です。

とは言え、ユーザーがモデレーターに対して鋭い視線を向けつづけるとなれば、やはり緊張は ほぐれません。ユーザーの視線を和らげ、 あたたかいものにするためにも「ラポール」が肝心で す。そのための第一歩は、 自分の姿やふるまいがユーザーの目にどう映るかを気にかけることで す。

ユーザーの五感を必要以上に刺激しかねない装いや香りは避けましょう。 カレーライスとかラ ーメンとか餃子とか、ニオイが残るものを直前に食べるのも控えます。インタビューでなくて

も、話し相手の歯に青のりがついているとか、鼻毛が出てるとか、気になりますよね? 気にな っても言えなくて、見ないようにしようと思えば思うほど目に入ってきて、話に集中できない。 相手がそんな状態ではラポールはできません。 まずは自分の身なりをしっかり整えて、ラポール づくりに集中できるようにします。

② 緊張していることをユーザーと共有する

油断なくユーザーと対峙するには適度の緊張感も大事です。 でも、その緊張がユーザーの目に も明らかではいけません。なにせ、ユーザーもモデレーターをしっかり見ていますからすぐにバ レます。

はっきり言って、ユーザーのほうがよっぽど緊張しています。 「なにを聞かれるんだろう?」 「答えられなかったらどうしよう?」 「わたしなんかで役に立つの?」と不安な気持ちでいっぱい のはずです。そんなときに、モデレーターのほうがぶるぶる震えていたり、声が上ずっていた り、冷や汗たらたらだったりすれば、ユーザーの緊張はさらに高まります。

緊張感を高め合うという負の連鎖を避けるためには、まずモデレーターがリラックスすること が欠かせません。準備万端で本番に臨みます。そのうえで当日、ユーザーが来る前に次のような ことを試してみてください。

第4章

ユーザーと向き合う ~いざ本番!

セッション中の落とし穴

195

●深呼吸と伸びをして、身体の緊張をほぐす

●無理やり口角を上げて笑顔をつくる

●最初の声かけに使うネタ(天気の話題が鉄板です) を決める

●失敗しても 「次がある」と自分に言い聞かせる

それでもどうにも緊張がほぐれないときは「緊張していらっしゃいますよね? なにを隠 そうわたしの方も緊張マックスです笑。 がんばりましょう、お互いに」という風に、緊張して仕 方ないという心境をユーザーに吐き出してしまってください。

立場はちがっても、「自分だけじゃない」と思えればお互いに気が楽になります。しかも、こ ちらが正直に自分の弱さを認めることで、ユーザーも緊張を隠そうと無理をする必要がなくな り、リラックスしやすくなります。 笑顔はもちろん、笑い声を添えて陽気に言えればさらなる効 果が期待できます。

196

た。

ました。

ラボール形成 その1

ユーザーの緊張がぜんぜんほぐれない･･････

ユーザーの緊張がなかなかほぐれず、 ラポールづくりに手間取るというのもよくある展開で す。

とある電化製品の Out-of-the-box 調査 (商品購入後、箱から出して使える状態にするまでの 様子を観察する調査で「OOTB調査」と略して呼ぶこともあります)をしたときのことです。 ユーザーの中に、専業主婦歴50年というお母さんがいました。見るからに緊張していました。 商 品の箱を手に持ってはみるもののなかなか開封へ進まず、話す声も次第に小さくなっていきまし

「なにか心配なことはありますか?」と声をかけてみてやっと、緊張がほぐれない理由がわかり

「壊してしまってはいけないので……。 前にわたしが触っておかしくしてしまったことがあっ て、うちでは電化製品に触らないようにと主人と息子から言われているものですから.....、わた

第4章 ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

197

しが触ると壊れるかもしれないと思いまして･･････」

こうして自分は不適切なのではないか、かえって迷惑をかけてしまうのではないかと心配して いるユーザーは少なくありません。 そんなユーザーの緊張を和らげるための対策です。

① 壊れても大丈夫! を伝える

先のお母さんのように、過去の経験がトラウマになって行動を起こせないほどのケースは稀で すが、壊してしまったら申し訳ないし、自分がそんな失態を犯すのが恥ずかしいといった心境か ら、ふだん以上に慎重な行動を取るユーザーは少なくありません。 それでは実態とかけ離れてし まうので調査の意味も半減します。

調査の中で、なにかを使ってもらったり、触ってもらったりする場合には、壊れる心配は少な いことや、もし壊れたとしてもユーザーの責任にはしないことをしっかり伝えましょう。 同意書 にも書いておけば、安心して調査に参加してもらえます。

壊れてしまったまさかの事態に備えて、予備を用意しておくことも重要です。 予備を見せなが

「もうひとつあるので壊れても大丈夫ですよ!」と言ってあげられれば、ユーザーの気持ちは なおさら軽くなります。

198

②正解はない!を伝える

ユーザーの緊張は、「評価」されることに対する恐怖の現れでもあります。 自分をよく見せた い、カッコ悪い自分を他人に見られたくないという心境は人間なら誰もが持っています。 放って おくとユーザーは「正しい答え」や「よい答え」を無意識のうちに探してしまいます。

一方の調査する側は「正しい答え」など求めていませんし、求めてはいけません。想定どおり の答えを聞いて納得するために調査を行うわけではありませんから。むしろ想定外のことが聞け て、目が覚める思いをすることにこそユーザー調査の意義があります。

脚色のない正直な気持ちを語ってもらうために、冒頭で次のように伝えてください。

「人の意見には正解も不正解も、よいも悪いもありません。人それぞれ意見や考え方はちがっ あたり前です。ぜひ○○さんの率直で正直なご意見やお考えをたくさん聞かせてください」

この時点で「わかりました」とうなずいたユーザーでも、質問に答えてから心配になって「こ ういう答えで合ってます?」と聞いてきたり、答える前に「どう答えるのが正解ですか?」と確 認したり、正直になり切れないユーザーも少なくありません。そういう反応が出たときは、毎回 かならず「正解なんてないですよ」とくり返します。

と向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

199

③ 「なにを言われても傷つかない」と宣言する

自分の発言が相手を傷つけてしまうのではないか、目の前にいるこの人(モデレーターのこと です)があとで誰かに怒られたり、困ったことになったりするのではないか······と思うと、いく ら「正直に」と言われても、悪くは言いにくいと思ってしまうのが人情です。

モデレーターが外部の人で、調査のテーマにあたる「モノ」の専門家ではなく、それをつくっ たり、販売したりすることに直接かかわっていない場合は、それを伝えたうえで、

「なにを言われても傷つきませんから、遠慮なく思ったとおりの気持ちを聞かせてください」

と言ってあげてください。 これで、ユーザーの緊張はかなりほぐれます。

ただし、モデレーターが内部の人、特に「設計や製作や販売に直接かかわる人」 の場合は、 こ の対策を使うのはむずかしいです。 どんなにけちょんけちょんに言われても傷つかないと宣言し ておきながら、ほめられれば顔がほころび、けなされれば眉間にシワがよるといった具合に気持 ちが顔に出てしまいますから。

つくるところに関与した人は強力な確証バイアスに負けてしまう危険も高いので、この人たち がモデレーターを担うのはそもそも望ましいことではありませんが、事情があってそれを避けら れないなら、これ以外の対策でなんとかします。

200

笑わせる!

ユーザーの顔に笑顔が浮かんだら「ラポールができた!」と思ってほぼほぼ大丈夫です。 緊張 した面持ちで椅子に腰かけたユーザーを、なるべく早く笑わせてあげてください。

話の流れで、笑えるジョークや小話をさっとはさめるのが理想ですが、失敗してユーザーにド ン引きされた場合は「あれ? おもしろくなかったですか?」 「いま笑うところだったんですけ 「…………」「さっきはうけたのにおかしいな」といった感じでフォローすれば笑顔を引き出せ ます。

⑤「後ろめたい気持ち」の可能性を考える

どんな前置きも、どんな笑い話も通じない......。 そんなときは、もしかしたらユーザーのほう に後ろめたい気持ちがあるのかもしれません。

アンケートに回答するときについてしまった嘘や、それとつじつまを合わせるために取ってし まった行動などが原因として考えられます。

たとえば、9ページのスクリーナーに「Q10. 最近自分で購入した本を教えてください」とあ ります。この回答には次のような嘘や見栄が紛れ込む可能性があります。

●実は古本屋で買ったけれど、駅の本屋で買ったことにしておこう

第4章 ユーザーと向き合う ~いざ本番!

セッション中の落とし穴

201

●買ったのはかれこれ半年以上前だけど、最近ということにしておこう

●奥さんが買ってきた本だけど、自分で買ったことにしておこう

ユーザーが調査に参加したくて意図的かつ慎重についた嘘に、アンケートの回答を見て気づく のはむずかしいです。

しかし、嘘をついたという後ろめたい気持ちは、嘘を隠し通そうとする次の嘘につながり、そ れらが積み重なって不自然な態度や行動となって現れます。目を合わせようとしなかったり、質 間に対してやたらと端的に答えて早々に切り上げようとしたり。

ついた嘘にしばられてしまうよりも、それはそれとして、調査当日のこれからの質問に正直に 答えるよう態度を改めてもらえるほうが調査者としてはずっとありがたいです。

「後ろめたい気持ち」がありそうだと思ったときには、「アンケートでなにかまちがえて回答し ちゃったみたいなのってありますか?」と聞いてみてください。 「嘘」を「まちがい」として回 収し、それが大きな問題ではないことを(たとえ大きな問題だったとしても) さりげなく伝えま す。「なるほど、じゃ、こちらのデータを修正しておきますね」みたいな軽い感じで受けとめ て、ユーザーの喉の奥に引っかかっていた小骨を取ってあげれば、そのあとの反応はちがってき ます。

202

ラポール形成 その2

席に着くなり文句を放つお怒りユーザー

ただでさえラポールをつくるのは大変なのに、ユーザーが見るからに不機嫌だったり、あるい は泣きそうだったりしていきなりピンチ!ということがあります。

「送られてきた地図がわかりにくくて迷っちゃって、余分に何分歩いたと思ってんのよ。おかげ で汗だくよ!」

遅れてきたユーザーからいただいたお言葉です。 こんな風に、ユーザーが感情的になっている 場合は、次のような作戦でラポール形成に挑みます。

ユーザーと同じテンションで聞く

怒りの矛先が調査に関連するなにかに向いているときは、まず平謝り。言いたいことを言いた いだけ、言い尽くしてもらうつもりで発話を促し、モデレーターは聞き役に徹します。 焦っちゃ

第4章 ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

203

いけません。感情が高ぶった状態のままインタビューをはじめれば、感情的な意見が多くなりま す。 まず気持ちを鎮めてもらいましょう。

怒りの感情の裏には「認知的不協和」があることが多いです。認めたくない事実があって、そ こから目を背けたいときに、人は自分に都合のよい言い訳をつくり出す認知の癖を持っていま す。 イソップ物語の「すっぱい葡萄」に登場するキツネは、美味しそうな葡萄の実を手にするこ とができなかったことを認めたくないあまり、「どうせすっぱくてマズイ葡萄なんだから食べら れなくてむしろよかった」と言い訳をして自分をごまかしました。 同じように、遅刻したという 事実を認めたくない、あるいは遅刻をするようなだらしない人間だと思われたくないと心の奥底 で思ったユーザーは、出来の悪い地図に責任を押し付けて認知的不協和から逃げようとした可能 性があります。

そんなときに理詰めは通用しませんし、時間の無駄です。悪いのは地図を読みまちがえたユー ザーではなく地図のほうだと、さらに言うなれば地図をつくった人だと、責任の所在をよそに向 けて逃げ道をわかりやすくしてあげてください。 ユーザーとモデレーターの間にラポールができ ればよいのです。そこにはいない誰かに悪者になってもらって共通の敵をつくり、一緒に怒りま す。

悲しげなときには、悲しみをともに受けとめるつもりで静かに対話をはじめましょう。楽しそ うだったり、嬉しそうだったりすれば、一緒になって声を出して笑ったり、喜んだりします。 そ

うやってユーザーの喜怒哀楽に寄り添うのがユーザーを平静に戻すためのいちばんの近道です。

ラポールをつくるときだけではありません。インタビューの途中でユーザーの感情が大きく振れ る瞬間に直面したときの対応も同じです。

② さりげなく飲み物をすすめる

落ち着いてもらうためには深呼吸がかんたんで効果的ですが、感情的になっている人に「深呼 「吸して落ち着け」という物言いは火に油を注ぐようなものです。

すこしの間、聞き役に徹したあと、「よかったらお水をどうぞ」とさりげなく飲み物をすすめ てください。感情にまかせて言いたいことをまくし立てた人は絶対に喉が渇いているので大歓迎 とばかりにゴクリと飲んでくれるはずです。 それで十中八九は落ち着きを取り戻します。 それでもダメな場合は、忘れ物でもなんでもよいので適当な理由をつけて退室し、ユーザーを 束の間ひとりにしてあげてください。感情をぶつける相手がいるからおさまらないのです。 ひと りになって、水をもう一口、二口と飲めば、きっと落ち着きます。

~いざ本番! セッション中の落とし穴

205

ラポール形成 その3

「ちゃんと聞いてるの?」と思われたら終わり

一度ラポールをつくればもう安心とはいきません。ほんのちょっとの油断がラポールを崩しま す。

「その質問にはさっき答えましたけど、もう一度ってことですか?」

眉間にシワを寄せて、 いぶかしげにこう言われたことがありました。うっかり同じ質問をして しまったようです。日に数人のインタビューが2日、3日とつづくと、この質問をこのユーザー にしたかどうかをはっきりと思い出せないくらいに記憶があやふやになるときがあります。

でも、ユーザーからすればそんな事情は知ったこっちゃありません。 一生懸命に答えているの に同じ質問をされたら「ちゃんと聞いてるの?」と不信に思うのは当然です。 真剣に聞く気がな いように見える人に、真剣な受け答えをすることをばかばかしく感じてしまうかもしれません。 そうなったらラポールは崩れます。 一度悪い印象を持ってしまうとそれをなかなか打ち消せない

という「ネガティビティ・バイアス」を人は持っていますから、壊れてしまったラポールをつく

り直すのは、はじめてつくるときよりもずっとむずかしくなります。

そんな大変な事態に自分を追い込まないためには、せっかくつくったラポールを壊さないこ と。そのための対策を4つ紹介します。

ラポールができたあとも油断しない

雑な言葉づかいや、なれなれしい話し方など、ユーザーへの敬意を感じさせない態度はラポー ルができたあともNGです。 ただ、常にかっちり敬語で話すべしということでもありません。 ユ ーザーのほうがずっと年下で、敬語で語りかけることが余計な緊張を生むとすれば、すこしくだ けた語り口のほうがよいでしょう。認知能力が衰えはじめたお年寄りを相手にするときは、やさ しくかみ砕いて話すようにしないとなかなか質問を理解してもらえません。 しかしそれが、まる 子どもに語りかけるような雰囲気になれば、あまりよい気がしないでしょう。 人生の先輩に対 する敬意とお年寄りをいたわる優しさとのちょうどよいバランスが大切です。

ユーザーと接している間は終始、表情や態度をよく観察して、不快な思いをさせていないかど うかを確認しながら進めます。

同じユーザーに二度、三度とくり返し協力してもらう場合は、回を重ねるごとに親しみがわ き、すでにラポールはできているという気になって油断しがちです。 でも、人の気分は日によっ

ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

207

ても、時間によってもちがいますよね? 同じように語りかけられても、愉快な気分で楽しく過

ごしている日と虫の居所が悪い日とでは、受け止め方がちがいます。 二度目、三度目にお会いす るユーザーの場合でも、まずはラポールの確認からはじめます。

②同じ質問をくり返さないようメモを取りながら聞く

うっかり同じ質問をくり返さないようにするにはまず、自分の記憶力を過信しないことです。 ユーザーの話は、かならずメモを取りながら聞きましょう。 自分で見てわかる程度のメモで十分 です。余裕がなければ、聞いた質問にチェックをつけるくらいでも役立ちます。

メモを見ても自信を持てないときや、回答をしっかり思い出せないときは、「さっきも聞いた かもしれないですけど、もう一度確認させてください」 「きちんと理解できているかどうか自信 がないのでもう一度聞かせてください」のように前置きをしてから切り出すのが安心です。

③共感できない話も興味を持って聞く

ときには、突拍子もない意見が出てくることもあります。 人道的にどうよ? という話や、 そ れって違法なのでは・・・と思うような話を聞かされてどうにも共感できないときがあります。し かしそんなときも、絶対に否定してはなりません。

ょう。

「人の意見には正解も不正解も、よいも悪いもありません。 人それぞれ意見や考え方はちがって あたり前です。 ぜひ○○さんの率直で正直なご意見やお考えをたくさん聞かせてください」

こう言ったのはこちらです。 モデレーターは、ユーザーの言動を評価する立場にはありません。 自分の意見を否定されたと感じたユーザーの口は確実に重たくなります。そう感じさせないため には、たとえ共感できなくても、興味を持って聞くことが第一です。 共感できない考え方や価値 観の人から話を聞くのは、プライベートではそうあることではありません。 この調査のおかげ で、自分の日常では考えられない出会いを体験していると思えば、興味がわいてくるはずです。 自分の発想の間口を広げてくれるかもしれない貴重な出会いだと思って前のめりで話を聞きまし

④嘘はつきとおす。 できないなら嘘をつかない

嘘はよくないです。 ユーザーには嘘やごまかし、取りつくろいのない正直な意見を聞かせてく ださいとお願いしているのに、モデレーターのほうが嘘をつくのは好ましくありません。

でも、言えないこともあります。調査の裏にいる企業の名前、調査の真のねらいや隠れた意図 など、ユーザーも気になるはずですが、聞かれても素直に答えられないのがモデレーターのつら いところです。それらを知ることによって、ユーザーの反応や意見が曲がったり歪んだりするの

ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

209

を阻止しなければならないからです。 聞かれても、 「知らない」「聞いていない」 「わからない」 と白を切りとおします。

そうしてついた嘘は、ぜったいにつきとおします。 嘘がバレたらラポール崩壊です。嘘をつき とおす自信がなければ、嘘をつかず、正直に「知っているけど言えない」と伝えましょう。 嘘が バレるよりはマシです。

210

ラポール形成 その4

グルインでユーザー同士が一触即発!

ユーザーインタビューや行動観察のむずかしさがわかってくると、グルインなら楽勝と思いが ちです。

サッカーワールドカップの試合を開催地まで毎回見に行くという熱狂的なファンを集めてグル インをしたことがありました。グルインを計画するときの対策のひとつとしてユーザーの「的」 をしっかり絞るべきだと「7 「的」がぶれぶれの悲惨なグループインタビューになる」に書きま したが、そこに手抜かりがあったおかげで、とあるグループに次の開催地ドバイに駐在経験があ るという男性が混ざってしまっていました。それはもう意気揚々ととめどなく話をされて、他の 参加者は引き気味になり、中には嫌悪感を丸出しにして睨みつける人も出てくる始末です。ケン カになってしまうのではないかとドキドキしました。

ユーザーと1対1であれば、自分とユーザーとの間にラポールができれば済みますが、 グルイ ンでは、ユーザーひとりひとりとのラポールに加えて、グループ全体のラポールもつくり、維持

第4章 ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

211

しなければなりません。 それがグルインのもっともむずかしいところで、しっかりとした対策が 必要です。

① 他人に合わせたり、ちがう意見を探したりする必要はないことを伝える

ユーザーが感じる緊張も、1対1の場合とグループに混じる場合とではちがってきます。自分 の発言がその場に居合わせた人びとの発言と比較されるうえ、モデレーターだけでなく、他の参 加者にも評価されることになると感じるからです。 ドバイを知り尽くした彼の話のあとで、まだ 行ったことのない自分が口を出しても仕方がない······と考えて口を閉ざす人が出てきてもなんら 不思議はありません。他の人の意見にただ同調するだけでごまかそうとする人や、逆に対抗意識 から反対意見ばかりを探そうとする人も出てくる。それがグルインです。

そうした影響を見越して、冒頭で伝える注意を次のようにアレンジするのがひとつ目の対策で す。

「人の意見には正解も不正解も、よいも悪いもありません。人それぞれ意見や考え方はちがって あたり前です。誰かが言った意見に合わせる必要はありません。逆に無理してちがう意見を言お うとする必要もありません。 みなさんの意見をひとつにまとめる必要も、多数決で勝敗を決める 必要もありません。 みなさんそれぞれの率直で正直なご意見やお考えを聞かせてください」

212

それでも、他者の存在や意見に影響を受けてしまう可能性はなくなりません。 しかし、人間が社 会的動物である以上、それはむしろ自然なことです。大切なのは、「最初はこう思っていたけど、 ○○さんの意見を聞いてこう思うようになった」と正直に語れるように、グループ全体のラポー ルをしっかりつくることです。

ただし人間には、みんながよい! と言っているものを無思考でよいと思ってしまう認知バイ アス(「バンドワゴン効果」と言います)があります。 多数派の意見に引っ張られる人が出てく る可能性を忘れずに、折を見てくり返し「話を合わせる必要はない」「多数決を取るつもりはな 「い」ことを伝えてください。

②冒頭で、ユーザー各自の発言スタイルを探る

グルインで目指すのは井戸端会議です。ちがう機会に出会っていれば友人になり得たかもしれ ない似た価値観を持つ参加者たちが好き勝手に意見を言い合い、同調したり、反発したりし合い ながら個々人の意見を昇華させ、それをまた共有する。 そんな「グループダイナミクス」が働く 場をつくることをモデレーターは目指します。

むずかしいです。 人の話に割って入って自己主張をするとか、年少者が年長者を差し置いて真 っ先に発言するとかいうことが起こりにくく、指名されるのを待ってから発言したり、いつの間 にかきっちり順番に発言したりすることが暗黙の了解になりがちです。

4章 ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

213

そんな展開を封じるには、冒頭の10~15分が勝負です。 モデレーターの左隣に座っている人か ら順番に自己紹介をしてもらったあと、最初の質問への回答は右隣の人からの逆回りで聞きま す。この2順の間に、参加者各自の発言の癖を探ります。 回答を順序立てて簡潔に答えるタイ プ、順序を気にせず思い浮かんだことから話すタイプ、話を短くまとめられずにとっ散らかるタ イプなど、いろいろな人がいますがざっくり傾向をつかんでください。

そして徐々に、右から(あるいは左から) 順番に意見を聞くのをやめ、飛び飛びで指名するよ うにします。これを何度かやっている間に、参加者の発言スタイルをさらに探ります。われ先に 話したいタイプ、他の人の意見を聞いてから慎重に言葉を選んで語るタイプ、できれば発言せず に済ませようとするタイプなどを見定めて、最初に発言を促すのに適した人を何人かピックアッ プします。 ドバイを知り尽くした彼のような「われ先にタイプ」はぐいぐいくるので、なるべく 後半で発言を促すようにします。 問いを発するときにはあまり目を合わせないようにするなどの 小技も使いましょう。それでもぐいぐいくる場合は、「○○さんにはみんなの意見を聞いたうえ での意見を聞きたいので最後にうかがいます」と締めの大事なポジションを任せる風に言って、 待ってもらうという最後の手段を使います。

遅刻者がいたときも約束の時間に終える宣言をする

ユーザーの遅刻はいつだって困りものですが、マンツーマンであれば来てくれるのを待てばよ

214

い。 単純な話です。 しかし、グルインの場合はそうはいきません。 時間どおりに来てくれた他の

ユーザーの存在があるからです。選択肢は自ずと次の3つに絞られます。

A.時間どおりにはじめて、遅刻者には辞退してもらう

B.時間どおりにはじめて、遅刻者には途中から入ってもらう

C. 遅刻者の到着を待ってからはじめる

Aは、1人減るだけなので、いちばん楽なパターンですが、人数が減ることに渋い顔をする依 頼主がいる場合は取りにくい選択肢です。

遅刻者の遅れが5分か10分程度ならば、Cが妥当ですが、 むずかしいのは「5分で着きます」 と言ったユーザーが15分待っても、20分すぎても現れない場合です。胃がきりきりします。 とり あえず、待ってもらっている他のユーザーにはお茶とお菓子を出しましょう。

Bのむずかしさは、話を中断して遅刻者のためにすこし時間を割かなければならないところで す。ここで結局ロスするなら、全員そろってからはじめるCの時間効率がいちばんなのですが、 先に書いたとおり、遅れがどのくらいかによります。

いずれにしても、もっとも肝心なのはグループ全体のラポールです。 待たされた他のユーザー が不愉快にならないように、遅れてきたユーザーが必要以上に遠慮して発言を控えることになら

ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

215

ないように気を配らなければなりません。そのためには、「この人の遅刻のせいで、終わりも遅 れるんじゃないの?」と待たされたユーザーが思わないようにしてあげることが大切です。全員 そろったところで、スタートの遅れには関係なく、予定どおりの時間にかならず終えることを約 束してください。 また、遅れた本人は他の人に迷惑がかかることをいちばんに気にします。 気に する必要はないと言ってあげてください。そしてモデレーターは、きっちり約束の時間に終えら れるよう進めて、かならず終えるようにします。

216

インタビュー その1

脇道にそれまくるユーザーを本筋に戻すには

話しだしたら止まらない人がいます。 話している間にあっちこっちに脱線してしまう人もいま す。なかなか次の質問を繰り出せなくて困るとか、脇道から本筋に話を戻すのに苦労するとか、 ユーザー調査をするようになると遠からずぶつかる壁です。

それた話題をそのままにすれば、調査の目的を達成できずに終わってしまう危険性が高まりま す。 うまく舵取りをして、約束の時間内に目的を果たさなければなりません。しかし同時に、ラ ポールを崩さないようにもしなければならないのがむずかしいところです。

写真撮影に関する調査を実施したときのことです。 自分で撮った写真のプリントアウト2~3 枚を持ってきてもらうことになっていました。 それをきっかけに、写真を撮るときの様子や気持 ちを思い出して語ってもらうことをねらっていたのですが、自己紹介からの流れで写真を見せて もらったら、選りすぐりの写真だけあって思い入れも強く、切り上げるのに苦労する展開になっ てしまいました。

4章 ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

217

ユーザーが気持ちよく語っているのを下手にさえぎると、 ラポールを壊してしまうかもしれま せん。話を途中でさえぎられた経験があとを引いて、「どうせこれも要らない話だろうな......」 とユーザーが考えるようになり、口が重たくなってしまったら調査は失敗です。そうならないよ うにしつつ、ユーザーの話に割って入るときの秘策が3つあります。

①「話が変わる」宣言をしてから切り出す

ユーザーが好き勝手に話しているように見えたとしても、内心では聞かれたことに一生懸命答 えようとしているだけだったりします。ただ、ちょっと話が長いだけ。ぜんぜん話してくれない 人よりもありがたいことではあるのですが、だからと言って放置していては、調査の目的を果た す方向へ舵を切れません。

強引にでも話題を切り替えたいときは、勇気を出して強引にいきます。 ただし、かならず話を 変えるという前置きをしてください。たとえば、こんな感じです。

「お持ちいただいた写真ぜんぶのお話をうかがう時間はなさそうなので、このへんですこし話を 変えたいのですが......」

「今から話を変えます」 という宣言をせずに強引に舵を切った場合、ユーザーの頭の中には前の

218

質問や話題が残った状態になります。 話がつながっていると思い込んだまま次の問いを受け取る と、それまでの話題と絡めて答えるべきだと考えてしまうかもしれません。そうすると、いつま でたっても持ってきてもらった写真の話から離れてもらえず作戦は失敗に終わります。

②調査のテーマを思い出させる

読書に関するインタビューで、ユーザーの自己紹介がなかなか終わらず、趣味の話にも本や読 書の話題が出てきませんでした。そろそろ切り上げて読書の話に行きたい……と思ったところ で、たとえば次のように 「本屋」という言葉をこちらの台詞の中に入れてみます。

「さっきお勤め先は品川駅からすぐっておっしゃってましたよね? 品川駅のエキュートにある 本屋、わたしのお気に入りなんですよー」

これに対して、自分も好きだとか、使ったことがあるといった反応が返ってきたら、そのまま そこでどんな本を買ったのか、本屋にはよく行くのか、いちばんよく使うのはどこかなど、用意 した質問の中ですんなり繋がりそうなものへ流していきます。

逆に、そんな本屋は知らないという反応だった場合は、駅の本屋は使わないのか、よく利用す 本屋はどこか、と話の流れを本や本屋のほうへ向かわせます。

第4章 ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

219

質問をくり返す

勤め先が住所から遠いようであれば、「通勤時間、けっこう長いですよね? 移動中はなにを されてますか?」 「本を読むことはありますか?」と、読書の話題ってみる。 小さなお子さ んがいるという話からは「お子さんはもう本を読まれますか? それともまだ読み聞かせか な?」と家族の読書習慣に注意を向ける。そうして「読書に関するインタビュー」に来たんだと いうことを思い出してもらいます。

話が脱線する展開には2つのパターンがあります。

●質問の意味をきちんと理解しないまま、聞き返すことができずに話しはじめてしまい、途中で わけがわからなくなる展開

●質問の意味を理解し、話しはじめはしたものの、気持ちよく話しているうちにとっ散らかって 「なんの話だっけコレ?」となる展開

いずれにしても、「質問なんでしたっけ?」とはなかなか聞けないのが人間です。質問を理 解できなかった、話しているうちに質問を忘れちゃった、そんなこと恥ずかしくてなかなか認め られません。 そして多くの人は、「話しているうちに思い出せるんじゃないかな......」と髪の

220

「質問、覚えてます?」

ない期待をしがちです。だから、自分でもよくわからなくなっているのにしゃべりつづける。そ こで、

みたいに口をはさめば、 ラポールが心配です。たとえば、聞いた自分も忘れてしまっている風を 装って、次のように言ってみてください。

「あれ? わたし、なんて質問しましたっけ?」

ガイドで質問を確認し、もう一度ユーザーに質問をぶつけます。そして一緒に、ユーザーの話 の論点を確認してください。横道にそれているわけではなくただ話が長かったという場合は、 「つまりこういうことですか?」 と聞いた話を要約して確認を取り、次へ行きます。たしかに話 がそれていたという場合には、そこで軌道修正します。 「話がそれちゃってましたねー笑。すみ ません、わたしも気づかなくて。じゃ、話を戻しましょうか…」 とモデレーターのほうの力不 足でしたという雰囲気にすれば、 ラポールを壊すことなく先へ進めます。

第4章 ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

221

インタビュー その2

うっかり誘導しちゃわないために

こちらの都合のよいようにユーザーの発言をコントロールすることを「誘導する」と言いま す。 そして、誘導された発言はユーザーの本心とはみなせなくなります。つまり、データとして 使い物になりません。 誘導を連発して使えないデータばかりを集めるようなユーザー調査に価値 は認められないでしょう。

とあるアプリの新旧デザインをユーザーに見せ、比較して意見を聞こうとしたときのことで す。観察に来ていたデザイナーから、次のようなリクエストがありました。

「旧バージョンのどういうところに古さを感じるかを聞いてください」

このままユーザーに「どういうところに古さを感じますか?」 と聞けば、ほぼ誘導です。何度 出てきましたが、大事なのでくり返します。 自分の持っている仮説が正しいことを確認しよう とするとき、人はその仮説を後押ししてくれる情報を探そうとする傾向を持っています。 「確証

222

バイアス」 です。 リクエストをしてきたデザイナーは「古いデザインを刷新した新バージョンの ほうがユーザーに好まれる」という仮説を持っていて、それを立証するために、旧バージョンの どういうところに古さを感じるかを具体的に聞き出し、「ほらね。やっぱりユーザーは旧バージ ョンを古くさいと思っているんですよ、刷新して正解でしたね」と言えるようにしたいと無意識 に考えました。

確証バイアスにとらわれた場合にかぎらず、質問するときの言葉選びをちょっとまちがえるだ けで誘導事件はかんたんに起きてしまいます。 これを避け、使えるデータを集めるための対策は 次の3つです。

①つくった本人にモデレーターはさせない

ユーザーが旧バージョンにいくら古さを感じたとしても、それは新バージョンに新しさを認め たことにはなりません。 どちらの、どういうところに古さを感じるのかを、新旧わけ隔てなくオ ープンに聞き、「新バージョンに古さを感じさせるところはないか」や「逆に旧バージョンに新 しさを感じさせる面はないか」といった反証にこそ目を向けなければ、仮説の検証は終わりませ ん。

自分がつくったものは愛おしいにちがいありません。だからこそ余計にデザイナーの確証バイ アスは強くなりがちです。それを自覚して、問いを発する自信がなければ、つくった本人がモデ

第4章 ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

223

レーターを担うべきではありません。 ユーザー調査を外部に依頼する企業が多い所以はここにあ ります。

② かぎられた範囲に絞った聞き方は避ける

見た目が古いとか新しいといった見方をそもそもしていなかったユーザーが、「旧バージョン のどういうところに古さを感じますか?」 と聞かれれば、多くのユーザーは一生懸命に画面を見 て、「古いと言えば、このあたりの色づかいかな……」 「全般的にごちゃごちゃしているところで すかね……………」 「ここのアイコンとか、ひと昔前の感じがあるかな......」と、がんばって期待にこ たえようとしてくれます。 本当は新バージョンのほうにこそ古めかしい印象を持っていたとして も、ユーザーはそれを言ってくれません。 なぜなら、旧バージョンに限定して、意見を求められ ているからです。

見てほしくない部分はなるべく見せないようにして、見てほしい部分に注意を絞るようにすれ ば、誘導はかんたんにできてしまいます。誘導したくないなら、かぎられた範囲に焦点を絞って 聞くのは避けなければなりません。

「こう答えてほしい」があるときは用心に用心を重ねる

しかし、焦点を絞ることを完全に阻止することはできません。 かぎられた時間の中で調査の目

224

的を達成するためには、調査の対象やテーマにユーザーの意識を向けてもらう必要があります。 これを絶対悪としては、ユーザー調査は成り立ちません。

また、ユーザーの真意をしっかり理解できたかどうかを確認しておきたいと思うこともありま す。そんなときには「こういう理解で合ってますか?」とクローズドクエスチョンを使わざるを 得ません。いつまでも広く、オープンに聞くことしかできなければ、時間がいくらあっても足り ません。

ユーザーの発言をコントロールし、そのデータを都合よく使おうとする意図が裏にあるかどう かが誘導かどうかの判断基準です。

準備の段階であれば、腹を割って話し合い、誘導して得たデータは価値がないこと、どうして も聞きたいなら聞き方に細心の注意が必要になることを理解してもらい、モデレーターが当日慎 重に構えられるよう、問いの下に小さく「誘導注意」 とでも書いておけば予防になります。

しかし中にはズルイ人がいて、セッションの終わりになって、誘導してでもユーザーの言質を 取りたいとばかりに追加質問をリクエストしてくる場合があります。 それをむげに断れば関係に ヒビが入りますし、ユーザーに待ってもらっている状況で議論をする時間もありません。

まず、「旧バージョンのどういうところに古さを感じるかを聞いてください」とデザイナーに 頼まれたら、「このデザイナーは〝旧バージョンは古くさい”とユーザーに言わせたいのだな

第4章

ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

225

･･････」とその真意を読みとれるようになることが第一歩です。

そして、問いをその場でアレンジします。 たとえば、次のように聞ければ、誘導を避けられそ うです。

「見た目に古さや新しさを感じるところがあれば教えてください」

しかし、まだ足りません。 問いを発しながら、旧バージョンのほうにチラリと視線を向けた り、指が一瞬でも旧バージョンのほうを指したりしてしまったとしたら、ユーザーは無意識にそ れを読み取り、旧バージョンのほうに注意を向けてしまう可能性があります。こうした些細な所 作まで用心するのはとてもむずかしいです。 打てる手立ては、くり返しになりますが範囲を絞ら ないことです。 次のように両方についてオープンに問うことができれば、些細な所作の影響を最 小限に抑えられます。

「どちらのバージョンでも構いません。 見た目に古さや新しさを感じるところがあれば教えてく 「ださい」

追加質問にかぎらず、ユーザーに向けて問いを発するときには 「同意してほしい」とか、「こ

226

う答えてほしい」という思いが自分の中にないかどうかを確認する習慣をつけてください。そう いう思いがあるときには、誘導気味な問い方になってしまったり、ふとした所作が無意識に出て しまったりする危険があります。 これを自覚できていれば、ユーザーの答えを聞いたあとにでも ぎりぎりフォローするチャンスが残ります。

ユーザーがあっさり同意してくれたとか、期待どおりの答えを返してきたというときには、立 ち止まって次のように確認をはさみます。

「同意してほしそうに聞こえちゃいました?」

ユーザーの発言を疑っているかのような雰囲気にならないよう気をつけながら「ぶっちゃけど うですか?」 ともう一度確認し、「本心ですよ」と言ってもらったり、「実を言うと......」 とちが う意見を聞かせてもらったりできれば、誘導の結果ではないと自信を持てるようになります。

!

セッション中の落とし穴

227

インタビュー その3

「理由は自分で考えろ!」と言われてドン引き

表面的な質疑応答に終わらせず、事実をありのまま、かつ網羅的に捉えることやユーザーの深 層心理に切り込んでいくことを目指して問いを重ねていくことを「深掘り」と言います。 掘りが甘いと、事実として言い切れることが少なくなり、分析に使えるデータが足りなくなっ てしまいます。それでも強引にデータを分析しようとして、多くの推測を交えてしまえば、ユー ザー調査にもとづく結論だと胸を張って言うことができなくなりますし、それを受け取って次の アクションを起こす人たちからの信用も失うことになるでしょう。 ユーザー調査そのものへの信 頼もゆらぎかねませんから、しつこいくらいに深掘りするのはユーザー調査の真髄です。

人の行動や気持ちの裏にある理由を聞くことが、深掘りのひとつの糸口になります。しかし、 「なぜ?」 を聞くことはそうかんたんではありません。

洗濯回りのお悩みを聞き、解決策を探る調査をしたときのことです。 「なぜ?」 や 「どうし て?」をさんざん連発したあと、衣類の肩にハンガーの跡が残るのが嫌だと言う主婦にまたして

228

も 「どうして?」 と聞いたら、怒鳴られました。

即答を迫らない

「肩にハンガーの跡がついてたら嫌でしょ? あなたは嫌じゃないの? 嫌でしょ?だったら 理由は聞かなくてもわかるじゃない! そのくらい自分で考えてよ!」

ご自身の言葉で語ってもらうことが調査にはとても大事なのだと説明してなんとか切り抜けま したが、ラポールは崩壊寸前でした。 ラポールを維持しつつ、上手に理由を聞き出すための策が 深掘りには不可欠です。

日常生活のちょっとした行動やふるまいの裏にある理由や気持ちを聞かれて、すんなり答えら れることは稀です。 そんな細かいことは意識せずに生活しているからです。

そして、そうした日ごろ意識していないことを、思い出すのは面倒だし、 大変です。しかも、 それを他人にわかるように語ることが求められるわけですから、ユーザーだって大変です。 子ど ものように無邪気に「どうして?」を連発すれば、キレた母親のごとく「どうしても!」と対話 を打ち切られても不思議はありません。実際、理由は「わからない」として、話を終わらせよう とするユーザーは多いです。

第4章

ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

229

「わからない」と言われて、「はい、そうですか」と引き下がるわけにはいきませんが、「わから ないってことはないでしょう」とユーザーを責めるような物言いをすればラポールが壊れます。 たとえば、「どうしてだと思います?」「どうしてか考えてみたことありますか?」 のように聞 いてみてください。 これだけで、即答する必要はなく、今からじっくり考えてもよいという意図 が伝わります。するとユーザーは、「どうしてだろう?」「考えてみたことなかったけど、どうし てなんですかね?」 と、 それまで意識したことがなかった理由を「ちょっと考えてみよう」と前 向きになります。 日ごろ意識していないことを考えるきっかけをもらったことをむしろ喜び、楽 しんでくれる人すら現れます。

単調に「なぜ?」 や 「どうして?」 をくり返せば、即答を迫る雰囲気が強くなりますし、すぐ に答えが出てこなければ不安になり、逃げたくなります。 「わからない」でごまかすという残念 な展開を避けるには、「一緒に理由を考えてみましょう」という歩み寄りが大切です。

②理由をひとつに絞らせない

理由を聞かれたユーザーは、たくさんあるかもしれない理由の中から真っ先に思いついたもの 語ります。

あるいは、すこし考えて 「正解」を言おうとするユーザーが出てくるかもしれません。このと きにユーザーが考える正解はいろいろです。 モデレーターが言ってほしそうなことを推測して言

230

いあてようとする人、多数派の意見としてそれらしいものを言う人、逆に尖ったことを言って自 分のユニークさをアピールしようとする人など、多くの人はこれを無意識にやっています。 ユー ザーの思考が正解探しに偏らないように、意見や気持ちに正解はないということをくり返し伝え ることが大切ですが、もうひとつの対策は答えをひとつ聞いて終わりにしないことです。

しかし、「他の理由もありますか?」と直球を放てばユーザーの中に不信感が芽生えます。「信 じてくれないの?」「満足のいく答えをできなかったのかも……」「不正解だったか…………」と感じ たユーザーはその後、口を開くことに慎重になってしまうかもしれません。下手をすればラポー ルも崩れます。 これを避けるにはやっぱり聞き方です。

「毎回同じ理由ですか?」「日や場所がちがえば、理由もちがってきますか?」「1人でいると きと、誰かが一緒のときではどうでしょう?」といった感じで、ちがう文脈や環境を想像して、 理由に変化が生まれるかどうかを探ってもらいます。

③理由ではなく「きっかけ」を聞く

行動や感情の裏にある「理由」は、その人の価値観や判断基準を明るみにしますから、他人の 目や自分に対する評価を気にする人にとっては落ち着かない話にもなり得ます。

そんなときは、「きっかけ」を聞く作戦に切り替えます。 「どうしてそう思うのですか?」では なく「そう思うようになったきっかけを教えてください」、「なぜそのように行動するのですか?」

4章 ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

231

ではなく「そう行動するようになったきっかけはありましたか?」と聞きます。

すると、感情的な判断ではなく、環境や文脈、そのときの感情をひっくるめたシーンを思い出 し、語ることが望まれているように聞こえるため抵抗が薄れます。

ただし感情については、情景として思い浮かべる絵の中に入ってこないので、聞かなければ出 てこないかもしれません。タイミングを見て、「そのときどう思いましたか?」 「どんな気分でし たか?」と、さりげなく問いをはさむ工夫が必要になります。

また、理由と同じできっかけもひとつとはかぎりません。 「それ以来、その行動はまったく変 わらずですか?」「今のお話に他の人がまったく出てこなかったのですが、他人の存在が行動を 変えるきっかけになることはありましたか?」 と、同じシーンをちがう角度から思い返すように 促してみましょう。

232

インタビュー その4

どこまで掘ればよいのかわからない・・・・・・

「○○についての話が出たら、徹底的に深掘りしてください」

と言われたので、用意したその他の質問そっちのけで時間の大半をその話題に費やしたら、

「徹底的にとは言ったけれど、それだけで終わるとは思わなかった･･････」

とか言われて、慣れないうちは深掘りのさじ加減がわからず試行錯誤をくり返しました。 もうすこし掘ってみてもらえませんか?」「もっとつっこんで聞いてください」などと言われ ることも多いですが、そういうときは、言っている本人も具体的に期待しているものはなくて、 「もうすこしでなにかが見えそう･･････」くらいのぼんやりした希望を手がかりにしているにすぎ ない場合がほとんどです。 つまり深掘りのゴールは、ありそうでありません。でも、どこまで掘 ったら十分とするのか、目標みたいなものがないと困ります。苦労の末にたどり着いたわたしの

第4章 ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

233

アプローチと判断基準は次のとおりです。

① 回答を得たと思ったところからもう一歩はかならず踏み込む

理由を聞かれたユーザーは、選りすぐりの正解をたったひとつ答えようとすると前節に書きま したが、それは理由の話にかぎりません。 どんな質問の場合でも、ひとつの回答を提供すれば、 ひと仕事を終えたものだとユーザーは考えがちです。その雰囲気に飲まれて、モデレーターもあ っさり次の話題へ切り替えないこと。

質問に対する答えを聞いて「なるほど」と思ったところから、もう一歩踏み込む習慣をつける のがひとつ目の対策です。

②一直線ではなく、全方位的に掘る

「深掘り」という言葉から、奥へ奥へと一直線に掘り進めるイメージを持ちがちですが、それこ そ、ひとつの答えを目指す一問一答っぽくて適切ではありません。もっと自由に、縦横無尽に掘 散らかすイメージに切り替えてください。

●ユーザーが取る行動

状況をもれなく理解するには、次の3つを徹底的に、全方位的に探らなければなりません。

234

●そのときの環境や文脈

●そのときのユーザーの心の内

どれかが欠けたデータは、欠けた部分を推測で補わなければならなくなるためデータとして信 憑性が下がります。

たとえばユーザーが「カフェではかならずWi-Fiにつなぐ」 と言ったとします。すかさず 「どうしてですか?」 と理由を聞けば、「Wi-Fiにつなげば容量を気にする必要がなくなって 落ち着くので」と答えが返ってきました。 行動 (Wi-Fiにつなぐ)とそのときの環境や文脈 (カフェではかならず)、そしてユーザーの心の内 (容量を気にしなければならないと落ち着かな いから)のセットを聞き出したので最低限はクリアです。

ここからさらにもう一歩踏み込んで、全方位的に探るにはどんな問いが考えられるでしょう? 「カフェでWi-Fiにつなごうとしてうまくいかなかったことはありますか?」と聞いてみれ ば、「あー、そういえば情報を取りにくるところありますよね? 年齢とかメールアドレスとか を入れないとつなげないみたいなところ。 そういうのに出くわして面倒になってカフェを変えた 「ことあります」 という話を聞かせてくれるかもしれません。カフェという似たような環境でもゴ ールまでの過程に面倒を感じさせる手続きが割り込んでくれば、環境を変えるという選択肢をユ ーザーに取らせることになるのがわかります。

第4章 ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

235

「容量の問題がなくなればすっかり落ち着くのですか?」 と聞けば、「もちろんバッテリーもで す。コンセントの近くの席が空いてなかったりしたら、そこが見える席を陣取って、空いたら速 攻移動します」みたいにまったく落ち着いていない様子を語ってくれるかもしれません。 「でも、 さっきモバイルバッテリーを持ち歩いているっておっしゃってませんでしたっけ?」とつっこめ ば、「それは外を歩いているときとか、電車の中でどうしてもってときようになるべくキープし ておきたいので、カフェでは電源とりたいです」とちがう環境での過ごし方に話がおよんでいき ます。

こうして、無限にすらなり得る行動と環境と気持ちの組み合わせを、時間の許すかぎり聞き出 すのが深掘りです。

話の流れに合わせて、用意した質問の中で関連しそうなもの(もちろんその場で新たにひらめ いた質問でも大丈夫)を放っていきます。 ガイドに並んでいる質問の順番は気にしません。 コラ ム『問いの流れは「仮決め」でOK」(→156ページ)に書いたとおり、それはしょせん仮決 めですから。あてどなく掘っていたように見えても、終わってみれば用意した質問はだいたいカ バーして、もう掘れるところは見当たらないくらいにあたり一面を掘り起こし尽くしました! という状態を目指して、掘って掘って掘りまくります。

236

③ユーザーに共感し、ユーザーの頭で考える

このテーマやセクションについては十分に掘ったと判断し、話題を大きく転換する場面が何度 必要になるはずです。それが判断できないと時間ばかりを浪費して、先のわたしのように依頼 主に怒られることになります。

この判断をできるようになるには、ユーザーへの共感が不可欠です。

介護に関する調査を例に「共感」とはどういう状態かを考えてみましょう。

「終わりが見えないのがなによりもつらい」とか、「兄弟の理解を得られなくて悲しかった」と、 目にうっすら涙を浮かべながら介護の苦労を話すユーザーの思いは主観的なものです。 これを聞きながら、「思い出すだけで涙が出るほどなんだからよっぽどつらいのだろうな･･･」 と客観的に感じ、わかった気になるところで終わるのでは共感の域に達していません。

ユーザーと同じ立場や境遇に立つ自分を想像し、ユーザーの語りをあたかも自分の体験のごと 主観的に感じるところまでいってやっと「共感」です。 そこまでいけば、「悲しい･･････」と言 いつつ、兄弟に対する別の感情もあるだろうからそこをもうすこし掘ろうと考えられたり、「つ らすぎる…………」からこのままの流れで周辺を掘るのはちょっとしんどいと判断し、一度話題を変 えたりできるようになります。

ユーザーに共感し、ユーザーの頭の中に自分を置いて、ユーザーの思考や気持ちを自分ごとと

第4章 ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

237

Column

して想像できるようになれば、流れでどんなことを語ってもらえそうかを無意識に判断できる境 地に達します。

ユーザーから「インサイト」は出てこない

ユーザーに聞けば、その口から「インサイト」が出てくるものだと誤解している人がたくさんい ます。インサイトの意味は「洞察」や「物事の本質を見抜く力」ですが、マーケティングやユーザ 調査の文脈では「ユーザーが持つ潜在的なニーズ」という意味で使われます。 ユーザー本人も気 づいていない深層心理なわけですから、ユーザーの口から直接出てきた時点で潜在的なものではな くなり、インサイトではなくなります。

インサイトは、深い共感の末に自分でつかみ取るものであって、ユーザーから聞かせてもらうも のではありません。 共感力が足りなければ、何時間ユーザーの話を聞いてもなにも見つからずに終 わります。

「上達するには、やはり場数ですか?」

238

とよく聞かれますが、単に場数を踏むだけではダメです。 より深く、より長く共感できるように裏 でトレーニングを積みながらでなければ上達は期待できません。

その方法のひとつとして、小説を読むことをおすすめします。 主人公になり切って、物語に没入 することが他者の視点に立つためのトレーニングになります。著者がていねいに散りばめた伏線を 拾いながら物語を追いかければ、状況を俯瞰する訓練にもなります。 読み終えて 「まんまとだまさ れた･･････」 「まさかそういう展開とは…」と思ったら、読者である自分を著者がどうやって煙に巻 いたのか、人間のどんな認知特性につけ込まれたのかをふり返ります。 小説を読んで、主人公、著 者、そして読者の3つの視点をいっぺんに体験することは、共感力のみならず、想像力やメタ認知 自分の認知活動をより高い視点から認知する能力を言います)の強化にもつながります。

ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

239

インタビュー その5

ユーザーがあの手この手で正解探し

自分をよく見せたい、カッコ悪い自分をさらしたくないと考えるのは人間なら誰もが持ち得る 感情です。お金をもらう以上は役に立つ意見を言わなければならないという善意も多くのユーザ が持ってくれています。 しかしこうした感情が、正解を答えなければならないとか、よい意見 を言わなければならないというプレッシャーに変わり、あの手この手で探りを入れる行為につな がります。

「次の質問は○◇◇口ですよね?」

と、次の質問を言いあてられて驚いたことがありました。 どうしてわかったのかと聞いたら、 「そこに書いてあるんで……」とのこと。目がいい!その距離で反対から見てこの文字を読め ちゃうなんてスゴイなぁ~と、感心している場合じゃないけど感心してしまいました。 モデレー ターがチラ見するガイドのこと、ユーザーはとても気にしています。 「それ、何ページあるんで

240

すか?」と聞かれたこともあるし、ちょっと席を離したすきにガッツリ読まれてしまったことも あります。

飾りのない正直な意見こそが望まれているといくら伝えても、めげずに正解を探そうとするユ ーザーに備える策が必要です。

ガイドは見せない、読ませない

ガイドをのぞき込んでくるユーザーに「見ないでください」とは言いにくいので、見られない ようにするか、見られたとしても読みにくくしておきます。

見られないようにするには、机に直置きにせず、 クリップボードにはさんだうえで、ユーザー からは見えない角度で持つようにします。 それならどんなに視力がよくても見えません。 事情が あって席を外すときには忘れずにガイドを持って出ます。

読みにくくするには文字サイズを小さくします。 自分なりに無理のないサイズを探ってみてく ださい。

海外からの仕事でガイドの翻訳をする時間が取れず、英語のガイドをそのまま使ってインタビ ューをしたこともありますが、ユーザーに読まれる心配が減る一方で、ユーザーの注意を引きす ぎて失敗でした。「英語だね。すごいね。 それ読めるんだ。ん?ってことは海外の会社の調査 なんだね」と言われて冷や汗たらたら。あとから依頼主にも怒られましたが、翻訳する時間(と

章 ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

241

もに。

お金)を用意しないそっちも悪いとやんわり) 言ってやりましたとも。

②同意を求められて、うっかりうなずかない

「つくった人は○○という意図なんでしょうかね?」とか、「つまり○○ということなのかな?」 とか、「○○と言ってほしいんでしょうね、おそらく」といった感じで、モデレーターにさりげ なく同意を求めてくるユーザーがいます。 あたりでしょ? 図星でしょ? そんな含み笑いとと

そこでうっかりうなずいたり、相づちを打ったりして、同意したものと思われないように気を つけなければなりません。そのうえで、「どうなんでしょうね?」 「どうしてそう思うんですか?」 質問返しをします。

それでもさらに「え、ちがうの?」 「そんなことないのかな?」「他に考えられないじゃない?」 と、また質問で返されたりしてガマン比べのようになることもありますが、負けちゃダメです。 自分がつくったものではない、デザインには関与していないと、つくり手側の意図やらなにやら は「知らない」をつらぬき通します。

③ ゆっくり考える時間をあげる

「そういうときにはどうしますか?」 と聞けば、「そうですねー。あなたならどうします?」 と

242

返し、そのときはどう思いましたか?」 と聞けば、「どう思ったと思います?」と返してくる。 そんな質問返しマンがときおり現れます。

質問返しにうっかり答えるわけにはいきません。答えてしまった場合、ユーザーは「僕も同じ です」とこちらの意見にただ同意することができてしまいます。これだと、せっかくのオープン クエスチョンがクローズドクエスチョンに変身してしまいます。

オープンクエスチョンは自由回答式の問い、クローズドクエスチョンは選択式の問いです。 好 きか嫌いか、AかBかCか、選べば済むクローズドクエスチョンはぶつけるのも、答えるのもか んたんです。ついでに集計もかんたんなので、分析も楽になります。 しかし、それならアンケー トで済む話。 わざわざユーザーに会って話を聞くのは、たくさんのオープンクエスチョンを投げ かけてユーザーに自分の言葉で語ってもらいたいからです。 事前に用意できる回答とは別のなに かを、こちらが思いもかけない反応を拾うのがユーザー調査の醍醐味ですから、うっかりクロー ズドクエスチョンにしてしまわないようにしなければなりません。

ユーザーが質問返しに走るのは、回答がすぐに見つからず単純に困っているという状況が考え られます。悪気があるのではなく、単に時間稼ぎをしようとしているときです。

あるいは、モデレーターの口調や様子が、時間を気にしていることを暗に示し、ユーザーに 「早く答えないと………」と思わせてしまっている可能性もあります。 ゆっくり時間を使って考え

第4章 ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

243

てよいのだということがわかれば質問返しは収まるかもしれません。話すスピードを落とした り、しっかり間を取ったりして、時間の流れをゆるやかなものに切り替えましょう。 「ゆっくり 考えて大丈夫ですよ」とはっきり言ってしまうのも手です。

④ かんたんに例を出さない

質問の意味や意図がわからず、答えがすんなり出てこないときに、「たとえば?」と質問返し するユーザーも多いです。

たとえを聞いて、「なるほど、そういう意味の質問か……」と理解し、冷静に自分の意見や考 えをまとめて語ってくれるならよいのですが、たとえに引きずられて、視野がせまくなってしま った場合はモデレーターによる誘導とも捉えられます。

「たとえば?」と聞かれたときは、即答しないのがまず肝心です。時間稼ぎをしてください。 「たとえば・・・・・・、そうですねー。どんなことが考えられますかねー」と、こっちもわかりません という雰囲気で一緒に考える風を装います。 その間に、ユーザーの頭の中でも思考が進みますか ら、うまくいけばなにか出てきます。

それでダメなら、例をひとつだけ出します。 いっぺんに2つも3つも出さないこと。いっぺん に出してしまうと、問いがクローズドクエスチョンに変身してしまいます。

それでもダメな場合、つまり出した例に賛同するだけで、ユーザーから自分の意見が出てこな

244

いという場合は質問がよくないのかもしれませんし、このユーザーから答えを聞くのは無理なの

かもしれません。割り切ってその質問を捨て、別の質問から掘り直します。

⑤ こちらの話は後出しにする

純粋な好奇心から、質問返しをしてくるユーザーもいます。 他の人はどうなんだろう?と思 うから聞く、という素直な反応です。 調査への協力をとても楽しんでくれていることの証でもあ ます。

「あなたはどう思いますか?」と返されたら、「わたしの話は置いておきましょう」という 感じでまず切り返します。 「そうですよね、僕がどう思うかですもんね。 そうだな･････」とすん なり先に進んでくれれば成功です。

好奇心が勝ってしまって、自分の意見を言ったあとに「で、あなたの場合はどうですか?」 と やっぱり聞いてくる場合もあります。 それをかたくなに断りつづけると相手もあまりよい気がし ないでしょうから、差しさわりのない範囲でこちらの考えを言ったりもします。

ただし、まだ調査の出だしか半ばかというタイミングでは、後続の問いへの影響が考えられま すから、「わたしの話は最後にしましょう」と言って、先送りしてください。こちらの話もあと で聞かせてあげますよと歩み寄るだけで、しばらくは好奇心をおさえてくれるはずです。

第4章 ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

245

Column

リサーチガイドは黒一色がいちばん

質問がただただ並んでいる見た目に強弱のないリサーチガイドは、とても使いにくいです。 ユー ザーと対話しながらチラリと目を向けたときに、見たいところ、見るべきところが目に飛び込んで くるくらいになっていてほしいというのが本音。

文字のサイズを変えてみたり、太字や下線を使ってみたり、自分なりに工夫して自分のスタイル を確立していくしかありませんが、色を使うのはやめたほうがよいです。 絶対に見落とせないとこ ろを赤字にしておくのはかんたんで、やってしまいがちですが、そのためにガイドをカラーで印刷 することになります。 とても高くつきます。そのくらいケチってんじゃねー! と思うかもしれま せんが、ガイドが20ページあって、それを使って30セッションのインタビューをしようとしていて、 観察者が入れ替わり立ち替わり20人やってきますとなると、ものすごい枚数になりませんか?

赤字がユーザーの注意を引きすぎる懸念もあります。ユーザーはただでさえガイドの中身を気に していますから、強く視線を引きつける要素はなくしておくのが賢明です。

色はメモ取り用のペンのほうで使います。 黒一色でつくったリサーチガイドに、やっぱり黒いべ ンでメモを取ると、もともとあったテキストと自分の手書きのメモが一緒くたになって、読み取り

246

にくくなります。自分のメモを拾ってあとから確認の質問をしようと

つからない! みたいなことにならないよう、カラーベンでメモを取るのが

●すめです。

その見

247

インタビュー その6

クローズドクエスチョンの出番だってある

ユーザー調査では、クローズドクエスチョンを絶対に使ってはいけないものだと思っている人 がたまにいます。それこそ誤解です。

残り時間10分を切ったくらいのタイミングで、「おっしゃっていたことを要約すると、つまり Aということですか? それともBということですか?」という質問をしたことに対して、依頼 主からお叱りを受けたことがありました。

「ああやってクローズで聞いちゃうと誘導になるのでやめてください」

クローズドクエスチョンが誘導の入り口であることはたしかです。 提示する選択肢以外のこと を考えさせないのは紛れもない誘導ですから排除しなければなりませんが、クローズドクエスチ ョンこそが出番というときには、勇気を出して使ってください。

248

①自分の理解にまちがいがないことを確認する

最初からクローズドクエスチョンを出せば、誘導と言われても仕方ありませんが、さんざんオ ープンクエスチョンで真意を探り、ていねいに深掘りを重ねて言わんとしていることが見えてき ました。でもまだはっきりしません。 そこで「確認ですが･･････」とクローズドクエスチョンを持 ち出すのはぜんぜんありです。 特に終盤、もうあまり時間がないし、観察室からの追加質問に応 じられるように時間も残さなければならないというタイミングであれば、むしろ望ましいです。

「つまりAということですか? それともBということでしょうか?」

「今のお話、 ○◇□と理解したのですけど、合ってますか?」

自分の理解や解釈に100%の自信を持てないときは、こんなふうに聞いてまちがいがないか どうかを確認します。 「あれって、つまりどういうことだったんだろうな?」みたいな疑問を残 したままユーザーとの対話を終えるほうが残念です。

② ユーザーの口が重たいときに対話の糸口とする

手をかえ品をかえ、オープンクエスチョンでユーザーの気持ちを聞き出そうとがんばったけれ ど、どうにもユーザーの口が重く、なにも出てこない。そんなときもクローズドクエスチョンの

ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

249

出番です。

対話の糸口として選択肢を提示します。

「たとえば、Aがなになに、Bがこれこれ、Cがちょめちょめだとすると、どれがそのときの気 持ちにいちばん近いですか?」

こう聞かれたユーザーは、選ぶだけならかんたん! と、選んでくれるはずです。 ポイントは 選んでもらって終わりにしないことです。

「その中で言うなら、Bですかね......」

と返ってきた答えに対して、「あえて選ぶならB」ということは、それが100%言いあてては いないということの裏返しです。 その差分を掘っていきます。Aとはなにがちがうのか、Cがふ さわしくないのはどうしてか、 AやCに賛同の余地はまったくないのか? Bよりもふさわしい 表現はないのか。 そんな問いを重ねながらユーザーの頭の中を一緒に探検します。

250

インタビュー その7

しゃべってくれないユーザーがいちばん困る

おしゃべりが止まらなかったり、脱線しまくったりするユーザーも大変ですが、それ以上に苦 労するのはしゃべってくれないユーザーです。

インタビューをはじめようと思ったら、

「え? 1人ですか? 1人で60分?うそ......」

絶句したユーザーがいました。グルインのつもりで来たらしいです。 5人とか6人のグループ に交じって、適当に相づちを打つだけのつもりで来たのだとしたら、モデレーターとふたりっき りで1時間はたしかに不安でしょう。

ユーザーがしゃべってくれないという状況を生み出す事情と対策を考えます。

第4章 ユーザーと向き合う ~いざ本番!

セッション中の落とし穴

251

アンケートに「適当な回答」が混じっている候補者は弾く

「30 ユーザーの緊張がぜんぜんほぐれない･････』 でも触れましたが、アンケートでちょっとし た嘘をついたり、適当に回答したりした後ろめたさがある場合は、それがバレることへの恐怖心 から口数が少なくなりがちです。 調子に乗ってペラペラしゃべると、墓穴を掘るかもしれません からね。気持ちはわかります。

169ページにユーザーリストがあります。P1のユーザーのデータを見てください。おかし なところはありませんか? 彼が最近購入した本ですが、「電子書籍」を「駅の本屋」で購入し たという回答になっています。 あまりなさそうな話です。こうした疑わしい回答のある人はリク ルーティングの段階でバッサリ落とすのがひとつ目の対策です。

悪気があったわけではなく、うっかりまちがえただけという可能性はありますが、それは同時 に、深く考えず適当に回答したとも受け取れます。たかがアンケートとあなどらず、正確に回答 しようと取り組んでくれた人のほうが、調査当日も前向きに真面目に取り組んでもらえそうだと 考えるのが妥当です。

他の条件が理想的で、どうしてもこの人に参加してもらいたいという場合には、回答ミスがな かったかどうかを確認するために電話をかけます。そこでの受け答えから、信用できそうだと思 えれば採用。不安が残るようであれば、他の候補をあたるのが安心です。

リクルーティングの段階で弾けなかった場合は、緊張をほぐす作戦と同じです。 嘘はまちがい

252

として回収し、ラポールをしっかりつくってさらなる嘘を封じ込めます。

②グルインよりも1人のほうが気楽だと伝える

グルインのつもりで来たユーザーの中には、積極的にガンガンしゃべるつもりがそもそもない という人が少なからずいます。実際、おしゃべりな人が1人いれば、他の人はほとんどしゃべら ずに終わっても不思議はないのがグルインです。

これも結局、リクルーティングの段階で手を打つのがいちばんです。グループではなく、マン ツーマンのインタビューであることをしっかり伝えられていれば、グルインねらいの人は応募し てこないはずです。

それでも、先の彼女のようにまぎれ込んでしまった場合の対処法です。「1人のほうが気楽に 好きなことを言えてむしろ楽ですよー」 とか、 「わたしとおしゃべりするだけだから心配いりま せん」などと言って、マンツーマンの気楽さを伝えてあげてください。 他の人の出方や反応をう かがう必要がなく、好きなように自分の言いたいことを言えて、その好き勝手な意見をモデレー ターがビックリするくらい真剣に聞いてくれるという状況に対して意外とノッてくる人は少なく ありません。

最後に「あっという間で、すごく楽しかったです」と言ってもらえる楽しいインタビューを目 指しましょう。

第4章 ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

253

③残り時間をばっちり把握していることを伝える

よい感じで対話を重ねていたのに、急にユーザーの口が重たくなることがあります。それはお そらく、モデレーターがやらかしちゃった系。 ラポールが崩れたということです。そんなときは まず、「23 「ちゃんと聞いてるの?」と思われたら終わり」で紹介した対策をふり返り、実行に 移します。

原因としてもうひとつ、時間が気になっているというケースがあります。終了後に約束があっ て、どうしても予定どおりの時間に終わりたいと思っているユーザーは、残りあと15分くらいの ところでそわそわしはじめます。時計を探したり、スマホを出して確認したり。 そして、無意識 のうちに口数が減り、回答がぶっきらぼうになっていきます。

そんな様子に気づいたら、「残り15分を切ったので、すこし急ぎますね......」とか、「残りの15 分で○○についてうかがいたいのですが......」と、残り時間をしっかり把握していることをさり げなく伝えてください。

モデレーターが時間を忘れていないこと、予定どおりに終わるつもりで進めていることを知れ ばユーザーは安心します。

254

観察室とのやり取り

観察者からの要望を残り5分で

さばけるようにするには

残り5分くらいのタイミングで観察室へ戻り、追加の質問がないかとたずねると、「あれも聞 いてほしい」「これを確認してほしい」と要望が出ることはほぼまちがいありません。

でも、「それについてはさっき聞きましたよね?」 というのが多くて驚きます。 「きちんと聞い てました?」と、つっこみたくなることもしばしば。とは言え、せっかく観察に来てくれた人 (しかも依頼主)にそんなつっこみを入れてチームの雰囲気を壊すのもなんだし、正直な話、時 間ももったいないです。

そんなタイムロスを阻止し、残りの貴重な時間を有効に使うための対策があります。

①付せんに書いておいてもらう

「残り5分ですけど、追加で聞きたいことありますか?」といきなり言われて、的を射た要望を

すんなりわかりやすく伝えるのもかんたんなことではありません。それができるのは、事前に知 っていればこそです。

第4章 ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

255

そういう時間を最後に予定していることをガイドに書いたうえで、口頭でも伝え、付せんを渡 して書き出しておくようお願いします。 付せん1枚に質問ひとつを厳守してもらえば、付せんの 枚数で追加の質問数をざっくり把握できます。 多ければ、その中から優先度の高いものを選んで もらいましょう。

モデレーターが付せんをそのまま持っていくことができるのも大きな利点です。 その場でメモ ったり、記憶したりする必要がなくなって認知の負荷と時間の節約になります。

観察室に取りまとめ役を置く

●すでに聞いた質問

とは言え、残り5分のタイミングで数ある付せんの中からどれにしようかな…とやるのでは やっぱり時間がかかります。 また、書き出された質問の中には、もう聞いたものや、わずか5分 では聞ききれないヘビーなものがいろいろ混ざっています。

それらを取りまとめて、交通整理できる人間が1人観察室にいると助かります。

●調査の目的から外れる質問

残り時間ではさばききれそうにない質問

ここのユーザーからは答えを得られそうにない質問

256

こうした質問を排除して、もっとも有効そうなものを選りすぐる役割を観察室にいる誰かに担 ってもらいましょう。

③リアルタイムで要望を受け取る

これまでは、モデレーターが観察室へ行き、追加の質問を受け取る想定でしたが、理想的なの は、観察室からの要望をリアルタイムで、席を外すことなく受け取ることです。

リアルタイムで受け取れれば、話の流れの中にうまく入れることができます。 最後に追加でと なれば、「さっき○○とおっしゃっていた話なんですけど…」のように前置きして、話の流れ や内容をユーザーに思い出してもらうくだりがどうしても必要になり、時間を食います。 インタビューの途中で、付せんをモデレーターのところへ運ぶというアナログな方法を取る場 合もありますが、付せんが向かっていることを知らずに次の話題へ進んだあとだと、新たな話題 を中断してすこし巻き戻すことになるのでやっぱりタイムロスになります。裏で誰かが見ている ことをユーザーに思い出させることにもなるのであまり好ましくありません。

ならばと、モデレーターのスマホにテキストメッセージを送ってもらう手もありますが、 メッ セージが届いた瞬間に気づかないとかえって面倒です。メッセージを送るほうは急ぐあまりに前 後の文脈を省略して、聞きたいことをダイレクトに書きますから、見当ちがいのタイミングでそ

4章 ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

257

れを読んでしまった場合にはさっぱりわからなくて困ります。 スマホを見やすいところに置いた り、通知をオンにしたりして気づきやすくすればユーザーも気づいてしまいます。 ユーザーの話 を聞きながらスマホをチラチラ見るのも失礼ですし、できれば使いたくない戦法です。 テキスト 要望を受け取るなら、ノートパソコンをモデレーターの脇の、ユーザーからはのぞき込みにく い場所に置くことと、読むことに負荷がかかりすぎないようにする工夫が必須です。たとえば追 加で聞いてほしい質問の先頭には「+」のアイコンを置くとか、その話題をもっと深堀りしてほ しいというメッセージには「モグラ」のアイコンを添えるとか、そんなちょっとした配慮がある だけで格段に読み取りやすくなります。

同時通訳用の無線機か、なければトランシーバーアプリを使って、観察室から音声で指示して もらう作戦もおすすめです。 モデレーターは片耳にイヤフォンを装着して準備万端。慣れない と、指示に対して「はい」とか、「え?」 とか反応してしまいユーザーに怪訝な顔をされますが (新人のころに何度もやりました)、慣れてくればユーザーと話をしながらでも聞き取れるように なります。指示を出す人は、対話が途切れたタイミングを見計らってしゃべる気配りをお願いし ます。

方法はともかく、大事なのはチームワークです。 ユーザーと対話しながら、五感と思考をフル 回転させているモデレーターの認知負荷を理解したうえで、いくつかの方法を試し、モデレータ ーがいちばんやりやすい方法を選びましょう。

一度出た要望は一度切りで終わらせない

関係者がどうしても聞いてみたい、聞いておきたいと思った問いは、 このユーザーに聞ければ

十分とはならず、たいてい次も、その次にも、そして結局全員に聞いて! となることがほとん どです。

ガイドに並んでいる問いとの関係性が薄いものの場合は、最後にかならず追加で聞くという位 置づけにしますが、話の流れで聞けてしまいそうな問いであれば、途中に差しはさむことにしま す。付せんに書いて適切なページに貼っておけば忘れる心配も減ります。 ガイドをアップデート するのがスマートな対処ではありますが、セッションの合間にプリントアウトして、コピーして おいた分と差し替えて……というのはなかなか手間ですし、たくさんコピーしてしまっている場 合は紙ももったいないので、付せんの使いまわしで乗り切りましょう。

それよりも心配になるのは時間です。 準備の段階で苦労して質問を絞り込んだのに、当日にな ってどんどん追加されていけばまた収まりきらなくなりそうで心配です。 でも実際には、3人、 4人とインタビューを重ねていくうちに、時間に余裕が出てきます。質問を言い慣れて、口がな めらかに動くようになることでほんのすこしずつですがひとつひとつの問いにかかる時間が短縮 されたり、話題がどう流れるかが想像できるようになって、つなぎがスムーズになるおかげで す。そうして浮いた時間を追加質問にあてるつもりでいれば大丈夫。よい感じにおさまります。

第4章

ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

259

Column

観察しながら記録を取るときの注意

追加で聞きたい質問を書き出してもらうために渡した付せんに、インタビューを聞いていて気づ いたことや気になったことまでどんどん書いてしまう人が現れます。それらを貼り出して共有すれ ば、分析や解釈を効率よく進められると考えるからです。 しかし、各自が自分のやり方でやみくも に書き出したものはその場かぎりのメモにしかならず、そのあとの作業効率を上げるようなものに はなりません。 せっかく書き出すなら、少なくとも次の2つのルールを決めましょう。

・ユーザーの識別番号(P1など)をかならず書き添えること

・付せんの色を変えるなどして、事実と解釈を分けて書き出すこと

観察をしながらだと、いちいち付せんの色を確認してから書き出すのは大変です。区別なくノー トにメモを取っていくのがかんたんなので、慣れないうちは付せんよりもノートを使うのがおすす めです。

図1のようなシートを用意してあげるのもよいかもしれません。

ついカッコつけて、たくさんの気づきを得ることのほうに一生懸命になってしまう人が多くなり

260

図 1

観察者用のシート

月

日

記録者:

セッショ

|観察したこと

観察により気づいたこと

P.

第4章

P.

P.

P.

P.

ユーザーと向き合う ~いざ本番!

セッション中の落とし穴

がちなので、観察中は事実をあり のままに受け止めることのほうを 優先すべきであることを事前に伝 えましょう。なぜなら、ユーザー とモデレーターとの対話はつづい ていくからです。ちょっと気にな った言動を解釈して書きとめよう としているその瞬間にも、ユーザ ーが別の大事なことを口にするか もしれません。それを逃さないた めに解釈は後回しにします。解釈 する時間はあとからたっぷり取れ ばよいのですから。

261

行動観察 その1

視点を切り分けないと、

動線記録ばかりが充実する

ユーザー調査の目標はいつだって「コンテクスト・オブ・ユース(利用状況)」をガッツリ把 握することです。インタビューでそれを実現しようとするなら、人間の認知特性を踏まえた慎重 な対話の積み重ねが必要になります。 それよりも行動として現れた事実を観察により把握するほ う、嘘やごまかしのないより真実に近いデータを手に入れられると考え、行動観察という手法 を選んだとしましょう。

そして行動観察してみたら、調査チームの全員がユーザーの行動と視点を追いかけた結果、非 の打ち所がないバッチリすぎる動線(ユーザーが動いた軌跡)の記録は手に入ったものの、それ 以外の視点がペラッペラで役に立たず。結局やり直すという羽目になったのは痛恨のミスでし た。

段取りいろいろ乗り越えて、せっかく行動観察までこぎ着けたなら、次のような3つの観察視 点で挑められるよう、3人以上の調査チームを組むのが理想です。

262

①ユーザーが見ているものを同じように見る

レジ打ちスタッフの働きやすさを向上させることを目的に行動観察をする例で考えてみましょ う。まず欠かせない視点として、レジ打ちスタッフ(本節の「ユーザー」はこのレジ打ちスタッ フを指します)のものがあります。ユーザーがレジ台に立って仕事をするときに、どんな刺激情 報を知覚し、頭の中でどのような思考をし、どんな判断をしてどんな行動を起こすのか(つま り、認知活動全般です) を、本人になりきって追体験するのがひとつ目の視点になります。 調査 チームの中でも共感力の高い人が、モデレーターの役割と兼務します。

「影」のごとくユーザーにはりついて観察するイメージから「シャドーイング (Shadowing)」 と名前がついています。 ユーザーには、影のことは忘れて、普段どおりに行動を取ってもらいま す。ちなみにこの呼び名のせいで、太陽の光が届く屋外での調査にしか使えない手法と勘違いし ている人がたまにいますが誤解です。

シャドーイングは、ユーザーに乗り移って、ユーザーの主観で状況を見られるかどうかが肝で す。 そして、ユーザーの五感 (皮膚感覚 視覚、聴覚、嗅覚、味覚)に訴えかける情報の存在や それが活用される文脈とタイミングをつぶさに捉えて記録します。 動線の記録も基本的にはこの 人の担当です。

ユーザーになりきるには、真後ろに立つのが効果的ですが、それだと視線がどこを向いている

第4章 ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

263

のかを確認できませんし、ユーザーの真正面の状況が完全な死角になってしまいますから、斜め

後方くらいでユーザーの目元や口元が見えるくらいの立ち位置が最善です。

また、レジ打ちのような職場環境での行動はその職業経験のない人にはわからないことがたく さんあります。下見をする時間をしっかり取ったり、行動観察の前後にユーザーインタビューを 組み合わせて補完したりする工夫をしましょう。

② ユーザーが置かれる環境を客観的に外から眺める

ユーザーに乗り移って、主観的に目の前の状況を見ようとする①の担当者は意識や注意を細部 に寄せることになります。それを補足するための鳥瞰的な視点がふたつ目です。

ユーザーが身を置く空間やそこに存在するオブジェクト(物体)、他者とのインタラクション (やり取り)などをひたすら観察し、記録します。壁に止まったハエのごとくその場に張りつい て観察をする様子から「フライオンザウォール (Fly on the wall)」と呼ばれます。

ビデオカメラを持ち込める場合は、全体像を捉えられる位置にカメラを固定し、必要に応じて 画角調整をしながら、現場を広く観察しつつ気づいた事象をノートに記録します。 この例では、 レジを利用する買い物客の様子、レジ打ちスタッフと買い物客とのやり取り、他のレジ打ちスタ ッフのかかわり方などに焦点をあてることになります。

カメラを固定できない場合は手持ちでやるしかないのでノートは取れなくなります。 人員に余 裕がある場合はもう1人別に記録係をたてられると安心ですが、 調査チームの人数を増やすと環 境に影響が出て、ユーザーやそこに居合わせる人たちの行動が歪むことも懸念されます。 場合に よっては、録画した映像をあとから見直してデータを書き起こす時間を取ることにしましょう。 そもそもカメラを持ち込めない場合は、鳥瞰的な視点で見たことを見たままの事実として記録 していくことになります。チームの中に映像記憶能力(目に写った対象を映像のまま記憶する能 力)を持ったスゴイ人がいれば楽勝ですが、 そんな人はなかなかいないので、現実的なところで はスケッチのできる人に担ってもらうとよいでしょう。 見たことをすべて文字で記録しようとす るよりも、イラストを交えられれば記録できることが増えるはずです。

③ユーザーと接する第三者の目でユーザーを見る

同じ空間やオブジェクト(物体)を利用する第三者の立場に立ち、その第三者としての体験を 自分で観察するのが3つ目の視点です。特に名称はありませんが、強いてつけるなら「なんちゃ って参与観察」といった感じでしょうか。

スーパーの調査であれば、ユーザーと直接やり取りをすることになる「買い物客」として場に 入り込むことができそうです。客の視点でユーザーの言動を見たときに気づいたことを記録しま すが、体験中は体験に没頭し、直後に気づきを書き起こす段取りが必要です。

第4章 ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

265

①や②を担当した人が日を改めて③を実施することもできますが、その場合、ユーザーの目に は純粋な買い物客としてではなく、調査員として映ることになるでしょうから、ユーザーの行動 は少なからず歪みます。 や ②を担う人とはちがう誰かが担当するか、人員が足りない場合は、 調査を実施する前に一般の買い物客を装ってコッソリ観察する作戦がよいかもしれません。

行動観察はこのとおり、経験を積んだ数人でチームを組んで、さまざまな役割を分担するのが 理想です。しかし、1人ではお手上げというわけでもありません。 カメラを固定できるなら、あ とで見直すことで鳥瞰視点を補えますし、 なんちゃって参与観察も、先に書いたとおり調査に先 立ってこっそり実施してしまえればなんとかなります。ただし、数人チームで挑むなら短期間で シャキっとフィールドワーク(現場に入り込んで行動観察することを言います)を終えられます が、モデレーターが単独で、あれもこれも担うとなれば日数がかかります。 大人数(と言っても 3~4名くらいが限度)で乗り込み、短期集中で終えるのがよいか、1人の調査員が連日観察に 入るのがよいか、調査に協力いただく現場とよく相談して決めましょう。

266

行動観察 その2

行動を説明させたおかげで、行動が歪む

行動観察の場合は雑談とかんたんな属性情報の確認をしながらラポールの形成を目指します が、それがうまくいかないと(あるいは短時間で達成する自信がないと)ついアレコレと聞いて しまいたくなります。 行動観察を確実に成功させたい!という気負いもあって、観察すること になる行動の概要を質問してしまうのがよくあるまちがいです。 「○○をするときはいつもどの ようになさっていますか?」 みたいな感じで。

そして、いよいよ行動観察をはじめますというときに、ユーザーに次のように言われたら、余 計な質問をしたこと確定です。

「さっき言ったとおりにすればいいんですよね?」

こうやって確認してくれればまだ修正が可能ですが、そうでなければユーザーの歪んだ行動を さも自然な行動として捉えてしまうことになって調査は失敗です。こうした事態を避けるための

第4章

ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

267

策をきっちり講じましょう。

ユーザーに行動を「宣言」させない

人は、自分の言葉や態度、そして行動を一貫したものに保とうとする強い欲求を抱えていま す。 「一貫性原理」と呼ばれます。

言動が一致しない人は裏表のある人とみなされ、逆にそれらが一貫している人は知的水準が高 く、優れた人格の持ち主とみなされるであろうことを経験的に知っているため、自分の発言に合 わせて、そのあとの行動を無意識に変更し、発言と一貫させようとする可能性があるということ です。

「○○をするときはいつもどのようになさっていますか?」という質問に対するユーザーの答 えは「このあと、言ったとおりに行動します」という宣言にほぼ等しくなってしまいますから、 聞いてはダメです。 先に聞いておいたほうが観察も記録もしやすくなりますが、それはぐっとガ マンしてください。

ちなみにこれは、ユーザーインタビューの中でプロトタイプに触れてもらい意見を聞いたり、 仮説を検証したりしようとするときも同じです。 ユーザーの行動を観察して実態を探ろうとする ときには先に余計な質問をしないこと。コレが鉄則です。

268

「行動にも「正解はない!」 ことを伝える

ユーザーが「さっき言ったとおりにすればいい」と思う理由のふたつ目は、それが求められる 行動だと考えるから。つまり正解探しです。

うっかり宣言をさせてしまい、「さっき言ったとおりにすればいいですか?」と言われたとき には、インタビューのときと同様にうっかりうなずかないのが肝心。 そして次のように切り返し ます。

「やり方はいろいろとあると思うので、さっきおっしゃったとおりでなくてぜんぜん大丈夫で す。そのときどきの気持ちのままにやって見せてください」

行動の選択肢がひとつとはかぎらないことをほのめかしたうえで、宣言どおりに行動する必要 はないことを伝えます。

③言動が一貫しない場合は「行動」を信じる

自分の発言のほうに行動を寄せるのとは逆に、行動について説明するときにも、それに合わせ て感情のほうを一貫させようとする無意識の力が働く可能性があります。

自分の取った行動が非効率だったり、非生産的だったりしても、それを素直に認めて反省する

第4章

ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

269

より、それが十分に効率的で生産的な行動だったと信じ、結果にも満足していると自分自身に信 じ込ませてしまうほうが気持ち的に楽です。 そういう楽な道を人間は選ぼうとする欲求を持って いますから、行動観察のあとに結果に対する気持ちを聞いても真意が出てこない可能性がありま す。観察した行動とインタビューの発言に一致しないところがある場合は、行動のほうが信憑性 の高いデータだと受け止めます。

どうしても言質を取りたい場合は、人の記憶があてにならないことを逆手に取って、すこし時 間を置いてから、まったく別の質問として問いかけます。

270

当日の締め

聞かれても思い出せずに焦る

「今日の2人目のユーザーさん、〝ほにゃらら”って言ってましたよね?」

一日の終わりにこんな風に言われて、ぜんぜん思い出せなくて焦ることは少なくありません。 「そんな話ありましたっけ?」とか、「どんなユーザーさんでしたっけ?」と返して、依頼主に 「こいつ大丈夫か?」 という顔をされたこともあります。

特等席でユーザーの話を聞いてきたモデレーターは、ほんの些細な表情の変化も見逃さず、耳 にした言葉の数々をつぶさに記憶しているものだと期待されがちですが、 そんな超人的なことは 不可能です。 人の記憶容量には限界がありますから。それに、認知能力のかぎりを尽くしてユー ザーと対話を重ねた直後はかなりへとへとです。

しかし、「忘れました」 「覚えていません」 では役立たずと思われてしまうので、思い出して語 れるように、思い出せないことはササッとデータを確認して答えられるように事前に策を講じて おきましょう。

ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

271

ガイドに書いたメモをざっと整理する

同じ質問をくり返してラポールを壊すことのないように、メモを取りながらユーザーの話を聞 いたはずです。でも、殴り書きのメモをそのままにしておくと、自分でもなんのことやらさっぱ り......みたいな悲しいことになりかねません。 次のユーザーが来るまでの休み時間にちゃちゃっ と整理します。

読みにくいところは読めるようにしたうえで、次のようなポイントに、☆をつけたり、○で囲 んだり、マーカーで線を引いたり、自分なりの方法で印をつけます。

●調査で明らかにしたかったことに直結しそうな話

●複数のユーザーに共通すると思われる行動や感情

●他のユーザーとはちがう特徴的な言動

●自分の想像の範囲になかった驚きの発見

特に最後のひとつが重要です。 「なんとなく大事なことのような気がするけれどまだうまく説 明できない」と思うぼんやりしたなにかがあれば拾っておきます。そうして印をつける行為が記 憶をすこし強めることになり、他のユーザーと似たような話になったときに思い出して深掘りし やすくなります。

272

「ユーザーの特徴を書き添える

ユーザーの似顔絵を描ければもってこいです。 お絵描きが苦手のわたしは、ユーザーの特徴や 印象をかんたんに書いておくことにしています。

「グッチのメガネがお似合いのキャリアウーマン」とか、「雪だるま柄のネクタイと不釣り合い 強面」とか、「ノート持参のメモ大好きおじさん」といった感じで、見た目の特徴や調査のと きの態度を書いておけば対話を思い出しやすくなります。

余裕があるときはさらに、調査のテーマに関連した特徴的な行動や態度を書き添えます。読書 に関する調査の場合はたとえば「ノート持参のメモ大好きおじさん。 読書するときも線を引きま くり。それができなくなるのがイヤで電子書籍へ移行していない」という感じです。 事実として確認できたことのみに注目し、自分の解釈ははさみません。あくまでも、あとから 記憶をたどりやすくするための下ごしらえというレベルにとどめます。

③ 電子データを整理する

録音や録画のデータは、ユーザーごとにフォルダをつくり、そこに放り込んでいきます。どれ がどのユーザーのデータかわからないような状態で放置すれば、あとからほしいものを探すとき に手間がかかりますので。

ユーザーにやってきてもらった宿題や、調査の最中に書き出して共有したものなどがあれば、

第4章 ユーザーと向き合う ~いざ本番! セッション中の落とし穴

273

その場で写真を撮ってフォルダに置き、 万が一の紛失に備えます。 その書類には、撮影する前 に、コラム「ユーザーの識別番号」(→171ページ) で紹介した記号を書き足すのをお忘れな

調査中に撮った写真は時系列に並べ、いちいち開かなくてもどんな写真かを推測できるように メタデータを付けたり、分類ごとにフォルダを分けたりしておけば参照しやすくなります。

274

第

5.

データを

読み込む

すべてを台無しにする 分析と解釈の落とし穴

データの整理 その1

生データに戻れるようにしておかずに地獄を見る

最後のユーザーを見送ったときの達成感はひとしおです。 滞りなく調査を完了したような錯覚 に陥ることも少なくありません。 しかし何度も書いてきたように、そこで力尽きたり、満足した してはダメです。 調査で得られたデータを整理して分析し、そこからなにが言えるのかを解釈 して次につづくべきアクションを決め、それを担う人たちへバトンタッチするところまでやって こその調査ですから、 一息ついている暇はありません。

それに、人の記憶は時間の経過とともに薄れたり、他の記憶と混じったりして再構成されてい きます。さらに人には、自分の持っている知識を中心に判断を下そうとする「自己中心性バイア 「ス」もあります。ユーザー調査で得た知識のみを抽出し、それを元に判断を下すことができれば よいのですが、人間の脳はそうさせてはくれません。一息つきたい気持ちはわかりますが、 認知 の弱点に対抗するためにもできるだけ間をおかずに分析へ進むのが妥当です。

そうして勢いよく分析と解釈までを済ませて、依頼主に報告に行ったときのことです。

276

「ここの解釈の元になったデータを確認したい」

と言われました。どういう文脈で、どのような発言があったのかを確認して、解釈の妥当性を判 断したいという趣旨です。 そして、「どの人だったかすぐに出てきませんが、たしか女性のユー ザーが○○○というようなことを言っていたのが元と言えば元だったはずなんですが･･････」 と、 歯切れの悪い返答しかできなくて青ざめた経験があります。 その場で問い詰めても無駄だと悟っ 依頼主からは「後日で構いませんので、確認してお知らせください」と言われました。 帰って 録画をさんざん見直す羽目になったのは最高に苦い思い出です。

データを分析するときには、生データ (未加工のデータをこう呼びます)をいつでも参照でき るようにしておくのが鉄則です。 その準備を怠って前のめりに分析をはじめてしまうと、連日徹 夜で録画を見直すという地獄を見ることになります。 次のような対策を打ち、いつでも生データ に立ち戻れる安心感を持って分析に進みましょう。

音声データの書き起こしをする

純粋な生データは録画や録音になりますが、確認したいことがあるたびに見直したり、聞き返 したりしながら悠長に分析を進められるようなゆるい状況はありません。というか、そんな疲れ ることは誰もやりたくないはずです。

第5章 データを読み込む ~すべてを台無しにする分析と解釈の落とし穴

277

分析慣れした熟練者揃いの調査チームで、自分たちの認知バイアスを自覚し、それに屈して

んだデータの見方をすることがないと言い切る自信と実績があるなら、音声データの書き起こし (「発言録」とも呼ばれます)は省略できるかもしれません。 が、そうでなければ書き起こしは必 須です。

お金はかかりますが、プロに頼めば早くて確実です。そしてどうせ頼むなら、録音データの書 き起こしではなく、調査に同席して、その場で速記してくれる書記さんを手配しましょう。 仕上 がりが早くなるだけでなく、聞き取れなかった部分や意味がわからず変換に困った漢字などを、 モデレーターなどその場に居合わせた人に確認できるので精度も上がります。インタビュールー ムの貸し出しやリクルーティングの会社に「書記」ないしは「速記者」の派遣をできないかどう 問い合わせてみてください。

予算がなければ自力で書き起こすことになりますが、1時間の録音を書き起こすのに、3倍の 3時間くらいはかかるとみてください。 ちなみに、 Google や Amazon が音声データをテキスト に変換するサービスをはじめていますから、その精度が上がってくれば、かかるお金と時間は短 縮できるようになるかもしれません。ただし、100%信頼できるようになるまではもうすこし 時間がかかりそうです。

モデレーター自身が書き起こすときは、認知的不協和から逃げないように細心の注意を払いま す。 「どうしてここでもっとつっこんで聞かなかったんだよ……」 「ここは誘導しているように聞

278

こえる……………汗」 「なんで同じこと何度も聞いてるんだ?」 と、 自分の失敗を目のあたりにしたと きに「録音が悪くて聞こえなかったことにしよう……」という悪魔のささやきが聞こえてきて、 聞いたとおりに書き起こすという原則から思わず逃げ出したくなりますので。逃げずに向き合う 自信がなければ、モデレーター以外の人材を確保して書き起こしてもらいます。

手段はどうあれ、音声データをただ書き起こすと図1のようなものができあがります。

これに、誰の発話なのかを追記し、モデレーターの手元の記録などで確認できた聞き漏らしを 埋めれば図2のようになります。 素起こしとしては、ここまでやっておきたいし、外注する場合 もここまでやってくれる人にお願いするとかなり効率的です。些細なことに聞こえるかもしれま せんが、60分のインタビューを書き起こせば30ページ前後になります。 それを人数分です。 これ を自分で書き起こすと思ったら気が遠くなりますね。どうせ外注するなら希望を伝えて、仕上が りを使いやすいものにしてもらいましょう。

②録画データやメモから行動を書き出す

録画データの中に、音声データからでは書き起こせない内容が含まれているなら、見直して、 書き出しておく必要があります。 録画できなかった場合なら、モデレーターの手元のメモや、別 に観察担当を配置した場合はその人の記録などを頼りに書き出します。

~すべてを台無しにする分析と解釈の落とし穴

279

図1

某本屋にて実施したコンテクスチュアル・

インクワイアリーの音声データを書き起こした例 (抜粋)

では、ご自由にどうぞ。

はい。

なんでめっちゃ面白そう。 あの、 なかなか、 こう、 読みたいけど、 読めないのが 古事記。 まぁ、 本物は読まないですけど。 でも、これは簡単に読めそうだ し。 この間、 歴史の、 こういう似たようなの買ってみたら、めっちゃ面白く て、旦那にも好評だったから。 ちょっといいなあって思って買うかも、し れないけど、 今は。 今から持つと重いので。 「(聞き取り不可)」 の原著か。 へー。 原著、 こんな感じなんだ。 原著っておっしゃってたんですけど、 原著じゃなくて翻訳のは

、それを手に?

あ、もう買っちゃったんです。

あ、そうなんですね。

んー。

・・・この人は嫌い。

それは、何か気になりました?

んーと、 エスノグラフィなのは、 タイトルでわかったんですけど、 この手の やつは、けっこう読んでるのと、ちょっと･･･どうかなぁ･･･。

っていうのは?

社会学的な分野でのエスノグラフィ調査の結果を、 結果というか、 経緯を 含めて全部まとめた本は、んー。 これこれ! この間、 買ったやつです! あ、そうなんですねー。 これ、すっごい面白かったの。一番面白かったのが、 夏目漱石だったかなぁ・・・。 夏目漱石が、 それを、 夏目漱石が、 鼻毛を抜

280

図2

図1の書き起こしに発話者のラベルを付け、 抜け漏れを補った例 (抜粋)

P5 (2019年4月7日実施 @渋谷)

M: では、ご自由にどうぞ。

P5:はい。

M: なんで、 それを手に?

P5: めっちゃ面白そう。 あの、 なかなか、 こう、 読みたいけど、 読めな いのが古事記。 まぁ、 本物は読まないですけど。 でも、 これは簡単に読 めそうだし。 この間、歴史の、こういう似たようなの買ってみたら、めっちゃ 面白くて、 旦那にも好評だったから。 ちょっといいなあって思って･･･買うかも、 しれないけど、 今は。 今から持つと重いので。 P5: 『ファクトフルネス』の原著か。 へー。 原著、こんな感じなんだ。 M: 原著っておっしゃってたんですけど、 原著じゃなくて翻訳のは

P5: あ、もう買っちゃったんです。

M: あ、そうなんですね。

P5:んー。

P5 : ･･･この人は嫌い。

M: それは、何か気になりました?

P5: んーと、 エスノグラフィなのは、タイトルでわかったんですけど、この 手のやつは、けっこう読んでるのと、 ちょっと･･･どうかなぁ･･･。

M: っていうのは?

P5: 社会学的な分野でのエスノグラフィ調査の結果を、 結果というか、 経 緯を含めて全部まとめた本は、んー。

P5: これこれ! この間、買ったやつです!

M: あ、そうなんですねー。

データを読み込む ~すべてを台無しにする分析と解釈の落とし穴

第5章

281

たとえば先の例のように、モデレーターが質問をしながら行動を追いかけるコンテクスチュア ル・インクワイアリーという手法で実施した調査であれば、図3のように発話の前後にある行動 を書き足せるはずです。 下線部分が足された行動データです。

このときも、もし認めたくない失敗があれば認知的不協和との闘いになります。 モデレーター が「誘導」と判定されそうな行動を取っていた場合は、それを正直に書いておく必要がありま す。たとえば、モデレーターがユーザーの前を歩いてしまったり、行く手を塞ぐように立ってし まったりしたせいでユーザーの進路が変わった可能性があるような場合です。

認知的不協和に打ち勝つ自信がなければ、行動データの書き起こしも含めて第三者にお願いし ましょう。ただし行動データの書き出しは、聞いたままに書き起こすことを職務とする書記さん には頼めません。調査の内容や枠組みを理解し、必要と思われるデータを書き出せる人にお願い するのが妥当です。

282

図3 音声データの書き起こしに行動データを書き足した例 (抜粋) P5 (2019年4月7日実施@渋谷) 凡例 M: モデレーター M では、ご自由にどうぞ。 P5: はい。 平積みから 「絵物語古事記」 を手に取る M: なんで、それを手に? P5: ユーザー 行動データ P5: めっちゃ面白そう。 あの、 なかなか、 こう、 読みたいけど、 読めな

レジ前の話題図書のコーナーへ直行する

いのが古事記。 まぁ、 本物は読まないですけど。 でも、 これは簡単に読 めそうだし。 この間、 歴史の、こういう似たようなの買ってみたら、めっちゃ 面白くて、旦那にも好評だったから。 ちょっといいなあって思って・・・ 買うかも、 しれないけど、今は。 今から持つと重いので。 「絵物語古事記」 を棚に戻す 「ファクトフルネス」 を手に取る P5: 『ファクトフルネス」 の原著か。 ヘー。 原著、 こんな感じなんだ。 M: 原著っておっしゃってたんですけど、 原著じゃなくて翻訳のは

P5: あ、もう買っちゃったんです。

M: あ、そうなんですね。

P5: んー。

「人生がときめく片付けの魔法」 を手に取る

P5 : ･･･ この人は嫌い。

「人生がときめく片付けの魔法」 を棚に戻し、「ヤンキーと地元」を手に

取る

データを読み込む

章

第

べてを台無しにする分析と解釈の落とし穴

283

データの整理 その2

印象的なデータが頭にこびりついて離れなくなる

認知の弱点に対抗すべく、間髪入れずに分析へ進もうとする姿勢は、調査チームよりも依頼主 のほうが前のめりな場合が多いです。達成感に浸る間もなく、次のような質問をぶつけられるこ ともあるほどです。

「最後のユーザーの『ほにゃらら』という一言がすごく強烈で頭から離れないのですが、他にも 同じようなことを言ったユーザーはいましたか? 全部で何人ですか?」

「せめてデータを整理するまで待ってほしい」というのが本音ですし、定性調査なのに数のこと を気にするのは無意味だと反論してしまいそうにもなります。 しかし、思い出しやすい情報のみ に注力して判断を下してしまう「利用可能性ヒューリスティック」という認知バイアスの存在を 考えると、これは決して悪い質問ではありません。

最後のユーザーの強烈な一言が強く記憶された場合、利用可能性ヒューリスティックによっ

284

て、その一言の重みが増してしまいかねませんし、実際の人数以上に多くのユーザーがこう考え ているものだと記憶がすり変わってしまう危険すらあります。 こうした認知の歪みに抗う準備と して、定性データであろうとも数えられるところは数えられるようにしておきましょう。同時 1人分で数十ページにもおよぶ書き起こしまで遡らなくても、ほぼほぼ信頼して参照できる データの一覧をつくって対策とします。

ユーザーリストとメモを活用してデータの一覧表をつくる

発言録は貴重な分析の土台です。 しかし、「読み物」のような体裁のままではいちいち読むの も大変だし、ほしい発言や文脈を見つけ出すのも大変です。 そこで、モデレーターが手書きで取 ったメモや、他の調査者が調査の様子を観察しながら取った記録などからデータの一覧表をつく ります。このとき、書き起こしがすでに仕上がっていればそれも使いますが、プロに依頼したと しても納品まで1~2日は要するので、それをボケっと待っているのは時間がもったいないで す。書き起こしはあとからダブルチェックに使うことにして、まずは手元にあるメモを頼りにつ くりはじめます。

「24 まちがえてユーザーを観察室に通しちゃった…」みたいな衝撃的なミスを防ぐための対 策としてつくったユーザーリストを土台にします。たとえば介護に関する調査でリクルーティン グを完了し、アンケートの結果を図1のようなユーザーリストにまとめてあったとしましょう。

第5章

データを読み込む ~すべてを台無しにする分析と解釈の落とし穴

285

図1

「介護に関する調査」のユーザーリスト (抜粋)

実施日 P1 4月26日 (金) P2 P3 4月26日 (金) 4月26日 (金) 実施日時 実施時間 性別 10:00-11:30 男 13:00-14:30 女 年齡 52 55 「参加者属性 製造業 事務職 15:00-16:30 女 50 專業主婦 | 仕事 会社員 パート 配偶者 妻 夫 夫 (夫または妻) 子ども 子ども 子ども 同居の家族 自分の父 自分の父 (要介護者 自分の母 自分の母 =背景色あり) 配偶者の父 配偶者の母 その他 - - 参加者との関係 父 要介護者 年齡 82 居住状況 同居 腦血管疾患 認知症 夫38眠● 母 58 80 同居 同居 - 高齢による衰弱 要介護の主な原因 悪性新生物(がん) その他 骨折からの 步行障害 介護サービス利用 状況 現在の認定区分 利用している サービス 要介護1 要介護3 要介護3 利用なし デイケア (4) リハビリ (1) 介護のつらさ いちばんつらいと 感じていること いつ、なにをサ ポートすればよい のかわからない 終わりが見えない こと 最近、物忘れも出 てきている 金銭面の不安

286

●家族の年齢

ユーザーリストを土台にするのは、箱をつくる手間を省く意味もありますが、同時に年齢や家 族構成などの属性データをあわせて見られるようにするのがねらいです。「このユーザーはどん な人だったかな?」 という記憶をたどるときには、年齢や性別などの基本属性が強い味方になり ます。これから書き足すデータと分離せず、常に一緒に参照できるようにしておきましょう。 ただし、ユーザーがまちがえて回答してしまったことやアンケートでは聞き逃したことがイン タビューの中で判明することも少なくありません。まちがえているところは修正し、追加できる 情報は追記します。 介護に関する調査の例では次のような修正を加え、ユーザーリストを図2の ようにアップデートしました。

●利用している介護サービスの内容(P2)

●2人目の要介護者に関する情報 (P3)

●介護の分担状況

在宅介護の実態をつかみ、支援の方略を探ることを目的に行った調査だったため、リクルーテ ィングの段階では別居している家族の存在までは配慮に入れていませんでした。しかし、兄弟姉 妹が一丸となって取り組んでいる家族、遠方に居住しているためそれがままならない家族などの

第5章 データを読み込む ~すべてを台無しにする分析と解釈の落とし穴

287

図2

インタビューで確認された情報に修正したユーザーリスト

(抜粋)

P1

実施日時

P3

实施日

実施時間 性別

4月26日(金)

10:00-11:30

「参加者属性

年齡

仕事

4月26日(金)

P2

4月26日(金)

妻 (50) 長女(19)

13:00-14:30

女

15:00-16:30

製造業

52

会社員

配偶者(夫または妻)

子ども

同居の家族

(要介護者

女

55

50

自分の父

事務職

專業主婦

自分の父(82)

=背景色あり)

自分の母

パート 夫 (58) 長男 (28)

配偶者の父

配偶者の母

夫 (57)

その他

参加者との関係

2人目の

居住状況

要介護者

年齢

②配偶者の母 85

同居の家族/別居の 介護の分担状況 兄弟姉妹らとの介護 の分担状況

①自分の母(80)

別居 (名古屋市在住)

夫婦ともに一人っ子

(50) 静岡市在で頼るあてもなく、参週末に上京し、介加者がほぼ一人で介を代わって

①電車で1時間ほど のところに住む義姉 (兄55の妻で50) がお 願いすれば代わって くれるが頼みづらい ため、参加者がほぼー 人で介護を担ってい

その間、夫婦で出かけの子どもが手伝って

を担っている。同居 くれる。

て気晴らしをする。主 はくれるが、結婚をたる介護人は参加者 えているのであまり

控 ②配偶者の姉 (60) が 要介護者と同居。 月に 1~2度、配偶者がひ とりで様子を見に行 く。自分の母の介護を 口実に同行しないた め陰口をたたかれて 「いるらしい

の妻 ない 負担を感じさせたく ① 脳卒中 + 右半身麻 庫 アルツハイマー型認② アルツハイマー型 |知症 認知症 腦血管疾患 要介護の 主な原因 認知症 高齢による衰弱 悪性新生物(がん) その他 現在の認定区分 骨折からの歩行障害 要介護1 要介護3 介護サービス 利用状況 利用しているサービ |利用なし ス 介護のつらさ いちばんつらいと感 じていること | いつ、なにをサポート すればよいのかわか と デイケア (4) ヘルパー(週2) 終わりが見えないこ らない 金銭面の不安 ①要介護3 ② 要介護2 ①リハビリ (1) ②不明 ①最近、 物忘れも出て きている

288

存在がすぐに明らかになり、そうした縁戚間のコミュニケーション支援や負担の軽減なども求め られていることがわかりました。そうした経緯から「介護の分担状況」という項目が増えていま す。

さらに、「介護サービス利用状況」や「介護のつらさ」など、 アンケートではかんたんにしか 聞けなかった部分をインタビューの中で詳しく確認しましたので、それらをリストの下方にどん どん書き込んでいくと図3のようになります。

こうしてデータを一覧にまとめるときにできる工夫を3つ紹介します。

ひとつ目は、確認しそこねた部分については素直にそう書いておくことです。図3では、P3 の「介護認定取得に対する要介護者の反応」について (未確認)と書かれている部分がこれにあ たります。ただ、空欄にしておくのはよくありません。 それではそもそもデータが存在しないの 入力し忘れている状態なのかの判別ができないため、あとになってメモや書き起こしを再度 確認する手間が発生してしまいます。

ふたつ目は、「いいこと言った!」と思う発言は、報告書などでそのまま引用できるように 「括弧」でくくっておくことです。手書きのメモから書き起こしている場合は、一言一句そのま ま記録できていないかもしれませんが、書き起こしができあがってきたところで、当該部分をコ ピーして差し替えます。それまでは、「だいたいこういう発言だった」という内容を書き、(あと

第5章 データを読み込む ~すべてを台無しにする分析と解釈の落とし穴

289

図3

データ一覧(抜粋)

P1 P2 P3 介護サービス利用状況 介 最初に認定を受 けた時期 ①2年前 約1年前 約1年前 ②不明 認定を受ける きっかけ ケアマネージャー Webで調べて、 同じ境遇の人の経験談 ケアマネージャーからの からの助言 などを読み、役所に問い合わせた 助言 ①要介護2 最初の認定区分 要介護1 要介護1 ②不明 ①要介護3 現在の認定区分 要介護1 要介護3 ② 要介護2 介護認定取得に 対する要介護者 の反応 「妻とケアマネー ジャーからていね いに説明したため、 「説得するのに半年かかりました」 特に抵抗は感じな かった様子」 (未確認)

利用している サービス

利用なし

デイケア (週4)

ヘルパー (週2)

①リハビリ (1) ②不明

行政サービス

介護認定や介護サービスについての知識はとても低い積極的に介護をしていると思わせる発言が多いが、知識レベルと発話総合的に考察する かぎり妻や妹への依存がかなり大きい と推察される。

についての理解

サービス利用状況の説明の仕方からは、自力でいろいろと調べてサービス。 を活用できているように見受けられるが、自分では調べ切れていない感触の様子。 もっとも信頼できるはずの行政 のサイトで手に入る情報を信用できな からいのが原因と思われる。 仕事と介護を 両立しながらの情報収集にはオンラインを頼るしかなく(平日昼間に役所へ 行けない)、思うように情報が手に入らないので精神的にも疲れている。

急に介護が必要になったこ ともあり、なにもわからない ところから自力で調べてき たため知識レベルはかなり 高いと思われる役所の対 には不満が多く、また居 宅介護支援事業所とそこか ら派遣されるケアマネ･ ジャーの対応にも不満を見 せる。

「ヘルパーさんが本当に一生懸命やっ 旦那 てくれているのかよくわからない。

行政サービス に対する意見

「認定基準をもっと はっきりわかりや すくしてほしい。どう すれば要介護2の 判定になるのかいま だにわからない。 んとなくうさんくさ 「い」「よくはわからないけど、うちのケアマネージャーは“あたり”だって嫁が言っ 「てました」

ないので文句を言うわけにもいかない なし、 旦那が言っても体よくあしらわてしまうので」「ヘルパーに頼めること と頼めないことの線引きが細かいし、 厳しい。 柔軟にやってくれるヘルパー にあたればいいけど、うちに来る人は ぜんぜんダメ」「もっとうまいサービスいの使い方があるのかもしれないけれど、情報がたくさんありすぎて、どれを信じていいかわからない行政のサイトはただただわかりにくいし」「結局、夜は家族が見なくちゃならないじゃないですか? 夜に見てもらえるサービスがあると、週に一晩でも二晩でもぐっ すり眠れるようになるのに......」 曰く仕事中にスマホをいじっている自分でみたわけではともあるらしい。

マネージャーを見つけられ れるのか教えてほしい。そうい うこと役所とかはぜんぜん 教えてくれない」「義母のと ころはいい人がついてくれ ているらしくてうらやまし 」「認知症も重なったら介 護施設に入ってもらうこと も考えないとならないのか もしれないけど、近所で評 判のいいところはいっぱい らしい。 そもそも施設の数 がぜんぜん足りてないと思 うので行政はそこをなんと かしてくれないと......」 「もう何度もケアマネー ジャーをかえてもらってま なんかいい人にあたらな こす。 くて」「どうすればいいケア

「ていちばんつらい と感じているこ 「

いつ、どういうタイミングでサポートし ほしいと思ってい るのかがまだよくわからない。 俺が男だ からっていうのもるかもしれないです けど」

「いつまで続くんだろう? というのが いちばんの不安。 死を望むわけでは決してないけれど、自分がひとりで最後まで精神的な支えになって経済的な 支えにもならなければならないというあのが、終わりが見えなくてたまに涙がす止まらなくなります。 夫の前では泣か ないようにしているけれど、ゴメンゴメ って言われると...」

「嫁がやっぱり大変 そうなので、たまに妹が来てくれる は助かります」

「義姉は仕事を持っている んですよ。 こっちは だからって言ってるみた いなんですけど同時に二人 も面倒見るなんて無理で 。 わたしが名古屋に行っ ている間、主人が母を見ら れるわけでもないし」

「このまま何十年も続けるのは無理な ので、なんとか策を練らないとと思っ て、暇さえあればWebで調べるんです けど、行政のWebサイトはほんとわか りにくいですよね」

「ただ向こうは認知症なん でね、終わりの見えない辛 さはあるのかもしれないで すけど、うちの母も最近す こし物忘れが気になるよう になってきてるんで、 認知 症も出たらどうしたらいい んだろう? と思いつつ、 考えないようにしてます」

介護のつらさ

290

で差し替え)のような目印を付けておくとよいでしょう。

最後は図3で太字になっている部分です。データを入力しながら、調査で明らかにしたかった

ことに直結しそうな部分やじっくり分析してみる必要性を感じるところなどを目立つようにして おきます。 太字でなくても、色をつけたり下線を引いたり、自分のやりやすい方法で構いませ ん。 データを読むときの効率アップにつながるように、自分なりに工夫してください。ただし、 目立たせることで効率は上がりますが、同時に、他の部分を読み飛ばすことを促すことにもなり ます。この一覧を調査チームのメンバーや依頼主と共有する予定なら、一部に注意を向けるよう 工夫はせず、受け取った人が各自で重要と思う部分を強調する段取りにしてください。

データを横串で読みやすく表を整える

ユーザーごとのデータ入力が済んだら、次は横串でデータを読みやすく表を整えます。

たとえば、「行政サービスに対する意見」についてはいくつかに分類できそうなので、図4の ように行を分けてしまいます。 言及のなかったところはここでは空白のままにして、セルの色を 変えておくような工夫をしましょう。そうすれば、 Excel の COUNTA 関数を使って、 関連する 言及をしたユーザーの数を自動カウントできます。

この例では、他にも要介護の主な原因などをカウントしておくことができそうです。冒頭にも 書いたとおり、定性調査ですから数によって結論を出すようなことはありません。 それでも、聞

第5章 データを読み込む ~すべてを台無しにする分析と解釈の落とし穴

221

図4

分類して数をカウントしやすくしたデータ一覧 (抜粋)

人数

固定についても当

行政サービスに対する意見

「もっとうまいサービスの使い 方があるのかもしれないけれ ど、情報がたくさんありすぎて、 どれを信じていいかわからな 行政のサイトはただただわ かりにくいし)

P2

P1

P3

レス利用状況

「認定基準をもっとはっきり、 わかりやすくしてほしい。 どう

すれば要介護 かいまだにわからない。 なんと なくうさんくさい」 になるの

サービス内容

ならないじゃないですか? に見てもらえるサービスがある とにでも二段でもぐっ すり眠れるようになるのに

介護について ケアマネージャーにヘルパーについて

いちばんつらいと感じていること

「いつ、どういうタイミングで サポートしてほしいと思っているのかがまだよくわからない。 俺が男だからっていうのもある かもしれないですけど」 「嫁がやっぱり大変そうなので、 たまに味が来てくれるのは助か 「ります」

が見なくちゃ

「よくはわからないけど、うち のケアマネージャーはあた り”だって嫁が言ってました」

「認知症も重なったら介護

に入ってもらうことも考えない とならないのかもしれないけ 近所で評判のいいところは いっぱいらしい。そもそも の数がぜんぜん足りてないと思 うので行政はそこをなんとかし てくれないと」

「もう何度もケアマネージャー もらってます。 なんか いい人にあたらなくて」「どう すればいいケアマネージャーを 見つけられるのか教えてほし い、そういうこと役所とかはぜ んぜん教えてくれない」「母 のところはいい人がついてくれ ているらしくてうらやましい」

「ヘルパーさんが本当に一生! 命やってくれているのかよくわ からない部曰く、仕事中に スマホをいじっていることもあ るらしい。 自分でみたわけでは ないので文句を言うわけにもい かないし、豆が言っても体 しらわれてしまうので」「へ ルパーにめることとめない ことの引きが細かいし、厳し 柔軟にやってくれるヘル パーにあたればいいけど、うち に来る人はぜんぜんダメ」

な不

し満

「いつまで続くんだろう? と いうのがいちばんの不安、死を望むわけでは決してないけと、自分がひとりで最後まで精神的な支えになって支えにもならなければならないというのが、終わりが見えなく てたまに涙が止まらなくなります。 夫の前では泣かないように しているけれど、ゴメンゴメって言われるとつい 「このまま何十年も続けるの無理なので、なんとかを

は仕事を持っているんで すよ。 こっちは主婦だか れらって言ってるみたいなんです けど、同時に二人も面倒見るな なんて わたしが名古屋 です。 に行っている間、主人が母を見 られるわけでもないし」 「ただ向こうは認知症なんでね、 終わりの見えない辛さはあるの かもしれないですけど、 うちの 母も最近すこし物忘れが気にな はるようになってきてるんで、認 知症も出たらどうしたらいいん だろう?と思い な いようにしてます」

ないとと思ってさえあれば Webで調べるんですけど、行

歌のWebサイトはほんとわか りにくいですよね」

1

介護のつらき

7

292

された意見が多数派なのか少数派なのか

ないように用心するためにも大切なデータになります。 分析や解釈に進む前に数えられるものは 数えておき、いつでも確認できるようにしておきましょう。

③ 縦串と横串のそれぞれに所見や所感を書き込む

発言の書き起こしまで遡らずにデータを確認できるようにしておくことが目的ですから、ここ まで終わったら、そのまま分析へ進んでも大丈夫です。

ただし、時間と気力に余裕があれば、調査者としての所見や所感を書き出しておくことをおす すめします。分析時にかならずしも必要になる情報ではありませんが、「1「教えてください」 と言ったら怒鳴られる』で紹介したように、人には知識の呪いと呼ばれる認知特性が備わってい ます。分析をはじめると、分析前の状態には戻れません。 分析をくり返すうちに頭の中の知識や 思考がどんどん拡充していきます。 「いったんリセットしよう」と思っても、そうかんたんには リセットできないのが人の脳の仕組みです。 調査直後の素直な感想、分析前の段階で感じていた ことや気づいたことを書き出しておけば、逆に分析しなければ見えてこなかったことがどういう ことかを差分として引き出せるようになります。

まず、データを縦に読みます。 ユーザーの顔や雰囲気、モデレーターとの対話の様子を思い出

第5章 データを読み込む ~すべてを台無しにする分析と解釈の落とし穴

293

図 4

分類して数をカウントしやすくしたデータ一覧 (抜粋)

てに 人数 P1 6 認定についても当該 つ認 3 「認定基準をもっとはっきり、 わかりやすくしてほしい。どう すれば要介護2の判定になるの かいまだにわからない。 なんと なくうさんくさい」 サ 4 いビ てス ついて 情報提供に 介護サービス利用状況 行政サービスに対する意見 について 介護施設について ついてネージャーにヘルパーについて 不満 いちばんつらいと介護のつらさ な不 1 し満 2 7 3 「よくはわからないけど、うち のケアマネージャーは“あた り”だって嫁が言ってました」 P2 「もっとうまいサービスの使い 方があるのかもしれないけれ ど、情報がたくさんありすぎて、 どれを信じていいかわからな い。 行政のサイトはただただわ かりにくいし」 「結局、夜は家族が見なくちゃ ならないじゃないですか? 夜 に見てもらえるサービスがある と、週に一晩でも二晩でもぐっ すり眠れるようになるのに 「ヘルパーさんが本当に一生懸 命やってくれているのかよくわ |からない。 旦那曰く、仕事中に スマホをいじっていることもあ るらしい。 自分でみたわけでは ないので文句を言うわけにもい かないし、旦那が言っても体よ くあしらわれてしまうので」「へ ルパーにめることとめない ことの線引きが細かいし、厳し い柔軟にやってくれるヘル パーにあたればいいけどうち に来る人はぜんぜんダメ」 P3 「認知症も重なったら介護施設 に入ってもらうことも考えない とならないのかもしれないけ 近所で評判のいいところは いっぱいらしい。 そもそも の数がぜんぜん足りてないと思 うので行政はそこをなんとかし てくれないと..」 「もう何度もケアマネージャー をかえてもらってます。 なんか いい人にあたらなくてどう すればいいケアマネージャーを 見つけられるのか教えてほし い。そういうこと役所とかはぜ んぜん教えてくれない」 「義母 のところはいい人がついてくれ ているらしくてうらやましい」 「いつ、どういうタイミングで 「いつまで続くんだろう?と義姉は仕事を持っているんで サポートしてほしいと思っていいうのがいちばんの不安。 死をすよ。 こっちは専業主婦だか るのかがまだよくわからない。 望むわけでは決してないけれらって言ってるみたいなんです 俺が男だからっていうのもあると、自分がひとりで最後までけど、同時に二人も面倒見るな かもしれないですけど」 神的な支えになって、経済的なんて無理です。 わたしが名古屋 「嫁がやっぱり大変そうなので、支えにもならなければならないに行っている間、 主人が母を見 たまに妹が来てくれるのは助か られるわけでもないし」 というのが、終わりが見えなく

ります」

感じていること

てたまに涙が止まらなくなりま 「ただ向こうは認知症なんでね、 す。 夫の前では泣かないように 終わりの見えない辛さはあるの しているけれど、ゴメンゴメかもしれないですけど、うちの ンって言われるとつい......」 母も最近すこし物忘れが気にな

「このまま何十年も続けるのはるようになってきてるんで 無理なので、なんとか策を練ら知症も出たらどうしたらいいん ないとと思って、暇さえあればだろう? と思いつつ、考えな Webで調べるんですけど、行いようにしてます」

政のWebサイトはほんとわか

りにくいですよね」

292

かれた意見が多数派なのか少数派なのかは議論の参考になりますし、際立った意見に引っ張られ ないように用心するためにも大切なデータになります。 分析や解釈に進む前に数えられるものは 数えておき、いつでも確認できるようにしておきましょう。

③ 縦串と横串のそれぞれに所見や所感を書き込む

発言の書き起こしまで遡らずにデータを確認できるようにしておくことが目的ですから、ここ まで終わったら、そのまま分析へ進んでも大丈夫です。

ただし、時間と気力に余裕があれば、調査者としての所見や所感を書き出しておくことをおす すめします。分析時にかならずしも必要になる情報ではありませんが、 「1「教えてください」 と言ったら怒鳴られる』で紹介したように、人には知識の呪いと呼ばれる認知特性が備わってい ます。分析をはじめると、分析前の状態には戻れません。 分析をくり返すうちに頭の中の知識や 思考がどんどん拡充していきます。 「いったんリセットしよう」と思っても、 そうかんたんには リセットできないのが人の脳の仕組みです。 調査直後の素直な感想、分析前の段階で感じていた ことや気づいたことを書き出しておけば、逆に分析しなければ見えてこなかったことがどういう ことかを差分として引き出せるようになります。

まず、データを縦に読みます。 ユーザーの顔や雰囲気、モデレーターとの対話の様子を思い出

第5章

データを読み込む ~すべてを台無しにする分析と解釈の落とし穴

293

図5

最下段にユーザーごとの所見や所感を追加した状態(抜粋)

P2

介護の分担状

P1 P3 妹 (50) 静岡市在住。 週末 夫婦ともに一人っ子で頼るあ ①電車で1時間ほどのところに に上京し、 介護を代わってくてもなく、参加者がほぼ一人 住む義姉 (兄55の妻で50) が れる。 その間、 夫婦で出かけ て気晴らしをする。 主たる介 人は参加者の妻 同居の お願いすれば代わってくれる で介護を担っている。 子どもが手伝ってはくれるが、が頼みずらいため、参加者が 結婚を控えているのであまりほぼ一人で介護を担っている

同居の家族

負担を感じさせたくない

はオンラインを頼るしかなく (平日昼間に役所へ行けない)、 思うように情報が手に入らな いので精神的にも疲れている。

感い 「いつ、どういうタ ミングで 「いつまで続くんだろう? と 「義姉は仕事を持っているんで サポートしてほしいと思っていうのがいちばんの不安。 死すよ。 こっちは専業主婦だか ているのかがまだよくわからなを望むわけでは決してないけらって言ってるみたいなんで いん い。俺が男だからっていうのれど、自分がひとりで最後ますけど、同時に二人も 見 るつもあるかもしれないですけど」 で精神的な支えになって、るなんて無理です。 わたしが こら 「嫁がやっぱり大変そうなの といで、たまに妹が来てくれるの とは助かります」 名古屋に行っている間、 主人 済的な支えにもならなければ ならないというのが、終わりが母を見られるわけでもない が見えなくてたまに涙が止ま し」

らなくなります。 夫の前では 「ただ向こうは認知症なんで 泣かないようにしているけれね、終わりの見えない辛さは ど、ゴメンゴメンって言われあるのかもしれないですけど、 るとつ 」 うちの母も最近すこし物忘れ 「このまま何十年も続けるのは が気になるようになってきて 無理なので、なんとか策を練るんで、 認知症も出たらどう らないとと思って、さえあしたらいいんだろう? と思 ればWebで調べるんですけど、 いつつ、考えないようにして 行政のWebサイトはほんとわます」 「かりにくいですよね」

参加者ごとの所見/所感 長男として介護の必要な父親 と同居し、自分なりの努力をしているようだが、発話から推察するに自分はあくまでもサポート役で妻や妹 (女性) が介護をするほうが父親も喜 ぶと思い込んでいるふしがある。 主たる介護人ではないため、介護の内容や行政サービスに対する理解など発言に信 びょう性のない面が何度か見 られた。

認知症原因の介護は長くなる傾向が強いうえ、 P2の要介護者は若年性アルツハイマー病 が原因のため先の見えない不安が特に大きいと思われる。 行政サービスについては自力でかなり調べ、 理解も深い。 ただし、 それでも「調べきれていない」という感触なのは、行政サービスをもっと活用したいというニーズの現れとも考えられる。 ただし、行政の

ケアマネージャーに対する不 満が特に顕著だった。 母の ケースと比較してしまうため、 より不満を感じるのかもしれ ない。 姉と情報交換できれ ば、求める情報が手に入るか もしれないのにそれをしよう としないのはやぶ蛇になるこ とを恐れているからか? 兄 、弟姉妹との連携に あり、 現状では、ほとんど連携でき ていない。

対応に期待する感じは薄く、 同じ境遇にいる介護人が発信

する賢く立ち回る方法やコツ を求める気持ちが強いよう 「だった。

追記した部分

介護のつらさ

294

しながら、そのユーザーのデータから言えそうなことと、どんなユーザーだと感じたかを図5の ように書き出します。

さらに、項目ごとにすべてのユーザーのデータを横串で通読して、全体的な傾向や特筆すべき 事実、どんな分析が必要と感じるかなどをまとめたものが図6です。

このように所見や所感を書き出しておけば、調査チームに求められている仕事の範囲が調査報 告をまとめるところまでなら、これらをベースに報告書を仕立てられますし、 「速報レベルでい いから明日ください」と言われた場合にも、これらをざっとまとめる程度で終わりにできます。 さらに、ユーザーリストを土台に箱をあらかじめつくっておき、セッションの合間にもりもりデ ータの入力を済ませれば、「明日ください」というふつうに考えたら無理っぽいリクエストにも 答えられるようになります。... 大変ですけどね。

④ 書き起こしと照合する

手書きのメモをデジタル化し、所見や所感を追加する過程でも、データが歪む可能性がありま す。 書き起こしが上がってきたところで、 一覧の内容と照合し、過度な要約や都合よく発言を言 い換えたりしているところがないかどうかを確認しましょう。 一覧をつくった本人だけでなく、 第三者にも目を通してもらえると安心です。

こうした一覧の作成を最初から想定しているのなら、先に箱をつくり、書記さん(ないしは調

データを読み込む ~すべてを台無しにする分析と解釈の落とし

295

6

項目ごとの所見や所感を追加した状態(抜粋)

項目ごとの所見/所感

P1やP7のように 「主たる介護 妹 (50) が静

の用

用自ビ見べも政信 利一に

スはサラは子の

もくを とな護もをを 婦も介 夫

ビらてよで様ず

担

一かべる分のはる因

で子結 末け介

サ方調い自触る。

積わべすか

に思

が

てかる

出た わで主

いと考存

低る知に

一もい的

|サイト

介はを

|定知介言話:

タが話調作る

るイ限い降グで

に低人

回

発の

あ

場内性次テ介ペ

はあらら介

●リーを

じはて」

マユリでしと 人ビもとこ

にが介かえに要足チ 度差要考うる不ーる 解りけ数よれ繰りす 理なた受複のら情へ在 行政サービスに ついての理解

同居の家族/別居の兄弟姉 妹らとの介護の分担状況 介護の分担状況

介護サービス利用状況

けまばりま

るサで

わ止で

絆が前

しば妹す

一つにま

強た大)とすな軽い積も入信れ かい子佐法手し地をろる発 存低補方をほ会こす報け 依は車をな法がたとと情受 の性と全方会れたる要見 へうきな安助機らしい必ずも 起動で介やせうてをらに みやび寝移心な所寄こしれおこ 妻信のの安的場がは供そてこ めで間の体る望て提いが ドドき具べ要っにが届

いちばんつらいと感じていること

介護のつらさ

しいッッと学のよ釣るは不 いすだきべべるどにとに極めにのる

追記した部分

296

う。

査チームのメンバー)にそこへ発言を書き込んでいってもらうのが早くて効率がよいのではない かと考えるかもしれませんが、それはおすすめできません。 わたしもそう考えて、書記さんに頼 んでやってみてもらったことがありますが失敗しました。 理由はかんたんです。 ユーザー調査の インタビューは、事前に決めたとおりの順番で質問をしていく構造化インタビューではなく、 ユ ーザーと対話をしながら臨機応変に舵取りをする半構造化インタビューになるからです。

この質問に対する回答はここに記入する、という箱を先に用意してしまうと、発言を入力する 前に「この話はどこに記入するべきか」を特定しなければならなくなります。 適切な場所を探し 表を上下に行ったり来たりしている間にも、ユーザーの発言は進みますから、そこを聞き逃し たり、記録し逃したりすることになってしまいます。

また、前後の文脈がわからなくなってしまうのも心配です。 どういう話の流れで、どんな発言 が聞かれたのかをあとからたどれるようにしておかないと、録音を聞き直す羽目になりかねませ ん。そうした手戻りを避けて、いつでも生データに戻れる安心感を手に入れるには、発言をベタ にそのまま記録してもらうことがとにかく大切です。 そこは効率よりも確実性を優先しましょ

297

分析 その1

「外化」が足りず、なんちゃって分析に終わる

分析とは、「データを外化して、思考を深める」ことです。

「外化」とは、頭の中で行われている認知過程を観察可能な形で外に出すことを言います。 分析 の文脈であれば、可視化 (ビジュアライゼーション)と言い換えてもよいでしょう。 新人の頃、先輩から言われてデータの可視化に挑戦し、試行錯誤の末に描き上げた図を見せな がら、そこからどんな結論を導き出せるかを自信満々に語っていたら、途中で先輩がなにやらひ らめいたらしく、「ありがとう。 なんとなく見えてきたからもういいよ」とか言われたことがあ りました。若き日のわたしはイラッとしましたが、自分の描いた図が先輩の思考を深め、気づき (ここで言う気づきこそが「インサイト」です)をもたらしたのですから、ふり返って見れば十 分な貢献でした。

即座に気づきをもたらすかどうかはともかく、可視化は貴重な分析のステップです。 利用可能 性ヒューリスティックや確証バイアスをはじめとする自らの認知バイアスを意識しながら、試行

298

錯誤をくり返した先にやっと気づきは現れます。ちょっと描いて、すぐになにか気づいたとした ら、それは気づいた気になっているだけかもしれません。「こう解釈したいという想いが先に立 って、そのために使えるデータだけを並べた図になっていないか」と自問自答しながらたくさん の外化を試すことが、上っ面のなんちゃって分析でお茶を濁すことにならないようにするための 対策です。

時系列で並べられるものを並べてみる

ユーザーの過去の経験や行動を時系列で記述し、ユーザーが目標達成に向かうまでに環境や文 脈による制約で脇道にそれたり、意図せず無駄な手間をかけていたりする部分を抽出するのに活 用するモデルのことを「時系列モデル」や「シーケンスモデル」と呼びます。 呼び名やねらいは ともかく、現状に至るまでの経緯を把握することはどんな調査でも避けられません。なぜならユ ーザーの生活は脈々とつづいていて、過去の経験やその記憶が現在やこれからの意思決定に少な からず影響をおよぼすことはまちがいないからです。

たとえば介護の実態を探る調査であれば、図1のように、要介護者が介護を必要とするように なったきっかけから、次の認定更新予定までの流れを描けます。

これを全ユーザー分つくって並べてみると、たとえば次のような傾向があることに気づきま す。

第5章 データを読み込む ~すべてを台無しにする分析と解釈の落とし穴

299

図1

介護に関するインタビューデータから

時系列モデルを描いた例

介護者

2015

要介護者

4月: 脳梗塞から左半身麻痺

2015

2016

5月: 入院中に要介護認定4

7月:退院後、 デイサービス利用開始(週4)

母親の手伝いや交代

(週に2~3回)

2016

2017

2018

5月: 家族会議

2017

6月: 母親と介護分担開始(週末担当) 10月: 母親が体調不良を訴える 10月: 仕事を辞めて、毎日介護に通う 10月: 兄と姉が週末交代で介護を担当

12月: 母親が他界

5月:認定更新により要介護2 6月: デイサービス減(週2)

2018

6月: ヘルパー開始(週2)

2019

■7月: ヘルパー変更(週2)

6月: デイサービス増 (週4)

2019

2020

2020

調查当日

2021

2021

・5月-認定更新予定

300

●入院を経て要介護になる場合は、最初の介護認定を取るまでの期間が短い

●逆に認知症をきっかけとする場合は、介護認定を取るまでの期間が長い

すると、介護認定に関する情報の取得経路はどうなっているのだろう?と新たな疑問がわい てきて、次は情報経路についてのデータに注目して、外化してみようと考えられます。

また、図1の時系列モデルは年単位の長いスパンに注目していますが、一日の介護の流れや内 容についてもインタビューしていれば、時間軸を短く切り取って24時間に的を絞った図も描けそ うです。このように、時間軸のどの部分に注目するかによって、 同じデータから複数の時系列 デルを描けることも少なくありません。 ひとつ描いて満足せずに、いろいろと試してみるのを忘 れないようにしましょう。

② 環境とユーザーのかかわり合いを描く

環境に潜んでいる物理的な制約を特定したり、将来、環境に変更を加えるときに気をつけるべ きことを見つけ出したりするために描く図は「物理モデル」なんて呼ばれます。

図2は、某本屋で実施した行動観察調査のデータから、ユーザーの動線と購入にいたった商品 の場所を描いた物理モデルです。 このユーザーは書棚の配置が頭に入っていて、動きに無駄が少 ないことがわかります。 また、売れ筋掲示板がユーザーの注意を引いているらしきことなども読

第5章 データを読み込む ~すべてを台無しにする分析と解釈の落とし穴

301

み取れます。

複数のユーザーの動線を重ねて見れば、デッドスペースや死角を特定しやすくなり、そこにど

んな改善を施せるかを考えやすくなります。また、その場所をよく知っているユーザー群のデー タと、はじめてその場所を訪れたユーザー群のデータを見比べられるようにすれば、属性ごとの 傾向を探れますし、逆に似たような動線を取っているユーザーの属性データや発話を細かく分析 してみれば発見につながるかもしれません。

こうして立体的な空間を平面図に落とし込むことで俯瞰しやすくなるのは大きな利点ですが、 一方で立体空間であることを忘れてしまいそうになる短所もあります。その落とし穴にはまらな いようにするには、ユーザーが視線を向けた先(この場合は主に書棚)を写真におさめ、物理モ デルと一緒に参照できるようにするのがひとつの対策になります。

もっと気合いを入れて、 レゴやダンボールなどを使って立体模型をつくり、壁や棚の高さを意 識しやすくするといった工夫も効果的です。

③ユーザーが使っている「道具」を見えるようにする

ユーザーが目標を達成するために活用する道具とその使われ方を描き出した図を「人工物モデ ル」と言います。これを描くことで、満たされていない潜在的な要求を探り、新たな機能やサー ビスにつながるヒントを得るのがねらいです。

302

図2

某本屋にて実施した調査から、

とあるユーザーの物理モデルを描いた例 児童書 ベンチ 趣味・生活 コミック コミック 語学・洋書 芸術・デザイン 医学 看護・介護 理学・工学 コンピューター 6 文学文庫 60 ベンチ ベンチ 文学・文庫 ② ビジネス 16 3 K 旅行ガイド 凡例 ●購入した商品 売れ筋掲示板 手にしたが棚 に戻した商品 ビジネス(新刊) 文芸(新刊) その他いろいろ新刊) 実用書(新刊) 假区 地図 入り口 雑誌 レジカウンター

データを読み込む ~すべてを台無しにする分析と解釈の落とし穴

第5章

303

ただし、その呼び名が示すとおり実体を持つモノ以外に目が向きにくくなるのがこのモデル (というかその呼び名)の残念なところです。 ユーザーが感覚器官で受け取る情報やユーザーの 頭の中にある記憶、他者とのコミュニケーションなども含めて「道具」を広く捉えるよう注意し ましょう。実体のない情報や記憶なども含めた広い意味での「道具とのインタラクション(やり 取り)」を見えるようにした図という意味で、本書では「インタラクションモデル」と呼ぶこと

たとえば、某本屋で実施した行動観察調査のデータから図3のように時系列モデルを描いたと しましょう。目当ての本を探しあてて、購入するまでの流れです。

ひとつひとつのキューブが、目当ての本を見つけるためにユーザーが活用した「道具」と考え られます。さまざまな状況や文脈での本の探し方をこうして描き出し、そこからキューブを集め 図4のようなインタラクションモデルをつくりました。

これをユーザーごとにつくり、並べて見比べれば、「ある人が活用しているコレを他の人が活 用できずにいるのはなぜか?」 「この道具をこちらのユーザーに持たせたらどうなるだろう?」 「形はちがっても同じように機能している道具はあるだろうか?」「出現頻度の高いコレの使われ 方をもっと詳しく見てみよう」といった議論のネタが手に入ります。また、本屋が提供する情報 の中に存在しているにもかかわらず見落とされ、活用されずに終わっているものがないかどう 本屋に戻って探り直すという展開もあるかもしれません。

304

図3

目当ての本を探し出し、 購入するまでの 流れを描いた時系列モデルの例

書評

家族との 会話

日経ビジネス

(紙)

| 雑誌の書評欄を見ながら「見つけたら買お う」と旦那と話していたのを思い出し、そ の本を探そうとするが、 記憶はおぼろげ

平積み

②出版直後であることはたしかな記憶として あるので、 平積みを見て回る

↓

検索機

③見つからないので検索機で探そうとするがタ イトルも著者名も思い出せず途方にくれる

書店員

④ 書店員をつかまえて 「日経ビジネスの書評 で見た」という情報を頼りに問い合わせる

特集 コーナー

(歴史書)

⑤ 書店員から歴史関連の特集コーナーが あることを知らされる

データを読み込む ~すべてを台無しにする分析と解釈の落とし穴

表紙

タイトル

⑥本の表紙とタイトルから本を 特定し、 購入に至る

第5

305

図 4

あるユーザーが本屋で活用する 「道具」 を可視化した インタラクションモデル (抜粋)

記憶 想起支援ツール SNS 家の本棚 友人との 会話 家族との 会話 スクリーン ショット 写真 メモ 他の本 広告 駅ナカ 中吊りなど 書評 日経ビジネス (紙) ブクログ BookLive! あとで買う BookLive! 本棚 広告 書評 新聞や雑誌 読書メーター 好書好日 読書メーター Amazon ほしい物 リスト Kindle 本棚 Amazon おすすめ 書評 Facebook 書評 HONZ

本屋が提供する情報・

本が発する情報

検索极 出版社区切り フロアマップ 目次 表紙 大きさ 売れ筋 Top10 POP 本棚 あらすじ 裏表紙 厚さ みたいなの 特集 コーナー “ナツイチ みたいなの ポスター 平積み 與付 背表紙 判型 特集 コーナー (歴史書) のぼり 新刊コーナー 発行年月 带 色 (ジャンル) 書店員 翻訳者名 著者名 タイトル

306

④ユーザーの行動を抜き出し、分類して意図を探る

ユーザーの行動の裏にある意図や欲求は、インタビューでは聞き切れない場合も多いです。 『36「理由は自分で考えろ!」と言われてドン引き』にも書いたとおり、人はいちいち意図や理 由を気にしながら行動するわけではないからです。それでも慎重に深堀りを重ねれば、行動の理 由やきっかけをいくらかは聞き出せているはずです。

しかし、聞き出せた内容はユーザーの中である程度まで顕在化している内容にとどまります。 そうでないと語れないからです。 無意識のレベルで「本当は○○したい」とか、「自分は○○で ありたい」という欲求がくすぶっていたとしても、ユーザー自身がそれに気づくところまで深堀 言語化させるところまで持っていくのは正直むずかしいです。 そこは、データを分析して やっと気づくレベルと考えましょう。しつこいようですが、それがインサイトです。

そのインサイトを得るための分析方法としてよく使われるのがKJ法 (ないしは親和図法)と 呼ばれるものです。

実例から見てみましょう。 図5は、すきま時間の過ごし方に関する調査で作成した親和図の、 通勤にまつわる部分を抜粋したものです。

まず、発言の書き起こしから行動にまつわる部分を抜き出して文脈とともに要約し、付せんに 書きます。すべてのユーザーのデータを書き終えたら、類似すると思われるものをまとめてグル ープをつくり、関係の近いものを近くに配置したり、関係性があると思われるものを大きな丸で

第5章 データを読み込む ~すべてを台無しにする分析と解釈の落とし穴

307

図5

行動データを抜き出して分類した親和図 (抜粋)

P2

noteしたりメールし たりが終わったら、 ボケっと人間観察を する。 いろんな人が いておもしろいので P3

P1

移動中に手に入る 情報を集めてなに かの参考にする

通勤中に目に入る情 報 吊り広告とか他 の人が読んでる本と かをなにげに参考に している

日ごろからこまめ に情報収集してお

漫画は、通勤中で座 れたときとかに読む。 家では家事とか手伝 わなくちゃならなく て読んでられない

P3

家族を気にせずひ とりになれる貴重 時間として通勤 時間を重宝する

家にいると家族の存 在があるのでひとり の時間がない。 通勤 中は、ひとりになれる 自由な時間なので、 通勤自体は好き

移動中に資格の勉強をでき るとよいが、 停車駅のたび に集中を削がれて細切れに なるから (勉強は)やらない

←----

自分のために使え るひとりの時間を 有効に使いたい

通勤によって手に 入る時間と情報 を大事にしたい

イヤフォンのコードが 他の人の靴に絡まって 大変なことになったこ とがあり、以来、電車 ではコードレスしか使 わない

混雑という制約を 理由に時間をあき らめたくない

P3

他の乗客の存在 を意識して自分の 行動を決定する

他人を意識しなく て済むように先手 を打ちたい

P4

勉強中のテキストは けっこうごっつくて疲れ るし、 他人に見られた くないので、座れなかっ たときは出しもしない

P2

P3

漫画はスマホじゃな

タブレットで読 みたいので、座れな かったときは漫画は 読まない

制約がある(座れ ない) 中でもでき ることをする

通勤中は座れないこ とが多いので、 note を書いたり、メール をしたりして過ごす

制約のある空間で もできることを探 したい

座れても座れなくても、混ん でいることに変わりはないの で、あまり頭を使う作業的 なことはできないし、しない

P4

P2

特に混んでいるときは手を動 かしたり、頭を使ったりする 気になれないので、ひたす ら音楽を聞く

混雑する通勤電車 では集中できない ので、頭を使わな い作業をする

P1

制約のある環境で 頭を使う作業は避

い

308

囲ったりしていきます。 そして、 相関関係や因果関係がありそうなものは線で結びます。

次に、グループになっている付せんの内容を要約して別の色の付せんに書き、さらにその行動の 裏にある意図をまた別の色の付せんに書くという具合に、徐々に階層を上げていきます(図5で は、階層を一段上げるごとに付せんの色が濃くなっています)。これによって一見バラバラの行動 の裏に潜む、複数のユーザーに共通する欲求を突き止めようとするのがKJ法(親和図法)です。 親和図を描くつもりで設計した60分のインタビューなら、100~200の行動データを書き 出せるはずです。それをセッション数分ですから、100人のユーザーにインタビューしたら1, 000~2,000枚の付せんと格闘することになります。 Miro のようなオンラインホワイトボ ードサービスの登場で、大量の付せんやそれらを貼り出すためのドデカイ壁と模造紙)がなく てもできるようになりましたが、ディスプレイ上では全体を見渡しにくく、壁に貼り出して行う 場合よりもずっと時間がかかりますから、壁があるなら壁を使うのがおすすめです。

この分析方法のいちばんのむずかしさは、日本語を端的に要約する力がないと見当ちがいでひ とりよがりの分析に終わってしまう危険があるところです。 これに対処するには、決してひとり で挑まないことと、休憩をしっかり取りつつ、休憩明けには担当を交代することです。 「PIの 担当は○○さん」みたいに固定せず、シャッフルをくり返すことを意識してください。とにかく 大変なので、「だいたいでいいんじゃない?」という悪魔のささやきとの格闘も一度や二度では 済みません。覚悟して挑んでください。

第5章 を

309

分析 その2

「ひとりでサクッと完ぺきな分析をできちゃう俺」

という幻想に酔う

分析には時間がかかります。 ユーザーとの対話や行動観察から得られるデータの量は、質の高 調査をすればするほど膨大になりますから。それをどうやって分析するかは、データと相談し ながら決めたいというのが本音。前節に書いたとおり、いろいろ試しているうちにしっくりくる 分析方法が見えてきたところで「よし、これで行こう!」と判断するのが理想です。

しかし実際には、急かされます。

「分析って何日でできます? 2~3日でお願いしたいんですけど…」

なんて言われて、「そんなん無理に決まってる!」と思いつつ、つい見栄を張って安請け合いし てしまったりするのが人間です。人には「平均以上効果」あるいは「レイク・ウォビゴン効果」 と呼ばれる認知バイアスがあります。 自分の実力を過大評価してしまう性質です。おまけに、能 力が低かったり、経験が浅かったりすれば、より過大評価しがちな「ダニング=クルーガー効

310

果」というバイアスもあります。

「ひとりでやらない

そんな認知バイアスに負けて、「3日で終わらせてみせます!」 と安請け合いした場合はおそ らく、2~3日で終わるかんたんな分析方法を選ぶことになります。分析の肝とも言える試行錯 誤をする余裕はほとんどないでしょう。それこそなんちゃって分析です。そんな事態を避けるた めには、「安請け合いしない」というのがまずありますが、他にも次のような対策が考えられま す。

KJ法を使うなら絶対にひとりで挑んではなりません。 死にます。 しかし、他の方法ならひと りで大丈夫というわけでもありません。

わたし達の頭の中にある知識は正しいとはかぎらないし、期待や愛着が強ければ確証バイアス が働いて歪んだ見方や考え方が強まります。たびたび説明してきたとおり、こうした人間が持つ 認知の特徴についての知識(「メタ認知的知識」と呼ばれます)を踏まえつつ、自らの認知状態 を俯瞰し、歪みがあれば修正したり、状況に合わせて目標を変更したりすること(「メタ認知的 「活動」と呼ばれます)が調査者には求められます。 これを「メタ認知」と呼びますが、データを 分析するときにもこのメタ認知がとても大切です。ちょっとでも油断すればメタ認知はゆるみ、 認知の癖がしゃしゃり出てきて、都合よくデータを見ようとします。その結果、ひとりよがりで

第5章 データを読み込む ~すべてを台無しにする分析と解釈の落とし穴

311

説得力のない分析に終わってしまうかもしれません。

疲れてくれば思考は凝り固まってくるし、思うように進まなければ認知的不協和が生じて逃げ たくもなります。時間の圧力も徐々に増してきます。 内からも外からも迫ってくるさまざまな圧 力に負けず、分析を効率よく正しく進めるには、たったひとりで背負い込まず、他者の目と頭を 呼び込むのがいちばんです。

5人も10人も集める必要はありません。1人か2人、分析に参加してくれる仲間を見つけまし ょう。それだけで、認知バイアスや疲労との闘いには十分効果的です。

②予定と途中経過を共有する

分析と称してなにをするのかがはっきり見えないから、2~3日でサクッと終わるものだと誤 解されてしまうのです。

こんな感じで可視化してアレコレ考えます......という予定を事前に共有できるなら、共有して しまうのがひとつの対策になります。ユーザー全員分の時系列モデルと物理モデルを描いて、そ れらを統合し、さらにKJ法で隠れたニーズを探るという手順を想定していることを知り、その うえで「2~3日でお願いします」と言う人は鬼です。相手が同じ人間なら、もうすこし時間を くれるはずです。

ただし、予定は予定であり、途中で変わる可能性があることも忘れずに伝えてください。 分析

312

③完ぺきを目指さない

をしながら、もっとこういう見方のほうがよさそうだと思ったときに軌道修正できないようでは 困ります。

また、「こうやって可視化します」と宣言してしまうと、それを達成することが目標になって しまいかねません。自分の言葉や態度、行動を一貫したものに保とうとする強い欲求( 43 行動 説明させたおかげで、行動が歪む』に登場した「一貫性原理」 です)を抱えているのが人間で すから、途中で変わる可能性があると伝えておくことは、軌道修正の余地を残すだけでなく、認 知バイアスに屈する危険を減らす助けにもなります。

変更したかどうかに関係なく、途中で進捗を共有するのもよい対策になります。 時間いっぱい 使い切ってからアレコレ言われるよりも、途中で意見してもらったほうが早めに軌道修正できま すし、なにより他者の視点が加わることで自分の認知バイアスに気づく効果も期待できます。

データを可視化する分析作業は、やろうと思えばエンドレスです。 数多くの見方を試すに越し たことはありませんが、無限に時間をかけられるわけではないし、データを見えるようにするこ とが目的ではなくて、それを解釈し、発想や意思決定につなげることこそが目指すところです。 だから、 完ぺきを目指してはなりません。 これが3つ目の対策です。 そして、可視化するとき やできあがったものを共有するときのルールとして、次の2つを掲げてください。

第5章 データを読み込む ~すべてを台無しにする分析と解釈の落とし穴

313

Column

●見た目にこだわらない

●補足や修正をしつづける

にしましょう。

依頼主に提出したり、エライ人に見せたりするとなればガッツリ美しく仕上げなければならな と思いがちです。しかし、追求すべきは「わかりやすさ」や「正しさ」であって、見た目の 「美しさ」ではありません。要は、見た目をキレイに仕上げるところに時間をかけすぎないこと。 そして、解釈に進んだあとも、新たな気づきがあれば書き足したり、修正したりすることを前提

分析の場数を踏むことこそが調査の質を上げる

コラム「ユーザーから「インサイト」は出てこない」(→238ページ)で、読書の積み重ねがモ デレーターの成長につながるという持論を紹介しました。ここではもうひとつ、より現実的で直接 的な勉強法として、「分析」の場数を踏むことをおすすめします。

時系列モデルや親和図を描こうとすれば、「行動」をしっかり聞けていたかどうかが問われます。 それでぜんぜんダメだったと気づき、冷や汗たらたらになった経験があれば、次のインタビューで

314

の深掘りの精度はちがってくるはずです。

行動観察をしていればさほど難なく物理モデルを描けるはずなのに、記録がうまく取れておらず、 何度もビデオを見直したり、現場に戻って確認をしなければならなくなったりするのを経験すれば、 しっかり記録を取りながらユーザーの視点で状況を見るにはどうすればよいかより深く考えるよう になるし、力不足を自覚すればチームでの分担を視野に入れて失敗を少なくする算段を立てられる はずです。

分析を自分で行い、足りないデータを目のあたりにして頭を抱えた経験こそが調査者としての上 達につながります。

第5章 データを読み込む ~すべてを台無しにする分析と解釈の落とし穴

315

解釈

みんながよいというアイデアに同調してしまう

分析が完了したら、次は分析結果を解釈するために「アイディエーション」や「ワークショッ ブ」と呼ばれる時間と場を設けます。 そこで解釈から意思決定までをまとめて行ってしまう場合 もあれば、切り分ける場合もあります。どちらにするかは参加するメンバーによって決めること になります。たとえばわたしのような外部の調査者が入ってアイディエーションを行うときは、 意思決定を切り分けることが多いです。『4 調査チームの仕事はどこまで?』にも書いたように、 社内のさまざまな制約を踏まえ、中長期的なビジネス目標も見すえて意思決定を行うために社外 の人間は邪魔だからです。

外部の人間が入るかどうかはともかく、解釈や意思決定の場で気をつけなければならないのは 「バンドワゴン効果」と呼ばれる認知バイアスです。

自分の仮説を支持する分析結果に気分をよくした誰かが、そのまま一気に決定まで持ち込もう と声高に語りだしたのを受けて、「たしかに」「そういう結果になってるしね」「そういう展開が

316

「妥当っぽい」と同調する人が出てきて、その盛り上がった勢いのままに開発までトントン拍子に 進んだものの、結果的にユーザーの反応はいまいちで・・・・・・みたいな展開はあるあるです。

「みんながよい」と言っているものを無思考、無条件で受け入れ、よいと感じてしまう認知の 癖を「バンドワゴン効果」と呼びます。 調査への関与が長かったり、 深かったり、先の例のよう に強い仮説を持った確証バイアスが強めの人、あるいは単純にエライ人などから出てきたアイデ アにみんなが乗っかり、多数派を形成すると、残された人はバンドワゴン効果に屈し、それに同 調しておくのが無難だと無意識のうちに考え、発言を控えてしまいかねません。そんな流れを事 前に食い止める策が必要です。

①次のアクションを担う人たちをかならず巻き込む

解釈や意思決定を行うときに注意が必要な認知バイアスはバンドワゴン効果だけではありませ ん。自己中心性バイアスや確証バイアスにも備えるべく、次のような人たちを解釈の場に巻き込 みます。

●調査の結果をうけて実際に手を動かすことになるデザイナーやエンジニア

●お金を出す、出さないの判断をする経営陣

●最終的な成果物を売ることになるマーケティングや営業の担当者

317

調査を観察に来てくれた人に限定することなく、むしろ積極的に「調査を見ていない人」も呼 び込んでください。真っ新な目で分析結果を見られる人が混ざれば、認知バイアスへの対抗措置 として心強いです。

中でも特に重要なのは、調査の結果をうけて実際に手を動かすことになるデザイナーやエンジ ニアです。腑に落ちない結論であろうと反論の機会がなく、納得のいかないものづくりを進める のは苦痛にちがいありません。 それでは200%の力を注ぎ込むようなものづくりにはならず、 結果は自分が思ったとおりに不評となり、「それみたことか……」 と。 「やっぱり調査なんか無意 味だった」「分析があまかった」「解釈がいまいちだった」と矛先を自分がかかわらなかったとこ ろに向けて、言い逃れをする道が完成します。 認知的不協和を回避する余地を残さないために も、結果を受けてアクションを取る人を巻き込むのは必須です。

調査への関与が高すぎない人をファシリテーターにする

ユーザーと直に接したモデレーターやデータの外化をゴリゴリ進めてきた人は、調査の結果に 対する理解が深いことを理由に解釈の場のファシリテーターを任されがちです。 でも、バンドワ ゴン効果の引き金を引く可能性が高いのが困りものです。できればファシリテーターは、もうす こし調査と距離のある人にお願いしましょう。

とは言え、その場でいきなり役割をふるのはかわいそうですし、誰も引き受けてくれなかった

318

ら困るので、事前に取り決めておくのが安心です。

③全員が等しく意見を言える時間をつくってから議論に進む

いきなり議論をはじめると、調査の結果をよく知る人の発言が多くなり、前に出がちです。 こ れを避けるには、可視化されたデータを見て、考えたことや聞いたことを各自がもくもくと付せ んに書き出す時間を設け、全員分が出そろってから議論の時間へ進むといった段取りが大切にな ります。

数や内容にこだわらず、気づいたことをどんどん書き出す時間は個々人の作業としてまずやっ てもらうのがポイントです。書いたそばから貼り出していくようにすると、他の人が書いたもの を見てしまい、それが考えに影響してしまいますから(悪く言えばカンニングです)。

④出てきたアイデアのネガティブチェックを各自で行い、持ち寄る

どんなアイデアが出てきても批判したり、否定したりしないというブレインストーミングのル ールを守ることは、アイデアを発想し、共有する段階ではとても大切なことです。 しかし、出て きたアイデアの批判や否定をまったくしないわけにはいきません。次のような問いに正面からぶ つかっていく時間は絶対に必要です。

データを読み込む ~すべてを台無しにする分の落とし穴

319

●このアイデアがユーザーの抱える課題を本当の意味で解決するのか?

●もっとよいアイデアを見逃していないか?

●このアイデアを実現したときに他所におよぶ副作用や悪影響はないか?

●そもそもそのアイデアは実現可能なのか?

●競争上の優位性はあるか?

批判や否定をNGとしてきた場で、いきなりネガティブチェックに移るのは慣れないとキツイ です。少なくとも休憩をはさみたい。できるならば別の日に集まりなおすことにして、出てきた アイデアのネガティブチェックを個々人で行うことを宿題にしてください。 後日それを持ち寄っ て、いよいよ最終的な意思決定へ向けての議論を行うという流れが理想です。

320

50-

より通り

「調査の意味がなかった」で終わってしまう

じっくり時間をかけて調査結果を分析し、たくさんの関係者を巻き込んでアイディエーション を行った。それでも100%の自信を持てるアイデアが出てこなかったり、仮説の裏付けを取れ なかったりすることなくはありません。 そんなときは、認知的不協和に負けずに「結論を出せ なかった」とか、「今回の調査で言えることはここまでです」と報告せざるを得ず、すこしキツ イです。

そして、次のように返されたときは泣きそうになりました。

「ユーザー調査って、やっぱりあんまり意味ないみたいだね......」

結論が妥当であれば、そこにたどり着くまでの議論や過程までもが正しいと誤認する 「信念バ 「イアス」と呼ばれる思考の癖を人は持っています。 これは逆に、結果がよくなければ過程までも が否定されることを意味します。 一発で結果を出せなかったユーザー調査が、ものづくりのプロ

第5

データを読み込む ~すべてを台無しにする分析と解釈の落とし穴

321

セスに「ユーザー調査」を組み込むこと自体を否定する流れにもなり得る、というコワイ話で す。

今回うまく行ったからと言って、その過程に改善の余地がまったくないわけでもなければ、今 回失敗したからと言って、過程のすべてがダメだったというわけではありません。 信念バイアス に押し流されてかんたんに白黒をつけてしまうことなく、毎回きっちりふり返ることが、ユーザ 調査の精度を上げていくためには欠かせません。対策としてふり返りの視点をまとめます。

調査の目的に迷いやブレはなかったか

ユーザー調査に対して懐疑的な人が意思決定をする立場にいる場合、その価値をきっちり伝え たいという意気込みから、そもそもの目的にたいそうなことを書き並べてしまった可能性があり ます。ユーザー調査の意義がまだ社内に浸透していない段階では、小規模の調査で結果を出し、 実績を積み重ねていくのが理想ですが、つい気張ってしまった……みたいな。

そんな可能性も視野に入れて、まず調査の目的を次の3つの視点でふり返ります。

そもそもの目的設定は適切だったか

設定した目的は必要かつ十分なものだったか

●目的が途中で変容した可能性はないか。あるとすればどんな要因が考えられ、どうすればそれ

322

を排除できそうか

②別の方法で調査を実施したらデータはどう変わるか

ユーザーがどんな環境や文脈で、どんな行動を取るのか、 そして、その前後でどんな感情を持 つのかを探るのがユーザー調査の骨子です。 その方法として、

なにも考えずにグルインを選んでしまわなかったか

●ユーザーの言語報告だけに頼らず、行動を見る方法も検討したか

●手法を組み合わせて補い合うことを考えたか

といったあたりをふり返りましょう。 そして、 手法を変えて実施したときに、

今回の調査で手に入れそこねたデータで手に入れられそうなもの

●逆に手に入らなくなりそうなもの

を想像し、どの手法(あるいは組み合わせ)が理想的な手法となり得たのかを考えます。

5章 データを読み込む ~すべてを台無しにする分析と解釈の落とし穴

323

③問題は人数か、それとも募集の条件か

ユーザーの協力なくしてユーザー調査は成立しません。しかし、誰でもよいというわけでもな い。リクルーティング会社に依頼するにしろ、縁を頼って自力で集めるにしろ、理想的なユーザ を必要な人数だけ集めて、しかも約束どおりに協力してもらうところまでフォローするのは大 変だし、時間もかかります。

ですが、集めるときの配慮を怠れば、好ましくないユーザーが紛れ込む可能性も上がります。 今回の反省から、次回、調査のクオリティを上げるために必要なのはどれでしょうか?

1.不適切なユーザーが紛れ込むのを防ぐこと

2.必要な人数のユーザーを集めること

3.集めたユーザーに約束どおりに来てもらうこと

なら、募集条件の見直しとスクリーナーの向上が必要です。

2の場合、必要な人数を集められなかった原因をまず確認です。募集条件が厳しすぎて集まら なかったのなら、条件の見直しをすることになりますが、リクルーティング会社が持っているパ ネル(登録しているモニターの集合のこと)が条件に合っていなかった可能性もあります。その 場合は別のリクルーティング会社を使うことで改善できるかもしれませんが、どこのリクルーテ

324

ィング会社が持っているパネルも似たり寄ったりだとすれば、リクルーティング会社に頼らず機 縁法で集めるという決断が必要になるでしょう。

3だとしたら、当日になって約束どおりに来てくれなかったユーザーがいるということですか ら、コラム『ノーショウやドタキャンを阻止する手立て」(→124ページ)で紹介した前日の 電話確認に抜かりがなかったかどうかを確認です。 また、『77 調査慣れしたユーザーを省くに …』の対策として、 「望ましくないユーザー」をリクルーティング会社に報告することを挙 げましたが、これと同じで、ノーショウやドタキャンをしたユーザーはかならず報告しましょ う。そういうリスクのあるユーザーだということを記録して、パネルの質を上げてもらいます。 どう対策しても、次に呼ぶユーザーがかならず来てくれるという保障にはなりませんが、パネル の質をすこしずつ上げていくことが、長い目で見れば対策になるはずです。

準備の手抜かりは物理的な制約か、それとも気持ちの問題か

本番に先立つ準備や稽古が事の成否を分けるのは、ユーザー調査にかぎった話ではありませ ん。昔から「段取り八分」と言うくらいです。

ユーザーと対峙したときに緊張で思うようにならない・・・・・みたいな最悪の展開を避けるべく、 調査テーマに関する予習をし、 リサーチガイドをつくり込んで、リハーサルを行いましたか? 行動観察をするなら、下見もバッチリ行ったでしょうか? 不安の種になるものは事前につぶし

第5章

データを読み込む〜すべてを台無しにする分析と解釈の落とし穴

325

ておきましょう。

また、当日ユーザーと共有するドキュメントはわかりやすくつくって、ユーザーに余計な負担 をかけないよう配慮したでしょうか?

準備が大切になることは社会人なら誰もがわかっているはずです。それでも準備を怠ったのな その理由があるはずです。考えられるのは次の2つでしょうか。

●時間や予算など物理的な制約

●怠け心や過信など自分の気持ちの問題

前者であれば、次は余裕を持って計画を立てて、予算を通し、根回しをすれば回避できそうで す。後者の改善は一朝一夕にはむずかしいですが、認知的不協和に負けず、ここでそれを認めら れれば、次は変われるはずです。

⑤ 録音を聞き、自分のモデレーションを客観的に見る

ユーザーとの対話ははずんだでしょうか? 「アンケートでもよかったんじゃないの?」と思 うような淡白な質疑応答に終わりはしなかったでしょうか? そうならないように、しっかりラ ポールを築き、終始それを壊さないように調査を進行できたでしょうか?

326

ょう。

人間の持つ認知の癖を意識して、歪みのない言動を引き出せましたか? 調査の目的を達成す るために必要なデータを深く広く集められたでしょうか?

理想的なモデレーションをできたと自信を持って言えないならば、録音を聞き直して、自分の 得手不得手や無自覚の癖を客観的に見直しましょう。

誘導してしまっていると感じられる部分は、どう聞けばそれを避けられたかを、余談が過ぎる ところでは、ラポールを損なわずに相手の話をさえぎり、本筋に話題を戻すにはどんな作戦が取 れたかを自分なりに想像します。

相手によって、うまくできる場合とうまくいかない場合とがあるかもしれません。 日ごろの対 人関係と同じで、反りが合うユーザー、合わないユーザーはいます。 対峙するまでどんな人が来 るかわからないのがユーザー調査ですから、苦手なタイプも避けられません。合わない人が相手 でもうまくできるようになるために、苦手と感じたユーザーへのインタビューこそ聞き直しまし

結論を待ってもらえるなら分析と解釈に再挑戦する

信用できるデータをさまざまな形で外化しましたか? そのとき、偏った見方にならないよう 注意したでしょうか?

たくさんの人を巻き込んで解釈をする時間を取りましたか? 声の大きな人や調査へのかかわ

第5章 データを読み込む ~すべてを台無しにする分析と解釈の落とし穴

327

りが深い人の意見に全員が引っ張られることのないように、タイミングを区切ったり、ファシリ テーターを準備したりしたでしょうか?

もし失敗の要因がここにあると思うのならば、まだ取り返せるかもしれません。結論をもうす こし待ってもらえるなら、データの見方を増やしたり、メンバーを変えて解釈に挑み直したりし てみましょう。

⑦ プロジェクトマネージャーに全体の俯瞰とコミュニケーションを任せる

①~⑥はユーザー調査の枠組みと段取りに特有の視点でしたが、「プロジェクト」に付きもの の次の課題が失敗の要因となったことも考えられます。

●時間の見積もりがあまかった

●予算の見積もりがあまかった

●内輪のコミュニケーションで失敗した

●全体を通してマネージメントがイマイチだった

時間と予算の問題は、ひととおり調査を経験したことで次からは見通しを立てやすくなるはず です。しかし、慣れの分を見越して時間を極端に少なく見積もるのは避けましょう。調査を実施

328

する側がどんなに慣れても、ユーザーという「人」が介在する以上、突発的な事態を完全になく

することはできません。余裕を見ておくのは大事です。

時間も予算も内輪のコミュニケーションも一手に引き受けてくれるプロジェクトマネージャー がいてくれれば、モデレーターは調査に集中できます。 そうしたチームづくりを見直してみるの も成功へとつなげる対策になります。

第5章

データを読み込む ~すべてを台無しにする分析と解釈の落とし穴

329

あとがき

思えば数々の失敗がありました。それを乗り越えられたのは、自分ひとりの力ではありませ ん。

お詫びをするために依頼主の元へ足を運び、一緒に頭を下げてくれたかつての上司や先輩。失 敗を取り戻すべくともに奮闘してくれた仲間。失敗を認めたくなくて逃げそうになっているわた をなだめ、なぐさめ、鼓舞してくれた家族。そして、これらの失敗を怒りつつも)受け止 め、打開策を見いだすべく知恵を絞り、協力してくれた依頼主の方々など、多くの人たちの支え があってここまでやってこられました。

本書を上梓することで、同じ轍を踏み、頭を抱える人がひとりでも減れば、皆さんへの恩返し になると信じています。

この仕事をはじめた当初は、ひたすら場数を踏むしかないと思い込んで連日調査に明け暮れて いました。ふり返る時間も取らず、週末も返上してがむしゃらに働きながら悶々とする毎日。そ んなときに出会ったのが認知科学です。

330

調査をこなしながら人の認知の働きや性質を勉強していくことで、失敗の多くが認知の歪みに 起因していることを思い知りました。 人の認知特性を知れば、ユーザーの言動の裏にある真意を 推し量りやすくなること、調査にかかわる人たちが陥りやすい認知バイアスを踏まえて現場に臨 めば、失敗を少なくできることなどもわかってきました。 認知科学の探求は、調査者としての成 長に不可欠だったと今なら自信を持って言えます。

その過程で触れてきた論文や書籍はすべからくわたしの糧になっています。 調査に先立って関 連書籍に目を通す予習も大事ですが、 コラムにも書いたとおり、日ごろからコツコツと積み重ね ておくことに勝る準備はありません。本書をきっかけに、ユーザー調査のみならず認知科学に対 しても関心を持ち、参考書籍を読み漁る読者が増えるとうれしいです。 ここでは今まで読んでき た本の中から、よりすぐりの4冊を紹介します。

●ロバート・B・チャルディーニ 「影響力の武器 なぜ、人は動かされるのか」 社会行動研究会 訳、誠信書房、1991年

社会生活を営むわたし達の日常的な行動が、 心理学の基本的な原理に支配されている事実。そ れを、参与観察を中心とする研究手法によりつまびらかにしてくれた名著です。 アメリカで初版 が発行された1985年から今に至るまで、わたし達の心に影響をおよぼす原理原則には変わり がないことがわかります。

331

T. ギロビッチ「人間この信じやすきもの」守一雄/守秀子訳、新曜社、1993年 21世紀になって間もない頃、大和証券グループのCMで「人は思い込みにより事実を正確に捉 えていないことがある」という刺さる台詞を聞かせてくれたのがこの本の著者です。「事実を信 じ、予測は疑え」という彼の言葉は、ユーザーと向き合い、データを読み込むときに不可欠な心 構えのひとつです。

●ダニエル・カーネマン「ファスト&スロー あなたの意思はどのように決まるか?」 村井章子 訳、早川書房、2012年

人間の脳が自動的に行う直感的解決の探索(システムによる速い思考)と、より時間をかけ 頭を使う熟慮熟考(システム2による遅い思考)とがどのように相互作用するのかがまとめら れた一冊。亡き共同研究者エイモス・トヴェルスキーとともに積み重ねてきた研究成果を踏まえ ていて、読み応えがあります。

●デイヴィッド・ブルックス 「あなたの人生の科学」 夏目大訳、早川書房、2015年

先の3冊は、科学者たちが研究成果をまとめた専門書の部類ですが、こちらはすこし仕立てが ちがいます。人が幸福な人生を送るために「無意識」の領域がいかに重要な役割を果たすのか。 それを一般の読者にもわかりやすく伝えるために、この著者が苦心の末にたどり着いたのが「あ

332

る夫婦の物語」という形式でした。堅苦しい専門書は苦手という方におすすめです。

最後に。本書執筆の序盤、 未熟すぎる著者に対して、微笑みながらも厳しくグサッと鋭い指摘 をし続けてくださった傳智之さん。 後半になってバトンを受け取り、知識の呪いにかかってい ない読者の代表として素朴な疑問をぶつけてくださった石井亮輔さん。 おふたりのおかげで、 ユ ーザー調査初心者にもわかりやすい仕上がりになったことは間違いありません。 最後まで見捨て ずに引っ張ってくださり、ありがとうございました。

2021年3月 奥泉直子

333

た行

ダニング=クルーガー効果

310

310

知識の呪い (呪縛)

調查票

128,293 報告書

ディスカッションガイド

78

定性調查

130

定量調查

訪問調查

38

電話インタビュー

38

67

同意書

ドタキャン

183

124

トップダウン処理

平均以上効果

ペーパープロトタイプ

ドライラン

返報性のルール

33

ボトムアップ処理

ま行

トップラインレポート

165

178

マイルストーン

44 モデレーター

な行

生データ

日記調査

マルチプルアンサー

メインパート

メタ認知

277

認知的不協和

ネガティビティ・バイアス ノーショウ

モデレーターズガイド モニター

204,278,318

207

パイロットセッション

発言錄

半構造化インタビュー

バンドワゴン効果

必須条件

106,176 165

ファシリテーター

43,295

88

フィールドワーク

深堀り

78

97

140

156

239,311

25,39,193,223

318

266

物理モデル

フライオンザウォール

ブリーフィング

プロジェクトマネージャー

プロトタイプ

アインタビュー

42,298

130

55

76

ユーザー調査

や行

ユーザーの識別番号 ユーザーリスト

124 ユーザビリティテスト

2,21

は行

171

優先条件

178

誘導

278

156

予備セッション・

非構造化インタビュー

213,316 ラポール

33

分析

63

168,285

-39,86

-29,30

ら行

178

222,248

29,30 ランスルー -

301

264

179

329

ラポール (グルイン)

191,197

211

178

リクルーティング

-28,76

228,233 リハーサル

リサーチガイド

130,241,246

リマインド

178

150

リモート調査

利用可能性ヒューリスティック

57,67,91,120

284

レイク・ウォビゴン効果

310

わ行

ワークショップ

316

334

索引

英字

KJ法

MA

OA

307

97

Out-of-the-box 調査-

97

197

SA

SOW

97

機縁法 機会探索型 107,114 22 共感 208,237 緊張 193,197 グループインタビュー 38,59,211 グループダイナミクス 213 クロージング 152 クローズドクエスチョン 225,243,248 構造化インタビュー 156 行動觀察 47,51,262 コンテクスチュアル・インクワイアリー 49

41

あ行

アイディエーション

一貫性原理

インサイト

コンテクスト・オブ・ユース 21

316 サマリー

268

インタビュー

インタビューガイド・

238,298,307 時間割

47,156,194,217 識別番号

130

インタビュールーム

インタラクションモデル

70

304

イントロダクション

応募要領

オープンアンサー

オープンクエスチョン

音声の選択的聴取-

さ行

シーケンスモデル

80,102,162

時系列モデル

自己中心性バイアス

134 締め切り

93

97

シャドーイング

243

176

か行

外化

自宅訪問

106,176

謝礼

出現率

条件票

44

298

回顧インタビュー

ガイド

130,241,246

書き起こし

確証バイアス

カクテルパーティ効果・

シンクアラウド法

可視化

仮説検証型

觀察室

觀察者

除外条件

観察者からの要望

299

276

263

シングルアンサー

49,72

278

25,223

人工物モデル

31

49

信念バイアス

97

親和図法

スクリーナー

176 セクション数

77

30

302

321

87

307

298 セグメント

22,32 セッション

78,92

172,255

71

速報

255

78

145

84

80

299

171

44,295

335

著者プロフィール

奥泉直子 (おくいずみ・なおこ)

ものづくりの上流で人びとのニーズを探るユーザー調査の専門家。 フリーランス歴17年。 業界や国内外を問わず、 さまざまな商品やサービスの開発や改善を目指すプロジェクトに従 事する。 また、人間の認知特性を踏まえて調査に臨むことの意義とそのためのノウハウを伝 える講義やセミナーの講師を務め、後輩の育成と指導にも積極的に関わる。

ブックデザイン 荒井雅美 ( トモエキコウ) レイアウト BUCH+ 編集 石井亮輔

お問い合わせについて

本書の内容に関するご質問は、FAX 書面、弊社お問い合わせフォームにて受け付けております。 電話によるご質問 および本書に記載されている内容以外の事柄に関するご質問にはお答えできかねます。あらかじめご了承ください。 なお、記載いただいた個人情報はご質問の返答後は速やかに破棄させていただきます。 〒162-0846 東京都新宿区市谷左内町 21-13 株式会社技術評論社 書籍編集部 「ユーザーの 「心の声」 を聴く技術 ~ユーザー調査に潜む50の落とし穴とその対策」 質問係 FAX番号 03-3513-6183 お問い合わせフォーム https://book.gihyo.jp/116

こころ こえ ぎじゅつ ユーザーの 「心の声」 を聴く技術 ちょう 0+ あな たいさく ユーザー調査に潜む50の落とし穴とその対策

2021年4月30日 初版第1刷発行

著者

発行者

奥泉 直子

おくいずみなお

片岡

発行所

株式会社技術評論社

東京都新宿区市谷左内町 21-13

電話 03-3513-6150 販売促進部

0335136166 書籍編集部

印刷/製本

日経印刷株式会社

定価はカバーに表示してあります。

本書の一部または全部を著作権法の定める範囲を越え、無断で複写、複製、転載、テー ブ化、ファイルに落とすことを禁じます。

©2021

奥泉直子

本には細心の注意を払っておりますが、 万一、 乱丁 (ページの乱れ) 落丁 (ベー ジの抜け)がございましたら、 小社販売促進部までお送りください。 送料小社負担に てお取り替えいたします。

ISBN978-4-297-11995-9 C0034

Printed in Japan

奥泉直子 おくいずみ・なおこ

ものづくりの上流で人びとのニーズを探るユーザー調査の 専門家。 フリーランス歴17年。業界や国内外を問わず、さま ざまな商品やサービスの開発や改善を目指すプロジェクト に従事する。 また、人間の認知特性を踏まえて調査に臨むこ との意義とそのためのノウハウを伝える講義やセミナーの 講師を務め、後輩の育成と指導にも積極的に関わる。