

はしがき

19世紀末から20世紀初頭にかけてアメリカで生まれたマーケテ ィングが,100年の時を経て, いまやデジタルマーケティングに 革新しようとしている。

背景にあるのがデジタル社会の到来で, 消費者のコミュニケーシ ョンについては,2000年代のPCからのネット接続を経て, 10年 代以降, スマホからのネット接続が普通になり,いまや24時間 365日スマホで商品の注文もできれば, 友だちと会話もできる。 企 業の戦略についても,ヒト・モノ・カネ・情報の経営資源がデジタ ル化し, IoT(モノのインターネット)でコマツをはじめとする多く の企業が自社製品と本社をデータでつないで製品価値をあげている し ChatGPT をはじめとする生成 AIによってプロモーション戦 略を立案したり、 自社キャラクターを創造したりできるようになっ ている。

このようにデジタル社会では, 消費者行動も企業戦略も変わって きているのであり, したがって, マーケティングもデジタルマー ケティングに革新する必要がある。 その際に考慮すべき最も大事な 点は,企業と消費者の関係性の変化である。

STP (セグメンテーション, ターゲティング, ポジショニング) +4P (製品,価格, プロモーション, 流通チャネル戦略) を基本とするマーケ ティングでは,まずT (ターゲット) の消費者のニーズや行動を把 握することが重要で、そのために消費者との関係づくりにおいて, さまざまな戦略を展開してきた。 多くの企業が行っているマーケテ ィングリサーチでは,消費者との関係性は多くの場合1回きりで ある。モニター制度を使ったリサーチもあるが、それも関係性は数

i

回,十数回に過ぎない。 関係性を長く保つために, 友の会などのフ ァン組織をつくる企業もあるが, 関係性をもてる消費者は一部に過 ぎない。

このように部分的に過ぎなかった消費者との関係性を大きく変え たのがデジタル社会であり, とくに上述のスマホの登場が大きい。 たとえば,マクドナルドのアプリをスマホに入れていたら, マクド ナルドはいつでも消費者とコミュニケーションが可能である。 常時 携帯しているスマホによって, 企業と消費者の関係性は, 常時接続 になる。 またそのアプリを使って購買していれば, 消費者の購買行 動はいつでも測定可能になるし, これらの購買データは, マーケテ ィング・リサーチと違って,リアルタイムで入ってくる。 このよう に常時接続・測定可能 リアルタイムといった, 企業-消費者間関 係性のコペルニクス的転回が, デジタル・マーケティングの基礎に なるのである。

そこで本書では, この 「企業-消費者間のデジタル関係性」 とい う新たな関係性の下に, 第Ⅰ部 (デジタル・コンシューマーと顧客対 応)では,消費者行動がどのように変化したかを明らかにし, その 基礎の上に,第II部 (デジタル・マーケティング)では,マーケティ ングがデジタル・マーケティングとしてどのように革新すべきかを 4P戦略を中心に明らかにする。

デジタルマーケティングの新たな全体像を学ぶことによって, 学部学生の皆さんに研究の基礎を提供し、 実際の戦略立案における 活躍が期待される若手・中堅のビジネスパーソンの皆さんに戦略の 指針を提供することができれば幸いである (と同時に、本社のデジタ ル戦略を方向づけるトップの皆さんの忌憚のないご批判もいただければ幸 いである)。

ii

本書は, ブランド戦略やグローバルマーケティング, 消費者行 動の国際比較を研究する三浦俊彦 (中央大学), 経営戦略や経営組織 を研究する犬飼知徳 (中央大学), 消費者行動やチャネル戦略を研究 する西原彰宏 (亜細亜大学) の共同作業の結晶である。 実際, 2022 年末に企画が立ち上がり、 23年3月に研究会が始動して以来, 2年 以上にわたり, 2~3カ月に1回, 有斐閣の会議室に各自が原稿案 をもって集まり (カリフォルニア大学バークレー校に在外研究中だった 犬飼は,当初ネットで参加), 毎回 5~6時間, お互いの原稿に生産的 な批判やアドバイスを投げかけあってブラッシュアップしてきた (4~5回改訂した章もある)。 3人の専門が違ったことも, 異質なもの の融合という意味でイノベーションの原理が少しは働いたかもしれ ない。

なお,西原担当分のうち第4章 第5章 第8章 第9章の執筆 にあたっては, 令和4年度亜細亜大学特別研究奨励制度助成による 研究成果の一部を活用した。

最後に,このような知的格闘を絶えず温かく見守り、時に適切な アドバイスをいただいた有斐閣書籍編集第2部の柴田守氏に、出版 の機会をいただいたことも含めて, 心より御礼申し上げたい。

2025年11月

著者を代表して

三浦 俊彦

はしがき iii

著者紹介

三浦俊彦(みうら としひこ)

中央大学商学部教授

慶應義塾大学大学院商学研究科博士課程中退。 博士(商学) 主著: 「マーケティング戦略』 (共著) 有斐閣, 1996年 (第6版, 2022 年); 「eマーケティングの戦略原理』 (共編) 有斐閣, 2002年; 「グロー バルマーケティング入門』 (共著) 日本経済新聞出版社, 2009年; 「日本の消費者はなぜタフなのか』 有斐閣, 2013年; 「グローバル・マ ーケティング戦略』 (共著) 有斐閣, 2017年 ジャパニーズポップ カルチャーのマーケティング戦略』 (共編著) 千倉書房, 2022年; 「ボ ップカルチャーによる地域創生のマーケティング』 (共編著) 千倉書房, 2025年

担当: 序章 第1章 第2章 第6章 第12章

犬飼 知徳 (いぬかいとものり)

中央大学大学院戦略経営研究科 (ビジネススクール) 教授

一橋大学大学院商学研究科博士後期課程満期退学。 博士 (商学)

主著: 「ケースブック 日本のスタートアップ企業」 (分担執筆) 有斐閣, 2005年 「グローバルマーケティング戦略」 (共著) 有斐閣, 2017 年; 「グラフィック経営戦略論」 新世社, 2024年 担当: 第7章 第10章 第11章 終章

西原 彰宏 (にしはら あきひろ)

亜細亜大学経営学部准教授

関西学院大学大学院商学研究科博士課程後期課程修了。博士(商学) 主著: 「ブランド・インキュベーション戦略」 (共著) 有斐閣, 2020年; 「グラフィック マーケティング』 (共著) 新世社, 2020年 「マーケテ ィングの力」 (分担執筆) 有斐閣, 2023年 「ケースブック オムニチャ ネルと顧客戦略の現在」 (分担執筆) 千倉書房, 2024年 担当: 第3章 第4章 第5章 第8章 第9章

iv

目

次

序章 デジタル化する企業活動とデジタルマーケティング I

1 デジタル化する世界の経済と社会

●スマホ インパクトと5つのデジタル化

2

スマホインパクト (2) コミュニケーションのデジタル化 (4) ヒト・モノ・カネ・情報のデジタル化 (5)

2 日本企業のデジタル対応

●日本企業の実力と課題

定義と2つの原理 (22)

IO

日本企業のデジタル社会への対応状況 (10) IMD の 「世界デジ タル競争力ランキング」 (2024年) (15)

3 いまこそデジタルマーケティングの時代 ●デジタル先進企業をめざして 16

デジタルマーケティングの成立と展開 (17) いまこそデジタ ルマーケティング革新のとき (18)

第1章 デジタルマーケティング戦略の枠組み

1 デジタル社会とは何か ●モノと事象からデジタルデータを分離する社会

21

22

デジタルデータの種類 内容 (25)

現 (34) 関係性」 (36) 2 デジタル・コンシューマーとデジタル・マーケティング・ 29 デジタル・コンシュー デジタルマーケティングの出 デジタルコンシューマーの出現 (30) マーの定義と3つの特徴 (32) デジタルマーケティングの基礎としての 「デジタル デジタルマーケティングの定義 特徴 成功の 視点 (38)

3 デジタルマーケティングの体系と本書の構成 デジタルマーケティングの体系 (45) 本書の構成 (47) 45

V

第Ⅰ部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

第250

章 高知識消費者・ユビキタス消費者・クリエイティブ消費者の誕生

情報非対称性の低下, ユビキタス消費, メディアの獲得

1 デジタルコンシューマーの3つの特徴

51

2 情報非対称性の低下・逆転 51 ● 「高知識消費者」の誕生

情報非対称性の低下・逆転とは (52) 高知識消費者の出現 (54)

3 消費時空間の拡大

● 「ユビキタス消費者」の誕生

60

ユビキタス消費とは定義と内容 (60) ユビキタス消費の枠 組み (61)

4 自分メディアの獲得

●「クリエイティブ消費者」の誕生

65

メディア獲得の意味するところ ーの出現 (65) 創造するクリエイティブ消費者 人間拡張の原理とプロシューマ アマとプロ の壁を乗り越える消費者 (69)

5 デジタル・コンシューマーとリアルコンシューマーの統 合的理解 73

6 まとめ

76

第3章 コネクテッド・コンシューマーの登場と拡大 78

●つながりが生む新しい消費者像

つながる時代のつながる消費者

1 コネクテッド・コンシューマー

79

コネクテッド・コンシューマーとは何か (79) コネクテッド・ コンシューマーの特徴 (80)

2 デジタル技術が変えたアクセスと接触 ●消費者と情報のつながりの背景となるICT 82

vi

つながる技術の歴史 (82)

3 ソーシャル・メディアによるヒトとのつながり 86 ●消費者の発信とヒトとのつながり

インターネット利用とモバイルシフト (86) ソーシャルメ ディアとその歴史 (88) 新たなSNSとリアルタイム性 (90)

4 IoT によるヒトとモノとのつながり ●広がる IoT の世界とモノ同士のつながり 92

ヒトとモノとのつながり (92) つながるサービス (94)

5 ヒトと企業とのつながり方の変化 ●つながる時代の顧客対応 95

オウンドメディアとエンゲージメントの強化 (95) ー・ジャーニーの包括的かつ連続的な理解 (96) る企業とのつながり方の変化 (97) (98) カスタマ サブスクによ 地域や社会とつながる企業

6 つながりはヒトやモノを超えて

99

●Web3 やスマートシティ, そして地域共創の時代へ メタバースとオンライン世界の拡張 (99) り方の変遷と変化 とスマートシティ (102) Web3 (roo) インターネットのあ つながるモノコトの拡張

第4104

章 顧客理解と関係性構築のためのデータ活用基盤

顧客理解の高度化と顧客経験の向上

1 デジタル時代の企業ITインフラ

●所有からクラウド利用へ

105

オンプレミスからクラウドへの移行 (105) オンプレミスとクラ ウドサービス (106) クラウドサービス利用の進展 (108)

2 テクノロジーによるマーケティングの深化

●顧客一人ひとりを特定しデータ統合

IIO

顧客に対するマーケティング (One-to-One) の進展 (110) ケティングテクノロジー (112)

マー

目 次

vii

3 顧客データの収集と活用基盤の変遷 ネット上の閲覧行動を追跡する Cookie (113) する 1st Party Data と外部データ (115) DMP (115) 113 企業が収集・保有 アドテクノロジーの進 消費者のプライバシー保護の動き (116)

4 データ基盤とCDP による顧客対応

118

●顧客情報の一元的管理と利活用

顧客接点の増加とデータのサイロ化 (118) CDP (119) ① データ収集 (120) 顧客情報の統合と ②データ統合 (121) ③3 データ分析(1)顧客理解と施策立案・評価のためのプロセス (121) ③データ分析 (2) BIツールとの連携 (123) ④マーケティン グ施策の実行 (125) CDP によるマーケティング変革と顧客経験 の進化 (126)

第5章 デジタル時代における CRM

つながる時代の顧客とのつながり方

1 デジタル時代における CRM の重要性 ●つながりを価値に変える戦略 130

企業と顧客と CRMの基礎知識 (132) CRM 多様化する顧客接点と変化する消費者行動 (130) の関係性構築の重要性 (131) ツールのこれまで ( 133 )

2 CRM プロセスの全体像 136 ●顧客との持続的な関係性構築

効果的な CRM の進め方 (136) ロイヤル顧客 (136) ブラン ドロイヤルティと顧客ロイヤルティ (137) 顧客ステージ (139) パーチェス・ファネルとダブルファネル (141) CRMの位置づけ (14)

3 カスタマージャーニーと顧客経験の最適化 ●顧客の接点管理と顧客経験管理 145

カスタマージャーニーとマップ (145) 顧客接点を通じた顧客 経験の演出 (146)

4 ロイヤルティの向上とエンゲージメントの強化 147 ●顧客との関係性構築領域の拡大

129

viii

ロイヤルティプログラム (147) エンゲージメント (148) カスタマーサクセス (149)

第Ⅱ部 デジタルマーケティング

第6章 デジタル時代のブランド戦略

154

常時接続のデジタル関係性が生み出す新たなブランド戦略

1 デジタル時代が新たなブランド戦略を生み出す背景･･･ 155 ブランド戦略の体系 (155) インパクト (156) デジタル化がブランド戦略に与える

2 消費者の行動データに基づくブランディング

●データドリブン・ブランディング

158

消費者行動ログによるデータドリブン・ブランディング (159) 消費者パーソナルデータによるデータドリブン・ブランディング (160)

3 消費者を競争力にするブランディング ●カスタマー・コンピタンス・ブランディング 162

リードユーザーによる カスタマー・コンピタンスの概念 (164) カスタマー・コンピタンスプランディング (166) るカスタマー・コンピタンスプランディング (168) 集合知によ

4 ブランド価値が拡大するブランディング ●進化ブランディング 171

市場導入後に進化するマンガ・アニメ (172) ネットコンテン ツ系の進化ブランディング (175) OTA アップデートによる進 化ブランディング (176) 進化ブランディングにおけるイノベー ションの考え方 (178)

5 まとめ

179

目次 ix

第7章 製品戦略の再定義

1 製品戦略の再定義

デジタル時代の体験価値と CX 設計

182

184

2 モノから情報へ

●情報財とアクセスベースの製品戦略

情報財の定義 (184) 情報財のデジタルマーケティング上の利 点 (184) 情報財がもたらすマーケティングの再設計 (186) サブスクリプション 情報財の基本ビジネスモデル (187) 報財がもたらす製品戦略の再構築 (188) 情

3 モノからつながりへ ●PSS と関係性価値のマーケティング 189

プロダクトサービスシステムとサービタイゼーション (189) 製造業のビジネスモデル転換とサービタイゼーション (189) デジタル技術による PSSの価値共創の変化 8種類のPSS (191) (193)

4 製品価値と体験設計の統合

197

第 8 章 トリプル メディア戦略とコンテンツ創出

新たな顧客接点とデジタル時代のコミュニケーション

202

1 消費者のメディア利用の変化とトリプル・メディア・・・ 203 ●メディアを捉える視点の変化と顧客接点の拡張

モバイルシフトとネット接続デバイスの多様化 (203) マージャーニーにみる顧客接点と顧客経験 (204) メディア (205) カスタ トリプル・

2 ペイド メディアと広告戦略 206 ●広告としてのメディアとその役割

ベイドメディアの基礎知識 (206) インターネット広告とその 種類 (207) 新たなペイド インターネット広告における主要な成果指標 (209) メディアの台頭 (210)

181

x

3 オウンドメディアとコンテンツ創出 ●顧客との直接的な接点づくりと関係性の深耕 211

オウンドメディアの基礎知識 (211) ング (213) コンテンツ オウンドメディア運用とSEO (214) マーケティ ソーシャ ルメディアの公式アカウントの運用 (215)

4 アーンドメディアとシェアードメディア ●信頼と共創を生む役割 216

アーンドメディアの基礎知識 (216) 要性 (216) アーンドメディアの重 シェアードメディアの基礎知識 (217) シェア ード・メディアの重要性 (218)

5 トリプル メディア戦略の立案と実行

●統合的なコミュニケーション設計

219

トリプルメディア戦略の立案と実行 (219) ーニーとトリプル・メディア戦略 (222) ュニケーションのあり方 (223) カスタマージャ 新たなメディアとコミ

第9章 オムニチャネル時代のチャネル戦略

225

顧客接点の変化に対応したチャネル戦略

1 マーケティング・チャネルのタイプ

●製品の販売経路の拡大

226

2 消費者行動の変化とオムニチャネルの登場

●消費者の購買行動の変化と小売企業対応

ECの進展と消費者行動の変化 ( 228 ) オムニチャネルの登場

(232)

228

チャネルの発展段階とオムニチャネル (233)

3 小売企業によるオムニチャネル戦略

●顧客戦略としてのオムニチャネル戦略

235

顧客戦略としてのオムニチャネル (235) オムニチャネルに必要 な要素 (239) 小売企業によるチャネル戦略(241)

4 メーカーによるチャネル戦略

●自社ECの構築や他社 ECの活用

メーカーのチャネル戦略の変化 (242)

242

自社EC 構築とモール型

目次 xi

ECの活用 (244) 新たな直接販売 (244)

直営店の展開 (244) D2C 消費者への

5 デジタルコンテンツやサブスクのチャネル戦略 ………... 245 デジタルコンテンツの特徴と販売 (245) 型ビジネスの展開 (246) サブスクリプション

第10章 顧客視点で設計する価格と決済

248

デジタル時代の価格設定と決済戦略

1 デジタル時代の価格と決済の重要性

2 デジタル環境における価格戦略の変化 価格設定の基本 (251) デジタル時代の価格

249

251

戦略の具体例 (253)

3 デジタル時代の決済戦略 260 決済体験がマーケティングにもたらす意味 ( 260 ) ス決済の普及とテクノロジー (263) (264) キャッシュレ 決済手段の戦略的活用

第11章 顧客中心のデジタルマーケティング組織 273

デジタル時代の戦略に適した組織構造の設計

1 組織設計の基本 組織に関するトレードオフ (274) (275) 274 組織設計のトレードオフ トレードオフを意識した組織設計へ (278)

2 デジタルマーケティング組織の設計

279

●製品軸から顧客軸へ

3 流動組織とダイナミック・ケイパビリティ 281 流動組織とは ( 281 ) 流動組織に求められるダイナミック・ケイ パビリティ (283)

4 流動組織の構成要素 顧客志向の構造セグメント別に組織を設計する (286) 285 構造 的粒度組織単位の細かさの設計と俊敏性 統合性のトレードオ

xii

5 まとめ

ネットワーク化されたチーム柔軟性と責任の所在 3つの構成要素に共通するトレードオフ 7 (288) のトレードオフ (289) との付き合い方 (290)

290

第12章 OMO マーケティングとメタバース・マーケティング 292

リアルとネットの統合

1 OMO マーケティング

293

●リアルをネットに統合

OMO とは (293) OMO マーケティングとは (297) ーケティングの成否を決するエコシステム理解 (299)

メタバースとは (302)

4 まとめ

OMO マ

2 メタバース・マーケティング

●新たな仮想ネット空間への拡大

302

3OMO マーケティングとメタバース・マーケティングの統合・・・ 313

メタバース・マーケティングとは (307)

315

終章 デジタルマーケティング戦略の未来

317

1 デジタルマーケティングの二面性 デジタル技術がもたらす光 (8) (319) 318 デジタル技術の誤用による影

2 マーケターとしての倫理と実務対応

322

倫理的視点の必要性 (322) 実務対応としての要点 (325)

3 消費者としてのリテラシーと対処法 328 自己データの管 多角的な情報収集とファクト・チェック (328) 理意識―パーソナライズと自己決定権のバランス (330)

4 未来に向けた提言と読者への問いかけ 技術進化に対して必要な人間的対応力 (333) 読者へのラスト - 消費者とは何か (334) 333 より良いマーケタ クエスチョン

目 次 xiii

あなたはテクノロジーとどう向き合うのか (335)

学習ガイド

参考文献一覧

索引

337

339

346

Column 一覧 ① トライアルのリテール DX (40) (2) emiffy の Vlog (72) LINE が提供するつながる場のプラットフォーム (89) 4 資生堂による顧客 ID 統合と CDP の活用 (127) (5) 資生堂による Beauty Key を中核としたCRM (134) ナイキのデジタル・ブランド戦略 (163) ⑦象印マホービンの「みまもりほっとライン」(196) kencom にみる情報財型 UX と継続価値 (199) (8) ⑩0 無印良品のトリプル メディアを連携させたコミュニケーション (221) 「BOTANIST」 のチャネル戦略(243) ① タクシー・アプリ GO の UX としての決済とサージ・プライシング (255) 12 Amazon のダイナミック・プライシングと UX 最適化 ( 271 ) 13 メルカリの UX 起点での流動組織と KPI設計(282) 14 Sansan にみる流動組織の実際 (284) 15 バーチャル・シンガポールとバーチャル瓦町 (309) 16世代消費者とSNSアルゴリズムの倫理問題 (324)

xiv

序章 デジタル化する企業活動と デジタルマーケティング

Introduction

近年, インターネットやスマートフォン(スマホ) が普及す る中, さまざまな分野で社会のデジタル化が進んでいる。 商品 はネットのECサイトで購買し アニメ・ドラマの視聴はネッ トのサブスクリプション(サブスク) で行う。 人々のコミュニ ケーションはSNSで行われ, SNSのアカウントを取得して, 自ら発信するインフルエンサーも増えている。 GAFAM をはじ めとする巨大 ICT 企業がネット上の情報を分析してレコメン デーションなど多くの新たな戦略を展開し、 コマツの建設機械 など自社の製品を遠隔地からインターネットを通して制御する 企業も増えている。

このような状況に対して, 日本企業はどのように対処してい けばよいのであろうか。

本章では、このようなデジタル化の時代をどのように捉える べきかの全体像を考察し、 日本企業の現在の立ち位置を押さえ た上で, デジタルマーケティングがこの時代を生き抜き, 革 新していく指針であることを示す。

I

Keywords スマホ・インパクト SNS ュレス化 アナログとデジタル アバター loT キャッシ AI EC (電子商取引) EV デジタルコンシューマー

1 デジタル化する世界の経済と社会

●スマホ・インパクトと5つのデジタル化

今日, 日本を含む世界の経済社会は,人々の日々のコミュニケ ーションから, 企業のヒト・モノ・カネ・情報という経営資源まで, すべての面でデジタル化の真っただ中にいる。

スマホ・インパクト 今日の世界のデジタル化を生み出した原動 力にはさまざまなものがあるが、最も重要 なものの1つにスマホがある。

現在のスマホのスタイルを確立したAppleのiPhone はアメリカ 2007年 日本で08年に発売され (09年には Android スマホも日本 発売), 10年代にはスマホからのインターネット接続が一般的にな った(10年には4.4% に過ぎなかったスマホ所有率が, 15年には 51.1% と 半数を超え, 24年では 97.0% とほとんどの人が所有。 図序-1 参照)。

いまやスマホからのネット接続によって, いつでも どこでも Amazonで買物ができ, Netflix でアニメ ドラマを楽しめ, LINE で友だちとチャットできる。 スマホからつながれるのは友だちだけ でなく, 車のスマートキーをスマホに入れると車ともつながり, スマホから自宅のスマートリモコンに指示を出せばエアコンも操作 できる。

さらに,スマホのカメラ機能の向上でコンパクトデジカメが売

2

図序-1 スマートフォン所有率 (2台目まで含む)の年次推移 (%) 100 92.8 94.0 96.3 97.0 88.9 90 85.0 80 71.7 70 74.3 59.8 60 51.1 46.7 50 36.8 40 30 21.1 20 22.9 10 4.4 L T ト 2010 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 (年) (注)1 携帯電話所有者が回答。 2 1台目もしくは2台目にスマートフォン所有 (タブレット含む)と回 答した割合を算出。 社会研究所 (2024) 41頁。

(出所) NTTドコモ モバイル

れなくなったといわれるように, スマホは多くのハード機能を取り 込むことによって, いまやスマホ1台あれば, いつでも どこでも 写真や動画が撮れ、地図やマンガ本が読め, ギターやピアノが奏 でられる。

スマホによって人々の生活が大きく変革したわけであり, これは スマホ・インパクトと呼べるものといえる。 以下では,スマホをは じめとするデジタル化の流れの中で, 人々のコミュニケーションが いかにデジタル化したか, そしてヒト・モノ・カネ・情報の経営資 源がいかにデジタル化したかを概観する。

序章 デジタル化する企業活動とデジタルマーケティング 3

コミュニケーションの デジタル化

対面 対話から郵便 電話を経て, 人々の コミュニケーションがデジタル化した最初

は, PCによる電子メールである。 1971年, ARPANET (アメリカ国防総省国防高等研究計画局が69年 に構築;インターネットの前身) 上で初めての電子メール・プログラ ムが開発され (@でユーザー名とホスト名を分ける形式を導入), 82年, SMTP という電子メール送受信の通信プロトコルが標準化された。 1990 年に WWW (World Wide Web) というハイパーテキスト・シ ステム (URL さえ入れれば世界のサイトに飛べる仕組み) がブラウザと ともに公開・実装され, 95年に Windows95 と Internet Explorer の登場で一般の消費者によるインターネット利用が加速する中, 電 子メールも一般化していった。 背景には PC の普及があり, 内閣府 調査によると PC普及率は1990年代前半までは10% 台と一部の専 門家やマニアに限られていたのに対し, 90年代後半からは普及率 が上昇し, 2001年には5割を超えている (社会実情データ図録サイ ト・図録 6200)。

次に, 人々のコミュニケーションを大きくデジタル化したのが, SNS(ソーシャル・ネットワーキングサービス) である。 テキスト・ データだけでなく, 写真やイラストや動画など多様なコミュニケー ションが可能で, コミュニケーションのデジタル化を質量ともに拡 大した。 代表的なものとして, Facebook (2004年開始), X (旧 Twitter:06 年開始 Instagram (10年開始), LINE (11年開始), TikTok (16年開始) などがあるが,メッセージングアプリともい われる LINE がとくに重要である。 LINE は, ① 無料メッセージ送 信と通話, ②スタンプと絵文字, ③グループチャット, などの機能 をもっており,コミュニケーションのデジタル化を飛躍的に拡大さ せた。 世界の代表的なメッセージングアプリとしては, アメリカ

4

の WhatsApp (2009年サービス開始; Meta の傘下), 中国の WeChat (11年サービス開始 ; テンセントの傘下) などがある。

これら SNSの普及に大きく貢献したのがスマホである。 それま でのフィーチャーフォン (いわゆるガラケー) に代わるものとして, AppleのiPhoneが2007年にアメリカで発売され (日本は08年), SNSの発展と軌を一にする形で, 10年代に大きく普及した。

以上をまとめると, 2000 年代に始まる FacebookなどのSNSが PCからの人々のコミュニケーションを進展させ, 10 年代に一気に 普及したスマホが, LINE など新たなSNSの登場と相互作用しな がら, 人々のコミュニケーションのデジタル化を大きく拡大したと いえる。

人々の日々のコミュニケーションが大きく ヒト・モノ・カネ・情 報のデジタル化 デジタル化する一方で, 企業の経営資源と してのヒト・モノ・カネ・情報も大きくデ ジタル化している。 以下, 4つの経営資源のデジタル化を概観する。 [ヒトのデジタル化]

ヒトのデジタル化としては, a. アバター, b. バーチャル・ヒュ ーマン, がある。

a. アバターとは, サンスクリット語で「神の化身」を意味する avataara (アヴァターラ) を語源とする英語で, インターネット上で ユーザーの分身となるキャラクターのことである。 代表的な分野と して, ① ゲーム (『ファイナルファンタジーXIV」 や 「あつまれ どうぶ つの森』などでは自身のアバターでゲームに参加), ② VTuber (アバタ ーで活動する YouTuber; しぐれうい, 星街すいせい, など), ③ ビジネ ス (Web会議でのアバター利用やメニコンのネット店舗でのアバター接客, など), などがある。 ゲームにとってアバターはきわめて重要な要 素であり (自分なりのアバターでゲームに参加、他の参加者アバターとコ

序章 デジタル化する企業活動とデジタルマーケティング

5

ミュニケーション), VTuber にとっても顔や姿形を自由に設定でき るアバターは人気を左右する重要な要素である。 一方, ビジネスで は,アバターを自分なりに設定することはあまり重要でなく、むし アバターによって業務の効率化をめざしている。

b. バーチャル・ヒューマンとはCGで作成された人物のことで, アバターと違う点は,いわゆる 「中の人｣ がいない点である。 アバ ターの場合は、 実際の人間 (「中の人｣) が, アバターに姿を変えて, ゲームや動画配信や接客を行うが, バーチャル・ヒューマンは,完 全に仮想的な人物である。 代表的なものに,モデルとして活躍する imma (イマ)がいる。 ピンクのショートボブの女性で, Instagram の登録者数は38万人を超え, 2019年にP&Gの SKⅡ の CM で綾 瀬はるかと共演したのを皮切りに、 多くのCM動画で本物のモデ ルのように活躍している。

[モノのデジタル化]

モノのデジタル化としては, a. 3D スキャン, b. IoT がある。

a. 紙の書類をスキャンしてPDF化したり, PDF化された電子書 籍・電子マンガを読むのは一般的になっているが, 近年注目を集め ているのが, 3D スキャン (モノの3次元スキャン) である。 代表的 な分野としては、 ① 製造業 (例: 自動車部品や電子機器の部品を3Dス キャンし, 正確な設計図を作成), ② 医療分野 (例: 患者の骨折部位を3D スキャンし精密な手術ガイドを作成), などがある。 3D スキャンは物 理的なモノを正確にデジタルデータ化し,さまざまな用途に応用 できるので,きわめて有用である。

b. IoT とは, Internet of Things (モノのインターネット) の略で 物理的なモノがインターネットでつながり, データを送受信するこ とである。 象印の 「みまもりほっとライン」 (2001年サービス開始, 23年リニューアル)では,たとえば故郷の老父母が自宅で象印のポ

6

ット(通信機能付き) を使うと, 「電源を入れた」 「給湯した」 など の情報がインターネットを通して, 都会の息子 (娘) 夫婦のスマホ にメール送信され, 離れた老父母の日々の安否がわかる。 故郷のポ ットと都会のスマホがインターネットでつながったわけである。 BtoB の分野では, コマツ (小松製作所) の Komtrax という仕組み が有名である。 2001年からコマツの建設機械に標準装備されたも ので, 世界中で販売する建設機械のGPSやセンサの稼働情報を, インターネットを通じて日本本社のサーバに取り込み, 稼働状況を 分析して,適切な情報を建設機械に送信する。 シンガポールのコマ 今のブルドーザーと日本本社のサーバがインターネットでつながる わけであり, コマツのブルドーザーが常に最高のパフォーマンスを 発揮できる。 IoTはモノとモノをインターネットでつなぐことによ って業務や活動を非常に効率化しており, 対象分野が広いこともあ って, ビジネスとしての可能性はきわめて高い。

[カネのデジタル化]

カネのデジタル化とは, これまで現金 (キャッシュ) で支払って いたのが、金額のデジタルデータだけで取引・決済することであ り,紙幣や硬貨などのキャッシュを使わないので, キャッシュレス 化ともいわれる。

キャッシュレス化 (カネのデジタルデータ化)の形態としては,① クレジットカード (VISAなどクレジットカード会社が発行する後払い基 本のカード), ②デビットカード (銀行が発行する口座からの即時払い基 本のカード), ③電子マネー(プリペイドでチャージ可能なカード; Suica など交通系, WAON など流通系など), ④ コード決済(QRコード やバーコードをスキャンして支払う; PayPay など), ⑤ モバイル決済 (スマホやタブレットをかざすだけで支払う; Apple Pay など), ⑥ 仮想通 貨・暗号通貨 (ブロックチェーン技術を基礎とするデジタル通貨;ビット

序章 デジタル化する企業活動とデジタルマーケティング 7

図序 2 日本のキャッシュレス決済額と比率の推移

(円) 160 140 120 100 80 60 132 14.1 15.1 153 169 182 200 21.3 26.8 10 40 20 T 39.3 36.0 (%) 42.8 45 40 35 30 20 15 10 25252525 0 0 2010 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 (#) □クレジット デビット 電子マネー ■コード決済 決済比率 (右目盛)

(出所) 経済産業省 Web サイト (https://www.meti.go.jp/press/2024/03/ 20250331005/20250331005.html, 2025 3 31 H).

コインなど), などがある。

2024年の日本におけるキャッシュレス決済比率は,図序-2のよ うに, 42.8% (141.0兆円) である。

支払手段別では, クレジットカード (82.9%), デビットカード (3.1%),電子マネー (4.4%), コード決済 (9.6%) であり、 2018年 以降, コード決済 (QRコード・バーコード決済) が伸びている。 年 齢階層別にみると, クレジットカードや電子マネーは年齢が高い層 の利用度が高い一方, QR コード・バーコード決済は18~29歳と いう若い層ほど利用度が高い (NIRA 総合研究開発機構, 2023)。

8

[情報のデジタル化]

情報のデジタル化については, a. デジタルデータの優位性, b. AI, について述べる。

a. データを表現・処理する方式には, アナログ (analog) とデジタ ル (digital) があるが, デジタルデータの方が優位性をもっている。 音楽でいうと, レコードやカセットテープはアナログデータであり, CD や DVD はデジタルデータである。 アナログデータは連続量で あり, アナログ音声信号 (カセットテープなど) は音の波形を電圧の 連続的変動量として表現している。 一方, デジタルデータは離散量 であり,いくつかの決まった値だけをとり (通常, 01 という2進 数で表現), デジタル音声信号 (CD など) は, 連続的なアナログ信 号を一定の間隔でサンプリングし, その値を0と1の2進数で表現 する。 アナログデータは,ノイズの影響を受けて劣化 歪みが起き やすく, 複製や転送も困難な一方, デジタルデータは,ノイズに強 く劣化も少なく, 複製・転送が容易で, データ圧縮や暗号化も可能 である。 このようにデジタルデータは大きなメリットをもっている ので,多くの分野で, デジタルデータ化が進んでいくと考えられる。

b. 今日のデジタルデータはビッグデータといわれるように膨大 であるが,それを処理するのがAIである。 AI とは Artificial Intelligence (人工知能) の略で、 「言語の理解や推論, 問題解決などの知 的行動を人間に代わってコンピュータに行わせる技術」 である (ASCII.jpデジタル用語辞典』)。 2010年代にAIの手法の1つである ディープラーニング(深層学習)の優秀性が認められたのがきっか けとなり, 現在, 第3次 AI ブームのただ中にある。 ディープラー ニングによって, 画像認識 (画像内の文字や顔などの特徴を識別), 音 声認識 (人間の声などのパターンを識別), 自然言語処理 (自然言語〔日 本語 英語など日常的な言語] を処理) などの精度が向上した。 車の自

序章 デジタル化する企業活動とデジタルマーケティング 9

動運転では,周囲の状況を認識するのに画像認識が利用されている し, Google翻訳などの自動翻訳では, 自然言語処理の技術を用い ることによって自然な翻訳になっている。 Amazon のレコメンデー ションも,各消費者の膨大な購買ログ 検索ログなどのビッグデー タをAIが解析して,各消費者に適切なおすすめ商品を提示してい る。AIのビジネスへの適用可能性は無限といってよいと考えられ る。

2 日本企業のデジタル対応

日本企業の実力と課題

前節でみたように,今日は, 人々のコミュニケーションからヒ ト・モノ・カネ・情報の経営資源までもがデジタル化しているデジ タル社会であるが,このような大きな環境変化に日本企業は対応で きているのであろうか。

本節では, 海外企業と比較しながら, 日本企業のデジタル対応の 実力と課題を探る。 以下では, 日本企業のデジタル社会への対応状 況 (ECとEV), IMD (国際経営開発研究所) の 「世界デジタル競 「争力ランキング」 (2024年) について検討する。

日本企業のデジタル社 会への対応状況 日本企業のデジタル社会への対応について, a. EC 普及率, b. EV, の2つの視点から, 海外企業と比較しながら検討する。

[EC 普及率]

2023年の日本の EC (電子商取引) 市場規模は, BtoC-EC 市場規 模が24兆8435億円 (物販系が14兆6760億円, サービス系が7兆 5169 億円, デジタル系が2兆6506億円)で対前年比9.23% 増, CtoC-EC 市場規模は2兆 4817 億円で対前年比5.0% 増, BtoB-EC 市場規模

IO

a. 世界の国別EC市場シェア

図序 3 世界の国別EC市場シェアとEC化率 (2023年) その他. 12.6 % 中国 51.3% アメリカ. 19.5 % b. 世界の EC化率 10 20 30 40 50 60 (%) 48.0 中 イギリス 29.6 インドネシア 26.4 韓国 25.1 ノルウェー 18.7 フィンランド 16.4 デンマーク 16.1 アメリカ 15.6 日本 13.7 メキシコ 13.5 (出所) 経済産業省商務情報政策局情報経済課 (2024)98,103頁。

ロシア, 1.3% カナダ, 1.4% フランス, 1.4% ドイツ, 1.6% インド, 1.7% 韓国 2.1% 日本 3.4% イギリス, 3.6%

は 4652372億円で対前年比10.7% 増であり (経済産業省商務情報 政策局情報経済課, 2024), EC は着実に普及しつつあるように一見み える。 しかし、世界と比較すると様相は大きく変わる。

序章 デジタル化する企業活動とデジタルマーケティング II

図序-4 キャッシュレス決済比率の国際比較 (2023年)

(%) 99.1 100 83.3 80 60 60 60 40 40 5 ドイツ イタリア 75.6 71.5 68.4 64.0 58.4 52.7 48.0 39.3 34.3 25.3 20 20 0 韓 中 日 スウェーデン フランス アメリカ イギリス シンガポール カナダ д オーストラリア 国 国 14 本

(出所) キャッシュレス推進協議会 (2025)。

図序-3 は, 世界のEC市場における国別シェアと, 各国のEC化 率である。

図にみられるように, 中国がシェアでも1位 (51.3%), EC化率 でも1位 (48.0%) であり, EC の世界最先端国であることがわかる。 それに対して, 日本は, シェアは少ないながらも4位 (3.4%)を保 っている一方, EC化率では9位 (13.7%) となっている。 日本の GDPは4位 (2023年) とある程度大きいのでシェアは4位を保って いるだけで, EC化率は, 中国やイギリス, さらにインドネシアや 韓国など他のアジアの国に比べても大きく遅れをとっている。 EC 化率が低いということは, リアル店舗で買われることが多いので, リアル店舗は現金も受け付けるため, キャッシュレス決済比率にも

12

表序-1 新車販売台数におけるEV (BEV・PHEV) 比率 ( 2024年) 国名 EV普及率 国名 EV普及率 ノルウェー 92% カナダ 17% スウェーデン 58% アメリカ 10% 中 国 48% 韓 国 9.2% オランダ 48% イタリア 7.9% スイス 28% 日 本 2.8% イギリス 28% メキシコ 2.2% フランス ドイツ 24% インド 2.1% 19% (世界平均) 22%

(出所) Global EV Outlook 2025.

影響してくる。 キャッシュレス決済比率を, 数字のとれる 2022年 段階で国際比較したのが, 図序-4である。

図から明らかなように, 日本のキャッシュレス決済比率は, 2022 年段階で 36.0% に過ぎず (24年段階でも 42.8%),韓国, 中国, シン ガポールのアジア諸国や多くの欧米諸国に大きく水を開けられてい る。

[EV]

EV(電気自動車) は,デジタル社会を象徴する製品の1つである が, 日本の普及は遅れている。 表序-1 は, 新車販売台数における EV(BEV・PHEV) 比率 (2024年) である (BEV はいわゆる電気自動 車 PHEV はプラグインハイブリッド車)。

表から明らかなように, 北欧を筆頭にヨーロッパの普及率が高く, 中国も 48%と高い。 一方, 北米はカナダ 17%, アメリカ 10% と やや低く, 日本に至っては 2.8% と非常に低い。

の普及率の高いヨーロッパや中国では国の政策として EV

EV化

序章 デジタル化する企業活動とデジタルマーケティング 13

を進めている側面も強い。 ヨーロッパでは, 2015年のディーゼ ル・ゲート (VW によるディーゼルエンジンの排ガス規制不正に端を発 したスキャンダル) でイメージを落としたディーゼル車からEV 主導 に大きく舵を切り, CAFE (企業別平均燃費) という自動車規制を行 っている(森川, 2021)。 これは各メーカーの新車の平均燃費を規制 するもので, ガソリン車には厳しい基準である一方, EV は CO2排 出量がゼロとカウントされ, EVを作るほど罰金が減り、 基準を超 過した分はクレジットとして他社に販売できるので, ヨーロッパの 自動車メーカーは当然EV化を推進する。 ガソリン車では米欧日に 勝てないと感じて EV化を進めたと考えられる中国も, ヨーロッパ と同様,平均燃費規制を導入しており,さらに全体の生産台数に応 じてEV などの NEV (新エネルギー車; EV, ハイブリッド車, 燃料電 池車, 水素エンジン自動車など) を製造することが義務化されている (森川, 2021)。 達成できなければ,他のメーカーからクレジットを 買わなければならず, 当然, 中国自動車メーカーもEV化を推進す る。

それに対して, 日本の場合, 自動車メーカーへのEV 振興政策は, 技術開発支援や平均燃費基準などがあるものの,ヨーロッパや中国 のように罰金が課されるわけでもなく EV化へのモチベーションは 必ずしも高くない。 たとえば, トヨタ (2024年世界自動車販売ランキ ング1位) の場合, ハイブリッド車 (1997年 「プリウス」 ~)は早か ったが, トヨタ初のEV 「bZ4X」 はようやく 2022年に発売された ばかりである。 トヨタの2023年の世界 EV シェアは1.0% (24位) に過ぎず(『日経モビリティ』 2024年2月16日), 明らかに何周もの周 回遅れである。

以上をまとめると, 消費者の日々の生活に関わるEC普及率も, 日本企業の中核の1つの自動車産業に関わるEV も, 日本はともに

14

表序 2 世界デジタル競争力ランキング (2024年)

デジタル競争力 順位 国 名 順位 国 名: スコア デジタル競争力 スコア 1 シンガポール 100.00 11 アラブ首長国連邦 84.06 2 スイス 93.15 13 カナダ 83.16 3 デンマーク 91.99 14 中国 82.59 4 アメリカ 91.31 18 イギリス 78.21 5 スウェーデン 90.42 20 フランス 76.58 6 韓国 88.62 23 ドイツ 75.32 7 香港 88.11 31 日本 68.10 8 オランダ 87.03 40 イタリア 62.11 9 台 湾 86.33 51 インド 51.80 10 ノルウェー 84.58 57 ブラジル 48.88

(注) 全67カ国中の順位。 (出所) IMD (2024) (https://www.imd.org/centers/wcc/world-competitive- ness-center/rankings/world-competitiveness-ranking/rankings/wcr- rankings/).

遅れていることが理解される。

IMD の 「世界デジタル競争 カランキング」 (2024年) ヨーロッパを代表するビジネススクールで ある IMD が発表した 「世界デジタル競争 カランキング」 (2024年) の結果が、 表序-

2の通りである。

表から明らかなように, 上位10カ国に, アジアがシンガポール (1位) など4カ国、ヨーロッパがスイス (2位) など5カ国, あと1 カ国がアメリカ (4位) である。 アジアの日本は, 中国 (14位)に も引き離され, 31位と大きく後れをとっている (全67カ国中)。

ランキングは, ① 知識, ② 技術, ③ 未来への対応の3因子で評価 され,その下に9サブ因子 59 指標がある。日本企業は, 「技術的 「枠組み」 サブ因子が6位 (「無線ブロードバンド普及率」 2位など), 「科 「学的集積」 サブ因子が17位 (「ライセンス遵守」 2位など) と, デジ

序章 デジタル化する企業活動とデジタルマーケティング 15

タル競争力の基礎をなす技術的環境はある程度整っていると評価さ れている。一方, 「人材」 サブ因子が53位 (「上級管理職の国際経験」 67位など), 「ビジネスの俊敏性」 サブ因子が58位 「ビッグデータと 「分析の活用」 64位など) と, デジタル環境を使いこなすべき人材のデ ジタル能力が低く,その結果, ビジネスの俊敏性がデジタル社会の 急激な変化に対応できていない現状が読み取れる。

日本社会の特徴は 「個人の強さと組織の弱さ」 ということができ るが(たとえば, 「OECD 学習到達度調査 2018」 によると, 数学リテラシ 1位 科学リテラシー2位と学生個人の能力が高い一方, 授業時デジタ ル機器利用時間は OECD37 カ国中最下位と教育組織の体制が整っていな い;三浦, 2021 参照), デジタル競争力に関しても、同様に企業組織 の対応力が弱く (組織を方向づけるリーダー・幹部の能力も低い), 結果 として、欧米だけでなく, 周辺のアジア諸国からも大きく水を開け られた状況になっている。

3 いまこそデジタルマーケティングの時代

●デジタル先進企業をめざして

人々のコミュニケーションから企業のヒト・モノ・カネ・情報の 経営資源までデジタル化している今日のデジタル社会において 日 本企業のデジタル対応力は,EC普及率・EV など多くの側面で遅 れており,それがIMD の 「世界デジタル競争力ランキング」 (2024 67カ国中31位という数字としても明らかになっている。

日本企業は, いまこそデジタルマーケティングに正面から取り 組み, デジタル先進企業をめざしていかなければならない。 そうし ないと, 欧米だけでなく, 近隣のアジア諸国にも置いていかれるの は火を見るより明らかである。 以下では, マーケティングの誕生か

16

らの歴史を簡単に振り返りながら, いまこそデジタルマーケティ ングの時代であることを明らかにする。

デジタルマーケティ ングの成立と展開 [マーケティングの成立と展開] デジタルマーケティングが基礎とするマ ーケティング自体は, 19世紀末から20世 紀初頭にかけてアメリカで生まれた。 広告や販売員管理などすでに 19世紀末にみられていた部分的マーケティング活動が, 20世紀に 入り, ブランド, 広告, 販売員, 流通チャネル, 価格などの諸手段 を統合的に使用する, 総合的営業活動としてのマーケティングとし て展開されるようになった (20世紀初頭には多くの大学でマーケティン グの講座も開設された)。

その後,1929年の大恐慌で消費が大きく減退する中, 「作ったも のを売る」 (product out) という高圧的なマーケティングから,「売 れるものを作る」 (market in) という低圧的なマーケティングへと, マーケティング発想のコペルニクス的転回が起こり, 製品計画とし てのマーチャンダイジング概念がマーケティングの中核に据えられ た。 その流れの中, 1930年代には, (消費者のニーズを探る) マーケ ティング・リサーチも発展した (三浦, 1987)。

第2次大戦後の巨大設備投資を必要とする技術革新の進展の中で, 投下資本の回収と大量生産製品の大量販売という重責を果たしてい くために、生産に加え, 財務、人事など, あらゆる企業活動を計画 し,組織し,統制する基礎としてのマネジリアル・マーケティング (いわゆるマーケティング)へと自己革新を遂げた。 その後, 1960~ 70年代にソーシャルマーケティング, 70年代にサービスマー ケティング,80年代に戦略的マーケティング, 90年代にグローバ ル・マーケティングなどと適用領域を拡大し,今日に至っている。

序章 デジタル化する企業活動とデジタルマーケティング

17

[デジタルマーケティングの展開]

マーケティングがリアルの製品 店舗を対象に始まったのに対し て, デジタル・マーケティングはデジタル空間を対象としており, リアルからデジタルへの適用領域の拡大といえる。 時期的には 1990年代以降であり, 90 年の WWW というハイパーテキスト・シ ステムと95年の Windows95 および Internet Explorer によって PCからネット空間に入るデジタル・コンシューマーが出現し, それ に対するマーケティングとして, バナー広告や消費者参加型製品開 発などデジタルマーケティングが誕生することになった。

その後2000年代にはブロードバンドが普及し (01年はブロードバ ンド元年), SNS の Facebook (04年開始) や X (旧 Twitter 06 年開始) が始まり, PCからネット空間に入るデジタル・コンシューマーが 急増した。 そして, 2010 年代にはスマホが普及するとともに SNS の LINE (11年開始) が始まり, 常時携帯するスマホからいつでも どこでもネット空間に入る真のデジタル・コンシューマーへと革新 していった。これらの動きに対応する形で, 1998年には Amazon のレコメンデーションが始まり,2000年代にはソーシャルゲーム におけるフリーミアム (第10章参照) が一般化し, 07 年には Netflix が動画配信サービスでサブスク (第7章と第10章参照) を始めた。 2010年代にはネットとリアルのオムニチャネル (第9章参照) が主 張され, 10年代後半にはダイナミック・プライシング (第 10 章参 照)が広まるなど, デジタルマーケティング手法が陸続と生まれ てい

いまこそデジタルマー ケティング革新のとき デジタルマーケティングが,これまでの マーケティング適用領域の拡大 (ソーシャ ル, サービス, 戦略的, グローバルなど)と決 定的に異なるのは,これまでの適用領域拡大がすべてリアル世界の

18

ことであったのに対し, デジタルマーケティングだけが, デジタ ル空間というまったく異なる領域への拡大である点である。したが って,消費者行動も大きく変化し (デジタル・コンシューマーの出現), それに対応するマーケティングもデジタル・マーケティングへと革 新されなければならない。 その際には, a. デジタル・コンシューマ 一の分析, b. デジタルマーケティングの基本コンセプトの提示 と体系化, の2点を考える必要がある。

まず, a 〈デジタル・コンシューマーの分析〉 については, 「顧客 志向」をキー概念とするマーケティングとしてはデジタル・コンシ ューマーの分析から始めるのは当然のことである。とくにこのデジ タル・コンシューマーは,これまでのリアルコンシューマーとは 異なり,活動領域がデジタル空間という新たな領域であるので, 消 費者行動も大きく異なる。 したがって, デジタル・コンシューマー の独自の特徴を分析・明確化することが, デジタルマーケティン グ成功のためには不可欠である。

次に, b. 〈デジタル・マーケティングの基本コンセプトの提示と 体系化〉 は, デジタルマーケティングの理論と戦略が発展してい くためにはきわめて重要な要素である。 これまでのデジタルマー ケティング関連研究をみてみると, 上であげた手法のように個別的 なものが多く, 統合化をめざした取り組みは少なく, いまだ明快な コンセプトの提示や体系化はなかなか見当たらない。 したがって いまこそデジタル・コンシューマーの精緻な分析の上に, デジタ ル・マーケティングに関わる諸研究を統合し, デジタルマーケテ ィングの基本コンセプトを提示し, 体系化することによって, デジ タル社会の企業人生活者の羅針盤になっていくことが望まれてい る。それが本書の役割である。

以下, 次章で, まず戦略の枠組みを解説した上で, デジタル・

コ

序章 デジタル化する企業活動とデジタルマーケティング 19

ンシューマーと (それを基礎とする) デジタルマーケティングのい

まを明らかにしていこう。

演習問題

0-1 ヒト・モノ・カネ・情報のうち、最もデジタル化が進んで いると思う分野を取り上げ, 実際の例をあげてみよう。

0-2 現在の世界は, リアル中心なのか, ネット中心なのか,実 例をあげながら自分の意見をまとめてみよう。

0-3 今日の日本企業にとって, デジタルマーケティングの果 たす役割について整理してみよう。

20

第1

章 デジタルマーケティング 戦略の枠組み

Introduction

デジタルマーケティングを考える際には, それを生み出し た現在のデジタル社会を理解するとともに、 その中でターゲッ トの消費者がどのように変化したかを理解しなければならない。

本章では,まず, モノのデジタルデータ化と事象のデジタル データ化という、 現在のデジタル社会の原理を明らかにすると 同時に、 商品のバーコードをはじめとする, そこで扱われるデ ジタルデータを概観して、 デジタル社会の実像に迫る。 続いて、 デジタル社会の中で、リアルの消費者がいかにデジタルコン シューマーに革新したかを分析して、その特徴を明らかにする。 最後に デジタル・コンシューマーに対応するデジタルマー ケティングの核心が 「企業-消費者間のデジタル関係性」 にあ ることを明らかにして デジタルマーケティングの体系とそ の戦略の特徴を示す。

現在のデジタル社会にあるべきデジタルマーケティングの 基礎について学んでほしい。

21

Keywords デジタル社会 WWW バーコード QRコード RFID 個人ID データ デジタル関係性 ログデータ デジタル・コンシューマー

1 デジタル社会とは何か

●モノと事象からデジタルデータを分離する社会

デジタルマーケティングを考えるためには,まずそれを生み出 した現在のデジタル社会とは何かを考える必要がある。 1990 年の WWW (World Wide Web: URL を入力すれば世界のどのサイトにも飛べ るハイパーテキスト・システム)の出現と95年発売の Windows95 に 標準装備の Internet Explorer (ブラウザ) の普及によって, PCか らインターネットに入ることが始まり, 2010 年代にはスマホから いつでも自由にインターネットに入れるようになり, 今日, デジタ ル社会が到来したといわれる。

定義と2つの原理 以下では,まずデジタル社会の本質を明らかにし, 続いて, デジ タル社会で扱われるデジタルデータの種類や内容について概観する。 デジタル社会とは, 「モノ・事象からデジ タルデータを分離し, デジタルデータだけ で管理する社会」 である (三浦, 2022a。 西川, 2019 も参照)。 現実の 社会には,モノや事象などアナログなものが多いが, デジタル社会 では,それらモノや事象をデジタルデータ化して処理するのである。 そこには, a. モノのデジタルデータ化, b. 事象のデジタルデータ 化, という2つの原理がある。

22

[モノのデジタルデータ化]

従来,商品はモノ部分とデータ部分が一体的に構成されていたが, デジタル社会では,モノからデジタルデータを分離して,そのデジ タルデータだけを多様に処理する。 この 「モノのデジタルデータ 化」には,モノ部分の価値の違いから, 次の2つのタイプがある。

1つは, 「デジタルデータ部分のみ処理」 であり, モノ部分の価 値が高い一般の商品の場合である。 コンビニエンスストア(コン ビニ; CVS) に並んでいるチョコレートやビールは, モノ自体にデ ジタルデータ (価格, 原材料, 内容量など) が一体化しているが, Amazon などのネット小売ではモノを置かずに, チョコレートやビ ールのデジタルデータだけを提示して販売している。現物のモノを 陳列する必要はなく, デジタルデータだけで取引できるのできわめ て効率的である。

もう1つは, 「デジタルデータ部分以外は捨象」 であり,モノ部 分の価値がほとんどない現金, 株券, 映画などの場合である。 CVS の支払いは昔は紙幣/硬貨 (モノとデジタルデータの一体化)が 普通だったが, Pay Pay など QR コード決済やPASMO など電子マ ネーでは,金額情報のデジタルデータだけで支払いをする(=キャ ッシュレス化)。 株券, 生命保険証券, 定期券などは,そのデジタル データ部分だけがネットやスマホなどに保管され(=ペーパーレス 化), 映画, 音楽, 本・マンガなどのコンテンツ系は、モノ自体 (紙記憶媒体) は持たずに, デジタルデータ部分だけをサブスクな どで購買して鑑賞する。 これらの例では、モノ部分 (紙幣・硬貨, 株券 生命保険証券 定期券, CD DVD など) にほとんど価値がなく 捨象することによって, デジタルデータだけで非常に効率的な取引 が行える。

第1

章 デジタルマーケティング戦略の枠組み

23

[事象のデジタルデータ化]

上でみた 「モノのデジタルデータ化」 がデジタル社会の大きな特 徴であるが,もう1つ重要なのが, 「事象のデジタルデータ化」で ある。 次の2つのタイプがある。

1つは, 「現実アナログ状況のデジタルデータ化」 である。 2019 年の中国調査の際にある企業で聞いた話では, 中国人社員の友人が 車線変更禁止区間で車線変更したところ, 2時間後に彼のスマホに 罰金メールが届いたそうである。 車の運行状況というアナログ事象 をカメラで撮影しデジタルデータ化し, そのデジタルデータをAI 処理して持ち主の個人ID を特定して違反を瞬時に摘発している (中国では16歳以上が全員持っている居民身分証 〔日本のマイナンバーカ ードのようなもの] にすべての情報が紐づけられている)。 また, 福岡の ディスカウントストアのトライアル (後出のColumn ①参照) では, 広い売り場の天井に約1500台の AI搭載カメラを吊り下げ, 陳列 棚の各商品を認識して欠品状況をリアルタイムで把握し, 適切な商 品補充を行っている。 陳列棚の商品の状況というアナログ事象を AIカメラでデジタルデータ化し, そのデジタルデータを AI 処理 して適切な補充のタイミングを指示している。 これらはともに, 現 実のアナログ事象 (車運行状況・商品欠品状況)という膨大な事象を, デジタルデータ化して「見える化」 しているといえる。

もう1つは、「現実アナログ体験のデジタルデータ化」 である。 VRゴーグルを装着し, ジェットコースターに乗ったときに見える 景色を映像で見せることによって, 自分がまるでジェットコースタ ーに乗っているように感じさせるサービスがある。 これは1つめの ように現実アナログ事象 (車運行状況 商品欠品状況)をデジタルデ ータ化したのではなく, デジタルデータ (ジェットコースターに乗っ たときに見えるであろう景色の映像データ) を先に作成し, それを見せ

24

表1-1 デジタル社会の2つの原理 a. モノのデジタルデータ化効率化 a-1. デジタルデータ部分のみ利用 (例) ネット小売 a-2 デジタルデータ部分以外は捨象 (例) QRコード決済・電子マネー、 株券 生命保険証券・定期券、 映画・音楽・本 とマンガ b. 事象のデジタルデータ化 「見える化」 b-1. 現実アナログ状況のデジタルデータ化 (例) 中国の交通違反監視カメラ, トライアルの商品欠品確認カメラ b-2. 現実アナログ体験のデジタルデータ化 (例) VRゴーグルによるジェットコースター乗車体験観光地街並み体験 (出所) 筆者作成。

ることによって現実体験 (ジェットコースター乗車体験) を自分がし たのだと錯覚させるもので, 現実アナログ体験のデジタルデータ化 といえる。 近年, 多くの業界でVRゴーグルをビジネスに活用する 事例が増えている。 たとえば, VRゴーグルを用いて観光地の街並 みを歩ける旅行会社のプロモーションなどは,現実アナログ体験の デジタルデータ化といえる。 これらはともに,現実アナログ体験 (ジェットコースター乗車体験, 観光地街並み体験) という個人的で感覚 的なものを,デジタルデータ化して「見える化」しているといえる。 以上のように, デジタル社会とはモノと事象からデジタルデータ

を切り出す社会であり,それらは、効率化と「見える化」と言い換 えることもできる (表1-1)。

デジタルデータの種 内容 このように現代のデジタル社会は、モノや 事象からデジタルデータを分離して管理す る社会であるが、一朝一夕に社会がデジタ ルデータ化されたわけではない。 以下では、社会のさまざまな分野

第1章 デジタルマーケティング戦略の枠組み

28

におけるデジタルデータのうち, とくにマーケティングに関連の深 い, 交通データ, 商品データ, 個人ID データ, ログデータに絞っ て概観する。

[交通データ]

鉄道の乗車券 定期券がデジタルデータ化されたのは, 磁気乗車 券が開発され, 磁気式自動改札機が導入された1960年代後半に始 まり, 80年頃には主要な鉄道会社でほぼ導入が完了した。 1990年 代から磁気式プリペイド乗車カード (JR東日本の「イオカード」など) が普及した後, 2000 年代にはICカード乗車券 (JR 東日本の 「Suica」, 関東私鉄の 「PASMO」 など) が登場し, 電子マネーとしての利便性 ももっていたので、 一気に普及した。

2010年代にはスマホの普及を受けて, 16年, Apple Pay に Suica が対応し iPhone で 「モバイルSuica」 が利用可能になった (20年には 「モバイルPASMO」もサービス開始)。 さらにQRコード乗 車券として, 2024年から 「スルッとQRtto (クルット)」 が大阪メト 口, 大阪シティバス, 京阪など7社で始まっている。

このように, 交通機関のデジタルデータ化 (チケットレス化)は着 実に進み、消費者の移動履歴の把握が可能となっているのに加え, 最後の例のように, さまざまな交通手段を連携させて新たな価値を 提案する MaaS (Mobility as a Service; サービスとしての移動)も1つ のキーワードになっている。

[商品データ]

商品のデジタルデータ化は, 1978年のJAN という商品識別コー ドおよびバーコード規格のJIS (日本産業規格) 化に始まる。 1982年, CVSのセブン-イレブンがPOSレジとエレクトリック・オーダー・ ブック (紙の発注台帳を電子化) を導入し, 商品納入業者すべてにバ ーコードのソース・マーキングを要求して, 商品のデジタルデータ

26

化が一気に進んだ。

1990年代には,EDI (電子データ交換; 企業間で電子的に取引データ を交換するシステム) が普及し, POSデータと EDI を連携する EOS (自動発注システム; 在庫が閾値を下回ると自動発注するなど) が, 大手 CVS を中心に小売業に広がった。

1994年にデンソーが開発したQRコードは,バーコードに比べて はるかに多くの情報量をもつことから (英数字でバーコード 20字程度, QRコード 4296字), 2000 年代には,商品パッケージにQRコードを 載せ、携帯電話で読んで, 商品情報やプロモーション情報を伝える モバイルマーケティングが始まった。

2000年代中頃から, RFID (RFID タグ 〔電子タグ: 無線 ICチップ内 蔵〕 の情報を無線で読み書きするシステム) の活用が始まった。 RFID は、情報量は QRコードより若干少ないながら大きな情報量をもっ ている無線による読み取りのため, 読み取り範囲が広く, 一度に多 くのタグを読め, 見えなくても読み取ることができ, 新たな書き込 みもできるというバーコードやQRコードにない強みをもっている。 そのため, 物流管理・在庫管理で威力を発揮した。 2010年代には アパレル業界で本格導入され, ユニクロは17年に全商品に RFID タグを搭載してそれによる在庫管理の最適化を実現するとともに, 翌18 年には RFID 対応セルフレジ (商品のRFIDタグを無線で一気に 読み取る) を導入し, レジ待ち時間を短縮して顧客満足も高めた。

[個人ID データ]

個人ID のデジタルデータ化は, 1980年代に, 百貨店・スーパー などが紙のスタンプカードや会員証に代えて, 磁気ストライプ付 きの会員カード (ハウスカード)を発行したことに始まる (1983年 開始のダイエー OMCカード, など)。

2000 年代後半には、セキュリティの問題や利便性向上の視点か

第1章 デジタルマーケティング戦略の枠組み 27

ら、ICカード型会員証に移行し (07年のnanaco 〔セブン&アイ〕, WAON [イオン] など), 10年代には,スマホの普及を受けて, スマ ホアプリによる会員データのモバイル化も進んだ (15 年の LINE Pay, 18 年の PayPay など)。

これら民間企業の戦略に対し, 政府が行ったのが, 2013年の 「行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関 する法律」 (マイナンバー法)に基づくマイナンバー制度で, 16年に マイナンバーカードの交付が始まった。 共通番号制度としての個人 番号の運用は, 1947年のスウェーデンが嚆矢といわれ, 北米や北 欧など多くの先進国では, 60~70年代から, 納税目的で利用開始 しており, 日本は後進性が目立っている こうし

上記の事例は個人に番号を付して ID とするものであったが, 近 年では, 2013 年に始まる Apple iPhone の指紋認証, 23年に始ま るイオンの顔認証決済など, 生体認証デジタルデータを個人ID と して活用する動きも活発化している。

ネットの時代になり, 購買 視聴から移動まで多くの消費者行動 がデジタルデータ化している現在, それらのデータを紐づける個人 ID はますます重要になっており、 個人IDデータを握る企業が勝者 となると言っても過言ではない。

[ログデータ]

ログデータとは,コンピュータや機器などが一定の処理を実施し たことを記録したデータのことである。 1980年代にFA (ファクト リーオートメーション) がいわれる中で設備の稼働ログを品質管理 や生産性向上に使うなど製造業では昔から重要なものであったが, 近年、ネットの時代になってその重要性が高まっている。

ログデータが顕著に増えてきたのは2000年代に入ってからで、 Google (1998年設立) など検索サイトでは,膨大な検索ログの分析

28

によって, 上位に表示すべきサイトのランキング技術を培った。 Amazon (1994年設立) などのECサイトでは、消費者の膨大な購 買ログを分析して, レコメンデーション (おすすめ商品の提示) を行 っている。

2010年代にスマホが一気に普及すると, スマホを介したSNS(ソ ーシャルネットワーキング・サービス)で膨大なログデータが蓄積さ れた。SNS のログデータは個人情報と紐づけられ,各人のスマホ のSNSアプリには,当人がSNSで交わすキーワードや広告サイト のクリック数などの行動データを分析して、当人の嗜好に合わせた 適切な広告が提示される。 スマホは,電波を正しく受信するため, 場所を携帯基地局に常時送信しているので, ドコモなど移動体通信 事業者にはすべてのユーザーの移動履歴としての行動ログが蓄積さ れる。行動ログは新規出店を考える小売業者などには価値が高い。 また,自動車メーカーには, 走行する車に搭載されるさまざまなセ ンサのデータ (位置, 速度, ブレーキ等) であるプローブデータを 常時収集しており, 渋滞を避けるための迂回路の提示などが可能と なる。 機械の稼働ログも, 2010 年代以降のIoTの進展の中で,そ の重要性を増している。 たとえば,大型のコピー機は,使用状態や トラブルを逐一, コピー機メーカーのメンテナンス部門に送信して おり,ログデータを解析して, 故障の前にトラブルの予告を行うサ ービスを行っている。

2 デジタル・コンシューマーとデジタルマーケティング

上でみたように, 社会のあらゆる分野でデジタルデータ化が進み, デジタル社会が実現しつつある中, リアルの消費者 (リアルコン

第1章 デジタルマーケティング戦略の枠組み

29

シューマー)はデジタルコンシューマーに革新し、 企業のリアルの マーケティングは,デジタルマーケティングへと革新すべきとき が来ている。

以下では, デジタル・コンシューマーとデジタルマーケティン グについて,従来のリアルコンシューマー, リアル・マーケティ ングをいかに革新するものであるかについて考察する。

デジタルコンシュー マーの出現 [デジタル・コンシューマーを生み出したイ ンターネット]

インターネットによって, リアル空間だけ でなくデジタル空間も飛び回るデジタル・コンシューマーが生み出 された。このインターネットの前身は, 序章で述べたように, アメ リカ国防総省国防高等研究計画局が1969年に構築した ARPANET にまで遡る。 ARPANET は 1985年に NSFNet (全米科学財団ネット ワーク) に引き継がれ, 89年に商用インターネットに接続される。 1990 年に WWW がブラウザとともに公開・実装され, 世界最初の Web ページが登場した。 1995年に Windows95 および Internet Exインターネット利用が加速した。

plorer) の登場で一般個人による

日本では, 1984年に学術組織を結んだ JUNET (Japan University NET work) が起源といわれ, 80年代後半からパソコン通信事業者 などの商用インターネット (ニフティサーブなど) が始まり, アメリ カと同様, 95年の Windows95の発売で一気に普及した。

その後, 1990 年代にECサイトのAmazon, 2000 年代には, SNS の Facebook, YouTube, X (旧 Twitter) などがアメリカから勃興 し、日本も含む世界で同時進行でインターネットの利用が進んだ。

[デジタル・コンシューマーの出現時期]

今日に続くデジタル・コンシューマーがいつ出現したかについて は、3つの時期を画定できる。

30

まず準備期として, 1980年代後半からのパソコン通信の時代が あげられる。 まだオンラインショッピングはなかったが, 趣味や 話題のフォーラムなどは,現在のコミュニティサイトに通じるも のであった。 ただ, パソコン通信は,特定のサーバ(ニフティサー ブなど)とその参加者 (会員) の間の閉じたシステムであったため、 ネット上を自由自在に動き回ることはできなかった。

続いて第1期として, 1990年代後半から2000年代にかけての PCからのインターネット接続の時代がある。 WWW の基礎の上に, 95年に Windows95 と Internet Explorer が一気に世界に普及して すべての参加者が自由につながるオープンなシステムとしてのイン ターネットが実現し, PC のある職場や自宅からという限定, また 2000年代に大きく普及したノートPCを持ち運ぶという限定はあ ったが, 部分的とはいえデジタル・コンシューマーの出現をもたら した。

そして第2期として, 2010 年代から普及したスマホからのイン ターネット接続の時代に続く。 2007年の iPhone の発売 (日本は 08 年)以降, スマホは普及し (15年のスマホ普及率は 51.1%; NTT ドコ モバイル社会研究所, 2024), 10年代にも多くのSNSが登場し(10 年 Instagram, 11年 LINE など), 消費者はいつでもどこからでも常時 携帯のスマホを通じて SNSやECサイトを自由に動き回れるよう になった。 さらにSNS内に自己のアカウントというメディアを獲 得した消費者は, 企業の Web サイトから受動的に情報をダウンロ ードするだけでなく、自らのアカウントから能動的に情報をアップ ロードするようになり, リアル空間同様, デジタル空間でも自由に 受発信するという, 真のデジタル・コンシューマーが出現したとい える。

第1章 デジタルマーケティング戦略の枠組み

31

デジタルコンシューマ ーの定義と3つの特徴 [デジタルコンシューマーの定義] 上でみたように, 2000 年代のPCからの ネット接続の基礎の上に, 10年代からの スマホとSNSの普及の中で, デジタル・コンシューマーが出現し た。これを本書では,以下のように定義する。

デジタル・コンシューマーとは, 「デジタル空間を自由に動き回 って受発信する消費者」 である。 これまでのリアルコンシューマ ーは,リアル空間を自由に動き回って受発信 (人に話す/人から聞く, 人に売る / 人から買う, など) を行ってきたが, デジタル・コンシュ ーマーは,今度はデジタル空間で, リアル空間と同様に動き回り受 発信するのである。

[デジタル・コンシューマーの3つの特徴]

このデジタル・コンシューマーは,これまでのリアルコンシュ ーマーに比べて、 以下の3つの特徴をもっている。

1つめは,ユビキタス消費である。 ユビキタス ubiquitous) とは, 「遍在する」 (あまねく存在する) という意味で, 1990 年代, マイコ ンが電子ジャー, エアコン, 乗用車等に実装されている状況が 「ユ ビキタスコンピューティング」 (いつでも,どこでもコンピュータ) と表現されたように, デジタル・コンシューマーはユビキタス消費 (いつでも、どこでも消費) を行っている。 すなわち, 現在のデジタ ルコンシューマーは, 常時携帯のスマホからデジタル空間を自由 に動き回ることにより, 小売店の営業時間やメディアの放送時間を 気にせず(いつでも), 国内外問わず小売店の場所を気にせず (どこ でも), 好きなときに好きな情報を収集し, 好きな商品・サービス を購買・消費できるのである。この点については,第2章で詳述す る。

2つめは,高能力化である。 これは左脳的な知識の面でも,右脳

32

表1-2 デジタル・コンシューマーの歴史・定義・特徴 1980年代: 準備期 (パソコン通信) デジタル・コンシューマー以前 歴史 2000年代 第1期 (PC からの接続) 部分的デジタル・コンシューマー 2010年代~ 第2期 (スマホからの接続) 真のデジタル・コンシューマー 定義 デジタル空間を自由に動き回って受発信する消費者 ①ユビキタス消費 特徴 ②高能力化 (知識・感性) ③ インタラクションの拡大 (出所) 筆者作成。

的な感性の面でもいえる。 ユビキタス情報探索ができるデジタル・ コンシューマーは, 欲しい情報をいつでも、どこでも入手できるの で、急速に高知識化する。 初めてVRゴーグルを購買する消費者が いたとしたら, ネットで事前に詳細に検索 検討するので, 購買時 点では2台目のVRゴーグルを買うくらいの知識量になっている。 また, SNSのアカウントという自らのメディアを獲得したことに より, いつでも、どこでも、 好きなときに自身の音楽でも動画でも 作品をアップロードできるので、批判・評価を受けながら自らの感 性 (クリエイティビティ) を高められる。 ネット以前では一生売れな いスタジオミュージシャンで終わったような若者が,自身の SNSアカウントでどんどん作品を出してセミプロやプロになった 多くの例がある。 この点についても, 第2章で詳述する。

3つめは、インタラクション (相互作用 つながり) の拡大である。 これには,消費者同士のインタラクションと消費者企業間のイン タラクションがある。 消費者同士のインタラクションは,とくに急 速に拡大している。 たとえば, 初めて育児する母親は, ネット以前 なら公園デビューして近所の数名~十数名の先輩の母親仲間から情 報を仕入れていたのが,いまやネットの育児サイトに行けば、北は

第1章 デジタルマーケティング戦略の枠組み

33

北海道から南は沖縄まで何千、何万という母親の情報が手に入る。 さらに日々のLINEなどSNSの送受信も含め, インタラクション は量的にも質的にも大きく拡大している。 また, 消費者-企業間の インタラクションも拡大しており,多くの消費者のスマホにはマク ドナルドなどのアプリが入り,日々, クーポンその他の情報が送ら れてくるし, LINEの公式アカウントを友だち設定すれば, 商品に ついての質問対応などのカスタマー・サポートをしてくれる企業も ある。これらインタラクションの基礎には各種ログデータの解析に よる適切な情報提供 (レコメンデーションなど) があり, インタラク ションは急速に進展している。この点については, 第3章で詳述 する。

以上のデジタル・コンシューマーの議論をまとめると, 表 1-2の ようになる。

デジタルマーケティ ングの出現 上でみたように, 1990 年に WWW, 95年 に Windows95 と Internet Explorer が登 場する中, 94年に世界最初のバナー広告 がアメリカのAT&T から出稿されるなど, インターネットのマー ケティングへの利用は90年代に始まった。 1997年にGoogle 検索 (英語) が始まり (日本語検索は2000年から), 98年頃に Amazon が アイテム・ベース協調フィルタリングという手法でレコメンデーシ ョン(ユーザーが購入・閲覧した商品に基づき, 他のユーザーの行動をも とに商品を推薦する機能) を実装するなど, ネット検索や ECが徐々 に広まっていった。 1990年代半ば以降, インターネットの普及で 企業と消費者の双方向コミュニケーションが進み, 消費者参加型製 品開発が生まれ, 今日まで多くの展開例が実施されている (空想無 印, カルビー「あつまれ! とびだせ! じゃがり校」 など)。

2000年代に入ると, 03 年に Google Adsense (コンテンツ連動型広

34

表1-3 デジタルマーケティングの歴史

年 具体例 1994 世界最初のバナー広告 (AT&T) 1997 Google 検索 (英語) 開始 1998 Amazon レコメンデーション開始 1990年代~ 消費者参加型製品開発 2003 2003 2005 Google Adsense 開始 フリーミアムの登場 (韓国 「メイプルストーリー」) Google Analytics 開始 2007 サブスク (ストリーミングサービス) の登場 (Netflix) 2009 2011 2017~ トリプル メディア提唱 (日本アドバタイザーズ協会) オムニチャネル提唱 (米メイシーズ百貨店) ダイナミック・プライシングの普及 (ホテル, 観戦チケット, ネット小売業等) (出所) 筆者作成。

告配信サービス) が, 05年には Google Analytics (Webページのアク セス解析サービス) が始まり, 検索ログに基づくデジタル・マーケテ ィングが進展した。

2009年には日本アドバタイザーズ協会がトリプル・メディア(ペ イド・メディア, オウンドメディア, アーンドメディア)を提唱し, 10年代には,小売業界で, アメリカのメイシーズ百貨店が11年か ら実店舗とECサイトを統合する諸施策を行ったことに始まるとい われるオムニチャネルの考え方が広まり, 流通チャネル戦略の革新 が叫ばれた。

価格戦略では,2003年の韓国 「メイプルストーリー」 というア イテム課金制のオンラインゲームが最初といわれるフリーミアムと いう考え方が登場し, 10年前後以降, ソーシャルゲーム (インター ネット上のオンラインゲーム)を中心に急速に広まった。 2007年に Netflix が動画ストリーミングサービスでサブスクリプション(サ ブスク;定額制の定期購買) を始め, 10年代後半には世界中で注目さ

第1章 デジタルマーケティング戦略の枠組み

35

れ,近年は, トヨタのKINTO (車) や airCloset (オフィス・カジュ アル)など多くの展開例がみられる。 また, 2017年頃からはダイナ ミック・プライシング (商品価格を時々刻々変更) が,ホテル, 観戦 チケット, ネット小売業などで普及し始めている。

以上をまとめると, 表1-3のようになる。

デジタルマーケティ ングの基礎としての 「デジタル関係性」 上でみた, 消費者参加型製品開発, トリプ ル・メディア, オムニチャネル, サブスク など多様なデジタルマーケティングが可 能になったのは, 2000 年代のPCからのネット接続, 10 年代から のスマホからのネット接続によって消費者がデジタル・コンシュー マーに革新し, 企業-消費者間のネット上の関係性 (デジタル関係 性) が質・量ともに大きく変化したからと考えられる。

[デジタル関係性の4つの特徴]

この新たな「デジタル関係性」は,これまでのリアルの関係性と 大きく異なり, ① 測定可能, ② リアルタイム, ③ 常時双方向, ④常 時接続という際立った特徴をもっている

1つめは,測定可能 (可視化)である。 ポイントは, ID と紐づい たデジタルデータが測定可能という点である。 これは消費者行動と 製品行動の2つの側面でいえる。 消費者行動については, Google やAmazon の検索・購買履歴, LINEなどSNSの送信 閲覧履歴, スマホやカーナビの位置情報やSuicaなどの移動履歴が, ID と紐 づく形で測定可能で,その結果,各消費者の商品・サービスその他 へのニーズが可視化される (リアルの小売業でも、 後出のColume ①で 取り上げたトライアルなど, 消費者の店舗内行動をデジタルデータ化して 測定可能をめざしている)。 また, 自社製品の行動 (稼働状況) につい ても、製品のセンサやGPSなどから稼働ログや位置情報がID と紐 づく形で測定可能で、 自社製品の稼働状況や不具合などが可視化さ

36

れる (小松製作所 「Komtrax」, Tesla 「オートパイロット」 など)。

2つめは、リアルタイムである。 これは情報収集 (受信)と情報 提供(発信)の2つの側面でいえる。 情報収集については, 消費者 の検索 購買履歴, 閲覧履歴や移動履歴がリアルタイムで収集可能 であるし,自社製品の稼働ログもセンサと通信システムでリアルタ イムに収集できる。 また, 情報提供については,消費者の検索・購 買履歴に応じた広告 (リスティング広告) やレコメンデーションがリ アルタイムで Google や Amazon の画面に表示されるし, スマホの 位置情報に基づくジオターゲティング広告 (店舗から半径○km 圏内 で位置情報を検知したユーザーに広告配信するなど)もリアルタイムで あるし, スマホアプリは設定すればリアルタイムで自動的にアップ デートされる。 自社の製品に対しても、 上記の小松製作所 「Komtrax」では,稼働ログに基づくコンサルや部品交換時期の提案など をリアルタイムで行っているし, 自動車業界では OTA (over the air)といわれるように,無線を通して車載プログラムのリアルタイ ム自動アップデートを Tesla などは行っている。

3つめは、常時双方向である。 すなわち, 企業から一方的に情報 提供するのではなく、 企業も常時受発信するが, 消費者も常時受発 信する。 消費者は Google や Amazon のサイトで検索や購買を行い, その検索・購買履歴を発信し、受信した Google や Amazon は、 情 報や広告, レコメンデーションを消費者に発信する。 製品はセンサ や通信システムを通して稼働ログをメーカーに送信し,メーカーは その稼働ログに基づき, 情報提供やプログラムの自動アップデート を製品に発信する。 さらに, SNSという自らのメディアを獲得し た消費者は,自身のニーズを発信し, それを受け取った企業は消費 者参加型製品開発などを行い, 市場に新製品を発信する。

4つめは、常時接続である。 それも経時的・継続的な常時接続で

第1章 デジタルマーケティング戦略の枠組み

37

表1-4 デジタル関係性の4つの特徴

①測定可能 ID と紐づく形で測定可能 (従来は、一部のみ測定可能) ② リアルタイム (受信) も情報提供 (発信) も 情報収集 (従来は, 受信と発信は大きく乖離) ③常時双方向 企業も消費者も受発信 (従来は、店頭のみ双方向) ④常時接続経時的・継続的常時接続 (従来は, 一時的接続) (注) カッコ内は,従来のリアル関係性。 (出所) 筆者作成。

ある。 トライアル (試行購買) とリピート (継続購買) というマーケ ティングの2つの目的のうち,とくに難しいといわれてきたのがリ ピートであるが, 多くの消費者はスマホの移動体通信事業者 (ドコ モなど)について同一の会社をほぼ継続的に利用しており, スマホ の常時接続がかなり継続的に続いている。 動画配信サービスの Netflix や ECサイトのAmazon も, 同様に, 継続的に利用してい る消費者が多い。このようにデジタル関係性は, サブスクの普及も あって,これまでのリアル関係性に比べ, 関係の質を大きく変え, より継続性の高い常時接続となっている

以上を,従来のリアル関係性との比較も含めてまとめると,表 1-4 のようになる。

デジタルマーケティ ングの定義・特徴・成 功の視点 [デジタルマーケティングの定義] 上でみたように, 企業-消費者間のデジタ ル関係性が①測定可能, ②リアルタイム,

③ 常時双方向, ④ 常時接続という, これまでのリアル関係性から大 きく変革したので,この新たな関係性の基礎の上に, デジタル・マ ーケティングを体系化していく必要がある。

38

デジタル・マーケティングを考える上で重要な視点は, デジタ ル・コンシューマーだけを相手にするわけではなく,その背後にい 生身のリアルコンシューマーも相手にするという点である。 消 費者 (リアルコンシューマーおよびデジタル・コンシューマー)は,リ アルとデジタルを意識せず, 好きなときに, 好きなやり方で, リア ルでもデジタルでも購買するので,両者の統合的理解が必要であり, そのために,両者の消費者データを集約していかなければならない。 集約の方向性としては, デジタル・コンシューマーとのデジタル関 係性を主軸に,そこにリアルコンシューマーとのリアル関係性を 集約していく形である。 たとえば, 福岡のディスカウントストア のトライアルは,会員カードやネットスーパーのデジタルデータに, 電子カートで測定可能となったアナログ行動 (商品購買順序など)の デジタルデータを集約することによって, ターゲット消費者の統合 的理解を進めている (Column ①参照)。このようにリアル・コンシュ ーマーのアナログ行動のデジタルデータ化が, デジタル・コンシュ ーマーとリアル・コンシューマーの統合的理解 集約化の基本であ る。

同様に, 企業のマーケティングも, 従来からのリアルマーケテ ィング (店頭での品揃え・販促, イベント, ポップアップストアなど) を,デジタルマーケティングが主導する形で統合していかなけれ ばならない。

以上から,本書では, デジタルマーケティングを以下のように 定義する。

デジタルマーケティングとは, 「ターゲット消費者との関係性 をデジタル関係性に集約し、 そこでの測定可能 リアルタイム・常 時双方向 常時接続のデータに基づき, 顧客価値を創造・提供する 仕組みをつくり実践すること」である。

第1章 デジタルマーケティング戦略の枠組み

39

Column ① トライアルのリテール DX●●

デジタルマーケティングというと, GAFAM (Google, Amazon Facebook 〔現 Meta), Apple, Microsoft) といわれるようにネット企 業がその中心にいるようにみえるが, リアルの小売企業も着々とデジタ ル化を進めており、 その最先端の1社が, 福岡のディスカウントスト ア「トライアル」である。

トライアルでは,本文でも取り上げたように天井のAIカメラで商品 棚の欠品状況に素早く対応するとともに, 消費者の動線を把握して適切 な棚割り提案に活かしているが,もう1つ代表的な施策が、2018年に 始めた Skip Cart (通称: レジカート) である。 タブレット端末とス キャナが付いた買物カートで, トライアルの全店345店の7割強に当た 249店に導入されており, 合計台数は2万1022台になる (2025年3 月末現在)。 消費者は, トライアル専用アプリ 「SU-PAY」 をダウンロ ードするか, 店舗発行機から専用プリペイド カードを作り, タブレッ ト端末のバーコードリーダーにアプリもしくはプリペイドカードの バーコードを読み込ませれば, あとは, 商品をカゴに入れる際にスキャ ナでセルフレジを行うだけである。こうして商品の合計金額が計算され, レジカート専用ゲートを通って決済すれば, レジ待ち時間がほとんどな く効率的である。 また商品のスキャンに合わせてタブレット端末にクー ポンが表示可能なので, たとえば, ビールA をスキャンすると, 関連 商品のクーポンをリアルタイムで表示するなどの販促企画が可能となる。 過去の購買履歴をもとに, 消費者ターゲットごとに, より適切な商品や クーポンも提案可能である。

小売業のデジタルデータ化は, 1982年のセブン-イレブンによる POS レジの導入に始まるといわれるが,これまではレジ通過時のデータが基 本であった (POSデータに基づく売れ筋商品 死に筋商品の管理など)。 それに対して, トライアルでは,AIカメラやレジカートによって,購 買に至る消費者行動の過程 (商品を探す, 選ぶ, 選び直す等々) をデー タ化し,それを分析してリテール DX (デジタルトランスフォーメー ション) を実現することによって, より快適な購買体験の提供をめざし

40

ているのである。 トライアルは、2025年にはかつてのGMS(総合スー パー) の一角である西友を買収しており、 今後のトライアルの展開はま すます目が離せなくなっている。

[デジタルマーケティングの3つの特徴]

デジタルマーケティングには,次の3つの特徴がある。 1つめは, データ駆動 (data-driven) である。 上述の定義にもあ るように, デジタルマーケティングは企業-消費者間のデジタル 関係性から得られるデジタルデータに基礎を置く。 各消費者のスマ ホへの情報提供は,当該消費者の検索・購買履歴や位置情報という データに基づくデータ駆動の戦略であるし, 小松製作所の建機や Tesla の EVへの情報プログラムの提供は,建機や EV の稼働ロ グや位置情報というデータに基づくデータ駆動の戦略である。

もちろんリアル・マーケティングの時代においても, 消費者デー タに基づくマーケティング戦略は展開されていたが, 消費者データ 分析時点 (リサーチ時点など)とマーケティング戦略実行時点( 広告 配信,新製品導入時点など) は時間的に乖離していた。 それに対し, デジタルマーケティングにおいては,上記の消費者へのレコメン デーションやコマツの建機への情報提供は, 消費者製品のログデ ータに自動的に駆動された戦略となっており、真の意味での 「デー タ駆動」 ということができる。

2つめは, パーソナライズである。 これは定義の 「顧客価値の創 造」 に関わる。 企業-消費者間のデジタル関係性で得られた消費者 データを分析してターゲット消費者の行動やニーズを可視化し, そ れらデータに基づいて消費者に提供するのが, 各消費者ごとに最適 なパーソナライズされた製品・サービスであり, それがデジタル・

第1章 デジタルマーケティング戦略の枠組み

41

Column ① トライアルのリテール DX●●● デジタルマーケティングというと, GAFAM Facebook (現Meta), Apple, Microsoft) と 業がその中心にいるようにみえるが, リアル ル化を進めており、その最先端の1社が、 ア「トライアル」である。

トライアルでは、本文でも取り上げた 対応するととも

消費者は, トライ あるかる店舗発行機か? バーコードリー 読み込ませ

から、消費者と常時接続のデジタル関係性の デジタルマーケティングは、真の意味での るものと考えられる。

ティング成功のための3つの視点]

ソナライズ, 価値共創という3つの特徴をもつ ティングであるが,このデジタルマーケティン 止めには、次の3つの視点が重要である。

チポイントの拡大である。 デジタルマーケティ のデジタル関係性を基礎としているので, デジタル アポイントの拡大は不可欠である。 その際にはカスタ ニーの視点に立って, ターゲット消費者を包括的に提 要である。 たとえば, 中国有数の自動車オンライン媒 ートは, 顧客の免許取得→車購入→使用→売却→購入→ 顧客のカーライフサイクルをデータですべて明らかに ,免許, 保険, 駐車場, 洗車, ドライブ記録アプリなど ポイントを拡大している (藤井・尾原, 2019)。 このような のカーライフサイクルやカスタマージャーニーといっ 消費者理解の上に立って, タッチポイントを拡大してい が重要である。

めは,高頻度のデータ取得である。 現在のデジタル社会にお は、消費者の検索 購買履歴や閲覧履歴, 移動履歴がリアルタ で測定可能であり,それらに基づくリスティング広告やジオタ ゲティング広告, レコメンデーションがリアルタイムで提供でき, 客満足を高めている。 Column ①でみたように,スーパーセンタ ーのトライアルの電子カートでも, カートでセルフ入力することに よって, 店舗での購買履歴がリアルタイムに測定可能になり、 それ らに基づくカートへのクーポン配信も可能になり, 顧客満足を高め

第1章 デジタルマーケティング戦略の枠組み

43

マーケティングが提供する新たな顧客価値である。

1990年代のデル・コンピュータなどに代表されるマス・カスタ マイゼーション (消費者ごとのカスタム化と大量マス生産の両立; Pine, 1992 参照)はある程度のパーソナライズであったが,近年の D2C (Direct to Consumer; 消費者への直接販売)では,事前の消費者への 多くの質問と自社のもつ膨大なデータを解析することによって, 枕 (PERSONALIZE PILLOW 社), ヘアケア製品 (MEDULLA 社) などで は,万を軽く超える組み合わせの中から最適な製品を消費者に提供 しており,パーソナライズがさらに進んでいる。 企業によっては, スマホなど常時接続の媒体からリアルタイムに消費者情報を獲得し て消費者の日々の変化にも対応しており、 時間的なパーソナライズ も行われている。 顧客ごとの空間的パーソナライズに加え, 時間的 なパーソナライズも提供するという意味で, デジタル・マーケティ

ングは、真の意味での 「顧客志向」 を実現する可能性をもっている。

3つめは、価値共創である。 これは定義の 「(顧客価値を創造 提供する)仕組み」 に関わる。 価値共創とは, 企業と消費者によ る価値の共創であり, プラハラードらのカスタマー・コンピタン ス(Prahalad and Ramaswamy, 2000) やヴァーゴらのS-D ロジック (Vargo and Lusch, 2004) の基本的考え方である。 プラハラードら は企業の競争力の源泉として企業のもつコアコンピタンスや関連 企業のもつチャネル・コンピタンスなどに加え, 顧客のもつカスタ マー・コンピタンスを競争力構築に取り入れて価値共創すべきこと を主張し, ヴァーゴらは顧客を 「価値の共創者」と明示している。

企業 消費者間のデジタル関係性が常時接続になっている現在, 企業の価値創造の共創パートナーに消費者を引き入れることは物理 的に容易となり, 消費者自体もSNSに自らのアカウントをもつな ど企業への発信意欲も高まっている。 企業のR&D部門を中心に価

42

値創造をしていた時代から、 消費者と常時接続のデジタル関係性の 時代になった今日, デジタルマーケティングは、真の意味での 「価値共創」 を達成するものと考えられる。

[デジタルマーケティング成功のための3つの視点]

データ駆動とパーソナライズ, 価値共創という3つの特徴をもつ デジタルマーケティングであるが,このデジタルマーケティン グを成功させるためには,次の3つの視点が重要である。

1つめは、タッチポイントの拡大である。 デジタルマーケティ ングは消費者とのデジタル関係性を基礎としているので, デジタル 関係性のタッチポイントの拡大は不可欠である。 その際にはカスタ マージャーニーの視点に立って, ターゲット消費者を包括的に捉 えることが重要である。 たとえば, 中国有数の自動車オンライン媒 体ビットオートは, 顧客の免許取得→車購入→使用→売却→購入→ ･･････という顧客のカーライフサイクルをデータですべて明らかに するために, 免許, 保険, 駐車場, 洗車, ドライブ記録アプリなど にタッチポイントを拡大している (藤井・尾原, 2019)。 このような 顧客視点のカーライフサイクルやカスタマージャーニーといっ た包括的な消費者理解の上に立って, タッチポイントを拡大してい くことが重要である。

2つめは、高頻度のデータ取得である。 現在のデジタル社会にお いては, 消費者の検索 購買履歴や閲覧履歴, 移動履歴がリアルタ イムで測定可能であり,それらに基づくリスティング広告やジオタ ーゲティング広告, レコメンデーションがリアルタイムで提供でき, 顧客満足を高めている。 Column ①でみたように, スーパーセンタ 一のトライアルの電子カートでも,カートでセルフ入力することに よって, 店舗での購買履歴がリアルタイムに測定可能になり,それ らに基づくカートへのクーポン配信も可能になり, 顧客満足を高め

第1章 デジタルマーケティング戦略の枠組み

43

マーケティングが提供する新たな顧客価値である。

1990年代のデル・コンピュータなどに代表されるマスカスタ マイゼーション (消費者ごとのカスタム化と大量マス生産の両立: Pine. 1992 参照) はある程度のパーソナライズであったが, 近年のD2C (Direct to Consumer; 消費者への直接販売) では,事前の消費者への 多くの質問と自社のもつ膨大なデータを解析することによって, 枕 (PERSONALIZE PILLOW 社) ヘアケア製品 (MEDULLA社)などで は、万を軽く超える組み合わせの中から最適な製品を消費者に提供 しており、パーソナライズがさらに進んでいる。 企業によっては、 スマホなど常時接続の媒体からリアルタイムに消費者情報を獲得し て消費者の日々の変化にも対応しており,時間的なパーソナライズ も行われている。 顧客ごとの空間的パーソナライズに なパーソナライズも提供するという意味で、デジタ ングは、真の意味での 「顧客志向」を実現す

3つめは、価値共創である。 これは定

提供する) 仕組み」に関わる。 価

る価値の共創であり、プラス

ス (Prahalad and R

(Vargo and

は企業の

企業の

マー

値創造をしていた時代から、消費者と常時演。 時代になった今日、デジタルマーケティンは、 「価値共創」を達成するものと考えられる。

[デジタルマーケティング成功のための3つの点

データ駆動とパーソナライズ,価値共創という デジタルマーケティングであるが、このデジタ グを成功させるためには,次の3つの視点が更である

1つめは, タッチポイントの拡大である。 な 洛 ングは消費者とのデジタル関係性を基礎としてあ 関係性のタッチポイントの拡大は不可欠である マージャーニーの視点に立って、ターゲット そのスタ 5の たとえば、中国 イン 書の構成

ポイントを拡大して ライフサイクル

費, 高能力化, イン もつデジタルコン るデジタルマーケテ 系性の4つの特徴 (測定可 に基づき, 「ターゲット消 約し, そこでの測定可能・リ 読のデータに基づき, 顧客価値を すること」と定義された。

体像を図示すると、 図1-1のよう

「デジタル関係性」 (含む: リアル関 「関係性」 によって, 右端の 「消費 アルコンシューマーを包み込む複合

ルマーケティング戦略の枠組み

45

表1-5 デジタルマーケティングの定義 特徴 成功の視点 ターゲット消費者との関係性をデジタル関係性に集約し、 そこでの 定 義 測定可能 リアルタイム 常時双方向 常時接続のデータに基づき、 顧客価値を創造提供する仕組みをつくり実践すること。 特 徵 成功の視点 ①データ駆動従来は、 データと戦略に時間的乖離 ② パーソナライズ─従来できなかった時間的パーソナライズも可 ③価値共創常時接続のデジタル関係性で真の共創パートナーに ① タッチポイントの拡大―カスタマージャーニーの視点が重要 ②高頻度のデータ取得データの質量が戦略の成否を規定 ③データと顧客価値向上をつなぐ仕組みづくり (出所) 筆者作成。 a. データ駆動の仕組み b. 価値共創の仕組み

ている。 このようにリアルタイムに消費者データを獲得することが できれば, リアルタイムの対消費者戦略を提供することができるの で,高頻度に消費者データを取得する仕組みをつくることは非常に 重要である。

3つめは,データと顧客価値向上をつなげる仕組みづくりである。 これには a データ駆動の仕組みと b. 価値共創の仕組みの2つがあ る。a. データ駆動の仕組みとは,多くのタッチポイントから高頻度 に収集されるデータを顧客価値向上につなげる仕組みである。 従来 は,消費者分析局面と新製品提供局面は時間的にも組織的にもある 程度の乖離があったが,デジタルマーケティングにおいては,多 くのタッチポイントからの高頻度消費者データを, (Amazon のレコ メンデーションのように)スピード感をもってすぐに顧客価値向上に 活かす仕組みをつくることが必要である。

b. 価値共創の仕組みとは, 多くのタッチポイントからの消費者 発信のデータやアイデアと企業のもつデータやアイデアを擦り合わ せ, 切磋琢磨する価値共創の仕組みである。 たとえば, カルビーが

44

2007~21年に開設していた 「あつまれ! とびだせ!じゃがり校」 という学校 (3年制) をイメージしたサイトでは, 毎年3000人弱が 4月に入学し, 商品開発やパッケージなどで企業側とアイデアのデ ィスカッションを何度も重ね, 09 年以来, 「じゃがりこ カルボナ ーラ味」 など多くの新味を発売した (『日経デジタルマーケティング』 2015年5月)。 この例のように, 各企業は,これまでの企業内のR &D部門主導の製品開発から, 顧客との価値共創に基づく製品開発 の仕組みづくりへと革新していくことが必要である。

以上、デジタルマーケティングの議論をまとめると, 表1-5の ようになる。

3 デジタルマーケティングの体系と本書の構成

デジタルマーケティ ングの体系 3つの特徴 (ユビキタス消費, 高能力化, イン タラクションの拡大) をもつデジタルコン シューマーに対応するデジタル・マーケテ ィングは,企業-消費者間のデジタル関係性の4つの特徴(測定可 能, リアルタイム,常時双方向, 常時接続)に基づき, 「ターゲット消 費者との関係性をデジタル関係性に集約し, そこでの測定可能・リ アルタイム・常時双方向・常時接続のデータに基づき, 顧客価値を 創造提供する仕組みをつくり実践すること」 と定義された。

デジタルマーケティングの全体像を図示すると、 図1-1 のよう になる。

ここでの核心は, 中心にある 「デジタル関係性」 (含むリアル関 係性)である。 この「デジタル関係性」 によって, 右端の「消費 者」 (デジタル・コンシューマーがリアルコンシューマーを包み込む複合

第1章 デジタルマーケティング戦略の枠組み

45

図1-1 デジタルマーケティングの全体像 競合 デジタル社会 (序章、第1章 終章) 関係性競争 (第12章) 4 「コミュニ 製品 流通 【ケーション チャネル 第6-7章)(第8章) (第9章) (第10章)、 消費者 (第2~5章) 価格 (第1章) (リアルC) 企業 デジタル (含む: リアル) 関係性 デジタルC (第11章)

(出所) 筆者作成。

体) と左端の 「企業」 (マーケティング組織はデジタルが主導する形に革 新) はつながれ, その関係性の上に, 3つの特徴 (データ駆動, パー ソナライズ, 価値共創) をもつデジタルマーケティングが, 製品, コミュニケーション, 流通チャネル, 価格という4Pの戦略として 展開される。 デジタルマーケティングの成否はデジタル関係性の 優劣にかかっており, 競合との戦いは, 「関係性競争」ということ ができる。

したがって, 顧客との間に常時接続のデジタル関係性を構築し, 双方向の情報交流による顧客価値創造 提供の仕組みをつくるとと もに、絶えずデジタル関係性を持続的にブラッシュアップし、常に 価値創造の仕組みの向上をめざしていくことが,デジタルマーケ ティングの要諦といえる。

46

本書の構成

本書は, 以上のようなデジタルマーケテ ィングの体系に基づき, 各要素について,

続く各章で詳述する。

まず第Ⅰ部は, デジタル・コンシューマーに焦点を当て, 第2章 (高知識消費者・ユビキタス消費者・クリエイティブ消費者の誕生) では, デジタル・コンシューマー自体の能力 感性の革新について検討し, 第3章 (コネクテッド コンシューマーの登場と拡大) では, デジタ ル・コンシューマーのさまざまなインタラクションの拡大について 考察する。 そして第4章 (顧客理解と関係性構築のためのデータ活用基 盤) では, CRMを支えるデータ基盤をまとめる。 第5章 (デジタル 時代における CRM) では, デジタル・コンシューマーへのCRM 戦 略を提示する。

続く第Ⅱ部は, デジタル・マーケティングに焦点を絞り, 第6 章 デジタル時代のブランド戦略), 第7章 (製品戦略の再定義) では, デジタル時代の製品ブランド戦略の革新の方向性を示し, 第8 章 (トリプル・メディア戦略とコンテンツ創出)では, トリプル・メデ ィアなどデジタル時代のコミュニケーション戦略の革新を考察し, 第9章 (オムニチャネル時代の販売戦略)では, デジタル時代の流通 チャネル戦略の革新を説明し, 第10章 (顧客視点で設計する価格と決 済)では,価格戦略も含めたデジタル時代のキャッシュレス戦略に ついて検討する。 第11章 (顧客中心のデジタルマーケティング組織) で,デジタルマーケティングを実行する組織のデザインを示した 後,第Ⅱ部のまとめとして、 第12章 (OMOマーケティングとメタバ ース・マーケティング)では, リアルとデジタルを統合するデジタ ルマーケティングのあるべき姿を提示する。

そして最後の終章 (デジタルマーケティング戦略の未来) では,多 くの有用性や可能性を秘めるデジタルマーケティングを成功させ

第1章 デジタルマーケティング戦略の枠組み

47

るために、プライバシーや法律問題など, 克服すべき課題を提示し てまとめとする。

これら諸章を読むことによって, 今日のデジタル・マーケティン グの全体像が理解できるはずである。

演習問題

1-1 デジタルマーケティングを展開する上で,これまでのリ アル・マーケティングに比べ,どの点が難しくなるかを、 実際の 商品をあげながら考えてみよう。

1-2 多様なデジタルデータの中で,どのデータが最も重要か, 実例をあげながら, 自分の意見をまとめてみよう。

1-3 デジタル・マーケティングで成功している日本企業を1社 取り上げ,その成功の理由を調べてみよう。

48

第Ⅰ部 デジタル・コンシューマーと 顧客対応

第2章 高知識消費者・ユビキタス消費者・クリエイティブ消費者 の誕生

—情報非対称性の低下, ユビキタス消費, メディアの獲得

第3章

コネクテッド・コンシューマーの登場と拡大

一つながる時代のつながる消費者

第4章 顧客理解と関係性構築のためのデータ活用基盤 顧客理解の高度化と顧客経験の向上

第5章 デジタル時代における CRM

一つながる時代の顧客とのつながり方

高知識消費者・ユビキタス消費者・ 第2章 クリエイティブ消費者の誕生

情報非対称性の低下, ユビキタス消費, メディアの獲得

Introduction

デジタルマーケティングを考えるためには、まずその対象 であるデジタル・コンシューマーの特性・行動を理解すること が必要である。

本章では, 高知識消費者 ユビキタス消費者, クリエイティ ブ消費者という. デジタル・コンシューマーの3つの特徴に ついて考察する。 現在のデジタル・コンシューマーは PC や 常時携帯のスマホからいくらでも情報をとることによって高知 識消費者になっているし, PCやスマホからいつでもどこで も誰からでも購買・消費するユビキタス消費者にもなってい る。 さらに, YouTube チャンネルなどSNSの自分アカウント をもつことによっていつでも自分の作品や意見を発信できるク リエイティブ消費者にもなっている。

これら3つの特徴を深く分析することによって, デジタル・ マーケティングを考える基礎とする。

第1部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

50

Keywords

情報非对称性 エピソード知識 ユビキタス消費 シューマー インフルエンサー バブル 宣言的知識 手

続き的知識 概念的知識

人間拡張の原理 プロ メンター フィルター・

1 デジタルコンシューマーの3つの特徴

第1章で, デジタル・コンシューマーを 「デジタル空間を自由に 動き回って受発信する消費者」 と定義したように, デジタルコン シューマーは,従来のリアルコンシューマーに比べると, 際立っ た特徴をもっている。

本章では, 第1章で取り上げたデジタル・コンシューマーの特徴 のうち, 第2章で詳述するとした消費者自身の特徴に絞り, a.情報 非対称性の低下・逆転による高能力化 (知識) として 「高知識消費 者」, b. 消費時空間が拡大した 「ユビキタス消費者｣, c. メディア の獲得による高能力化 (感性)として「クリエイティブ消費者」と いう,デジタル・コンシューマーの3つの特徴について考察する。

__2 情報非対称性の低下・逆転

「高知識消費者」の誕生

デジタル・コンシューマーの第1の特徴は、 企業-消費者間の情 報非対称性の低下 逆転によって生まれた, 「高知識消費者」であ る (三浦, 2002)。

第2章 高知識消費者・ユビキタス消費者・クリエイティブ消費者の誕生

51

高知識消費者・ユビキタス消費者・ 第2章 クリエイティブ消費者の誕生

情報非対称性の低下, ユビキタス消費, メディアの獲得

マー

「シュ

Keywords 情報非对称性 宣言的知識 手続き的知識 概念的知識 エピソード知識 ユビキタス消費 人間拡張の原理 プロ シューマー インフルエンサー メンター フィルター、

バブル

デジタル・コンシューマーの3つの特徴

,メーカーと

デジタル・コンシ 受発信守。 た日本の消費者は, 多様な消費経験を積 によって、 多くの製品知識 輸入車に乗る消費者も増え 消費者には, 銀座のレスト ない。こうして, 企業-消費者間の

低下の流れを決定づけたのが, 1995年 Explorer) 発売以降のインターネットの普 中で企業-消費者間の情報非対称性は低下し を買う若者,初めて冷蔵庫を買う新婚夫婦にと 弥性は依然として存在していた。 それが, インタ 購買初心者の消費者も,自身のPCから各企業 簡単にスペック情報が引き出せ, 価格.com (1997年 現在の名称に変更) に見に行けば各販売店の実売価格 可能なので、最初から2台目を買うくらいの知識量に らに2010年代のスマホの普及を受けて, SNS など多様

高知識消費者・ユビキタス消費者・クリエイティブ消費者の誕生 53

[情報非対称性の概念]

情報非対称性の低下・ 逆転とは 情報非対称性 (asymmetry of information) と は,経済学者アカロフ (Akerlof, 1970)が 最初に用いた用語で取引される財・サービスの品質やタイプなど の情報が取引主体間で異なる状況のことであり、 情報格差とも言い 換えられる (2001年, アカロフは, M. スペンス, J.E. スティグリッツと ともに 「情報非対称性」 の経済分析でノーベル経済学賞受賞)。

一般に,製品・サービスの売り手と買い手を比較した場合,「売 り手>買い手」 という情報非対称性 (情報格差) が存在する。

乗用車の取引を考えた場合, 売り手としての乗用車メーカーと, 買い手としての一般消費者の間には, 大きな情報非対称性が存在し, トヨタなど乗用車メーカーには (消費者の知らない) 技術情報や価格 情報など多くの情報が偏在している。 この情報非対称性は,乗用車 だけでなく, 家電や洋服、 外食やエステサロンなど, 多くの製品・ サービスにおいて存在する。 その結果, 乗用車メーカーのリコール 隠しや食品メーカーの産地偽装問題, ハウスメーカーの耐震偽装 問題など, 情報非対称性の優位さを悪用した売り手による問題も起 こっている (情報非対称性の劣位側である消費者を保護するために, 1968 年の消費者保護基本法を皮切りに、2004年には, 消費者基本法が制定)。

この企業と消費者の間の情報非対称性に大きな変革をもたらした のが,インターネットである。 以下では,企業-消費者間の情報非 対称性の低下・逆転の歴史について概観する。

[情報非対称性の低下・逆転の歴史]

もともと企業と消費者の間には, 情報非対称性があった。 1950 年代末からの高度経済成長期には、3種の神器 (冷蔵庫,洗濯機, 白 黒テレビ) や 3C (乗用車、 クーラー、カラーテレビ)といった新製品が 陸続と市場に導入されたが, 初めて車を買う消費者, 初めてカラー

52 第1部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

図2-1 企業 消費者間の情報非対称性の歴史的展開 高度経済成長期 (1950年代後半~ ) 企業 >>> 消費者 成熟社会 (1980年前後~ ) 企業 > 消費者 デジタル時代 (1995年~) 企業 消費者 (~2000年代) 企業 < 消費者 (2010年代〜) (出所) 三浦 (2002) 18頁に加筆。

テレビを買う消費者に深い製品知識があるわけはなく, メーカーと 消費者の間の情報非対称性は大きかった。

その後, 高度経済成長期を通じて豊かになった日本の消費者は, 1980年前後からの成熟社会の到来の頃には、 多様な消費経験を積 み重ね, 豊かな消費生活を謳歌することによって、 多くの製品知識 を蓄えていった。 車は何台も乗り換え、 輸入車に乗る消費者も増え た。 パリの三ツ星レストランを経験した消費者には, 銀座のレスト ランも色あせてみえたかもしれない。 こうして, 企業-消費者間の 情報非対称性は徐々に低下した。

そして, 情報非対称性の低下の流れを決定づけたのが, 1995年 Windows95 (と Internet Explorer) 発売以降のインターネットの普 及である。 成熟社会の中で企業 消費者間の情報非対称性は低下し てきたが,初めて車を買う若者, 初めて冷蔵庫を買う新婚夫婦にと っては,情報非対称性は依然として存在していた。 それが, インタ ーネットによって, 購買初心者の消費者も、自身のPCから各企業 のHPに入れば簡単にスペック情報が引き出せ, 価格.com (1997年 創業, 2000 年に現在の名称に変更) に見に行けば各販売店の実売価格 も簡単に検索可能なので,最初から2台目を買うくらいの知識量に なった。 さらに2010年代のスマホの普及を受けて, SNSなど多様

第2章 高知識消費者・ユビキタス消費者・クリエイティブ消費者の誕生

53

な情報源からいつでも情報収集が可能となり, 消費者の知識は飛躍 的に向上した。 こうして, 現在, 企業 消費者間の情報非対称性は なくなりつつあり,知識の種類によっては,消費者が企業を逆転し ている場合もある。

以上をまとめると, 企業 消費者間の情報非対称性の歴史的展開 は、 図2-1 のようになる。

高知識消費者の出現 企業-消費者間の情報非対称性が低下・逆 転した結果, 今日, さまざまな市場で, 非 常に高知識な消費者が出現している。 ただ, 「高知識」 と一口に言 っても,そこには多様な知識があるので, まず消費者のもつ知識の 種類を確認する。

[知識の種類 (三浦. 1989)]

知識 (knowledge) とは、 「認知活動によって獲得され, 認知活動 に利用 参照される, 構造化された情報」 と定義できるが, 人間が 認知活動 (消費者の場合は購買意思決定活動など) の際に用いる知識は、 ① 宣言的知識 ("knowing that" 〔事実〕 に関する知識) と ②手続き的 知識("knowing how" [やり方〕 に関する知識) に分けられる。このう ち,前者の宣言的知識は, 1-1概念的知識 (対象に関する知識)と. ①-2エピソード知識 (出来事・エピソードに関する知識) に分けられる。 さらに,これら諸知識を操作・運用する, 一段レベルの高い知識と して, メタ知識がある。 以上の知識を, それぞれの例とともに示す と, 表2-1 のように表せる。

[消費者の高知識化]

消費者が高知識化したといわれる現在, その 「知識」 とは,一般 に,「概念的知識」 を指している。 表 2-1の例にあるトヨタ・プリ ウスの概念的知識 (製品情報など)は,ネットでみれば消費者は簡 単に取得できる。

第1部 デジタルコンシューマーと顧客対応

54

表2-1 知識の種類 名称 內 容 例 ①宣言的知識 事実に関する知識 ①-1概念的知識 対象に関する知識 "鳥”. "プリウス” の知識 など ①-2エピソード知識 エピソードに関する知識 “昨年の家族旅行” の知識 など ②手続き的知識 手続き (やり方) に関す 自転車の乗り方 VRゴーグ る知識 ルの選び方の知識 など ③ メタ知識 諸知識を操作・運用する 店タイプ別に買い方手続き的 知識 知識を選択する知識など (出所) 筆者作成。

一方, 手続き的知識とエピソード知識はこれまであまり考慮され てこなかったが, マーケティングの観点からは非常に重要で, また 概念的知識とは異なる企業-消費者関係を示している。

以下では, a. 概念的知識, b. 手続き的知識, c. エピソード知識, の順に検討する (本書ではメタ知識は扱わない)。 (1) 概念的知識の高知識化

消費者のもつ概念的知識は,企業の知識水準に近づく形で,高知 識化している。

乗用車に高知識の消費者は, メーカーに関する知識 (トヨタ, BMW など), 製品ブランドに関する知識 (プリウス, ゴルフなど), 車 の構造機能に関する知識 (FF, トルクなど), 販売店に関する知識 (ネッツ, ヤナセなど) など, 多様な概念的知識をもっており、 たと えばアコードなら, どこのメーカーのブランドで, 価格がいくらく らいで,馬力や燃費がどのくらいで,どの販売店で買えて、 などと いうように,ブランドごとにも概念的知識が構造化されている。た だ,これら知識は, 乗用車メーカーは基本的にもっている知識であ

第2章 高知識消費者・ユビキタス消費者・クリエイティブ消費者の誕生

55

り、消費者は,企業の知識水準に近づく形で高知識化している。

消費者の反応段階のモデルはかつては AIDMA (注意→関心→欲求 →記憶→行動)といわれていたが, 電通が2004年に AISAS (注意→ 関心→探索→行動→共有) を提唱したように, 21世紀のインターネッ ト時代では,消費者は, 関心をもった製品・サービスを, すぐにネ ットで検索する。 企業HP, ブログサイト, 各種SNSなど検索先 は無数に存在し, そこで製品・サービスの情報をテキスト・画像・ 動画で収集し,ネット・クチコミ(eWOM) の評価も多数検討する。 その結果, 初めてVRゴーグルを買う消費者がいたとしても,これ らネット情報を徹底的に検索することによって, 2台目を買う消費 者くらいの高知識になっており, 企業にとっては自社の知識水準に 近い, 簡単には買ってもらえないタフな消費者になっている。

(2) 手続き的知識の高知識化

消費者のもつ手続き的知識は, 企業の知識水準に近づく形だけで なく、 独自の知識としても生み出されている。

消費者の手続き的知識には2種類あり, 車を例とすると, a. 機械 としての車の使い方の手続き知識 (運転の仕方、 給油の仕方, など) と, b.商品としての車の買い方の手続き的知識 (製品評価の仕方,販 売店の選び方, など) がある。 これら製品の使い方および買い方の手 続き的知識は,多くの消費経験を積み重ね, 多くの情報をインター ネットより取り入れることによって, 車だけでなく、 化粧品でも PCでも、多くの分野で, 企業の知識水準に近づく形で, 高知識化 している。

さらに,手続き的知識の場合は、 企業のまったく知らない, 消費 者がオリジナルに作り出した消費者独自の知識もある。 オリジナル に作り出した例としては, 古くはポケットベル (ポケベル) があり、 ビジネス用として開発されたポケベルが, 1990 年代, 中高生たち

56 第一部 デジタルコンシューマーと顧客対応

が暗号や絵文字のコミュニケーションツールとしての新たな使い 方を作り出して爆発的に普及した。 2010年代には,レシピ・サイ トのクックパッドのレシピコンテスト (エバラ食品と取り組んだ 『「焼肉のたれ」 で毎日のおかず, レシピ大募集』 など) では,当該食品 (エバラ焼肉のたれ) の新しい使い方 (おにぎりに入れる, サラダを作る, スープに入れる, など) を提案してもらっており (三浦, 2011), 企業 の知らない使い方を消費者は創造しているのである(その後,レシ ピコンテストは食品メーカーの定番の戦略になっている)

同様に, 買い方の手続き的知識では,たとえば, 洋服を買う際に はまず○○というサイトに入り、そこで気に入ったデザインの服を より安い△△というサイトで購入したり, 飲食店を選ぶ際には,ま ず Instagram の画像で候補のあたりをつけ, それら候補を個別サ イトでより詳細に検討する, 等々, 企業が認識していない独自の買 い方を行っている消費者は多い。 このような自分なりの買い方の手 続き的知識は,消費者行動研究ではヒューリスティクス (方略)と 呼ばれる。ターゲットごとに異なるであろうこの買い方の手続き的 知識(ヒューリスティクス) は、 企業が認識していない可能性が高い が,もし知ることができれば, ターゲットごとの適切なコミュニケ ーション戦略が展開可能になる。

このように、使い方および買い方の手続き的知識においては,企 業が知らない, 消費者オリジナルの知識が増大していると考えられ る。 理由は、消費者が, 使い手のプロ、買い手のプロだからである。 企業は作り手のプロなので概念的知識は完璧にもっているが, 使い 方, 買い方の手続き的知識は使う消費者, 買う消費者が決める。 し たがって, 使い方, 買い方の手続き的知識では,企業-消費者間の 情報非対称性は, 「企業<個人」 という逆転現象が起こっていると 考えられる。

第2章 高知識消費者・ユビキタス消費者・クリエイティブ消費者の誕生

57

(3) エピソード知識の高知識化

消費者のもつエピソード知識は,企業がまったく知らない, 各消 費者独自の知識である。

車で考えたなら 夏休みに家族で伊豆に車で一泊旅行したエピソ ード, 恋人とドライブインシアターで一緒に映画を見たエピソー ド,また,山道で急にイノシシが飛び出してきて息を呑んだエピソ ード, など多くのエピソード知識を, 車の運転手や同乗者はもって いる。一方,これら各消費者のエピソード知識を, 車メーカーはま ったく知らず,定期点検の際のちょっとした会話やユーザー調査な どから類推するだけである。 このようにエピソード知識は, 手続き 的知識をさらに超えて, 「企業<<<消費者」という企業 消費者 間の大きな情報非対称性の逆転現象が最初から存在している。

エピソード知識の類縁概念に, エピソード記憶 (Tulving, 1983) がある (一般に, コンピュータサイエンスではエピソード知識が, 認知 心理学ではエピソード記憶が用いられるエピソード知識はエピソード記 憶として脳内に保持されており, コインの両面のような関係である)。 そ の大きな特徴として, エピソード記憶は, エピソード体験時の感情 とセットで記憶される (Tulving, 1983 参照)。 たとえば, 東京ディズ ニーランド (TDL) の意味記憶 (概念的知識に相当 シンボルはシンデ レラ城, 浦安所在, オリエンタルランド運営, など) は感情とは関係な く,単に知識として記憶されているのに対し, 「去年のクリスマス に恋人と TDLに行った」 というエピソード記憶は, その際の楽し かった感情とセットで記憶される (仮にその際に恋人とケンカして別 れたなら, 悲しい感情とセットで記憶される)。 このようにエピソード 記憶は体験時感情とセットで記憶されるので,その体験時感情が, 非常にポジティブ (またはネガティブ) であったりした場合, 記憶に

しっかり刻まれ, 次回の製品購買 (TDLなら次回の来園) に大きな

58 第1部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

影響を与える。このようにエピソード知識(記憶) は, 企業はまっ たく知らないにもかかわらず, 消費者の製品・サービスの再購買 (リピート)に大きな影響を与える知識であり, 企業にとってはぜひ すいぜん 把握したい垂涎の消費者知識と考えられる。

さらに,消費者は,インターネットで他者のエピソードを多く見 聞することによって,自身のエピソード知識とは別に、大量の他者 エピソードの知識も高知識化している。 Instagramにはカフェでの インスタ映えするメニューの写真が他者エピソードとして大量にア ップされているし, YouTube などには他者の旅行エピソードが動 画として多数アップされている。 近年Z世代で流行りの Vlog (video blog 動画ブログ) では,たとえば em iffy というユーチューバー は、休日ルーティン (朝起きて, 食事つくって, 部屋をきれいにして, 買物に出て……など) やナイト・ルーティンなどの豊かなゆったりし た生活をアップして, 若い女性が 「まねしたい!」という充実した 生活への憧れを喚起している (後出のColumn ②参照)。 これら他者エ ピソードを見聞することによって、消費者は,自身が食べたような, 自身が旅行したような疑似的なエピソード知識として蓄積している。 これら他者エピソード知識も、自身のエピソード知識と同様, 感 動感銘したものはその感情とセットで記憶され, 製品・サービス 購買に大きな力を発揮する。

このように、消費者のエピソード知識は,企業がまったく知らな いもので,企業-消費者間の情報非対称性は, 「企業<<<個人」 という逆転現象を最初からみせていたが, インターネットの進展に よって, SNSなどから多くの他者エピソードを見開することによ って、その逆転現象はさらに強化されており, 企業にとっての重要 性がますます増大している。

以上をまとめると、 図2-2のようになる。

第2章 高知識消費者・ユビキタス消費者・クリエイティブ消費者の誕生

59

図2-2 デジタル時代の3つの知識の情報非対称性

デジタル時代 (21世紀の現在) ・概念的知識 企業 消費者 手続き的知識 (買い方・使い方) 企業 < 消費者 ・エピソード知識 企業<<<消費者 (出所) 筆者作成。

企業のマーケティング担当者としては, 消費者が逆の情報非対称 性をもつ知識(手続き的知識, エピソード知識) をいかに収集するか が,重要な戦略課題になっている。

3 消費時空間の拡大

「ユビキタス消費者」の誕生

デジタルコンシューマーの第2の特徴は, 消費時空間の拡大に

よって生まれた, 「ユビキタス消費者」 である (三浦, 2004a)。 ユビキタス消費とは 一定義と内容 ユビキタス消費 (ubiquitous consumption) と は,電通消費者研究センターが提案した概 念で,「あらゆる場所が消費の場 (買い場) になりつつある現状」 のことをいい, ネットショッピング, モバイ ルショッピング, ネットオークション, 通販, リサイクルショッ プの5つの市場がこのユビキタス消費を牽引するという (中谷, 2004)。一般に, ユビキタス (ubiquitous) とは, ユビキタスコン ピューティングのことで,単にPCだけでなく, マイコン電子ジャ ーから冷蔵庫, スマホから車まで, マイコンによって多くの製品が

60 第1部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

図2-3 ユビキタス消費の4類型 ネット 企業 ネットショッピング (企業HP 楽天 モバイルなど) ネットオークション (メルカリ ヤフオク! など 従来型小売店 フリマ. (カタログ通販を 含む) リサイクルショップ リアル (出所) 三浦 (2005)56頁を若干修正。 個人

制御されている現状を表した言葉で,「いつでも、どこでもコンピ えん ュータ」 と言い換えられる。 それから敷衍すると, ユビキタス消費 とは,「いつでも、どこでも消費」 ということになる。 さらに, ネ ットオークションやフリーマーケットを考えた場合, 消費者は, 従来からの売り手である企業からでなく, 他の消費者から購買して おり,その視点も加えると,「ユビキタス消費」とは,「いつでも, どこでも, 誰からでも消費」 と定義することができる (三浦, 2005)。 「いつでも、どこでも、誰からでも消費」 としてのユビキタス消費は, 図2-3のよう にその枠組みを表すことができる。 すなわち, 「リアルで買うか ネットで買うか」という縦軸と, 「企業から買うか個人から買う 「か」という横軸をかけあわせることによって, ユビキタス消費は, ユビキタス消費の枠組み

第2章 高知識消費者・ユビキタス消費者・クリエイティブ消費者の誕生 61

図2-2 デジタル時代の3つの知識の情報非対称性

デジタル時代 (21世紀の現在) 概念的知識 企業 消費者 ・手続き的知識 (買い方・使い方) 企業 < 消費者 ・エピソード知識 企業<<<消費者 (出所) 筆者作成。

企業のマーケティング担当者としては, 消費者が逆の情報非対称 性をもつ知識 (手続き的知識, エピソード知識) をいかに収集するか が, 重要な戦略課題になっている。

3 消費時空間の拡大

デジタルコンシューマ

よって生まれた, 「ユビ

ビキタス消費者」の誕生

特徴は,

ユビキタス消費とは

であ

一定義と内容

になりつつある現

ルショッピング

プの5つの

2004).

ピュー

か

ユビキタス消費の4類型 ネット 企業 ネットショッピング (企業HP. 楽天, モバイルなど) ネットオークション (メルカリ ヤフオク! など) 従来型小売店 フリマ. (カタログ通販を 含む) リサイクルショップ リアル (出所) 三浦 (2005) 56頁を若干修正。 個人

図2-3

制御されている現状を表した言葉で

、 「いつでも、どこでもコンピ

から敷衍すると, ユビキタス消費 ということになる。 さらに, ネ ットを考えた場合, 消費者は,

でなく,他の消費者から購買して

えると,「ユビキタス消費」 とは, 「いつでも, でも消費」と定義することができる (三浦, 2005)。

どこでも、誰からでも消費」 キタス消費は、 図2-3のよう なわち, 「リアルで買うか一 建業から買うか個人から買う ことによって, ユビキタス消費は、

人消費者・クリエイティブ消費者の誕生

4つに分類される。

[リアルからネットへ]

縦軸は, リアルとネットの軸であり, リアルから買うか, ネット から買うか,という購買場所 (と付随する購買時間) の軸である。

従来は,第3象限の 「従来型小売店」 で購買し,時にカタログ通

販で購入していた消費者であったが, インターネットの普及の下, 第2象限の 「ネットショッピング」 が拡大した。 楽天市場などのネ ット小売や企業のHPからの購買, またスマホからのモバイルショ ッピングなどであり, 経済産業省によると, ネットショッピング (BtoC-EC市場) 2023年度の市場規模は, 24兆8435億円である (経済産業省商務情報政策局情報経済課, 2024)。

1997年の楽天市場の開設以来, 自宅のPCから始まったネット ショッピングは, 2010 年代以降のスマホの普及の中, スマホから のモバイルショッピングが急拡大した。 いまや自宅のPCや常時携 帯のスマホから,いつでも、どこでも,本でもスイーツでも何でも 簡単にネットショッピングできるようになり, 消費時空間を大いに 拡大した。

このうち,まず消費の時間的拡大は,従来のメディアや店舗を超 えるインターネットの大きな特徴である。 従来のTVなどのメディ アでは,その受動的性格から, メディアの設定した放送時間に従わ なければならなかった。 また店舗でのショッピングも, 営業時間に 拘束されざるをえなかった。 一方,インターネットでは、能動的に、 好きな時間に多様なサイトを閲覧したり,深夜でも早朝でも好きな 時間に注文取引できるようになった。 このようにかつては放送時 間・営業時間に限定されていた消費者行動 (情報収集・購買 ) の時間 インターネットの普及によって, 24時間 “いつでも” できる ようになり、消費の時間的拡大がもたらされた。

第1部 デジタルコンシューマーと顧客対応

62

次に, 消費の空間的拡大は, a. 対象店舗の空間的拡大, b. 注文 場所の空間的拡大, という2つの側面がある。 a. については,イン ターネットによって, 自身の住んでいる場所を気にせず, 北海道や 九州さらにアメリカで売られている商品までもネットで簡単に買え るようになり, 対象店舗の空間的拡大がもたらされた。 b. につい ては,スマホからのインターネット接続によって, 通勤 通学時の 音楽のダウンロードやゲームの購入, また母親が子どもを砂場で遊 ばせながらスマホからネットスーパーで購入するなど, どこからで も購買・消費ができるようになり, 注文場所の空間的拡大がもたら された。 居住地域に限定されていた消費者行動 (情報収集・購買)の 空間が,インターネットとスマホによって,“どこの” 店舗の商品 も,“どこからでも”注文できるようになり, 消費の空間的拡大が もたらされた。

こうして,縦軸のリアルからネットへの革新によって, 2000年 代の PC によるネットショッピングが24時間 “いつでも” 消費で きる素地をつくり, そこに10年代からの常時携帯のスマホの普及 が、場所を気にせず “どこでも” 消費できるユビキタス消費の基本 形を実現した。

[企業から個人へ]

一方, 横軸は、 企業と個人の軸であり, 企業から買うか, 個人か ら買うか,という購買先 (売り手) の軸である。

従来, 製品サービスは企業から購入していたが, 第1象限およ び第4象限では, 消費者は,他の個人から購入している。 歴史的に は第4象限の 「フリマ」 が早く, 1979年の大阪西成区の事例を嘴 矢に90年代以降, 若者・ファミリー層を対象に多くのフリマが現 れたが,常時開催でなく, 規模もそれほど大きくなかった。 それが ネットの時代になり, 第1象限の「ネットオークション」が出現し

第2章 高知識消費者・ユビキタス消費者・クリエイティブ消費者の誕生

63

て,様相は一変した。 ヤフオク! (1999年開始) やメルカリ (2013 年開始)は24時間365日の常時開催で, その結果, 規模が急拡大 した。 ネットオークション (CtoC-EC市場) の 2023年度の市場規模 は,上記の経済産業省報告書によると, 2兆4817億円であり, 前 年比伸び率 5.0% の成長をみせている。

たとえば, 劇団四季の 「キャッツ」の某月某日のチケットを購入 する場合, 従来はリアルの劇団四季のボックスオフィスで購入し ていたが (第3象限), ネットの時代になり, 劇団四季のHP で購入 できるようになった (第2象限)。 さらに, ボックスオフィスや Web サイトで売り切れであったとしても, メルカリなどを利用す れば,多少競りによって値は張るが,他の 「個人」 からチケットを 購入できるようになった (第1象限)。 もちろん, ダフ屋などから購 入することは可能であるが (第4象限), 希望の時間と人数のチケッ トが得られるかは, 会場に行ってみないとわからなかった。 それが, いまやネットオークションによって, 自宅に居ながらにして, 望み のチケットを、他の 「個人」 から, かなり容易に購入可能になった のである。

こうして,いまや消費者は, 「リアルとネットの壁」 を乗り越え るだけでなく, 売り手が誰かという 「企業と個人の壁」も乗り越え ている。 要するに, 好きなものが買えれば, リアルであろうとネッ トであろうと, 企業からであろうと個人からであろうと, 構わない のである。 欲しい物を欲しいときに買う。 この人間の本源的な欲求 が,インターネットやスマホの普及とネットオークションなど新業 くびき 態の出現の中, いままでの軛を解かれ, 「いつでも、どこでも、誰 からでも消費」としてのユビキタス消費を実現したと考えられる。

第1部 デジタルコンシューマーと顧客対応

64

4 自分メディアの獲得

「クリエイティブ消費者」の誕生

デジタルコンシューマーの第3の特徴は,自分メディアの獲得 によって生まれた, 「クリエイティブ消費者」 である (三浦, 2022a 参照)。 4大マスメディア (TV, 新聞, 雑誌, ラジオ) など従来は大企 業が独占していたメディアを, インターネットは消費者に開放した。 いまや多くの消費者が X (旧 Twitter) や Instagram, LINE のアカ ウントをもち, 自身のブログサイトや YouTube チャンネルで発信 している消費者も多い。

以下では,この自分メディア獲得の意味を, a. 人間拡張の原理,

b. プロシューマー, という2つの視点から分析する。 メディア獲得の意味する ところ 人間拡張の原 理とプロシューマーの出現 [メディア (技術) の獲得と人間拡張の原理] 20世紀メディア論の大家マクルーハンに よると, 技術やメディアは, 人間の身体の 拡張である (McLuhan, 1964)。 手の代わりに石斧、足の代わりに車 輪(自転車・自動車), 耳の代わりにラジオ, 目の代わりにテレビな どというように, 人間は, 新しいメディアや技術を開発することに よって,自分たちの身体の限界を超えて, 身体の能力を拡張してき た。

インターネットというメディアの出現は、目と耳をさらに拡張し た。 受動的なTVなどのメディアと異なり, 能動的な性格から,自 宅のPCの前に座るだけで, 携帯するスマホを操作するだけで, 好 きなときに身体の能力を拡張し, 世界の人々とつながり, 世界のニ ュースがわかり, 世界の商品を買えるようになり, 人間能力の時間 的・空間的拡張がもたらされた。前節でみた通り, TVの放送時間

第2章 高知識消費者・ユビキタス消費者・クリエイティブ消費者の誕生

65

や店舗の営業時間、 また居住地域の制約を超え, いつでも,どこで も、誰からでも消費するユビキタス消費の時代を実現した。

さらに,インターネットは口の能力も拡張した。 ネット社会の最 大の特徴の1つは,消費者自身がメディアをもった点である。 マス メディアなど従来は大企業のものであったメディアが,インターネ ットによって,消費者もメディアをもてるようになった。 仮に自宅 のPC画面が17インチであれば, TV局のサイトも一般消費者の サイトもまったく同一の大きさで映る。 その結果, ブロガーに始ま り 近年のユーチューバーやインスタグラマーのように, 消費者自 身が企業と同等に発言する口をもった。 マクルーハンは,声帯 (口)の拡張としてメガホンや拡声器をあげていたが, YouTube な どのネットメディアの獲得は, 単なる音量の拡張を超え, 時間 的空間的に口の拡張をもたらしている。 いまや自分メディアを獲 得した消費者は, 好きなときに, 好きなことを, 好きな場所から, 世界に発信できる。

ほうふつ そして, ChatGPT など生成 AIの登場である。 企業では資料の 作成や整理 質問への回答などに使われ出しているし, 大学などで は GPT による 「壁打ち」 といわれるように, 学生が課題を提出し, それに GPT がコメントをつけ,それを学生がまた修正し....... と いうまさにテニスの壁打ちの練習を彷彿とさせることが行われてい る。 ChatGPT という新たな技術が秘書や家庭教師のような役割を 果たしているのだが、 「脳」 の拡張ということもできる。 画像系の 生成 AI (Stable Diffusion など) では,菓子メーカーのブランド担当 者が新製品のキャラクターをネコにしようとして, どんなタイプの ネコにするか悩んでいるとき, 生成 AIに頼めば、かわいいタイプ。 強そうなタイプ等々, いくらでも生成してくれる。 マンガ家をめざ す若者がキャラクター・デザインに悩んでいるなら、 候補キャラク

66 第1部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

表2-2 人間拡張の部位とメディア・技術 時代 人間拡張の部位 メディア・技術 石器時代 手 石斧 19世紀 足 車輪 (自転車 自動車) 20世紀初頭 耳 ラジオ 1930年代 目 テレビ 3 1995年~ 耳目 時空の拡張) インターネット 2003年~ ☐ ブログサイト,YouTube, Instagram など 2022年~ 腦 生成 AI (テキスト系 画像系など)。

(注) マクルーハン (McLuhan, 1964) の所説に,インターネット以降を追加。 1.1813年, ドライスが独で足蹴り式二輪車を発明。 1886年, ベンツが世 界初のガソリン自動車を製造。 2.1906年 ラジオ技師フェッセンテンが自身の無線局から世界初のラジ オ番組放送。 3. 1935年, ドイツで世界初のテレビ放送。 4. 1995年, Windows95 (および Internet Explorer) 発売。 5.2003年, 「ココログ」 がブログサービス開始。 6.2022年, イギリスの Stability AI社が画像生成 AI 「Stable Diffusion」, アメリカの Open AI社が生成 AI 「ChatGPT」公開。 (出所) 筆者作成。

ターをいくらでも出してその若者の感性を刺激する。 生成 AI は, 人間の左脳 (論理的脳) も右脳 (感性的脳) も拡張してくれるのであ

る。

以上をまとめると, 表2-2のようになる。

このようにメディアや技術の獲得は, これまで人間能力を大きく 拡張してきたが, インターネットによって目と耳をさらに拡張した 現代の消費者は, ブログサイトや YouTube チャンネルで口も獲得 し,加えて生成 AIによって脳 (理性と感性) まで拡張することによ って,まさにクリエイティブ消費者になっているといえる。 [プロ化

シューマーする消費者]

現在のクリエイティブ消費者は, 未来学者のトフラーがかつて提

第2章 高知識消費者・ユビキタス消費者・クリエイティブ消費者の誕生 67

示したプロシューマーを実現したと考えられる。

トフラーは,第一の波 (約1万年前の農業革命), 第二の波 (18世紀 の産業革命)に続く新しい文明として 「第三の波」 (脱工業化社会の新 しい動き)を指定し, それを構成する多くの新しい現象の1つとし て,消費者が生産者にもなる 「プロシューマー」 (prosumer)とい う新しい概念を提示した (Toffler. 1980)。 出版時の例としてあげら れているのは, セルフ給油のガソリンスタンド (1974年に全米全体 の8%に過ぎなかったのが, 77年には 50% にまで上昇) や、 銀行キャッ シュカードによる自動支払いの ATM など, 生産者が行っていたこ との一部を消費者が肩代わりしている事例に過ぎなかった。

40年以上前には初歩的な例しかなかった 「プロシューマー」と いう概念だが, 21世紀の今日, インターネットの普及で現実のも のとなりつつある。 その1つの現れが, 1990年代半ば以降, 多く の事例がみられる消費者参加型製品開発である (空想無印の 「書き込 めるメジャー」や, カルビー 「あつまれ! とびだせ! じゃがり校 のじゃ がりこ新味など)。 製品を消費するだけだった消費者 (コンシューマ 一)が,製品を企画開発する生産者 (プロデューサー) の役割も果た すことによって, プロシューマーに革新したといえる。 音楽シーン では,2007年の初音ミク (女声ボーカルのDTMソフト)の発売以来, ボカロP(初音ミクなどのボーカロイドを用いた作曲者) によるボカロ 曲も人気である。 筆者のゼミの卒業生も, 学生時代,自身の YouTubeチャンネルに初音ミクのオリジナル曲をアップしていた。 彼 はボカロ曲のコンシューマーであると同時にボカロ曲のプロデュー サーでもあり, 一時的とはいえ学生時代はプロシューマーだったと いえる (YouTube には多くのアニメに関するチャンネルがあり, 彼ら/ 彼女らユーチューバーは, もともとアニメのコンシューマーであったのが, 自身の YouTube チャンネルをもつことによって, アニメ評論というプロデ

68 第1部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

ューサーもこなすプロシューマーに革新している)。

単なる消費者がプロシューマーとなるためには, a. 生産する能力 と, b. 生産物を発信 提供するメディアが必要であるが, インタ ーネットは両者を実現させた。 すなわち, 単なる消費者が, インタ ーネットによって目と耳を拡張し高知識化することによって生産能 力を高め, さらに YouTube チャンネルなどの口として発信するメ ディアを獲得することによって, 消費と生産を同時に行うプロシュ ーマーを実現させたのである。

創造するクリエイティブ 消費者アマとプロ の壁を乗り越える消費者 現代のデジタル・コンシューマーは,自分 メディアを獲得したことによって, 理性・ 感性の人間能力が拡張し, 消費だけでなく 生産も行うプロシューマーへと革新し, 自身を発信するクリエイテ ィブ消費者になっている。

このクリエイティブ消費者は, 他人に影響を与えるインフルエン サーとしての側面と、 さらに進んで, 「アマとプロの壁」 を越える 側面がある。 以下では, a. メンターとしてのインフルエンサー, b. 「アマとプロの壁」を越えるクリエイティブ消費者の誕生, という 2つの側面から分析する。

[メンターとしてのインフルエンサー]

高知識化し,自身のメディア (YouTube チャンネルなど) をもった 消費者の中には,ユーチューバーなどとして創造活動を行い, イン フルエンサーとして他の消費者に影響を与えるものが,多くのジャ ンル (美容系, 料理系, 音楽系, 等々) で出現している。 リアルの世 界では, 購買に迷ったとき, 当該製品に詳しく助言をくれる友人や 知人はメンター (mentor; 相談相手, 助言者) と呼びうるが, ネット の時代, ネット上で見知っただけのブロガーやユーチューバーなど のインフルエンサーが, メンターの役割を果たしている。

第2章 高知識消費者・ユビキタス消費者・クリエイティブ消費者の誕生

69

学生の化粧品購買を考えた場合, 従来は, テレビで化粧品Aを 認知し, 雑誌で理解し, 友人のクチコミで態度を確定し, 店頭で店 員の話も参考に購買するという流れがあった。 ネットの時代になり, 好きなユーチューバーのサイトで化粧品 A について知り,そこで 製品特性や使用法・使用感を教えてもらい (雑誌は高いので買わな い), 気に入れば購買サイトのURLへ飛び, 購買する。 つまり,認 知・理解・態度・購買という消費者行動の全プロセスがユーチュー バーで完結しているのであり,ユーチューバーはネット上のメンタ ーになっている。

消費者にとって,ユーチューバーなどインフルエンサーは, 友人

とも企業とも違う, 絶妙な距離感をもっている。 友人の情報は, (中立性から) 信頼性は高いが, 情報水準はアマチュアである。 一方, 企業の情報は, 情報水準はプロであるが, (中立性はないので) 信頼 性は高くない。 その点, ユーチューバーなどは,セミプロやプロで あるので情報水準は高く, (個人サイトによる運営が多いので) 信頼性 も高い。 友人よりは信頼性は低いが (ステルスマーケティングはチ ェックする必要がある), コメントや返信を往来して, 企業より親近 感がある, 頼りになるメンターとなる。 さらにインフルエンサー (ネット上のメンター) は, 多様なジャンルに無数に存在し, いつで も取り換え可能である。 リアルの世界では, メンターに出会えるの は簡単ではないし, 乗り換えることも難しい。 一方,ネットの世界 では,ジャンルごとに簡単にメンターが見つかり、いつでも乗り換 え可能である。

消費者にとってきわめて便利なインフルエンサー(ネット上のメ ンター)をどんどん利用しているのが,現在のデジタル・コンシュ ーマーの特徴の1つである。 ただし, 逆からみれば, 消費者からの 絶大な支持を受けて, インフルエンサーのクリエイティビティが,

70 第1部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

先にみた em iffy のように, ますます向上していると考えられる (Column ②参照)。

[「アマとプロの壁」 を越えるクリエイティブ消費者の誕生]

インフルエンサーのクリエイティビティが向上していくと, 彼ら

彼女らはクリエイターとなり、プロの領域に迫ると考えられる。 前節でみたように、 現在のユビキタス消費者は, 「リアルとネット の壁」, 「企業と個人の壁」 を越えているが,さらに越えるのが第3 の壁としての 「アマとプロの壁」 である。

たとえば, 料理本の作者は, 昔はプロの料理研究家であったが, ネットの時代になり, クックパッド (1998年開設) にアマチュアの 料理好きが多くのレシピをアップし, 彼ら彼女らの中からユーチ ューバーなどのインフルエンサーになるものが出現し、さらに自身 のレシピ本 (紙 電子) まで出版し, 作家 (クリエイター)になった 事例もある。

同様に, 音楽の作曲者は, 昔はプロの作曲家であったが, ネット の時代になり、 誰もが簡単に自身の楽曲を YouTube にアップでき るようになり,そこからプロの音楽家になったものも多い。 アーテ ィストの米津玄師は,最初 (2009年頃) はボカロP･ハチとして, ニコニコ動画やYouTube でヒット曲を飛ばした後, 12年に本人名 義のアルバムでプロデビューしている。 音楽で身を立てるには、昔 は CD 会社にデモテープを送るしかなかったが,いまや YouTube にアップすれば才能があればプロになれる。 実際, ぴんはげという ベースユーチューバーは, YouTube 上で活躍し, イタリアの楽 器メーカーから高価 (57万5000円) なシグネチャーモデル (びん はげの名を冠したオリジナルモデル) まで出してもらっている。 ネッ 以前は, 一生売れないスタジオ・ミュージシャンで終わっていた かもしれないアマセミプロが,簡単にプロになれるようになった

第2章 高知識消費者・ユビキタス消費者・クリエイティブ消費者の誕生 71

Columnem iffy Vlog ..

YouTube の浸透とともに発展してきたVlog (ビデオブログ) であ るが,初期の「やってみた系」に続き, 近年, 人気を博しているのが, 日常の丁寧な暮らしやそのルーティンを発信するライフスタイル Vlog で,代表者の一人が emiffy である。 日本在住の女性ユーチューバーで 朝のルーティンや家事, 料理, カフェでのひとときなど, 日常の何気な い瞬間を美しい映像の Vlog で発信し、20~30代の女性を中心に人気が あり, チャンネル登録者数は76万人を超えている (2025年5月1日現 在)。

「AM6:30から始まる春のモーニングルーティン」 や 「7:30 に起きて, 1日を充実させる休日ルーティン」 など、 多くのルーティン動画をアッ プしており,たとえば, 朝起きるとカーテンを開けて朝の光を入れ, 部 屋の中の植物をベランダに出してやることから始まり, ポットで朝の一 杯の準備をしながらジェル洗顔をし, 今日のマグカップを選んでホッ トレモンウォーターを作ってはちみつを加え,スキンケアグッズ と一緒にデスクに持って行き, キャンドルを灯してスキンケアする癒し の時間。 朝食はおもちのホットケーキに, ピアレッティ社のエスプレッ ソマシーンを使ったカフェラテで, イチゴとヨーグルトのデザートと ともに, 窓際の明るいテーブルで, iPadでちいかわを見ながら食べる ・・・・・・といった感じで, 1つひとつのルーティンにこだわりがあり, 日常 の中にある小さな幸せや美しさを丁寧に描き出しており, 視聴者に癒し やインスピレーションを与えるとともに, 「私もこういう生活がした い!」 と憧れる対象にもなっている。

Vlog で描かれるのはすべて em iffy のエピソードであり, 好きな人の エピソード(他者エピソード) は消費者に大きな影響を与える。 エスプ レッソマシーンや洗顔ジェルなど, 出てくる商品の価値が手に取るよ うにわかり これを見て買いたい! と思う消費者も多いだろう。 自分 がめざしたい生活の1コマ1コマを教えてくれるお姉さんのような存在 で,まさにネット上のメンターといえる。 自らのメディア (YouTube チャンネルなど) を獲得した現在のクリエイティブ消費者は,自身のこ

第1部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

72

だわりのエピソードを伝えることによって, 現代の消費者に大きな影響 を与えている。

のである。

このように,もともとはコンテンツの受け手に過ぎなかった普通 のアマチュアの消費者が, メディアを獲得することによって,自身 のクリエイティビティを縦横無尽に発揮するクリエイティブ消費者 になって,アマとプロの壁を飛び越えている。 企業のマーケティン グ担当者としては,これらクリエイティブ消費者の斬新な発想 ア イデアをどう活かしていくかが重要な戦略課題となっている。

5 デジタル・コンシューマーとリアルコンシューマーの統合的理解

以上みてきたように、 現在のデジタル・コンシューマーは,従来 のリアルコンシューマーに比べて, 高知識消費者, ユビキタス消 費者、クリエイティブ消費者という特徴をもっているが, 各消費者 の中ではリアルとデジタルは混然一体となっている。 つまり すべ ての消費者はデジタルコンシューマーの側面とリアルコンシュ ーマーの側面をもっており,それらの関係を図示すると、 図2-4の ようになる。

図に示したように, すべての消費者は, デジタル空間とリアル空 間を自由に動き回っており, デジタル空間で情報収集/情報発信・ 行動することもあれば (Amazon で商品検索し, 商品を購買, など), リアル空間で情報収集/情報発信・行動することもある (コンビニ の店頭で商品をチェックし、 商品を購買, など)。

第2章 高知識消費者・ユビキタス消費者・クリエイティブ消費者の誕生 73

図2-4 デジタルコンシューマーとリアルコンシューマーの関係 デジタル リアル 情報収集 情報收集 情報発信 行動 情報発信行動

(出所) 筆者作成。

このように情報収集/情報発信行動がデジタルもしくはリアル 空間で完結していることもあれば, ショールーミング現象 (2000年 代後半頃から Amazon などネット小売の伸長の中で話題に) といわれる ように, リアル店舗で実際に品物を見て情報収集し, ネット小売で 一番安いものを購買するというように, リアル空間とデジタル空間 を股にかける消費者行動もみられる。

情報収集に関しては, デジタル空間の圧倒的優位性が高まってい る。昔は, TV で認知し, 雑誌で理解し･･･ などといわれたが, 今 日のAISAS (注意→関心→探索→行動→共有) といわれる時代,商品 に関心をもった消費者は,まずスマホで Search (探索) を行う。 ま さにユビキタス情報探索 (いつでも、どこでも情報探索) である。

情報発信・行動についても、デジタル空間の優位性が高まってい

第1部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

74

る。 情報発信については, AISASの最後のShare (共有) をスマホ から行うように、圧倒的にデジタル優位である。 購買行動について も,新型コロナウイルス禍の影響もありデジタルの割合は年々高ま っている。 2023年のEC化率は BtoC (消費財) 全体では 9.38% で あるが, 生活家電 AV機器 (35.0%), 書籍・映像・音楽ソフト (29.0%), 衣類・服装雑貨 (17.0%) では高い値を示している (一方, 食品 飲料・酒類 〔3.5%), 日用品雑貨 [6.0%〕 化粧品 医薬品 〔8.5 %〕 ではまだ低い; 経済産業省商務情報政策局情報経済課, 2024)。

情報収集に関し, ひとつ注意すべきは, フィルター・バブルであ る。 自分の周りに泡のフィルターがあり,それが通す自分の好みに 合った情報だけに囲まれてしまう現象のことで, ネット上の検索エ ンジンやSNSのアルゴリズムが, ユーザーの検索履歴やクリック 行動,位置情報や好みなどに基づいて情報を自動的に選別提示す ることによって起こるものである。 すなわち, 消費者としては主体 的に情報を収集しているつもりでも, X (旧Twitter) や Instagram などSNSは当該消費者の好みに合う, 思想的に近い情報を提示す るので, 自分の意見だけが強化され, 自分とは違う意見や情報がみ えにくくなるのである。 AI技術の進展で、簡単に本物そっくりの ディープフェイク画像が提示されることもある状況も含め, 現代 のデジタルコンシューマーは自分で情報の質を判断することが重 要である。

フィルター・バブルには気をつけなければならないが, デジタ ルコンシューマーとリアルコンシューマーの2つの側面をもつ 現代の消費者は,情報収集や情報発信・行動をデジタルでもリアル でも行っている。 要するに, 欲しいものがあれば, デジタルであろ うとリアルであろうと、 自分にとって最適なやり方で情報収集し, 最適なやり方で購買しているのである。 したがって, 企業としては,

第2章 高知識消費者・ユビキタス消費者・クリエイティブ消費者の誕生

75

現代の消費者がどのようにデジタルとリアルを使い分けているのか という消費者行動の流れ (カスタマージャーニー;第5章参照)を明 らかにしていくことが重要である。

6 まとめ

以上みてきたように, 現代のデジタルコンシューマーは, a. 概 念的知識やエピソード知識など多様な知識を豊富にもつ 「高知識消 費者」 に成長しており, b. いつでも、どこでも、誰からでも消費 する「ユビキタス消費者」の立場を謳歌し, さらに, c. 自らのメデ ィアを獲得したことによって「クリエイティブ消費者」に革新して いる(第5節で触れたように, デジタル空間リアル空間も行き来してい る)。

インターネットというメディアを獲得したことによって,受信面 では,「リアルとネットの壁」, 「企業と個人の壁」 を越えて自在に 製品・サービスを購買して消費生活を謳歌し, 発信面では, 「アマ とプロの壁」 を超え, インフルエンサー, さらにクリエイターへと 革新している。 このように理性的にも感性的にもレベルのあがった 現代のデジタル・コンシューマーは,企業からの提案に簡単に動か されない, 非常にタフな消費者になっている (三浦, 2013b 参照)。

したがって, 現代の企業は, 彼ら彼女らデジタル・コンシュー マーとの付き合い方・関係性を革新していくことが不可欠である。 基本は,レベルのあがった消費者の力 (カスタマー・コンピタンス; 消費者の競争力)をいかに自社の競争力に組み込んでいくかという ことになるが,その点については,第6章で詳述する。

第1部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

76

2-1

演習問題

1つの商品に対する, 消費者の概念的知識, 手続き的知識,

エピソード知識の例をあげてみよう。 2-2 ユビキタス消費の4類型の例を、 それぞれあげてみよう。 2-3 SNSなど自分メディアの獲得によって, 消費者行動がどの ように変化したか, 実例をあげて考えてみよう。

高知識消費者・ユビキタス消費者・クリエイティブ消費者の誕生

77

第2章

コネクテッド・コンシューマ 第 3 章 ーの登場と拡大

つながる時代のつながる消費者

Introduction

デジタル時代において, 消費者はさまざまなデバイスを通じ てインターネットに接続するようになった。 これにより, 消 費者はかつてない規模と頻度でヒトやモノ, 情報 (デジタ ルコンテンツやサービスを含む) とつながっている。 とくに スマホの普及以降, 常時接続が当たり前となり、 時間や場所に 制約されることなく、 消費者はあらゆる対象とリアルタイムに つながることが可能となった。 このような環境において, 現代 の消費者はまさにコネクテッド・コンシューマーと呼ぶにふさ わしい存在である。

企業がこうした消費者と持続的で深い関係性を築いていくた めには,つながりを生み出す環境を理解した上で,「ヒトとヒ ト」, 「ヒトとモノ」、さらには「ヒト・モノ・社会」 間の多層 的なつながりを理解することが重要である。

第1部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

78

Keywords コネクテッド・コンシューマー デバイス 通信ネットワー コンテンツサービス ネットワ ク プラットフォーム ーク外部性 モバイル シフト ソーシャルメディア loT SNS ウェアラブルデバイス スマートシティ デジタルツイン

1 コネクテッド・コンシューマー

●つながりが生む新しい消費者像

コネクテッド・コンシ ューマーとは何か スマホやタブレットといったデジタルデ バイスの普及により、 消費者を取り巻く日 常は, 第1章でみたように, インターネッ ト(ネット) に常時接続された環境へと変化している。 たとえば, スマホを利用して, ソーシャルメディアで友人やフォロー相手の 投稿を見たり, LINE でコミュニケーションを楽しんだり, 動画配 信サービスを視聴したり, 仲間とチャットや通話をしながらオンラ インゲームを楽しんだり, 日常生活のあらゆる場面がネット接続を 前提としたものになっている。 また, EC で買物したり, 店舗での 買物中にその場で製品のレビューや価格をスマホで検索して比較し たりするなど, 買物においてもネットは欠かせない存在となってい る。

加えて,スマホやスマートスピーカーを使って照明やエアコン を操作したり, ウェアラブルデバイスで取得した健康データや運 動データをスマホでチェックしたりするなど, 序章で述べたように IoTの活用も広がっており,こうした行動が日常の一部として定着

第3章 コネクテッド・コンシューマーの登場と拡大

79

しつつある。

このようなつながりの中で生活する消費者を表す概念が, コネク テッド・コンシューマー (connected consumer;つながる消費者)であ る。すなわち, オンラインに常時接続しながら, ヒトやモノ, サー ビスと継続的につながり続けることが日常となった現代の消費者を 指す。 これは, これまでの章で扱ってきたデジタル・コンシューマ 一の一側面を示すものである。 第2章が主に, デジタル時代におけ ある消費者の能力向上に焦点を当てていたのに対し, 本章では,消費 者とヒト・モノ社会とのつながりに着目する。

このコネクテッド・コンシューマーの特徴 コネクテッド・コンシ ューマーの特徴 境の変化を整理している。 を理解するために, 表 3-1では,スマホの 普及以前と以後における消費者の行動や環

スマホが普及する以前 (~2000年代後半) の消費者は,必要なと きにPCからネットに接続し、 製品・サービスについて知りたい情 報がある場合, Google などの検索エンジンを使って企業サイトな どの Web サイトから情報を得るのが一般的であった。 情報源は主 に企業発信のものであり, 情報の比較検討には手間と時間を要し, ネットを通じた情報探索は基本的に能動的であった。 ガラケーと呼 ばれるフィーチャーフォン (従来型の携帯電話) によるネット接続も 限られたものであり, 接続先はNTTドコモであれば 「iモード」 のように携帯キャリアごとの独自サイトやコンテンツであった。

スマホの普及以降 (2010年代~), 消費者はスマホを通じて日常的 にネットに常時接続された状態となり, 前述のようにその行動にも 大きな変化がみられるようになった。 消費者はソーシャル・メディ アやニュースアプリ, プッシュ通知などを通じて情報を受動的に受 け取ることも増えている。 その一方で, 興味関心の高い分野では,

80 第一部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

表3-1 スマホ普及による消費者行動の変化 スマホ普及以前 (~2000 年代後半) スマホ普及以降 (2010年代〜) 利用 PC, フィーチャーフォン デバイス PC,スマホ、タブレット端末, ウェアラブルデバイス, loT 製品 続) 主なネット メディア ニュースサイト. 企業サイト. 初期のソーシャルメディア 情報源 情報探索能動的 企業主体 検索行動 検索エンジンを用いた Web サ イト検索・閲覧が中心 コミュニケ ーション 利用 双方向 × 非リアルタイム (非 同期) 断続的接続 (据置型デバイスや ネット接続 フィーチャーフォンを通じた接 常時接続 ソーシャルメディア、クチコ ミサイト, 動画プラットフォ ーム 企業主体 消費者主体 . 能動的,受動的 ソーシャルメディア内検索・ 閲覧の活用が拡大 (従来型 Web検索も継続) 双方向 × リアルタイム 店舗と EC の使い分け 店舗とEC の統合的活用 チャネル オンライン とオフライ オンラインとオフラインが分離 ンの関係性 オンラインとオフラインの融合 (OMO) 企業の顧客 購買前や購買時を中心とした接 購買前から購買後, 購買外にお 接点の範囲 点 ける多様な接点 (出所) 筆者作成。

評価レビューや専門的なコンテンツを能動的に探索・収集する行動 も依然として行われており、情報接触のスタイルは関心に応じて異 なる。

とくにソーシャルメディアは,他者とのつながりを形成・維持 し, 購買行動にも強い影響を及ぼす情報源となっている。 つながる 相手としては,いずれも頭文字がFで始まる家族 (families), 友人

第3章 コネクテッド コンシューマーの登場と拡大 81

(friends), フォロー相手 (follows), フォロワー (followers) などが あげられる。 なお, フォロー相手とは, 自分が情報を受け取るため にフォローしている相手を指し, フォロワーは,自分をフォローし, 情報を受け取ってくれている人のことである。このフォロー相手の 投稿や,シェア(リポスト)によって偶然目にした他者の製品・サ ービスに関する投稿が思いがけず購買行動の起点となることもある。 また、消費者は単なる情報の受け手にとどまらず, ソーシャルメ ディアへの投稿や評価レビューの発信 共有を通じて, 他の消費者 に影響を与える存在となっている。 こうした行動は新たな顧客の獲 得にもつながるため, 第1章で述べたように企業はデジタルとリア ルの両方の接点を活用し, 第5章で取り上げるように, 顧客との関 係性を戦略的に構築していくことが求められる。

2 デジタル技術が変えたアクセスと接触

●消費者と情報のつながりの背景となる ICT

つながる技術の歴史 ネットやデバイスの利用が拡大した背景に は,さまざまな技術やサービスの発展があ る。 とくに, IT (information technology; 情報技術) の中でも, 通信 やコミュニケーションに重点を置いた ICT (information and communication technology; 情報通信技術) の発展は、消費者のつながり方に 大きな変化をもたらした。

ICT 産業は主に, 「デバイス」 「通信ネットワーク」 「プラットフ ォーム」「コンテンツサービス」 の4領域で構成される (表 3-2 参照)。 なお, デバイスは,スマホやタブレットなど, 情報にアクセ スするための端末を指す。 通信ネットワークは, モバイル通信や Wi-Fi など, 情報をやりとりするための通信手段や, それを実現す

82 第1部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

表3-2 ICT産業の変遷

コンテン ツ・サー ビス

1990 年代 1994年 Yahoo! 開始 (国内 1996 年)

2000 年代

1995年 Amazon 開始

2001年 Wikipedia 開 始

2003年 Linkedin 開始

1997 年楽天市場 開始

2010 年代

2020年代

・2011年 LINE 開始

・2015年Amazon Prime Video 国内展開

2020 年

・2016年 TikTok 開始

2017年フォートナイト公開

・iTunes 開始 (国内

・2004年 Facebook.

1997年 Google サービス開始

2005年 Youtube 開始

1998年 Google の 検索エンジン開始

2005年)

Mixi 開始

2006年 X (当時

1999年 2ちゃん ねる開始

iモード開始 (2026年3 月終了予定)

Store 開始

Clubhouse 人気

2022年 ChatGPT 開始

・2023年 Threads

開始

Twitter) 開始

2007年 Netflix がスト リーミング配信開始 (国内2015年)

2023年

Deep Seek 開始

・2008年AppleがApp

Google Android

Market 開始 (2012

年に Google Play ストアに変更)

Spotify がサービ ス開始

ブラット フォーム

ポータルサイトが Web サイトのプラ ットフォームとして 機能

・2005年 Google が Android 社買収

検索エンジン, OS. ブラウザ

2006年 Amazon Web Services

通信ネッ トワーク

1993年2G (第2 世代移動通信シス テム) 開始

ISDN (1988年開 始)の普及

2001年3G (無線回 開始

1999 年 Bluetooth 登場

によりリモートワ ークが加速

・ADSL (1999年開始) 普及 「2001年プロ ードバンド元年)」 2003年光回線登場 無線 LAN (1990 年代 に実用化) が普及 iPhone に Wi-Fiが搭 載され普及

・2006年 Bluetooth 2.0 の登場で無線デバイス 接続が進化

デバイス

1991年 NTT が

mova 発売(携帯 電話の小型化競争 2)

2001年 iPod 発売

1995年 PHS 発売 1998年 iMac

(2022年発売終了) ・2006 年 MacBook 発 売

(Macシリーズ) 発売

2007年 iPhone 発売 (国内2008年)

・2013年 Slack リリースによ

り企業向けコミュニケーショ ツール拡大

・2015 年 Google Cloud

・2021年 Microsoft

Teams 普及など

Platform が国内で正式展開

・2010年 LTE (無線回線) 開 始

・2012年4G (無線) 開始 ・2013年 VoLTE 開始により音 声通話もIPベースに

2020年 5G (無 回線) 開始

2023年 IOWN (次世代の情報通 信基盤の構想)が 進展

2021年 AirTag 発 売

Vision Pro 発売

2008年 Android搭載 のスマホー般販売

2010年 Instagram 開始

・6Gの研究開発が 進展

・ウェアラブルデバイスが登 場

筆者作成。

・2011年 Fitbit Ultra (2021年

・2024 年 Apple

Google Pixel Watch に統一)

・2011年 Jawbone UP 発売 (2017年倒産により終了)

2010年 iPad 発売

・2014年 Amazon Echo 発売 2014年 Google Glass 発売

(2023年発売終了)

・2015年Apple Watch 発売

・2016年 Google Nest (当時

Google Home) 発売

Google Pixel 発売

・2016年 Meta Quest (当時

Oculus Rift)発売

・2016年 AirPods 発売

2017年 Amazon Echo Show

Amazon Echoシリーズ) 発 売

(HAPF)

第383

章 コネクテッド・コンシューマーの登場と拡大

るネットワーク環境を指す。 プラットフォームは,アプリやサービ スを提供・管理するための基盤であり, 検索サービス, SNS, アプ リストアなどが該当する。 コンテンツサービスは, 消費者に提供 される情報や娯楽, 買物, そのほか多様なサービスによる具体的な 利用体験 (経験) を担う領域である。 実際のサービスにおいては, プラットフォームとコンテンツ・サービスは,両者の区別が明確で ないこともある。

スマホの普及以前 (~2000 年代後半) において,当時のICT 利用 においては,デバイスは PC やフィーチャーフォンが中心であり, ネット接続は限定的かつ断続的であった。 当時は, 通信速度や端末 性能に制約が大きく、消費者は必要なときに能動的にネットへアク セスして情報を取得するのが一般的であった。

情報発信は企業による一方向的な発信が主流だったが (後掲の図 3-1 も参照), 個人による発信の萌芽もみられた。 とくに, ブログや 掲示板を中心とした消費者生成メディア (CGM: consumer generated media) の登場は, 消費者が情報発信の担い手となる新たな流れを 生み出した。 そして, 個人が自らの経験や意見に加えて, 動画や楽 曲などの創作物を発信・共有することで生み出されるユーザー生成 コンテンツ (UGC: user generated content) が定着していった。 また, BtoB 領域ではクラウドサービスの導入が始まり, 第4章で取り上 げるように、企業の情報インフラ利用にも変化が生じていた。

2007年には、現在のスマホの礎を築いた AppleがiPhoneを発売 し, 08 年には Google の Android OS を搭載したスマホが登場した。 これらはそれぞれ1年遅れで日本でも発売され, iPhone は 2008年 に当時のソフトバンク, 11年にau, 13年にNTTドコモが扱いを 開始した。 スマホの普及は, 消費者のネット利用を PC 中心からモ バイル中心へと転換させ, 後述するモバイル・シフトを加速させた。

84 第一部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

スマホの本格的な普及以後 (2010年代~),消費者はいつでもど こでもネットにアクセス可能となり, ネット利用が大幅に拡大した。 これに伴い, GAFA (Google. Amazon, Facebook 〔現 Meta Platforms), Apple) などのテック企業がプラットフォーマーとして急成長を遂 げている(後掲の図 3-1も参照)。 通信インフラ面では, 4G(LTE) の普及により通信速度が飛躍的に向上し, 動画視聴やソーシャル・ メディアの常時利用を後押しした。 さらに, 2020 年代には5G が本 格展開し, リアルタイム性 ・ 大容量 低遅延といった特性が活かさ れ始めている。また2018年頃より IoT向けの無線サービスも本格 的に始まり, IoT や関連する遠隔サービスの利用を後押ししている。

スマホでは, Apple の App Store や Google の Google Play など のアプリプラットフォームから, さまざまな機能をもつアプリを 自由にダウンロードして利用できるため、 個人の嗜好やニーズに応 じてアプリを選んで使うことができる。 消費者はさまざまなアプリ を活用し, 買物や情報収集, 移動手段の確認 手配, 健康管理, 娯 楽の利用など, 日常生活のさまざまな場面に深く浸透している。

また、生成 AIの実用化やクラウドプラットフォームの高度化 が進む中, GAFAをはじめとするテック企業は, オンライン上の サービス領域にとどまらず,現在では Airbnb や Uber に代表され るように、ネット上のプラットフォームを起点に、オフラインの実 体経済へと影響力を拡大してきた。 たとえば, デジタル技術を活用 して, 貸したい人 (移動手段や宿泊場所を提供したい人) と借りたい人 (移動したい人や宿泊したい人) をマッチングするという仕組みによっ て、新たな経済活動やサービスの形が生まれている。

技術やサービスの普及速度は,かつてないほど加速している。た とえば, Visual Capitalist によると, 世界で5000万人のユーザー を獲得するのに要した期間は, フィーチャーフォンが12年, ネッ

第3章 コネクテッド・コンシューマーの登場と拡大 85

ブラットフォームは,アプリやサービ 盤であり,検索サービス, SNS,アプ テンツサービスは, 消費者に提供 のほか多様なサービスによる具体的な ある。 実際のサービスにおいては, サービスは,両者の区別が明確で

後半)において、当時の ICT 利用 フィーチャーフォンが中心であり, であった。 当時は, 通信速度や端末 は必要なときに能動的にネットヘアク 一般的であった。 向

的な発信が

スマホのオ こでもネッ H これに伴い Apple) など げている ( の普及によ メディアの 格展開し, れ始めてい 的に始まり

の萌芽もみ

メディア

スマホて のアプリ 自由にダ じてアプ

発信

自らの

する

sum

たが (後掲の図 に、ブログや

スマホの本格的な普及以後 (2010年代~), 消費者はいつでもど こでもネットにアクセス可能となり, ネット利用が大幅に拡大した。 これに伴い, GAFA (Google, Amazon, Facebook 〔現 Meta Platforms). Apple) などのテック企業がプラットフォーマーとして急成長を遂 げている(後掲の図 3-1 も参照)。 通信インフラ面では, 4G (LTE) の普及により通信速度が飛躍的に向上し, 動画視聴やソーシャル・ メディアの常時利用を後押しした。 さらに, 2020 年代には5Gが本 格展開し, リアルタイム性・大容量・低遅延といった特性が活かさ れ始めている。 また2018 年頃より IoT向けの無線サービスも本格 的に始まり, IoTや関連する遠隔サービスの利用を後押ししている。

スマホでは, Apple の App Store や Google の Google Play など のアプリプラットフォームから, さまざまな機能をもつアプリを 自由にダウンロードして利用できるため、 個人の嗜好やニーズに応 を選んで使う 止まる。消費者はさまざまなアプリ の確認 手配、 健康管理, 娯

易面に深く浸透している。

・プラットフォームの高度化 こめとするテック企業は, オンライン上の どまらず, 現在では Airbnb や Uber に代表され ット上のプラットフォームを起点に, オフラインの実 影響力を たとえば,デジタル技術を活用 を提供したい人)と借りたい人

グするという仕組みによっ まれている。

してないほど加速している。 た

よると, 世界で5000万人のユーザー 時間は, フィーチャーフォンが12年, ネッ

3章 コネクテッド・コンシューマーの登場と拡大 85

トが7年だったのに対し, YouTube は 4年, Facebookは3年,X (旧 Twitter) は2年で達成している。 スマホについては明確なデー 夕はないが、 2016年に登場したスマホのゲームアプリ 「ポケモン GO」 は, わずか19日であった。 つながる時代においては, 情報や サービスの拡散速度が従来とは比べものにならないほど速まってい る。この背景には, ネットワーク外部性と呼ばれる現象がある。 こ れは,利用者が増えるほど,その製品やサービスの価値や利便性が 高まるというものであり, デジタル時代の普及メカニズムを支える 重要な要素となっている

__3 ソーシャルメディアによるヒトとのつながり ●消費者の発信とヒトとのつながり

インターネット利用と モバイル シフト 現代の消費者は, 日々さまざまなメディア を通じて情報やコンテンツに触れており, その実態からコネクテッド・コンシューマ ーの特徴の一端が浮かび上がる。

博報堂のメディア環境研究所の調査によると, 2025年時点で東 京都在住の 15~69歳の男女の1日当たりのメディア接触時間(週 平均)は約440.0 分に達し, 睡眠時間を除く活動時間の多くがメデ ィア利用に費やされている。 この状況は, 消費者の余暇時間をめぐ る競争が激化していることを示しており, 企業にとっては, 自社の 製品・サービスや関連コンテンツを, いかに消費者に自分ゴトとし て捉えてもらうかが, 選ばれ続け, 継続的なつながりを築く上での 重要な鍵となる。

また,とくに近年顕著なのがモバイル・シフトである。 2022年に はスマホ(携帯電話含む) の接触時間がテレビを上回り、 25年には

第一部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

86

それぞれ165.1 分と122.1分と, その差がさらに拡大している。こ れに続くのは, PC (70.9分), タブレット端末 (38.0分) といったデ バイスのほか, ラジオ (24.0分), 新聞 (10.7分), 雑誌 (9.2分) など のメディアである。

次に,ネットとテレビという主要メディアの利用時間に注目する と、総務省情報通信政策研究所の調査によれば, 平日では2023年, 休日では2024年以降, ネット利用時間がテレビ視聴 (リアルタイム) を上回った。 2024年の平日 (かっこ内は休日) の利用時間は,それ ぞれ 181.8分 (183.7分) 154.7 分 (1827分) と,とくに平日にお いてその差は拡大している。

ネット接続においても, 2015年頃からスマホがPCを上回り, 現在では,多様なデバイスの利用が一般化している。 総務省の通信 利用動向調査によれば, 2024年におけるネット接続に利用される 主なデバイスは, スマホ (74.4%), PC (46.8%), テレビ (30.8%), タブレット端末 (25.5%), 家庭用ゲーム機 (19.5%), 携帯電話 (9.0 %)である。

ネット利用の具体的な内容をみてみると, 前述の総務省情報通信 政策研究所の調査によれば, 2024年における平日 (かっこ内は休日) の利用時間が長い順に, 「動画投稿・共有サービスを見る」 が 50.8 分 (70.4分), 「メールを読む・書く」 が 38.9分 (210分), 「ソーシ ャルメディアを見る 書く」 が34.7分 (40.0分), 「ブログやWeb サイトを見る 書く」 が 21.3分 (19.0分), 「動画配信サービスを見 る」 が 20.6分 (31.1分), 「オンラインゲーム ソーシャルゲームを する」 が 17.8 分 (24.2分), 「遠隔会議システムやビデオ通話利用」 が7.1分(1.2分), 「印刷物の電子版を見る」 が49分 (4.5分)とな っている。 これらの利用傾向には世代間で大きな差がみられるため, 年代別の理解が重要である。

第3章 コネクテッド コンシューマーの登場と拡大

87

ネット利用の中でも, ソーシャルメディ ソーシャルメディア とその歴史 ア (social media) は接触 利用時間の長い メディアの1つである。 その歴史を簡単に 振り返っておこう。 ソーシャル・メディアとは,ユーザーがコンテ ンツ(情報含む)を発信 投稿, 共有, そして拡散できる相互交流 が可能なメディアである。 たとえば,ブログ, SNS, 動画共有サイ ト,情報共有サイトなどが代表例である。 SNS (social networking service)は、ソーシャルメディアと互換的に用いられることも多 く, ネットワーキングという語が示すように, ヒトとのつながりや 交流に特化したメディアである。 近年では,チャットや通話などの 機能を備えたものも多い。 SNS には, LINE, Instagram, Facebook, X (旧 Twitter) などがあげられる。

ソーシャルメディアは, 1990 年代の電子掲示板などのオンラ イン・コミュニティに端を発し,2000年代初頭から普及した。 2003年に MySpace, 04 年に Facebook (06年一般開放) が登場し, 国内では 04 年に Mixi や GREE が登場して人気を博した。 これに より、消費者は, 家族や友人に限らず, 共通の趣味や興味・関心を もつ他者ともつながり, コミュニティ形成や情報の相互共有が進ん だ。

2006年には X (旧 Twitter) が登場し, リアルタイム性の高い情 報発信が可能となったことで, 個人の意見や情報がつながりをもた ない他者を含めた広範にわたって瞬時に拡散されるようになった。 さらに、2005年にサービスを開始した YouTube (06年にGoogleが 買収)などにより、 動画の視聴や共有が徐々に一般化していった。

2011年の東日本大震災後には LINE が登場し, 家族や友人との チャットをはじめ, グループチャットによる複数人との同時会話 が容易となった。 現在では, 生活インフラの一部といえるほどに定

88 第1部 デジタルコンシューマーと顧客対応

Column ③ LINE が提供するつながる場のプラットフォーム●●● LINE は, LINE ヤフーが提供するSNS (メッセージングアプリ) であり, 2025年3月末時点で月間アクティブユーザー数 (MAU: monthly active users) が 9800万人を超えるなど, 世代を問わず広く利 用されている。その中核となるのが,チャットや音声・ビデオ通話とい ったメッセージング機能であり, ヒトとヒトとのコミュニケーションを 支える存在として, 現在では国内の社会インフラの一部として位置づけ られている。 また, ニュース, 音楽, マンガなど多様なサービスも提供 しており, 日常生活のさまざまな局面で消費者との接点を築いている。

LINEはその膨大な顧客基盤を活かし, 企業向けにもさまざまなマー ケティング支援サービスを展開しており、 企業と消費者をつなげる役割 を担っている。 その中心となるのが 「LINE公式アカウント」 であり, これは,企業が LINE上で友だちになった消費者に対し, 情報発信がで きるサービスであり, 販促や顧客コミュニケーションの基盤として広く 活用されている。

LINE は 2020 年代に入り 「Connect One 構想」を掲げ, LINE 公式ア カウントを軸に, 企業向けの各種サービスを連携・ 統合する取り組みを 進めている。 これにより, 従来の LINE 広告などを中心とした認知獲得 や集客にとどまらず, CRM (第5章参照) をはじめとした顧客維持に つながる施策をLINE上で実行できるようになっている。

その一環として2020年代に入って提供開始した 「LINE ミニアプリ」 では,企業が独自に開発提供してきたネイティブアプリに代わり, LINE 内にアプリ機能を実装できるサービスで, 2025年6月時点で2万 4000件を超えるミニアプリが展開され, 月間アクティブユーザー数 は1400万人におよんでいる。 モバイル・オーダーやデジタル会員証, EC, 各種予約注文などをLINE上で完結できるため, 企業と消費者 双方にとって利便性が高い。

多様なミニアプリを束ねるアプリは「スーパーアプリ」 と呼ばれ, LINEはその代表例である。 消費者は個別の企業やサービスのアプリを ダウンロードする必要がなく, LINEアプリ上で複数のアプリを利用で

第3

章 コネクテッド コンシューマーの登場と拡大

89

きる。 一方, 企業にとっても, iOS や Android ごとの開発 更新負担 を軽減しつつ, 集客力の高い LINEのエコシステム内で効率的にサービ ス提供できるという利点がある。

このように, LINE は 「つながる場」 としての機能を拡張させ, 消費 者と企業を結びつけるプラットフォームとして進化を続けている。

着し, 月間アクティブユーザー数は9800万人にのぼる (2025年3 月末時点)。

そのほかにも,Instagram (2010年開始, 12年にFacebook が買収), Snapchat(11年開始), TikTok (16年開始) など, 画像や動画シ ョート動画を中心としたSNSが次々と登場した。 音声 SNSとして 話題となった Clubhouse (20年開始) もその一例である。

総じて, ソーシャルメディアでやりとりされる情報の形態は, 文字画像音声動画 (ショート動画やライブ動画を含む) へと多 様化してきた。 消費者は, コミュニケーション相手や関係性に応じ て, 複数のソーシャルメディアを使い分けており,とくに若年層 ではその傾向が顕著である。 したがって, まずは世代別の利用実態 を正確に把握する必要がある。 表 3-3 は, 主要なソーシャルメデ ィアの利用率を世代別に示したものである。

企業にとっても, ソーシャルメディアの公式アカウントを開 設・運用することで,多くの消費者が利用しているソーシャルメ ディア上に接点 (オウンドメディア; 第8章参照) をつくることが できる。その際, ソーシャルメディアごとの特性を踏まえた効果 的な活用が求められる (第8章参照)。

新たなSNSとリアル タイム性 近年, 新たなSNS が登場している。 たと えば, 写真共有アプリの BeReal (ビーリア ル) は, 通知が届いてから2分以内に写真

90 第1部 デジタルコンシューマーと顧客対応

表3-3 ソーシャルメディアの利用率 (2024年)

(単位:%) 全年代 10代 20代 30代 40代 50代 60代 70代 男性 女性 SNS (N=1,800) (N=140) (N=218) (N=237) (N=306) (N=330) (N=271) (N=298) (N=899) (N=901) LINE 91.1 93.6 97.7 97.9 94.8 94.5 91.1 71.8 88.4 93.7 X (IB Twitter) 43.3 62.1 78.0 61.6 48.7 43.6 22.1 8.1 44.0 42.6 Facebook 26.8 13.6 22.9 39.2 38.6 32.1 26.6 8.1 29.1 24.4 Instagram 52.6 75.0 78.0 70.5 67.0 52.7 34.7 10.4 47.6 57.5 YouTube 80.8 95.7 97.2 97.9 91.8 83.0 71.2 43.3 83.6 78.0 ニコニコ動画 10.8 20.0 24.3 13.1 7.2 7.9 8.1 4.0 12.6 9.0 Tik Tok 33.2 65.7 58.7 39.7 39.9 25.5 18.8 8.7 31.0 35.3

(出所) 総務省情報通信政策研究所 (2025) より作成。

や動画を撮影・投稿するというルールを設けており, 加工機能もな いため 「映え」よりも「リアルさ」 が評価されている。 2020年に 公開され, 国内では23年に入って若年層を中心に人気を集め, 25 年3月における月間アクティブユーザー数は約 500 万人にのぼる。 このほか, 位置情報共有アプリの zenly (ゼンリー)(2015年リリース, 23年終了) も一時的に流行し, whoo (フー) (22年リリース) をはじ めとしたいくつかの類似サービスが登場している。

こうした新たなソーシャルメディアに共通する特徴は、リアル タイム性やライブ感である。 たとえば, Instagram は2016年に 「ストーリー機能」 (投稿から24時間限定公開のショート動画) を導入 し、同年にはライブ配信機能も加えた。

このような今この瞬間を共有する行動は, 現代の消費スタイルの 変化と深く結びついている。 現代社会における消費はモノ消費から コト消費へと移り変わったといわれて久しいが,この流れを汲むも のとして,博報堂生活総合研究所は2017年に「トキ消費」を提示

第3章 コネクテッド コンシューマーの登場と拡大

91

している。 トキ消費とは, その時, その場でしか得られない経験を 重視する消費行動である。 3つの特徴があり、 時間や場所が限定さ れて2度と同じ体験ができないこと (非再現性限定性), コンテン 今やその内容自体よりもその場に参加すること自体が目的であるこ と(参加性),貢献していることが実感できること (貢献性) である。

たとえば, ライブコマースやライブ配信, あるいは, オンライ ンゲームなどがこれに該当する。 2015年に登場した音声チャッ トツール「Discord」 (ディスコード)は,もともとオンラインゲ ーム用に設計され, 21年時点で世界におけるユーザー数は3.5億人, 月間アクティブユーザー数は1.5億人を超え, 常時接続しながら ゲームを楽しむユーザーに愛用され, 毎日 40億分の会話が交わさ れている。 さらに, こうしたゲームプレイをライブ配信する 「Twitch」 (ツイッチ) などのプラットフォームも定着してきている。 Twitch は Amazon 傘下の企業が運営しており, ゲーム実況やリア ルタイム配信を通じた消費者同士のつながりを生み出している。

このように,ネット環境, デバイス, ソーシャルメディア, コ ミュニケーションツールなどの進展により, 消費者がネットに常 時接続状態でオンラインにつながるライフスタイルが一般化しつつ ある。

4 IoT によるヒトとモノとのつながり

●広がるIoTの世界とモノ同士のつながり

ヒトとモノとのつながり 近年では,ヒトとヒトとのつながりだけで なく, ヒトとモノ, あるいはモノ同士がネ ットワークを介してつながるようになっている。 こうしたつながり を支えるのが序章でも取り上げた IoT の進展である。 まずは, そ

92 第1部 デジタルコンシューマーと顧客対応

の背景となる IoT の概念と, モノ同士のつながりの広がりについ て確認しておこう。

IoT(Internet of Things;モノのインターネット) とは,さまざまな モノをネットワークにつなぎ, データの収集や制御を可能にする技 術であり, モノ同士が相互に通信連携する仕組みである。 その起 源は1990年代に遡る。 とくに, iPhone の登場以降, センサの大量 生産が進み, PCやスマホといった通信機器に限らず, 自動車,冷 蔵庫, エアコンなど, 従来はネットに接続されていなかったモノま でも通信機能をもつようになった。

これらの IoT化されたモノは,スマホアプリと連携することで 遠隔操作やデータ閲覧が可能となり, 消費者に新たな利便性や価値 を提供している。 たとえば, スマート家電と呼ばれる製品群では, 外出先からスマホを使って自宅のクーラーをつけたり, お風呂を沸 かしたりといった操作が可能であり, これらはコネクテッド・サー ビスとして展開されている。 また、テレビや車などにも IoT化が 進み, 「コネクテッドTV」 「スマート・カー」などの名称で呼ばれ ている。

さらに,身体に装着して利用するウェアラブルデバイスも普及 しており, リストバンド (ブレスレット) 型や腕時計型, メガネ型, ゴーグル型,指輪型など, 形態も多様である。 たとえば, JINS が 提供するメガネ型ウェアラブルデバイス 「JINS MEME」 (ジン ズミーム)のように, 製品自体に通信機能を搭載している例もある (2024年3月で一般向け販売終了)。 一方で, 寝具ブランドの airweave (エアウィーヴ)のように, 睡眠計測アプリによって睡眠状態を記 録・分析し,そのデータに基づいて自社ブランドの寝具 (通信機能 をもたない)を用いた改善提案を行うといったアプローチもみられ

る。

3章 コネクテッド・コンシューマーの登場と拡大

第

93

このように, IoT化は製品単体の機能にとどまらず, アプリとの 連携を通じてサービス経験全体の向上に寄与している。 通信技術の 進展とくに5G や IoT 用の無線サービスの普及とともに,今後, ますます多くのモノがネットワークにつながり, IoT 同士の連携や そこから得られるデータやインサイトを活用したサービスおよび価 値提供の重要性が高まっていくと予想される。

つながるサービス デジタル時代の本格化とともに, IoT化や デジタルビジネスの進展によって,消費 者の生活をより便利にするサービス間の連携(=つながり) が進展 している。 企業にとっては, 製品同士, あるいは製品とアプリとの 連携を前提としたサービス設計が重要となる。

このサービス間連携を支えるのが, API (application programming interface) である (第4章参照)。 APIはアプリケーションやシステ ム間をつなぐ仕組みであり,これにより, 企業をまたがるさまざま なサービスの連携がスムーズになっている。 たとえば, 第1章で取 り上げた MaaS (Mobility as a Service) は, 複数の公共交通手段や移 動サービスを一括で予約・決済できるサービスのことである。 移動 (mobility) を起点とするサービスにおいて, 消費者にとって重要な のは,どの交通手段であるかよりもどれだけスムーズに目的地へ行 けるかである。 その結果として, 電車, 飛行機, バス, タクシー, レンタカー シェアサイクルなどを横断的に手配でき, 支払いも一 元化されて1つの移動サービスのように利用が可能であるため, 消 費者の移動経験はよりスマートで快適なものとなる。

こうした例は一部に過ぎないが, 企業は今後, 自社の製品・サー ビスを消費者の豊かな生活を支える連携型サービスの中でどのよう に位置づけ,どのような役割を担うのかが問われる可能性もある。 その際, 自らがサービス連携を主導するのか, 他社主導の他社の連

第1部 デジタルコンシューマーと顧客対応

94

携サービスに参画するのか, あるいはどのサービスと連携するのか といった戦略的判断が重要となる。

5 ヒトと企業とのつながり方の変化

●つながる時代の顧客対応

オウンドメディアとエ ンゲージメントの強化 ネットの普及により, 企業も消費者と同様 に,自ら情報を発信するメディアをもつこ とが可能になった。こうした自社メディア はオウンドメディアと呼ばれる (第8章参照)。 オンラインでは, 企業の Web サイトやブランドサイト, アプリ (自社アプリやミニ アプリ), ソーシャルメディアの公式アカウントなど, オフライ ンでは,店舗,従業員, コールセンター, パンフレット, カタログ などである。

企業は, こうしたオウンドメディアを通じて製品・サービスに 関するコンテンツを発信し、顧客との関係性を継続的に構築・維 持・強化していくことが求められている。 そのために, 自社内でコ ンテンツの企画・取材・撮影・制作・編集を行う体制を整え、これ までメディア企業が有していたメディア機能やその一部を備えたり, 強化する企業も増えている。 企業はこうした業務を内製化すること で、迅速かつ柔軟に情報発信を行う姿勢を強めている。

ネット上では, たとえば Instagram などのソーシャルメディ アに投稿された企業のコンテンツに対して, ハートマーク (いい ね!)を押すといった行動が, 第5章で述べるエンゲージメント (メディア・エンゲージメント) として注目されるようになった。 さら に自社Web サイトでも消費者の反応や行動データが取得できるよ うになったことで, ネット上を中心にデータドリブンなマーケティ

第3章 コネクテッド・コンシューマーの登場と拡大

95

ングが展開されるようになった。

加えて, アプリは消費者との直接的なコミュニケーションを可能 とし, 使用データや購買データに基づいたプッシュ通知などのリア ルタイムでの施策を通じて, 企業と顧客との関係性を深める基盤と なっている。

このため、企業では、 製品・サービスの購買プロセスに加え,購 買以外の場面における顧客との接点や関わりの重要性がいっそう高 まっている (第5章も参照)。 企業はアプリやチャット Bot などを活 用してオウンドメディアを充実させ, 有益なコンテンツを展開す ることで, 企業やその製品・サービスに触れることの魅力を消費者 に提供していく必要がある。

カスタマージャー ニーの包括的かつ連 続的な理解 従来, 企業が把握できる顧客情報は, 取 引・売買における販売時点, つまり消費者 視点でいえば購買時点に限られていた。 デ ータベースの本格的な活用が始まったのは1990年代以降であり, 早くから通信販売などの消費者への直接販売を展開していた小売企 業やサービス業などでは, 顧客と直接取引を行う中で購買データを 取得していたケースもある。 ロイヤルティプログラムの導入を通 じて,ようやくサービス業を中心に顧客の購買データが取得される ようになった。 しかし, メーカーが小売などを通じて消費者へ間接 販売する場合は,こうした購買データが取得できない。

その後, EC の発展とスマホの普及により, 製品の受け渡し (配 送) を除く一連の購買行動がオンライン上で完結するようになり, 閲覧データや購入データなど, より広範なデータが取得可能となっ た。

現在ではさらに進んで, IoT技術を活用することで, 製品やサー ビスの使用行動そのものに関するデータの収集・可視化・モニタリ

96 第一部 デジタルコンシューマーと顧客対応

ングが可能となり, 利用状況に応じてフィードバックやアドバイス, 改善提案を行うことが一般的になりつつある (第5章第4節を参照)。 たとえば,製品の異常や故障の兆候を事前に探知し, 必要に応じて 部品を交換することでトラブルを未然に防ぐといった対応も可能で ある。また,音楽や映画・書籍などのデジタルコンテンツにおい ても,利用データや視聴データをもとに, レコメンドやパーソナラ イズされた経験 (体験) が提供されるなど, ユーザーごとの利用状 況に応じた価値提供が進んでいる。

こうした中で企業には、 現在の顧客のみならず, 次世代やさらに 若年層も見据えた取り組みが求められている。 つまり、 購買に直結 しない場面においても, ブランドとのエンゲージメントを高めてお くことが将来的な関係性構築に不可欠となっている。

消費者行動が多様化する中で, 企業は接点の創出と関係性の維 持・深化に力を入れる必要がある。 たとえば, 2010 年代以降に注 目された工場見学, ファンミーティング, SNSを活用したブラ ンド・コミュニティ, オンラインイベントなどは, 消費者との継 続的なつながりを築く手段として有効である。 ブランドコミュニ ティは, 単なる交流の場を超えて, 企業のマーケティング活動にお いて重要な戦略的資産となりうる。

このような顧客接点の多様化を踏まえ, 企業は顧客接点管理や顧 客経験管理の視点から, 行動データを収集し, それをパーソナライ ズされたサービスの設計や提供に活用していくことが今後さらに重 要になる。

サブスクによる企業と のつながり方の変化 企業と顧客との新たなつながり方の1つに, サブスクリプションがある。 サブスクリプ ション(サブスク) とは, 製品・サービス の所有権そのものではなく, 一定期間の利用権を販売し, その期間

第3章 コネクテッド コンシューマーの登場と拡大 97

ングが可能となり、 利用平 改善提案を行うことが一 たとえば,製品の異常や故 部品を交換することでトラ ある。また,音楽や映画 ても,利用データや視聴 デ イズされた経験 (体験) が提食 況に応じた価値提供が進んで

こうした中で企業には,現合 若年層も見据えた取り組みが求 しない場面においても,ブラン 〈ことが将来的な関係性構築に 消費者行動が多様化する中 持・深化に力を入れる必要が された工場見学、ファン・ ンド

顧客の多 視点から

のサービ

遺産となり~ 接点

れたにな

要

ングが可能となり, 利用状況に応じてフィードバックやアドバイス, 改善提案を行うことが一般的になりつつある (第5章第4節を参照)。 たとえば,製品の異常や故障の兆候を事前に探知し, 必要に応じて 部品を交換することでトラブルを未然に防ぐといった対応も可能で ある。また,音楽や映画・書籍などのデジタルコンテンツにおい ても,利用データや視聴データをもとに, レコメンドやパーソナラ イズされた経験 (体験) が提供されるなど, ユーザーごとの利用状 況に応じた価値提供が進んでいる。

こうした中で企業には, 現在の顧客のみならず, 次世代やさらに 若年層も見据えた取り組みが求められている。 つまり、 購買に直結 しない場面においても, ブランドとのエンゲージメントを高めてお くことが将来的な関係性構築に不可欠となっている

消費者持・深化目された

行動が多様化する中で, 企業は接点の創出と関係性の維 に力を入れる必要がある。 たとえば, 2010 年代以降に注 工場見学 ファンミーティング, SNSを活用したブラ となりうる。 イベントなどは, 消費者との継 有効である。 ブランドコミュニ 企業のマーケティング活動にお

サ 客接点の多様化を踏まえ, 企業は顧客接点管理や顧 の視点から, 行動データを収集し, それをパーソナライ 担供に活用していくことが今後さらに重

客との新たなつながり方の1つに, リプションがある。 サブスクリプ (サブスク) とは, 製品・サービス なく,一定期間の利用権を販売し、その期間

3 コネクテッド・コンシューマーの登場と拡大

97

中に製品・サービスを利用可能にするビジネスモデルである (第7 章,第 10 章参照)。 BtoC 領域では,音楽や動画, ソフトウェアなど のデジタル商材から普及し, その後, 有形財やさまざまなサービス 領域へと広がりをみせている。

従来のマーケティングにおいて,とくに有形財を扱うメーカーは, 卸売企業・小売企業や消費者に製品を販売すれば, 基本的にその関 係性は完結していた。 消費者が製品・サービスの利用の際に不具合 があれば問い合わせをするというものであった。 その場合には, カ スタマーサービス (お客様相談窓口) などが対応する, いわば受け 身の対応であった。

一方, サブスクでは,顧客は一定期間の製品・サービスの利用 (権)に対して料金を支払うため,その使用に満足できなければす ぐに解約されてしまう。 顧客が長期的に利用を継続すれば, 安定的 かつ持続可能な収益基盤を築くことが可能となる。 こうしたビジネ スモデルの特徴を踏まえ, 企業には顧客の使用状況を的確に把握し, それに応じたサポートや提案を行う姿勢が求められるようになって いる。たとえば, 使用や操作に関するアドバイスや活用方法の提案, あるいは成果を可視化するレポート提供などを通じて, 顧客の使用 場面に積極的に関わり, 経験価値を高めるカスタマーサクセス (第5章参照) の考え方が注目されている。

企業がつながる先は, 顧客のみならず,地 地域や社会とつながる 企業 域や社会へと広がっている。 近年では,リ アルな場での取り組みに加えて, スマホア プリやソーシャルメディアを通じて地域 (住人) との関係性構築 にも取り組んでいる。 たとえば, 無印良品やパルコの一部の店舗で は、買物の場にとどまらず, 地域の憩いの場や交流の場, すなわち 地域コミュニティとしての機能が強化されている。 その際, 無印良

98 第1部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

品では, 自社アプリにおいてお気に入りの店舗を登録すれば,その 店舗からイベント情報やお知らせが届くなど, 店舗を拠点としたオ フラインの関係性をデジタルの力で強化しようとしている。

さらに,企業が主導して地域活性化や地域創生事業に取り組む動 きも活発である。 たとえば、 通信販売の 「ジャパネットたかた」 を 運営するジャパネットホールディングスは,2024年に長崎スタジ アムシティを開業した。 長崎駅至近のエリアに,スタジアムやアリ ーナに加え, ホテル, 商業施設, オフィスビルが整備され, 地域の にぎわい創出が図られている。 デジタルマップを通じて, 施設内の どこにどのテナントがあるかを把握できるだけでなく, 経路検索や トイレ 駐車場の混雑状況などもリアルタイムで確認でき, 施設内 の体験をシームレスにする工夫も施されている。

このように、民間企業によるリアルとデジタルの両側面からの地 域創生への貢献が, 日本全国で数多く行われている。

6 つながりはヒトやモノを超えて

Web3 やスマート・シティ, そして地域共創の時代へ

メタバースとオンライ ン世界の拡張 近年,現実世界とは異なる新たなデジタル 空間としてメタバースが注目を集めている。 メタバース (metaverse) とは、 仮想現実 (VR)や拡張現実(AR) などの技術を用いて構築される三次元の仮 想空間であり, ユーザーはアバターを通じて, 現実とは異なる自分 になることができ,他者と交流したり, 自由に活動したりできる世 界である (第12章参照)。

2018年に公開されたスティーブン・スピルバーグ監督による映 画『レディ・プレイヤー1』 では, 主人公がゴーグルを装着するこ

第3章 コネクテッド コンシューマーの登場と拡大

99

とで現実世界からたちまち別世界に入り込み, さまざまな冒険を繰 り広げる姿が描かれていた。 こうしたメタバースは,エンターテイ メント領域にとどまらず, テック企業の戦略にも影響を与え始めて いる。 Facebook は2021年に社名を 「Meta Platforms」 (メタ・プラ ットフォームズ)へと変更し, メタバース領域への本格参入を表明 した。 現在, 交流やエンタメなどさまざまな種類のメタバースが多 数登場している。 2016年には Meta Quest, 24年には Apple Vision Pro が登場するなど, メタバースに関わるハードウェアの開発 が進む一方で,それらを支えるソフトウェアやプラットフォーム (たとえば, Meta の 「Horizon Worlds」 やApple の 「vision OS」 など)を 巡る主導権争いも激化している。

メタバースの世界では, アバターを介して, 現実世界の属性(年 齢・性別・人種・居住地など) を超えた交流が可能となる。 匿名性を 保ちつつも共通の関心や目的で集い, 協働したり,コミュニケーシ ョンを図ったりすることができる点が, リアルな場にはない魅力で ある。 今後は、ヒトとヒトのつながりを生み出す新たな場として, マーケティングの観点からも重要性を増していくと考えられる。

インターネットのあ り方の変遷と変化 -Web3 デジタル技術の進展に伴い, インターネッ トの構造やその利用のあり方も大きく変化 してきた。 こうした変化は, Web1.0 から Web2.0, そして Web3 へと段階的な枠組みで整理される (図 3-1 参照)。

Web1.0 は, Web サイトが中心だった1990年代から2000年代半 ばであり, 情報は企業などの限られた発信者から一方向的に発信さ れ, 消費者はそれを閲覧するだけにとどまっていた。

続く Web2.0 では, ソーシャルメディアが登場 普及した2000 年代半ばから10年代であり, 消費者がコンテンツを投稿・共有で

100 第一部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

図 3-1 Web の変遷

Web 1.0 Web 2.0 & & & Web 3 Web サイト プラットフォーム & & & & & & 情報の流れ 一方向 双方向 分散的 発信者 企 業 企業 + 個人 利用形態 データ所有者 閱 覧 サイト所有者 閲覧 投稿共有 すべての利用者 参加貢献 活用 プラットフォーマー 利用者本人 デバイス PC PC. スマホ スマホ, loT

(出所) 総務省 (202) 「「Web3 時代に向けたメタバース等の利活用に関する 研究会』 事務局資料」 を参考に作成。

きる双方向のネットワークへと進化した。 ただし, その中心には GAFA に代表されるプラットフォーマーが存在し, 情報やデータ は依然として中央集権的に管理されていたため,利用者との間に情 報格差が生まれていた。

こうした状況に対する構造的な転換として, 近年、注目を集めて いるのが Web3 である。 Web3 は, ブロックチェーン技術を基盤に、 分散型のネットワークを実現しようとするものである。 NFT(非代 替性トークン)やDAO (分散型自律組織) といった仕組みを通じて, 消費者はサービスやコンテンツの価値創造に参加したり,貢献し その成果を共有することができる。

このような Web3の動きは,単なる技術革新にとどまらず,企 業と消費者, さらにはそれらの関係性そのものを再構築する可能性

第3章 コネクテッド コンシューマーの登場と拡大

ΙΟΙ

を秘めており, 企業は今後も動向を把握していく必要がある。

つながるモノ・コトの拡 張とスマートシティ 近年, スマートシティ (あるいはスーパ ー・シティ)と呼ばれる, デジタル技術を 活用した都市の設計・構築が国内外で進展 している。 スマートシティとは, ICT などの先端的なデジタル 技術を活用して, 都市機能を高度化・効率化し, 持続可能で快適な 生活を実現することを目的とした都市や地区のことである。 対象と なる都市機能は, 交通, エネルギー, インフラ, 行政, 医療, 教育 など多岐にわたる。

こうした動きは国や政府の主導だけでなく, 民間企業によっても 積極的に推進されている。 たとえば, Google の兄弟会社であるサ イドウォーク・ラボは,かつてカナダ トロントでスマートシテ ィ構想を進めていた (2017年発表, 20年に撤退)。 国内では, トヨタ が静岡県裾野市において, モビリティや AI, IoT を組み込んだ実 証都市 「Woven City」 (ウーブン・シティ) の開発を進めている。

また,近年,注目されている概念としてデジタルツインがある。 これは,現実世界の物理的な対象 (モノやシステム)を, 仮想空間上 に再現する技術や仕組みを指す。 デジタルツインは製品開発にも活 用されており,たとえば自動車や航空機などの複雑な製品を仮想環 境上でシミュレーションすることで, 設計段階から性能や安全性の 検証を行うことが可能になる。 これにより, 開発期間の短縮やコス ト削減,品質向上が図られている。 都市空間や交通インフラ, エネ ルギー管理などの分野において, デジタルツインを活用することで, 効率的な運用やシミュレーションが可能となり, スマートシティ の実現を支えている。

こうしたスマートシティの発展は,単に都市機能の高度化を意 味するだけではない。 コネクテッド・コンシューマーの存在が,都

第一部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

102

市や社会における接続のあり方そのものを再定義しつつある。企業 や自治体は,ヒトとモノが複雑に交わり, 地域や社会にまで広がる こうした多層的なつながりを見据え、そこで生まれる関係性をいか に理解し、どのように関わり, 育んでいくかがこれまで以上に重要 になるだろう。

演習問題

3-1 あなたが日常的に利用しているソーシャルメディアを1 つ選び, その利用が製品・サービスの情報収集や購買のきっかけ としてどのように影響を与えているか, 具体的な経験をもとに整 理してみよう。

3-2 あなたが実際に利用している, あるいは関心のあるIoT製 品を1つ取り上げ, それがあなたの日常生活にもたらす利便性や 価値について考察してみよう。

3-3 あなたが訪れたことのある商業施設や複合施設を1つ選び, 地域社会や消費者とのつながりにおいてどのような工夫がなされ ているか, 関係性構築の視点から考察してみよう。

第3章 コネクテッド・コンシューマーの登場と拡大

103

第4

章 顧客理解と関係性構築のため のデータ活用基盤

顧客理解の高度化と顧客経験の向上

Introduction

デジタル時代において、 企業は多様化する顧客接点から得ら れる情報を顧客単位で統合分析し, 顧客を深く理解すること が求められている。 こうした深い理解に基づく施策により, 顧 客接点の最適化や顧客経験の向上を図り, 顧客との長期的な関 係性を築くことの重要性が高まっている。

本章では,データドリブン (データ駆動型) のマーケティン グを支えるデータ活用基盤と主要なテクノロジーやツールにつ いて学ぶ。 従来は、 「勘・経験 度胸」 (KKD) に基づいて意 思決定することが多くあったが、 現在では顧客接点で得られる 多様なデータを顧客単位で統合分析して理解を深めたり, デ ータに基づいて意思決定することが増えてきている。 そのため には,企業自らが顧客接点を保有し、 データの収集と利活用を 行える体制を構築する必要がある。

企業が理解すべき顧客行動は, 購買とは無関係な場面や使用 などの購買後の行動にまで広がっており、 もはや購買行動のみ にとどまらない。こうした中. 顧客一人ひとりのオンライン. オフラインの行動を統合して管理する CDP (customer data platform; 顧客データ統合基盤) の登場により, 顧客理解はさ らに深化している。

一部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

第

104

Keywords

オンプレミス クラウドサービス laaS SaaS マーケティング・テクノロジー PaaS Cookie リター ゲティング広告 1st Party Data Party Data アドテクノロジー 2nd Party Data DMP 3rd プライベート DMP オープン DMP CDP ィング BI ダッシュボード 顧客生涯価値 マーケテ マーケティングオートメー ション

1 デジタル時代の企業ITインフラ

●所有からクラウド利用へ

オンプレミスからクラ ウドへの移行 マーケティングをはじめとする経営活動全 般において, デジタル技術の活用はますま す重要になっている。 ここでは、 企業の ITインフラ活用の変遷について整理する。

1990年代において,とくに大企業を中心に、 多くの企業はオン プレミス (on-premises) と呼ばれる, 企業の建物や構内 (premises) にサーバなどを設置して運用する形態を採用していた。これらの ITインフラやアプリケーションは, 自社で構築・管理するか, 外 部のシステム会社に委託するのが一般的であった (図4−1参照)。

オンプレミスでは,自社で管理できるという利点がある。 一方で, 構築には専門知識をもつ人材が必要であり, 設備投資などの初期費 用も高額となる。 また, 社内にサーバルームなどを設けて物理的な 機器を設置する必要があり、 保守・維持・運用には継続的なコスト と時間が必要である。

その後, IT インフラ設備や機器を物理的に貸し出すサービス

第4章 顧客理解と関係性構築のためのデータ活用基盤

や、

105

アプリケーションを CD-ROM や DVD-ROM などでパッケージ提 供する企業が登場した。 さらに, アプリケーションは,インターネ ット (ネット) からダウンロードが可能となり,現在では, ネット を介してクラウド・サービスを直接利用できるようになっている。 このクラウドサービスは, 2000 年代にまず BtoB 領域で普及し, 10年代には後述の通り, デジタルコンテンツやオフィス系のソ フトなどを中心に BtoC 領域にも大きく広がった。

クラウド (cloud) とは直訳すると 「雲」を意味し、 ネット環境さ えあれば場所を選ばずにサービスを利用できるという特徴が,クラ ウドサービスという名称の由来である。 たとえば, Google は世 界各地に巨大なデータセンターを設置し, グローバルにサービスを 提供している。 2023年には, 日本初のデータセンターを千葉県印 西市に設置したことでも話題となった。

クラウドサービスでは、 企業は必要な分だけの IT リソースを すぐに利用開始でき, 初期費用も基本的に不要である。 保守や維持 管理はサービス提供事業者 (ベンダー) が担い、 AI の実装をはじめ とする最新技術や機能を継続的に導入しながら, システムは常に最 新の状態に保たれている。

総務省による通信利用動向調査によれば, 2024年において, ク ラウドサービスを全社的に利用している企業は 52.9%, 一部の事 業所や部門で利用している企業は 27.5% にのぼる。 オンプレミス とクラウドの利用は必ずしも二者択一ではなく, 企業は目的や用途 に応じて両者を併用するケースも多い。

オンプレミスとクラウ ドサービス ITインフラは,大きく2つの層に分けら れる。1つはサーバやネットワーク機器, ストレージといったハードウェアの層であ り,もう1つはOSやミドルウェア, 開発・実行環境といった基盤

106

第1部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

図4-1 企業による IT インフラの構築 管理範囲 オンプレミス laaS PaaS SaaS 企業が アプリケーション 構築・管理 企業が 構築・管理 基盤/プラット フォーム 企業が (OS. ミドルウェア。 開発環境 構築・管理 実行環境など) IT インフラ ベンダーが 提供・管理 ハードウェア (ネットワーク, |ベンダーが ストレージ, |提供・管理 サーバなど) ベンダーが 提供・管理

(出所) 筆者作成。

/プラットフォームの層である。 そして, OS 上でさまざまなアプ リケーションが稼働する構造となっている (図 4-1)。

オンプレミスでは, これらすべてを企業が自社で保有し, 運用・ 管理する必要がある。 一方, クラウドサービスでは, IT インフ ラの一部またはすべてをベンダーに委ねることが可能であり, 提供 されるサービスの範囲に応じて IaaS, PaaS, SaaSの3つに分類さ れる (図4-1)。

laaS (Infrastructure as a Service;イアースまたはアイアース)は, サーバやストレージなどのハードウェア・リソースをクラウド上で 提供するサービスである。 2025年度の総務省による 『情報通信白 書』によれば,このIaaS と次に紹介する PaaS の分野では, Amazon (Amazon Web Services; AWS), Microsoft (Microsoft Azure),

第4章 顧客理解と関係性構築のためのデータ活用基盤

107

Google(Google Cloud)の3社で市場の約7割近くを占めている。

PaaS (Platform as a Service; パース)は,アプリケーション開発 に必要な開発ツールや実行環境など, 基盤機能やプラットフォーム 機能をクラウド上で提供するサービスである。 これにより, 企業は ITインフラの構築や運用を意識することなく, アプリケーション 開発に集中できる。

SaaS (Software as a Service; サース)は,クラウド上でアプリケ ーションそのものを利用できるサービスである。 第5章で扱う CRM ツールの代表的な Salesforce (セールスフォース)は, SaaS お よびクラウドサービスの先駆的事例として広く知られている。 後 述するマーケティング・テクノロジーの多くもSaaS として提供さ れている。

SaaS は, BtoC 領域においても幅広く活用されており, たとえば, Netflix(動画配信), Spotify(音楽配信),YouTube(動画共有), Instagram(画像・動画共有), Gmail (Webメール), Dropbox (オン ラインストレージ), Zoom (ミーティングツール), Microsoft 365 (Office アプリケーション) などが一例である。

かつての企業の情報システム(とそのITイ クラウドサービス利 用の進展 ンフラ)は,ホストコンピュータを中心と した閉じた構造であり、他のシステムとの 連携はほとんど想定されていなかった。 クラウドサービスの普及 に伴い, 企業のIT活用にはいくつかの大きな変化がみられる。 と りわけ、経営活動の多くの領域で多様な SaaS が提供されるように なり, 企業は目的や予算に応じて適切なサービスを選び, 複数の SaaS を導入 連携させながら利用するケースが増えている。

このようなSaaS 間の柔軟な活用や連携を支えているのが, API (application programming interface) などの標準化技術の進展である

108 第一部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

(第3章参照)。 APIはアプリケーションやシステム間をつなぐ仕組 みであり,これにより異なる SaaS やシステム間のデータおよび機 能の連携や利用が容易になっている。 たとえば, Google Maps の API を活用すれば, 企業は自社サイト上に店舗の所在地を地図で 表示したり、 消費者の現在地から最寄り店舗までのルート案内を提 供することができる。

SaaS の連携が進むことで, 企業が外部の SaaS の機能を自社サ ービスに柔軟に組み込める API エコノミーと呼ばれる, 新たなビ ジネスの枠組みも拡大している。 たとえば Uber は, 決済, 地図, 通話連絡などの他社のSaaS の機能をAPIで連携させることで, 配車サービスを提供している。 そして, Uber は配車機能の API を 公開しており, この API を活用すれば他社が自社サイト上で消費 者に対して Uber の配車サービスを提供できる。

クラウドサービスは,大規模なITインフラの構築や専任の技 術者による運用管理を必要としないため, 初期投資や人件費といっ た固定費を抑えられる。 そのため, 中小企業やスタートアップ企業 にとって導入のハードルが低く, 大きな利点となっている。

また, 企業は従来のように自社業務に合わせて独自にITインフ ラやアプリケーションを構築するのではなく, クラウド・サービス 側に業務を合わせるという発想も広がっている。 実際, 国内では, 企業が ERP (enterprise resource planning; 統合基幹業務システム) 導 入時に, 自社業務に合わせてパッケージを大きくカスタマイズした 結果, バージョンアップへの対応に多くの苦労を伴う事例が少なく なかった。 こうした経験を背景に, 標準機能に業務を合わせる 「Fit to Standard」 や 「Out of the Box」 の考えが徐々に浸透して きている。 SaaS は洗練された標準機能に加え, 柔軟な設定やカス タマイズが可能であり, ベンダーは利用者の声や最新技術を反映し

第4章 顧客理解と関係性構築のためのデータ活用基盤

109

て日々サービスをアップデートしている。 業務のやり方を SaaS に 合わせることは, 変化の激しいビジネス環境への適応に加え, 業務 プロセスの見直しや効率化にもつながる。

こうしたクラウド・サービスや SaaS の活用が進む一方で, 企業 のIT基盤を抜本的に見直し, 時代に適応した形で刷新していく必 要性も高まっている。 とくに老朽化した基幹システム(企業活動に おける主だった業務を支えるシステムの総称)を抱えたままでは,クラ ウド活用の柔軟性やスピードに対応できないという課題も指摘され ている。

経済産業省が2018年に発表した「DX レポート」では,企業が 老朽化した基幹システムを刷新せずに使い続けた場合、 競争力の低 下や年間12兆円規模の経済損失が発生する可能性があるとされ, これを「2025年の崖」と表現して警鐘が鳴らされた。 その後に出 された DX レポートの続編でも企業のデジタル基盤の再構築の必要 性は繰り返し指摘されている。

ただし, IaaS や PaaS などのクラウド・サービスは, Amazon や Google などの海外の大手テック企業によって提供されることが多 く, 日本におけるデジタル関連の輸出入ではデジタル赤字が拡大し ている

_2 テクノロジーによるマーケティングの深化 ●顧客一人ひとりを特定しデータ統合

顧客に対するマーケテ ィング (One-to-One) の進展 序章でも取り上げたマーケティングの発展 は、テクノロジーの進化と,それを活用し た消費者理解の深化とともにあった。 対象 市場の大きさという観点からみれば, マーケティングはまず市場全

110 第1部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

体を対象としたマスマーケティングから始まり, 次に市場を異な るニーズをもつ複数のセグメント (消費者群) に分けて対応するセ グメント・マーケティング,さらに,個々の消費者に対応するワン トゥワン・マーケティングへと細分化が進んできた。

このワントゥワン・マーケティングが提唱されたのは1990年代 であり,その背景にはデータベースの登場とその利活用の広がりが あった。 とくに通販企業などの小売企業をはじめとするサービス企 業では, 顧客の購買データなどの情報を蓄積・分析し, 個別対応に 活用する取り組みが始まっていた。 第5章で取り上げる CRM (顧 客関係性管理)に関わるツールも,この時代に登場している。こう したテクノロジーの発展は, マネジリアル・マーケティングから関 係性マーケティング(リレーションシップマーケティング) への進展 を大きく後押しすることになった。

その後, ネットの普及により, 消費者のオンライン上における行 動データの収集が可能となり,スマホの登場によってその取得機会 が拡大した。 現在では、 多くのWebサイトやアプリにプラットフ オーマーのタグが埋め込まれており, 行動データはプラットフォー マー側に蓄積される。 このため, たとえば旅行関連のサイトを頻繁 に閲覧するユーザーは 「旅行志向が強い」 と推定され,こうしたセ グメント情報が広告出稿時に他企業によって活用されるといった, より高度なターゲティングも可能になっている。 さらに, 位置情報 の取得が容易になったことや, ソーシャルメディアの普及によっ て,消費者の趣味嗜好やライフスタイルの把握も以前に比べてしや すくなっている。

現在では,企業が自ら保有する顧客接点 (具体的には自社チャネル やオウンドメディアであり,それぞれ第8章と第9章参照) を通じて, オンラインとオフラインの行動データを統合的に収集・分析し, 外

第4章 顧客理解と関係性構築のためのデータ活用基盤 III

表4-1 マーケティング・テクノロジーのカオスマップ (一部抜粋) 大分類 中分類 生成 AI 大分類 サービス開発 ソーシャ ルメディ ア施策 中分類 ソーシャル・ ブックマーク SNS プラット フォーム 大分類 中分類 データ収集 アクセス解析 リサーチ& 人口知能(AI) ファン・マー ケティング 分析 効果测定 オペレーシ ョン 制作 業務効率化 CX 店舖分析 効率化 |コンテンツ制作 UI・UX 統計分析 |Web 品質管理 顧客体験向 上施策 MA インフラ・ ネットワー ク・デバイ ス インフラ・ネ ットワーク・ デバイス EC構築 | 検索順位最適化 イベント 營業支援 営業施策 オンライン・ コンテンツ管理 データセキ ュリティ データプラ |運用型広告 デジタル広 告施策 データ管理 ットフォーム データスト 運用型広告補助 eコマース EC構築販促支援 レージ 顧客管理 施策

(出所) アンダーワークス株式会社 「マーケティングテクノロジーカオスマップ JAPAN 2024-2025」 より抜粋して作成。

部プラットフォーマーの保有データも活用しながら, より高度な顧 客理解とパーソナライズ対応が可能になっている。

マーケティング・テク ノロジー クラウドサービスの進展により, マーケ ティング活動を支援するテクノロジーや SaaS型のサービス (以下, ツール) が国内 外で数多く登場している。 これらは,総称してマーケティング・テ クノロジー(略してマーケテック)と呼ばれており,さまざまな領域

112 第1部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

で活用されている。

2024年時点で,国内では2019 ツール, 世界では1万を超えるツ ールが提供されており, それらを一覧化した「カオスマップ」が毎 年国内外で公開されている。 ツールの数が非常に多く, 図全体が混 沌として見えることから, カオスマップと呼ばれている。

表4-1 は, アンダーワークス株式会社が発表した「マーケティン グテクノロジーカオスマップ JAPAN 2024-2025」 における大分類 と中分類を抜粋したものである。 オリジナルのマップでは,小分類 と各カテゴリーに含まれる国内で利用可能なツールが一覧化されて いる。

第4節で取り上げる CDP は, 表4-1 のデータ管理 (大分類) にお けるデータプラットフォーム (中分類) に位置づけられている。 代表的なツールとしては Salesforce, Treasure Data などがあり, マップでは20を超えるツールが記載されている。

3 顧客データの収集と活用基盤の変遷

ネット上の閲覧行動を 追跡する Cookie 企業が保有する顧客情報は,当初は主に会 員登録時の登録情報 (属性情報) や自社チ ャネルにおける購買データなどに限定され ていた。 第5章で後述する CRM (ツール) でも,当初は主に購買デ ータが中心であった。

その後, オンライン環境の進展により, 消費者の購買行動や多様 な行動データが取得可能となり, オフラインにおける行動も含めて, 顧客の購買意思決定プロセスや広くはカスタマージャーニー全体 を捉えようとする取り組みが広がっていった。

第4章 顧客理解と関係性構築のためのデータ活用基盤

113

こうした変化を促進した代表的な技術の1つが Cookie (クッキー) である。 1990年代半ば以降, Cookie を通じて, 消費者によるオン ライン上の行動を追跡 捕捉できるようになった。

Cookie とは, 消費者が Web サイト (以下, サイト) にアクセスし た際に, サイト運営者の Web サーバから消費者のブラウザに送ら れ,消費者のブラウザ内に一時的に保存されるテキストデータであ る。 ブラウザを一意に識別・特定するための ID (Cookie ID) を含 んでおり, 閲覧履歴やログイン情報などがユーザーのブラウザに記 録・保持される。 再訪時にはサイト運営者のサーバがそれを参照す ることができる。 Cookie を利用することで, たとえば, ログイン 済みのサイトを一度閉じた後でも、再度アクセスすればログイン状 態が維持される。 ほかにも, ECサイトでカートに入れた商品が再 訪時に入ったままであるなど, ユーザーの利便性を高めている。

Cookie には, 大きく分けて1st Party Cookie (ファーストパーテ クッキー)と 3rd Party Cookie (サードパーティ・クッキー)の2 つの種類がある。 1st Party Cookie は, 訪問したサイト自身のドメ イン(たとえば, ○○.co.jp) から発行されるもので, サイト内での 閲覧履歴の記録・活用ができる。

一方, 3rd Party Cookie はそのサイトに表示された広告枠 (広告 コンテンツ)などを通じて, 訪問先のサイトとは異なる第三者のド メインから発行されるものであり, ドメインをまたいだ閲覧行動を 追跡し、消費者の興味・関心に即した広告配信に用いられている。 たとえば, リターゲティング広告 (通称:リタゲ) は, 消費者が一度 訪れたサイトの製品・サービスを, 別のサイト上の広告枠で表示す る追跡型広告であり, 3rd Party Cookie が活用されている例である。

第1部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

114

企業が収集・保有す

データを収集する主体に注目すると, 企業

る 1st Party Data と 外部データ が活用するデータは以下の3つに分類でき る。 1つめの1st Party Data (ファーストパ ーティ・データ) は、 企業自らが顧客接点を通じて直接収集したデ ータである。 たとえば, オンラインでは Google アナリティクスや Adobe Analytics などのアクセス解析ツールを通じて企業サイトな どから取得された閲覧データが含まれる。 オフラインでは,店舗で の購買データや会員カードの利用データ, コールセンターでの対応 データなどが該当する。 また, この1st Party Data のうち, 消費 者が自発的に提供するデータ (たとえば, アンケート回答など) は, Zero Party Data (ゼロパーティ・データ) と呼ばれる。

なお,これらの顧客関連の1st Party Data は, 後述する CDP 上 顧客 (個人) 単位に統合 活用され, 第5章で取り上げる CRM をはじめ, パーソナライズされたマーケティング施策やサービス提 供の基盤となる。

2つめは, 2nd Party Data (セカンドパーティ・データ) である。こ れは,パートナー企業などの他社が収集した1st Party Data を, 企業が共有を受けたり、購入したデータである。

3つめは、3rd Party Data (サードパーティ・データ) である。 これ は,プラットフォーマーやデータプロバイダー (リサーチ会社, 広 告配信企業など) などの企業が多数のサイトやサービスを通じて収 集 集積した大規模データである。 ほかには, 政府や自治体が行っ た調査の統計データなども含まれる。 企業はこうしたデータを購入 したりして入手する。

アドテクノロジーの進 展と DMP

2010年代には,インターネット広告の配 信を効率化し, 運用型広告への進化を促し たアドテクノロジー (略してアドテク) が大

第4章 顧客理解と関係性構築のためのデータ活用基盤

115

きく進展した (第8章参照)。 このアドテクの進展に伴い, DMP (data management platform) と呼ばれるデータ基盤が登場し, 主に 企業のネット広告の運用を支えるようになった。

DMP は, 企業が主にネット上のさまざまなデータを統合・分析 し、広告配信をはじめとするマーケティング施策に活用するための データ基盤である。 その機能や活用目的に応じて, DMP は以下の 2つに大きく分類される。

プライベート DMP は,企業が自社で収集した1st Party Cookie をはじめとする行動ログデータや顧客データを中心に管理・活用す るためのデータ基盤である。 目的に応じて 3rd Party Data を補完 的に取り込むケースもある。

オープン DMP (パブリック DMP) は、 主に 3rd Party Cookie など によって取得される匿名の外部データを蓄積・活用するデータ基盤 であり, 主に広告配信の最適化に用いられる。

消費者のプライバシー 保護の動き 近年, 個人情報のプライバシー保護に関す る規制の動きが世界的に高まっている (終 章参照)。 EU では2018年に一般データ保 護規則 (GDPR), アメリカのカリフォルニア州では23年にカリフ ォルニア州消費者プライバシー法 (CCPA) が施行された。 これら の法規制は,企業の拠点が EUやカリフォルニア州にない場合でも、 それらの地域の居住者のデータを扱う場合には適用される。 たとえ ばGDPR では,ユーザーの同意なしに Cookie を用いたデータ収集 が禁止されており, それに対応して多くの Web サイトで Cookie の利用目的を説明し, ユーザーに受け入れ可否を選択させる画面が 表示されるようになっている。 日本国内でも, 2022年に改正個人 情報保護法が施行され, 企業による個人情報の取り扱いに対する法 的枠組みが整備されている。

116 第一部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

こうした規制の動きは, 法制度のみならず, プラットフォーマー やベンダーによる技術面での対応にも広がっている。 たとえば, Apple は, 2017年から段階的にブラウザの Safari で 3rd Party Cookie の利用制限を行い, 20年には全面的にブロックを行った。 Google も, ブラウザの Google Chrome において 3rd Party Cookie この段階的な利用廃止を発表し, 何度か延期を経た後, 2024年7月 に方針転換し, 消費者がプライバシー設定を自ら管理できる新たな 機能を導入する方針を示している。

このようなプライバシー保護強化に対応する具体的な手段の1つ が,データ・クリーンルーム (data clean room) の活用である。 デ ータ・クリーンルームとは, Google などのプラットフォームが提 供する, ユーザー・データ (ユーザーが承諾したデータのみであり, 3rd Party Data) と, 企業が保有する 1st Party Data をつなげ, 個 人を特定できない形でデータの分析・活用が可能な環境のことであ る。2017年にGoogle が国内でスタートさせたほか, LINE ヤフー などもデータクリーンルームを提供している。

もう1つの対応として, 企業が自ら収集・管理する 1st Party Data の活用を強化する動きが進んでいる。 とくに, 3rd Party Cookie の利用が制限される中で, 1st Party Data の活用が重視さ れている。 2000年頃からパーミッションマーケティングが行わ れているように, 顧客の許可や承諾を得た上で, メール配信やDM 配送などのマーケティング施策を行う必要性が示されていた。 近年 では, CMP (consent management platform 同意管理プラットフォー ム) と呼ばれるツールを用いて, 消費者からの同意承諾情報を適 切に取得・管理する取り組みが一般化している。 たとえば, サイト において Cookie 使用に関する同意を求めるポップアップを表示す る仕組みが広く導入されている。

第4章 顧客理解と関係性構築のためのデータ活用基盤

117

4 データ基盤と CDP による顧客対応

●顧客情報の一元的管理と利活用

顧客接点の増加とデー タのサイロ化 デジタル技術やマーケテックの進展により, 企業は顧客との直接的な接点の重要性を強 く認識し、 さまざまな接点を通じて顧客と の関係性を築くようになっている。

しかしながらその一方で, 企業サイトやブランドサイト, POS, EC (サイトやアプリ), 各種アプリ, コールセンターなど, 多様な接 点から得られる顧客情報が, それぞれ異なるツールやシステムで管 理されていることで情報が統合されず, サイロ化が進んでいる。 サ イロ化とは,アプリケーションやシステム間で情報が連携されず, データが断片的に管理されている状態を指す。

たとえば, ブランド (担当のチーム) ごとに異なるツールを利用 していてデータが連携されていない場合, 顧客が複数のブランドを 購入・利用していても, 企業はそのブランドを横断した購買状況を 把握できない。 同様に, 店舗ごとに顧客を管理している企業では、 顧客の店舗横断的な購買状況が捉えにくくなっているケースも少な くない。

このような顧客データのサイロ化は,包括的な顧客理解を妨げ, 顧客ごとに最適化されたマーケティング施策やサービスの提供を困 難にしている。 こうした課題を解決するために, 企業が保有する 1st Party Data における顧客データを統合的かつ一元的に管理・活 用できる環境を整備することが不可欠である。

加えて,企業によっては提供サービスごとに異なるIDを発行し ていたため、一人の顧客に複数の異なる ID が発行されていた。 し

118 第1部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

かしながら, 2010 年代から顧客 ID を統合する1顧客1ID化の取 り組みが, Google (12年), 楽天 (14年) などのテック企業を中心 に始まり、 近年では20年代から後述するColumn ④で取り上げる 資生堂や花王をはじめ, 国内のさまざまな企業にも広がっている。 こうした背景の下, 2010 年代後半には, 顧客情報の統合と CDP オンラインだけでなくオフラインの行動デ ータも含めて, 顧客情報を顧客単位で横断的に統合管理できる CDP(customer data platform: カスタマー・データプラットフォーム) が登場した。 Salesforce や Treasure Data をはじめ, さまざまなべ ンダーがCDP の SaaS型ツールを提供しており, 2020 年頃から多 くの企業が導入を進めている。 CDP は, 第1章で取り上げたデジ タル関係性の可視化 (測定可能) を支える基盤の1つである。

CDP とは,企業が収集した顧客データを顧客単位で整理・統 合・分析し,マーケティング施策の立案・実行 評価・改善に活用 するための中核的なデータ基盤である。 顧客一人ひとりのプロファ イルを作成し, パーソナライズされたアプローチを可能にする点に 特徴がある。

従来のプライベートDMP の多くは、 主に企業のサイトなどから 取得したオンライン上の行動データを中心に扱い, 3rd Party Cookieに依存したり、 用途は主に広告配信の最適化であった。 こ れに対して CDP は, オンラインやオフラインを問わず, 企業が自 ら収集した1st Party Data の顧客データを, セキュリティを確保 した環境下で一元的かつ効率的に管理・統合・分析できる。 さらに, MA ツールやBI ツール, CRM ツールなどのマーケテックツー ルと前述した API を通じて柔軟に連携できることも, CDP の強み の1つである (図 4-2)。

は, 後述する ① データ収集, ② データ統合, ③ データ

CDP 分析,

第4章 顧客理解と関係性構築のためのデータ活用基盤

119

図 4-2 CDP

データ 顧客属性データ サイト閲覧データ 店舗購買データ EC 購買データ アプリ利用データ 問い合わせデータ アンケート回答 データ (出所) 筆者作成。 CD P 各種連携 マーケティング施策 MA CRM 顧客接点 Eメール アプリ SNS 自社 EC D M 分析レポート BI

④ マーケティング施策の実行という4つのプロセスを通じて, 顧客 理解と顧客対応の高度化を実現する。 以下, そのプロセスをみてい こう。

①データ収集 企業は, 顧客とのさまざまな接点から情報 を収集し, それらを複数のデータベースに 蓄積している。 CDP において統合対象とするデータ (ソース)には, 以下のような多様な種類が含まれる (図 4-2)。 「顧客の属性データ」 「企業サイトやブランドサイトにおける閲覧データ」 「購買データ (ECと店舗)」「アプリの利用データ」 「広告反応データ」 「メルマガ 反応データ」「(コールセンター) 問い合わせデータ」 「スマホの位置 情報データ (主にアプリを通じた取得含む)」 「プライバシー同意 許 諾に関するデータ」 「アンケート回答データ」 などである。

120 第1部 デジタルコンシューマーと顧客対応

また,必要に応じて, 社外のパートナー企業やサードパーティ企

業が提供するデータを取り込んで連携させることもある。 ②データ統合 データ統合では,さまざまなデータソース から取り込んだ情報を, 顧客IDや氏名, 電話番号 (スマホなど), メールアドレスなどをもとに照合・統合 (名寄せ) し,顧客単位で一元的なデータベースを構築する。

その際, データは統一的なフォーマットに加工 (整形) され, 必 要に応じて集計が行われる。 たとえば, RFM分析 (第5章参照)の ために,最新購買日(最終購買日) から経過日数を算出したり, 定期間内の購買頻度や購買金額を集計したりする。 -

従来のマーケティングでは, 誰が自社の製品・サービスを購入し ているかが不明な匿名状態 (顧客が誰かわからない状態) で施策が実 行されていた。 しかし近年では, 顧客個人を特定した記銘 (顕名) の状態でマーケティングを行う方向にシフトしている。 ただし,顧 客の氏名そのものの把握が重要なのではなく, 会員 ID などを用い て個人を一意に識別・ 管理できることが重要である。 企業は,個人 情報の保護とリスク管理の観点から, 個人情報をマスキング(仮名

化匿名化) した上で, CDP上で統合・分析を行う。 ③データ分析 (1) 顧客理解と施策立案・ 評価のためのプロセス データ分析は, 統合された顧客データを活 用して顧客理解を深め, マーケティング施 策の立案や評価に活かすためのプロセスで ある。 さらに, 分析を通じて特定された重要指標は,次に取り上げ るBIツールで扱う各種指標に組み込むことで, リアルタイムにそ の結果 (数値や変化) が可視化され, 意思決定や施策改善に直結す る形で活用するために, 継続的にモニタリングすることが望ましい。 [顧客プロファイルの作成]

まず, 顧客一人ひとりの情報を整理した顧客プロファイルを作成

第4章 顧客理解と関係性構築のためのデータ活用基盤

121

する。このプロファイルには、年齢や性別などのデモグラフィック 属性をはじめとする顧客属性情報, RFM分析に関連する購買状況 (購入回数, 購買金額, 購買頻度, 平均購買金額, リピート購入 〔率〕, 主 要アイテムの購買状況など), 顧客生涯価値 (CLV: customer lifetime value/LTV: lifetime value), イベント参加状況, 満足度, 興味・関 心,さらには顧客ステージ情報などが含まれる。 なお, CLV と LTV は, どちらも顧客生涯価値と訳され, ほぼ同じ意味で使われ ることが多いが, 使い分けられることもある。一般的には, CLV は顧客一人ひとりの価値を個別に算出する際に使われ, LTV は顧 客セグメントや全体の平均的な価値として集計するときに使われる 傾向がある。

[顧客評価と施策立案 ]

次に,スコアリングなどを用いて顧客評価を行い, 顧客ステージ を把握することで優良顧客を識別する (第5章参照)。 この評価は, 個人単位の分析から集計レベルでの顧客理解へと展開され, 施策立 案に活用される。 たとえば, 個人レベルでは, 購買状況や CLV, 特定の行動 (たとえば, サイト上の特定商品ページの閲覧や EC 上でのお 気に入り登録など) に基づいてスコアを算出し, 一定のスコアを超え た顧客に対してリアルタイムでターゲティングを行い, 個別の施策 を展開することが可能となる。

さらに集計レベルでは, セグメントを設定して LTVを算出した り、より詳細な分析を行うことができる。 たとえば, AI や機械学 習を活用して, 顧客セグメンテーションやターゲティングの最適化, 行動の予測分析, パーソナライズ施策の最適化を実施することがで きる。 その際, 優良顧客に共通する特徴や, 優良顧客化につながる 行動 (パターン) を明らかにし, 見込み顧客や既存顧客に対して効 果的な施策を展開することも有効である。

122 第1部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

こうした新たな仮説に基づく顧客セグメンテーションの実施は, 以前はエンジニアなどを介して行う必要があったが, 技術の進化に より, マーケター自身が行えるようになってきており、迅速かつス ムーズに進められるようになっている。

また, 顧客経験の向上を目的として, カスタマージャーニーの 把握も重要となる。 ここで重要なのは, すべての接点を通じて網羅 的に追跡することではなく, 企業がコントロール可能な接点におけ る顧客経験の質を向上させることである。 そのため, ジャーニー上 の要所における顧客の行動の把握に重点を置く必要がある。 [施策の評価 ]

データ分析は, マーケティング施策の効果測定や戦略の評価にも 活用される。 現在の施策が有効に機能しているかを把握し, 改善・ 修正や新たな施策の立案に向けた判断材料とすることができる。 た とえば,売上,ファネル別のユーザー数やコンバージョン率(第8 章参照), 資料ダウンロード数, 問い合わせ件数, イベント参加者 数,アンケート回答者数, 満足度, NPSなどの指標も活用される。

従来のマーケティングでは,売上が主な成果指標とされ, 一部の 顧客への調査を通じて満足度や施策効果を評価していた。 近年では, マーケティングROI (投資対効果) が重視されており, 施策の投資 対効果を定量的に評価する必要がある。 とくにデジタルマーケテ ィングでは,最終的な成果指標である KGI (key goal indicator)に 加え,その達成過程を測る KPI (key performance indicator) を適切 に設定し、継続的にモニタリング・評価することが求められている (第8章と第11章参照)。

③データ分析 (2) BI ツールとの連携

CDP は, マーケティング・ダッシュボード を含むBIツールと連携することで、顧客 情報や各種指標, 分析結果を視覚的に可視

第4章 顧客理解と関係性構築のためのデータ活用基盤

123

化し, 意思決定に活用することができる。

BI (business intelligence ビジネスインテリジェンス) ツールとは, 企業が保有する多様なデータを図や表などで可視化し, 経営判断や 施策の意思決定および評価をサポートするためのツールである。 従 来は,そのつどレポートを作成して分析結果を共有・確認していた が,現在では BIツール上で常時確認できる環境が整ってきており, 迅速な意思決定が可能になっている。

企業では, 売上や利益などのKGI に加えて,さまざまな KPI が 設定されているが,これらの指標を一元的に管理・可視化するツー ルをビジネスダッシュボードと呼ぶ (マーケティング活動に関する 場合には,マーケティングダッシュボードと呼ばれる)。 四半期ごとの 売上や利益(利益率), 販売数, 平均単価平均売価, 顧客の性別構 成, 商品ごとの売上, 新規 既存顧客の割合などが含まれる。 たと えば,オーダーして自分好みのサラダを提供する店舗を首都圏中心 に展開するクリスプサラダワークスでは,地域 (国内外、エリア別・ 都道府県別), 顧客層, 事業別, 製品カテゴリー別 SKU (単品) 別 など,さまざまな切り口での可視化を実現している。

このように, リアルタイムまたはそれに近い形でデータを可視 化把握することで, 企業の経営状況やブランドの現状, 顧客の行 動などを深く理解し, マーケティング施策の評価や改善において判 断材料として活用できる。

たとえば,前述のクリスプサラダワークスでは, ダッシュボード を公開している (図 4-3)。 このダッシュボード上では, 販売 (売上, 前年度比成長率), 注文数 (販売店舗とチャネル別), 注文単価,新規ユ ーザー数 (店舗, 利用チャネル別), APP ユーザー数のほか, 満足度 (5点満点),店舗 (レストラン)やサラダの評価レビューが表示され ている。

124 第1部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

図 4-3

クリスプサラダワークスのダッシュボード (一部抜粋)

セールス グリーン CRISP METRICS で オウンド (オウンド - 732.275 2,720 2,070 14.4%

(出所) クリスプサラダワークスの Web サイトより。

④マーケティング施策 の実行 施策の実行段階では,データ分析によって 得られた顧客理解をもとに, マーケティン グ施策を検討 実行し, 顧客や市場の反応 および成果指標の評価をもとに修正を加えていく。 施策は, API などでCDP に連携させたアプリ, メール配信ツール, CRM ツール, MA ツールなどを基盤に展開することで, パーソナライズ化された 施策を迅速かつ柔軟に実行できる。 具体的な施策としては,メール 配信, メルマガ配信,SMS 配信, アプリのプッシュ配信(通知), インターネット広告配信, Web上のポップアップなどがあげられ る。

CDP を活用して顧客理解を深めることで, 顧客一人ひとりに対 し適切なメッセージやコンテンツを設計し、 適切な接点とタイミン グで施策を展開できるようになる。 これにより, 広告運用や施策の 精度および効果の向上にもつながっていく。

第4章 顧客理解と関係性構築のためのデータ活用基盤

125

現在,リアル行動ターゲティングやリアルタイム・ターゲティン グといった,消費者の行動をリアルタイムで把握し, 即時に施策を 実行する手法が注目されている。 たとえば, Web上での特定の行 動 (Web サイトの滞留時間など) をもとに, リアルタイムでメッセー ジを配信するなど, より動的かつ個別最適化された施策が求められ ている。

こうしたリアルタイム性と個別最適化を両立させながら, 施策を 効率的かつ継続的に運用・展開するために重要となるのが, マーケ ティングオートメーション (MA) である (第5章参照)。 この MA 見込み顧客の育成を中心に活用されてきたが (第5章参照),現 在では顧客とのコミュニケーションやキャンペーン管理など, より 広いプロセスを自動化・効率化するためのツールへと進化している。 たとえば,顧客とのコミュニケーションの配信や内容をリアルタイ ムに捕捉した顧客データから, 自動配信を行うなど, 何万人にも及 ぶ顧客管理において, その一部の自動化やサポートを担う。 企業は, 最初は手動で設定して施策を仮説検証し, 検証された施策をシナリ オ設定して自動化することも可能となっている。 こうした業務を自 動化することで, 精度と効率を高め, コスト削減と効果向上につな

がる。

CDP によるマーケテ ィング変革と顧客経 験の進化 CDPの導入は, 単なる顧客データの一元 管理にとどまらず、 企業の顧客に対する姿 勢をはじめ企業のマーケティングのあり方 を変革する可能性を秘めている。 これまでブランドや部門, チャネ ルごとに分断されていた顧客情報を統合することで, 企業は顧客理 解や対応を全社的に行っていき, まさに企業と顧客との間でワント ウワン・マーケティングが実現できる。 その結果, 顧客ごとにいつ どのように製品・サービスを提供するか,適切に判断できるように

126 第1部 デジタルコンシューマーと顧客対応

Column ④ 資生堂による顧客 ID 統合と CDP の活用 ● ● ● 資生堂は,化粧品事業を中心にグローバル展開しているビューティー 企業である。 2021年2月に策定した中長期経営戦略で, 2030年までに 「PERSONAL BEAUTY WELLNESS COMPANY」 への進化を掲げ, 顧客一人ひとりにパーソナライズされたビューティー体験の提供をめざ している。 現在, その実現に向けて, 1st Party Data の収集と利活用の

強化や, デジタルマーケティングの高度化に注力している最中である。 同年7月には, アクセンチュアとの合弁会社である資生堂インタラク ティブビューティー株式会社を設立し、 資生堂グループにおけるデジタ ル・マーケティング業務の強化と高度化を推進させている。2022年9 月には, 会員サービス・アプリ兼共通IDの 「Beauty Key」 を導入し, 1顧客1ID (One ID) 化を行った。

さらに, CDP ツール 「Treasure Data CDP」 を導入することで, 「ク レ・ド・ポーボーテ」 「エリクシール」 などのブランド別, 「花椿 CLUB」 による店舗別, ならびに EC 「ワタシプラス」 (現 資生堂オン ラインストア) などにサイロ化していた顧客データを統合した。

その結果, ブランドや販売チャネル別の売上把握はもちろん, セグメ ントごとや顧客単位, あるいは会員顧客と非会員顧客層を比較して, 売 上をはじめとした各種の成果を把握できるようになった。

店舗においてもこの顧客情報を利用できるようになり, 顧客が 「Beauty Key」 を提示すれば, 店舗間およびECにまたがる資生堂商品 の購入履歴や、 肌の特徴などの情報を参照しながら, より的確なカウン セリングや商品提案を行うことが可能となっている。

このように資生堂は, 「Beauty Key」 を軸としたCDP の活用によっ て,顧客単位での一元的な顧客情報管理を実現し, それに基づいたパー ソナライズ施策の高度化と, より豊かなビューティー体験の提供を進め ている。 資生堂のCRM やパーソナライズ施策の具体例については, 第 5章の Column ⑤を参照されたい。

第4章

顧客理解と関係性構築のためのデータ活用基盤

127

なる。

経営者層やマーケティング部門だけでなく, 営業, 店舗 (店舗店 貝), カスタマー・サポートなど複数部門が同じ顧客データを参 照・活用することにより, 組織全体で一貫した顧客対応が可能とな る。

結果として,顧客にとっても,どの接点においても自分に最適化 された情報やサービスが得られるようになり, 顧客経験は格段に向 上する。 CDP は, こうした顧客中心かつデータドリブンのマーケ ティングを支える中核的なデータ活用基盤として, 今後ますます重 要な役割を果たすだろう。

演習問題

4-1 あなたが会員登録をし, 店舗とEC の両方を利用している 企業を1つ選び, その企業のデータ基盤を調べてみよう。

4-2 CDP ツールを提供している企業を1つ選び, そのサービス を提供している企業のサイトで,その機能や特徴について調べて みよう。

4-3 あなたが利用している製品・サービスにおいて, 今まで使 っていたIDを統合した事例を取り上げて, どのようなデータ統 合が行われ, ツールが利用されているか調べてみよう。

第1部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

128

第 5 章

デジタル時代における CRM

つながる時代の顧客とのつながり方

Introduction

スマホの普及とデジタル技術の進展により、 消費者の行動は 大きく変化し、 企業と顧客とのつながりや関係性も従来とは異 なる形で深化している。 企業には, 顧客一人ひとりを把握した 上で、適切なタイミングで、 適切なメディアやチャネルを通じ て 製品・サービスとパーソナライズされたコミュニケーショ ンを提供し、 顧客経験を向上させることが求められている。

このような背景を踏まえ, 企業が顧客との関係性を戦略的に 構築し, さらに維持・強化するための方法論および管理手法が CRM (顧客関係性管理) である。 さらに, 従来のCRM は, 主に購買促進を目的とした経済的な関係性の構築に重点が置か れていたが, 近年では購買行動にとどまらず, 顧客との社会的 な関係性を含む、 より広義の関係性マネジメントへと深化しつ つある。

本章では,こうした CRMの深化を踏まえ, デジタル時代に おける CRM の戦略的活用について、 基本概念からテクノロジ ーとの統合, パーソナライゼーション, 顧客との社会的関係性 構築に至るまでを体系的に解説する。

129

Keywords

顧客接点 顧客創造/顧客獲得 顧客維持 CRM (顧客 関係性管理) RFM LTV (顧客生涯価値) ブランドロイヤルティ 顧客ロイヤルティ ロイヤル顧客 NPS パー チェス・ファネル ダブルファネル マーケティング・フ アネル カスタマージャーニー 顧客経験 ィ・プログラム メディア・エンゲージメント ージメント カスタマーサクセス ロイヤルテ 顧客エンゲ

1 デジタル時代における CRM の重要性

●つながりを価値に変える戦略

多様化する顧客接点と 変化する消費者行動 スマホの普及とデジタル技術の進展により、 消費者の行動は大きく変化している。 今日 の消費者は,スマホを活用して, ソーシャ ル・メディアをはじめ, 各種Webサイトやアプリ, メールなど複 数のメディアを横断的に利用しながら, ブランドと日常的に接触し ている。その結果, 企業と消費者との間の顧客接点 (タッチポイント やコンタクトポイントとも呼ばれる) は, かつてないほど多様化して いる。

さらに,これらの接点における行動は, 位置情報や行動データと してリアルタイムで収集され, 企業には、 個々の消費者に対して適 切なタイミングと文脈に応じた施策展開が求められるようになって いる。 たとえば,メールやメルマガの配信においても, 従来の一斉 配信ではなく, 顧客の状況や興味関心に応じたパーソナライズされ た内容の配信が, 顧客経験を大きく左右するようになってきている。 これはアプリのプッシュ配信でも同様である。

130

第1部 デジタルコンシューマーと顧客対応

加えて,消費者の購買行動そのものにも大きな変化がみられる。 スマホの普及により, 消費者はいつでもどこでも製品を検索・購入 できるようになった。 さらに, サブスクの浸透によって, 音楽や映 像といったデジタルコンテンツだけでなく, 有形財においても 「所有から利用」 へと価値観が多様化している ( 第7章参照)。

企業にとって, 新規顧客の獲得 (顧客創

企業と顧客との関係性 構築の重要性

造; customer creation/顧客獲得; customer である。 し

acquisition) は依然として重要かし,それ以上に重要なのが, マーケティング施策を通じて獲得し た新規顧客や既存顧客の維持 (顧客維持; customer retention) である。 というのも, パレートの法則 (2080の法則) にみられるように, 売上・収益の多くは一部の既存顧客によって支えられており,その 維持 育成は収益の安定に直結する上, 新規獲得は維持よりも多く のコストや労力を要するとされているためである。 そのため, 顧客 維持は企業の持続的成長や収益基盤の維持・強化において中心的な 役割を担う。

デジタルマーケティングは,一元化された顧客情報の活用を通 じて,顧客ごとにパーソナライズされた対応や継続的なコミュニケ ーション設計を可能にし、 顧客維持において高い効果を発揮する。 さらに,既存顧客の行動データや属性情報をもとに, 将来的に優良 顧客となる可能性のある新規顧客に対しても、効果的かつ効率的に 施策を展開することが可能となる。 これにより, リピート購買 (反 復購買あるいは継続購買) が促進され, 後述するロイヤルティやエン

ゲージメントの向上, さらに顧客との関係性の深化へとつながる。

こうしたロイヤルティやエンゲージメントの維持・強化は,単な るリピート購買にとどまらず, 企業と顧客の間に長期的な信頼関係 を築く基盤となる。 その過程で, 顧客のニーズや価値観, 趣味嗜好

第5章 デジタル時代におけるCRM

131

への理解が深まり, 提供する製品・サービスとのマッチングの精度 や品質も向上する。 その結果, 顧客満足の向上や後述するカスタマ ー・サクセスの実現に貢献し、さらなるロイヤルティの強化が促さ れる。

このように、増加・多様化する顧客接点から得られるデータを活 用してデータドリブン (データ駆動型) な意思決定を行うことで, 企業はより効率的かつ効果的な顧客対応を実現できるようになる。 こうしたオンラインとオフラインを横断する顧客接点の拡大や, 企 業と顧客との関係性の複雑化が進む中で, CRM を軸とした顧客接 点や顧客経験の戦略的管理は, 企業にとってきわめて重要な競争優 位の源泉となっている

CRMの基礎知識 CRM (customer relationship management; 顧客関係性管理) とは, 企業が顧客との関 係性を長期的かつ戦略的に構築・維持・強化するための方法論およ び管理手法であり, リレーションシップ・マーケティングを実践す るための具体的な活動を指す。 なお, CRM は顧客関係管理とも訳 されるが, "relationship" の "ship" には, 単なる管理を超えた精 神的なつながりを意味するニュアンスが含まれるため, 本書では顧 客関係性管理としている。

CRM と類似する戦略枠組みには, 顧客ロイヤルティマネジメ ント (あるいは顧客ロイヤルティ戦略), 顧客セントリック戦略, エン ゲージメント・マーケティング, 実務的観点においてはファン・マ ケティング, そして広義の顧客戦略などがある。 これらはすべて, 顧客との継続的な関係性を重視する点で共通している。

企業は, 第4章で取り上げた CDP などのデータ活用基盤を整備 し,顧客情報を一元的に管理する。 そうすることで, 顧客やそのニ ーズおよび嗜好を深く理解し, 顧客一人ひとりに最適化されたコミ

第1部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

132

ュニケーションやサービス提供がCRM を通じて実行でき, 顧客接 点および顧客経験の質の向上が期待される。

なお, CRM という用語は, それを実践するためのシステムやツ ール(CRM ツール) を指すこともある。 企業が内製することも可能 だが,一般的には, Salesforce や Hub Spot などの SaaS 企業が提供

する SaaS型のCRM ツールが広く利用されている。 SaaS型には,

CRMに特化した専用ツールに加え, CRM 機能を備えた営業支援 システム (SFA: sales force automation) などの関連ツールもある。 CRM ツールの登場は, 1990 年代に遡る。 CRM ツールのこれまで この時期, 企業では各種のデータベース活 用が本格化し, 顧客情報の把握と利活用が進んだことで, データベ レース・マーケティングが活発化した。 BtoB 領域に加え, BtoC でも 通販などの小売業や金融などのサービス企業を中心に取り組まれ、 RFM (recency, frequency, monetary) や LTV (顧客生涯価値) といっ た指標が活用されるようになった。 このデータベースの活用を通じ

て,ワントゥワン・マーケティングの基盤が築かれていった。

2000年代初期には, CRM ツールの導入ブームが一時的に落ち着 いたものの、 その後, Salesforce がクラウドサービスとして SaaS型のCRM ツールを提供し始めたことで, 新たな展開を迎えた。 ネットの普及により, 企業サイト, eメール, ソーシャルメディ ア, EC (Web サイト, アプリ), 各種のスマホアプリ, チャット Bot など新たな顧客接点が増加し, 企業が顧客と直接つながる機会が拡 大していく中で, CRM の重要性が再認識されていった。

2010年代には, Google や楽天などのテック企業が1顧客1ID化 や ID 統合にいち早く取り組み始めた。 また, アドテクノロジー (略してアドテク) の進展により DMP (データマネジメントプラッ トフォーム) が登場し,その後, より多様な顧客データの一元的管

第5章 デジタル時代におけるCRM

133

Column ⑤ 資生堂による Beauty Key を中核とした CRM 資生堂は, 共通 ID 「Beauty Key」 と連動したアプリを軸に,顧客一 人ひとりにパーソナライズされたビューティー体験を提供する CRM 戦 略を展開している。 これにより, ブランド別 店舗別・ ECなどに分散 していた顧客データが統合され, 購買履歴や肌の状態などに基づいて, 従来のブランド単位のCRMに加え, ブランド横断的な CRM も可能と なった。

2022年9月にリリースされたアプリでは, 顔写真による肌分析サー ビス 「肌パシャ」 をはじめ, 美容情報やお気に入り店舗からの情報配信, サービス予約, 有料のDNA検査結果の確認など, 多様なサービスが提 供されている。

また, Beauty Key は, ロイヤルティプログラムとしても機能して おり,購入金額に応じてポイント還元率が異なるブロンズからダイヤモ ンドまでの5段階の会員ステージが設定されている。 貯めたポイントは, 店舗限定商品や体験型サービス (食事, エステなど) との交換に利用で きる。

資生堂のCRM 戦略の特徴は,オンラインとオフラインの接点を連携 させ, シームレスな顧客経験を実現している点にある。 オンラインでは, 美容部員による情報発信やオンライン・カウンセリングを強化し 2024 年7月にリニューアルした自社EC 「資生堂オンラインストア」では, 商品販売に加え, ライブコマースや読み物コンテンツも提供している。

一方, オフラインでは, 美容部員が Beauty Key に蓄積された顧客情 報を活用し, これまで以上にきめ細やかなカウンセリングや購入後のフ ォローを実施している。 DNA検査結果を活かしたカウンセリングも提 供されており,さらに, 自社EC 「Omise+」 (オミセプラス)では,商 品を購入時に利用店舗を指定する仕様になっており,ECと店舗の連携 も図られている。

このように資生堂は, Beauty Key を中核として多様な顧客接点を統 合し, 購入前から購入後に至るカスタマージャーニー全体を対象に, ブランド単位のCRM と全社的な CRM を組み合わせながら顧客理解と

第1部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

134

関係性構築を進めている。

理を可能とする CDP (カスタマー・データプラットフォーム)も登 場したことで, 顧客単位でのデータ統合 利活用が本格化した(第 4章参照)。

2020年代に入ると, テック企業以外の多くの企業でもCDP の導 入や1顧客1ID化 (あるいは ID統合) の取り組みが広がり, CRM の再構築が活発化した。 その結果, オンラインとオフラインにまた がる顧客行動データを連携・統合してより効果的に利活用する動き が進んでいる。 これにより, より精緻なパーソナライズ対応が実現 されつつある。 たとえば, 第4章および Column ⑤ で紹介した資生 堂の事例のように、 多くの企業がデータ基盤の刷新とともに CRM の強化を進めている。

もともと顧客データベースの管理から始まったCRM ツールは, 時代とともに機能が拡張され, SFA(営業支援システム) や MA (マ ーケティングオートメーション)といった他のシステムと連携し, マーケティング活動全体を支えるプラットフォームへと進化してき た。 近年では, AI技術の導入によって, より高度な分析やパーソ ナライズ施策が可能となり, 効率的かつ効果的な顧客対応が実現し つつある。 ただし, こうしたツールもあくまで手段に過ぎないため, 企業は目的を明確にし,戦略と整合した運用が必要となる。

なお, 矢野経済研究所の調査によれば, CRM を含むデジタル・ マーケティング関連の SaaS市場 (CRM, SFA, MA, CDP など)は, 2024年に約 3672億円, 25年には約4190億円に達すると見込まれ おり,今後も拡大が続くと予測されている。 また, IDC Japan によ ると, 国内のCRM アプリケーション市場は2023年に約2498 億円

第5章 デジタル時代におけるCRM

135

に達したとされており, CRMの導入と活用の重要性はますます高 まっている。

_2 CRM プロセスの全体像

●顧客との持続的な関係性構築

効果的な CRM の進め方 CRM を効果的に行うためには,まずCRM の目的や目標を明確に設定するとともに, 顧客データの取得・ 統合状況を把握し, 現状の顧客理解を深めるこ とが重要である。 これにより, 保有するすべての顧客データを闇雲 に統合することを防ぎ, 予算や費用対効果も踏まえた上で、必要な 顧客接点やデータを適切に選定することにつながる。

顧客接点には, 企業サイト, ブランドサイト, 自社店舗や EC (Web サイト, アプリ),ブランド公式アプリなどの各種アプリ, 販 売員 (営業員), コールセンター, 店舗, チャット Bot, ロイヤルテ プログラム, メルマガ会員, 製品・サービスそのものなど, オ ンラインおよびオフラインのさまざまな接点が含まれる。 企業は, こうした保有する顧客接点について洗い出し, それぞれの接点にお ける顧客データの取得 管理 連携状況を確認する必要がある。

これらの接点は, 顧客データの収集源であると同時に, パーソナ ライズ化された施策を実行するための重要なメディアや販売チャネ ルでもある。 その際, 関係性の異なる顧客に応じて, 異なる接点を 用いることも有効であるため,こうした点も確認が必要となる。 CRM の実践には,第4章で取り上げたように, 顧客データを支え るデータ基盤の整備が必要となる。

ロイヤル顧客 CRMの目的は,ロイヤル顧客 (ロイヤルテ ィの高い顧客)を創出し, 企業と顧客との

136 第1部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

長期的で良好な関係性を維持・強化することである。 その結果とし て, 顧客満足や LTV の向上が期待され, 最終的には企業全体の売 上や収益の安定的な確保と拡大につながる。

そのためにはまず,自社にとってのロイヤル顧客とは誰かを明確 にする必要がある。 ロイヤル顧客には, 優良顧客のほか, ロイヤ ル・ユーザー, ファン (ファン顧客, コア・ファン, ロイヤル・ファン) など,さまざまな呼び方があり、 その定義は企業やブランドによっ て異なる。 たとえば, カシオ計算機の時計ブランド 「G-SHOCK」 では, G-SHOCK を3個以上所有し, 好意度が5段階評価で最も高 いユーザーをロイヤル・ファンと定義している。

従来は, RFM や LTV などの経済的指標に基づいてロイヤル顧 客を特定する方法が一般的であった。 たとえば, 購買金額や LTV の高い順に顧客を 10等分するデシル分析を行い, 上位のセグメン トをロイヤル顧客とみなすといった手法である。 このように,定量 的な指標に基づく顧客セグメンテーションにより, ロイヤル顧客の 特定,各セグメントの特徴の理解, ターゲット設定, 施策立案が行 われてきた。その際, 購買以外の行動指標に加え, 心理的な指標も 併用されるようになってきており, 後述する NPS などが代表的で ある。

ブランドロイヤルテ ィと顧客ロイヤルティ ロイヤルティという概念は,1950年代に 特定製品ブランドの反復購買 (継続購買) を意味するブランドロイヤルティとして 登場した。 その後, 購買といった行動面に加え, ブランドに対する 選好といった心理面 (態度面) からも捉えられるようになる。

さらに, 1990 年代以降, データベースの活用が進展する中で ロイヤルティの対象は企業が提供する製品・サービス全体へと広が り、顧客ロイヤルティという概念が用いられるようになった。 たと

第5章 デジタル時代におけるCRM 137

えば, 資生堂は, SHISEIDO, エリクシール, マキアージュ, ベネ フィークなど、数多くのブランドを展開しているが, 資生堂という 企業ブランドに対するロイヤルティが重視されている。 現在では, こうした広義の意味も含めて, ロイヤルティという用語が一般的に 用いられている。

また,留意すべき点として, 顧客満足の結果として現れる主な行 動には, 反復購買だけでなく推奨行動も含まれる。 近年では, NPS などの指標により, ロイヤルティは単なる反復購買といった購買行 動にとどまらず,他者への推奨行動も含めて捉えられるようになっ ている。そのため, ロイヤルティは, 消費者が特定対象 (企業ブラ ンド, 製品ブランドやサービス・ブランド)に対してもつ偏向的な選好 であり, 購買や推奨などの行動として現れるものと定義できる。

なお, NPS(net promoter score) とは, 顧客の推奨意向を示す指 標のことであり, ロイヤルティの測定指標 (代理指標) として用い られている。 算出方法としては,企業や製品・サービスなどのブラ ンドを他者に推薦する可能性を0~10の11段階で顧客に評価して もらい、そのスコアに基づいて推奨者 (9~10), 中立者 (7~8), 批 判者(0~6)に分類し, 推奨者から批判者の割合を差し引くことで 算出される。

加えて,同一ブランド内に複数の製品ラインを展開したり, 同一 市場において入門的なエントリー・ブランドやハイエンドブラン ド, あるいは特定のコンセプトを有するブランドなどを併存させて 展開したりすることも多い。 CRMの観点からは, ブランド内およ びブランド間でクロスセル (関連製品・サービスの提案・販売), アッ プセル (上位製品・サービスの提案・販売) を促進することで,顧客 との関係性を深化させていくことが重要である。

第1部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

138

図 5-1 顧客ステージ ロイヤル顧客 リピート顧客 トライアル顧客 見込み顧客

(出所) 筆者作成。

顧客ステージ 企業と顧客との関係性は, 見込み顧客 (リ ードと呼ばれることもある) からロイヤル顧 客に至るまで, 段階的あるいは循環的なステージとして捉えられ, さまざまな枠組みで説明されてきた。 代表的なものとしては, ロイ ヤルティ・ラダー, ロイヤルティ・ピラミッド, 顧客ライフサイク ル, 顧客関係性ピラミッド (顧客ピラミッド), そして実務家による 枠組みである 5segs (9segs) などがある。 これらは,実際に測定 可能な指標をもとにダッシュボードなどで可視化され, 顧客の関係 性ステージに応じた適切な対応や施策の設計, 評価に活用されてい る。

図5-1 では,顧客ステージの一例を示しており, 顧客が見込み顧 客からロイヤル顧客へと段階的に移行するプロセスを, ピラミッド 型で表現している。 ステージが上がるにつれて顧客数は減少する一 方で,関係性の深さは増していく。 それぞれの段階として, 見込み

第5章 デジタル時代におけるCRM 139

顧客とは,自社の製品・サービスをまだ購買していないものの, 将 来的に購買する可能性のある消費者 (顧客)を指す。 トライアル顧 客とは, 初めて自社の製品・サービスを購買 利用した顧客である。 リピート顧客は,自社の製品・サービスを継続的に購買しており, 行動面のロイヤルティが高い顧客である。 ロイヤル顧客とは, リピ ート購買や好意的なクチコミなどの行動面に加え, 心理面のロイヤ ルティも高い顧客である。 なお, ロイヤル顧客をさらに細分化し その中で推奨や発信など, さまざまな積極的な行動を行う層を, た とえばエバンジェリスト(ブランド伝道者) などといった名称で区別 して呼ぶ場合もあり, このように特定の行動や関係性に基づいて顧 客を名称化して呼ぶケースもみられる。

このように、顧客ステージを理解することは, 関係性に応じたセ グメント施策を講じる上で重要であり, CRM をはじめ, デジタ ル・マーケティング戦略の設計において不可欠な視点となる。

顧客ステージの枠組みでは, 見込み顧客 (さらに未認知顧客や認知 顧客に細分される) からロイヤル顧客へと進展する, 直線的なプロセ スとして捉えられることが一般的である。 しかし実際には,一定期 間 製品・サービスの購買が途絶えている休眠顧客や, 過去に購買 実績があるものの現在は離れている離脱顧客についても, 再購買の 可能性がある対象として管理対応していくことが求められる。 さ らに近年では, 購買に至らなかった未顧客の理解も重視されるよう になっている。

こうしたステージを越えた多様な顧客の動きが把握できるように なったのは,オンライン接点の拡大と行動データの蓄積・分析の進 展によるものである。 これにより, CRM やマーケティングの高度 化が進み, 顧客ステージを意識したデジタルマーケティングの実 践が可能となっている。 その中でも, 後述するロイヤルティプロ

140 第1部 デジタルコンシューマーと顧客対応

グラムは, 顧客ロイヤルティを高める上で重要な施策の1つである。

なお,これまで述べてきた顧客ステージの枠組みは、 主に製品や サービスをそのつど購入する単発型の取引を前提としている。一方, 継続的な契約に基づくサブスクリプション型サービスでは, 顧客ス テージ構造や評価軸は基本的には共通しているが, 一部に異なる点 もある。 たとえば, 契約しているが直近ではサービスの利用実績が ない顧客 (非アクティブ会員) や, 契約終了後も再獲得の可能性があ る離脱顧客なども, CRMの対象として重要である。 とくにサブス ク型では, 顧客満足の向上や、後述するカスタマーサクセスの実 現, 継続率の維持が重視され, 購買だけでなく利用状況などの非購 買データを含めた関係性の可視化と,それに応じたセグメント別の 施策展開が求められる。

パーチェス・ファネル とダブルファネル 企業と顧客の関係性を段階的に整理する顧 客ステージが顧客 (主体) を基点とした枠 組みであるのに対し, 消費者の心理や行動 プロセスに着目した代表的な枠組みの1つがパーチェス・ファネル である。

パーチェス・ファネル (purchase funnel) とは, 消費者が製品・サ ービスを認知してから購買 (purchase) に至るまでのプロセスを段 階的に整理したものであり,たとえば, 認知, 興味・関心, 比較・ 検討, 欲求, 意図, 購買といった段階が想定されている。 ファネル (漏斗) の名称の通り, 各段階に進むにつれて消費者の数が減少し ていく構造をもち, 図5-2のような漏斗型で表現されている。

このパーチェス・ファネルは,各顧客接点を通じて得られる顧客 データをもとに, 各段階の顧客数や割合を可視化し, コンバージョ ン率向上に向けた施策の立案 評価に活用される。 デジタル化の進 展により, かつてはインタビューやアンケートなど一部の顧客への

第5章 デジタル時代におけるCRM

I4I

図5-2 ダブル ファネル (マーケティング・ファネル) パーチェス ・ファネル 認 知 興味関心 比較・検討 (顧客獲得) 購買 足 継続購買 インフルエンス ・ファネル 推奨 (意図含む) (顧客維持) 発 信

(出所) 筆者作成。

調査に限られていたデータ取得が、 現在ではオンライン上の行動や 一部のオフラインの行動をリアルタイムかつ網羅的に捉えることが 可能になり、 第4章で述べたBIツールやダッシュボードを通じて 継続的に把握できる。

なお, パーチェス・ファネルは主に初回購買までのプロセスを想 定しているが,その後のリピート購買をはじめ, 近年では推奨行動 など, ロイヤルティに関わる購買後の行動を含めた枠組みも提示さ れている。 たとえば, インフルエンス・ファネル (influence funnel) を追加することで, 購買前から購買後までをカバーするダブル・フ アネル (double funnel) という概念も登場している(図 5-2 参照)。 こ れらはその一部および全体をマーケティング・ファネルと呼ぶこと もある。

142 第1部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

また,広告分野においては, 古くから消費者の購買プロセスを段 階的に示すモデル (反応階層モデル) として, AIDMA (attention, interest, desire, action), AISAS (attention, interest, search, action, share) などが知られている。 これらは広告などのマーケティング 刺激に対する消費者の反応過程を表しており, ファネルの考え方と 連動している。

さらに,消費者行動論では,問題認識, 情報探索, 代替案評価, 選択・購買,購買後評価といった購買意思決定プロセスにより, 消 費者の購買プロセスを捉えている。

パーチェス・ファネルをはじめ, 以上のプロセスは, 後述するカ スタマージャーニーの中核をなす構成要素として組み込まれてい る。企業は,消費者が現在どの段階に位置しているのかを把握し, 次の段階へと円滑に進めるための最適な接点や施策を展開する必要 がある。

マーケティングテクノロジー (マーケテ CRMの位置づけ ック)の領域では, さまざまなシステムや プロセスが相互に関連しながら活用されている。 とくに BtoB 領域 では、マーケティング部門と営業 (セールス) 部門が連携し, 見込 み顧客 (リード) を段階的に購買へと導くプロセスが重視されてい る。たとえば, 見込み顧客の創出 (リード・ジェネレーション), 育成 (リードナーチャリング), 選別 (リード クオリフィケーション)とい ったステップに分けて段階的にアプローチすることが一般的である。

このようなプロセスにおいては,まずMA (マーケティングオー トメーションツールを用いて, 見込み顧客に対して情報提供や関 係性構築を効率的に行い, 購買意欲の高い見込み顧客へと育成して いく。 そして 購買に至る可能性が高いと判断された見込み顧客に は,営業部門がSFA ツールを活用して個別に営業施策などを行う。

第5章 デジタル時代におけるCRM

143

図5-3 CRM と他の支援ツール (顧客ステージ前半まで) 顧客ステージ 見込み顧客 トライアル顧客 パーチェス・ ファネル 認 知 興味関心 比較・検討 購 買 満 足 施策段階 獲 得 育成 選定 営 業 販 売 維 持 MA ツール SFA ツール 利用ツール CRM ツール

(出所) 筆者作成。

さらに,購入後は CRM ツールを活用し, 顧客との長期的な関係性 の構築・維持を図る。 このように, MASFA → CRM という一 連の流れを通じて, 見込み顧客の獲得から商談化, 顧客化, そして ロイヤル顧客化へとつなげていく流れが形成されている。

ただし, CRM はこうした一連のプロセスにおける最終段階に位 置づけられる購入後の関係性維持にとどまらず, MA や SFAと補 完 統合しながら顧客を中心とした戦略全体を支える中核的な仕組 みと捉えるべきである。 図5-3 には, 顧客ステージとパーチェス・ ファネルに加え,企業側が行う施策と利用ツールの関係を示してい る。なお,図では顧客ステージの前半を中心に整理している。

第1部 デジタルコンシューマーと顧客対応

144

3 カスタマージャーニーと顧客経験の最適化

●顧客の接点管理と顧客経験管理

カスタマージャーニ ーとマップ カスタマージャーニー (customer journey) とは, 顧客が製品・サービスに初めて接触 してから、購買 使用を経て, 廃棄や離脱 に至るまでのブランドとの関係性を旅路 (journey) として捉える概 念である。 これを視覚的に表現したものがカスタマージャーニ ・マップであり, 表5-1にその一例を示している。

カスタマージャーニーマップは, ターゲットごとにペルソナ を設定し, 各ペルソナに応じて描くものである。 その際, 顧客の具 体的な行動や感情 (表5-1では割愛) に加え, 顧客接点や企業側の施 策案も含めて詳細に可視化することで, 現状の把握や課題の抽出、 さらには今後の施策立案に活用できる。 こうした要所や全体像を可 視化・管理することは, 顧客理解や顧客経験の向上に直結する。 な お, マップを描く際のジャーニーの対象期間はケースバイケースで あり 1回限りの購買 使用に限定される場合もあれば, 再購買や 継続利用,さらには顧客の一生を通じた長期的な関係性まで視野に 入れて設計されることもある。

現在, 企業が保有するコミュニケーション・メディアや販売チャ ネルは多様化しており, 顧客接点はオンラインとオフラインの両方 に広がり, 企業のコントロール可能な程度もそれぞれ異なる。 その ため, 企業はすべての顧客接点を連携させたり組み合わせたりする ことで, シームレスで一貫性のある顧客経験を提供することが求め られている。

第5章 デジタル時代におけるCRM

145

表 5-1 カスタマージャーニーマップ

段 階認 知 興味・ 関心 比較・ 検討 推奨・ 購 買使 用満 足 発信 顧客行動 友人の投 稿を見て 製品を知 る 検索をし て友人以 外の投稿 や使用感 を確認 顧客接点 ソーシャ ルメデ ィア ソーシャ ル・メデ ィア 店舗で 現物をチ ェック EC で レビュー を確認 店舗, EC プラット フォーム ○ 効果や 決済時に アンケー アプリか 使い心地 ら会員登 を実感 録し、ポ 。他者の イントを 使い方を 獲得 チェック トに購入 自身の使 用画像を して良か 投稿する ったと回 答する 店舗 ア プリ 製品アプアプリ リソー シャル・ メディア ソーシャ ル・メデ ィア 友人紹介 購入者が キャンペ ーンを展 施策 (案) 開 投稿した くなる施 策を増や す 接客時 に伝える 製品特徴 を厳選 ○リテー ル広告を 出稿 レジ対応 時におけ る会員登 録の声か け強化 アプリ で使用方 法を紹介 リアル な利用場 面の投稿 「促進 アプリで NPSの アンケー ト調査を 強化 ソーシャ メデ ル ィアの投 稿を自社 サイトや アプリで 紹介

(出所) 筆者作成。

顧客接点を通じた顧客 経験の演出 前述の通り, 今日の企業が保有する顧客接 点はオンライン・オフラインを問わず多様 化しており,それぞれの接点における顧客 経験が, 最終的な評価やロイヤルティに大きな影響を与える。

顧客経験 (customer experience : CX) とは, 顧客が製品・サービ スなどのブランドとの接点において生じる主観的かつ個人的な反応 を総体的に捉えたものである。 2000年頃から注目を集め, 顧客体 験のほか, ユーザー経験 (user experience: UX), ブランド経験, あ るいは経験価値 (体験価値) といった関連概念が用いられる場合も ある。

第7章で解説される製品戦略では製品やサービスそのものへの 注目から,それらを通じて提供される顧客経験に注目が集まってい

146 第1部 デジタルコンシューマーと顧客対応

る。第8章のコミュニケーション戦略では, トリプル・メディア の活用が,効果的な顧客接点の創出において重要な役割を果たす。 さらに,第9章のオムニチャネル戦略では,実店舗と EC を連携さ せ顧客にシームレスな買物経験を提供している。

CRMの実践やカスタマージャーニーの把握においては, 顧客 接点における経験の設計と演出がきわめて重要である。 企業は各接 点で,一貫したメッセージとサービスを提供し、 統合的かつシーム レスな顧客経験を実現することが求められている。また, オンライ ンとオフラインの多様な顧客接点を戦略的に管理・連携し、 そこで 得られる顧客データを活用することで,顧客経験のさらなる向上を 図る必要がある。 その際, モノからコトへの価値観の変化の流れの 中で, 近年では博報堂が提唱する「トキ消費」 のように,その時・ その場でしか得られない特別な経験の重要性も高まっており (第3 章参照), 顧客経験の質を高める重要な要素として注目されている。

4 ロイヤルティの向上とエンゲージメントの強化

●顧客との関係性構築領域の拡大

ロイヤルティ・プログ ラム ロイヤルティ・プログラム (loyalty program) とは,企業が顧客のロイヤルティ を高め、 離反を防ぎ, 顧客との継続的な取 引を促進するための取り組みである。 代表的な例として, 航空会社 によるマイレージ・プログラムや, 小売企業によるフリークエン トショッパーズ・プログラムがあげられる。 これらは名称こそ異 なるが,いずれもポイントの付与を通じてインセンティブを提供す ポイントプログラムである。 顧客が購入回数やその金額に応じ てポイントを獲得し, 貯まったポイントを割引, 景品, さまざまな

第5章 デジタル時代におけるCRM

147

特典などのインセンティブと交換できる仕組みとなっている。

ロイヤルティ・プログラムの主な特徴として, ランク制の導入が ある。たとえば,購入金額や利用頻度に応じて, シルバー, ゴール ド, プラチナといった会員ランクを設定し, 上位ランクの顧客には, ポイントの付与率や還元率の引き上げ, 限定イベントへの招待や, 特別な特典を提供する場合もある。

近年, 多くの企業が CRM の展開 強化とともにロイヤルティ・ プログラムを導入あるいは刷新 強化しており,そのインセンティ ブ内容も多岐に渡っている。 従来のような金銭的価値 (割引や景品) のみならず,購買プロセスにおける利便性の向上 (例: 優先購入の提 供), 特別な体験を提供する経験的価値 (例:イベントへの招待,限定 コンテンツの提供), ブランドとのつながりを強める心理的価値 (例:コミュニティへの参加資格の提供) といった非金銭的価値の提供 へと広がりをみせている。 こうしたロイヤルティプログラムは, 顧客のロイヤルティやエンゲージメントを高め, より深い関係性の 構築に貢献する仕組みとして注目されている。

エンゲージメント マーケティングにおいて注目を集めている のがエンゲージメント (engagement) であ る。この概念には大きく2つの系譜が存在し, しばしば混在して用 いられている。1つは, メディア・エンゲージメントであり, 2000 年代にデジタル広告や Web サイト運用の分野で利用され始めた。 これは, Web サイトやソーシャルメディア上での 「いいね!」 のクリック, シェア, 動画再生など, ユーザーの具体的なアクショ ンを指標化するものであり、 コンテンツや広告への反応を測定する 目的で広く用いられてきた。

その後, 2010 年代から注目されたのが顧客エンゲージメント (プ ランド・エンゲージメントとも呼ばれる) である。 この顧客エンゲージ

148 第1部 デジタルコンシューマーと顧客対応

メントは,単なる購買を超えた行動として, 企業活動への顧客の能 動的な参画, 企業への他の顧客の紹介など, 直接的な経済的価値で ではなく間接的な経済的価値や社会的価値のある行動として, 注目さ れている。

近年では, 推し活, ファン・ミーティングといった活動にみられ るように,顧客がブランドに対して積極的に関わる現象が広がって おり,ロイヤルティや経済的取引を超えた関係性の構築が重要視さ れている。こうした潮流の中で, エンゲージメントは, デジタル時 代における新たな顧客戦略の中核として, ますます注目を集めてい る。

ただし, エンゲージメントは,その性質上, 単一の指標で把握す ることが難しく, 複数の行動や態度指標を組み合わせて測定される のが一般的である。 たとえば, ソーシャルメディアの公式アカウ ントのフォローや投稿に対するリアクション, ファンミーティン グやイベントへの参加, アンケートやユーザー調査への協力, 顧客 参加型製品開発プラットフォームへの参加,さらにはソーシャル・ メディア上で製品やサービスを自発的に紹介する行動などが該当す る。

そのため, 企業は自社の製品・サービスの特徴を踏まえた上で, エンゲージメントの指標を設計し, それらを継続的にモニタリング していくことが有効である。 こうした取り組みは、顧客の CLV の 最大化や, 顧客との関係性の深化につながるものであり, 今後のデ ジタルマーケティング戦略における重要な基盤となる。

カスタマーサクセス 顧客が製品・サービスを十分に活用し,機 能を最大限に引き出すことで,ニーズの充 足や問題解決といった成果や価値を実感できるよう, 企業が能動的 に支援する取り組みをカスタマーサクセス (customer success)と

第5章 デジタル時代におけるCRM 149

呼ぶ。

この概念は,とくに2010年代後半から注目を集め, SaaS を中心 としたBtoB領域で導入が進展してきた。 中でもサブスクにおいて は,顧客の継続が企業の収益や成長に直結するため, 解約 (チャー churn)を未然に防ぐ観点からも, カスタマーサクセスの重 要性が高まっている。

SaaS では,利用ログや操作履歴といったデータの取得が可能な ため、顧客の利用状況を可視化し, それに応じた適切な支援をタイ ムリーに提供できる。 たとえば,利用頻度の低下を検知してアラー トを出す仕組みや、 使用状況に応じたチュートリアルの提供, BtoB においては専任の担当や協力会社による活用支援などがその 一例である。

BtoC におけるカスタマー・サクセスでは,顧客のニーズの充足 や問題解決に加え, 生活の質の向上や幸福感の提供といった, より 広範な価値の実現が重視される。 つまり, カスタマーサクセスは SaaS に限らず,顧客との継続的な関係性構築を重視するあらゆる ビジネスにおいて重要な戦略的アプローチとなっている。

従来のマーケティングでは,販売すれば終わり, サービスを提供 すれば終わりであり, アフターサービスという言葉がまかり通って いた。現在では, サブスクをはじめ, 製品サービスの利用により, 顧客が問題を解決できたかどうかという点の重要性が高まっており カスタマーサクセスが注目されている。

こうした流れの中で, 企業は購入後の使用場面にも積極的に関わ り,顧客支援の体制を強化している。 たとえば, チャット Bot に よる24時間対応, 使用履歴の表示や AIを活用した分析結果やフ ィードバック情報の提供などがあげられる。 さらに, 顧客の声 (voice of customer) を活かし, サービスの改善や経験価値の向上に

150 第1部 デジタル・コンシューマーと顧客対応

役立てることも, カスタマーサクセスの実現においてきわめて重 要である。

演習問題

5-1 あなたが最近初めて購入した製品・サービスについて, カ スタマージャーニーマップを描いてみよう。

5-2 あなたが会員登録している製品・サービスの中から1つ選 び, その企業がどのような CRM 施策 (たとえば, ポイント・プ ログラム, メールマガジン, アプリ通知, パーソナライズ施策な ど) を展開しているかを整理してみよう。

5-3 あなたが利用しているロイヤルティ・プログラムの中で, ポイント制度や会員ランク, 限定特典などの仕組みがどのように 構築されているかを調べてみよう。

第5章 デジタル時代におけるCRM

151



第 Ⅱ 部

デジタルマーケティング

第6章 デジタル時代のブランド戦略 -常時接続のデジタル関係性が生み出す新たなブランド 戰略

第7章 製品戦略の再定義 ―デジタル時代の体験価値と CX 設計 第8章 トリプル メディア戦略とコンテンツ創出 ―新たな顧客接点とデジタル時代のコミュニケーション 第9章 オムニチャネル時代のチャネル戦略 顧客接点の変化に対応したチャネル戦略 第10章 顧客視点で設計する価格と決済 デジタル時代の価格設定と決済戦略 第11章 顧客中心のデジタルマーケティング組織

デジタル時代の戦略に適した組織構造の設計

第12章 OMO マーケティングとメタバース・マーケティング

リアルとネットの統合

6章 デジタル時代のブランド戦略

常時接続のデジタル関係性が生み出す新たなブランド戦略

Introduction

ブランド戦略とは, ブランドの価値を創造し、 市場に浸透さ せる戦略であるが, デジタル時代の今日、 企業と消費者の関係 性が常時接続のデジタル関係性に変わったことにより, 大きな 変革の時期を迎えている。

本章では, a. 消費者の行動データに基づくデータドリブ ン・ブランディング, b. 消費者を競争力にするカスタマー・ コンピタンス・ブランディング, c. ブランド価値が拡大する 化ブランディングの3つを取り上げる。

消費者との常時接続によって, 消費者データがリアルタイム で収集できることが、 データドリブン・ブランディングを可能 にし、消費者が意見やニーズを積極的に発信できるスマホや SNSの出現が カスタマー・コンピタンス･ブランディングを 発展させ, 市場導入後も企業や消費者がブランドに関われるデ ジタル関係性が, 進化ブランディングを生み出したといえる。

部 デジタルマーケティング

第I

第 第

154

Keywords

ブランドアイデンティティ タドリブン・ブランディング リードユーザー 集合知 OTA

ブランド エクイティ カスタマー・コンピタンス 進化ブランディング n 次創作 デー

1 デジタル時代が新たなブランド戦略を生み出す背景

デジタル時代のブランド戦略を考える上で,以下では,まず現在 のブランド戦略の体系を示し, そしてデジタル化がブランド戦略に 与える影響, 革新の方向性を示す。

ブランド戦略の体系 ブランド戦略とは, ブランドの価値を創造 し市場に浸透させる戦略であり (Aaker. 1991 参照), 図6−1 のように, ① BI (ブランドアイデンティティ;ブ ランドらしさ)をつくる (ブランドビルディング) と, ②BI を伝え る(ブランドコミュニケーション)という,2つの戦略から構成され る。

すなわち, まず① ブランド要素 (ネーミング, ロゴ, キャラクター など),ブランドコンセプト, 機能的価値 情緒的価値からなる BIをつくり, 続いて②そのBIを伝えて, 消費者の頭の中にBE(ブ ランド・エクイティ;消費者がブランドに感じる価値) を形成させる。 たとえば,「ハーゲンダッツ」 で考えると,乳脂肪分 15.0% や厳選 されたバニラやイチゴなどの機能的価値と, ヨーロッパや本物感, 大人のイメージの情緒的価値によって 「Häagen-Dazs Moment」 (ハーゲンダッツを一すくい口にしたとき舌の上でとろける至福の瞬間) と

第6章 デジタル時代のブランド戦略

155

図6-1 ブランド戦略の体系

①BI をつくる BI ブランド要素 (ネーミングなど) BE (ブランド認知) ② BI を伝える ブランドコンセプト ブランド イメージ ·機能的価値 知覺品質 ・情緒的価値 企業のブランド ブランド連想 消費者の頭の中 フィードバック

(注) BIは,ブランドアイデンティティ。 BE は, ブランド・エクティ。 (出所) 三浦 (2008) 130頁を若干加筆修正。

いうブランドコンセプトをつくり, 北欧的なイメージのネーミン グとともに,各種メディアで消費者に伝えて, 消費者の頭の中に高 い知覚品質や良いブランド連想を醸成させて購買してもらうのであ る。もちろん常に企業の意図通りのBEが消費者の頭の中に形成さ れるとは限らないので, 消費者のBE の状況を絶えずフィードバッ クして,より適切なBI戦略にブラッシュアップするようにPDCA (plan→do→check→action) のサイクルを回していくことはいうまで もない。

デジタル化がブランド戦 略に与えるインパクト 以上がブランド戦略の体系であるが, 第1 章でみたように, デジタル社会の今日、企 業と消費者の関係性は, 測定可能, リアル

156 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

図 6-2 デジタル社会前後における企業 消費者関係とブランド戦略の変化

【デジタル社会以前】 【デジタル社会以降】 [消費者へのアウトプット] ①データドリブン・ブランディング ②カスタマー・コンピタンス・ブラン ディング ③進化ブランディング 企 BI をつくり, 伝える 消 企 消 フィードバック (前提としてのMR) [消費者からのインプット] ①行動データ (測定可能。 リアルタイム) ② アイデア (常時双方向, 常時接続) ③デジタル関係性 (常時接続)

(出所) 筆者作成。

タイム,常時双方向, 常時接続という特徴をもつデジタル関係性に 大きく変革している。 したがって, 企業のブランドと消費者の関係 性 (ブランドリレーションシップ)も大きく変わったので,ブラン ド戦略も革新することが必要である。 その変化を図示すると,図 6-2 のようになる。

すなわち, 図左の 「デジタル社会以前」 (現在のブランド戦略) は 上でみたように, 企業がBI をつくり, 伝えるのがブランド戦略の 核心で,その結果 (消費者の頭の中のBE) を絶えずフィードバック して,より適切なブランド戦略にブラッシュアップさせていた。 ブ ランド戦略策定の前提として, 消費者への MR (マーケティング・リ サーチ)も行っていたが, MR の時点とブランド戦略構築の時点, ブランド戦略発信の時点とフィードバック受信の時点には,時間的 乖離があった。

第6章 デジタル時代のブランド戦略

157

それに対して,図右の 「デジタル社会以降」 (新しいブランド戦略) になると, 企業 消費者の関係が, 測定可能・リアルタイム・常時 双方向・常時接続のデジタル関係性に革新したので, a. 消費者から のインプットも, b. それに基づく消費者へのアウトプット(ブラン ド戦略) も大きく革新する。

まず, ①①'については,測定可能, リアルタイムというデジ タル関係性の特徴から, 消費者の① 行動データがより明確になるの で,行動データに基づく①' データドリブン・ブランディングが考 えられる。 次に, ②②'については,常時双方向,常時接続とい うデジタル関係性からブランド開発における消費者の② アイデアが 容易に得られるので,消費者のアイデアなど競争力を活かした②' カスタマー・コンピタンスブランディングが考えられる。そして, ③③'については, 4つの特徴をもつ③ デジタル関係性が常時接 続でき, 企業-消費者の相互に影響し合う関係がリアルタイムで持 続するので,ブランド価値が拡大する③' 進化ブランディングが考 えられる。

以下では,デジタル時代の新たなブランド戦略として, a. 消費者 の行動データに基づくブランディング (データドリブン ブランディ ング), b. 消費者を競争力にするブランディング (カスタマー・コン ピタンス・ブランディング), c. ブランド価値を拡大するブランディ ング(進化ブランディング), という3つの方向性について検討する。

2 消費者の行動データに基づくブランディング ●データドリブン・ブランディング

デジタル時代のブランド戦略の1つめの方向性が, 消費者の行動 データを中核とするブランディングであり, データドリブン・ブラ

第Ⅱ部 デジタルマーケティング

158

ンディング (data-driven branding DDB) といえる。

ブランド・ビルディングのために消費者ニーズを探る場合, 従来 は、サーベイ調査 (アンケートなど)やインタビュー調査 (グルー プインタビューなど) で収集した消費者の心理データに基づくもの が主流であったが, デジタル時代の今日, 消費者の検索ログ, 購買 ログ, 移動ログなど, 客観的な行動データが大量にネットから取得 可能なビッグデータの時代になり, 消費者の行動データに基づくブ ランド戦略を可能にした。

データドリブン・ブランディングとは, 「データドリブン (デー タ駆動)による個別対応」 をブランドコンセプトとするブラン ド戦略であり, 消費者の行動データに基づいて, 最適な個客別対応 をデータ駆動で行うブランド戦略である。 扱うデータの種類によっ て, a. 消費者行動ログによるもの, b. 消費者パーソナルデータ によるものの2つがある。

消費者行動ログによる データドリブン・ブラ

成功企業としては, Amazon と Netflix が ある。

ンディング Amazon (1994年設立) は, 消費者の膨大 な行動ログ (購買ログ, 検索ログ) をもっているが, それらデータか ら自動的に (データドリブンに) 表示されるのが, レコメンデーショ ン (おすすめ商品) である。 Amazon 以前のレコメンデーションは, 検索されたキーワードに紐づいた複数アイテムを表示する 「コンテ ンツベース」のレコメンデーションであったが (検索された本と同 じ著者の本を表示, など), それほど評判はよくなかった。 そのよう な中, 1990 年代後半, Amazon は, 「協調フィルタリング」 (機械学 習の1つ)に基づく新しい種類のレコメンデーションシステムを 開発・提供した。 協調フィルタリングは,蓄積された多くのユーザ ーの購買ログに基づき, あるユーザーと嗜好の類似した他のユーザ

第6章 デジタル時代のブランド戦略

159

ーの情報を用いて自動的に推論を行うもので, Amazon で提示され たレコメンデーションは納得感が高く, 瞬く間にオンライン書店市 場を席捲した。 消費者の購買 検索ログに基づいて,各消費者ごと の最適なレコメンデーションを提示することによって顧客満足を勝 ちえたのである。

Netflix (1997年創業 2007年動画配信サブスク開始)も,独自のア ルゴリズムによるシステムによって, ユーザーの膨大な量の視聴ロ グなどをもとにおすすめ作品を紹介する。 Netflix にログインする と最初のページに, 複数のテーマごとに多くの作品が推薦され, 各 作品のサムネイル画像も視聴ログや居住国などに基づき最適なもの が提示される。 さらに作品ごとの (視聴者) マッチ度が, 視聴ログ, 検索ログ, 視聴作品評価, 視聴作品ジャンルなどに基づき55~98 % 程度で表示され, 使いやすいと評判が高かった (2024年9月に当 該サービス休止)。 消費者の視聴ログに基づいて, 各消費者ごとの最 適なおすすめ作品を提示することによって顧客満足を高めたのであ る。

両社ともに, 膨大な行動ログ (購買ログ, 視聴ログ, 検索ログなど) に基づいて、 自動的に (データドリブンに), 各消費者に最適なレコ メンデーションを行い, 顧客満足を高め, 声価 (ブランド価値)を 高めているわけであり, データドリブン・ブランディングというこ とができる。

消費者パーソナル・デ ータによるデータドリ ブン・ブランディング 企業と消費者が常時接続でつながったこと により, 消費者パーソナルデータに基づ き消費者ごとの独自製品を開発し,それを 直接消費者に届ける D2C (direct to consumer; 消費者への直接販売) が勢いをみせている。 これもデータドリブン・ブランディングの1 つである。

160 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

ヘアケア製品の 「MEDULLA」 では, 11間の髪質診断に回答す

ると, 30万人のデータをもとに, 5万通りの組み合わせの中から, 一人ひとりの髪質に最適なヘアケア処方が提案され, シャンプー& リペア, ヘアオイル, ヘアミルクなどが提供される。 その後も, 定 カウンセリング機能で髪質の変化に合わせてヘアケア商品を変え ていける。 また, スキンケア化粧品の 「HOTARU PERSONALIZED」 では, オンライン肌診断で美肌習慣をチェックし、 顧客ご とに最適なスキンケア改善プランを提案し、 肌に合わせた専用スキ ンケアアイテム (ローション, クレンジング, アイクリームなど) を調合する。 さらに, 肌状態データと使用感データを解析し, 14 万通りの診断結果から54種の成分をブレンドし, カウンセリング も行いながら、 時々の消費者に最適なスキンケア化粧品を提供する。

これらの例では, まず個別消費者の回答データを分析することに よって,各消費者ごとの最適ヘアケア処方とスキンケアアイテム を提供し, 続いて(使用時の) 髪質・肌質の変化のパーソナル・デ ータに合わせて,各消費者ごとに提供処方 アイテムの微修正を行 っている。これらの戦略は,先にみた行動ログと同様, 「データド リブン(データ駆動)による個客別対応」 がブランド・コンセプト であり,このコンセプトを言い換えると, 「“あなただけの” という 特別感」 ともいえる。 消費者のニーズは千差万別で,それらを100 % 満足させる商品はなかなか市場に存在しない中, パーソナライ ズされたこれら商品は自分にぴったりであり, 企業が自分に合わせ て商品を作ってくれた特別感も味わえる。このようにデータドリブ ンによる個別対応というブランドコンセプトは,データを着 実大量に収集することができれば, 実現可能なのである。

消費者の行動ログ (購買ログ, 視聴ログ, 検索ログなど) をすべて把

第6章 デジタル時代のブランド戦略

161

表 6-1 データドリブン ブランディング (DDB) の2つの戦略 種類 内 容 ブランドコンセプト 企業例 消費者行動ログによる レコメンデ DDB 個客別対応 Amazon. Netflix ーション 消費者パーソナルデ個客別製品 個別対応 ("あな MEDULLA, HOTARU ータによる DDB の提供 ただけの”商品) PERSONALIZED (出所) 筆者作成。

握した Amazon や Netflix, D2C のチャネルによって消費者の髪 質肌質のパーソナルデータを把握した MEDULLA や HOTARU PERSONALIZED は, それらデータからデータドリブンにレコ メンデーション, 商品提供を個別対応として行っているわけであ り (“あなただけの” サービス, “あなただけの”商品を提供), データド リブン・ブランディングは, デジタル時代に期待されるブランド戦 略ということができる (Column ⑥参照)。

以上のデータドリブン・ブランディングの戦略をまとめると, 表 6-1 のようになる。

__3 消費者を競争力にするブランディング

●カスタマー・コンピタンス・ブランディング

デジタル時代のブランド戦略の2つめの方向性が, 消費者を競争 力にするブランディングであり, カスタマー・コンピタンス・ブラ ンディング (customer competence branding CCB) といえる。

以下では,まずカスタマー・コンピタンスの概念を明確にした上 で, a.リードユーザーによるもの, b. 集合知によるもの, という2 つのカスタマー・コンピタンス・ブランディングを説明する。

162 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

Column ⑥ ナイキのデジタル・ブランド戦略

企業-消費者間の関係性 (ブランドリレーションシップ) は, デジ タル関係性によって大きく変革し、企業のデジタル・ブランド戦略も大 きく革新する必要があるが, その最先端を行く企業の1つがナイキであ る。

ナイキは旧来型の「商品中心」 のブランド戦略から,消費者とのデジ タルなつながりを基礎とする 「顧客体験」 中心のブランド戦略へとシフ トしている。 その戦略の中核は, a. D2C, b. アプリ, c. パーソナライズ, である。

a. D2C については, 卸・小売の流通業者を減らし, 自社チャネル

(アプリ 自社EC) による直接販売に力を注いでおり、 その目的は, (流通業者排除による) 利益率向上に加え, 顧客データの直接取得が大 きい。これまでメーカーの弱みは, 消費者から遠く、消費者のデータが とれないことであったが, D2C を展開することによってその弱みがな くなる。 実際, Amazon などのECサイトからの撤退を進めており, 消 費者データを自社に取り戻している。

b. アプリについては, ナイキ製品の購入 検索に特化した Nike アプ リを展開し, 会員限定商品へのアクセスや先行販売, パーソナライズさ れたオススメ商品なども提示するなど, 消費者接点としてのプラットフ ォームの役割を果たしている。 またランニングの記録, GPS追跡, パ ーソナル記録の管理が可能な Nike Run Club (NRC) アプリや, 無料 トレーニングプログラムを提供する Nike Training Club (NC) ア プリなど,実際の使用体験の向上を図るアプリも提供している。 その結 果, デジタル販売はナイキ売上全体の40%を占めるに至っている(『日 本経済新聞』 2024年9月20日付)。

c. パーソナライズについては,上記2つの戦略によって得られた消費 者データに基づき, c-1. パーソナライズされた商品提案, c-2. パーソ ナライズされた体験提案, を行っている。 前者については, Nike アプ リやNike.com (自社EC) 上における閲覧履歴 購入履歴 行動デー タに基づきパーソナライズされた商品提案を行い, NRC NTCによる

第6章 デジタル時代のブランド戦略

163

トレーニング履歴を分析し, 「あなたに合ったシューズ」 や 「目標に合 ったウェア」 を提案する。 後者については, NRC NTCの運動データ に基づき, トレーニングメニューやシューズの買い替え時期を提案す る。 アプリ・メンバーの趣味関心に応じたキャンペーンも随時配信 している。

消費者のデータは, これまでPOS などで小売業が独占し, デジタル 時代になってネット小売が独占していたが, それを取り戻すために, ナ イキは,アプリというプラットフォームを基礎に消費者と常時接続のデ ジタル関係性を構築した。 それによって, 消費者のニーズや行動をデー タで往来し分析して, 消費者ごとのパーソナライズされたブランド商 品ブランド体験をデータドリブンで提供できるようになったわけであ 現代のデジタル・ブランド戦略の成功の1つの形を示しているとい える。

カスタマー・コンピタ ンスの概念 カスタマー・コンピタンス (customer competence) とは、 顧客を源泉とした企業の競 争力のことである (Prahalad and Ramaswamy, 2000)。 概念の基礎には、プラハラードとハメル (Prahalad and Hamel 1990) によって, 1980 年代の日本企業の躍進の観察の中から 提起されたコア・コンピタンス (core competence; 企業の中核的競争 力)の考え方がある。 彼らは, シャープの液晶技術など, 企業活動 の中核となる企業独自の能力 (競争力) のことをコアコンピタン スと呼んだ。

その後,コンピタンス (企業の競争力) を探し求める範囲が徐々 に広がり, ともにチャネルを形成する部品・原材料メーカー, 卸や 小売までが対象となった後 (これはチャネル・コンピタンスと呼べる。 三浦, 2004b), さらに対象範囲を広げ, 顧客のコンピタンスをも自

164 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

表 6-2 3 つのコンピタンス コアコンピタンス チャネル・コンピタンス カスタマー・コンピタンス コンピタン スの源泉 企業内 チャネル メンバー (サプライヤー. 流通 顧客 業者) 価値創造自発的 コンフリク ト要因 事業ごとの自主性と コアコンピタンス との対立 チャネル・メンバーと のコラボレーション チャネル メンバー とは価値の共創者で あると同時にライバ ル関係 顧客とのコラボレー ション 顧客とは価値の共創 者であると同時にラ イバル関係 (出所) 三浦 (2004b) 394頁。

社のコンピタンスにしようというのが, カスタマー・コンピタンス である。

カスタマー・コンピタンスの考え方は, インターネットや ICT の進展によって初めて現実に実用的なものとなった。 すなわち, 1995年の Windows95 と Internet Explorer) に始まるインターネッ トの普及によって, 顧客と企業が情報ネットワークで直結し, 企業 内諸部門間と同様に, 企業外の顧客とも情報交換が頻繁に行えるよ うになり,また, ICT の発達によって, それら膨大な情報を容易 に処理することが可能になった。 この流れは,スマホの普及 (2013 年には携帯電話保有者に占めるスマホ比率が36.8% と3分の1を超えた。 NTTドコモ モバイル社会研究所, 2024) と, ビッグデータを処理する AI の進展 (2006年に提案されたディープラーニングを画期に10年代以降 普及。 北川 竹村, 2021 参照) によって, さらに深化している。こ うして,デジタルの時代に作り上げるべきコンピタンスの代表とし て, カスタマー・コンピタンスが登場したのである。 以上, 3つの

コンピタンスをまとめると, 表 6-2 のようになる。

第6章 デジタル時代のブランド戦略

165

このカスタマー・コンピタンスを獲得する方法として, a, リード ユーザー, b. 集合知, の2つがあるので, 以下それぞれによるカ スタマー・コンピタンスブランディングについて説明する。

[リードユーザーの概念]

リードユーザーによる カスタマー・コンピタ ンスブランディング リードユーザー (lead user) とは, MIT (マ サチューセッツ工科大学) のフォン・ヒッペ ル (von Hippel. 1986) が, ユーザー イノベーションの研究の中で 提唱した概念で, 重要な市場動向に対して一般的ユーザーより先行 し,かつ,その市場ニーズの解決策から高い効用獲得を期待するユ ーザーのことである。 これらの特徴からリードユーザーはイノベー ションを起こすこともあり (ユーザー・イノベーション), カスタマ ・コンピタンスの高い消費者といえる。

初期の研究では BtoB (生産財) が多く取り上げられ, たとえば, 半導体装置のイノベーションにおいて, ユーザーであるTI (テキサ スインスツルメンツ社) などがユーザー・イノベーションを行って いたが,実際, TIの技術者は半導体装置のユーザーであるととも に,それら機器の状況を判断できる専門家でもあるので, まさにリ ードユーザーといえる。

そのほか, 3M の医療テープ開発における外科医・看護師, ナイ キのバスケットボールシューズ開発における NBA選手, LEGO のロボット組立キット開発におけるプログラマーなど, 専門家がリ ードユーザーとして当初は中心的に想定されていたが, 一般の消費 者でもプログラマー並みの PC 好き, ソムリエ並みのワイン好きは いる。そこで,このような高関与 高知識の消費者のことも, リー ドユーザーと考えられるようになってきた。

[リードユーザーを活かした製品開発]

リードユーザーを活かした代表的なマーケティングとしては,

166 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

1990年代半ば以降多くの事例がみられる消費者参加型製品開発が ある (第1章参照)。 伊勢丹のHP上でのエプロンのPB(プライベー トブランド) 商品の開発では (『日経流通新聞』 2001年8月23日付), 「職場のエプロンで困っていることは?」 というバイヤーの問いか けに,400 人の消費者から選ばれた75人の商品企画参加者から, 「花柄はやめてほしい」 「ペンを挟むのでポケットは厚めに」 など多 くのアイデアが集まり, 企画から上市までネットで継続的に企業と 消費者が関わった。

近年の例では、2007年に始まるカルビーのスナック菓子「じゃ がりこ」の「あつまれ! とびだせ! じゃがり校」 がある (「日経デジ タルマーケティング」 2015年5月)。 学校(3年制)をイメージしたサ イトで, 毎年約3000人が4月に入学し、 商品企画やアイデアを提 案し, 改善点などを議論し, 2009年2月に第1弾 「カルボナーラ 「味」を発売して以来、多くの商品を発売した (サイトは2021年3月 31日終了)。

これらの例はともに常時接続のデジタル関係性によって,消費者 が社内の製品開発担当者と同じように製品開発に関わっているわけ であり, デジタル時代の製品開発の1つの方向性を示している。

[リードユーザーを活かしたカスタマー・コンピタンス・ブランディ ングの戦略]

上記の例では,リードユーザー (400人から選抜された75人, 毎年 3000人のじゃがり校生徒) のカスタマー・コンピタンスによって, 新 たな製品や機能が生み出されているわけであるが,これを一歩進め てブランドコンセプト構築にまでリードユーザーのカスタマー・ コンピタンスを活かすのが, カスタマー・コンピタンス・ブランデ ィングである。

1つの事例としてあげられるのが, サッポロビールが2018年10

第6章 デジタル時代のブランド戦略

167

月以来行っている, 顧客との共創によるビールづくりを展開する 「HOPPIN' GARAGE」 である。これは, 一般消費者から募った斬 新なアイデアをもとに極小ロットでビールをつくり, コミュニティ 内のユーザー評価や市場性を踏まえて実際に商品化をめざす取り組 みで, 2021年3月時点で20種類の試作品をつくり, 9品のビール を商品化した。 2021年4月から事業として本格展開することになり フラッグシップ・ビール 「HOPPIN' GARAGE ホッピンおじさん のビール」 の通年販売や 「HOPPIN' GARAGE おつかれ山ビール (おつかれさんビール)」 (2024年6月3日発売) などの限定醸造ビール の展開, さらに2カ月おきに限定醸造の新作ビールが届くビールサ ブスク「ホッピンおじさんの新作定期便」 などを行っている。 ブラ ンド・コンセプトは,ホッピンおじさんという架空の醸造家が多く の魅力的な人々と出会い, その人生ストーリーを珠玉のビールに仕 立て上げるというもので, 缶にも表示されるブランドロゴの下に は 「BREW YOUR STORY (あなたのストーリーを醸造しましょう)」 というタグラインが付いている。 アイデアを出す消費者個々人のス トーリーとは,彼ら彼女らがビールを飲んだり食事と合わせたり したエピソード知識の集合体である。

こうして 「HOPPIN' GARAGE」 というブランド自体が, 消費 者との共創というカスタマー・コンピタンスを表しており, カスタ マー・コンピタンス・ブランディングの1つの成功例ということが できる。

集合知によるカスタ

[集合知の概念]

マー・コンピタン スブランディング 集合知 (collective intelligence) とは,特定 の専門家の個人的知識でなく,一般の人々 の普通の知識を集合させて生み出される新たな知のことであり (木 村, 2008 参照), 2000 年代にオライリーメディア社の創立者である

168

第Ⅱ部 デジタルマーケティング

ティム・オライリーが提唱した web2.0の特徴にもあげられている ように, デジタル時代に重要な概念である。 集合知の発想の端緒は, 1991年にヘルシンキ大学の大学院生リーヌストーバルズが開発 したリナックス (Linux; UNIX 互換 OS) に遡る。 リナックスが無料 かつ誰もが改良可能だったことから, 世界中のユーザーがどんどん 改良し、 いまやPCだけでなく, スマホなどの組込みソフトでも利 用されている。

日本企業では, 1995年以降のデジタルの時代に登場したレシ ピサイトのクックパッド (98年開始) や化粧品系サイトの @cosme (99年開始) が集合知の代表例である。 クックパッドでは, 何百万という料理レシピを一般消費者がアップする。 大学に入り一 人暮らしをする学生は, 自炊する場合, 昔は, 料理専門家の料理本 を買っていたが, クックパッドがある現在, 一般消費者のレシピ (集合知) を見るだけで十分である。 @cosmeでは,各化粧品に対 する一般消費者の評価・コメントが何百万とアップされる。 以前は, 雑誌その他の美容専門家の意見を参考にしていた消費者が,膨大な 数の一般消費者の評価・コメント (集合知) を参考に化粧品を選ぶ ようになった。 食べログや Instagram で飲食店選びをするのも, それらサイトに一般消費者の集合知が満載されているからである。

[集合知を活かしたレシピ開発]

集合知を活かした代表的なマーケティングとしては, 2010 年代 以降, クックパッドが先鞭をつけ, いまや多くの食品メーカーで事 例がみられる消費者によるレシピ開発がある (第2章参照)。 クック パッドでは各企業のブランドを使ったレシピコンテストを恒常的 に数多く行っており,たとえば,エバラ食品との取り組みでは, 「『焼肉のたれ 』 で毎日のおかず, レシピ大募集」というコンテスト

を行った (三浦, 2011)。 消費者からは, 焼肉味のおにぎりやサラダ

第6章 デジタル時代のブランド戦略

169

をはじめ、「焼肉のたれ」 を焼肉以外で活用するレシピが非常に多 く投稿された。それを見た他の消費者が, クックパッド内に「つく れぽ」 (「つくりましたフォトレポート」の略;クックパッドのレシピでつ くってみた画像・コメント) をあげるなど, 「焼肉のたれ」 を中心に した消費者の輪が何万世帯へと広がった。 エバラ食品としては自身 の製品の価値を, 消費者の集合知によって高めることができたわけ である。

デジタル社会以前も消費者によるレシピコンテストは形式上は 可能であったが, 常時接続のデジタル関係性によって, 何千、何万 という多くの消費者の集合知を集めて, 真に価値あるレシピ開発が 可能になったわけであり, デジタル時代の製品開発の1つの方向性 を示している。

[集合知を活かしたカスタマー・コンピタンス・ブランディングの戦 略]

上記の例では, 集合知によって新たなレシピ開発が生み出された わけであるが,これを一歩進めてブランドコンセプト構築にまで 集合知のカスタマー・コンピタンスを活かすのが,カスタマー・コ ンピタンス・ブランディングである。

1つの事例としてあげられるのが、 2014年のクックパッドと貝印 のコラボである。 そこでは, お菓子作りに関するクックパッド上の 書き込みをマイニング (大量のデータを統計学などの手法を使って分析 すること;近年は AIも利用) し, 消費者のインサイト (ニーズの核心 ) に迫って製品開発を行った。 たとえば, 単身者や二人世帯では一般 的なホールケーキ型の25cm は大きすぎるなどの声を拾い上げ, 「食べきりでちょうどよいサイズのホールケーキ型」 (10cm, 15cm) を市場導入した。 また, ハロウィンやバレンタインのスイーツ作り においては,大量のお菓子を友だちにプレゼントするので 「大量生

170 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

表 6-3 カスタマー・コンピタンス・ブランディング (CCB) の2つの戦略

種 類 内 容 ブランド・ コンセプト 企業例 リードユーザー による CCB 特定消費者とのブラ ンド共創 消費者主導 |サッポロビール 「HOPPINN GARAGE」 CCB 集合知による一般消費者の集合知 からブランド創造 消費者主導 クックパッド×貝印 のコラボ製菓用品 (出所) 筆者作成。

産」というキーワードでレシピ検索をする人が多いことを拾い上げ, 「一度にたくさん抜けるかわいいクッキー型」 (コウモリ・かぼちゃ・ おばけの3つの型が一度に抜ける) を市場導入し,ともに成功した。

集合知をマイニングすることによって, 「食べきりサイズ」や 「一度にたくさん抜けるかわいいクッキー型」 という,まさにブラ ンドコンセプトを構築していったわけで, 集合知ブランディング の1つの成功例ということができる。

以上のカスタマー・コンピタンス・ブランディングの戦略をまと めると, 表 6-3のようになる。

4 ブランド価値が拡大するブランディング

●進化ブランディング

デジタル時代のブランド戦略の3つめの方向性が,ブランド価値 が拡大するブランディングであり, 進化ブランディングといえる。 企業の提供するブランドは, 車・家電でも,化粧品 食品でも, 市 場導入時には確立しており, 導入後はそのブランド価値を維持する のが基本であった。 ただ, デジタル関係性が常時双方向, 常時接続 となり, 企業と消費者の関係性が従来のような一方向型 (企業→消

第6章 デジタル時代のブランド戦略

171

費者)から相互に影響し合うものになることによって, ブランド価

値が市場導入後に拡大する進化ブランディングが可能になってきた。 以下では,まず市場導入後にブランド価値が拡大するマンガ・ア ニメを分析した上で, a. ネットコンテンツ系の進化ブランディン グ, b.OTA アップデートによる進化ブランディング,という2つ の戦略を取り上げる。

市場導入後に進化する マンガ・アニメ 企業の提供するブランドは市場導入時には 確立しており, 導入後はそのブランド価値 を維持するだけであったが,近年,市場導 入後に進化・拡大するブランドがあり, それがマンガやアニメなど ジャパニーズポップカルチャー (JPC) である。 進化の理由とし ては,① 消費者との共創, ② 企業側のメディアミックス戦略, の 2つがある (三浦, 2022b)。

[消費者との共創]

消費者との共創によるブランド価値の拡大 進化としては, a.2 次創作, b. コスプレ, c. MAD, がある。

a.2次創作とは,既存のマンガ・アニメ作品の世界観やキャラク ターを利用して独自の創作物を作ることで, 同人誌即売会のコミケ (コミックマーケット3日間で来場者50万~60万人規模) では, 多く の有名マンガ作品の2次創作同人誌が販売されており,当該マンガ 作品の世界観(ブランド価値の中核) を広げている。 ネット上のイラ スト・マンガ・小説の投稿プラットフォーム pixiv (2007年開設)で は24年9月時点でイラスト・マンガの総投稿数は1億4400万点 に上っており,同様に,当該マンガ作品の世界観を広げている。

b. コスプレは, 日本マンガアニメを主題とするイベントでは よく見られるが, ロサンゼルスで1992年以来開かれている Anime Expo (4日間で来場者30万人規模) では, Cosplay Gathering という

172 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

企画があり, 何百人というコスプレイヤーが,何十というマンガ作 品ごとのコスプレ企画に参加しており,当該マンガ・アニメの世界 観を拡大している。 同人誌が作品自体の2次創作であるのに対し, コスプレは,キャラクターの2次創作ということができる。

c. MAD (海外では AMV [animation music video〕 と呼ばれる)とは, 既存のアニメ映像を自主編集し, 音楽をつけた映像作品で, 多数の 消費者が自身の YouTube チャンネルなどで大量に配信している。 たとえば,「呪術廻戦 17話 × 怪物」 という MAD (2021年2月7日 YouTube 投稿: 394 万回視聴) は, 呪術廻戦のテレビアニメ 17話を 切り貼りした映像の背後で, YOASOBI の 2021 年新曲「怪物」(テ レビアニメ 「BEASTARS」 第2期オープニングテーマ) が流れるもの で, 「呪術廻戦」 の世界観に 「怪物」 の世界観が掛け合わされ, 呪 術廻戦ワールドを拡張する。 MADは, 「ハイキュー!!」 はじめ, ほ ぼすべてのヒットアニメのものが無数にアップされており, MAD によって,当該アニメの世界観が確実に広がっている。

[企業側のメディアミックス戦略]

企業側のメディアミックス戦略も, マンガ・アニメのブランド 価値 (世界観)を拡大する。 マンガがヒットすると, テレビアニメ, 劇場版アニメ, ゲーム, 2.5次元 (舞台・ミュージカル), 実写映画な どへ広がり、同時に玩具や食品 日用雑貨品などのライセンス商品 が展開される。

1995年に大ヒットした 「新世紀エヴァンゲリオン」以来広まっ た製作委員会方式が,この戦略を決定的にした。 テレビ局, DVD 販売会社, 元請制作会社, 出版社, 広告代理店, 玩具会社などが出 資者として製作委員会をつくり, 著作権を管理して, 2次利用 (番 組販売, キャラクター商品販売, DVD 販売, ゲームソフト販売など)を 取り仕切る方式であり (福原, 2018), 多くの出資者が著作権の2次

第6章 デジタル時代のブランド戦略

173

利用で利益を得ようとするので,当該マンガ・アニメ・ワールドを 飛躍的に拡大した。

近年のSNSとスマホが普及する中, さらに新しい展開もある。 1 つめが,キャラクターのSNSアカウントである。 子ども向け番組 「ひらけ!ポンキッキ」のキャラクターのガチャピンがX(旧 Twitter) でつぶやくと, ファンはガチャピンと日常的に交流でき, ガチャピンが友だちのような存在になる。 2つめが,スマホ向け位 置情報ゲームアプリである。 モバイルゲーム 「Pokémon GO」 (2016年サービス開始) では, MR (mixed reality; 混合現実) 技術に基 づき、目の前の道路に画面を通して出てくるポケモンをモンスター ボールでゲットすることができ, 自分がゲームやアニメの世界に入 り込んだ感覚をもつ。 3つめが, メタバースの利用である。 メタバ ース・アトラクション 「NARUTO × BORUTO VR Mission: ZERO」 (ダイバーシティ東京プラザにおいて2023年3月21日~5月28日開催) では,マンガの舞台の 「木ノ葉隠れの里」 をメタバース上に再現し, ナルトやサスケなどと修行をしたり敵と戦ったりできる。

以上をまとめると, マンガ・アニメの場合, 消費者との共創 (2 次創作, コスプレ, MAD など) と企業側メディアミックス戦略 (テ レビアニメ 劇場版アニメ, 2.5次元, SNSアカウント, メタバースなど) によって, ブランド価値が拡大 進化している。 とくに, pixivや MAD, SNSアカウントやメタバースなどデジタルの力も大きいと 考えられる。

このマンガ・アニメの事例も参考に, 以下では, a. ネット・コン テンツ系の進化ブランディング, b. OTA アップデートによる進化 ブランディング, の2つを取り上げる。

部 デジタルマーケティング

第Ⅱ

174

コンテンツとは, 動画, マンガ, アプリ, ネットコンテンツ系 の進化ブランディング ゲーム, キャラクターなどの著作権を有す るものであり、ネット上のコンテンツは、 デジタル関係性により消費者が参加しやすく, 共創も起こりやすい ので、進化ブランディングの重要分野である。

成功例としては, 「初音ミク」 があげられる。

「初音ミク」 とは,クリプトン・フューチャー・メディア社(以 下, クリプトン社) が2007年に市場導入した女声ボーカルのDTM (デスクトップ・ミュージック) ソフトで,いまや世界的に大成功した キャラクター・ブランドとなっている。

クリプトン社は, 「初音ミク」 の名前・年齢・身長・イラストイ メージなどを決めた後は, それ以上の細かい設定はせず, 非営利無 償の2次創作を公式に認可した。 その結果, このソフトを使った楽 曲がニコニコ動画やYouTube に数多く投稿されると, 次には, そ の曲に別の投稿者がアニメやCG (コンピュータグラフィックス) を つけて再投稿し, それをまた誰かがダンスをつけて再々投稿するな ど, 2次創作,3次創作 (n 次創作) の輪が広がり, 初音ミク ワー ルドが拡大していった。 曲自体も, アマチュアからプロまで多数の 人が初音ミクにオリジナル曲を提供し, その数はいまや国内外で 10万曲を超えるという。 2009年に初めて行われた CGの初音ミク と生バンドによるコンサートは,いまや国内外で定番になり, ボカ ロ (ボーカロイド)という1つの現代文化を生み出したといえる。

最初は名前・イメージなどだけに過ぎなかった女声ボーカル・ソ フト 「初音ミク」 が,常時双方向のデジタル関係性によって, アマ チュアを含む多くの消費者が自由に創作活動 (1次創作, 2次創作以 上) に参加できるようになり, 「初音ミク」 ブランドがどんどん進 化・拡大し, CGで生命を吹き込まれた 2009 年以降, まさにトッ

第6章 デジタル時代のブランド戦略

175

プアイドルの一人として日々進化し続けているといえる。

クリプトン社が非営利無償の2次創作を公式認可したことは,キ ャラクターのライセンス管理としても秀逸な戦略であった。 これま でのキャラクタービジネスでは,たとえば, ディズニーのミッキ ーマウスの場合, 厳格なライセンス管理を行うことによってディズ ニーが創り上げたミッキーマウスというキャラクターのブランド価 値を維持していた。 それに対して, 初音ミクのキャラクター管理は まったく逆方向で,創り上げたキャラクターの価値を厳格に維持す るのではなく, むしろ, そのキャラクターの価値の拡大を, 人々の 2次創作, 3次創作の手に委ねたわけであり, デジタル時代の進化 ブランディングの1つの方向性を示している (ロゴとキャラクターの 使用料を無料にした熊本県庁の「くまモン」も同様の戦略と考えられる。 三浦, 2013a, 熊本県庁チームくまモン, 2013 参照)。

OTA (over-the-air) とは, 無線通信を利用 OTA アップデートによ る進化ブランディング してソフトウェアやファームウェア(機器 制御や動作管理を行う組込みソフト)の更新, 設定の変更 データ配信を行う技術である。 企業からのOTA によ る自社製品のソフトのアップデートは, 1990 年代後半以降, 携帯 電話や自動車の業界で使われ始め, ハードはそのままにソフト更新 によって当該商品のブランド価値が高まっていくので, 進化ブラン ディングの重要な戦略と考えられる。

成功企業としては,アメリカのEV(電気自動車) の Tesla (2003 年設立) があげられる。 AppleのiPhoneが2011年以降ファームウ フェアや OS のOTAによるアップデートを始めたように, スマホで は一般的になっているが, 自動車業界で最初に始めたのがテスラで ある。 テスラでは, 2012 年から OTA により車両のファームウェ ア更新を開始し, エンジン制御や運転支援機能の改善も可能になっ

176 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

表 6-4 進化ブランディングの2つの戦略 種類 内 容 ブランド・ コンセプト 企業例 ネットコンテンツ 系のもの 次創作の公式認可 上市後の価値 クリプトン・フュー 拡大 チャー・メディア OTA アップデート によるもの ソフトの随時アップ 上市後の価値 デート 拡大 Tesla

(出所) 筆者作成。

た(トヨタ, GM, BMW などがOTA アップデートを標準機能に採用した のは, 20年代に入ってから)。

同社の安全運転支援システム 「オートパイロット」 は, 2015年 の v7.0 から OTA で提供開始され, ハードはそのままにソフトを 更新することによって, センサ (カメラ, レーダー, 超音波センサな ど)を活用した機能強化 (レーンキーピング, 車間距離維持, オート ステアなど)を実現した。 2016年にはオートレーンチェンジやサ モン機能 (スマホ操作でテスラ車が自分の場所まで自動運転) を可能に し, 19年には高速道路での自動レーン変更 出口ランプの自動降 車, 20年には赤信号停止標識を認識しての自動停止 発進を可 能にした (Tesla は 16年の発表以来, FSD 〔full self-driving; 完全自動運 転〕 をめざしている)。

Tesla は, このようなOTA アップデートによる最適運転環境の 継続的提供だけでなく, 2018年以来, Tesla Arcade (ゲーム) や Tesla Theater (映像ストリーミング) などを OTA アップデートで 提供することによって, 車内を 「移動するエンタメ空間」 に進化さ せようとしている。 このように, OTA アップデートは、車の機能 的価値の継続的向上に加え, 情緒的価値の継続的向上も行っている わけであり,商品のブランド価値を拡大する進化ブランディングの

第6章 デジタル時代のブランド戦略

177

重要な戦略ということができる。

以上の進化ブランディングの戦略をまとめると, 表 6-4 のように なる。

以上,進化ブランディングの戦略として, 進化ブランディングに おけるイノベーション の考え方 ネットコンテンツ系のものと OTA アッ プデートによるものを取り上げたが, イノ ベーション戦略として考えると,ともに新しい視点を提供してくれ る。

これまでのイノベーション研究では,まずプロダクト・イノベー ションが複数生まれ, その競争を勝ち抜いた1つがドミナント・デ ザイン(標準規格)となり,その後は,各社がそのドミナント・デ ザインを改良・改善するプロセスイノベーションを行うというも のであった (2000年代の次世代 DVD 競争では, ソニーなどがBlu-ray, 東芝などがHD DVD というプロダクト・イノベーションを行い,競争の結 果, 勝利を収めた Blu-ray がドミナントデザインとなり、 以降は各社が そのドミナントデザインの下, 軽量化や使いやすさの向上などのプロセ スイノベーションを行った)。 それに対して, 2つの進化ブランディ ングは新たなイノベーションの考え方を示している。

まずOTA アップデートによる進化ブランディングでは, Tesla はプロダクト イノベーションとプロセスイノベーションを1社 で継続的に行っている。 すなわち, EV (ハード+ソフト) というプ ロダクトイノベーションを市場導入した後, OTA によるソフト のアップデートによって, プロセスイノベーション (新機能追加 による使いやすさの向上など) を継続的に行っている。 ここでのポイ ントは, Tesla はこのプロセスイノベーションを, Tesla 社内で なく, 顧客の車に OTAで直接入り込んで行っている点である。 従 来, プロセスイノベーションは, 新機能追加の新製品の投入や、

178 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

販売店に来てもらっての新機能ソフトの追加などであったが, OTA によって, テスラが好きなときにいつでもプロセスイノベ ーションをできるようになったのであり, イノベーション研究に新 たな視点を提供してくれる。

次に,初音ミクというネット・コンテンツ系の進化ブランディン グでは,プロダクト・イノベーションの後に, ユーザー・イノベー ションが続いている点が新しい。 すなわち, クリプトン社による女 声ボーカル・ソフトの開発 (=プロダクト・イノベーション)の後 多くの消費者による 「初音ミク」 を使っての1次創作を含むn次 創作(=ユーザー・イノベーション) が連綿として続き, 「初音ミク」 のブランド価値を拡大していった。 これまでのユーザー・イノベー ションは,プロダクトイノベーションの代替戦略として捉えられ ており, 製品開発を完全自社内で行うか (従来型のプロダクトイノ ベーション), 顧客企業・消費者などのユーザーに多くを任せるか (ユーザー・イノベーション)という選択であった。 それに対して初 音ミクでは,両者を代替戦略と捉えるのではなく, 「プロダクト・ イノベーション→ユーザー・イノベーション」 という連続戦略とし て捉えており, イノベーション研究に新たな視点を提供してくれる。

これらの例にみられるように, 進化ブランディングの考え方は, デジタル時代のイノベーション研究にも新たな視点を提供してくれ る重要なものといえる。

5 まとめ

デジタル時代の新たなブランド戦略として, 本章では, a. 消費者 の行動データに基づくデータドリブン・ブランディング, b. 消費

第6章 デジタル時代のブランド戦略

179

者を競争力にするカスタマー・コンピタンス・ブランディング, c. ブランド価値が拡大する進化ブランディング, の3つを取り上げた。

消費者との常時接続によって, 消費者データがリアルタイムで収 集できることが, a. データドリブン・ブランディングを可能にした。 消費者が意見やニーズを積極的に発信できるスマホやSNSの出現 が, b. カスタマー・コンピタンス・ブランディングを発展させた。 上市後も企業や消費者がブランドに関われるデジタル関係性が,c. 進化ブランディングを生み出したといえる。

このように、デジタル時代のブランド戦略は,これまでの企業主 導のブランド戦略から,そこに消費者のデータや意見・ニーズが大 きく関与する形に変わってきており,まさに共創ブランディングの 時代といえる。

演習問題

6-1 消費者データをリアルタイムで収集・分析し,それに基づ いて製品開発ブランド開発をして成功している企業を探してみ よう。

6-2 消費者の競争力 (カスタマー・コンピタンス) を活かして 成功している製品やブランドを探してみよう。

6-3 これまでのブランド戦略が, デジタル時代にはどのように 変わるかについて, 自分の意見をまとめてみよう。

Ⅱ部 デジタルマーケティング

第

180

第 7 章

製品戦略の再定義

デジタル時代の体験価値と CX 設計

Introduction

デジタルマーケティング戦略の展開において、製品のあり 方は大きな変化を遂げている。 従来, 製品とは企業が提供し顧 客が受け取るモノとして位置づけられてきた。 しかし スマホ やクラウド, IoT技術の普及により, 製品は単なるモノではな く、顧客と企業の間に継続的な関係を築くためのインターフェ イスとして再定義されつつある。

このような環境の下では、製品を単体で捉えるのではなく, 顧客の使用体験や価値共創のプロセスを含めて設計することが 不可欠となる。 有形製品であっても、センサやネット接続機能 を通じてサービス化され、 使用状況がデータとして企業にフィ ードバックされることで顧客との関係がアップデートされ続け る。 ソフトウェアやコンテンツなどの情報財の場合は,アクセ スや体験を通じて価値が生成される製品カテゴリーとして、そ のマーケティング戦略も大きく変化している。

本章では、こうした製品戦略の変容を情報財と PSS (product-service system) という2つの観点から検討する。 デジタ ル技術によって製品がどのように再定義され、 企業と顧客の関 係性がどのように再構築されているのかを明らかにし、 体験価 値を中心とした製品設計のあり方を考える。

181

Keywords

情報財 使用体験 (UX) サブスクリプション 都度販売 プロダクト・サービス・システム サービタイゼーション 価値共創 PSSの価値共創メカニズム |デジタル化能力 製品価值 体験設計

1 製品戦略の再定義

マーケティングにおける製品 (product) という概念は, デジタル 技術の発展に伴い, その定義や役割について大きく変化している。 従来のマーケティング理論では,製品とは顧客に価値を提供する有 形の財や無形のサービスとされ, その提供手段としての販売や広告, 流通チャネルの設計が重要であった。 しかし, スマホや, SNS, ク ラウドといった2010年代以降に急速に普及したデジタル技術は, 製品の性質そのものを変化させ, 同時に企業と顧客との関係性にも 構造的な転換をもたらしている。 とりわけ注目すべきは, 製品がも はや一度売って終わりの存在ではなく, 販売後も継続的に顧客と価 インターフェイスとして機能している点である。

値を共創し続ける

このような変化は,とくに情報財やクラウド型のソフトウェア製 品に顕著である。 Shapiro and Varian (1998) は, 情報財 (information goods) を無形でありながら, デジタル形式で反復的に供給可能 な財と定義し,従来のモノとは異なる経済特性を強調した。 情報財 の特徴は、サブスクリプションモデルといった新しいビジネスモ デルを通じて, マーケティング実践の形態にも直接的な影響を与え ている。

182 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

有形の製品においても,モノのインターネット (IoT:Internet of Things)やセンサ技術の普及により, 製品は単なる物理的存在から, データを生成し, クラウドと接続され, 利用状況を可視化するスマ ート・プロダクトへと進化している。 これにより, 製品は使用され ることによって初めて価値を発揮するプロセス志向の存在となり, 企業は顧客との継続的な関係の中で製品を再定義し続ける必要が出 てきた。

さらに,クラウド技術の進展により, 製品のアップデートや機能 拡張がオンライン経由で即座に行えるようになった。 これにより, 顧客の使用体験も製品戦略の中心的な要素として位置づけられるよ うになっている。 とくにスマホという常時接続されたデバイスを通 じて,顧客は日々の生活の中で製品と相互作用し,その使用データ が企業側にフィードバックされ, 継続的なサービス改善が実現され ている。このようなリアルタイムな関係性は, 製品がサービスのよ うにふるまうという製品のサービタイゼーション (servitization) の 潮流と深く結びついている (Vargo and Lusch, 2004)。

このような変化の中で, 製品戦略は「何を売るか」から「どのよ うに価値を共創するか」 へとパラダイムシフトを遂げている。 た とえば, Netflixのような企業では、個別のコンテンツの販売では なく,顧客の視聴履歴に基づいてパーソナライズされたレコメンデ ーションを提供することで, 体験価値を高めている。 つまり, 製品 とは単なるモノではなく, 顧客の生活と関わる体験そのものとして 再定義されつつあるのである。

次節では,物理的な製品がクラウドやIoTといった技術と融合 することによって, どのように顧客との関係性が再構築され,価値 が共創されているのかを明らかにしていこう。 これらの議論を通じ て, デジタル時代においては, 製品の価値がモノに属性として備わ

第7章 製品戦略の再定義

183

っているのではなく,そのモノと顧客が相互作用することによって 共創されるのだという認識こそが、 現代の製品戦略の本質であるこ とが理解できるだろう。

2 モノから情報へ

●情報財とアクセスベースの製品戦略

情報財の定義 デジタルマーケティングにおける製品戦 略を考える上で, まず焦点を当てるべきは 情報財の存在である。 情報財とは,一般に無形であり, デジタル形 式で表現 流通される再現可能な財を指し, ソフトウェアや, 音楽, 動画, 電子書籍, アプリ, オンラインゲームなど, インターネット を通じて提供・消費される製品がこれに該当する。 従来のマーケテ ィングでは, 有形の製品や対面提供されるサービスが中心的に論じ られてきた。 しかし, スマホやクラウド技術, SNSの普及によっ て,情報財は現代の消費行動において不可欠な製品カテゴリーとな り,そのマーケティングアプローチは従来とは異なる論理を必要 としている。とくに, 情報財は顧客が所有することよりも使用する ことに価値を見出す傾向が強く、製品の本質が体験や便益の享受に 移行していることが大きな特徴である。

情報財のデジタル・マ ーケティング上の利点 この情報財がデジタルマーケティングに おいて優位性を発揮する3つの主要な観点 について説明する。 その3つとは,①きわ めて低い限界費用 (marginal cost) と, ②在庫制約からの解放 3 継続的な顧客接点である。

[極端に低い限界費用]

情報財の最大の利点の1つは,生産と複製と配布にかかる限界費

184

第Ⅱ部 デジタルマーケティング

用がほぼゼロに近いという点である。 従来の有形製品では, 原材料 費や,製造費, 物流費など, 製品を1つ増産するたびに一定のコス トが発生する。 しかし情報財の場合, アプリ開発費などの初期にか かる固定費は高い場合があるものの、 一度制作された情報財はクラ ウドやインターネットを通じて無限に複製と配布が可能であり, 追 加的なコストはほとんどかからない (Shapiro and Varian, 1998)。

この性質は,スケールメリットを極端な水準で実現できること を意味する。 たとえば, Adobe や Microsoft のようなソフトウェア 企業は, SaaS (Software as a Service; 第4章参照) モデルにより, 全 世界の数千万人に同時にサービスを提供しているが, ユーザー1人 当たりへの提供コストは非常に小さい。 これは, マーケティングの ROI (投資収益率)を高める上できわめて有利な条件であり, また サブスクリプション型の価格戦略を構築する上での基盤となってい る。

[無限の在庫と流通の自由度]

情報財には,物理的な倉庫や保管スペースを必要としないという 利点もある。 情報財は, 製品がデジタル形式で存在し, クラウド上 に保存されるため, 在庫切れの心配や過剰在庫によるコストが発生 しない。 これは、 従来の製品流通における在庫最適化や需要予測と いった複雑な業務を大きく簡素化する効果をもつ。

さらに, 情報財の流通は、国境や時間の制約を受けにくく、 原理 的には24時間365日グローバルに提供可能である。 Apple Music やNetflix, Amazon Kindle などのサービスは、世界中のユーザー に対して同時にコンテンツを提供しており,これは従来の物流型の ビジネスモデルでは達成困難だった成果である。

このような無限の在庫と流通の柔軟性は, ロングテール戦略 (long tail strategy) との相性も良い。 ロングテール戦略とは, 売上

第7章 製品戦略の再定義

185

の大部分を占めるヒット商品だけでなく, ニッチでマイナーなコン テンツを多数揃えることからも集計的に高い収益を得る戦略である。 この戦略は,情報財において最も効果的に機能する。

[継続的かつ高頻度な顧客接点の確保]

情報財は, 消費者が日常的かつ反復的にアクセスすることを前提 とした製品であるため, 企業と顧客との間に継続的なタッチポイン トが構築されやすいという特徴がある。 Spotify のユーザーは日常 的に音楽を聴き, Netflix のユーザーは数日に1度は映像コンテン ツを視聴する。これにより, 企業は製品を販売して終わりではなく, 使用状況や嗜好に基づいて継続的に顧客データを収集し, 使用体験 (user experience: UX) を改善し続けることができる。

スマホの普及により, 情報財はアプリを通じた常時接続型の関係 が一般化し,消費者の生活の一部に組み込まれる存在となっている。 このような情報財の特性は,従来の製品では実現しにくかったマー ケティング戦略, すなわちパーソナライゼーションや, 継続購入率

の向上, リアルタイムのフィードバックなどを可能にしている。 情報財がもたらすマー ケティングの再設計 これら3つの利点を総合的にみると, 情報 財は単にコスト面で優位にあるだけでなく, 製品設計や, 顧客関係, 販売戦略のあり方 も再構築する可能性を秘めていることがわかる。 企業は売り切りの 製品提供者ではなく, 継続的な UX 提供者としての役割を担うよう になり, 情報財のマーケティング戦略は単なる製品認知の獲得から, 顧客エンゲージメントや関係性の維持へと重点が移ってきている。

このような情報財の特性を最大限に活かすには, UX 設計とデー タ活用が不可欠である。 消費者の行動ログや, コンテンツ視聴履歴, 離脱ポイントなどを分析し, 個別最適化された体験をリアルタイム で提供することが,情報財のマーケティングにおける重要な競争要

186 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

因となっている。

前項まででみたように, 情報財はその経済 サブスクリプション 情報財の基本ビ ジネスモデル 的・技術的特性により, 低い限界費用と, 無限の在庫, 継続的接点の構築といった利 点を有し,従来の有形製品とは異なるマーケティング戦略が求めら れる。 こうした情報財の特性に最も適合するビジネスモデルが,サ ブスクリプション (subscription; サブスク) である。 本節では, サブ スクがどのように情報財のマーケティングを支えているのか,その 構造と利点, 発展経緯について説明する。

[サブスクの定義と進化]

サブスクとは,顧客が定期的に一定額の利用料を支払うことで, 特定の製品やサービスを一定期間利用できるビジネスモデルである。 このモデルは新聞や雑誌, 牛乳配達などのアナログなサービスにも 古くから存在していたが, 情報財を対象とすることでその戦略的意 味が大きく変化した。 とりわけ 2010 年代以降, Netflix や, Spotify, Adobe Creative Cloud, Microsoft 365, Amazon Prime などの情 報財提供企業がこのモデルを積極的に採用するようになり,サブス クはデジタルビジネスの標準モデルへと成長した。 これらのサー ビスは, 膨大な情報財を月額や年額で提供することで、都度販売 (pay-per-item)よりも安定した収益と高い顧客ロイヤルティを実現 している。

サブスクは,情報財の経済特性によって企業に3つの利点をもた らしている。

第1に, 限界費用が低く在庫の制約がない情報財は, 追加コスト をほとんどかけずに多くの顧客にサービスを提供できるため、サブ スクの定額で無制限に利用できるという価値提案と相性が良い。 Netflix や Spotify のような事業者は, コンテンツを都度販売するよ

第7章 製品戦略の再定義

187

りも, まとめて使い放題にすることで, 多様なユーザー層のニーズ を吸収しやすくなっている。

第2に, サブスクは顧客との継続的な関係構築を前提としている。 これにより, 企業は顧客の利用履歴や嗜好を分析し, パーソナライ ズされたサービスやコンテンツを提供できる。 Spotify の Discover Weekly や Netflix のレコメンデーション機能はその典型であり, 継続利用を促進する UX 設計がなされている。

第3に, サブスクは都度販売よりも収益が安定する。 都度販売で は、製品ごとの売上予測が難しく, ヒット作の有無に売上が左右さ れるが, サブスクであれば継続的な課金によってキャッシュフロー を平準化できる。 これにより, 企業は個々のコンテンツの成否に一 喜一憂せず,長期的な視点で開発や投資を行えるようになる。

顧客視点からもサブスクは2つの利点を提供している。 第1に, 都度販売よりも質的にも量的にも優れたUX を得られることである。 たとえば, 月額数百円で無数のコンテンツを利用できる Spotify は, 数曲のアルバムを購入するよりも圧倒的に高い UX の総量を提供し ている。 とくに所有ではなく使用を重視するミレニアル世代やZ 世代の消費行動には,このようなモデルが強く支持されている。

第2に、サブスクは容易に UX を試すことができる。 顧客は,ト ライアル (無料期間) によってサービスの価値を実感することがで きる。

情報財がもたらす製品 戦略の再構築 以上の議論を総合すると, 情報財とは単に 形のない製品ではなく, 使用を通じて顧客 と価値を共創するための情報ベースのプラ ットフォームである。 この視点からみると, 企業が製品戦略につい て設定する問いは, 何を顧客に提供するかという供給者中心の問い から,どのような体験を顧客と共創するかという関係性中心の問い

188

第Ⅱ部 デジタルマーケティング

へと移行してきていることがわかるだろう。 たとえば, Spotify は 音楽配信業者ではなく、 個々のユーザーの感情や文脈に合わせた音 楽体験の設計者として製品戦略を構築している。 製品とはもはや企 業から一方的に供給されるモノではなく, 顧客と企業の意味のある 接点であり,持続的な関係性のメディアなのである。

3 モノからつながりへ

PSS と関係性価値のマーケティング

プロダクト・サービ スシステムとサー ビタイゼーション 前節では, デジタル時代の製品に関する変 化として, 情報財を取り上げ, その特徴を 最大限活かすためのサブスクとそのマーケ ティング戦略について説明してきた。 しかし, デジタルマーケテ ィングにおける 「製品」 は情報財にとどまらない。 実際には, 多く の有形製品がデジタル技術と融合し、新たな価値提供の手段として 進化を遂げている。 ここからは,こうした有形財とサービスとデジ タル技術の融合を扱うプロダクト・サービスシステム (product-service system: PSS) と, それを支える概念としてのサービタイゼーシ ョン (servitization) について説明する。

製造業のビジネスモ デル転換とサービタ イゼーション サービタイゼーションとは, 伝統的なモノ づくり企業が, 有形製品の販売にとどまら ず, 製品に付随するサービスや顧客支援の 機能を積極的に取り入れ, ビジネスモデルをシフトしていく動きを 指す。 この概念は1990年代以降, 欧米の製造業を中心に注目され てきた。

背景には、製品のコモディティ化によって単なるモノ売りでは差 別化が難しくなってきたことや, グローバル競争の激化により、利

第7章 製品戦略の再定義

189

益率の高いサービス領域への進出が求められたことがある。 たとえ ば,単に産業用機械を販売するのではなく, 稼働率の最適化やメン テナンス支援などのサービスをセットで提供することで, 顧客との 長期的な関係を構築し, 継続的な収益を得る仕組みが構築されるよ うになってきたのである。

サービタイゼーションによって製品とサービスを統合し, 顧客に 包括的な価値を提供するシステムを PSSと呼ぶ (Tukker, 2004)。こ れは,製品とサービスを個別に提供するのではなく, 組み合わせる ことでシナジーを生み出し, 顧客にとってより利便性や、効率性, 柔軟性の高いソリューションを提供する考え方である。 たとえば, あるコピー機メーカーが単に機器を販売するのではなく, 月額契約 でコピー機を設置し、 トナーの補充, 定期メンテナンス, 故障時の 対応を含めた包括的なパッケージ・サービスを提供する場合, それ は典型的な PSS である。 顧客は製品の所有ではなく, 使用価値 (value in use) を重視し, 企業は製品を基盤としつつも, サービス によって差別化と収益の多様化を図ることができる。

PSSの重要な視点は, 顧客との価値共創 (value co-creation) であ る。従来の製品提供モデルでは,価値は企業によって一方的に提供 されると捉えられていた。 しかし, PSSでは,価値は製品の使用 過程において顧客と企業が相互作用することによって共に創り出さ れるものである。 たとえば, カーシェアリングサービスにおい て, 企業は車両という製品を用意するが, 価値が生じるのはユーザ ーが必要なときに、必要な場所でそれを利用できるという体験を得 たときである。このような体験価値は,サービス設計や、アプリの 使いやすさ 予約の柔軟性, 支払いの簡便さといった複数の要素が 統合されることで生まれる。

日本でも, PSSは近年注目を集めている。 たとえば,ヤマハは

190 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

電子ピアノを販売するだけでなく, オンラインでの演奏レッスンや, 演奏データのクラウドでの保存と共有といったサービスを提供して おり,楽器を中心とした体験設計を重視している。

8種類の PSS 図7-1 は, Tukker (2004) による PSSの8 分類に基づき, 製品中心からサービス中心 への多様な PSS モデルを整理した図である。

それぞれの PSS は, 製品とサービスの関係性によって(1) 製品志 向 (product-oriented) と, (2) 使用志向 (use-oriented), (3) 結果志向 (result-oriented) の3つに大別される。

(1) 製品志向は, 依然として製品が価値提供の中心であるが, それ を補完もしくは拡張する形でサービスが追加されるタイプである。 このタイプには, ① 製品関連サービス (product-related service) と ② 助言とコンサルティング (advice and consultancy) の2つの下位 カテゴリーがある。 ① 製品関連サービスは, 製品の購入後に必要と なるアフターサービス, たとえばメンテナンス契約, 保守点検、修 理, 保証延長などを指す。 顧客は製品を所有しつつ、 利用をサポー トするサービスを受ける。 ② 助言とコンサルティングは, 製品の使 用方法や活用方法についての専門的なアドバイスを提供するサービ スである。 製品自体の価値を最大化することが目的であり, サービ スは付属的な位置づけである。

(2)使用志向は,製品の所有ではなく使用が主な提供価値となる。 製品の所有権は企業側に残り、顧客は使用権を得ることでサービス を享受する。 このタイプの下位カテゴリーは, ③製品リース (prod. uct lease) と, ④製品レンタルとシェアリング (product renting/ sharing), ⑤ 製品プーリング (product pooling) の3つである。 ③製 品リースは,製品を長期間にわたり貸し出し, 顧客が利用する。 サ ービスの中には, 契約期間中のメンテナンスやサポートも含まれる。

第7章 製品戦略の再定義

191

図 7-1

8種類の PSS

主に 製品內容 における 価値 プロダクトサービスシステム (PSS) 主に サービス内容 における 価値 純粋な 製品 (1) 製品志向 [( 2 ) 使用志向 (3)結果志向 純粋な サービス ①製品関連 サービス ② コン ③製品リース ④製品レンタ ルとシェア リング ⑥活動管理と アウトソー シング ⑦使用単位ご との課金 サルティン グ ⑤製品プーリ ング ⑧機能 型 サービス

(出所) Tukker (2004) p. 248, Fig.1より作成。

④製品レンタルとシェアリングは, 短期間の利用や複数ユーザーに よる共同利用が特徴である。 時間単位や日単位での利用が可能で 柔軟性が高い。 ⑤製品プーリングは,複数のユーザーが同じ製品を 共有し、同時に利用する。 資源の効率的利用が可能で, 環境負荷も 低減できる。

(3) 結果志向では, 顧客に提供されるのは製品そのものではなく、 得られる成果や結果である。 企業は成果に対して責任をもち, 製品 や手段はブラックボックス化される。 このタイプの下位カテゴリー は3つある。 ⑥活動管理とアウトソーシング (activity management/ outsourcing), ⑦ 使用単位ごとの課金 (pay-per-use), ⑧ 機能成果型 サービス(functional result) である。 ⑥活動管理とアウトソーシン

192 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

グは,企業が特定の業務プロセスを専門業者に外部委託し、その活 動の成果を受け取る。 ⑦ 使用単位ごとの課金は,製品を購入するの ではなく、使用した分だけ料金を支払う。 製品がサービス化され, 利用に応じた従量課金がなされる。 ⑧機能成果型サービスは, 顧客 にとって必要な機能や成果を提供するモデルである。 手段 (製品) は明示されず, ベンダーが成果責任をもつのに特徴がある。

これらの8類型は, PSS がいかに多様な形で実装可能であるか を示している。 同時に, それぞれのモデルには提供者と使用者のリ スク負担の差, 収益構造の違い, サービス品質の管理難易度といっ た戦略的含意も含まれている。 たとえば, 製品関連サービスは比較 的導入が容易である一方で, 差別化が困難な場合が多く, 機能成果 型サービスは成果責任が重く高リスクではあるが, 競合優位を築き やすい。 企業は、 自社のリソースや, 顧客ニーズ, デジタル技術の 活用可能性などを考慮しながら, どの PSS モデルを採用するかを 慎重に検討する必要がある。

さらに近年では, IoTやクラウド, AI といったデジタル技術を 活用することで, PSSの柔軟性や拡張性が格段に向上している。 セ ンサを用いた利用状況の可視化, クラウドによるリモート管理,ア ルゴリズムによる需要予測など, PSSの設計と運用は大きく変化 してきている。

デジタル技術による PSSの価値共創の変化 図7-2 は, Lenka et al. (2017) が提示した デジタル化能力による PSSの価値共創メ カニズムを図示したものである。この項で はこの図に従って, デジタル技術がPSSの価値共創メカニズムを どのように促進するのかについて説明していこう。

PSSにおける価値共創の理解を深めるためには,まず製造業者 領域 (provider sphere), 顧客領域 (customer sphere), 価値共創領域

第7章 製品戦略の再定義

193

(joint sphere)という3つの空間的・概念的区分を明確に捉える必 要がある。 これは, Gronroos and Voima (2013) が提示したサービ ス主導の価値共創モデルに基づくものであり, 企業と顧客の相互作 用の範囲と性質を構造的に捉えるための枠組みである。

製造業者領域とは, 企業が製品やサービスを設計・製造・提供す るプロセスが展開される空間である。 ここでは, 企業内部での意思 決定, 仕様設計, 機能の実装, 流通チャネルの選定など, あらかじ め顧客と切り離された状態で価値の準備行為が行われる。この領域 では,顧客は価値創出の対象ではあるが, 主体としてはまだ参画し ていない。

対照的に, 顧客領域は, 製品やサービスが顧客の手に渡り,実際 に使われる場面を指す。 この領域において, 顧客は自らの生活文脈 や目的に基づいて製品を解釈し, 意味づけ, 価値を実感する。 企業 がどれほど意図を込めて製品を設計しても,最終的な使用価値は顧 客自身の体験の中で構築されるため、この領域は価値の最終的な創 出の現場といえる。

この両者の重複部分が, 価値共創領域である。 ここでは, 製造業 者と顧客が直接または間接的に相互作用し, 価値を共に創り出すプ ロセスが発生する。 たとえば, スマート家電と連動したスマホアプ リにおける設定変更, パーソナライズ機能の利用, フィードバック 提供など, 製品使用を通じて顧客が能動的に体験を調整 強化する 行為は、まさにこの領域に属する。 企業もまた, 顧客の使用データ や行動パターンを収集・分析し, それを次の改善に活かすという循 環的な関係において共創者となる。

この価値共創領域において重要な機能として, Lenka et al. (2017)が提示する知覚メカニズム (sensing mechanism) 対応メカ ニズム (responding mechanism) がある。 知覚メカニズムとは,顧

194 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

図7-2 デジタル化能力による PSSの価値共創メカニズム

製造業者領域 価値共創領域、 顧客領域 相互作用によって拡大 デジタル化 能力 価値共創メカニズム 促進 情報処理 顧客による 独立した ・知覚メカニズム 能力 価値創造 ・対応メカニズム 接続能力 ・分析能力 生産 (潜在的価値) -使用価値 (本当の価値)

(出所) Lenka et al. (2017) p.98 Fig.2より作成。

客が製品やサービスをどのように利用しているか,どのような環境 で,どのような課題や欲求を抱えているのかを、企業が把握するた めの仕組みである。 これは単なるモニタリングにとどまらず, 顧客 の文脈的な意味や感情, 潜在的なニーズにまで洞察を広げる能力を 含む。 顧客の側からみれば,これにより自分のために設計されてい るという実感をもてるような製品・サービスに出会うことが可能と なる。

もう1つの対応メカニズムとは, 知覚メカニズムによって得られ た知見をもとに, 企業が実際に製品・サービスや体験設計に変化を 加えるプロセスである。 たとえば, ファームウェアのアップデート や、新機能の追加, パーソナライズされた通知, サポート対応の改

第7章 製品戦略の再定義

195

Column ⑦ 象印マホービンの 「みまもりほっとライン」 象印マホービン (以下, 象印) は2023年, 見守りサービス 「みま もりほっとライン」 を大幅にリニューアルし、 従来のIoT 電気ポット による高齢者見守り機能を,より包括的なつながり支援サービスへと進 化させた。これは単なる電化製品のIoT化ではなく, 製品の使用を通 じて家族間の関係性を強化し, 安心という価値を提供することを目的と した PSSである。

本サービスでは, 対象となる高齢者が普段使っている象印の電気ポッ トのお湯を沸かすタイミングや回数といった使用情報がクラウドに記録 され, そのデータが専用アプリを通じて家族に通知される。 2023年の リニューアルでは, 通知のインターフェイスが大幅に改善され, たとえ ば 「本日10:32 にお湯を沸かしました」といった具体的な時刻付きで, 家族に自然な安心をもたらすよう配慮された。 また, 週ごとの使用傾向 を可視化するレポート機能も追加され, 使用の変化から生活リズムの乱 れや体調変化の兆候を読み取ることも可能になっている。

さらに,象印は見守りをやさしい情報共有として位置づけ, 見守られ ることに抵抗を感じさせないデザインを重視した。 あくまでお湯を沸か すという日常行為の延長で情報が共有されるため, 高齢者にとっても監 視されている感覚は生じにくい。 これは, PSSの製品関連サービスの 一種と考えられるだろう。

このような取り組みは, 顧客の UX を起点に, 企業と顧客が共創的に 価値を形成する好例である。 象印は, 超高齢社会という社会課題に対し て、自社の既存資産 (電気ポット) を活用しながら, IoTとクラウドを 通じて UX を再設計した。 単なる利便性ではなく, 感情的なつながりと 日常生活への安心を提供するこのモデルは, PSS における価値共創の 対応メカニズムの1つの到達点を示している。

第Ⅱ部 デジタルマーケティング

196

善などがその代表例である。 このような対応を通じて,企業は顧客 の期待にリアルタイムで応えることができ, 顧客との関係性を深化 させていく。

この一連の価値共創メカニズムに対して, デジタル化能力(digitalization capability) は決定的な影響を及ぼしている。 デジタル化能力 とは,企業がIoT, クラウド, モバイル, AI などのデジタル技術 を活用し, 情報収集, 分析, サービス提供の各段階を高度に統合す る能力である。 この能力が高ければ高いほど, 知覚メカニズムはよ り精緻でリアルタイムな情報を取得できるようになり, 対応メカニ ズムも迅速かつ柔軟な対応が可能となる。 結果として, 顧客との相 互作用がより頻繁かつ深層的になり, 価値共創の密度と継続性が高 まるのである。

したがって, PSSにおけるデジタル化能力とは,単なる IT イン フラの整備ではなく, 顧客と企業の間に新たな共創の回路を築き上 げ UX そのものを価値の中心に据えるための基盤である。 製品の 販売後における体験が, 次の製品やサービスの設計にフィードバッ クされ,企業と顧客が共に価値を育てていくこの循環構造こそが、 現代のデジタルマーケティング戦略におけるPSSの本質的な革 新性を示している。

4 製品価値と体験設計の統合

これまでみてきたように, 情報財と PSS はいずれも,単に製品 を売るだけではなく, 顧客との関係を築き、 体験を通じて価値を共 創することを目的とするマーケティング戦略の中心に位置づけられ ている。 本節では,その集大成として, 製品価値 (product value)

第7章 製品戦略の再定義

197

と体験設計 (experience design) をどのように統合的に捉えるべきか を説明する。

従来,マーケティングにおける製品価値は, 製品の機能性, 性能, 耐久性といった客観的な属性を中心に構築されていた。 しかし, デ ジタル技術の発展により、 同じ製品であってもどのように使われる か,どのような文脈で体験されるかによって, その価値は大きく変 動するようになった。 製品はもはやそれ自体で完結する存在ではな く,体験のプラットフォームとして機能している。 たとえば, Spotify において音楽そのもの (MP3ファイル) は情報財であるが, そ こに対してプレイリストの自動生成, レコメンデーション, ユーザ 一間の共有といった要素が加わることで,個人に最適化された音楽 体験が生成される。 同様に, コネクテッド・バイクは,モビリティ という移動手段だけでなく, 走行データの記録や視覚化を通じて, ユーザーにとっての移動の意味を再構築するメディアとなる。

このような状況において, 製品戦略の設計において中心に据えら れるべき概念が, UX である。 UX とは, 製品・サービスを通じて ユーザーが得るすべての体験の総体を指す。 デジタル技術を通じて UX はリアルタイムで変化し, パーソナライズされ, 対話可能な体 験へと進化している。 たとえば, Netflix では,ユーザーがどの作 品をどのタイミングで視聴し, どこで停止や早送りをしたかといっ た情報をリアルタイムで取得し, それに基づいてレコメンドやユー ザー・インターフェイスが個別に調整される。 これは, UX が静的 に設計されたものではなく, 動的に適応するものとして機能してい ることを示している。

このように、現代の製品価値は, 製品の属性と UX と企業との関 係性の組み合わせという複合的な構造をもつようになっている。 こ れは,Vargo and Lusch (2004) が提唱したサービス ドミナン

198 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

Column ⑧ kencom にみる情報財型 UX と継続価値

DeSC ヘスルケアが展開する健康支援アプリ 「kencom」 (ケンコム) は, 情報財としてのデジタルサービスがどのようにUX の中核となり, 継続的な顧客価値を創出するかを示す好例である。 このアプリは, 歩数, 睡眠,食事,健康診断結果などのデータを一元管理し, ユーザーの健康 行動を可視化する。さらに,蓄積されたデータをもとに個別化された健 康アドバイスが提供され, ユーザーは日常的に使うたびに学び, 改善す るという能動的な体験を得ることができる。

ここで注目すべきは, Kencom が単なる記録ツールではなく, フィー ドバックループを通じてユーザーの行動変容を促す共創型サービスと して設計されている点である。 たとえば, 健康診断の数値を受けて自動 で届く生活改善の提案や、 同年代の平均データとの比較機能などは, デ ータを知るだけでなく何かに気づき, 変えるための仕掛けとなっている。 これにより, アプリの継続使用が習慣化され, サブスク型の UX ときわ めて親和的な構造が形成されている。

企業側にとっても、ユーザーのリアルタイムデータを蓄積すること で, パーソナライズされた価値提供の質を高めるだけでなく, 製品やサ ービスの改善にも活用できる。 このように, kencom は情報財を活用し たデータと体験の統合によるUX 構築の先進事例であり, 情報財マーケ ティングとデジタル時代のサステナブルな顧客関係のモデルとして 非 常に示唆に富んでいる。

トロジック (service-dominant logic における 「価値は交換によっ て提供されるのではなく, 使用によって共創される」という考え方 とも一致する。 この視点からすると, マーケティング戦略とは, 単 なる製品を作って売る営みではなく、 使用の場において, 顧客とと もに価値を創造する仕組みをデザインする行為として再定義される 必要がある。 たとえば, スマートスピーカーは音声アシスタント

第7章 製品戦略の再定義

199

としての機能だけでなく, 家庭内の生活動線の中にどう組み込まれ るか,日常の会話の中でどのような関係性をもつかといった観点か ら,製品のUX 全体が設計されている。

情報財でも PSSでも,重要なのは体験の単発性ではなく,体験 の連続性である。 ユーザーが使用し, そこから得られるデータがま た次のUX に反映されるというサイクルは, 関係性マーケティング (relationship marketing) の視点と強くつながっている。 たとえば, サブスク型の語学アプリでは,学習履歴や間違えやすい単語の傾向 を蓄積し、復習やカリキュラムが個別最適化される。 これは, 製品 が単体で存在するのではなく, 顧客の継続的成長を支えるメディア として機能していることを示している。

以上を踏まえると, デジタル時代の製品戦略は,以下のように再 定義できる。

「製品戦略とは, 顧客がその製品を使うことで,何を体験し, どのような関係を築くかという視点から,モノとサービスと情報 の設計を統合的に行うプロセスである」。

この定義の下では,製品は単なる物理的な成果物ではなく, UX を生成・調整するためのインターフェイスであり, 顧客との対話の プラットフォームである。 そして, 企業は製品を通じて, 顧客の状 況を理解し、価値の再定義 再設計を行う共創のプロセスに参加す る存在となる。

演習問題

7-1 「情報財」の特性は, 従来の製品戦略の何を根本的に変える のかについて説明してみよう。

7-2 サブスクリプション型の製品モデルがとくに有効となるの

第Ⅱ部 デジタルマーケティング

200

はどのような製品・サービスかについて議論してみよう。 7-3 PSS とは何かを説明した上で, なぜ製造業で注目されてい るのかについて議論してみよう。

第7章 製品戦略の再定義

201

トリプル・メディア戦略と 第 8 章 コンテンツ創出

新たな顧客接点とデジタル時代のコミュニケーション

Introduction

スマホの普及とソーシャルメディアの浸透により, 消費者 は日常的にスマホを通じて情報を検索 共有し、 他者とつなが り さまざまなサービスやコンテンツを利用するようになって いる。こうした環境下で、 企業はブランド認知の向上や顧客と の関係性の構築・維持を目的に、 多様なメディアを活用したマ ーケティングを展開している。

これまでは広告 (ペイドメディア) を中心としたアプロー チが主流であったが,近年ではオウンドメディアやアーン ドメディアを含むトリプル メディアを統合的に活用する視 点が不可欠となっている。 中でも、 3rd Party Cookie の利用に 対する規制強化や、 同意取得の義務化といったプライバシー保 護の動きを背景に、 企業自らが保有・管理するオウンドメデ ィアの重要性がいっそう高まっている。

そこで中核を担うのがコンテンツである。 誰もが情報を発信 できる今日, 求められるのは単なる情報発信ではなく, 情報自 体が価値をもつようなコンテンツである。 企業が価値あるコン テンツを継続的に発信 提供し続けることは 消費者への価値 提供やエンゲージメントの創出を通じて、 CRM (顧客関係性 管理)における顧客との持続的な関係性構築においてきわめて 重要である。

本章では, トリプル メディア戦略を中心に, デジタル時代 における企業によるコミュニケーションについて解説する。

第Ⅱ部 デジタルマーケティング

202

Keywords

モバイル シフト カスタマージャーニー 顧客接点 トリプル メディア ペイド メディア オウンドメディ ア アーンドメディア シェアード メディア インタ ーネット広告 ディスプレイ広告 予約型広告 運用型 告 リスティング広告 ソーシャルメディア広告 動画 広告 コンテンツマーケティング SEO リテール メ ディア 真実の 瞬間 アクセス解析 ソーシャルリスニング

1 消費者のメディア利用の変化とトリプル・メディア

■メディアを捉える視点の変化と顧客接点の拡張

モバイル・シフトとネ ット接続デバイスの多 樣化

ソーシャルメディアの進展やスマホの登

場により, 消費者は日常生活の多くの時間

スマホ利用に充てるようになっている

博報堂メディア環境研究所の調査によれば,かつてテレビが中心だ

ったメディア接触は, 2022年にスマホが上回った。 そして, 2025 年の1日当たり (週平均) のメディア接触時間は440.0分であり, そのうちスマホ (携帯電話含む) は 165.1分で最多であり, テレビ (122.1分), PC (70.9分), タブレット端末 (38.0分) を大きく上回っ ている。

もともと, ネット接続はPCを通じて行われるのが一般的であっ たが, 2000 年代後半に登場したスマホが10年代半ばには PC を上 回るネット接続デバイスとなった。 このモバイル・シフトの進展に より, 異なる画面サイズの端末でも快適に閲覧できるようにするた め, Web サイトの表示を自動的に最適化するレスポンシブWebデ

第8章 トリプル・メディア戦略とコンテンツ創出

203

ザインが広く用いられるようになっている。

さらに、2010年に登場したiPad をはじめとするタブレット端末 に加えて, IoT化の進展を背景に,ネット接続可能なデバイスの種 類も急速に多様化している。 たとえば,指輪型や時計型のウェアラ ブルデバイス, スマートスピーカー, スマートグラス, ヘッ ドマウントディスプレイに加え, スマートテレビやゲーム機な ども、日常的にネット接続可能なデバイスである。

消費者が日常生活で接触するメディアは, スマホをはじめとした 自身が保有するデバイスを通じたものに加え, 街頭や店舗などに設 置されたデジタルサイネージなどにも広がっている。 こうした家 庭外で展開されるデジタルメディアは, DOOH (digital out-ofhome)と呼ばれ, 都市部を中心に存在感を増している。 たとえば, 2021年には,新宿東口のビル屋上に設置された大型 3D ビジョンに 映し出された 「新宿東口の猫」 が飛び出す広告として話題を呼び、 ソーシャルメディア上で拡散されるとともに, 多くのマスメディ アでも取り上げられた。 電車内や店舗のデジタル・ディスプレイに みられるように, デジタルサイネージは情報提供や広告配信の手 な場面に溶け込みつつある。

段として, 日常のさまざま

企業は, このようなメディア環境の変化と消費者のメディア接触 の変化を的確に捉えた上で, 自社内外のメディアを連携させ,消費 者との効果的なコミュニケーションを設計・展開していくことが求 められる。

カスタマージャー ニーにみる顧客接点 と顧客経験 コミュニケーション戦略において重要とな るのが, カスタマー・ジャーニー (第5章参 照)である。 企業は, 第5章でみたように, 顧客ステージ (たとえば, 見込み顧客, トライアル顧客, リピーターな ど)を踏まえ,それぞれの顧客がたどる購買プロセス全体を通じて

204

第Ⅱ部 デジタルマーケティング

質の高い顧客経験を提供していくことが求められる。

そのためには,各プロセスにおける消費者の行動や心理を的確に 把握し,適切な内容とタイミングでコミュニケーション施策を行う ことが求められる。 その際に重要となるのが顧客経験が生まれる顧 客接点 (タッチポイントやコンタクトポイントとも呼ぶ) である。 顧客 接点には製品・サービスそのものやマーケティング・チャネルなど も含まれるが, 本章ではとくにメディア接点に焦点を当てる。 企業 は,これらのメディア接点を通じて顧客経験を設計し、 購買促進や 関係性構築・維持のために効果的なコミュニケーションを展開して いく必要がある。

トリプル メディア 2000 年代後半以降に広まったのが, 消費 者とのメディア接点を3つに分類するトリ プルメディアという枠組みである。 この枠組みは、 ①ペイド・メ ディア (paid media), ② オウンドメディア (owned media) ③アー ンドメディア (earned media) で構成され, 海外ではそれぞれの頭 文字を取って POE メディアと呼ばれている。

さらに, アーンドメディアの中でも,シェアード・メディアを 独立させ, PESO メディア (paid, earned, shared, owned media) と捉 える視点もある。 本章では,基本的にトリプル・メディアの用語を 用いながら, アーンドメディアとシェアード・メディアを区別し て捉える。

表 8-1 では,各メディアの主な特徴を整理している。 これらのメ ディアは、後述するように, 相互に連携させて活用することが重要 である。 そのために, まず各メディアの特徴を正しく理解すること が出発点となる。

第8章 トリプル メディア戦略とコンテンツ創出

205

表8-1 トリプル メディア (+シェアード メディア) の概要 . ペイド・ メディア オウンド・ メディア アーンド・ メディア シェアード・ メディア 代表的な メディア 広告 (テレビ 広告ネッ ト広告) 自社メディア (ブランド・ サイト,自 社アプリ) 第三者メディ ア (ニュー ス番組 報 専門 発信主体と メディアの関係 |企業が広告枠 を購入し発信 企業がメディ アを保有・管 理し発信 ディア) 第三者がメデ ィア上で自発 的に発信 ソーシャル・ メディア (X. Insta gram) 消費者がメデ ィア上で発 信 共有 情報の 高い 高い 限定的 低い コントロール度 役割 認知獲得とオ ウンド メ ディアへの 流入 情報提供や顧 客経験およ び関係性構 築の基盤 信頼・評判形 成に寄与す る第三者的 な発信 共有および拡 散による興 味や共感の 獲得 企業の取り組み 広告運用を通 じた効果･ 効率の最大 化 コンテンツ提 と顧客接 点管理 広報活動を通 じた透明性 の高い情報 発信 シェアを誘発 する情報発 信 インプレッシ 訪問者数滞 メディア掲載 ョン数。 在時間 PV 成果指標の例 CTR (クリ ック率) 数、会員登 錄数 数. 第三者 評価,格付 け シェア数 リ ツイート数 いいね! 数

(出所) 筆者作成。

• 2 ベイド メディアと広告戦略

●広告としてのメディアとその役割

ベイドメディアの基 礎知識 ベイドメディアとは、 企業が広告費を支 払って (paid) 利用するメディア, すなわ ち広告のことである。 これまでのマーケテ ィングコミュニケーションにおいて, このメディアは中心的に扱

206 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

われてきた。

電通の発表によれば, 2024年における日本の広告費は76730 億円にのぼる。 内訳は, インターネット広告費が3兆 6517億円 (47.6%), マス 4 媒体 (マスコミ4媒体: テレビ, 新聞, 雑誌, ラジオ) 広告費が2兆3363億円 (30.4%), プロモーションメディア広告 費が1兆6850億円 (22.0%)となっている。

2019年にはインターネット広告費がテレビ広告費を上回り 現 在ではマス4媒体の合計額をも上回るまでに成長している。 なお, 2024年におけるインターネット広告の媒体費は2兆9611億円であ り, インターネット広告費には制作費や運用費も含まれている点に 留意が必要である。

ペイド・メディアの中心は,かつてのマス4媒体から,インター ネットへと大きくシフトしている。 企業はインターネット広告を活 用することで, より精緻なターゲティング, 認知の獲得, 消費者の 行動の捕捉,そして広告効果の測定が可能となっている。

一方で,マス4媒体は依然としてブランド認知の獲得において有 効な手段である。今日のデジタルマーケティングにおいては, オ フラインとオンラインの広告を統合的に活用するとともに, オウン ドメディアとの連携も求められている。 以下では,ペイド・メデ ィアの中核となるインターネット広告について,その種類や特徴な どをみていこう。

インターネット広告と その種類 インターネット広告は1990年代に登場して 以降, さまざまな種類の広告が登場してき た。 以下では、代表的な4つのインターネ

ット広告を取り上げる。

①ディスプレイ広告は, Webサイトやスマホアプリの画面上に設 けられた広告枠に表示される広告であり、 消費者の認知促進や, オ

第8章 トリプル・メディア戦略とコンテンツ創出 207

ウンドメディアへの誘導 (遷移) などを目的としている。

この広告には、大きく2種類がある。 予約型広告は,広告の掲載 期間や表示 (インプレッション) 回数, 掲載枠などをあらかじめ取り 決めて配信する方式である。 代表的な例としては, Yahoo! JAPAN のトップページに表示される広告枠があげられる (なお, この広告枠には, 運用型広告が表示される場合もある)。 運用型広告は, 広告の表示回数やクリック数などの配信実績に応じて課金される方 式である。 広告主である企業は、消費者の属性や Web サイトなど の閲覧履歴に応じて異なる内容の広告を自動的に出し分けること (ターゲティング) ができ, 消費者の反応をみながら柔軟な配信設計 を行うことが可能である。

② リスティング広告は, Google に代表される検索エンジンにおい て,消費者が入力したキーワードに応じて検索結果画面に表示され る広告である。 検索キーワードとの関連性が高い広告が表示される ため、顕在的なニーズをもつ消費者に対して, 自社ブランドを訴求 する効果的な手段の1つである。

③ ソーシャルメディア広告は, Instagram や TikTok などのプ ラットフォーム上で表示され, プラットフォームが保有する詳細な 消費者データ (1st Party Data: ファーストパーティ・データ)を活用 して、高精度なターゲティングが可能な広告形式である。 その際, 各プラットフォームの特徴に応じて, 投稿や閲覧行動に自然に組み 込まれるネイティブ広告が用いられることもある。 なお, 企業は公 式アカウントを開設し,自ら情報を発信・共有することで, ソーシ ャルメディアをオウンドメディアとして活用することもできる。

④動画広告は映像コンテンツとして配信される広告であり,文 字・画像・音声・映像といった複数の情報形態を組み合わせること で,画像ベースの広告に比べて視覚と聴覚の両面から高い訴求力を

208 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

発揮する。 近年では, YouTube や TikTok などの動画プラットフ ォームの浸透に加え, ディスプレイ広告の枠でも動画広告の配信が 進んでおり、 企業が自ら動画コンテンツを制作する取り組みが広が っている。

インターネット広告において, 広告出稿の手法に構造的な変化を もたらしたのが運用型広告である。 リスティング広告やソーシャ ル・メディア広告などもこの運用型広告に該当し、 広告主が自ら出 稿内容や配信タイミングを柔軟に管理できる点に特徴がある。 これ ら以外にも, 第4章で取り上げたリターゲティング広告 (通称:リ タゲ)のように, 消費者が一度訪問した Web サイトに掲載された 製品やサービスを, 別の Web サイト上の広告枠で再び表示する追 跡型の広告手法も存在する。 従来のマス4媒体や予約型のインター ネット広告に比べ, 安価に取り組め, 広告代理店を介さずとも運用 が可能であり, 広告効果を測定しやすい点が特徴である。 現在では, インターネット広告の多くが運用型へとシフトしており、 電通の調 査によれば, 2024年のインターネット広告の媒体費 2 9611億円 のうち, 88.1% が運用型広告で占められている。

インターネット広告に おける主要な成果指標 インターネット広告の効果を適切に測定・ 評価するために,目的に応じてさまざまな 成果指標 (KPI) が用いられている。 表8- 2 に,代表的な成果指標を示している。 これらの指標は、広告の表 インプレッション) から, 消費者の反応(クリック, 視聴) を経て 最終的な成果 (コンバージョン, 売上)に至るまで, 広告効果のプロ セス全体を段階的に把握するために活用される。

その中でもコンバージョン (CV) は, 資料請求,会員登録,製 品・サービスの購入など, 消費者の具体的な行動を捉える指標であ り広告の目的達成度を測定・評価する上で重要な役割を果たす。

第8章 トリプル メディア戦略とコンテンツ創出 209

表 8-2 インターネット広告の成果指標

指標名 名称 内 容 IMP インプレッション (表示) (impression) 広告が表示された回数 CPM インプレッション単価 (cost per mille) |広告が 1000回表示される当たりの 費用 VTR 視聴率 (view through rate) 動画広告が一定時間 (たとえば30秒) または最後まで視聴された割合 CPV 視聴単価 (cost per view) CTR クリック率 (click through rate) CPC クリック単価 (cost per click) CV コンバージョン (conversion) CVR コンバージョン率 (conversion rate) CPA 顧客獲得単価 (cost per acquisition) 動画広告が1回視聴される当たり の費用 広告が表示された回数のうち ユー ザーがクリックした割合 広告の1クリック当たりの費用 |広告によって成果 (資料請求 会員 登録、購入など) が得られた回数 広告をクリックした後, コンバージ ョンに至った割合 1件の成果 (資料請求 会員登録 購入 など) を得るのにかかった広告費用 ROAS 広告費用対効果 (return on advertising 広告費の単位当たりに得られた成果 spend) (売上や利益) (出所) 筆者作成。

さらに, 1件のコンバージョンを獲得するのにかかった広告費を示 す顧客獲得単価 (CPA) や, 支出した広告費に対してどれだけの売 上を得られたかを示す広告費用対効果 (ROAS) も, 広告の費用対 効果を評価する上で重要な指標である。

新たなペイド メディ アの台頭 近年、新たなペイド・メディアとして注目 されているのが, リテールメディアであ る。 リテール メディアとは, 小売企業が 自社のECサイトやアプリ, 実店舗などの販売チャネル (購買接点) を広告媒体として活用する新しいメディア形態である。 たとえば,

210 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

Amazon は世界最大級のECプラットフォームであると同時に, 広 告事業でも急成長を遂げており、現在ではアメリカの広告市場にお いて Google, Facebook に次ぐ第3位の広告媒体社となっている。 Amazon は, 消費者の購買データなどの購買行動に直結したファー ストパーティデータを有しているため, ターゲティング精度の高 い広告配信が可能となっている。

国内においても, 2020年にファミリーマートがレジ上部の天井 に設置したデジタルサイネージにおいて, オリジナルの動画コン テンツや他社広告を配信し, リテール・メディアの先進的な事例と して注目を集めた。

このように, リテール メディアは, 小売業にとっては広告収益 という新たな収益源となり, 広告主にとっては購買場面における購 入に直結しやすい効果的な顧客接点 (広告メディア) として 今後 さらに発展が期待されるメディアである。

3 オウンドメディアとコンテンツ創出

●顧客との直接的な接点づくりと関係性の深耕

オウンドメディアの 基礎知識 オウンドメディアは、 企業が自ら保有 (owned) し、 そして管理するメディアのこ とである。 本節では, その具体的なメディ アと特徴を整理し, オウンドメディアを活用する基本的な考え方 について取り上げる。

[さまざまなオウンドメディア]

企業は現在, さまざまなオウンドメディアを展開している。 た とえば, 企業サイトやブランドサイト, EC (Web サイト, アプリ), 各種のアプリ, ソーシャルメディアの公式アカウント, メール・

第8章 トリブルメディア戦略とコンテンツ創出 211

マガジン (メルマガ) Podcast, チャット Bot などがあげられる。 これらはいずれも, 企業が自ら情報を発信したり, 顧客との接点や 関係性を構築・維持する上で重要な役割を果たしている。

近年では, アプリやチャット Bot に AI を組み合わせた対話型イ ンターフェイスの導入が進んでいる。 この背景には, こうした技術 活用を支援するさまざまなSaaS (第4章参照) の登場があり, 企業 は自社のオウンドメディアをより手軽かつ柔軟に構築・運用でき るようになっており、 その多様化と高度化がいっそう加速している。

さらに,カタログやダイレクトメール (DM), コールセンター, 店舗など, オフライン領域での顧客接点もオウンドメディアであ る。たとえば, DMにおいては, 顧客の興味や嗜好に応じてパーソ ナライズされた内容を送付することが可能となっている

なお, トリプル・メディアの枠組みには含まれないため本章では 取り上げていないが, 販売員による対面接客やオンラインでのライ ブコマースといった人的チャネルも重要な顧客接点である。

[オウンドメディアの重要性]

オウンドメディアは, 自社が保有・管理するメディアであるた め, 発信する情報を自らコントロールできる点が大きな強みである。 ブランドの世界観を演出したり, 顧客経験やその基盤となる顧客接 点の設計を戦略的に行うことが可能となる。

一方で, オウンドメディアは消費者に自発的に訪れてもらう必 要があるため, 製品・サービス自体の魅力に加え, 消費者にとって 有益で魅力的な情報やコンテンツを提供することが重要である。 ま た,一度構築すれば終わりというものではなく, 継続的なコンテン ツの生成と運用が不可欠である。

さらに, オウンドメディア同士の連携に加えて, トリプル・メ ディア全体として統一感のあるコミュニケーション戦略を展開する

第Ⅱ部 デジタルマーケティング

212

ことが求められる。 中でもオウンドメディアは中核的な役割を担 っており,その充実によってペイド・メディアへの依存を抑えつつ、 新たな消費者の認知獲得やオウンドメディアへの誘導, 既存顧客 との継続的な関係性構築が期待できる。

オウンドメディアにおいては,どのよう コンテンツマーケテ ィング なコンテンツを提供するかが, そのメディ アの価値を大きく左右する。 単なる製品・ サービスの情報掲載にとどまらず,消費者にとって有益かつ魅力的 なコンテンツを継続的に発信することが求められる。 このような取 り組みは、コンテンツマーケティングと呼ばれ, 近年ますます重 要性が高まっている。 たとえば, 株式会社クラシコムが展開する ECサイト 「北欧、暮らしの道具店」 では、読み物などのコンテン ツを充実させることで, 買物の場や製品紹介の場のみならず, 生活 に役立つ情報やヒントが得られる情報源としての機能も果たしてい る。こうしたコンテンツを通じて, 購買プロセスの途上にある顧客 のみならず, 今すぐの購買を検討していない潜在顧客や既存顧客と も日常的な接点を築き、興味・関心やエンゲージメントの喚起につ なげている。

現在では, 文字, 画像, 動画といった多様な情報形態のコンテン ツが活用されている。 たとえば,人的チャネル (接客) をデジタル 化したライブコマースのようなリアルタイム性のあるコンテンツ は、臨場感や双方向性を生み出す手段として注目されている。さら に,配信後にアーカイブを残すことで, 消費者がいつでもどこでも 視聴できるストック型コンテンツとしても活用可能である。

また,ペイド・メディアやシェアードメディアを通じてオウン ドメディアに消費者を誘導できたとしても, 継続的 自発的に訪 問してもらうには、コンテンツの質と更新頻度がきわめて重要であ

第8章 トリプルメディア戦略とコンテンツ創出

213

る。 日々の更新と価値あるコンテンツの提供を通じて, オウンド・

メディアの信頼性と訪問価値を高めることが求められる。 オウンドメディアでは, コンテンツの充 オウンドメディア運 用とSEO 実とあわせて, その存在を消費者に認知し てもらうための流入対策が重要となる。 と くに, Google などの検索エンジン経由で自社メディアに誘導する 仕組みとして, SEO (search engine optimization; 検索エンジン最適 化)は欠かせない施策の1つである。

SEO とは, 検索エンジンで自社の Web サイトが上位に表示され るようにするための施策全般を指し, 消費者が自社サイトにアクセ スしやすくするための基本的な取り組みである。 企業は, Google が提供しているツールなどを活用して, 消費者が検索に用いる検索 語 (キーワード) を調べ, それらをコンテンツのタイトル見出 し 本文などに効果的に組み込むとともに, 消費者が求めている情 報に沿った情報コンテンツを提供することが必要である。

さらに,自社サイトへの流入経路の分析や,ユーザーの閲覧行動 を把握するためのアクセス解析も不可欠である。 Google アナリティ クスに代表される Web 解析ツールを活用すれば, オウンドメデ ィアを閲覧した消費者の属性や行動 (例: 流入元, 使用デバイス,地 域,ページ遷移など) を把握し, 継続的な改善が可能となる。

近年では, Instagram などのソーシャルメディア内での検索 (ソーシャルメディア内検索) が一般化しつつあり (第3章参照),製 品・サービスの認知から購買に至るまでにおいて消費者が参考にす る情報源がソーシャルメディアですべて完結するケースも増えて いる。 このような情報収集の変化に対応するためには,各ソーシャ ル・メディアの特徴を理解した上で, 公式アカウントにおける発信 内容を最適化させ,また, 消費者の自発的な発信を促進する取り組

214 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

みが重要となる。

また、自社アプリの場合も同様に, App Store や Google Play と いったアプリのプラットフォームにおける認知の獲得が重要であり, 他のオウンドメディアやペイド・メディアとの連携を通じたダウ ンロード促進施策が求められる。

ソーシャルメディアの 公式アカウントの運用 オウンドメディアの1つとして, ソーシ ャルメディアの公式アカウントの開設・ 運用は非常に重要である。 ソーシャルメ ディアは,プラットフォームごとにユーザー層や情報形態などの特 徴が異なるため (第3章参照), それぞれの特徴に応じたコンテンツ の企画・配信が求められる。

たとえば, 文章, 画像, 音声, 動画などさまざまな情報形態があ る中で,近年では TikTok をはじめとするショート動画 SNSの台 頭により, 短時間で注目や関心を集めるコンテンツの活用が一般化 している。そのため, まずはショート動画で興味を喚起し 消費者 本編動画へと誘導するなどの工夫が必要である。

また, いわゆる 「中の人」 と呼ばれる公式アカウント担当者が, 匿名 (場合によってはブランドのキャラクターに扮して) でユーモアや 人間味を交えた発信を行う手法も定着しつつある。 ブランドを身近 に感じてもらうとともに, 消費者との距離を縮めるコミュニケーシ ョン手段となっている

さらに, 顧客へ直販する D2C (direct to consumer) 型ビジネスで は, ソーシャルメディアでコミュニケーションから販売まで完結 するケースもみられる。 このような場合, 公式アカウントは,単な る広報や集客の手段メディアを超えて, 直接的な購買行動を促す販 売チャネルとしても機能することになる。

このように, ソーシャルメディアの公式アカウントの戦略的運

第 8 章 トリプルメディア戦略とコンテンツ創出 215

用は, オウンドメディア戦略において欠かせない要素である。 各 プラットフォームの特性を的確に理解し, 継続的な改善と消費者の 対話を重視した運用が求められる。

4 アーンドメディアとシェアード・メディア

●信頼と共創を生む役割

アーンドメディアの 基礎知識 アーンドメディアとは、 企業が信頼や関 心といった評価を獲得 (earned) した結果 として, 費用を投じることなく第三者によ って自発的に発信されるメディアを指し,その獲得自体が目的とも なっている。 ただし, 好意的な情報に限らず, 批判的な意見や否定 的な情報なども含まれ、 企業にとっては情報のコントロールが難し メディアである。 具体的なメディアには, 新聞, 雑誌, テレビと いったマスメディアによる報道, インターネット上のニュース記事, レビューサイトでのクチコミ, ブログなどである。 今日の情報過多な社会において,企業によ

アーンドメディアの 重要性 る宣伝的な情報発信は, 消費者から懐疑的 に受け取られる傾向がある。 その一方で, アーンドメディアによる情報発信は、 第三者による客観的な評価 として受け取られやすく, 消費者に対してより高い信頼性と影響力 をもつ。

こうした背景の下, 企業は古くからパブリシティ獲得を目的とし PR(public relations) 活動に取り組んできたが,近年ではその重 要性がさらに高まっている。 メディアの多様化と情報発信者の増加 により, アーンドメディアに該当するチャネルも拡大しており, 報道機関のみならず, インフルエンサーや一般消費者による SNS

216 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

投稿なども含まれるようになっている。たとえば,ニュース・リリ ースは自社サイトなどのオウンドメディアで発信されるほか, PR配信サービス (たとえば, PR TIMES) を通じて外部メディアに 広く届けられ、 報道機関や SNS上で取り上げられることでアーン ドメディアとしての効果を生む役割も担っている。

シェアード メディアとは,ユーザー同士 シェアード メディア の基礎知識 が情報の発信・共有 (shared) を行えるイ ンタラクティブなプラットフォームを指す メディア, すなわちソーシャルメディアのことである。 消費者個 人をはじめとするあらゆる主体が発信可能な場であり, 中でも消費 者による情報発信は, 社会に対して大きな影響力をもつようになっ ている。

このような流れを象徴する出来事として、2006年には, 雑誌 TIME でその年の象徴的な人物に 「You」 (発信する消費者) が選ば れ,また Advertising Age 誌では,年間最優秀広告会社 (AGENCY OF THE YEAR) に 「The Consumer」 (消費者) が選ばれるなど, 消費者主導のメディアの台頭が注目された。 その後、 スマホの普及 とともに, シェアード・メディアはさらに急速に進展および拡大し

た。

代表的なシェアード・メディアとしては, 主に SNS の代表格と なるメッセージングアプリのLINE (第3章 Column ③ 参照) リア ルなつながりを基盤としたネットワーク型のFacebook, ビジュア ル重視のInstagram, 文字中心で速報性に優れた X (旧 Twitter) な どがあげられる。 表 8-3 では、 代表的なシェアード・メディアの特 徴を示している。

近年では, インフルエンサーやマイクロインフルエンサーによ る情報発信の影響力が高まっており, 企業とのタイアップによる広

第8章 トリプルメディア戦略とコンテンツ創出 217

表 8-3 主なシェアード・メディア X LINE Instagram Tik Tok YouTube (IB Twitter) 国内ユーザー数 (2024年12月) 8183万人 6062万人 5677 万人 3884万人 7370 万人 主な情報形態 文字・画像・ 動画 画像・動画 文字・画像・ 動画 ショート動画 中心 動画中心 主な利用者 幅広い年齢層 20~30代 10~40 ft 10~20代 個人間の密な コミュニケーシ ョン活用 やりとり 公式アカウ ント配信 ブランド世界 観の発信. インフルエ ンサー活用 リアルタイム 投稿顧客 の声の把握 バズ狙いの投 音源・ ハッシュタ グの活用 幅広い年齢層 ハウツー・レ ビュー製 品紹介など の長尺コン テンツ

(出所) 筆者作成。 ただし, ユーザー数は, ニールセン デジタル株式会社の調 査結果より (YouTube は https://www.thinkwithgoogle.com/intl/ja-jp/ marketing-strategies/video/youtube-recap2024-2/)。

告や PR 投稿も増加している。 一方で, 過剰な演出や不透明な表現 により炎上を招くケースもあり、 透明性と信頼性の確保が課題とな っている。 なお, 企業がインフルエンサーに報酬や製品を提供して 投稿を依頼した場合,その投稿はアーンドメディアではなくペイ ドメディアに該当し、 広告である旨を明記する必要がある(たと えば, #広告, #PRなどのハッシュタグを付けるなど)。

シェアード メディア (ソーシャルメディ シェアード メディア の重要性 ア) は, 企業にとって単なる情報発信の場 にとどまらず, 消費者の生の声にリアルタ イムで直接触れることができる貴重な場でもある。 こうした声を分 析するソーシャルリスニングは, 消費者理解を深める有効な手段 となっている。また, 消費者同士がつながり, 共通の関心をもとに 交流を行う場として, コミュニティ的な役割を果たしており, ブラ ンドに対する共感やロイヤルティの醸成に寄与している。

さらに,シェアード・メディアは情報

の拡散力に優れ, 企業発信

218 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

では届きにくい層への波及効果も期待できる。 シェアード・メディ ア上での話題化を契機として,リアルな場でのクチコミにつながっ たり, マスメディアで取り上げられたりするケースもみられ, オン ラインからオフラインへと影響が広がる点も大きな特徴である。 加 えて, 消費者が製品・サービスを購入する際には,他の顧客による 評価や経験談が重要な判断材料となっており, シェアード メディ アはそのような情報が集まり, 共有される場としての役割も果たし ている。

5 トリプルメディア戦略の立案と実行

●統合的なコミュニケーション設計

トリプルメディア戦 略の立案と実行 ここまで, トリプル・メディアそれぞれの 特徴と役割についてみてきた。 本節では, これらを統合的に活用し, 効果的なマーケ ティングコミュニケーションを実現するための戦略的な考え方を 取り上げる。 デジタル時代において, 単一のメディアだけで消費者 に十分な情報提供をしたり, 双方向的なコミュニケーションを行う ことは難しく, 企業にはトリプル・メディアを統合的に活用する戦 略が必要となる。 以下では,その立案から実行, 改善に至るプロセ スを段階的に整理する。

[① 目標設定]

企業全体の方針や事業目標を踏まえたマーケティング目標の下, コミュニケーション目標を設定する。 たとえば, ブランド認知の向 上, 新製品・サービスの販売促進, 既存顧客との関係性強化などが ある。この目標によって, 活用すべきメディアやコンテンツの方向 性も異なる。 とくにオウンドメディアは資産として育てていく性

第8章 トリプル・メディア戦略とコンテンツ創出

219

質をもつため, 中長期的な視点での運用が求められる。そのため、 ペイドメディアによる短期的な集客とのバランスをとりながら、 段階的に戦略を構築していく必要がある。

[ ② ターゲットとメディア選定]

目標達成に向けて, ターゲット顧客を明確に設定する。 その上で、 ターゲット顧客のメディア接触状況を把握し, トリプル・メディア それぞれの特徴を踏まえて, メディアの選定と組み合わせの検討を 行う。その際, カスタマージャーニー(たとえば, 認知→興味→情 報探索→比較・検討 購買→使用・消費→購買後評価→共有・ 発信)を描 き,各段階においてどのメディアをどのように活用するかを設計す ることで、より効果的なコミュニケーション設計の構築が可能とな る。たとえば, 若年層の認知獲得には, Instagram や Tik Tok のよ うな視覚的かつ拡散性の高いメディアを活用し, 加えて,ペイド・ メディアによって広範なリーチを獲得するなどのような設計が有効 となる。

[ ③ コンテンツ×メディアの統合的な視点での設計]

コンテンツとメディアを統合的に設計して, 利用するメディア横 断的に一貫性と運動性をもたせる。 たとえば, インターネット広告 (ペイド・メディア)においては, 異なるメッセージを出し分け ど のメッセージ (広告) からオウンドメディアに流入したかによっ て,その後に提示するメッセージを最適化するといった設計が考え られる。 トヨタの「トヨタイムズ」 は, オウンドメディアを中核 に据えながら, テレビCMやソーシャルメディアを連携させた 好例である。

[④実行と管理]

制作したコンテンツの配信やキャンペーンの展開にあたっては、 さまざまなメディアを通じて, 事前に設計したコンテンツとメディ

220 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

Column ⑨ 無印良品のトリプル・メディアを連携させたコミュニケーション●●● 良品計画が展開する無印良品は, 店舗やスマホアプリといったオウン ドメディアを軸に, トリプル メディアを効果的に連携させたコミュ ニケーションを展開している代表的なケースの1つである。

オウンドメディアとしては, 国内外の1300店を超える店舗や. 公 式アプリ 「MUJI passport」 などを通じて, 製品情報やストーリー, ス タッフの声を発信し,ブランドの世界観を体現している。 「感じ良い暮 らしと社会」をミッションに掲げ、製品の素材や機能へのこだわりを丁 寧に伝えるコンテンツも多く, 消費者の声を製品開発に活かすオンライ ン・コミュニティ 「IDEA PARK」 などを通じて, 顧客との長期的な関 係性構築を志向している。 ソーシャルメディアの各種公式アカウント でもさまざまなメッセージを発信している。

ペイドメディアでは, 新聞や交通広告, TV 広告などを通じて製品 やキャンペーンの告知を行っている。 加えて, 環境や社会課題に対する 無印良品の取り組み姿勢や大事にしている思想などを伝える企業広告も 展開しており, こうした取り組みは, 無印良品が掲げる生活者 (消費 者)に寄り添うという立場と整合し, ブランドの信頼性向上にも貢献し ている。

アーンドメディア (シェアード メディアを含む) では、消費者に よる投稿や記事, レビューあるいは共有が自然発生的に行われている。 とくに X (旧 Twitter や Instagram では, 「#無印良品」「# MUJI」 などのハッシュタグとともに, 消費者の生活に根差した製品アイテムの 利用シーンが多数投稿されており,消費者同士による情報共有を通じて ブランドや使用経験の拡散が図られている。 また, 無印良品の取り組み や製品、消費者のクチコミがメディアで取り上げられるなどの機会も多 い。

このように無印良品は, トリプル メディアを有機的に連携させるこ とで,認知から興味・関心、 購入, 継続的な関係性構築までを一貫して 支えるマーケティング・コミュニケーションを展開している。

第8章 トリプル・メディア戦略とコンテンツ創出

221

アの連携が適切に運用されるように, 体制を整えておく必要がある。 実行段階では各メディアでの配信や展開を円滑に進めることが重要 であり,管理ではその状況を継続的に把握しながら調整・改善を図 っていくことが求められる。 コミュニケーションの成果については 自社のマーケティング・ダッシュボード (第4章) や、 広告代理店 あるいは関連する SaaS の管理画面などを活用してリアルタイムで 常時確認できる状態にしておくことが望ましい。

[ ⑤ 成果の評価と改善]

メディアごとの KPI や、 全体としての統合的な成果指標 (例: CV, CPA, ROAS など) に基づいて, 成果を評価する。 こうした成 果の可視化により, 次回施策への改善点を明確にし, デジタル・マ ーケティング戦略全体の精度を継続的に高めていくことが重要であ る。

トリプルメディア戦略を効果的に設計・ カスタマージャー ニーとトリプル・メ ディア戦略 実行するためには, 消費者のカスタマー・ ジャーニー全体に対して,各段階において どのメディア, メッセージ, コンテンツやその組み合わせが有効に 機能するかを検討する必要がある。

第4章で取り上げたリアルタイム・ターゲティングのように, 消費者の行動をメディアやチャネル (第9章参照) を横断的にリア ルタイムで捕捉しながら, 顧客情報を個人単位で一元管理した上で, 適切なメディア接点においてタイミングよくコミュニケーションを 行う必要がある。

こうした文脈の中で, 顧客の製品・サービスの選択や評価が左右 される決定的な瞬間として, 真実の瞬間 (moment of truth) が改め て注目されている。 現在では, 選択における第0の瞬間, 購買にお ける第1の瞬間, 使用における第2の瞬間, 他者への共有・発信に

222 第Ⅱ部 デジタル・マーケティング

おける第3の瞬間という4つの重要な局面に対して, コミュニケー ションをはじめとした適切な施策を行うことが重要となっている。

このように, トリプル・メディアをカスタマージャーニーの各 段階に応じて連携・設計することで,より一貫性のある顧客経験を 提供し, マーケティングコミュニケーション全体の最適化が可能 となる。

新たなメディアとコミュ ニケーションのあり方 近年, デジタルテクノロジーの進展によ り、新たなメディアが登場し, 企業と消費 者のコミュニケーションのあり方も大きく 変化している。 象徴的なのが生成 AIであり, ChatGPT をはじめ とする対話型AI は, 情報検索, カスタマー・サポート, コンテン 今生成など多様な用途での活用が進んでいる。 たとえば, 従来は検 索エンジンを使って検索し、 その後 Web サイトを訪れて情報を得 ることが一般的だったが, 生成 AI との検索 対話で完結するケー スも増えており、 企業はこうした検索行動の変化にも対応が必要で ある。 生成 AIを導入する側の企業も, たとえば, チャット Bot に 生成 AIを導入して,より即時性と個別性の高い対応が可能になっ ている。

さらに,Web3 や、 その中でもメタバースなどの新領域も注目さ れている (第12章参照)。 仮想空間内でのアバターを介した対話や イベントは, インタラクティブなブランド経験を可能にする。 分散 型のデジタル環境では, GAFA をはじめとしたプラットフォーム が握っていた利用データに関して, 消費者自身がデータやコンテン ツを管理する動きもみられる。

これらの新たなメディア環境は,企業に従来の一方向的な発信か らの転換を迫り, インタラクティブで参加型のコミュニケーション 設計の重要性を高めている。

第8章 トリプルメディア戦略とコンテンツ創出

223

アの連携が適切に運用されるように,体制を整えておく必要がある。 実行段階では各メディアでの配信や展開を円滑に進めることが重要 であり, 管理ではその状況を継続的に把握しながら調整 改善を図 っていくことが求められる。 コミュニケーションの成果については, 自社のマーケティング・ダッシュボード (第4章) や, 広告代理店 あるいは関連する SaaS の管理画面などを活用してリアルタイムで 常時確認できる状態にしておくことが望ましい。

[ ⑤ 成果の評価と改善]

メディアごとの KPI や、 全体としての統合的な成果指標 (例: CV, CPA, ROAS など) に基づいて, 成果を評価する。こうした成 果の可視化により, 次回施策への改善点を明確にし, デジタル・マ ーケティング戦略全体の精度を継続的に高めていくことが重要であ る。

トリプル メディア戦略を効果的に設計・ カスタマージャー ニーとトリプル・メ ディア戦略 実行するためには、消費者のカスタマー・ ジャーニー全体に対して, 各段階において どのメディア, メッセージ, コンテンツやその組み合わせが有効に 機能するかを検討する必要がある。

第4章で取り上げたリアルタイム・ターゲティ 消費者の行動をメディアやチャネル (第9章参! ルタイムで捕捉しながら, 顧客情報を個人単 適切なメディア接点においてタイミングよく 行う必要がある。

こうした文脈の中で, 顧客の製品・サー される決定的な瞬間として, 真実の瞬間 て注目されている。 現在では, 選択に ける第1の瞬間, 使用における第20

第Ⅱ部 デジタルマーケテ

222

おける第3の瞬間という4つの重要な局面に対して, コミュニケー ションをはじめとした適切な施策を行うことが重要となっている。

このように, トリプル・メディアをカスタマージャーニーの各 段階に応じて連携・設計することで,より一貫性のある顧客経験を 提供し, マーケティング・コミュニケーション全体の最適化が可能 となる。

近年,デジタルテクノロジーの進展によ り,新たなメディアが登場し, 企業と消費 者のコミュニケーションのあり方も大きく 変化している。象徴的なのが生成 AIであり, ChatGPT をはじめ とする対話型 AI は, 情報検索, カスタマー・サポート, コンテン ツ生成など多様な用途での活用が進んでいる。 たとえば、 従来は検 索エンジンを使って検索し, その後 Web サイトを訪れて情報を得 ることが一般的だったが, 生成 AI との検索 対話で完結するケー スも増 こうした検索行動の変化にも対応が必要で あ る側の より チャット Bot に 応が可能になっ

新たなメディアとコミュ ニケーションのあり方

おや、

章参

などの新領域も注目さ バターを介した対話や

経験を可能にする。 分散

めと

トフォーム

コンテン

発信か

ーション

223

演習問題

8-1 あなたが好きな製品・サービスのブランドから1つ選び, そのブランドが展開しているトリプル・メディア戦略について整 理してみよう。

8-2 あなたが最近目にした, ソーシャルメディア上で話題に なっていたブランドに関する投稿を1つ取り上げ,その投稿が企 業からの配信, 広告としての配信,あるいは, 消費者による投稿 であったのかを調べてみよう。

8-3 あなたが最近, 時間をかけて購入した製品・サービスから 1つ選び, そのときのカスタマージャーニーにおけるメディア 利用を整理してみよう。

第Ⅱ

部 デジタルマーケティング

224

オムニチャネル時代のチャネル

第9章 戦略

顧客接点の変化に対応したチャネル戦略

Introduction

ECの普及やスマホの利用拡大により, 消費者の購買行動は 大きく変化している。こうした変化に対応し、顧客との関係性 構築を図るため、多くの小売企業が、 店舗などのオフラインと ECを中心としたオンラインの販売チャネルを連携・統合する オムニチャネル化に取り組んでいる。

本章では,まず小売業界におけるオムニチャネルについて理 解を深める。 その上で、メーカーによる消費者へのチャネル戦 略を取り上げる。 EC (Web サイトやアプリ)の構築 展開を 支援する SaaS 企業の登場により、これまで消費者への販売を 流通企業に委ねていたメーカーも、自らチャネルを展開し、直 接販売しやすくなっている。 加えて, Amazonや楽天市場など の ECプラットフォームを活用するメーカーも増えている。 本 章では,このように顧客接点が多様化し、 変化の著しい環境下 におけるメーカーによるチャネル戦略を考察する。

さらに, 小売企業に限らず多くのサービス企業も、オフライ ンとオンラインを効果的に連携させ、 顧客とのコミュニケーシ ョンや購買決済時における多様な接点を通じて優れた顧客経 験を提供する必要がある。 このような環境において, オムニチ ャネルを理解することは非常に重要である。

225

Keywords

ECプラットフォーム ダイレクトマーケティング D2C ショールーミング ウェブルーミング オムニチャネル 020 サプライチェーン・マネジメント ラストワンマイル

1 マーケティング・チャネルのタイプ

●製品の販売経路の拡大

企業が製造した製品が消費者に届くまでには, さまざまな販売経 路が存在する。 マーケティング チャネル (流通チャネルとも呼ぶ) は,この販売経路のことを指し, 図9-1のように示せる。 中でも、 Amazonや楽天市場など, 売り手と買い手をマッチングさせる EC プラットフォームがネットの進展に伴って登場したことにより, マ ーケティング・チャネルに大きな変化がもたらされた。

以下では,まず, ネットの普及以前から存在していた, メーカー の伝統的な4つのマーケティング・チャネルを取り上げる。

1つめは、メーカーが製品を消費者に直接販売するマーケティン グチャネルである。 これはダイレクトマーケティングとも呼ば れ、従来は主にカタログ通販や販売員などを通じた消費者への直接 販売を指していた。 また, 小売企業による通信販売などを用いた消 費者への販売を指す場合もある。 近年では,EC の進展に伴い, 消 費者への直接販売を D2C (direct to consumer) と呼ぶことが増えて いる。 D2C は, ブランドの世界観や顧客経験を演出する手段の1 つであり, 顧客との関係性構築を重視した接点としても注目されて いる。デジタル時代の恩恵を受けて, 自社EC を利用して消費者へ 直接販売を行うメーカーが増加している。

226 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

図 9-1 マーケティング・チャネルのタイプ メーカー 製造小売企業 (SPA) 販 社 卸売企業 小売企業 ECプラットフォーム 消費者

(出所) 筆者作成。

2つめは小売企業, 3つめは販社と小売企業, 4つめは卸売企業 と小売企業をそれぞれ経由して, メーカーが消費者へ間接的に販売 を行うマーケティング・チャネルである。 なお, 販社 (販売会社) は,基本的にメーカーと資本関係があり,たとえば,メーカーの花 王に対して販社が花王カスタマーマーケティング (旧: 花王販売) であるように, 販社には「マーケティング」 や 「販売」 が企業名に 含まれることもある。 販社が主にその系列メーカーの製品を専門的 に販売するのに対し, 卸売企業は複数のメーカーから商品を仕入れ て幅広い品揃えを提供する。

メーカーは, 自社製品を食品スーパー, ドラッグストア, 百貨店 など, 複数の小売業態にまたがるマルチチャネル展開を行って配架 率を高めながら消費者の買物の利便性を高めている。

第9章 オムニチャネル時代のチャネル戦略

227

加えて,図中の上には, SPA (specialty store retailer of private label apparel)と呼ばれる製造小売企業のマーケティング・チャネル が示されている。 ユニクロやニトリ, 無印良品 (良品計画) などが 代表的であり, SPA は, 製品の企画から製造 (外部委託する場合も 含む),消費者への販売までを一貫して自社で担う企業を指す。

さらに、図中の下には,先述したECプラットフォームが示され ている。このEC プラットフォームでは, 売り手と買い手をマッチ ングする二面市場 (two-sided market ないし multi-sided market) が形 成されている。ここでは, メーカーやSPA, 流通企業 (卸売企業, 小売企業) なども売り手として出店出品でき, 買い手である消費 者(買い手が組織 企業などの場合もある) と取引が行われている。

2 消費者行動の変化とオムニチャネルの登場 ●消費者の購買行動の変化と小売企業対応

デジタル技術の進展により, 消費者が製品を購買するチャネルが 多様化し,消費者の買物をはじめとする行動が変化している。

[EC を通じた購買とEC化率]

ECの進展と消費者行 動の変化 2000年代後半にスマホが登場して以降, 消費者はいつでもどこでもEC にアクセス して買物ができるようになった。 この背景には, 1990 年代半ばに 始まった楽天市場やAmazon などの EC プラットフォームの普及 がある。 2000年にはユニクロや無印良品などが自社EC を展開す るなど,その後も小売企業をはじめとするさまざまな企業がEC を 構築する動きがあった。 その多くは, ショッピングカート ASP (application service provider) など, EC 構築運用を支援する ASP や SaaS (第4章参照) によって支えられている。 また, EC で購入

228 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

図9-2 業態別の市場規模 (売上)

(億円) 160,000 140,000 120,000 100,000 80,000 60,000 40,000 20,000 0 2014 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 (年) - スーパー - ドラッグストア EC (BtoC 物販 ) 百貨店 ---コンビニ ......... ホームセンター

(出所) 経済産業省 「商業動態統計調査」 および 「電子商取引に関する市場調 査報告書」をもとに作成。

した商品の受け取り方法もコンビニやロッカーをはじめ自宅での対 面以外の選択肢が増え, 利便性が向上している。この背景には物流 面の進展があり, それに支えられていることにも注意が必要である。

現在, 国内における物販のEC市場規模 (BtoC) は, 2024年にお いて152194 億円に達している。 代表的な小売業態として, 百貨 店,スーパー, コンビニ, ドラッグストアなどがあげられるが, 物 販のEC 市場規模 (BtoC) を同じグラフに記載して比較すると, 各 小売業態の市場規模を追い越す勢いをみせていることがわかる(図 9-2).

ただし, 注意が必要な点として, 物販のEC 市場規模 (BtoC) に は,たとえば, 百貨店などの小売業態が自社EC で販売した金額も

第9章 オムニチャネル時代のチャネル戦略

229

図9-3 物販系分野の BtoC-EC市場規模 (商品ごと) (億円) 35,000 30,000 25,000 20,000 15,000 10,000 5,000 0 食品、飲料、酒類 (%) 60 50 40 30 20 ┏━┳━┓ その他 自動車、自動二輪車 パーツ等 衣類・服装雑貨等 生活雑貨、家具、 アンテリア 化粧品、医薬品 音楽ソフト 書籍、映像 PC周辺機器等 生活家電 AV機器、 10 0 市場規模 (左目盛) - EC化率 (右目盛)

(出所) 経済産業省 「令和6年度 電子商取引に関する市場調査報告書」 より作 成。

含まれていると考えられる。 つまり, EC を独立した業態として捉 えることはすでに難しくなっている。 EC 単体で消費者へ販売する こともあれば、 後述するように, すべての小売業態において店舗と ECを連携させて販売を行うオムニチャネル化が広がりをみせてい るためである。

物販の商取引すべてにおけるEC 利用の割合を指す EC化率は, 国内の2024年において約 9.78% である。 世界のBtoC における EC化率は2024年において20.1% であり, 日本におけるEC市場

230 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

は今後成長の余地が残されている。

図9-3 にあるように, EC化率は製品カテゴリーによって大きく 異なっている。 現物を確認せずに購入しやすくて幅広い品揃えが求 められる 「書籍, 映像音楽ソフト」 や, 比較検討がしやすくて かさばる製品カテゴリーが多い 「生活家電, AV機器, PC周辺 機器等」 では EC化率が高くなっている。 その一方で、 「食品, 飲 料、酒類」や「化粧品, 医薬品」 など, EC化率が低い製品カテゴ リーも存在する。

なお,このEC化率は, 有形財などの物販が対象となっており, 音楽であれば CD で購入した場合は含まれるが, ネットを通じてデ ータで購入した場合や音楽ストリーミングサービスをサブスク利 用した場合などは対象外となっている。

消費者が商品を店舗または EC のどちらで購買するかは,さまざ まな要因が影響を与える。 ① 商品の特徴としては, 価格のほか, 持 ち運びやすさに関わる大きさや重さ, あるいは、 商品の比較のしや すさなどがあげられる。 ② EC が提供するサービス要因としては, 配達方法と配達時間 返品のしやすさ, 決済における信頼性, 手数 料や配送料の有無, 価格プロモーションなどが考えられる。 ③ 消費 者要因としては, 購買頻度,店舗までの距離, 移動手段の有無や種 類, EC での入手の可否や購入のしやすさ, 配達や配送の希望日, 受取の方法, 緊急度などが考えられる。

[ショールーミングとウェブルーミング]

消費者がEC から商品を購入するようになったことで、従来の買 物行動には大きく2つの変化がみられた。 1つは,ショールーミン グ (showrooming) と呼ばれる, 店舗で商品の現物を確認してから ECで購入するという行動である。 もう1つは, ウェブルーミング (webrooming) と呼ばれる, EC で商品や商品情報を調べてから店舗

第9章 オムニチャネル時代のチャネル戦略

231

で確認して購入するという行動である。 いずれも消費者が商品の選 択場面と購買決済場面の2つの時点で店舗と EC を組み合わせた り使い分けたりして利用する点は共通している。

アメリカでは, Amazon などの EC 企業の オムニチャネルの登場 急速な進展により, 2009 年には家電量販 店のサーキット・シティが, 11年には大手書店チェーンのボーダ ーズが廃業に追い込まれ, その後も店舗を有する多くの小売企業が 影響を受けることとなった。 この要因として, 消費者が買物を EC で完結させるケースや、 商品確認には実店舗を利用して購入は Amazon などの他社 EC で行うという企業間にまたがるショールー ミングが広がったことがあげられる。

2010年代から実店舗小売企業は,EC 企業に対抗するため、自ら もEC を展開・強化し, 実店舗と EC を連携させたオムニチャネル に取り組み始めた。 アメリカでは2011年に百貨店 Macy's (メイシ ーズ)がオムニチャネル宣言を行い, 日本では13年にセブン&ア イ・ホールディングスが「オムニ7 (23年1月に終了)をスタート させるなど,オムニチャネル化の動きが広がった。 小売企業を中心 としたオムニチャネル化の取り組みは、 現在も試行錯誤しながら進 められている。 最近では, 2023年にウォルマートが 「われわれは オムニチャネル・リテーラーになった」と宣言している。

その一方で, Amazon が2016年に無人店舗 「Amazon Go」 (アマ ゾンゴー) を出店したように, オムニチャネル戦略は, 実店舗小売 企業だけでなく, EC 企業によっても積極的に推進されている。こ のように EC と店舗をはじめとする自社チャネルの融合は,小売業 界全体で重要なテーマとなっている。

第

デジタルマーケティング

232

図 9-4 チャネルの発展段階と消費者のチャネル利用

シングルチャネル マルチチャネル クロスチャネル チャネルを 利用 チャネルを 使い分けて利用 チャネルを 組み合わせて利用 オムニチャネル チャネルを1つの チャネルであるかの ように利用 8 I 店舖 店舗 通販 EC 店舗 通販 EC 店舗通販 EC 単一のチャネル 独立した 複数のチャネル 部分的に連携された 複数のチャネル すべてのチャネルが 連携された 複数のチャネル

(出所) 西原 (2022) 48頁を参考に作成。

以下では, オムニチャネルに至るまでのチ チャネルの発展段階と オムニチャネル ャネルの発展段階について改めて う。 図9-4 では, 小売企業のチャネルの発 展段階について, それぞれの段階と消費者のチャネル利用の特徴が 示されている。

シングルチャネルの段階では,小売企業は店舗などの単一チャネ ルを展開し, 消費者はそのチャネルを利用して商品を購入する。 ネ ット普及以前は、 店舗のほかに通販といったチャネルも存在してい たものの,店舗が主流であり, 小売企業による消費者への販売は主 に店舗 (あるいは通販など, いずれか単一のチャネル) に限られていた。

一方, マルチチャネルの段階では, 小売企業はさまざまな顧客セ グメントに対応するために複数のチャネルを用意するが, それぞれ のチャネルは独立して展開されている。 その結果, 消費者は目的に 合わせてチャネルを使い分けて利用する形となる。

とくに, 2000 年代を境に、 多くのECが立ち上がり, 実店舗と EC の両方を展開する小売企業が増え、 マルチチャネルが展開され

第9章 オムニチャネル時代のチャネル戦略

233

るようになった。 なお, 第1節で述べたマルチチャネルは, メーカ ーがさまざまな小売業態のチャネルを活用していることを指したが、 ここでは, 小売企業が店舗やECなどの複数の自社チャネルを展開 していることを意味している。

クロスチャネルの段階では,複数のチャネルが部分的に連携され て提供され, 消費者はこれらのチャネルを組み合わせて利用する。 この段階以降にみられるようになった取り組みの1つが,O20 (online to offline ないし offline to online) と呼ばれる施策である。 これは, EC から実店舗への送客や, 反対に実店舗から ECへの送客, さら には相互送客を目的とした施策である。

オムニチャネルの段階では,小売企業が展開する店舗やECなど のオフラインとオンラインのすべてのチャネルが連携されており, 消費者は複数のチャネルを利用する場合でも途切れのない一貫した ームレスな買物経験が得られる。

オムニチャネルにおいて, 消費者はスマホからEC で商品検索や 購入決済はもちろん、 気に入った商品のお気に入り登録や, リア ルタイムで店舗の在庫確認および取り置きができる。 店舗では事前 にEC で購入した商品の受取 (BOPIS: buy online pickup in store) が でき,あるいは, 商品の現物を確認した上でEC アプリや店舗で決 済し、自宅や最寄りのコンビニ, ロッカーなどの受取場所が選べる。

オムニチャネルの段階で重要となるのは, 消費者のカスタマー・ ジャーニー(第5章参照) 全体を対象に, 連携した複数の自社チャ ネルにまたがる形で顧客情報を一元的に管理し, CRM (第5章参照) を通じた顧客戦略を実行することである。 たとえば, ロイヤルテ ィ・プログラム (第5章参照)により, 同企業のEC や異なる店舗 で購入してもポイントを貯めたり, 利用することができる。 コミュ ニケーション戦略とも関連するが, お気に入りの店舗 (店員)を登

234 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

録しておけば,その店舗 (店員) から発信される情報を受け取るこ ともできる。

さらに,消費者は,EC でお気に入り登録した商品や購買履歴を 確認できる。 それだけでなく, 実店舗での来店や商品購入を含めた 行動履歴をもとに, 消費者自身が気づいていない関心を引く商品が レコメンド (推奨) される。 加えて, 製品の購入後に買物経験や製 品の使用経験に対する評価をフィードバックすることで, 次回以降 の購買時におけるレコメンドの精度が向上されていく。 また, 企業 や店舗 (店員)から発信・配信される読み物コンテンツやお役立ち 情報など, 日常生活においても企業との接点をもつ機会が増えるこ とも考えられる。

こうした一連のプロセスが繰り返されることで,企業と消費者の 相互理解が深まり, 関係性がより強化されていくことが理想である。

3 小売企業によるオムニチャネル戦略

●顧客戦略としてのオムニチャネル戦略

小売企業によるオムニチャネル戦略を顧客戦略の観点から整理し た上で, オムニチャネルの要件について詳しくみていこう。 オムニチャネルは,それ自体が目的ではな 顧客戦略としてのオム ニチャネル く,顧客戦略の手段である。 顧客戦略の目 的は,顧客との関係性を構築し、維持し, 強化することにある。 オムニチャネルで必要なのは、 消費者に対し て優れた買物経験 (顧客経験) を提供することと、 使用経験がより よくなるように, 製品の選択から (必要に応じて) 利用時のサポー トに至るまで, カスタマーサクセス (第5章参照) や顧客満足を 高めることである。 小売企業は, オムニチャネルを通じて, 消費者

第9章 オムニチャネル時代のチャネル戦略

235

にシームレスで一貫した買物経験 (顧客経験) を提供し, ロイヤル ティプログラムなどを連携させながら, 顧客ロイヤルティの向上 をめざしている(第5章参照)。

[カスタマージャーニーにおける顧客経験]

オムニチャネルでは,カスタマージャーニーを踏まえ, リアル タイムに顧客の購買 (使用含む) プロセスを捕捉する必要がある。 それぞれの段階ごとに消費者が必要なサービスが受けられるように, チャネルを連携することが求められる。 その結果, 消費者が購買の 過程でどのチャネルを利用しても, 一貫したサービスを受けられた り、カスタマージャーニー全体を通じて満足のいく顧客経験が得 られることが理想となる。 その際, 消費者は買物を単一のチャネル で完結する場合もあり,各チャネルは単独で買物の便利さを提供で きるようにする必要がある。

図9-5 は, カスタマージャーニーの各段階における顧客接点を 示している。 一番上の行には, 製品・サービスの認知から評価 (情 報探索を含む), 選択, 購買 (決済), 受取, 使用・購買後評価といっ た一連のプロセスが,その下には,それぞれの段階で企業と消費者 を結ぶチャネルの一部が配置されている。

この図における消費者の具体的な購買プロセスは,下記の通りで ある。まず, スマホで Instagram などのソーシャルメディアを 見ているときに, たまたま目にした投稿をきっかけに商品を知り (認知), ちょっと気になるなと興味をもつ。 次にECプラットフォ ーム上でその商品を検索して価格やレビュー, ランキングなどの情 報を収集する。 その後、 企業の自社EC にアクセスし、 詳細な商品 情報を確認しながら購入候補としての評価を深めていく。 さらに, 再び, Instagram で他者の使用経験や感想を確認した上で, 自社 ECを再確認し, 購入の意思や評価を固める。 次に, 店舗を訪れて

236 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

図9-5 カスタマージャーニーと顧客接点

店 舖 自社 EC スマホ アプリ 認知 評価 選択 購買 受取 使用・ 購買後 評価 |ECプラット フォーム ソーシャル メディア C

(出所) 西原 (2022) 50頁を参考に作成。

商品を実際に手に取って確認し, 店舗内で Instagram をもう一度 見て購入を最終決定する。 そして, レジでスマホアプリを起動し, 会員証を提示して決済を行い,その場で商品を受け取る。 帰宅後は, ソーシャルメディアで共有されている使い方の投稿などを参考に しながら製品を使用し,後日, 自社ECサイトにアクセスしてレビ ューを投稿する。 このように, 複数のメディアやチャネルなどの接 点を行き来しながら進む一連の流れが, 現代の消費者にみられる購 買プロセスの一例である。

店舗に移動した以外は, すべてスマホからタッチするだけで済む ため、実際の購買はこれよりも簡略化される場合もあれば,もっと 複雑になる場合もあり、各段階で異なるチャネルやメディアが用い られる場合もあるだろう。

第9章 オムニチャネル時代のチャネル戦略

237

企業は,消費者の顧客属性をはじめ、さまざまなチャネルを利用 する際に得られる行動データを収集する必要がある。 これらのデー タは,企業が顧客との接点を通じて得たもので, 顧客の現在の購買 意思決定プロセスの段階や買物におけるニーズ, 過去の購買データ, 趣味・嗜好などを把握し, 分析するために重要となる。 その上で, パーソナライズ化されたサービスを提供していくことが求められて いる。たとえば, 消費者が過去に購買した商品やその評価, あるい は,EC 内を行き来して比較・検討した商品や, お気に入り登録し た商品をもとにレコメンドを行うなどである。 ECでは従来から購 買データを活用したレコメンドが行われてきた。

[顧客データに基づくパーソナライゼーション]

オムニチャネルでは,チャネルをまたがる形で消費者のさまざま な行動データに基づき, 消費者に適切なタイミングでレコメンドや プロモーションを実施することが,よりよい顧客経験を提供するた めに重要となっている。 こうした顧客個々人の行動データの捕捉は, 第4章で取り上げた CDP (customer data platform) を利用して一元 的に管理・利活用することで, ロイヤルティを高めたり, LTV(顧 客生涯価値)を高めていくことが求められている。 CDP を活用する ことで, さまざまなチャネルから得られた顧客データを統合し,よ り精度の高いパーソナライズされたサービスを提供することが可能 になる。

PB を含めて自社商品を展開していない小売企業でもメーカーか らの商品仕入れに活かせ, SPA については製品開発にも活かせる など,その活用の幅が異なっている。

[接点設計とコミュニケーション]

ただし, 多くの消費財においては,メーカーがPOSデータや購 買データを直接取得できない場合もある。 そのため, たとえば味の

238 第I部 デジタルマーケティング

素のアミノバイタルは, アプリ制作・運営サービスを提供する 「Yappli」 (ヤプリ)を利用して, 2017年にアプリを展開している。 このアプリでは, ヘビー・ユーザーを対象に商品情報やスポーツ選 手へのインタビューなどのコンテンツを提供している。 このように, 購買データの取得が難しい場合でも、 使用場面に着目し, 製品や関 連情報を提供することを通じて, 消費者と直接コミュニケーション を図ることが可能である。 そのため, カスタマージャーニーのう ち,どのような顧客とどの段階でどの接点で関わるかといった経験 の設計も重要となる。

オムニチャネルに必要 な要素 企業がオムニチャネルを実現するには,多 岐にわたる要素が求められる。 具体的には, ①自社チャネルの統合。 ② サプライチェー ン・マネジメント, ③顧客データの一元的管理, ④ ラストワンマイ ルを埋める取り組みであり, このほかに CRM (第5章参照) やコミ ュニケーション戦略 (第8章参照) との連携があげられる。 さらに, これらの要素を連動させることが重要である。

[自社チャネルの統合]

企業は, 自社が展開する店舗やECなどの自社チャネルを連携さ せることで,単一のチャネルでの買物や複数のチャネルを行き来し た買物においても, 消費者にスマートな買物経験を提供する必要が ある。 その際, 消費者は買物機会ごとに, 利用するチャネルやその 組み合わせを柔軟に変える可能性があるため, 企業側はそれに対応 できる体制を整えておく必要がある。

そのため,企業は全社的な在庫の一元的管理を行い,どのチャネ ルからでもリアルタイムで在庫状況を把握できる体制を構築すると ともに,各チャネルにおいて多様な決済手段 (第10章参照) に対応 可能な仕組みを整備することが求められる。 これにより, チャネル

第9章 オムニチャネル時代のチャネル戦略 239

間での一貫性を保ちながら, 消費者にとって利便性の高い買物環境 を提供することが可能となる。

[サプライチェーンマネジメント]

サプライチェーン・マネジメント (SCM) とは, 原材料の調達から 製造,物流,販売,配送に至るまで, 供給に関わる全工程を効率的 に管理することである。 マーケティング・チャネルが販売中心であ るのに対し, SCMはより広い範囲を対象とする。

オムニチャネルにおいては, 在庫の適切な配置や一元的管理, 柔 軟な受取場所の指定など,消費者の利便性を高めるために SCM が 重要な役割を担う。 商品在庫の欠品防止や EC 購入後の迅速な配送 は,顧客満足にも直結する。

小売企業はサプライチェーン全体を単独で担う必要はないが, サ プライヤーや物流企業と連携し,在庫や配送ネットワークの最適化 を図ることが求められる。

[顧客データの一元的管理]

オムニチャネルでは,消費者のシームレスな購買をチャネル全体 で実現するために, さまざまなデータを一元的に管理することが不 可欠である。 それには,在庫データ, 商品データ, 取引データ, 注 文データ, 配送データ,広告データをはじめ、 第4章で取り上げ たさまざまな顧客に関するデータ(たとえば, 顧客の属性データや購 買データ, Web サイトの閲覧データなど) が含まれる。 これらの顧客 データを統合管理することで, 顧客の関心やニーズを把握し, パ ーソナライズされた提案や商品レコメンドを最適なタイミングでチ ャネルを横断して提供することで, 顧客満足度を高め, マーケティ ングの効果向上につながる。

[ラストワンマイルを埋める取り組み ]

ラストワンマイルとは,工場や配送

センター, 店舗など企業の最

240 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

終拠点から消費者の手元に商品を届ける最後の区間を指す。 EC や 配送サービスの発展により, この区間をいかに効率的かつ迅速に埋 めるかが重要となっている。

このラストワンマイルを埋める取り組みは、大きく3つに分かれ る。 1つめは自宅配送で, 即日配達や置き配 宅配ロッカーの活用 などが含まれる。 2つめは, 前出のBOPISと呼ばれる消費者がネ ットで商品を購入し店舗で受け取れるようにすることであり, 消費 者は都合のよいタイミングで受け取れる上、 企業側にはついで買い の期待もある。3つめはその中間で, 消費者が指定したコンビニや

駅のロッカーに配送し, そこへ消費者が取りに行く形式である。

ここまでみてきたように, 実店舗を中心に

事業を展開してきた小売企業は,EC を構 築・強化し,実店舗と連携させることでオ ムニチャネル化を進めてきた。 これによって, 消費者の買物の利便

小売企業によるチャネ ル戦略

性を高め, よりよい顧客経験を提供することが可能となっている。 たとえば, フルサービスを提供していた実店舗の役割を再編し, 店 舗では製品 (の現物)の確認や経験の場、 購入は EC というように 補完的に機能させることで, 業務効率や顧客満足の向上を図る動き もみられる。

第8章で解説したトリプル・メディアの観点からも, 小売企業 は自社がコントロール可能なオウンドメディア (店舗, EC, スマ ホアプリなど)を活用し, 顧客接点の一貫性と継続性を確保しよう としている。 さらに, リテールメディアの台頭により, 購買デー タをもとにした広告や情報発信も強化されており,販売チャネルと コミュニケーション・メディアが一体となった戦略の重要性が増し ている

なお, 近年では, オムニチャネルをさらに進化させたユニファイ

第9章 オムニチャネル時代のチャネル戦略

241

ド・コマース (unified commerce) という考え方も注目されている。 これは,チャネルの統合だけでなく, データベースやシステム基盤 を一元化し, すべてのチャネルをリアルタイムでつなぐことで, 顧 客ごとにより高度な顧客経験の提供を実現するものである。 オムニ チャネルが自社チャネルの連携を重視する企業視点のアプローチで あるとすれば, ユニファイド・コマースは,チャネルを基点に顧客 視点に立ったより進化したアプローチとして位置づけられる。

4 メーカーによるチャネル戦略

●自社ECの構築や他社 ECの活用

メーカーのチャネル戦 略の変化 ここまで小売業界を取り巻く現状を取り上 げてきた。本節では,メーカーによるチャ ネル戦略について考える。 従来, メーカー の多くは小売企業や卸売企業を通じて消費者へ製品を届ける間接的 な販売 (BtoBtoC) を主軸としてきた (前掲の図 9-1 参照)。 しかし, ECの普及を背景に, ASP カートのほか, Shopify などの EC構築・ 運営をサポートするSaaSの進展により, メーカー自らがEC を構 築・運営して消費者に直接販売する (BtoC) ための環境が整ってき ている

その一方で,既存のマーケティング・チャネル(卸売企業や小売企 あつれき 業)との間に軋轢が生じる可能性もある。たとえば,自社EC で取 り扱う商品を一部に限定したり, 定価販売にしたり, あるいは量販 型ではなくカスタム商品の販売などの検討が必要となる。 既存チャ ネルとの関係性を維持しながら, 自社販売の領域を拡大する柔軟な 対応が求められている。

第Ⅱ部 デジタルマーケティング

242

Column ⑩ 「BOTANIST」 のチャネル戦略 株式会社I-ne (アイ・エヌ・イー) が2015年から展開するヘアケ アブランド「BOTANIST」 (ボタニスト) は, 植物由来成分を特徴と した製品の販売において, オンラインとオフラインのチャネルを巧みに 活用している事例である。

BOTANIST は, ヘアケアブランドとしては後発であり、既存のマ ーケティング・チャネルをもたない状態からスタートした。 当時, EC における中価格帯の女性向けヘアケア市場には競合が少なく空白地帯と なっていた。 そこで, オーガニックシャンプーを好む女性をターゲッ ト顧客に設定し 環境にも配慮された植物由来成分を中心に数十種類の 成分を配合した, きしまないオーガニックシャンプーを展開した。

楽天市場などのECプラットフォームにおいて販売実績を積み上げ. その後, ロフトやPLAZA などのバラエティショップ, さらにドラ ッグストアや量販店へと段階的にマーケティング・チャネルを構築 拡 大していった。 現在では, 自社ECに加え、 自社店舗 (5店舗 「BOTANIST Factory」) も展開しており、オンラインとオフラインのマーケテ ィング・チャネルを活用している。

BOTANIST は, ドラッグストアなどのマーケティング・チャネルに よる販売が主軸であり、購入者の顧客データの捕捉は限定的である。 し かしながら, I-ne は まず, ECなどのオンライン上で得られた反応を 確認しながら, オフライン販売チャネルへと販売を拡大させるといった 意思決定を行っている点がユニークである。

この点について, I-ne は 「まずデジタルマーケティングの力で美容 開拓層 フォロワー層の方に商品の魅力をお伝えすることでトレンドを 生み育て, ドラッグストアなどオフラインの店舗配荷により美容マス層 の方々まで広く商品をお届けします」 (企業サイト) と述べている。 オ ンラインとオフラインのチャネルを, ターゲット顧客とその購買慣習に 合わせて段階的に展開している事例といえよう。

第9章 オムニチャネル時代のチャネル戦略

243

消費者への直販を行う際に自社EC を構 自社 EC 構築とモール 型 ECの活用 築・運営するだけでなく, 集客や認知度向 上のため, Amazon や楽天市場などのEC プラットフォームを活用することも重要となる。 EC プラットフォ ームは, 集客力や利便性に優れており, 消費者にとってポイント付 与などのインセンティブも大きい。 ただし, EC プラットフォーム のフォーマットに従う必要があり,自社EC に比べて, 自社ブラン ドの独自性を打ち出しづらいというデメリットもある。 さらにEC プラットフォーム上での取引は,顧客データを十分に取得蓄積・ 活用することが難しく, 顧客理解や関係性構築に制約が生じる点に も留意が必要である。

直営店の展開 メーカーによる直営店舗の展開も, チャネ ル戦略の一環として注目されている。 2000 年代前半から出店している AppleのApple Store に代表されるよ うに、体験型の店舗では, ブランドの世界観を演出しつつ, 製品を 実際に試してもらうことができる。 また, 期間限定で展開されるポ ップアップストアは, 話題性を喚起するだけでなく, 常設店舗に 比べて出店リスクを抑えつつ、新たな顧客層へのリーチや市場の反 応を探る手段としても活用されている。 常設か期間限定かを問わず, 直営店舗はブランドのメッセージを直接伝える場であると同時に, 顧客との対面接点から得られるデータを活用することで, 今後のマ ーケティングや製品開発にも貢献しうる重要なチャネルである。

デジタル時代において, D2C はメーカー D2C 消費者への 新たな直接販売 の新たな販売形態として注目を集めている。 D2C ブランドの多くは、 既存の流通チャ ネルを構築していない新興企業であり, ソーシャルメディアや自 社EC を活用してブランド構築から販売までを一貫して行っている。

244 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

たとえば, アメリカにおけるアパレルの Everlane (エバーレーン) は,販売価格とコストの内訳を公開するなど, 透明性と企業の価値 観に対して共感を得ることで, 広告に依存せず顧客の支持を集めて いる。 現在では, ソーシャルメディアを通じて消費者と直接的な 関係を築き, 販売することも可能となっており, 製造小売モデルの 新たな形として広がっている。

このように, メーカーのチャネル戦略は,従来のチャネルとの関 係性を考慮しつつ, 自社EC, EC プラットフォーム, 直営店, D2C といった多様なチャネルを組み合わせた柔軟なアプローチが 求められている。

5 デジタルコンテンツやサブスクのチャネル戦略

デジタルコンテンツ の特徴と販売 音楽,映画,書籍, マンガ, ゲームなどの デジタルコンテンツは,物理的な在庫管 理や物流・配送を必要とせず, ネットを介 して即時に提供できるという点で, 有形財とは大きく異なる特徴を もつ。そのため, チャネル戦略においても有形財とは異なるアプロ ーチが求められる。

一方で,これらのデジタルコンテンツは CD や紙媒体といった 有形財としても販売されており, 有形財としての商品と連動させた チャネル戦略がとられることも多い。 たとえば, CDに封入された シリアルコードを用いたデジタル特典へのアクセスやダウンロー ドができたり、紙の雑誌に掲載されたQRコードから限定コンテン ツ配信が利用できたりすることがその一例である。 さらに, 出版社 や音楽レーベルなどが構築・運営する自社独自のオンラインプラ

第9章 オムニチャネル時代のチャネル戦略

245

ットフォームに加え, Amazon Kindle や Apple Music, LINE マン ガ, Netflix, YouTube などの外部プラットフォームを活用した販 売も広く行われている。

たとえば,出版社の集英社や講談社は,従来の紙媒体に加えて, 自社が保有するマンガ・コンテンツを活かした電子書籍やアプリで の展開を進めている。 中でも,一部のコンテンツを無料で提供しな がら, コンテンツを1話単位や1冊単位の都度購入やサブスクリプ ションへの誘導を行う, フリーミアムモデル (第10章参照) を展 開している。 ユーザーとの継続的な関係性を構築する上で有効な手 法として注目されている

サブスクリプション型 ビジネスの展開 近年,デジタルコンテンツ提供のビジネ スモデルとして定着しているのが,サブス ク (定額課金)型モデルである(第3章,第 7章,第10章参照)。 これは, 定額料金で継続的にサービスやコンテ ンツを提供する形式であり, 消費者にとっては都度購入の手間が省 けることや、コストパフォーマンスの高さなどが評価され、広く 支持を集めている。

実際に, Netflix や Spotify, YouTube Premium などに代表され るサブスク型サービスは, 消費者のライフスタイルに溶け込み, 定 着している。こうしたサービスにおけるチャネル戦略としては,1 カ月などの期間限定で,サービスの一部あるいはすべてを無料で試 すこと(フリー・トライアル) ができる点が特徴である (前述のフリー ミアムが展開される場合もある)。

さらに、既存顧客で継続化しやすい消費者属性や行動傾向を踏ま えたり,フリー・トライアル期間中における消費者の利用履歴や視 聴傾向に基づくレコメンデーション機能の高度化が図られており, 個々のユーザーに最適なコンテンツを提示することで, 継続利用を

246 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

促進している。 また, 定額利用者に対してプレミアムプランを提 案したり、 関連製品・サービスを提案するアップセルやクロスセル といった仕組みも導入されており, LTVの最大化をめざす戦略的 なアプローチが進んでいる。

演習問題

9-1 あなたが最近, 同じ企業の実店舗とEC を一度の買物で利 用した買物経験をもとに, そのときのカスタマージャーニーを 整理してみよう。

9-2 あなたが普段利用している小売店舗やECを1つ選び, そ のオムニチャネル対応の有無や特徴について調べてみよう。 9-3 あなたが好きなメーカーのプロダクトブランドを1つ選

び、そのマーケティング・チャネルについて調べてみよう。

第9章 オムニチャネル時代のチャネル戦略

247

第10

章 顧客視点で設計する価格と決済

デジタル時代の価格設定と決済戦略

Introduction

マーケティング戦略における価格と決済は,かつては「いく らで売るか」 「どうやって支払ってもらうか」 という限定的な 論点にとどまっていた。 しかし、スマホやクラウド, キャッシ ュレス技術の普及によって,価格と決済は顧客体験の中核に位 置づけられるようになっている。とりわけ、購入の意思決定か ら支払いの完了に至る一連のプロセスは,UX の質を左右する 重要な接点となっている。

価格戦略においては, ダイナミック・プライシングやフリー ミアム, サブスクリプションといった新たなアプローチが登場 し, リアルタイムな需要予測や個別最適化が可能となっている。 また, 決済手段についても、単なる金銭の授受を超え、 データ 収集, ロイヤルティ形成, ブランド体験に直結する戦略資源と して再定義されつつある。

本章では,こうした変化を踏まえ, まずデジタル環境におけ る価格設計のあり方を整理し、その上で決済が UX と競争優位 性に与える影響を多角的に検討する。 顧客の視点から価格と決 済を捉え直すことは,これからのマーケターに不可欠な視座と なる。

第Ⅱ部 デジタルマーケティング

248

Keywords

顧客経験 (CX) カスタマージャーニー ダイナミック・ フリーミアム サ プライシング サージ プライシング ブスクリプション (サブスク)

1 デジタル時代の価格と決済の重要性

現代のマーケティングにおいて, 価格と決済は単なる販売手段を 超え, 顧客経験 (customer experience: CX) の核心をなす戦略的要 素として位置づけられている。 とりわけスマホの普及や, SNS の 浸透, クラウドインフラの整備といった2010年代以降のテクノ ロジーの発展により, 価格と決済はマーケティング活動全体におけ る重要性をいっそう増している。

従来, 価格は企業が収益を得るための基本的な 4Ps (product. price, place, promotion) の1つとして扱われていた。 企業は生産コス トや市場状況を踏まえて価格を設定し, それに基づいて製品やサー ビスを市場に提供してきた。 このアプローチは,企業視点からの価 格に焦点を当てるものであり, 顧客視点はあまり考慮されてこなか った。 しかし, 現代のマーケティングでは, 顧客がどのような体験 を通じて価値を感じ, コストをどのように受け止めるかが重視され るようになっている。

また, 決済はこれまでマーケティングプロセスの最後, すなわ ち購買の一部とみなされてきたが, 現在ではその前後の体験や心理 的負担の軽減が顧客の満足度やロイヤルティに大きく影響すること が確認されている。 Amazon の1-Click 決済に代表されるように、

第10章 顧客視点で設計する価格と決済

249

決済プロセスをシンプルかつ即時的にすることが購買促進につなが る。このような変化の背景には,カスタマージャーニーの可視化 と重視がある。 カスタマージャーニーとは, 顧客が商品やサービ スを認知し, 情報を収集し, 比較・検討を経て購買に至るまでの一 連のプロセスを指す (第5章参照)。 とくにデジタル環境下では, SNSや検索エンジン, 比較サイト, レビューなど多様な接点が存 在するため, 顧客の行動は複雑で多様である。 このジャーニーの中 で,決済は購買の決定と実行を支える重要な接点であり, スムーズ

な体験が求められる。

価格だけでなく決済もデジタル技術によって急速に進化している。 日本においても, スマホを用いたQRコード決済や非接触IC 決済 (NFC) などのキャッシュレス決済が広まりつつある。 とくに PayPay や, d 払い, 楽天ペイなどは, 単なる決済手段の提供にとどま らず、購買データの収集, ポイント・プログラムとの連動, 経済圏 の構築といった広範な戦略に結びついている。 このようなデジタル 決済の戦略的利用は, 企業が顧客との継続的な関係を築き, パーソ ナライズされたマーケティングを展開する上で不可欠な要素となっ ている。

さらに, 決済における UX の設計も, ブランディングや競争優位 性の源泉となる。 たとえばスターバックスのアプリでは,事前注文 とモバイル決済を組み合わせたスムーズな UX が,他社との差別化 を生み出している。 こうした決済を含めたサービス設計は, 単なる バックエンド機能ではなく, フロントの体験価値そのものである。

ここまでの議論からわかるのは, 価格と決済は, もはやマーケテ ィング・ミックスの一構成要素にとどまらず CX を構成する戦略資 源であり,デジタルマーケティング戦略全体において中心的な役 割を担っているということである。 したがって, 本章ではこのよう

250 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

な観点から,まずデジタル時代の価格戦略、 次に決済手段の戦略的 活用について順に論じていく。

2 デジタル環境における価格戦略の変化

価格設定の基本 価格設定は, 企業が市場で競争優位を築く ための最も基本的かつ戦略的な意思決定の 1つである。 従来のマーケティング戦略では, 価格設定は主に3つ の基本戦略に分類されてきた。 それは, コスト・ベースの価格設定 (cost-based pricing), 価値ベースの価格設定 (value-based pricing), 競争ベースの価格設定 (competition-based pricing) である。 以下で は,それぞれの戦略について, デジタル環境を前提としながら整理 し直す。

[コストリーダーシップ戦略とコスト・ベースの価格設定]

コスト・ベースの価格設定は, 製品やサービスの原価に一定のマ ージン(利益)を上乗せして価格を決定する方法である。 この戦略 の基礎にあるのは、 効率的な生産と供給体制の構築によってコスト を最小限に抑え, 低価格で市場に製品を提供することで競争優位を 確保するという考え方である。とくに,価格に敏感なセグメントに 対して広く提供する製品やサービスの場合, 低価格は大きな魅力と なる。ただし,コスト・ベースの価格設定には限界もある。 デジタ ル化が進む現在では,価格比較サイトやレビューによって消費者が 容易に他社製品との比較を行えるため, 単に低価格であるだけでは 差別化が困難になる。 そのため, 価格そのものよりもコストを削減 した上でいかに価値を演出するかが問われている。

第10章 顧客視点で設計する価格と決済

251

決済プロセスをシンプルかつ即時的にすることが購買促進につなが る。このような変化の背景には、カスタマージャーニーの可視化 と重視がある。 カスタマージャーニーとは, 顧客が商品やサービ スを認知し, 情報を収集し, 比較・検討を経て購買に至るまでの一 連のプロセスを指す (第5章参照)。 とくにデジタル環境下では, SNSや検索エンジン, 比較サイト, レビューなど多様な接点が存 在するため、顧客の行動は複雑で多様である。 このジャーニーの中 で,決済は購買の決定と実行を支える重要な接点であり,スムーズ な体験が求められる。

価格だけでなく決済もデジタル技術によって急速に進化している。 日本においても, スマホを用いたQRコード決済や非接触IC 決済 (NFC) などのキャッシュレス決済が広まりつつある。 とくに PayPay や, d払い, 楽天ペイなどは, 単なる決済手段の提供にとどま らず, 購買データの収集, ポイントプログラムとの連動, 経済圏 の構築といった広範な戦略に結びついている。このようなデジ 決済の戦略的利用は, 企業が顧客との継続的な関係を築き, ナライズされたマーケティングを展開する上で不可欠な要 ている

さらに, 決済における UX の設計も, ブランディ 性の源泉となる。 たとえばスターバックスのアプリ とモバイル決済を組み合わせたスムーズな UX が を生み出している。 こうした決済を含めたサー バックエンド機能ではなく, フロントの体験

ここまでの議論からわかるのは,価格とも ィング・ミックスの一構成要素にとどまら 源であり, デジタルマーケティング戦 割を担っているということである。 した

250 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

な観点から, まずデジタル時代の価格戦略、 次に決済手段の戦略的 活用について順に論じていく。

2 デジタル環境における価格戦略の変化

価格設定の基本 価格設定は,企業が市場で競争優位を築く ための最も基本的かつ戦略的な意思決定の 1つである。 従来のマーケティング戦略では,価格設定は主に3つ の基本戦略に分類されてきた。 それは, コストベースの価格設定 (cost-based pricing), 価値ベースの価格設定 (value-based pricing), 競争ベースの価格設定 (competition-based pricing) である。 以下で は,それぞれの戦略について, デジタル環境を前提としながら整理 し直す｡

リーダ

とコストベースの価格設定]

製品やサービスの原価に一定のマ

た。

決定 である。この戦略

よってコス

きた

不限

Cやイ

に拡張さ

は人間

予測モデ

企業は

ごすことが

供給のバ

253

[差別化戦略と価値ベースの価格設定]

価値ベースの価格設定とは, 製品やサービスが顧客に提供する価 値に応じて価格を決定する方法である。 たとえば, ブランド, デザ イン, 利便性、アフターサービスなどを通じて他社製品との差異を 明確にし、価格を高めに設定する戦略である。 このような戦略を採 用している企業の代表例として, スターバックスなどがあげられる。 これらの企業は機能的価値よりも, ライフスタイルやブランド体験 といった情緒的価値を前面に出し, それに見合った価格を設定して いる。こうした価値は, 顧客とのタッチポイントを通じて るため, SNSやアプリを活用したブランド体験が主 なっている。 また, SaaS (第4章参照) やサブス や利用形態が多様化する中で,価値ベースの価 い意欲に柔軟に対応できるという

[フォロワー戦略と競争ベース

競争ベースの価格設定は,

る方法である。この戦略は ションをもたないフォロ のブランドや市場シェア よりやや低い価格を提

ことが狙いとなる NTT ドコモや KI スをより低価格

モバイルなどは

顧客の注目を

けられる

れることで

性がある

252

以外の付加価値やUX 設計などで独自性を見出すことが重要となる。 コストと価値と競争の3つの観点から整理 デジタル時代の価格戦 略の具体例 できる価格戦略は, デジタル環境の進展に よって, これらの枠組みをより動的で柔軟 な形に進化させた。 その代表的な実践が、 ① ダイナミック・プライ シング ② フリーミアムモデル, ③ サブスクリプション・モデル などにみられる。 これらの価格戦略は,デジタル技術の進化によっ て可能になったものであり、 企業が利用者の行動をリアルタイムに て価格を調整・最適化できる時代になったこと 把握し

シング]

宝)

は, 需要と供給, 時 天候や社会的イベ 価格を変動させる 本戦略の観点から よる価格戦略とい

界といった, 時間と いて用いられてきた 進展により、 ECやイ 多様な業種に拡張さ により, かつては人間 タイムの需給予測モデ この変化により、企業は の最大化をめざすことが

テルタイムの需要と供給のバ

で設計する価格と決済

253

ランスが非常に重要な業界でも活用されている。 ライドシェア業界 の代表例である Uber は, 天候やイベント開催, 時間帯による需要 の変動に応じてサージ・プライシング (surge pricing) を採用してい る。サージ・プライシングとは, 特定の時間帯や地域で需要が急激 に高まった場合に, アルゴリズムに基づいて価格を自動的に引き上 げる価格戦略である。 これは,供給が限られている中で効率的に需 給バランスを調整し, サービスの利用配分や供給者のインセンティ ブを最適化する目的で用いられる。 また, プロ野球や音楽ライブな どのチケット市場においても, 販売開始直後の需要が高まる時間帯 や人気アーティストの公演などに応じて価格が段階的に変動するケ ースが増えている。 これにより, 企業は需要が高いときにより多く の収益を獲得し,需要が低いときには価格を下げて在庫処分を行う という価格最適化を実現している。

以上のように, ダイナミック・プライシングは多くの業界で活用 が進んでいるものの, 顧客ごとに異なる価格が提示されることへの 心理的反発を招きやすく, 顧客に対する透明性や公平性の確保が重 要な課題となっている。 たとえば, 同じ商品であっても、訪問時間 や使用デバイス, 位置情報によって異なる価格が表示されると,顧 客は不公平と感じ, ブランドへの信頼を損なう可能性がある。 とく に,アルゴリズムが価格を調整する場合, その根拠がブラックボッ クス化しやすく, 企業は価格の正当性について説明責任を果たすこ とが求められる。

さらに,ダイナミック・プライシングの活用にはプライバシーの 観点からも注意が必要である。 顧客の過去の購買履歴や行動履歴を もとにこの人は高くても買うと判断されて価格が上がると, ユーザ ーは搾取されているように感じる。 したがって, ダイナミック・プ ライシングの導入には,技術的側面だけでなく, 倫理的・社会的視

254 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

Column I タクシーアプリ GOのUXとしての決済とサージ・プライシング●●● GO 株式会社が展開するタクシーアプリ 「GO」 は, タクシー業界 のデジタル変革を推進する中で, 決済と価格の CX を戦略的に再設計し てきた好例である。 従来のタクシーでは, 目的地到着後に現金もしくは カードで支払うのが一般的であったが, GOではアプリ内での事前決済 機能 GO Pay によって, 乗客は降車時に財布を取り出すことなくそのま ま下車できる。これは,決済を意識させない CX として位置づける設計 思想の成果であり, 支払いという行為自体を CX の摩擦要因から排除し ている。

また, GO ではサージ・プライシングとして時間帯や需要に応じて運 賃が変動する優先パスも導入されている。 これは, 需要が集中する時間 帯に追加料金を支払うことで,優先的に配車を受けられる仕組みである。 この価格戦略は, 単に利益を最大化するためのダイナミック プライシ ングではなく, 待ち時間を減らしたいという顧客のニーズに応える CX 強化策として実装されている。 需要と供給の調整を, 価格を通じて CX の一部に取り込むこの仕組みは, 航空業界や配車アプリにおけるグロー バルな潮流と軌を一にしている。

さらに,アプリ上では過去の利用履歴, 料金比較, 領収書の自動発行 といった機能が統合されており, ビジネスユースにも適した CX が設 計されている。これにより, 移動と, 決済, 記録が一体化し, 利便性と 信頼性の双方を高めている。 このように, GOは価格と決済を取引の最 後に起きる行為ではなく, CX を構成する要素の1つとして再設計して おり,ブランド価値の向上や顧客満足の最大化に成功している。デジタ ル・マーケティングにおいては,こうした決済設計の変化が,競争優位 の源泉となることを示している。

点も考慮した慎重な設計が必要である。

[フリーミアム戦略]

デジタル時代において注目を集める価格戦略の1つが,フリーミ

第10章 顧客視点で設計する価格と決済

255

[差別化戦略と価値ベースの価格設定]

価値ベースの価格設定とは, 製品やサービスが顧客に提供する価 値に応じて価格を決定する方法である。 たとえば, ブランド, デザ イン, 利便性, アフターサービスなどを通じて他社製品との差異を 明確にし、価格を高めに設定する戦略である。 このような戦略を採 用している企業の代表例として, スターバックスなどがあげられる。 これらの企業は機能的価値よりも, ライフスタイルやブランド体験 といった情緒的価値を前面に出し, それに見合った価格を設定して いる。こうした価値は, 顧客とのタッチポイントを通じて構築され るため, SNSやアプリを活用したブランド体験がますます重要に なっている。 また, SaaS (第4章参照) やサブスクなど, 使用頻度 や利用形態が多様化する中で,価値ベースの価格設定は顧客の支払 い意欲に柔軟に対応できるという利点がある。

[フォロワー戦略と競争ベースの価格設定]

競争ベースの価格設定は, 競合他社の価格を基準に価格を設定す る方法である。この戦略は,とくに市場において差別化されたポジ ションをもたないフォロワー企業にとって有効である。 すでに一定 のブランドや市場シェアをもつ競合企業の価格戦略を参照し,それ よりやや低い価格を提示することで, 価格に敏感な顧客を獲得する ことが狙いとなる。 たとえば, 日本国内の格安スマホ・ブランドは, NTT ドコモや KDDI といった大手キャリアに対し, 同等のサービ スをより低価格で提供することで市場シェアを拡大してきた。 楽天 モバイルなどは, 価格だけでなく1年間無料といった大胆な施策で 顧客の注目を集めており、 後続企業のフォロワー戦略として位置づ けられる。競争ベースの価格設定のリスクは、価格競争に巻き込ま れることで利幅が縮小し, 長期的にはブランド価値を毀損する可能 性がある点である。 そのため, たとえフォロワーであっても,価格 き そん

252 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

以外の付加価値や UX 設計などで独自性を見出すことが重要となる。

コストと価値と競争の3つの観点から整理 デジタル時代の価格戦 略の具体例 できる価格戦略は, デジタル環境の進展に よって,これらの枠組みをより動的で柔軟 な形に進化させた。 その代表的な実践が, ① ダイナミック プライ シング, ② フリーミアムモデル, ③ サブスクリプションモデル などにみられる。 これらの価格戦略は, デジタル技術の進化によっ て可能になったものであり, 企業が利用者の行動をリアルタイムに 把握し,それに応じて価格を調整・最適化できる時代になったこと を象徴している。

[ダイナミック・プライシング]

ダイナミック・プライシング (動的価格設定) は, 需要と供給, 時 間帯, 顧客属性, 競合状況, 在庫状況, さらには天候や社会的イベ ントなどの外部要因を加味して,リアルタイムで価格を変動させる 戦略的な価格設定手法である。これは, 3つの基本戦略の観点から みると, 価値ベースと競争ベースの組み合わせによる価格戦略とい えるだろう。

この手法は,もともとは航空業界やホテル業界といった, 時間と ともに在庫の価値が増減するサービス分野において用いられてきた が,近年ではデジタル技術とビッグデータの進展により, EC やイ ベントチケット, 飲食業, ライドシェアなど多様な業種に拡張さ れている。 とくにビッグデータとAIの活用により, かつては人間 の経験や勘に頼っていた価格設定が, リアルタイムの需給予測モデ ルに基づいて自動化・高度化されている。 この変化により, 企業は 最適価格を時間経過に即して調整し, 利益の最大化をめざすことが 可能となった。

ダイナミック・プライシングは, リアルタイムの需要と供給

第10章 顧客視点で設計する価格と決済

のバ

253

ランスが非常に重要な業界でも活用されている。 ライドシェア業界 の代表例である Uber は, 天候やイベント開催, 時間帯による需要 の変動に応じてサージ・プライシング (surge pricing) を採用してい る。サージ・プライシングとは,特定の時間帯や地域で需要が急激 に高まった場合に, アルゴリズムに基づいて価格を自動的に引き上 げる価格戦略である。 これは,供給が限られている中で効率的に需 給バランスを調整し、サービスの利用配分や供給者のインセンティ ブを最適化する目的で用いられる。 また, プロ野球や音楽ライブな どのチケット市場においても, 販売開始直後の需要が高まる時間帯 や人気アーティストの公演などに応じて価格が段階的に変動するケ ースが増えている。 これにより, 企業は需要が高いときにより多く の収益を獲得し, 需要が低いときには価格を下げて在庫処分を行う という価格最適化を実現している。

以上のように, ダイナミック・プライシングは多くの業界で活用 が進んでいるものの, 顧客ごとに異なる価格が提示されることへの 心理的反発を招きやすく, 顧客に対する透明性や公平性の確保が重 要な課題となっている。 たとえば, 同じ商品であっても, 訪問時間 や使用デバイス, 位置情報によって異なる価格が表示されると, 顧 客は不公平と感じ, ブランドへの信頼を損なう可能性がある。とく に,アルゴリズムが価格を調整する場合,その根拠がブラックボッ クス化しやすく, 企業は価格の正当性について説明責任を果たすこ とが求められる。

さらに,ダイナミック・プライシングの活用にはプライバシーの 観点からも注意が必要である。 顧客の過去の購買履歴や行動履歴を もとにこの人は高くても買うと判断されて価格が上がると, ユーザ ーは搾取されているように感じる。 したがって, ダイナミックプ ライシングの導入には,技術的側面だけでなく, 倫理的・社会的視

254 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

Column 1 タクシー・アプリ GO のUX としての決済とサージ・プライシング●●● GO 株式会社が展開するタクシーアプリ 「GO」 は, タクシー業界 のデジタル変革を推進する中で,決済と価格のCX を戦略的に再設計し てきた好例である。 従来のタクシーでは, 目的地到着後に現金もしくは カードで支払うのが一般的であったが, GOではアプリ内での事前決済 機能 GO Pay によって, 乗客は降車時に財布を取り出すことなくそのま ま下車できる。これは, 決済を意識させない CX として位置づける設計 思想の成果であり, 支払いという行為自体を CX の摩擦要因から排除し ている。

また, GO ではサージ プライシングとして時間帯や需要に応じて運 賃が変動する優先パスも導入されている。これは,需要が集中する時間 帯に追加料金を支払うことで, 優先的に配車を受けられる仕組みである。 この価格戦略は, 単に利益を最大化するためのダイナミック・プライシ ングではなく, 待ち時間を減らしたいという顧客のニーズに応える CX 強化策として実装されている。 需要と供給の調整を、 価格を通じて CX の一部に取り込むこの仕組みは, 航空業界や配車アプリにおけるグロー バルな潮流と軌を一にしている。

さらに,アプリ上では過去の利用履歴, 料金比較, 領収書の自動発行 といった機能が統合されており, ビジネスユースにも適した CX が設 計されている。これにより, 移動と, 決済, 記録が一体化し、利便性と 信頼性の双方を高めている。 このように, GOは価格と決済を取引の最 後に起きる行為ではなく, CX を構成する要素の1つとして再設計して おり,ブランド価値の向上や顧客満足の最大化に成功している。 デジタ ルマーケティングにおいては, こうした決済設計の変化が、 競争優位 の源泉となることを示している。

点も考慮した慎重な設計が必要である。

[フリーミアム戦略]

デジタル時代において注目を集める価格戦略の1つが,フリーミ

第 10 章 顧客視点で設計する価格と決済

255

アムである。 フリーミアムとは, free (無料) と premium (有料) を組み合わせた造語で,基本機能を無料で提供し、 より高度な機能 やコンテンツについては課金するという価格戦略である。 この戦略 は、3つの基本戦略の観点からいえば, 顧客獲得の際はコスト・ベ ースの強みを活かした無料という低価格設定を行い, 顧客獲得後は 価値ベースの価格設定を行うと解釈できるだろう。

この戦略は,スマホやクラウド, SNSの普及とともに急速に広 まり, SaaS型サービス, スマホアプリ, オンライン・メディア, ゲームなど,さまざまな領域で採用されている。 フリーミアムの最 大の特徴は, 無料によって圧倒的なユーザー獲得を狙い, 有料で収 益化するという二段構えの構造にある。 言い換えれば, まず心理的 障壁を極限まで下げてユーザーを集め, ロイヤル・カスタマーに転 換していくプロセスそのものが価格戦略として設計されている。

日本で最も成功しているフリーミアム戦略の例としては, LINE があげられる。 基本的なチャット機能や通話機能はすべて無料で提 供されており,スタンプや着せ替えなどの付加機能によって収益を 上げている。 LINEはこの仕組みによって圧倒的なユーザー数を獲 得し,それを広告事業や Fintech 領域 (LINE Pay, LINE 証券など) へと展開する足がかりとした。 また, 日本のスマホゲーム市場も, フリーミアム戦略の典型例である。 たとえば 「モンスターストライ ク」や「パズル&ドラゴンズ」 などは, ゲーム自体は無料で遊べる が,より強力なキャラクターを手に入れるためのガチャや, プレイ 時間を短縮するスタミナ回復アイテムなどで課金が促される。この ようなゲームでは、 無課金のユーザーが大多数を占めているにもか かわらず,ごく一部の熱心なユーザーが高額な課金を行うことによ って、 全体の売上を支えている。 この不均等な構造こそ, フリーミ アムの特徴であり, 収益構造がユーザー数 × 有料転換率× 平均課

256 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

金額によって成り立っていることを物語っている。

フリーミアム戦略の成功には,ユーザーに無料で満足してもらい ながら, 有料サービスに魅力を感じさせるような UX 設計が欠かせ ない。 すなわち, 無料ユーザーにとっても十分に魅力的でありなが ら、課金ユーザーが得られる価値の違いが明確である必要があるの である。 その際, UX を設計する上でとくに重視すべきポイントは 以下の2つである。

(1) 不満のコントロール (frustration management) 無料プラ ンにおいて, あえて機能制限や待ち時間を設けることで,ユーザー にもっと便利に使いたいと思わせる。 たとえば, 広告表示や保存件 数の制限などが典型的である。

(2) 憧れの演出 (aspirational design) プレミアム機能に特別 感や快適さを組み込み, 無料ユーザーが上位プランに対してポジテ ィブな感情を抱くように誘導する。

このように, フリーミアムの本質は,単なる価格設定ではなく顧 客の感情設計である。 したがって,フリーミアムは,マーケティン グと UX と製品開発が連動した総合的な戦略なのである。

フリーミアムは優れた価格戦略ではあるものの,いくつかのリス クや限界も存在する。 まず, ユーザー数の拡大にはコストがかかる。 サーバやデータセンター, カスタマーサポートなど, 無料ユーザ ーが増えるほど企業の負担も大きくなる。 また, 有料転換率の低さ も大きな課題である。 一般的なフリーミアム型サービスにおける有 料転換率は 1~5% 程度とされており、 安定的な収益化には非常に 大量のユーザー基盤が必要となる。

さらに, 倫理的な問題も無視できない。 とりわけゲーム系フリー ミアムでは,依存性や未成年の高額課金などが社会問題となること もある。 企業はそのビジネスモデルが社会的に受容されうるもので

第10章 顧客視点で設計する価格と決済

257

あるかどうかについても, 慎重な検討が求められる。

今後、フリーミアムはより洗練され, AIによる個別最適なプラ ン提案や、行動データに基づいた動的なアップセル設計などが主流 となっていくだろう。 無料ユーザーが課金する動機とタイミングを 正確に捉える技術の進展が, フリーミアムの進化を牽引していくと 考えられる。

[サブスクリプション]

サブスクリプション (subscription model; サブスク)とは、製品や サービスの定額料金による継続的な利用によって顧客との長期的な 関係性を構築し, 安定的な収益を得る価格戦略である。 所有から利 用へという消費者の価値観の変化を背景に, ソフトウェア業界を中 心に急速に普及し、 現在では映像配信, 音楽, ファッション, 飲食. 学習教材,さらには車や家具に至るまで, あらゆる業種に広がって いる。この戦略を,3つの基本戦略の観点からみると,価値ベース の価格戦略を購買時点だけでなく,すべての利用期間に適用してい ると考えられるだろう。

この戦略は,顧客にとっては初期コストを抑えながら柔軟にサー ビスを享受できる利便性を提供し, 企業にとっては顧客生涯価値 (CLV)を最大化できるという点で優れた仕組みである。

日本国内におけるサブスクの代表例は, Amazon Prime である。 このサブスクは,年間または月額制で動画視聴, 音楽配信, 電子書 籍,送料無料, タイムセール先行参加などをパッケージで提供して いる。注目すべきは, これらの多様な機能が1つの定額サービスと してまとめられており,ユーザーにとっての費用対効果が非常に高 い点である。 結果として, ユーザーは解約しにくい状態になり、 Amazon のエコシステムに取り込まれていく。

サブスクにおいて最も重要なのは,いかに長く使い続けてもらう

258 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

かである。 解約率 (チャーン率) が高いと, いくら顧客を獲得して も利益が生まれないため, UX の継続的改善や, 定期的なコンテン ツ更新 パーソナライズド通知などの顧客維持戦略が不可欠である。 このようにデジタルマーケティングとして有効性が高いサブス クにも, 3つの課題がある。

第1に、 競合の増加によるサブスク疲れ問題である。 消費者は複 数のサブスクを契約する中で本当に必要なものはどれかを見直す傾 向にあり, 使っていないのに支払いが続いていることに不満を感じ やすい。 このため, 企業は解約防止のための定期的な価値提供が求 められる。 具体的な施策としては、 新機能の追加や, 特典や限定コ コンテンツの提供などがある。

第2に、初期導入コストが低いため, 離脱も容易である点がデメ リットとなる。 従来のように顧客が製品を所有していれば,顧客は ある程度長くその製品を使用する傾向があったが, サブスクではワ ンクリックで解約できるため, UX にわずかな不満があってもすぐ に離脱されるリスクが高い。

第3に、サブスクを有効に機能させるためには全社的に構造改革 をしなければならない点である。 サブスクの導入は単なる課金方式 の変更ではなく, 企業の組織構造や業績評価の方法, KPI (重要業 績評価指標) の見直しも伴う大きな変革である。 販売数や単価では なく、継続率, ARPU (ユーザー当たり平均売上), CLV などの業績 評価指標を持続的に計測し, 活用する体制に切り替える必要がある。

サブスクは,単なる価格設定の手法にとどまらず, 顧客との長期 的関係性, サービス設計, 組織のビジネスモデル自体を再定義する ものである。 スマホやクラウド, AIの発展によって継続的な利用 とデータに基づいたパーソナライズが可能になった今, サブスクは 最も進化した価格戦略の1つとして, ますますその存在感を高めて

第10章 顧客視点で設計する価格と決済

259

いる。

3 デジタル時代の決済戦略

マーケティングにおける決済 (payment)

決済体験がマーケティ ングにもたらす意味 は,これまで単に販売活動の最終段階, す なわち取引の完了として捉えられてきた。 しかし,デジタル技術の進展とスマホの普及, キャッシュレス手段 の多様化によって, 決済は企業と顧客との重要なタッチポイントと して再定義されつつある。 とくにカスタマージャーニーの視点か らみれば,決済体験の質が顧客満足度, 再購入意欲, ブランド・ロ イヤルティに直接影響を与えるようになっている。

これまでの AIDMA や AISAS といった消費者行動モデルにおい て, 決済は一般に action (行動) の一部として抽象的に扱われてき た。 しかし, デジタル技術の進展により, 消費者の購入行動がオン ライン上で完結するようになると, 決済そのものの体験が顧客満足 やブランド評価に直接影響を与える重要なタッチポイントとして認 識されるようになった。

とくにスマホを活用したECサイトやスマホアプリにおいては, 商品の選択から支払い完了までの一連の流れが途切れることなく, スムーズに進むかどうかが購買完了率を大きく左右する。 こうした 状況を踏まえ, 決済体験がマーケティング上どのような意味をもち うるかについて,4つの観点から整理していく。

[決済はストレスポイントである ]

デジタル環境では, 商品やサービスの選定から購入までがシーム レスにつながっている一方で,決済時に発生する入力作業やエラー,

260 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

セキュリティ確認などの煩雑さが, ユーザーの離脱を招く最大の要 因となっている。 たとえば, クレジットカード番号や住所、メール アドレスの入力を毎回求められる場合, 消費者は途中で購入をやめ てしまう可能性が高くなる。 実際, ECサイトではカート投入後の 離脱率 (カゴ落ち率) が60~80%にも上るという調査結果もあり、 決済段階の UX 設計がきわめて重要である。

また,見慣れない決済ページや不自然な挙動, 通信エラーなどが あると,消費者はこのサイトは安全なのかと疑いをもち, 購入を断 念してしまう。 そのため, 企業は UX の中でもとりわけ決済 UX の信頼性と利便性を高める必要がある。

[スムーズな決済はブランド体験を高める ]

逆に, 決済体験をストレスのないポジティブな体験として設計す ることで,企業はブランドへの好感度や信頼を高めることができる。 たとえば, Amazon の1-Click 決済は, 欲しいと思った瞬間に商品 を購入できるように設計されており,決済フローを極限まで簡素化 している。この仕組みによって, Amazon はユーザーの購買意欲を 瞬時に具体化し, 競合他社との差別化に成功している。

また, スターバックスのスマホアプリは, 事前注文とキャッシュ レス決済を組み合わせることで, レジでの待ち時間を削減し, 忙し い顧客に支持されている。 ここでは待たないことやすぐ買えること といった UX が顧客のロイヤルティや再来店意欲を高めている。 さ らに, Apple Pay や Google Pay などの非接触決済は, リアル店舗 においても財布を取り出して現金を数えるといった手間を省き, 洗 練された UX を形成する一因になっている。

[決済はデータ取得の起点である]

決済は企業にとって, 貴重な顧客データの取得点でもある。クレ ジットカードや QRコード, スマホアプリを通じて行われる決済は,

第10章 顧客視点で設計する価格と決済

261

誰がいつどこで何を買ったかという具体的な購買行動の記録 を可能にする。 とくに ID決済では,これらのデータが顧客ID と 紐づけられるため, POSデータ以上に精緻な顧客分析が可能とな り, CRM (第5章参照) やレコメンデーション, パーソナライズ ド・マーケティングの基盤となる。 たとえば, Pay Pay や楽天ペイ などの QR コード決済サービスでは, 決済と同時にポイント付与を 行うことで, ユーザーは自然に ID連携された購買行動を繰り返す ようになる。このような行動のログ化は,広告やプロモーション施 策の最適化にもつながり, マーケティング活動全体の効率化に寄与 する。

[決済体験は競争優位の源泉となる]

今日では,製品やサービスそのものの差別化が難しくなってきて いる中で,どうやって支払うかといった決済体験も CX の一部とし て企業の競争優位につながる要素となっている。 すなわち, 決済体 験の設計は,マーケティングの4Ps の price や place を超えて, CX そのものを差別化の軸とするアプローチである。 とくにミレニ アル世代やZ世代のようなデジタルネイティブ層は, CX の良し 悪しを通じて企業の信頼性やブランド価値を直感的に評価する傾向 が強い。 たとえば, 決済がわかりにくい, 支払いに時間がかかる, 使いたい決済手段がないといった CX は, それだけでこの企業は古 くて信用できないと認識され, 購買機会を失う可能性すらある。 こ のような観点からも, 決済は単なる支払いプロセスではなく, CX やCRM, データ活用と直結する戦略的領域と捉えることが求めら れる。

デジタル時代における決済は, 単なる金銭の授受ではなく, 購入 の最後の一押しであり,次の購買へのきっかけともなりうる重要な タッチポイントである。 企業は, 決済の利便性、安全性, スピード,

262 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

そして感情的満足度を総合的に設計する必要がある。 これを怠れば, どんなに優れた商品やサービスであっても, 顧客を逃してしまうリ スクがある。 つまり、 決済体験は企業と顧客との関係性の出口であ るだけでなく, 入口でもあるのである。

キャッシュレス決済の 普及とテクノロジー デジタル時代において, 消費者が商品やサ ービスを購入する行為はますますキャッシ ュレスに移行している。 現金を介さず, ク レジットカードやデビットカード, 電子マネー, QR コード, 非接 触型IC 決済, モバイル決済など, 多様な手段を用いて支払いが完 了する環境は,多くの国々ではすでに当たり前のものとなっている。

この潮流は単なる便利さの提供にとどまらず, 企業にとっては UX の向上、 データ収集の高度化, ロイヤルティ戦略の実現といっ たマーケティング面で多大なメリットをもたらしている。とりわけ スマホを介したモバイル決済は,日常の決済体験を劇的に変化させ ており,今やマーケティング戦略に不可欠なインフラとなっている。

経済産業省 (2023)によると, 2022年時点での日本のキャッシュ

レス決済比率は約 36% とされており、 韓国 (99%), 中国 (84%), イギリス (64%) などと比較すると, 依然として低水準にある (序 章の図序-2, 図序-4 参照)。 ただし, 日本でも新型コロナウイルス感 染症の影響を受けた非接触ニーズの高まりによって, モバイル決済 の利用は大きく伸びている。 日本政府もキャッシュレスビジョン (2018年)を打ち出し、 25年までに決済比率を40%, 将来的には80 %に引き上げる目標を掲げてきた。 こうした政策支援と通信・決 済インフラの整備により, 日本におけるキャッシュレス化は今まさ に後発優位のフェーズに突入しつつある。

表 10-1 は,消費者が日常的に利用できるキャッシュレス決済手 段を一覧表にしたものである。 これらの多様な技術は,スマホと連

第10章 顧客視点で設計する価格と決済

263

表10-1 キャッシュレス決済の分類

特徵 種類 クレジット / デビッ ト/プリペイドカー ド 長年普及してきた非接触IC 内蔵のプ ラスチックカード型決済。 利用履歴 やポイントと紐づけられるため, マー ケティングデータとしても有用性が 高い。 具体例 VISA, MASTER CARD, JCB, AMEX 電子マネー (ICカー 交通やコンビニなどでの少額決済に強 ド型) |い。 日本のキャッシュレス普及の初期 を支えたが QRコード決済の普及に より役割は徐々に限定的になっている。 スマホアプリにより展開。 コードを読 み取るか提示することで即時決済が可 能であり、導入コストの低さから中小 店舗にも普及してきている。 QRコード決済 Suica や PASMO. nanaco, WAON Pay Pay, d 払い, 楽 au PAY 天ペイ 非接触型決済 (NFC/Bluetooth) スマホやスマートウォッチをかざす だけで支払い可能。 利用者の心理的 物理的なハードルが低く, UX に優れ ている。 (出所) 筆者作成。 Apple Pay や Google Pay, iD QUICPay

携することによって, 一元的決済体験を可能にしており, スマホア プリを通じて履歴確認, ポイント管理, キャンペーン通知などが統 合されている。 ユーザーにとっては, どこでどのように支払うか が統合されていることで, 決済自体が CX の一部となってきたので ある。

決済手段の戦略的活用 これらのキャッシュレス決済は, デジタ ル・マーケティング戦略において2つの大 きな活用の可能性がある。1つは,自社独自の決済手段によってエ コシステム (第12章参照) を構築する戦略であり, もう1つは,他 社の決済手段を組み合わせて活用して CX を向上させる戦略である。

第Ⅱ部 デジタルマーケティング

264

[自社決済手段によるエコシステムの構築]

デジタル技術の進展とキャッシュレス化の潮流により,企業が自 社独自の決済手段を開発・運用することがマーケティング上の強力 な戦略手段となっている。 従来, 決済手段は金融機関やクレジット カード会社が提供するものだったが,近年では通信, IT, 小売な どの一般企業が自社でコード決済や電子マネーを展開し, タッチポ イントとデータ収集の主導権を握ろうとする動きが活発になってい る。

とくに日本では, PayPay (ソフトバンク), 楽天ペイ(楽天), d払 い (NTTドコモ), au PAY (KDDI) といった通信プラットフォー ム企業が, キャッシュレス決済サービスを急拡大させている。 その 背景には、 企業が自社で決済手段を構築・運用することには,次の ような3つの戦略的メリットがあるからである。

(1) 購買データと顧客IDの統合取得

最も大きな意義は, 決済と顧客 ID を統合することによって, 誰 が・いつどこで何を買ったのかなどの情報を活用して企業自身 が顧客分析を直接できる点である。これにより, 企業は ① セグメン ト別の購買分析, ② 行動履歴に基づくパーソナライズド広告, ③在 庫・需給予測の精度向上, ④ 顧客離脱の兆候検知といった高度なマ ーケティング活動が可能になる。 従来は, POS データや会員登録 情報, クレジットカード決済の明細を通じて断片的に得られていた 情報が, 自社決済を通じてリアルタイムかつ正確に一元管理できる ようになるのである。

(2) 経済圏とロイヤルティプログラムの構築

各社独自の決済は,ポイントや特典と連動させることで, 各経済 圏内で顧客の囲い込みを図る有効な手段である。 図10-1 は, 楽天 エコシステムを表したものである。 楽天では,楽天市場, 楽天モバ

第10章 顧客視点で設計する価格と決済

265

図 10-1 楽天エコシステム (経済圏) Life & Leisure Mobile E-Commerce Card & Payment ●¥ Banking COMMUNICATIONS MEMBER SHIP Digital Content Ads & Media BRAND DATA Securities Sports & Culture Insurance

(出所) 楽天グループ株式会社コーポレートサイトより (URL: https://corp. rakuten.co.jp/careers/services/, 2025年7月31日閲覧)。

イル, 楽天トラベル, 楽天証券といった多様なサービス群を楽天エ コシステムとして構築しており, 決済サービスである楽天ペイも楽 天ポイントをはじめとしてさまざまなサービスと連携している。 こ このような経済圏におけるロイヤルティプログラムは, CLV を最 大化しつつ、離脱を防ぐ仕組みとして機能する。 また, 顧客側にと ってもこのサービスを使い続けた方が大きな便益が得られるという 明確な動機づけが生まれる。

(3) ネットワーク効果の獲得と他サービスとの連携

独自の決済手段の利用は,二重のネットワーク効果 ( network effects) が強く働く。 すなわち, 利用者が多い決済手段ほど, 導入店 舗も増え、さらに利用者も増えるという正のフィードバックが生じ

266 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

図 10-2 決済サービスのネットワーク効果

直接的な 決済サービス の利用者数 利用者にとって ネットワークの決済サービス 効果 の価値 間接的な ネットワーク 効果 店舗にとって その決済サービス の価値 導入店舗の数 決済サービス の利用範囲

(出所) 筆者作成。

やすい (図 10-2)。 ユーザーは、 自分がよく使う店舗やサービスで 利用可能な決済手段を選好しやすく、 同じ決済手段で割り勘や送金 などができる場合は, 友人や家族への利用拡大も期待できる。 この ようなネットワーク効果を活かすために, PayPay は LINE との統 合を進めるなど, 決済を起点とした統合型サービス・プラットフォ ームの構築をめざしている。 また, Apple や Google といった巨大 テック企業も, 自社デバイスと統合された決済機能 (Apple Pay と Google Pay) を提供することで, 顧客の囲い込みを強化している。

しかしながら, 自社で決済手段を運用するには,以下の3つの障 壁が存在している。

① 巨額の初期投資とプロモーション費用決済は,サービス

第10章 顧客視点で設計する価格と決済

267

図 10-1 楽天エコシステム (経済圏) Mobile E-Commerce COMMUNICATIONS Card & Payment < Banking Life & Leisure. BRAND MEMBER SHIP DATA Digital Content Securities Ads & Media Sports & Culture Insurance

(出所) 楽天グループ株式会社コーポレートサイトよ rakuten.co.jp/careers/services/, 2025年7月31日

イル,楽天トラベル, 楽天証券といった多様 コシステムとして構築しており, 決済サー 天ポイントをはじめとしてさまざまなサー のような経済圏におけるロイヤルティフ 大化しつつ、離脱を防ぐ仕組みとして機能 ってもこのサービスを使い続けた方が大 明確な動機づけが生まれる。

効果の獲得と他サービ 独自の決済手段の利用は,二重の fects) が強く働く。 すなわち,利用 舗も増え、さらに利用者も増える

(3) ネットワーク

orp.

第Ⅱ部 デジタル・マー

266

図 10-2 決済サービスのネットワーク効果

直接的な 決済サービス の利用者数 ネットワーク 効果 利用者にとって この決済サービス の価値 間接的な ネットワーク 効果 店舗にとって の決済 決済サービス 導入店舗の数 の利用範囲 成

10-2)

な決済

できる

ネッ

よく使う店舗やサービスで 同じ決済手段で割り勘や送金 の利用拡大も期待できる。 この 読めに, Pay Pay は LINE との統 ビス・プラットフォ また緋 といった巨大 (Apple Pay 化している。

下の3つの障

決済は、 サービス

する価格と決

の導入期において利用者や店舗を拡大するために, ポイント還元や 導入支援キャンペーンなどで巨額の資金投入が必要となる。 PayPay は, サービス開始から数年で数百億円規模のキャンペーンを実 施している。

② セキュリティと信頼性の確保決済は信用獲得が最重要課 題である。 ユーザーにとって, 少しでも不審な挙動や情報漏洩の報 道があれば、利用停止や離脱が起きる。 したがって,暗号化技術, 本人確認,不正検知 AI, ブロックチェーン技術などの高度なテク ノロジーへの継続的投資が必要不可欠である。

③規制法制度への対応決済サービスには, 資金決済法や 個人情報保護法, マネーロンダリング防止への対応など, 金融サ ービス事業者としての法的義務が発生する。 非金融企業が決済に進 出する場合, 外部パートナーとの連携や内部リソースの専門化が求 められる。

これらの障壁を乗り越えるためには, 決済手段を単体のツールと してではなく, 総合的な CX を構成する一要素としてデザインする 視点が不可欠である。 たとえば, アプリ内での支払い, ポイント確 認, キャンペーン通知, 位置情報を用いたクーポン提供などが一貫 した CX として統合されていれば, 顧客にとって自然で快適な購買 体験が実現する。

また、自社決済の活用は BtoC に限らず, BtoB や BtoBtoC の分 野でも拡張が進んでいる。 たとえば, 決済情報を活用して小売企業 に POS 連携型のマーケティング支援を提供したり, 加盟店向けの データダッシュボードやレコメンド機能を実装することで, 決済 をサービス化する取り組みも登場している。

自社で決済手段をもつということは, 単なる決済インフラを提供 するだけでなく, マーケティングや, CRM, CX 設計, プラットフ

268 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

ォーム戦略をすべて統合する経営資源を手に入れることに等しい。 決済を制する者が, 顧客との継続的な関係性とデータを掌握する。 したがって、 今後のデジタル・マーケティング戦略において, 決済 手段の設計や選択は, すべての企業にとって戦略的に重要な意思決 定となるだろう。

[他社決済手段の活用戦略]

前項で述べたように, 自社で決済手段を開発 運用することには 多くの戦略的メリットがある。 しかしながら, 現実にはすべての企 業が自社で決済インフラを構築できるわけではないため、多くの企 業にとっては,すでに普及している他社の決済サービスを活用する 戦略が現実的な選択肢となる。

この選択肢の鍵は, 単なる導入ではなく, どの決済手段を選び, どのように活用して UX やマーケティングに結びつけるかという設 計力である。 他社決済手段の活用も, 戦略的に位置づけることで, 顧客体験の向上, データの活用, 売上の最大化といった観点から, 大きな効果を得ることができる。

最も直接的なメリットは, 顧客が自分の好む決済手段を選べるこ とで, 購買体験がスムーズになるという点である。とりわけスマホ を通じたショッピングが主流になった今, ECサイトや実店舗にお いて, Apple Pay, Google Pay, PayPay, 楽天ペイなど,多様な 決済手段が使えることそのものが利便性となる。 たとえば, 飲食チ ェーンのスシローでは,公式アプリと連携したモバイル・オーダ ・システムにおいて, 事前注文と事前決済を可能にしており、来 店から退店までのCX を最適化している。 ここで使われている決済 手段は自社開発ではなく, 一般的なクレジットカードや Apple Pay, QRコード決済であるが, それらをうまく統合することで, CX の 向上を実現している。

第10章 顧客視点で設計する価格と決済

269

他社決済手段の導入は, オムニチャネル戦略との親和性が高い (第9章参照)。 オンラインとオフラインを横断する CX の中で,顧 客がストレスなく支払いを完了できることは, ブランドに対する信 頼感や満足度の向上に直結する。

また、決済手段をプロモーションのツールとして活用する企業も 増えている。 PayPay やd払い, 楽天ペイなどのプラットフォーム は, 加盟店に向けてポイント還元キャンペーンや利用促進施策を提 供しており,これを利用することで自社単独では実現できない集客 効果が得られる。 たとえば, ドラッグストア・チェーンのウエルシ アは, PayPay と連携したポイント増量キャンペーンを実施するこ とで,新規顧客の取り込みとリピート率向上を実現した。 このよう に,他社が提供するマーケティング資源を借りる形で,自社の集客 や売上の拡大に結びつける戦略は,とくに中小企業にとって有効で ある。

以上のように他社決済手段の導入には多くの利点があるものの、 導入に際しては大きく3つの注意点がある。

第1に, 顧客データの所有権が外部プラットフォームに属するこ とが多く, CRM 施策への直接的な活用には制限があることである。 たとえば, PayPay を通じて商品が購入された場合,その決済に関 する詳細データやユーザー情報の一部は PayPay 側が管理しており, 加盟店側は十分な顧客理解を得られない可能性がある。 第2に、 決 済手段が多様化しすぎると, 店舗側のオペレーションが煩雑になり, 会計ミスやトラブルの要因になる可能性が高まることである。 最後 は,各決済手段ごとに異なる決済手数料や入金サイクルによって 経理処理の負担が増加することである。 したがって, 決済手段を導 入する際は, CX を重視しつつ, 業務負荷や利益率を考慮した最適 なバランス設計が求められる。

270 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

Coluna 1 Amazon のダイナミック・プライシングとUX 最適化 ●●● Amazon は, デジタル技術を活用したダイナミック・プライシングの 代表的な事例として知られている。 商品価格は固定されておらず, 需要 の変動、競合状況, 在庫状況, ユーザーの閲覧履歴や購買傾向に応じて リアルタイムで変動する。 たとえば, 同じ商品でも, あるユーザーには 「お急ぎ便無料+クーポン付き」 として提示され, 別のユーザーには通 常価格で表示されることもある。 この価格のパーソナライズは, UX の 最大化を目的として設計されており. 単に値段を変えるのではなく. ユ ーザーが最適な買物体験をしたと感じることを狙っている。

この仕組みの背後には, 膨大なデータ分析とAI アルゴリズムが存在 しており、数時間ごとに何百万件もの価格が調整されている。 ユーザー はこれに気づかない場合も多いが, 結果的に買うべきタイミングや見る べき商品の順番がアルゴリズムによってガイドされているため, 購買行 動が効率化される。 このような体験は, 単に安く買えること以上に, Amazonで買えば間違いないという信頼感や利便性への評価につながっ

ている。

また, プライム会員への優遇価格や定期おトク便など ロイヤルテ ィ・プログラムと連動した価格施策もUX の一環として組み込まれてお り決済までのプロセス全体がブランドとの継続的な関係構築に資する 構造になっている。 ここでは, 価格がもはやマーケティング・ミックス の一要素ではなく、 顧客体験全体を設計するための戦略的タッチポイン トとして機能している。

他社決済手段の活用は、 企業が自社決済をもたないことの代替で はなく, 顧客体験と販売促進の観点から選択する戦略的意思決定で ある。 選択肢の広さは, 顧客の自由度と安心感に直結し, スムーズ な購買体験が企業ブランドの評価にも影響を与える。 とくに中小企 業や特定カテゴリーに特化したブランドにとって, 他社の決済プラ ットフォームと連携することは, マーケティング資源へのアクセス

第10章 顧客視点で設計する価格と決済

271

手段であるだけでなく、 競争優位の源泉の一部でもある。 今後は, 単に使える決済手段を増やすのではなく, 顧客体験とデータ活用の 設計をどのように統合するかが問われていくだろう。

演習問題

10-1 自社経済圏における決済機能の戦略的役割を議論してみよ う。

10-2 デジタル決済を起点とした CRM は, 従来型 CRM とどう 違うかについて議論してみよう。

10-3 タクシーアプリ GOの動的価格が UX に与える影響を分 析してみよう。

第Ⅱ部 デジタルマーケティング

272

第11

顧客中心のデジタルマーケ 章 ティング組織

デジタル時代の戦略に適した組織構造の設計

Introduction

デジタル・マーケティング戦略においては、製品やサービス の価値を顧客と共創する姿勢が重視されるようになっている スマホやSNSの普及により、 企業と顧客との接点はリアルタ イムかつ多様化し、 顧客の期待に応じて即応する柔軟性が企業 に求められるようになった。 こうした環境変化に対応するには、 マーケティング活動だけでなく, それを担う組織そのものを変 革していく必要がある。

従来のように、 製品や事業 地域といった単位で分業された 組織では、変化の速い市場や顧客ニーズに対して俊敏に対応す ることが難しくなっている。 そこで注目されているのが、顧客 を中心に据えた組織設計である。 具体的には、顧客セグメント やカスタマージャーニーに応じて部門横断的に編成され、現 場の判断で自律的に動ける顧客中心組織への転換が求められて いる。

本章では,組織設計に関する基本的なトレードオフ構造を確 認した上で、なぜ今, 顧客中心組織へのシフトが重要なのかを 考察する。 その上で、 デジタル環境に適合した新たな組織モデ ルとして 「流動組織」 を取り上げ,それを支える基盤としての ダイナミックケイパビリティ, さらには戦略の構想力と現場 の実行力の両方を備えた人材の育成に関しても検討を加える。

273

Keywords 組織設計 分業 調整コスト 流動組織 ミッション型 チーム ダイナミック・ケイパビリティ 適応的実験能力 シンプルルール ワーク型のチーム構成 分業の粒度 警戒的學習能力 ネット

1 組織設計の基本

組織に関するトレード オフ 顧客中心の組織設計を理解するには,まず 組織がどのような考え方に基づいて設計さ れるのかという基本論理を確認する必要が ある。結論からいえば, 組織設計とは, 組織に関するさまざまなト レードオフをどう設計するかという問題である。 このトレードオフ を適切に管理することによって, 企業は環境変化に対応しながら, 継続的な価値創造を実現できる。

では,トレードオフとは何だろうか。 これは, あるものを得るた めには,別の何かを犠牲にしなければならない関係を意味する。

表 11-1 は,経営学などで取り上げられる組織に関する代表的な トレードオフを一覧にしたものである。 たとえば, 組織における専 門性の追求と市場に対する対応力は両立しにくい。 開発部門や生産 部門の専門性を追求しようとすれば新製品の投入が遅くなりがちで あるし、市場の変化に素早く対応しようとするとそれぞれの部門の 専門性を追求することは難しくなる。 このように, すべての目的を 同時にめざすことは難しく,どの価値を優先し、 何をあえて犠牲に するのかを意思決定しなければならない。 この考え方は,日常の場

274 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

表 11-1 組織に関する代表的なトレードオフ

トレードオフ 意思決定の一貫性と現場の柔軟性 専門性の追求と市場 顧客対応力の向上 多元的視点の統合と組織の複雑性の制御 グローバル標準化と地域適応のバランス 環境変化への迅速対応と制度的安定性の確保 短期的成果へのインセンティブと長期的な組織忠誠 組織文化の維持と新たな視点の導入 具体例 中央集権と権限委譲 (分権化) 機能別組織と事業部制組織 マトリクス構造と単線型構造 グローバル統合とローカル対応 アジャイル型組織と階層型組織 成果主義と年功制・ 終身雇用 内部昇進と外部採用 公平性・ 整合性と現場判断による柔軟性 ルールベース運営と裁量権の拡大 専門知識の深化と部門横断的な経営視点の形成 専門職志向とゼネラリスト志向 (出所) 筆者作成。

面でもみられる。 たとえば安さと品質, 自由と秩序などは, 両立し にくい典型例である。 このように、 ある目的を達成しようとすると, 別の目的が損なわれてしまうことがある関係をトレードオフという。 組織を設計する際も、多くのトレードオフ を考慮する必要がある。 以下では,組織設 組織設計のトレードオフ 計に関わる3つの主要なトレードオフを紹介する。

[分業のメリットと調整のコストのトレードオフ]

まず基本となるのが, 分業によって得られる効率性と分業の結果 として必要になる部門間の調整コストとのバランスである。 企業が 分業を導入するのは, 業務を専門化することで生産性や品質を高め るためである。 たとえば, 開発, 生産, 営業, マーケティングとい った機能に分けて部門を設ければ,それぞれが自分の専門領域に集 中できるため, 作業の効率が上がる。 これは分業のメリットである。 しかし, 分業をすればするほど, 各部門は自分の役割に集中しすぎ

第11章 顧客中心のデジタルマーケティング組織 275

てしまうため、 他部門との連携や情報共有をおろそかにしがちにな る。その結果,開発部門がつくった製品が, マーケティング部門の 戦略と噛み合わず, 両部門の間で摩擦が発生したりする。 この摩擦 を解消するために必要な時間や労力が調整コストの一例である。 つ まり, 分業による効率性向上と調整や連携にかかるコストの低減は, トレードオフの関係にある。 組織設計では,組織の目的に応じてこ の両者の優先順位とバランスを適切に設定しなければならない。

[分業の軸に関するトレードオフ 何を基準に分けるか]

2つめは、どのような基準で分業を行うか, すなわち, どのよう な軸で分業を行うのかに関するトレードオフである。 企業はさまざ まな次元で組織を分けることができる。 代表的な分業の軸には以下 の4つがある。

(1) 機能軸(開発 生産 営業などの役割で分ける)

(2) 製品軸 (製品ごとに専門チームをつくる)

(3) 地域軸 (国内/海外, エリア別で組織を分ける)

(4) 顧客軸 (顧客セグメントや利用シーンで分ける)

それぞれの軸には長所と短所がある。 図11-1 は, 製品軸の優先 順位の高いマーケティング組織を表している。 この組織構造の場合, 各製品とそのニーズに関する理解度は高まるけれども, 製品 A の 顧客が製品Bも欲しいと思っていたとしても十分な対応はできない。 それに対し, 図11-2 が表している顧客次元の優先度が高い組織構 造を採用すると, 顧客の体験全体に対応することが可能になるけれ ども,顧客担当者の製品知識を理解する負荷が大きくなり, 各製品 やサービスについての理解は浅くなってしまうだろう。 このように, どの次元を選ぶかによって, 効率性, 柔軟性, 顧客対応力の間でバ ランスをとる必要があり, ここにも明確なトレードオフが存在する。

第Ⅱ部 デジタルマーケティング

276

図 11-1 製品軸の組織構造

マーケティング組織 各製品部門は 固定的。 また. 各製品部門が フロント組織 からバック組 織までを包含 している。 製品 A 製品B 製品 C サービス サービス E 顧客 A B 顧客C

(出所) 筆者作成。

[分業の粒度に関するトレードオフどれくらい細かく分けるか] 3つめは、分業の粒度 (granularity), つまり組織をどれだけ細か く分けるかという視点である。たとえば, 全国統一の営業部門とい うように大きな単位で分業すれば, 全社的な統一感やコスト効率は 高まる。 しかし, 地方ごとの顧客ニーズに細かく対応することは難 しくなる。 逆に,地域別, 商品別, 顧客別に小さな単位で分ければ, さらに細かく顧客一人ひとりに対応することになり,それぞれのニ ーズに細かく対応できるが,その分,調整コストや管理の手間が大 きくなる。 粒度を粗くすれば効率性は高まりやすく, 粒度を細かく すれば柔軟性が高まるのである。 このバランスも, 組織設計におけ る重要なトレードオフの1つである。

第11章 顧客中心のデジタルマーケティング組織

277

図 11-2 顧客軸の組織構造

マーケティング組織 バックオフィス 組織单位 製品 A 製品B 製品 C サービス D サービスE 顧客A 顧客B 顧客C 顧客D 顧客 E 顧客 F 「F フロントオフィス 組織单位 ネットワーク化されたチーム (A) 曜B 略し 顧客 顧客 顧客 C 顧客 顧客 D E 顧客 F

(出所) 筆者作成。

トレードオフを意識し また組織設計へ 以上の3つのトレードオフ①分業と調 整, ②分業の次元, ③分業の粒度を意 識することで,組織設計の論点がより明確 になる。 組織のあり方にはただ1つの正解があるわけではなく, 企 業の置かれた状況や戦略に応じて, 何を重視し, 何をあえて犠牲に するのかを判断しなければならない。 このような視点をもつことで, 組織構造を単なる組織図上の箱や線の並べ方や結びつけ方としてで はなく, 戦略を実現するための柔軟な仕組みとして捉える力が身に つく。

第Ⅱ部 デジタルマーケティング

278

2 デジタルマーケティング組織の設計

●製品軸から顧客軸へ

この組織設計の基本を踏まえて, デジタルマーケティング組織 の設計について考えてみよう。 デジタルマーケティング戦略がめ ざすのは,単発的な購買を最大化することではなく, 顧客との長期 的かつ継続的な関係性の中で価値を共創し, 顧客生涯価値 (CLV) を高めることである。 そのためには, 顧客とのあらゆるタッチポイ ントで一貫したCX を提供し、 信頼を築き上げていくことが欠かせ ない。

このような顧客中心の戦略を実現するには, 製品やサービスの工 夫だけでなく,それらを提供する組織構造そのものの変革が不可欠 となる。前節で述べたように、 従来の組織設計は製品次元や事業次 元に基づく分業によって, 効率性や専門性を最大化してきた。その 一方で,こうした分業は部門間の連携を難しくし、組織のサイロ化 (縦割り構造化) を引き起こす原因ともなってきたのである。 たとえ ば、ある企業の開発部門は製品性能を追求し、 営業部門は販売目標 の達成を重視し, マーケティング部門は認知度向上に注力する。 こ れらが別々に動いてしまうと, 同じ顧客に対して矛盾する施策が行 われたり, 顧客の声が特定の部門内でしか共有されなかったりと, CX が断片化してしまう。

デジタルマーケティングにおける顧客中心戦略では, 顧客の行 動やニーズがリアルタイムで変化し続けるため,それに即応できる 組織構造が必要である。 そのためには, 組織の分業軸を従来の製品 や機能ではなく, 顧客を中心に再設計する必要がある。 具体的には, 図11-2 で示したように, 顧客セグメントごとに組織を分け, セグ

第11章 顧客中心のデジタルマーケティング組織

279

メントに特化したマーケティング施策や製品改善を行うことで,よ りパーソナライズされた価値提供が可能になる。 たとえば, BtoC 企業であれば, 若年層, ファミリー層、シニア層や、新規顧客,リ ピート顧客,ロイヤル顧客などのセグメントに応じて,チームを組 織することが考えられる。

実際に, 楽天グループでは楽天ID を起点に, 購買履歴や利用サ ービスに応じて顧客をセグメント化し, マーケティング,商品開発, カスタマーサポートなどが横断的に連携する体制を構築している。 また,パナソニックでは, 従来の家電製品中心の発想から脱却し、 子育て世帯や高齢者の在宅生活支援など, 生活者起点での価値提案

を軸にした顧客中心の組織づくりが進められている。

しかしながら, 顧客軸の組織構造は, 顧客のニーズに寄り添う戦 略には適している一方で, トレードオフの課題も伴う。 たとえば, 顧客軸で組織を再編成することにより, 同じ機能をもつ部署が複数 存在することになり, リソースの重複やコスト増加,評価制度の見 直しなどが必要になる。 さらに, 複数のセグメントをまたがる顧客, たとえば, 企業向けと個人向け両方を利用するユーザーへの対応は, 設計次第では混乱を招く可能性もある。

また,顧客次元の組織を導入するだけでは, 変化の速い市場への 十分な対応は難しい。 環境変化に即応し、柔軟に構造を組み替えら れる再構成可能な組織モデルが必要になる。 とくに,スマホや SNSを通じて顧客が声を上げやすくなった現代では,ニーズの変 化に即座に反応できる機動力が競争優位性の源泉となる。 その文脈 で注目が高まってきているのが, 流動組織という新しい組織構造で ある (Lee and Day. 2019)。

第Ⅱ部 デジタルマーケティング

280

3 流動組織とダイナミックケイパビリティ

流動組織 (fluid organization) とは, 顧客の

流動組織とは ニーズや市場の変化の兆候を捉えて,必要 な人材・機能・リソースを社内外から素早く組み合わせ, 部門横断 でプロジェクトを立ち上げたり、 解体したり、 再編したりできる柔 軟な構造をもった組織である。 これは,固定化された階層的な組織 とは異なり、課題に応じて組織が流動的に形を変えるという点に特 徴がある。 たとえば, メルカリでは,プロダクト開発やマーケティ ングにおいて, エンジニア, デザイナー, マーケター, CS 担当な どが顧客課題に基づいて横断的にチームを構成するミッション型チ ームが機動的に運用されている。 これは, デザイン開発, 顧客支 援, マーケティングが顧客協力型で結びつき, 課題に対して迅速に 対応するための体制である。

メルカリの例は, 実務的に顧客中心組織と流動組織の両立を実現 している (Column 1参照)。 こうした流動組織を機能させるには, 単 に組織構造を柔軟に変化させるだけでは不十分である。 なぜならば、 組織構造が変えられたとしても, そこに属する人やチームが変化に 適応できなければ意味がないからである。 したがって, 流動組織が 機能するかどうかは,構造の柔軟性というよりも、各メンバーやチ ームが自律的に変化を察知し対応できる能力をもっているかどうか が本質的な問題となる。 このような能力を理論的に整理したものが、 ダイナミック・ケイパビリティである。 これは,企業が環境の変化 を感知し, 人材や, 技術, 情報, ネットワークなどの自社内の経営 資源を捕捉して再構成することによって, 新しい価値創造を持続的

第11章 顧客中心のデジタルマーケティング組織

281

Column 13 メルカリのUX 起点での流動組織と KPI設計 メルカリは, 日本発のフリマアプリとして急成長した後も, 継続的 なUX 改善を軸にしたマーケティング, 開発, カスタマーサポートの 連携体制を深化させており, デジタルマーケティングに最適化された 組織構造を実現している。とくに特徴的なのは、ユーザー行動データに 基づいて構成されるチーム編成の柔軟性である。 たとえば, 商品出品ま での導線や購入率, 検索キーワードと滞在時間などのログを分析し, UX に課題があると判断された領域に対しては, マーケティング部門, エンジニア, UX デザイナー CS 担当などからなる小規模なタスクフ ォースが即座に編成される。 これは従来の部門制とは異なり, KPI 起点 で組織が再構成される流動組織の代表的な構造である。

加えて, KPIの設計も戦略的である。 短期的にはアプリのダウンロー ド数や MAU (monthly active users) などが重視される一方, 長期的 にはリテンション率, CLV, さらには出品成功率やユーザー満足度な どの体験指標も組み込まれている。これらの指標は部門横断的に共有さ れており, マーケティング戦略と UX 改善が分断されることなく統合的 に運用されている。 結果として, メルカリは単なる取引の場ではなく, ユーザーにとって使い続けたくなる体験の場としての地位を確立してい る。

このように,データに基づいて課題を特定し, 即座に組織を柔軟に再 編成する仕組みと, 短期・長期を織り交ぜた KPI による統合的マネジ メントは,まさにデジタルマーケティング時代の顧客中心組織の好例 である。

に可能にする能力を指す (Teece, 2007)。 とりわけデジタルマー ケティングの分野においては,次の2つの能力が実践的に重要とさ れている (Lee and Day, 2019)。

第Ⅱ部 デジタルマーケティング

282

流動組織に求められる ダイナミックケイパ ビリティ

[警戒的学習能力]

警戒的学習能力 (vigilant learning capability) は,現時点で明確な正解がない中でも,環

境の変化や顧客行動の変化の兆候を先回りして察知し,次の打ち手 を構想できる能力である。 たとえば, SNS上での話題の広がり、 レビュー・サイトでの評判, カスタマーサポートへの問い合わせ 内容など, 断片的な情報の中にある変化の兆候をいち早く見つける センスと体制が問われる。 このような能力は,まさに顧客中心組織 において不可欠である。 なぜなら, 顧客の期待や行動は静的なもの ではなく、日々の文脈や外部環境によって変化するためである。 流 動組織が変化に柔軟に対応するには,まずその変化に気づく力が求 められる。

たとえば, ユニクロでは、 毎週の売上データと顧客からのフィー ドバックを商品ごとに可視化し, それを担当チームが毎週のミーテ ィングでレビューしている。 そこで気づいたニーズの変化に応じて, EC上の商品説明文を修正したり、 特定の商品をプロモーションに 乗せたりといった対応を素早く行う。 このように, 部分的なシグナ ルから意味を読み取り, 顧客の変化に先回りして対応する能力こそ が、流動組織における実行力の基盤となる.

[適応的実験能力]

適応的実験能力 (adaptive experimentation capability) は, 新しい課 題やチャンスに対して, 小さな実験を繰り返しながら改善を進める 能力である。 たとえば, 新たなサービス案やプロモーション案を、 小規模に A/Bテストして成果を確かめ、 うまくいけば本格的に展 開するというような, 動きながら考えるプロセスの組織的実装が求 められる。 顧客中心の視点では,こうした実験的アプローチが,顧 客ニーズの多様性や不確実性に対応する鍵となる。すべての顧客に

第11章 顧客中心のデジタルマーケティング組織 283

Column 14 Sansan にみる流動組織の実際 ● Sansan は, 法人向け名刺管理サービス 「Sansan」 や個人向けの 「Eight」 を展開する企業であり, 近年では 「出会いからイノベーション を生み出す」 というミッションの下, マーケティング機能を基軸に組織 全体を設計している。 その中核となっているのがマーケティング, 営業, カスタマーサクセス, 開発, 人事, 経営企画部門までが一体となって, 顧客との最適な接点を創出し続ける仕組みである。 Sansan では 「The Model」 と呼ばれる分業型営業モデルを採用し, 各部門が分業しながら, 顧客に一貫した価値を提案する体制を整えている。

この体制の最大の特徴は, 部門ごとに分断されたKPIではなく, 商 談化率や契約化率などの共通指標を設定し, すべての関係部門が同じ目 標を共有している点にある。 たとえば, マーケティング部門は広告効果 やリード獲得数だけを評価されるのではなく, 営業部門と連携して受注 につながるリードかどうかを評価軸とし、 必要に応じて施策やターゲッ ト・セグメントを柔軟に変更する。 こうした共通 KPI の共有とリアル タイムなフィードバック体制によって, 組織は常に顧客起点で再構成さ れ,各部門の役割も固定的なものではなくなっている。

また, Sansan はイベントやセミナー, Web 施策, 営業提案書に至る まで すべてのコンテンツをカスタマージャーニーに沿って最適化す るための横断チームを運用している。 これにより, 顧客接点におけるメ ッセージの一貫性が担保され, 体験の質が向上する。 こうした体制は, 単に業務効率を高めるだけでなく, 企業全体を顧客体験を設計・運用す る装置へと変化させている。

Sansan の事例は,マーケティングを部門ではなく企業活動の中核機 能と位置づけ,それに基づいて顧客中心の流動組織を設計し、 さまざま なトレードオフに対応している好例である。

部 デジタルマーケティング

第Ⅱ

284

最適な解を一度に提供することは困難であるため, 顧客ごとの反応 をみながら微調整していく運用が必要となる。 たとえば, Sansan 株式会社では新機能のリリース時に, まず特定の顧客グループに限 定して提供し、 利用状況やフィードバックを迅速に集めた上で 調整・修正を重ねる。 このように, 実験→学習→改善→展開のサイ クルを高速に回すことが、 流動組織における適応力を高めている (Column 14参照)。

このように、流動組織は, 単に柔らかい組織なのではなく, 変化 を察知し, それに対して柔軟に反応し、試行錯誤しながら自らを再 構築する能力を備えた組織である。 顧客中心のデジタル・マーケテ ィング戦略を成功させるためには,構造のデザインだけでなく, こ うした能力の開発と文化の醸成が不可欠である。 顧客に向き合いな がら、変化を先取りし, すばやく実験し, 学びながら戦略を進化さ せていく。これこそが, 現代的なデジタルマーケティング組織に 求められるしなやかさの核心である。

4 流動組織の構成要素

流動組織を実現するためには, 変化する顧客行動や市場環境に柔 軟に対応するだけでなく, それを支える組織構造の仕組みそのもの を動的に設計する必要がある。 固定的な組織図や役割の定義に頼る のではなく、常に誰が, どこで,何に対応すべきかを動かせる構造 こそが, デジタルマーケティング戦略にフィットする組織を支え る土台となる。 本節では, 流動組織を構成する3つの主要な要素と して, ①顧客志向の構造, ②構造的粒度, ③ネットワーク化された チームを取り上げ, それぞれが果たす役割と注意点について、具体

第11章 顧客中心のデジタルマーケティング組織

285

的な企業の取り組みを交えながら解説する。

顧客志向の構造 顧客志向の構造とは, 製品や機能ではなく, セ グメント別に組織を設 年齢層, ライフスタイル, 購買行動などに 計する よる顧客セグメントを分業の軸として組織 を設計するアプローチである。 これは,従来の製品中心や事業中心 の組織構造と比較して, 顧客との継続的な関係性を重視するデジタ ル・マーケティング戦略により適合する。 たとえば,ある企業がミ レニアル世代, ファミリー層,高齢者層, 法人顧客といった顧客セ グメントに基づいてチームや部門を編成したとする。 こうすること で,各セグメントの価値観, 情報接触チャネル, 購買行動に最適化 されたマーケティング施策やサービス改善を展開することが可能に なる。

このような構造では, マーケティング, 開発, カスタマー・サポ ートなどが横断的に協働し, 顧客ごとに最適な施策を設計・実行で きる点が大きな利点である。 実際に, 楽天グループは自社サービス を横断した顧客データをもとに, 新規利用者, ヘビーユーザー, 離 脱予備群などのセグメント別にマーケティング, 商品開発, カスタ マー・サポートを連携させ, ユーザーのCLVを最大化する体制を 整えている。

しかし、こうした顧客志向構造には明確なトレードオフが存在す る。つまり、顧客ごとに最適な対応を行う柔軟性と全体としての効 率性や統一性のバランスをいかにとるか,という問題である。 まず, 顧客志向で組織を設計すると, リソースの重複が発生しやすい。 た とえば若年層チームとシニア層チームの両方にマーケティング担当 者やデータ分析担当者が配置される場合, 類似する機能が各セグメ ントで二重に存在することになる。 このような構造は, 小規模な企 業やリソースに限りのある企業にとっては負担が大きくなる。 また,

286 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

セグメントを横断する顧客, たとえば高齢の法人利用者に対して, どちらの部門が対応すべきかが曖昧になり, 責任の所在が不明確に なるという課題も生まれる。 さらに, 各セグメントで異なるメッセ ージやサービス対応が行われることで, ブランドイメージや顧客 体験の一貫性が損なわれるリスクもある。 これらは,組織が分業の 次元を顧客に寄せることで得られる柔軟性と, 組織全体としての統 一性 効率性とがトレードオフにあるといえる。

[対処法 共通基盤の整備とシンプルルールの活用]

このトレードオフに対処するには まず CDP (第4章参照) や CRM (第5章参照) の整備が前提となる。 すべての顧客データを一 元的に蓄積し, 部門間で共有・連携できるようにすることで, 重複 作業の回避や整合性の確保が可能となる。 たとえば, Salesforce や Treasure Data といったツールは, 複数のセグメント・チームが同 じ顧客に対して異なるメッセージを送らないように, 接点履歴やキ ャンペーン実行状況を共有する仕組みを提供している。

さらに重要なのは, Sull and Eisenhardt (2015) が提唱したシン プルルール (simple rules) の考え方である。 これは, 複雑で不確 実な環境において, すべてを細かく規定するのではなく,組織とし て最小限の共通ルールや意思決定原則を共有しながら, 現場レベル では柔軟に判断・行動できる枠組みである。 たとえば,トーン&マ ナー,ブランドの世界観, KPI設計の原則などは全社的に統一しつ つ, それぞれの顧客セグメントにおける表現や手法は現場の裁量に 委ねる。 このように,最小限のガイドライン (シンプルルール)に よって一貫性を保ちながら, 各セグメント・チームが環境変化や顧 客ニーズに即応できる柔軟性をもつことができる。

顧客志向構造を機能させるには,柔軟性と一貫性,分散と統合と いうトレードオフを乗り越えるための組織的工夫が不可欠である。

11章 顧客中心のデジタルマーケティング組織

第287

その工夫がなければ, 顧客志向構造の効果は,部分最適にとどまり、 全体としての価値創出にはつながらなくなってしまうのである。

流動組織においては, 単にどの軸で分ける 構造的粒度 -組織单位 の細かさの設計と俊敏性・ 統合性のトレードオフ かだけでなく,どれくらい細かく分けるか, すなわち前述した分業の粒度の設計も重要 である。 粒度が大きすぎれば顧客変化に対応しづらくなり, 逆に細 かすぎれば全体の統合や管理が困難になる。 たとえば, 全国一律の 大規模マーケティング部門では,地域やセグメントの細かなニーズ を拾い上げにくい。 一方, 地域・年齢層・購買履歴などの違いに応 じて小さな単位でチームを分けると, 局所最適な対応はしやすくな るが,全体での方向性統一や戦略の整合性が損なわれるリスクが高 まる。 つまりここでは, 俊敏性 (小さな単位による即応力) と統合性 (全体戦略との整合と一体感) という, もう1つのトレードオフが発生 しているのである。

[対処法 アジャイルな統合メカニズムと KPIの整合]

このトレードオフに対処するには, 単に粒度を細かくするだけで なく,その小さな単位を緩やかに束ねるアジャイル (機敏) な統合 の仕組みが必要になる。 たとえば, サイボウズでは,個別チームが 自律的に KPI を設定し, Slack などのコミュニケーションツール を用いて日々の活動内容を全社レベルで共有し合うことで, 自律分 散と緩やかな整合性を両立させている。 また, 全社的に設定された OKR (objectives and key results) に紐づく形で各ユニットのKPIが 設計されているため細かい単位でのスピード感を維持しながら, 全 体としての戦略的整合性も確保できている。 さらに, Google のよ うに20% ルールなどを導入し, 一定の自由裁量をチームにもたせ る一方で, 全社のノーススター・メトリクス (最上位目標) を明示 することで,自由と統制のバランスをとることも実践的なアプロー

288 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

チである。

流動組織の3つめの構成要素が, ネットワ ネットワーク化されたチ ーム柔軟性と責任 の所在のトレードオフ ーク型のチーム構成である。 これは,固定 的な部門構造を越えて, 目的や課題に応じ て柔軟に編成される横断的なチームが, 相互につながりながら機動 的に動く仕組みを指す。 デジタルマーケティングのように変化の 速い分野では, 縦割り組織ではなく, このようなネットワーク型の 構造が成果を出しやすい。

しかし、ここでも別のトレードオフが生じる。 それは,柔軟性の 高さと責任の明確さの間のジレンマである。 複数の部門や職種から 集まるネットワーク型のチームは、柔軟で俊敏に動ける反面、 誰が 何を最終的に決めるのか, 成功と失敗の責任はどこにあるのかが曖 味になりがちである。 とくに複数チームが関与するプロジェクトで は、責任の分散がボトルネックになることがある。

[対処法 目的と役割を明示する軽量なガバナンス]

このトレードオフに対しては, 厳密な統制ではなく、 最低限の合 意事項や責任の所在を明文化する軽量なガバナンスが有効である。 たとえば, ユニリーバでは、チームごとにリージョン・リードやカ テゴリ リードといった役割が明確に割り当てられており, プロジ ェクト単位での最終責任者と承認プロセスがあらかじめ設計されて いる。また, トヨタのO-beya (大部屋) ミーティングのように,物 理的・デジタル的に進捗・課題意思決定プロセスを可視化する仕 組みも, ネットワーク型組織における意思決定と責任分担を明確に する上で有効である。

さらに,各チームが共通のKPI セットや判断基準を共有するこ とで,細かな指示命令を行うことなく方向性が揃い、 自律的な連携 が可能になる。

第11章 顧客中心のデジタルマーケティング組織

289

これまでみてきたように, 流動組織を構成 3つの構成要素に共通 するトレードオフとの 付き合い方 する3つの要素 顧客志向の構造, 構造 的粒度, ネットワーク化されたチームー のそれぞれにおいて, 柔軟性や, 自律性, 対応力は, それぞれ効率 性,整合性,責任明確性とトレードオフが生じる。

しかし重要なのは, これらをゼロサムの関係と捉えるのではなく, 設計と運用の工夫によってバランスを取り続けるという姿勢である。 言い換えれば, トレードオフは解消すべき問題ではなく, 戦略的に マネジメントすべき設計課題なのである。

5

本章では, デジタルマーケティング戦略の実行に適した組織構 造をどのように設計すべきかについて, 理論と実践の両面から考察 してきた。

デジタル環境下のマーケティングでは,単発的な購買の最大化で はなく, 顧客との長期的 継続的な関係性を通じて価値を共創し, CLVを高めることが重要である。 そのためには, 顧客のニーズや 行動の変化に即応できる柔軟な組織構造が不可欠である。

そのような組織を設計するには、分業のメリットと調整のコスト, 分業の軸や粒度といった複数のトレードオフへの対応が重要な課題 となる。とくに顧客中心の組織構造を導入する際には、リソースの 重複や責任の不明確化といった課題も生じるため,それらを補完す る共通の指針や情報基盤の整備が求められる。

このような背景から, 本章では流動組織という組織モデルに注目 した。流動組織は, 顧客を中心とし, 小さな単位で柔軟に動き, ネ

290 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

ットワーク状に連携することで, 変化に対応し続ける能力をもつ組 織である。 その実現には,警戒的学習能力や適応的実験能力といっ たダイナミックケイパビリティの獲得が不可欠であることを確認 した。

総じていえるのは,デジタルマーケティング戦略における成功 は,優れた戦術やツールだけではなく, その戦略を継続的に実行で きる組織構造と組織能力にかかっているということである。 戦略と 組織を一体的にデザインし、 変化に動じないのではなく変化し続け られる組織をつくることが,これからの企業にとって重要な競争力 の源泉となるだろう。

演習問題

11-1 顧客中心組織とは何かを, 自社または身近な企業を例にあ げて説明してみよう。

11-2 流動型組織が成立する条件にはどのような要素があるかを 議論してみよう。

11-3 生成 AIや業務自動化は "顧客中心組織” にどのような影 響を与えるかについて議論してみよう。

第11

章 顧客中心のデジタルマーケティング組織

291

OMO マーケティングとメタバ 第12章 ース・マーケティング

リアルとネットの統合

_Introduction

デジタルマーケティングを考える上で重要なことは,リア ルとネットの統合である。 1995 年の Windows95 発売を画期 にデジタルな世界が生まれたが, 消費者は当然リアルな世界に 生きているわけであり、両者の統合をどのように行うかが長年 の課題であった。

本章では,そのような問題状況に対し, OMO マーケティン グとメタバース・マーケティングを取り上げる。 オンラインと オフラインをつなげる O2O 戦略を発展させたOMO マーケテ ィングと、新たなネット空間としてのメタバースをマネジメン トする方策を示すメタバース・マーケティングである。

両者が対象とするネット空間の違いを考えながら両者を統 合していくことによって、 今後のあるべきデジタルマーケテ ィングの姿がみえてくる。

部 デジタルマーケティング

第Ⅱ

292

Keywords

OMO 020 OMO マーケティング タバース VR(仮想現実) エコシステム MMORPG ゲーム メタバース・マーケティング デジタルツイン サンドボックス ミラーワールド

1 OMO マーケティング

●リアルをネットに統合

現代のデジタル・コンシューマーはネット/リアルという2つの 時空間を縦横無尽に行き来して活動するので,彼ら彼女らに適応 するためには, 企業は, ネット/リアル全体を捉える OMO マーケ ティングを展開することが必要である。

[定 義]

OMO とは OMO (online merges with offline) とは, Google チャイナの元CEO(最高経営責任者) 李開復が2017年に提 唱した言葉で, 「オンラインとオフラインが融合し, オンラインが オフラインを取り込む世界」 のことである(藤井・尾原, 2019)。 購 買のキャッシュレス化で購入履歴データが個人ID と結びつき, 電 車などのモバイル決済で移動履歴データが個人ID と結びつき, 消 費者の多様なオフライン行動 (購買, 移動, その他) が個人ID を介 してオンラインデータ化されることによって, 消費者行動のオフラ インの全体像がオンラインデータで把握可能な状況となっており, オンラインがオフラインを呑み込むようなOMOの状況になってい

る。

第12章 OMO マーケティングとメタバース・マーケティング

293

[基礎としてのO2O]

OMO という言葉が出現する以前は, O2O という言葉が一般的 であった。 020 とは, online to offline の略で, オンラインとオフ ラインをつなげるという考え方であり、 代表的な手法が, オンライ ン上でクーポンを配布し, オフラインの実店舗に送客するというも のである。

020 という用語が使われるようになったのは2011年頃からとい われるが (松浦, 2014), オンライン(ネット) とオフライン (店舗) をつなげるという発想自体は, 1995 年の Windows95 以降のインタ ーネット社会の中で主張されてきた考え方で,初期の代表例として は、96年サービス開始の「ぐるなび」 がある。 同社サイトで飲食 店を予約すると, 店舗割引クーポンが得られることから,ネットか リアル店舗への送客の道筋をつけ, その後, 「ホットペッパー」 や 「食べログ」 など多くの追随者が出て定番の戦略となった。 また 2004年から始まった「おサイフケータイ」 (携帯電話に埋め込んだ Felica チップによる非接触型少額決済サービス)はモバイル決済の先駆 けであり, 020の戦略の幅を広げた。 代表的なのが, 2008 年に日 本マクドナルドが導入した 「かざすクーポン」 で, 同社のかざすク ーポン・アプリを携帯にダウンロードすると, サーバからクーポン が複数送信され, 消費者が選んだクーポンを店頭のリーダー・ライ ターにかざすと, 注文・決済が完了する。 顧客の購買履歴が完全に 把握できるので, 同社は CRM (顧客関係性管理) の仕組みも導入し, 顧客の好みに対応したクーポンやキャンペーンの提案, 購買回数に 応じたサービスの提供などを行った。

このような流れを加速させ, 020 という用語を普及させたのが, スマホとSNSの普及であり, SNSでいえば, LINE (2011年サービ ス開始) の存在が大きい。 LINE に公式アカウントを開設した企業

294 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

は,友だち登録してくれた一般消費者に対し, メッセージやクーポ ンなどの販促情報を配信する。 LINE によって大企業でなくとも 020 戦略がとれるようになったが, 近年は,スマホ向けの自社ア プリについても, 安価な ASP (アプリケーションサービスプロバ イダー)といわれる企業が多数出現し, 中小企業でも自社アプリを 簡単に作れるようになった。

こうして常時携帯するスマホの中にあるLINE公式アカウントや 自社アプリから, プッシュ通知 (ユーザーの要求なしに企業から情報を 配信すること)で, 店舗におけるタイムセール実施やハッピーアワ - (主に酒類を提供する飲食店が行う平日夕方の割引戦略) の告知など が、タイムリーに行えるようになった。 またジオフェンシング広告 (スマホのGPSやWi-Fi などからユーザーの位置情報をリアルタイムに検 知し,特定のエリア 〔ジオフェンス] に入ったユーザーに広告配信) を行 ったり、特定のエリアや店舗にビーコン (定期的に周囲に電波などを 発する装置)を設置して電波受信範囲に入ったユーザーのスマホに プッシュ通知などを行えば, 地理的にもタイミングよく情報発信で きる。このように, スマホとSNSの普及によって, 020 が時間的 にも地理的にも的確に行えるようになっている。

[O2O を超える OMO]

上でみたように, O2O はオンライン(ネット)とオフライン (店 舗)をつなげる戦略であり,そこには,オンラインとオフラインを 別ものと捉える基本発想があると考えられる。 020 戦略を展開す る企業の視点から考えると,従来のオフライン・チャネルに加え, 新たにオンライン・チャネルが生まれたので, チャネルごとに異な る管理原則の戦略構築を行いつつ, 両者をつなげる相乗効果をめざ して 020 戦略が始まったといえる。

一方, OMO では, オンラインとオフラインを別ものと捉えない。

第12章 OMO マーケティングとメタバース・マーケティング 295

図 12-1 020 と OMO の違い a. 020 b. OMO オンライン (デジタル) オフライン (リアル) オンライン (デジタル) オフライン (リアル)

(出所) 筆者作成。

オンラインがオフラインを merge (合併 / 融合する)という言葉の 通り, オンラインが主となってオフラインを取り込んでいる。 先に みたように, 消費者の購買や移動その他のオフライン行動の多くが オンライン上でデジタルデータ化されている現在, それらデジタル データを個人ID と結びつけてオンライン上で管理することによっ て, オンラインデータに紐づくオフライン消費者行動をも管理でき るのである。 消費者視点から考えても、 現在のデジタルコンシュ ーマーは, オンラインとオフラインを分けているとは思えない。 そ の時々で, 最も便利で, 最も満足度の高い方法 (オンライン/オフラ イン)を選んでいると考えられ,その意味でも, OMO の考え方は 的確といえよう。

両者の関係を図示すると, 図 12-1のようになる。

すなわち, オンラインとオフラインを別物と捉え,両者をつなげ 020 から, オンラインとオフラインを別ものと捉えず, オンラ インの中にオフラインを取り込む OMOへの戦略革新といえる。

296 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

OMO マーケティング とは

OMO の概念を明らかにしたので、続いて, マーケティング実践としての OMO マーケ ティングについて検討する。

[定 義]

OMO マーケティングとは, 「OMOの考え方に基づくオンライン 主導のマーケティング」のことであり、今日のデジタル社会に不可 欠なマーケティングである。 マーケティングとは, 「顧客に対して 価値ある提供物を創造・伝達・配送・交換する活動」であるが (AMA〔アメリカ・マーケティング学会] の定義: 2007年策定), ターゲ ットである 「顧客」 がデジタル・コンシューマーに革新している現 在、顧客のオフライン行動(リアル)だけでなく, 顧客のオンライ ン行動(ネット) も把握できなければ適切なマーケティングは行え ない。 したがって, OMO の考え方に基づき, 顧客のオフラインの 行動をオンラインの行動の中に取り込み統合管理することが必要で, そのような顧客(消費者)理解に基づくマーケティングが,OMO マーケティングなのである。

[戦略事例: アリババ ]

OMO マーケティングの事例としては, アリババがあげられる (藤井・尾原, 2019)。 同社は中国EC 分野のトップで (2025年3月通 期の売上高9963億4700万元 〔約20兆円)), 16年からリアルの生鮮ス ーパー「フーマー」 (盒馬鮮生) を展開して, リアルとネットの融合 を図っている。

フーマーは, 中国国内ですでに350店舗を超えている (2023年2 月7日)。 アプリで注文すると, 店舗の3km 圏内なら30分以内に 配送される。 店員はオンライン注文を端末で受け, 商品棚から商品 をピックアップし、バーコードに通して専用バッグに詰める (ピッ クアップ時間3分)。 専用バッグを壁備え付けハンガーにかけると,

第12章 OMO マーケティングとメタバース・マーケティング 297

壁から天井に専用ベルトコンベアが動き, 店内, バックヤードを通 り店裏の配送センターに届く (ここまで計約5分)。 配送センター のデリバリー専用ドライバーが, 残り25分で配送し, 30分以内を 達成する。 日本のネットスーパーでみられる, 「15時までの注文で 当日中配送」 などとまったく次元が異なる消費者本位のサービスを 実現している。

店内には生け簀がある海鮮コーナーなど鮮度のよい商品が並び, それら食材をその場で調理してくれるフードコートもあり (併設の レストランで食事), 消費者としては, 持ち帰り, デリバリー, その 場での飲食が自由に選べる (購入食材をその場で食べられるので,商品 への安心感も生まれる)。

すべての購買 (店舗での購入、フードコートで調理してもらってのレ ストランでの飲食, オンラインでのデリバリーなど) が消費者のスマホ のアプリに集約されており, 決済もアリペイ(アリババグループの電 子決済サービス; 中国電子決済市場で54%のシェア) で簡単にできる。 アプリで顧客管理をしているので, 購買履歴のビッグデータのAI 分析に基づき, 消費者ごとに最適な商品レコメンデーションやクー ポンをアプリに配信できる。

食材の調達は,「フーマー村」 と呼ばれる, フーマー向けのみに 食材を生産する村の農家から行い, 商品の品質保証とコストダウン を行い, 農産物の生産にあたっては, センサを用いた IoT などの テクノロジーを積極的に導入し, スマート農業を実践している。

生産 (農家) 消費 (売り場) を結ぶサプライチェーンに関しては, 仲介業者を減らし農家や漁師と直接取引する産地直送モデルを取り 入れ, サプライチェーンの拠点では, ロボットやAIを活用してピ ッキング・梱包を自動化するスマート倉庫を作り,RFIDタグを活 用してリアルタイムでの在庫追跡を可能にしている。 さらに店舗を

298 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

販売チャネルだけでなく物流拠点 (=配送センター)としても捉え, 店ごとの在庫を消費者の購買データのAI分析によって最適な品揃 えをリアルタイムで調整しながら, アリババのもつビッグデータの AI分析によってデータ駆動型の在庫管理を行っている。

このように中国ネットの巨人アリババは, リアル店舗のフーマー を展開することによって, 消費者のオフライン行動もスマホアプリ で管理し, 生産・流通のオフライン活動もセンサやAIを用いてデ ジタル化していくことによって, 全体としてオンライン主導の OMO を実現して成果を上げているといえる (アリババは、この事業 モデルを「ニューリテールモデル」として外販も考えている)。

OMO マーケティングを展開していくため OMO マーケティング の成否を決するエコ システム理解 には、顧客視点のエコシステムの把握が不 可欠である。

[顧客視点のエコシステム]

エコシステム(生態系) とは,生物学の一分野である生態学の言 葉で,食物連鎖など生物間の相互関係に加え、取り巻く環境との相 互関係も含めて1つのシステムとして捉える概念である。 ビジネス で用いる場合は, 複数企業の依存関係・協調関係や取り巻く消費者 や社会などとの相互関係を1つのシステムとして捉える考え方であ る。

エコシステムの議論が盛んになっている背景には, デジタルデー タの充実がある。 企業間連携については,従来からバリューチェー ンという考え方があり (Porter, 1985), 各業界において, 部品/原 材料メーカー→完成品メーカー→卸→小売→消費者という顧客価値 (バリュー) 向上の最適な流れをいかに構築するかという議論がなさ れてきたが,デジタル社会になり, センサやIoT, AIによって, バリューチェーンをプロダクション・エコシステムに進化させるこ

第12章 OMO マーケティングとメタバースマーケティング 299

とができるようになった (Subramaniam, 2022)。 すなわち, センサ

によって製品 顧客などからのリアルタイムのデータが獲得でき, それらデータをIoTによって自社のネットワークに接続し, 機械 学習・深層学習のAI処理によって戦略をデータドリブン (データ 駆動型)につくり出す。 このようなプロダクション・エコシステム をつくることによって, 業務効率が向上するとともに, データドリ ブンに生み出される新たな機能やサービスによって企業価値もあが るのである(たとえば, 先にみたテスラのセンサやカメラによるレーン・ キーピング機能など ; 第6章参照)。

これら企業視点のエコシステムに対し, 顧客視点のエコシステム が,コンサンプション・エコシステムである (Subramaniam, 2022)。 たとえば,自動車メーカーの視点からエコシステムを考えると, 部 品/原材料メーカーとのIoTのネットワークを構築することは重 要であるが (=プロダクション・エコシステム), 顧客にとってはあま り重要でない。 顧客視点からは, むしろガソリンスタンドとの IoT の関係, 駐車場や修理会社とのIoTの関係や交通情報提供サイト とのネットワークの方がはるかに重要であり,それら全体を1つの エコシステムとして構築していくのがコンサンプションエコシス テムである。

以上のバリューチェーン, プロダクション・エコシステム, コン サンプション・エコシステムを図示すると、 図12-2のようになる (乗用車の例)。

図に示されたように,バリューチェーンをデジタル技術 (センサ, IoT, AI など)によって進化させたのがプロダクション・エコシス テムであり,ともに企業視点の考え方であるのに対し, コンサンプ ション・エコシステムは顧客視点からのエコシステムである。 した がって, ターゲット顧客のオンライン/オフライン消費者行動の統

300 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

図12-2 バリューチェーンと2つのエコシステム(乗用車の例)

a. バリューチェーン

サプラ イヤー オペレー ション マーケティ ディー 製品 消費者 「ング・販売」 ラー

プロダクション・エコシステム

b.

センサ, IoT AIでデジタル送受信 サプラ イヤー オペレー ション マーケティ 「ング・販売」 ディー ラー 製品 消費者

コンサンプション エコシステム .

コーヒーショップ ガソリンスタンド センサIoT. Al でデジタル送受信 駐車場 サプラ オペレー イヤー ション マーケティ ング・販売 ディー ラー 製品 消費者 道路高速道 修理会社 保険会社 交通情報サイト

(注)この消費者の右側の三日月は、消費者行動空間を表す。 (出所) Sabramaniam (2022) p.102, 113 の図を参考に、大幅に簡略化・一部 加筆して作成。

合的理解に基づく OMO マーケティングを展開していくためには, 彼ら彼女らのニーズを満足させるような組織とのネットワーク を基礎とするコンサンプション・エコシステムを設計していくこと

第12章 OMO マーケティングとメタバース・マーケティング 301

c.

が重要である。

2 メタバース・マーケティング

●新たな仮想ネット空間への拡大

現代のデジタル・コンシューマーはネット/リアルという2つの 時空間に加え, メタバースという新たな仮想ネット空間も自由に行 き来するようになっている。 したがって, 彼ら彼女らに適応する ためには, 企業はメタバース・マーケティングを展開することが必 要である。

[定 義]

メタバースとは メタバース (metaverse) とは, meta (超越 した) と universe (世界) の複合語で, インターネット上に構築さ れた仮想空間のことであり、 「多人数が同時にオンラインで社会的 活動が可能な3D バーチャル空間」と定義される (雨宮, 2023)。ユ ーザー(消費者)はアバターなどを介して入り, 他のユーザーとコ ミュニケーションなどの社会的活動が可能である。 消費者にとって は,これまでを超えた新たな世界 (universe) と感じ取れるもので ある。

N. スティーブンス著のSF小説『スノウ・クラッシュ』(1992年) における仮想空間サービスの名称として 「メタバース」 が初めて登 場し (作中でメタバース内でユーザーの分身となるキャラクターをアバタ ーと呼称),その後, 仮想空間サービスの総称や仮想空間自体の名称 として主に英語圏で用いられるようになった。 そして, 2021年, Facebook 創業者のマーク・ザッカーバーグが「ソーシャル・メデ ィアの会社からメタバースの会社になる」と宣言し, 社名を Meta platforms に変更すると発表したのを機に、日本でも「メタバース」

302 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

という言葉が普及した。 [基礎としてのVR]

VR の概念

メタバースを理解する上で, その基幹技術としてのVR(バーチャ ルリアリティ;仮想現実)を理解することは重要である。 VR とは, 「見かけや形は現物そのものではないが, 本質的あるいは効果とし ては現実であり現物であること」と定義される 日本 VR 学会の定 義)。 その特徴としては, a.3次元の空間性, b. 実時間の相互作用 性, c. 自己投射性の3つがある (雨宮, 2023)。 すなわち, VR ゴー グルでの体験のようにVRが3次元で感じられ (a), VR空間でド アを押せばドアが開くような相互作用的な時間感覚をもて (b), 自 分がVR空間内に入り込んでいる感覚をもてるのである (c)。 この ようにVR とは, ネット空間内において現実であるかのように疑似 体験できる仕組みのことであり, 現在, コンピュータゲーム, eス ポーツ, メタバースなどに利用されている。 VR の歴史

1968年,ユタ大学のサザランドが, 「ダモクレスの剣」と名づけ たヘッドマウントディスプレイ (HMD; 頭部搭載型ディスプレイ) を開発したのが, 最初のウェアラブル型VR装置といわれる。 1989 年に VPL Research 社が発表したVR 製品の紹介から,「バーチャ ルリアリティ」 という言葉が一般的に使われ始めた。

1990年代初頭に第1次 VR ブームが起き, 日本では VR を使用 したゲームが開発され, アーケードゲームのVirtuality 2000 (91 年) や家庭用ゲームのバーチャルボーイ (95年) などが登場したが, 当時は表示画素や反応速度などコンピュータの処理能力が限られて おり,本格的な普及には至らなかった。

一時の低迷期を経て, 2010 年代初頭に第2次 VR ブームが起き

第12章 OMO マーケティングとメタバース・マーケティング 303

て商用化が進んだ。

2012年にOculus 社から VRヘッドセットのOculus Rift が発売 され人気を呼んだ (14年には会社自体が Facebook に買収された)。 2016年は 「VR元年」 といわれ, バルブ・コーポレーションの Steam (世界的規模のゲーム配信サービス) での VR 規格対応 HMD の 「HTC Vive」 が発売され, PlayStation 4 と接続する HMD デバイ ス「PlayStation VR」 も登場した。 2017年には,世界3大映画祭 の1つヴェネチア国際映画祭が世界に先駆けて VR部門を創設し, 日本のVR映像作品として 『攻殻機動隊 新劇場版 Virtual Reality Diver』 が初めて正式招待された。 2019年に日本でNTT メディア サプライが,音楽ライブを高画質・マルチアングル・立体音響で体 感できるスマホアプリ 「REALIVE360」 を開発し, ももいろクロ ーバーZをはじめとするアーティストのライブがコンテンツ提供 された。

以上のように, 2010 年代になると, 技術的進化を背景に, VR 自 体の解像度反応速度が大幅に上がったことにより VR が実際に使 えるようになり, ゲームだけでなく, 映画やコンサートなど周辺分 野へも拡大していった。

[メタバースの歴史と事例]

上でみた VR は,1990年代の第1次 VR ブームの失速の後,機 器などの処理能力の向上を受けて, 2010 年代に第2次 VR ブーム が花開いたが, VR を基幹技術とするメタバースも似たような発展 の歴史をみせている。

セカンドライフ

最初にメタバース的なサービスが注目されたのは、アメリカのリ ンデンラボ社による2003年の「セカンドライフ」 (Second Life) で ある。 「セカンドライフ」 は, 3DCGで構成されたネット上の仮想

304 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

世界であり, アカウントを取得してアバターとして「セカンドライ 7」に入れば, 現実世界のように, 他のアバターとコミュニケーシ ョンしたり、服や車を買ったり, コンサートに行ったり, 大学の授 業を受けたり, 土地さえも購入できる (通貨は,米ドルと交換可能な リンデンドル)。 2006年頃から大ブームになり, ユーザー数も一時 100万人を超え, 企業としてはデル・コンピュータやリーボック, クリスチャンディオールなどが進出した。 日本では 2007 年初頭 より経済誌などで大きく取り上げられ、 多くの企業 (日産, 東芝 EMI, ブックオフ, パルコシティなど) が 「セカンドライフ」に参入し, 1つのブームとなった。 しかし,翌2008年以降, マーケティング 効果をあげられなかった企業が撤退し, ブームは一過性のものとし て終焉した。

ブームが終わった理由は, PC の画像処理能力や通信回線の性能 に限界があったこと, 操作性が高くなかったこと (当時スマホがない ため、 「セカンドライフ」の参加者は, PC のマウスとキーボードでアバタ ーを操作) が考えられる。 また当時の消費者が仮想空間というもの に慣れていなかった点も大きかったと考えられる。 オンラインゲーム MMORPG とサンドボックスゲーム

MMORPG (massively multiplayer online role-playing game) と呼ば れるオンラインゲームもメタバース的な仮想空間を提供している。 MMORPG とは, ネットを介して数百人~数千人規模のプレイヤー が自身のアバターで同時に参加できるオンラインゲームであり現 実世界のように, 複数のプレイヤー同士で協力や妨害など, コミュ ニケーションをとりながらプレイできる。 従来型 RPG (ロールプレ イングゲーム)との大きな違いは, 仲間や敵が NPC (non player character; プレイヤーが操作しないキャラクター:自動プログラムで制 御)でなく,意思をもった人間が操作している点であり, 1997年

第12章 OMO マーケティングとメタバース・マーケティング 305

発売のエレクトロニック・アーツ社の「ウルティマオンライン」が 世界で初めて MMORPGとして商業的に成功したといわれる。同 ソフトでは,広大なワールドマップ, スキル制の成長システム, ハ ウジング, ギルドなど,現在のMMORPG などさまざまなオンラ インゲームの基本要素を備えており,以降のオンラインゲームに多 大な影響を与えた。

2005年以降, 国産のMMORPG タイトルが誕生するようになり, 10年代には, 「ファイナルファンタジーXIV (FF14)」 (スクウェア・ エニックス; 13年PS3版), 「ドラゴンクエストX オンライン」 (スク ウェア・エニックス;12年ニンテンドーWii版) などが登場した。 近年 のスマホの普及に伴い, スマホ用タイトルも続々と登場しており, 「ソードアート・オンライン インテグラル・ファクター」(バンダイ ナムコエンターテインメント:2017年), 「原神」 (miHoYo; 20年)など が登場した。 このように2010年代以降, オンラインゲームがPC 版やゲーム機版, さらにスマホ版として陸続と登場し, 若い世代を 中心に普及した。 彼ら彼女らは仮想世界慣れした層といえ, 「デ ジタルネイティブ」ならぬ「メタバース・ネイティブ」 が誕生し たと捉えられる。

サンドボックスゲームと呼ばれるオンラインゲームもメタバース 的な仮想空間を提供している。 サンドボックス (sandbox) とは英 語で砂場の意味で, 砂場では遊び方が自由なように, サンドボック スゲームでは,固定の目的やタスクは与えられず, クリアをめざす こともなく, 提供された世界の中で, 都市や村を構築したり自由に 行動するタイプのゲームである。 代表的なものとして, 「マインク ラフト」 (2011年) や 「あつまれ どうぶつの森 (任天堂;20年 Nintendo Switch版) などがある。 「あつまれ どうぶつの森」 (略称:あ つ森) は, 無人島に家などの生活環境をつくって, 友人や周囲の人

306 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

と交流することを楽しむゲームで, 発売とともに, 新型コロナウイ ルスの感染拡大もあり, 大人気になった。 「あつ森」 では, 服や家 具のデザインを好きなものに変更できる 「マイデザイン」という機 能があり、 フェイスペイントとして顔につけたり、 絵として壁に 飾ったりすることもできる。 ユーザー同士で自慢のファッションや 部屋の内装デザインを発信し合うのも楽しみの1つで, そのような ニーズに応える形で, イタリアのヴァレンチノやフランスのジバン シィが参入し、日本ハムは「シャウエッセン」のデザインをあしら った衣服などを配布した。 このように「あつ森」 は, 「セカンドラ イフ」の現代版ともいえるものであり, これらサンドボックスゲー ムはメタバースの1つの形を示している。

[定 義]

メタバース・マーケテ ウィングとは メタバース・マーケティングとは, 「メタバ ースを利用したマーケティング」のことで あり,今日のデジタル社会に不可欠なマーケティングである。 マー ケティングのターゲットである 「顧客」 がデジタル・コンシューマ に革新し, リアル行動に紐づいたデジタル行動だけでなく, 必ず しもリアル行動に紐づかないメタバースという新たなデジタル仮想 空間においても消費者行動を行うようになっており, メタバース・ マーケティングは喫緊の課題となっている。

[メタバースのビジネス利用の4分類]

多様な発展をみせているメタバースであるが, 雨宮 (2023) によ ると,それらは,図12-3のように, 「異世界ファンタジー ミラ ワールド」 という縦軸と, 「ヒト中心ソーシャル モノ中心シミ ュレーション」 という横軸を掛け合わせた2×2の4分類のマップ 上に表せる。

縦軸 (異世界ファンタジー⇔ミラーワールド) は, 現実世界と異な

第12章 OMO マーケティングとメタバース・マーケティング

307

図 12-3 メタバースの4分類

異世界/ ファンタジー モノ中心 シミュレーション バーチャル・ | エンターテインメント マーケット ライブ・イベント ヒト中心 ソーシャル 災害 オフィス シミュレーション デジタルツイン ミラーワールド ロールプレイ

(出所) 雨宮 (2023)157頁。

るもの (異世界ファンタジー) か, 現実世界を仮想空間にそのまま 写したもの (ミラーワールド) か,という軸である。 先にみたオンラ インゲームなどの「エンターテインメント」 は異世界ファンタジ 一の代表であり, 「デジタルツイン」 (現実世界から収集したデータに基 づき,双子であるかのようにコンピュータ上で再現したもの 国全体をデ ジタルツイン化した「バーチャル・シンガポール」 など。 Column 15 参照) は,ミラーワールドの代表である。 一方, 横軸 (ヒト中心ソーシャル モノ中心シミュレーション)は,アバターなどによるヒト (参加者) のコミュニケーションなどのソーシャル活動をめざしたものか, モ ノ中心でそれらモノの効果的・効率的運用をシミュレーションを行 いながらめざすものか,という軸である。

308 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

Column 15 バーチャル・シンガポールとバーチャル瓦町 メタバースは,図12-3の下半分のようにミラーワールドをつくるこ とができるが, 地域に対する戦略としては, a. デジタルツイン (第3象 限) と b. 街並み体験戦略 (第4象限) がある。 前者の例として「バー チャル・シンガポール」。 後者の例として「バーチャル瓦町」を取り上 げる。

バーチャル・シンガポールとは, シンガポール政府が, 都市計画・イ ンフラ管理・災害対応・環境保護 住民の生活向上などをめざして、 2014年に発表し15年から始動しているシンガポール全体を高度に再現 したデジタルツインである。 建物, 道路, 樹木, インフラなどのデータ を含む精密な3Dモデルで, IoTセンサなどからのリアルタイム・デー タと連携をとり, 人の流れ, 日照, 洪水リスク, 交通渋滞などのシミュ レーションが可能である。 政府主導のプロジェクトであるが, 企業 (テ クノロジー企業, 建設業, 不動産業, 通信業など)との官民連携, 市民 参加も重要な要素である。 市民参加に関しては, バーチャル・シンガポ ール内での都市計画や開発案のシミュレーション結果を可視化して市民 がフィードバックできる仕組みをつくっている。 また, 市民・開発者・ 企業・行政が協働で将来の都市計画を立案する 「リビング・ラボ」では, 現実の都市データを使った仮想実験 (交通網の再設計, 防災シミュレー ション, 公共スペースの最適化など) を行って, シンガポールの価値向 上をめざしている。

一方, バーチャル瓦町は, 香川県高松市が, 地域の魅力を国内外に発 信し、観光や商店街の活性化をめざして 2024年5月に,市中心部の 瓦町エリアを VRChat (ソーシャルVRプラットフォーム) 上にメタバ ースとして再現したものである。 消費者はアバターとして参加し, こと でん瓦町駅から高松常盤町商店街 (通称 トキワ街) まで散策できる。 開発会社オバマソニックが街や店の細部まで3Dモデルで再現しており, 実際にある店を見たり, うどん屋台でうどん湯切りゲームに興じたり、 野外ステージで地元バンド 「古墳シスターズ」のPV 上演イベントを楽 しんだりできる。 国内旅行を楽しみたい消費者にとってどの地域に行く

第12章 OMO マーケティングとメタバース・マーケティング

309

かは頭を悩ますところであるが, そのようなとき, バーチャル瓦町にア バターとして入れば, 仮想空間とはいえ, 実際に近い感覚が得られ, 街 並みや風情, お店やイベントの価値を体感できるようになっており,瓦 町の価値を広く内外に発信している。

バーチャル・シンガポールは国をあげての壮大なプロジェクトであり, デジタルツインによるシミュレーションによって, 今後の都市計画を最 適に方向づけるものである。 一方, バーチャル瓦町は, それほど予算が ない多くの地方自治体にとっても可能なものであり, 観光誘致をめざす 地域にとって有力な戦略と考えられる。 現実のミラーワールドをつくる メタバースは,国から市町村まで, 地域戦略を考える上で, その効果の 多様性もあいまって, 重要な戦略と考えられる。

ヒト中心ソーシャルについては, 異世界の 「エンターテインメン ト」や「ライブ・イベント」 だけでなく、現実世界の写しであるミ ラーワールドにおいて, 「オフィス」をメタバース上に構成し, リ アルの職場に代わるような社員のコミュニケーションや仕事遂行を 行うものがある。 それに対して, モノ中心シミュレーションについ ては、災害時の避難をメタバース上に再現してシミュレーションで 最適避難を確かめる 「災害シミュレーション」や, 2020 年の鹿島 建設によるオービック御堂筋ビルの新築工事で, 企画設計から始ま る全フェーズにおいてビル内外を 「デジタルツイン」 化して進捗管 理を行い, 高品質な工事を実現するものがある。

[メタバース・マーケティングの提供価値]

以上みたように, メタバースのビジネス利用として, a. ヒト中心 ソーシャルとb. モノ中心シミュレーションの2つがあり,後者のb. が生産管理などモノづくりに効果を発揮するものである一方,前者 の a は消費者に新たな価値を提供するものであると考えられる。

310

第Ⅱ部 デジタルマーケティング

したがって, メタバース・マーケティングにおいては、 図12-3の 右側の「ヒト中心ソーシャル」 の部分が,上部の 「異世界ファン タジー」も下部の 「ミラーワールド」 も, 重要な活動領域と考えら れる。 第4象限 (右下; ヒト中心ソーシャル×ミラーワールド) が OMO マーケティングの対象領域に近い一方, 第1象限 (右上:ヒ ト中心ソーシャル×異世界/ ファンタジー) は OMO マーケティングで は対応していなかった部分であり, したがって, とくにこの第1象 限が,メタバース・マーケティングでは重要な領域と考えられる。

第1象限および第4象限を対象とするメタバースマーケティン

グが,現代のデジタル・コンシューマーに与える価値は, a. 時空を 超える, b. 意識を超える, の2つと考えられる (雨宮, 2023 参照)。 前者の 「a. 時空を超える」 については,すでにデジタル・コンシュ ーマーの特徴の1つとしてユビキタス消費をあげているように (第 2章参照), インターネット時代に消費者が享受する価値となってお り, メタバースでも当然享受できる。 それに対して,後者の 「b. 意識を超える」という価値は,メタバース・マーケティングの特徴 であり,アバターによる参加がもたらすものである。すなわち, メ タバースでは,自分の分身としてのアバターを自由に設定変更可 能であるために, 自分とは見た目も違い、 時に性別や性格まで異な るアバターでメタバースに参加することによって,リアル世界の人 格や意識を超える可能性があり,そこにビジネスチャンスも含め た大いなる可能性がある。

[戦略事例: 三越伊勢丹]

メタバース・マーケティングの事例としては, 三越伊勢丹のスマ ホ向けアプリ 「REV WORLDS」 がつくり出す仮想新宿 (メタバー ス) 上における仮想伊勢丹新宿店がある。 三越伊勢丹が CRAFTAR社を開発パートナーに Microsoft Azure を IT インフラに構

第12章 OMO マーケティングとメタバース・マーケティング 311

築したメタバース上の仮想百貨店であり, 2021年3月にリリース された。 消費者はアプリをダウンロードして開始すると, 自身のア バターを選んで仮想伊勢丹新宿店に入店し、 自由に店内を歩き回り、 リアル店舗の販売員を3D化したアバター店員とコミュニケーショ ンしながら買物ができる。

三越伊勢丹では,EC は 2000 年代から行われていたが, 利便性 は高い一方, 百貨店の競争力の1つである体験価値が不足している のではと考えられていた。 そのような中, リアル店舗とも,オンラ インストアとも違う, 新たな体験価値提供をめざして,アバター 接客によるメタバース百貨店が始まった。 メタバース百貨店の地下 1階では伊勢丹新宿店のデパ地下がリアル店舗そっくりに再現され ており,また1階では, 2025年2月12日~3月18日には, リアル 店舗の伊勢丹新宿店におけるコスメの祭典 「ISETAN MAKE UP PARTY 2025」 と連動する形でバーチャル会場が登場し, 10 ブラ ンドからの限定商品やおすすめ商品の買物が, ボーテ・コンシェル ジュ(販売員)によるアバター接客を受けながら楽しめた。 1階に はアバターウェア・フロアもあり, 消費者が自身のアバターに季節 ごとのファッションを着せることができる (2024年10月には, 魔法 学校の制服をイメージしたアバターウェア・シリーズ 「魔法学校の制服」 も追加)。

さらに, REV WORLDS の中には, バーチャル・イオンモール (仮想的な巨大なカメの甲羅の上にあり, ショッピングエリアやゲーム・ エリアから構成), 仮想プラウドタワー相模大野クロス (野村不動産の 分譲マンションの仮想版; 相模大野駅からのエリアも再現) があり,新宿 伊勢丹を中核としてメタバースの広がりが期待される。

その他の例としては,資生堂 (メタバース空間でバーチャル・メイク 体験を提供し, 消費者はアバターや自分の顔にデジタルメイクを試し,

312 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

気に入った商品を ECサイトで購入可能) ソニーミュージック (人気ア ーティストのVRライブを提供し, リアルライブとは異なる演出 [CG・ AR エフェクト] で話題になるとともに, チケット販売とともにデジタル・ グッズ 〔NFT〕 販売で収益化), ユニクロ (Z世代をターゲットに, バー チャル試着やアバター向けデジタル・ファッションを提供) などがあり、 今後増えていくことが期待される。

3 OMO マーケティングとメタバース・マーケティングの統合

以上みてきたように, デジタルの時代になり, a. オンラインとオ フラインをつなぐ 020 から両者をオンライン主導で統合する OMO マーケティングに革新することが必要であること, b. メタバ ースという新たな仮想世界をも守備範囲とするメタバース・マーケ ティングが必要なこと, が明らかになった。

OMO マーケティングとメタバース・マーケティングの議論を, デジタルマーケティングの対象領域の拡大の視点からまとめると, 図12-4 のようになる。

すなわち, 旧来のマーケティングが対象としていた第4象限 (現 実: リアル× 日常) から, デジタルの時代になり, 第3象限 (ミラ :デジタル×日常) と第4象限を統合管理する OMO マーケティン グが必要となり、 さらに, 第2象限 (ファンタジー:デジタル×異世 界)をも用いて価値提供するメタバース・マーケティングが期待さ れるように, デジタルマーケティングの守備範囲が拡大している のである。

したがって,これからの企業は,今日の消費者が日々消費行動を 行っているこれら3つの領域 (第4･3･2象限) に対して, 適切なデ

第12章 OMO マーケティングとメタバース・マーケティング 313

図 12-4 デジタルマーケティング対象領域の拡大

異世界 ファンタジー デジタル 弁 リアル ミラ 現 実 日 常 (出所) 筆者作成。

ジタルマーケティングを展開していかなければならない。 先にみ た三越伊勢丹は, リアル店舗 (第4象限), オンラインストア(第 3象限), 仮想伊勢丹新宿店 (第2象限) の3つを展開しており,新 たなデジタルマーケティングへ向けての1つの試みと捉えられる。

現在の消費者は, リアルとネットの壁を柔軟に乗り越えながら 日々消費行動を行っているが,さらに,これまでのリアルに紐づい たネットだけでなく, リアルからまったく切り離された異世界のネ ットにも柔軟に足を踏み入れ, リアル, ネット (ミラー), ネット (ファンタジー)を柔軟に行き来している。 したがって, これからの デジタルマーケティングは,これら3領域で活動するデジタル・ コンシューマーのニーズや行動を分析し, 彼ら彼女らを満足させ

314 第Ⅱ部 デジタルマーケティング

る戦略を提供していく必要がある。

4 まとめ

本章では, いままでのデジタル・コンシューマーやデジタル・マ ーケティング各論の議論をまとめるものとして,今後のあるべきデ ジタル・マーケティングの体系化に向けて, OMO マーケティング とメタバースマーケティングを取り上げた。

オンラインとオフラインをつなぐ戦略としての020 は 2011 年頃 からあったが, 17年頃に生まれたOMO は,両者を単につなぐだ けでなく, オンライン主導で両者を統合 融合するというものであ りこのOMO マーケティングがデジタルマーケティングの基本 的方向性になると考えられる。 さらに近年, メタバースという新た なネット空間が生まれ, その範囲が, OMO マーケティングで対象 としているリアルに紐づいたネット空間 (ミラー) だけでなく, 対 象としていないネット空間 (ファンタジー) も含んでいるため, 新 たにメタバースマーケティングも必要なことが理解された。

したがって,今後はOMOマーケティングとメタバース・マーケ ティングを統合していくことが不可欠であり、その際には3つの対 象領域 (リアル, ネット〔ミラー〕, ネット〔ファンタジー〕)における 現代の消費者のニーズおよび行動の理解が基礎となると考えられる。

演習問題

12-1 020 やOMO で成功している日本企業を1社取り上げ そ の成功の理由を調べてみよう。

第12章 OMO マーケティングとメタバース・マーケティング

315

12-2 現実世界をメタバース上に再現することによって,どのよ うなマーケティング戦略が生まれてくるか。 4P 戦略ごとに考えて みよう。

12-3 異世界ファンタジーをメタバース上に創造することによ って,どのようなビジネスチャンスが生まれるか, 考えてみよう。

第Ⅱ部 デジタルマーケティング

316

終章 デジタル・マーケティング 戦略の未来

Introduction

これまでの章では, デジタル技術の進化によって変化し続け るマーケティング戦略について, 理論と実践の両面から検討し てきた。 これらの変化は、単なるツールの更新や効率化にとど まらず,マーケティングの前提となる価値創造のあり方や企 業と顧客との関係そのものを問い直すものである。

デジタルマーケティング戦略の未来を考える上で求められ るのは、テクノロジーの最新動向を追いかける姿勢以上に, そ れによって社会や個人の行動がどのように変容し マーケティ ング実務がいかに再構成されるかを深く考える姿勢である。 す なわち, 環境変化を受け止めつつ、自ら問いを立て、 それに対 して戦略的に応答する 「内省するマーケター」 としての視点が 重要となる。

終章では,こうした視座に立ち、情報の送り手としてのマー ケターと受け手としての消費者の両方の視点から、これからの デジタルマーケティングにおける論点と展望を提示する。

317

Keywords

エコーチェンバー フィルター・バブル 情報の非対称性 データ倫理 説明責任の原則 変革型リーダーシップ 報自己決定權 情

1 デジタルマーケティングの二面性

デジタル技術がもたら す光 デジタルマーケティング戦略は、単に情 報を届ける手段にとどまらず, 企業と顧客 との間に価値共創の関係を築くための基盤 となっている。 とりわけ近年では, AIやビッグデータ, IoT など の技術革新によって, マーケティングはかつてないレベルの個別最 適化と即時対応を可能にしている。 このようなデジタル技術がマー ケティングにもたらしたよい効果は、大きく3つある。

第1に, 顧客との価値共創がより深く, 持続的に実現できるよう になった点は注目に値する。 企業はもはや製品やサービスを一方的 に提供する存在ではなく, 顧客との対話や利用データの分析を通じ て ニーズをともに発見し開発していくパートナーとなっている。 たとえば, カスタマーサポートのチャット履歴やSNS上の反応, スマホから取得される使用状況のデータなどを企業は製品の改良や 新サービスの開発に活用している。こうした循環は, 顧客の声が企 業活動にリアルタイムに反映されるアジャイル (機敏) なマーケテ ィングを可能にし、 双方向の関係を育む。

第2に、パーソナライゼーションの進展により、顧客は自らの趣 味・嗜好や文脈に合わせたコンテンツやサービスを受け取ることが

318

できるようになっている。 たとえば, EC (電子商取引) サイトでは 過去の購入履歴や閲覧行動に基づいてレコメンドが提示されるだけ でなく,居住地域や時間帯, 天候といった外部環境に合わせた提案 が行われるようになってきた。 動画配信サービスや音楽アプリにお いても, レコメンデーション・エンジンが高度化し,ユーザーの気 分やライフスタイルに寄り添う体験が提供されている。これにより, 消費者は商品を探す手間を大きく減らし, 自分に合った選択肢を受 け取ることができるようになった。

第3に、こうした価値共創とパーソナライゼーションの積み重ね によって, 顧客ロイヤルティの構築が強化されるようになった。 企 業が顧客一人ひとりの文脈を理解し,的確なタイミングで有益な情 報やオファーを届けることができれば,それは単なる利便性を超え て,このブランドは自分を理解してくれているという感情的な絆に つながる。 実際, 多くの企業がロイヤルティ・プログラムやサブス クを通じて,長期的な関係性を維持しようとしており,これらの取 り組みは収益の安定化と CLV (顧客生涯価値) の向上にも貢献して いる。

このように、デジタル技術を前向きかつ適切に活用することで,

企業は顧客に対して付加価値の高い体験を提供し、 同時に顧客の信 頼と忠誠心を獲得することができる。 マーケティングとは,本来, 顧客と企業の相互理解と信頼に基づく持続的な関係性の構築をめざ す営みである。その原点に立ち返りながら、 テクノロジーの力を活 かすことができれば, デジタルマーケティングは顧客と企業の両 方にとって真に光となる可能性をもっている。

デジタル技術の誤用に よる影 デジタルマーケティングは,上述のよう に,適切に用いれば顧客との価値共創を実 現しうるが,その力が大きいがゆえに、 使

デジタルマーケティング戦略の未来 319

終章

い方を誤ると容易に影の側面を露呈する。 とくに近年のテクノロジ ーの高度化とアルゴリズムのブラックボックス化は,ユーザーが自 覚しないまま望ましくない影響を受ける危険性を高めている。 デジ タル・マーケティングのリスクは大きく分けて3つある。

第1に懸念されるのは,エコー・チェンバーやフィルター・バブ ルによる情報環境の偏りである。 エコー・チェンバーとは、 自分と 同じ意見や価値観をもつ人々とだけ接することで,情報が一方向に 強化され, 異なる視点に触れる機会が減少する情報環境を指す。 も ともとは音が反響して戻ってくるエコー室に由来し, 自分の声が何 度も返ってくる状況を比喩的に表している。 フィルター・バブルは, パーソナライズされたアルゴリズムによって, 自分に都合のよい情 報ばかりが提示され, 他の情報が遮断されてしまう現象を指す。 2011年にインターネット活動家イーライ・パリサーが提唱した概 念であり, ユーザーが自分専用の情報空間に閉じ込められてしまう 構造的問題として知られている。 アルゴリズムはユーザーの過去の 閲覧・検索・購入履歴をもとに, 似たようなコンテンツや意見を優 先的に提示する。 これはパーソナライゼーションの一環として機能 しているが,結果的にユーザーから多様な意見や事実に触れる機会 を奪い, 特定の世界観に閉じ込めてしまうリスクがある。 このよう な環境は, フェイク・ニュースや誤情報の拡散を助長し,社会的分 断や政治的極端化をも引き起こしかねない。 個々のユーザーにとっ て心地よくみえる情報設計が,社会全体としての集合知の劣化を招 いてしまうという逆説が生じる可能性がある。

第2に, デジタル技術の濫用はプライバシー侵害のリスクを常に 伴う。とりわけ近年問題視されているのが, トラッキング広告によ る個人データの過剰な収集と不透明な利用である。 Web サイトや アプリは, Cookie (クッキー) やピクセルといった技術を用いてユ

320

ーザーの行動を詳細に記録し, これをもとに広告を配信する。 ユー ザーの位置情報,端末情報, 検索履歴, ソーシャル・メディアのつ ながりまでもが対象となるケースもある。 こうしたデータの多くは, ユーザーがその収集や活用を正確に認識していないまま第三者に売 買されることもあり、 情報の非対称性が深刻な倫理問題として浮上 している。

第3に, AIの活用が進む中で, アルゴリズム バイアスがマー ケティングの文脈にも深刻な影響を与えている。AIは大量の過去 データに基づいて意思決定や予測を行うが, そのデータ自体が人種, 性別, 所得などに関する社会的バイアスを含んでいれば,それを再 生産し、むしろ強化する結果をもたらす。 たとえば、 特定の属性の ユーザーに高額商品や住宅ローンの広告が表示されにくい, 求人広 告が男女で異なる業種に最適化される, などの事例が報告されてい る。これらは差別的行動をアルゴリズムが自動化制度化してしま うという新たな社会課題を提起している。

これらの影の側面を防ぐには,企業のデータ倫理に対する姿勢が 問われるだけでなく, マーケターやユーザーも自らの情報環境を批 判的に検討するリテラシーを身につける必要がある。 マーケターは できることと行ってよいことの線引きを明確にし、単に効率や収益 を追うのではなく, 社会的責任の視点をもつべきである。

テクノロジーそれ自体は中立だが, それをどう使うかは人間に委 ねられている。 AIやビッグデータがもたらす利便性の裏側には、 無意識のうちに価値観や行動が操られるリスクがある。 読者には, 自身が情報の受け手であると同時に、 次世代の送り手=マーケター となる可能性があることを意識し, 光と影の両側面を冷静に見つめ る視点をもってほしい。

終章 デジタルマーケティング戦略の未来

321

2 マーケターとしての倫理と実務対応

倫理的視点の必要性 テクノロジーの進化によって, デジタル・ マーケティングの可能性はかつてないほど 広がっている。 しかし, その反面, 顧客の同意のないデータ収集や、 アルゴリズムによる差別, 情報環境の偏りなど, 深刻な倫理的課題 も浮き彫りになっている。 こうした環境の中で, マーケターは単な る売るプロフェッショナルではなく, 倫理的判断を下す責任ある専 門職としての自覚をもつ必要がある。

マーケターに求められる倫理的判断は、大きく分けて3つに整理 できる。 すなわち, ① データ倫理と説明責任, ② 情報非対称性への 自覚と対応, ③感情と文化への配慮と透明性の確保である。 [データ倫理と説明責任]

第1に, マーケターにはデータ倫理 (data ethics) に基づく判断が 求められる。 顧客の行動履歴や位置情報, 感情分析結果など, あら ゆるデジタルデータが取得・分析・活用される時代において, それ が合法かどうかだけではなく, 正当かどうか公正かどうかという基 準が必要になる。

とくに重要なのが, 説明責任 (accountability) の原則である。 どの ようなデータを、 何の目的で収集し, どの範囲で利用するのかを, 企業は明確に説明できなければならない。 ユーザーにとって理解困 難な利用規約や一括同意の形式ではなく, 誰にでも理解できる表現 で,選択可能な情報提供を行うことが、データ時代の信頼構築には 不可欠である。

322

[情報非対称性への自覚と対応]

第2に, マーケターと顧客との間にある情報非対称性の認識と, それに基づく配慮である。 企業は,個々の顧客のデータを多面的か つ大量に把握している一方で,顧客は自分に関するデータがどのよ うに取得され, 活用されているかをほとんど知らない。 これは単な る知識やスキルの差ではなく,構造的な非対称性であり,企業が情 報優位に立つことによって顧客に不利益をもたらす可能性がある。

この点で重要なのは、マーケターがこの非対称性を当然の前提で はなく、解消すべき構造的課題として捉える姿勢である。 データ活 用の高度化に伴い, 顧客の気づかぬうちの同意や無意識の行動誘導 が現実のものとなりつつある今, マーケターにはその影響力に対す る自覚が求められる。

[感情と文化への配慮と透明性の確保]

第3に, マーケティングにおいて扱われる感情や価値観の違いへ の配慮である。 たとえば, レコメンド機能によって顧客の年齢や家 族構成, ライフイベントなどが推定される場面では,それが過剰 に露骨であれば, 不快感や監視されているような不安を生むことが ある。こうした反応は、単に技術の問題ではなく, 顧客の尊厳や自 己決定権に関わる問題である。

また, AI が推薦や分類を行うプロセスがブラックボックス化し ている場合,その結果がどのように導かれたのかを顧客が理解でき ず,不信感を抱くリスクがある。 こうした懸念に対しては,説明可 能なAI (explainable AI) というアプローチが有効であり, マーケ ティングの文脈においても導入が進んでいる。 顧客が納得し、 自律 的に意思決定できるような説明のあるマーケティングを設計するこ とが,これからの信頼関係に直結する。

このように、デジタルマーケティングを倫理的に運営するため

終章 デジタルマーケティング戦略の未来

323

Column 16 2世代消費者とSNS アルゴリズムの倫理問題 Z世代 (1990年代後半~2010年代前半生まれ) の消費者は, デジタ ルネイティブとして, 幼少期からスマホやSNSに囲まれて育ってき た世代である。とりわけ, ショート動画 SNS は, Z世代のライフスタ イルや消費行動に深く浸透しており, 彼ら彼女らの情報源や娯楽とし て重要な役割を果たしている。

ショート動画 SNS の魅力は, AIによるレコメンデーション・エンジ ンにある。 ユーザーが過去に視聴した動画や滞在時間, タップやスワイ プの動きといった細かな行動データをもとに, アルゴリズムが次に見た いであろう動画を瞬時に提供し続ける。 この仕組みにより, ユーザーは いっさい検索を行わなくても, 自分の趣味や感情状態に合った動画に出 会い続けることができる。

しかし、この快適さが逆に倫理的問題を引き起こしている。 たとえば, ショート動画 SNS は摂食障害や自傷行為といったセンシティブなテー マの動画について, 十分なフィルタリングを行っていないとの批判を受 けている。 Z世代の一部ユーザーは, 無意識のうちに身体的な理想像を 押しつけるコンテンツにさらされ続け, 自己肯定感を損なったり, 健康 を害する行動に誘導されたりするリスクを抱えている。

また, ある調査によれば, ショート動画SNSは検索プラットフォー ムとしても世代に急速に浸透しており, Google などの従来型の検索 サイトよりも先に使われるケースも増えている。 しかし, ショート動画 SNS上の検索結果は, 信頼性が高いとは限らず, 誤情報や極端な表現 が上位表示されやすい傾向がある。 これは, アルゴリズムが信頼性では なく反応性 (エンゲージメント) を重視して設計されているためである。

さらに深刻なのは, これらのアルゴリズムがブラックボックス化して おり,ユーザーがなぜ特定の動画を表示されたのかを理解する手段がほ とんどない点である。 とくに若年層にとっては, 表示された=自分に必 要な情報という無意識の同一化が生じやすく, 情報の受け取り方に選択 的な偏りが生まれやすい。

このような状況において, ショート動画 SNS をマーケティング・チ

324

ャネルとして活用する企業やブランドにも, 一定の倫理的責任が求めら れる。 たとえば, ターゲティングにあたっては、年齢や感情状態への過 度な最適化を避けること, センシティブなテーマへの広告出稿を慎重に 判断すること, 広告コンテンツがオーガニック投稿と混同されないよう 明示することなどがあげられる。

Z世代は,テクノロジーとともに育った一方で,その影響を最も強く 受ける世代でもある。 彼ら彼女らの情報環境を形づくるアルゴリズム 設計とマーケティングの接点には,これまで以上に慎重な判断と透明性, そして人間への配慮が求められている。

には,法令順守だけでなく, マーケター自身がどこまでが許容され るのか,なぜそれが問題となるのかを自ら問う姿勢をもつことが求 められる。テクノロジーの進化が人間の感受性や倫理観を追い越す 時代において, マーケターは技術と人間性を媒介する責任ある立場 にいる。マーケティングの未来は, 何を売るか以上にどう売るかの 選択によって左右されるのである。

マーケターが倫理的視点をもつことは不可 実務対応としての要点 欠だが, それだけでは持続可能なマーケテ ィング戦略は実現しない。 現実には、 急速に変化するデジタル環境 において,企業内部の体制やスキルセットが追いつかないケースが 多くみられる。 本項では, マーケターが組織内で取り組むべき実務 的対応の要点を, ① テクノロジー導入のガバナンス体制の確立と, ②スキルギャップを乗り越えるための変革型リーダーシップという 2つの観点から論じる。

[テクノロジー導入のガバナンス体制]

デジタル技術を導入する際に見落とされがちなのが, 導入後の運 用と管理に関するガバナンスである。 多くの企業がAIやCRM (第

終章 デジタルマーケティング戦略の未来

325

5章参照), CDP (第5章参照)といった先進的なツールを導入して いるが, それが十分活用されずに終わり、 現場に定着しない, ある いは誤用されるリスクも顕在化している。

この問題を回避するには、まずテクノロジー導入における目的の 明確化が不可欠である。 どの課題を解決するために, 何をどの範囲 で導入するのか。 導入のためのKPIや評価指標が曖昧なまま進め ば、現場の混乱や疲弊を招くだけでなく, 倫理的リスクの温床とも なりうる。

ろうえい また,デジタル技術は、導入段階では IT部門や外部ベンダー主 導で進むことが多いが, 実際の運用はマーケティング部門や営業部 門が担うことが多い。 ここに部門間の調整不足が生じると, 顧客デ ータの扱いが不透明になり, 意図しない誤用や漏洩の原因となる。 したがって、 テクノロジーの導入と運用を横断的に統括するデジタ ル・ガバナンス体制が必要である。 具体的には, 個人情報保護担当 者やデータ倫理委員会, AI活用の評価委員会といった機能の設置

が、今後の企業には求められるだろう。

さらに,マーケティング領域では, アルゴリズムの推薦やオート メーションによる意思決定が主流になりつつあるからこそ, その判 断過程に対する人間の介在と検証プロセスを確保する必要がある。 ブラックボックス的に結果が出るだけの仕組みではなく, なぜその ような結果が出たのかを社内で説明可能にする体制こそが, 企業の 透明性と信頼性を担保する。

[スキル・ギャップと変革型リーダーシップ]

もう1つの実務的課題は, 組織内のスキル・ギャップである。 最 新のツールや手法が次々と登場する中で, それを活かせる人材が社 内に不足しているという声は多い。 たとえば, データ分析や AI モ デルの評価ができる人材や, UX (第7章参照) 視点からサービス設

326

計ができる人材, あるいは法制度と倫理を理解した上でマーケティ ングを設計できる人材は限られており、 その職能横断的な人材育成 が急務となっている。

こうした状況を打破するには,単なるリスキリング施策だけでな く,組織文化自体の変革が求められる。 そこで鍵を握るのが, 変革 型リーダーシップ (transformational leadership) である。 これは, 単 なる管理者としてのリーダーではなく, 組織全体に学習と変革を促 す触媒的存在としてのリーダー像であり, デジタル時代における変 革推進者としての能力が問われる。 たとえば, ある企業では, 全社 的にデジタルツールの活用を進めようとしたが、 現場の抵抗やわ からないものへの拒否感により, プロジェクトが停滞した。 しかし, 部門横断的に信頼を得ていた若手リーダーが中心となり, まずは失 敗してもいいからやってみようという小さな実験 (プロトタイプ) を繰り返すことで、徐々に現場の納得を得ていった。 こうしたリー ダーの特徴は,技術力そのものではなく, 共感や対話, 学習のプロ セスを促進する力にある。

また,変革型リーダーは, 社内の壁を越えて, 社外パートナーや 顧客との共創ネットワークを築く役割も担う。 変化の激しい時代に おいては,社内の知識やスキルだけに依存せず, 外部の視点を柔軟 に取り入れる姿勢が重要である。 そのためには,従来のヒエラルキ 型組織ではなく, ネットワーク型の意思決定構造への移行も視野 に入れる必要がある。

以上のように, マーケターが倫理的に行動するためには, それを 支える組織的制度的基盤の整備と, 現場での変革をリードできる 人材の存在が不可欠である。 テクノロジーの進化をチャンスに変え るか, それともリスクとして迎えるかは,こうした実務対応にかか っている。 マーケター個人の努力とともに, 組織全体としての成熟

終章 デジタルマーケティング戦略の未来

327

度が, 未来のデジタルマーケティングのあり方を大きく左右する のである。

3 消費者としてのリテラシーと対処法

多角的な情報収集とフ ァクト・チェック デジタルマーケティングがあらゆるメデ ィアやサービスに組み込まれる時代, 私た ち消費者は,情報の受け手であると同時に, 選択と行動の主体としての責任も負っている。 どの情報を信じ,何 を選ぶかが、 自分の価値観や生活に直結するためである。 SNSや 動画プラットフォーム, 検索エンジンなどのアルゴリズムがみえに くい状況で情報を選別している環境においては, より意識的に情報 の扱いに注意を払う必要がある。

そこで, 消費者が身につけるべき情報リテラシーに関する基本行 動は、大きく3つに整理できる。 すなわち, ①ソースの確認, ②メ ディア構造の理解と批判的受容, ③ アルゴリズムによる偏りへの自 覚と対処である。

ソースの確認- -SNS 時代の最重要リテラシー]

第1に, すべての情報に対して最も基本であり, かつ重要なのが ソースの確認である。 情報の発信者が誰か,どのような目的でその 情報を発信しているのかを意識するだけで, 虚偽や誇張, 操作的な 表現に惑わされるリスクを大きく減らすことができる。

とくに現代において強調すべきは, SNSの影響力の強大化であ る。多くの消費者が,ニュース, 商品レビュー, 飲食店の評判, ブ ランドの信頼性などを, テレビや新聞ではなくSNS上の発信によ って判断している。 しかし, SNSで広く拡散されている投稿やク

328

チコミが,必ずしも信頼できる情報とは限らない。 むしろ, 拡散さ れやすい情報ほど, 感情を煽る極端な内容や誤情報である可能性が 高いという研究結果もある (Vosoughi, Roy, and Aral, 2018)。

さらに,インフルエンサーによる推薦やいわゆる 「バズった」 投 稿の多くは、企業との広告契約やステルスマーケティング (宣伝 と気づかれない宣伝方法) によってつくられたものである場合がある。 そのような可能性が高いにもかかわらず, 発信者の意図や関係性が 明示されないまま情報が消費されていく状況は, 消費者にとってき わめてリスクが高い。 SNSは信頼の源泉ではなく, 演出された印 象の発信源であることを, 消費者は冷静に認識しなければならない。

このような状況下では, SNS から得た情報は必ずそれは誰が, 何のために発信しているのかを問い直し、 公式サイトや専門メディ ア, レビュー比較サイトなどの信頼できる情報源と突き合わせる習 慣をもつべきである。 加えて, 怪しいと感じた情報については,フ ァクト・チェック機関を参照する, あるいは複数の情報源を横断的 に比較することが有効である。

SNSを便利なナビゲーターとして使うことは可能だが,それを 唯一の情報源にすることは非常に危険である。 私たちは, SNS に よってもたらされる熱量に巻き込まれず, 常に情報の意図と背景を 読み解く冷静さをもたなければならない。

[メディア構造の理解と批判的受容]

第2に重要なのは, 情報の背後にあるメディア構造とビジネスモ デルの理解である。 テレビ, 新聞, Web メディア, SNS, 検索エ ンジンといったメディアは, それぞれ収益の仕組みや情報選定の方 針が異なる。 そのため、 同じニュースであっても、メディアによっ て論調や事実の取り上げ方が大きく異なることがある。 たとえば, ニュース・メディアが広告収入に依存していれば, 閲覧数を稼ぎや

終章 デジタルマーケティング戦略の未来

329

すいセンセーショナルな表現や極端な意見を用いるインセンティブ が働く。 SNS においても, 共感や怒りを引き起こす投稿ほどアル ゴリズムに優遇される構造になっている。 こうした偏りを理解した 上ですべての情報に客観性や中立性を無条件に期待するのではな く, 批判的に受容する姿勢が求められる。

[アルゴリズムによる偏りへの自覚と対処]

第3に、私たちが日々接している情報の多くは,アルゴリズムに よって取捨選択されたものであることを自覚する必要がある。 レコ メンデーション・エンジンは,ユーザーの過去の行動や嗜好に基づ いて, 最も適しているとされる情報を自動的に提示する。 この仕組 みは利便性を高める一方で, ユーザーの世界観や選択肢を固定化し てしまう危険性をはらんでいる。 たとえば, ショッピングサイト ではあなたへのおすすめに同じような商品ばかりが表示されること で,他の選択肢にアクセスしにくくなる。 また, 動画やニュースの フィードでも、 似た主張や価値観に偏った情報ばかりに触れること で、知らず知らずのうちにエコー・チェンバーが形成されてしまう。

このような偏りに対処するには, なぜこの情報が表示されている のかというアルゴリズムの意図を読み取る視点が必要である。 最近 では、この推薦は○○に基づいていますといった説明が表示される サービスも増えている。 こうした機能を活用し, あえて自分と異な る視点の情報を取りにいく, レコメンドから外れた検索を意図的に 行うなど, 情報環境を自ら設計する態度が重要である。

自己データの管理意識 パーソナライズと 自己決定権のバランス 情報環境の複雑化とともに, 私たちの個人 データは, 知らないうちに収集・分析・活 用されている。 その活用は, 商品レコメン ドや広告配信, UX 最適化など, 利便性や快適さをもたらす一方で, 自己決定権の侵害や監視感覚といった負の側面を生むこともある。

330

こうした時代において, 消費者には,自らのデータがどこで,どの ように使われているのかについて, 一定の管理意識と選択権の行使 が求められている。

[Cookie とオプトアウトの基本理解]

インターネット上で日常的に利用されているのが, Cookie と呼 ばれる仕組みである。 これは, Web サイトがユーザーの端末に一 時的に情報を保存し, 再訪時の利便性を高めたり 閲覧履歴をもと に広告をパーソナライズしたりする技術である。 利便性の高いツー ルではあるが,同時に、ユーザーの行動や関心を無意識のうちに追 跡する手段にもなっている。

とくに近年では, 3rd Party Cookie を通じて, 複数の Web サイ ト間でユーザーの行動が追跡され, そのデータが広告ネットワーク などに共有される事例が増えている。 これに対して,一部のブラウ ザやプラットフォームはトラッキング防止機能を強化し, ユーザー 側にもオプトアウト (データ提供拒否) の選択肢を提供している。 た とえば、この広告はあなたの閲覧履歴に基づいていますという表示 がある場合,多くのケースで設定変更広告表示を制限などのリンク から,パーソナライズを解除する設定が可能である。こうした選択 肢がとられることは必ずしも多くないであろうが、 自身の情報行動 がどのように可視化されているかを理解する第一歩として, オプト アウトの仕組みに一度触れてみることが重要である。

[パーソナライズの恩恵とその代償]

パーソナライズ化された広告やコンテンツは、私たちの消費体験 をスムーズにし, 必要な情報を素早く得ることを可能にする。 たと えば,通販サイトや動画配信サービスでのレコメンデーションは, いずれもパーソナライズの恩恵である。 自分の関心や状況に合った 情報が自動的に届くという点で, 消費者にとっては非常に便利であ

終章 デジタルマーケティング戦略の未来

331

る。

しかし、その裏側では,自らの興味関心, 位置情報, 検索履歴と いった多様なパーソナルデータが,プラットフォーム企業や広告 主によって収集され分析されている。 問題は, それがいつ、どのよ うに活用されているかが消費者にとってブラックボックス化してい る点にある。 しかも, AIによる分析が加わることで,ユーザー本 人も気づいていない潜在的な興味や性格傾向が推定され,それに応 じて広告や情報が操作的に提示されることさえある。

このような状況では、利便性とプライバシー, 快適さと自由な選 択といった価値の間で、 消費者自身がトレードオフをどう判断する かという問題に直面する。 どの程度のパーソナライズを許容するの か,どの情報は共有してよいが, どこからが過剰なのか。 こうした 線引きは一律に定められるものではなく, 個々人が主体的に考え、 選択する領域である。

[情報自己決定権の回復に向けて]

このようなデータ環境の中で、 今後ますます重要になるのが,情 報自己決定権(right to informational self-determination) の考え方であ る。これは,どの個人データを、誰に, どのような目的で使わせる かについて,自らがコントロールする権利を意味する。 ヨーロッパ のGDPR (EU一般データ保護規則) などでは, この権利を制度的に 保障する動きが進んでおり, 日本でも個人情報保護法の改正を通じ て,企業に対する説明責任や同意取得の厳格化が求められている。

しかし制度整備だけでは限界があり, 消費者自身が自らの情報環 境を可視化し,選び取る力を育てる必要がある。 そのためには, オ プトアウトの存在を知るだけでなく, 設定を定期的に見直すこと, 各種プラットフォームのプライバシー・ダッシュボードを活用する こと,自身の情報がどのように処理されているかを問い直す視点を

332

もつことが大切である。

情報の利便性とプライバシーの尊重は,時に相反する価値である。 しかし,どちらかを完全に犠牲にするのではなく,自らにとって納 得できるバランスを探ることが, デジタル社会の成熟した消費者と しての姿勢である。 マーケティングの未来は,企業だけでなく,消 費者自身の行動によっても変わるという視点を忘れてはならない。

4 未来に向けた提言と読者への問いかけ

本章では, デジタルマーケティングの光と影の両面に向き合い ながら, マーケターとして、 また消費者として,私たち一人ひとり に求められる倫理観と実務対応, そして情報リテラシーの重要性を 論じてきた。 本節では, それらの議論を踏まえた上で, 未来に向け た視座を提示し, 読者自身がどのようにテクノロジーと向き合うか を問い直す。

技術進化に対して必要 な人間的対応力 生成 AI, ビッグデータ, IoT, メタバース。 私たちは日々, かつてSFの中にしか存在 しなかったような技術とともに生きている。 こうした技術革新のスピードは, 人間のつくった制度や倫理, 教育 の対応速度を大きく上回っている。 このギャップに対応するには, 単なる技術スキルの習得ではなく, 変化を前提にした人間的対応力 が求められる。

この対応力とは,未知の技術や環境に対して, 拒否や無関心で応 じるのではなく, 何が問題で,何が可能性なのかを批判的かつ建設 的に考え, 行動を調整していく力である。 具体的には, AIによる 自動化が進行する中で, 人間にしかできないこととは何かを問い直

終章 デジタルマーケティング戦略の未来

333

す力や、データが氾濫する世界で自らの価値判断軸を持ち続ける力, 倫理的ジレンマに直面したときに長期的視野に立って意思決定する 力である。これらは,テクノロジーの進化が進むほどに,その重要 性が増していく。

本章を通して繰り返し述べてきたように, より良いマーケター/ 消費者とは何か 技術の使い方を決めるのは常に人間である。 そして,技術が社会にとって光となるか影 となるかは,人間としてのマーケターと消費者の行動と判断にかか っている。

より良いマーケターになることは,単にデジタル技術を巧みに使 いこなすことではない。 それは,顧客に関するデータを扱う際に, その背景にある感情や文脈を想像できる力をもち, 情報の非対称性 やアルゴリズムの偏りに対して自省的であり続けることである。 ま また,技術的な選択にとどまらず,その設計が社会にどのような影響 をもたらすかという問いを持ち続けられることが, 真に倫理的なマ ーケティングの担い手となる条件である。

一方,より良い消費者とは, 情報や商品を単に受け取る存在では なく、自らの意思で選び取る主体である。 自身のデータがどのよう に利用されているのかを理解し、納得のいく範囲でのみそれを共有 する判断をもち, SNS上の情報に対してもその発信源や構造を批 判的に読み解く視点をもっている。 マーケティング施策に反応する だけでなく, それを読み解く視座をもつことこそが, 情報過多の時 代における自己決定の礎となる。

このように, マーケターと消費者は, 立場こそ異なるが, デジタ ル技術を社会的に健全に活用するという責任を共有している。この 責任は, 知識やスキルの有無に依存するものではなく,どのように 考えるか何を大切にするかという倫理的かつ態度的な問題である。

334

読者へのラストクエスチ ョンあなたはテクノ ロジーとどう向き合うのか、

本章の締めくくりとして, 次の問いを読者 に贈りたい。

<あなたは、テクノロジーとどう向き合うのか〉

この問いは, あなたがマーケターとしてキャリアを築いていく際 にも, 消費者として日々の選択を重ねていくときにも、常に立ち返 るべき出発点である。 新しい技術に出会ったとき,その力に圧倒さ れて無批判に受け入れるのではなく、 その背景や仕組み, 意図を問 い直すこと、その技術が自分や他者に何をもたらし,どのような社 会をつくる可能性があるのかを考えること,どのように使えば,人 間らしさを失わずにその恩恵を享受できるのかを模索することが重 要なのである。

テクノロジーの進化は止まらない。 だが, その進化の方向性を定 めるのは,私たちの意志と選択である。 マーケティングの未来もま また,個々のマーケターと消費者の行動が織りなす集合的な選択の積 み重ねによって形成されていく。

このテキストを読み終えた今, 読者であるあなた自身が, 次にど んな行動を選び取るか。 それこそが, デジタルマーケティング戦 略の本当の未来を決める最初の一歩なのである。

演習問題

-1 企業が生成 AI を導入する際に, 倫理面でとくに注意すべ き点を2つあげ 理由を説明してみよう。

*-2 あなた自身のデジタル消費者としての行動を振り返り、 改 善すべき点をあげてみよう。

-3 本章で示されたデジタルマーケティングの光と影の具体 例をもとに, 自社に適用する場合の注意点を議論してみよう。

終章 デジタルマーケティング戦略の未来

335



学習ガイド

(1) デジタル社会全般

藤井保文 ・ 尾原和啓 (2019) 「アフターデジタルオフラインのない時 代に生き残る」 日経BP社。

→アメリカと並びデジタル分野で世界ツートップである中国企業の事例を中 心に, デジタル社会における戦略の方向性 (OMOなど) を端的に解説。 伊藤亜聖 (2020) 「デジタル化する新興国先進国を超えるか,監視社 「会の到来か』 中央公論新社 (中公新書)。

→固定電話を経ずにいきなり携帯・スマホが普及するリーブフロッグ (蛙 飛び) によって, デジタル化が急速に進むインド, ASEAN などの新興国の 状況を明快に解説。

(2) デジタル・コンシューマー関係

三浦俊彦 (2013) 「日本の消費者はなぜタフなのか日本的現代的特 性とマーケティング対応』 有斐閣。

→情報非対称性の低下やユビキタス消費など, 現在のデジタルコンシュー マーの特徴などを明快に解説。

(3) デジタルマーケティング戦略関係

原田保 三浦俊彦編 (2002) 「eマーケティングの戦略原理―ビジネス モデルのパラダイム革命』 有斐閣。

→1995年のWindows95 発売以降に生まれたデジタルマーケティング (eマ ーケティング) の導入・成長期の戦略を解説。

西川英彦 澁谷覚編著 (2019) 1 からのデジタルマーケティング」 碩 学舎。

→デジタル社会の消費者行動やビジネスモデルを押さえた上で, 4P戦略を中 心にマーケティングがいかにデジタルで革新するかを豊富な事例で解説。 伊藤宗彦 松尾博文 富田純一編著 (2022) 「1からのデジタル経営」 碩 学舎。

→デジタル技術 (パターン認識など) とビジネスプロセス (農作業の自動化 など)によって,いかにデジタル経営が革新するかを豊富な事例で解説。

マーク・ジェフリー (佐藤純矢倉純之介 内田彩香) (2017) 「デー タドリブン・マーケティング最低限知っておくべき15の指標」 ダ イヤモンド社。

→データドリブンなマーケティングを実践するための指標や活用法について 具体的に解説。

337

(4) デジタル・テクノロジー関係

北川源四郎 竹村彰通編 (2021) 「教養としてのデータサイエンス」 講談 社 (改訂第2版, 2024年)。

→デジタルマーケティングを含むデータを扱う科学 (データサイエンス) に関して, AI を含むデータ解析や適用領域などを明快に解説。 雨宮智浩 (2023) 「メタバースの教科書 原理 基礎技術から産業応用 まで」 オーム社。

→企業・消費者の新たな行動空間としてのメタバースについて, 理論 技術 からビジネス応用まで明快に解説。

(5) デジタル時代における4P (マーケティング・ミックス) に関わる各論 近藤公彦 中見真也編著 (2024) 「ケースブック オムニチャネルと顧客戦 「略の現在』千倉書房。

→オムニチャネルについて,さまざまな企業事例をもとに具体的に解説。

横山隆治ほか (2025) 「新トリプルメディアマーケティング―3要素の 連携を仕組み化し, 戦術を最適化する」 翔泳社。

→トリプルメディアの最新動向について, その連携をはじめ実務的視点から 解説。

(6) デジタル時代における CRM

岡田祐子編著(2025) 「ポイントサービス 3.0 エンゲージメント時代 のポイント戦略」 中央経済社。

→ポイントサービスについて,その歴史や最新事例を CRM との関わりも踏 まえて解説。

フレッド・ライクヘルド, ダーシー・ダーネル, モーリーン・バーンズ(大 越一樹 高木啓晃監訳) (2022) 「「顧客愛」 というパーパス 〈NPS3.0〉」 プレジデント社。

NPSの視点から, 企業による顧客中心のパーパス経営のあり方を解説。

(7) デジタル時代におけるデータ活用基盤

飯塚貴之 河井健之助 岡永卓矢 (2023) 「ビジネスを成功に導くデータ 活用実践ガイド 顧客体験価値を創造し、 向上させるためのデザイン」 翔泳社。

→データ基盤の中におけるCDPの位置づけがわかりやすく記載され,内容に ついても具体的に解説。

338

参考文献一覧

明星秀一 (2012) 「出改札機」 「RRR』 (鉄道総合技術研究所) 2012年11月号, 69 (11), 28-31.

雨宮智浩 (2023) 『メタバースの教科書 原理 基礎技術から産業応用まで」 オーム社。

飯塚貴之・河井健之助 岡永卓矢 (2023) 「ビジネスを成功に導くデータ活用実 践ガイド顧客体験価値を創造し, 向上させるためのデザイン」 翔泳社。 上田隆穂 (2021) 『利益を最大化する 価格決定戦略」 明日香出版社。

北川源四郎 竹村彰通編 (2021) 『教養としてのデータサイエンス」 講談社。 . 木村忠正 (2008) 「解説 ウィキペディアと日本社会集合知, あるいは新自由 主義の文化的論理」 ピエール・グルデンほか (佐々木勉訳) 『ウィキペディア 革命 岩波書店, 118-158。 そこで何が起きているのか?』

熊本県庁チームくまモン (2013) くまモンの秘密 地方公務員集団が起こし たサプライズ』 幻冬舎。

近藤公彦 中見真也編著 (2019) 「オムニチャネルと顧客戦略の現在」 千倉書房。 中谷俊介 (2004) 「“ユビキタス消費” の可能性」 電通消費者研究センター編集 「現代消費のニュートレンド 消費を活性化する18のキーワード』 宣伝会議, 152-163.

西川英彦 (2019) 「デジタル社会のマーケティング アマゾン」 西川英彦澁 谷覚編著 『1からのデジタルマーケティング』 碩学舎, 3-18。

西原彰宏 (2022) 「小売業界で進展するオムニチャネル化と消費者行動の変化」 「日本政策金融公庫論集』 No. 57.43-67。 https://www.jfc.go.jp/n/findings/ pdf/ronbun2211_03.pdf

沼上幹 (2004) 「組織デザイン』 日本経済新聞社。

原田保・三浦俊彦編 (2002) 「eマーケティングの戦略原理ビジネスモデル のパラダイム革命』 有斐閣。

平木純也 (2015) 「知っておきたいバーコードの知識 [新改訂版]」 日本工業出版。 福原慶匡 (2018) 「アニメプロデューサーになろう! アニメ 「製作」の仕組 み」 星海社。

藤井保文・ 尾原和啓 (2019) 「アフターデジタルオフラインのない時代に生 き残る」 日経BP社。

松浦由美子 (2014) 「O20, ビッグデータでお客を呼び込め!ネットとリア ル店舗連携の最前線』 平凡社。

三浦俊彦 (1987) 「マーケティングにおける消費者行動研究の生成と展開」 「商学 論纂」 (中央大学商学研究会) 29 (1) 173-192

三浦俊彦 (1989) 「知識」 概念による消費者情報処理研究の再構成」 「商学論」

339

(中央大学商学研究会) 31(2), 25-59。

三浦俊彦 (2002) 「ビフォア・マーケティングの戦略原理」 原田保 三浦俊彦編 「eマーケティングの戦略原理 有斐閣, ビジネスモデルのパラダイム革命』 33-67.

三浦俊彦 (2004a) 「消費シーンに大変動をもたらす可能性」 電通消費者研究セン ター編集 「現代消費のニュートレンド消費を活性化する18のキーワード」 宣伝会議, 161

三浦俊彦 (2004b) 「パーティシペーションの進化モデル」 中小企業診断協会編 集・原田保 三浦俊彦編著 『コンサルティングイノベーション 進化する診 断支援への挑戦』 同友館, 385-400。

三浦俊彦 (2005) 「現代消費者の3つの特徴とクレジットカード会社の3つのマ ーケティング戦略」「クレジット研究』 (日本クレジット産業協会クレジット研 究所) 33, 52-63。

三浦俊彦 (2008) 「ブランド戦略」 原田保 三浦俊彦編著 『マーケティング戦略 論レビュー 体系・ケース』 芙蓉書房出版, 121-146。

三浦俊彦 (2011) 「eマーケティング」 高橋宏幸 丹沢安治 花枝英樹・三浦俊

彦 『現代経営入門 経営の「いま」 を知る』 有斐閣, 290-314 三浦俊彦 (2013a) 「(書評) 熊本県庁チームくまモン著「くまモンの秘密』」 「日 経広告研究所報』 (270号) 日経広告研究所, 39。

. 三浦俊彦 (2013b) 『日本の消費者はなぜタフなのか 日本的 現代的特性と マーケティング対応 』 有斐閣。

三浦俊彦 (2021)「[三浦俊彦の目] デジタル化の遅れ長時間労働の温床に 「日経産業新聞』 3月26日号。

. 三浦俊彦 (2022) 「デジタル・マーケティング」 和田充夫 恩藏直人・三浦俊彦 『マーケティング戦略 [第6版]』 有斐閣, 357-381

三浦俊彦 (2022b 「JPCマーケティングの体系戦略の特徴とその革新性」 川又啓子 三浦俊彦 田嶋規雄編著 『ジャパニーズポップカルチャーのマー ケティング戦略 世界を制した日本のアニメ・マンガ・コスプレの強さの秘 密」 千倉書房, 229-250。

南知恵子 西岡健一 (2014) 「サービスイノベーション価値共創と新技術 導入」有斐閣。

森川潤 (2021) 「グリーンジャイアント 脱炭素ビジネスが世界経済を動か す」 文藝春秋。

. Aaker, D. A. (1991) Managing Brand Equity. Free Press. (陶山計介 中田善 尾崎久仁博・小林哲訳 「ブランド・エクイティ戦略 競争優位をつくり だす名前, シンボル,スローガン』 ダイヤモンド社, 1994年)

Akerlof, G. A. (1970) “

The Market for "Lemons': Quality Uncertainty and the Market Mechanism." Quarterly Journal of Economics. 84 (3): 488-500. Anderson. C. (2009) Free: The Future of a Radical Price, Hyperion. (小林弘人

.

.

340

監修・解説 高橋則明訳 「フリー 「無料」からお金を生みだす新戦略』 [ペーパーバック版〕 NHK出版, 2016年)

Brynjolfsson, E., Hu, Y. J., and Rahman, M. S. (2013) "Competing in the Age of Omnichannel Retailing." MIT Sloan Management Review, 54(4): 23-29.

Dahlberg, T., Mallat, N., Ondrus, J., and Zmijewska, A. (2008) "Past, Present and Future of Mobile Payments Research: A Literature Review," Electronic Commerce Research and Applications, 7(2): 165-181.

Day, G. S. (2006) "Achieving Advantage with a Market-driven Strategy." Journal of Marketing, 70(4): 37-45.

Eisenhardt, K. M., and Martin. J. A. (2000) "Dynamic Capabilities: What are They?" Strategic Management Journal, 21 (10-11): 1105-1121.

Flaxman, S., Goel, S., and Rao, J. M. (2016) "Filter Bubbles. Echo Chambers. and Online News Consumption."Public Opinion Quarterly, 80(S1): 298-320. Galbraith, J. R. (2005) Designing the Customer-centric Organization: A Guide to

Strategy, Structure, and Process. John Wiley & Sons. ( 3+ 組織のマネジメント 「製品中心企業」 から 「顧客中心企業」へ」 生産性出 版,2006年)

Lee, J. Y., and Day. G. S. (2019) "Designing Customer-centric Organization Structures: Toward the Fluid Marketing Organization." In Palmatier, R. M. ed., Handbook on Customer Centricity. Edward Elgar Publishing: 108-132.

Lenka, S., Parida, V., Sjödin, D. R., and Wincent. J. (2017) "Exploring the Micro- foundations of Servitization: How Individual Actions Overcome Organizational Resistance," Journal of Business Research, 88 (July): 328-336.

McLuhan. H. M. (1964) Understanding Media: The Extensions of Man, McGraw-Hill (栗原裕 河本仲聖訳 「メディア論人間の拡張の諸相』 みすず 書房,1987年) .

National Retail Federation's Mobile Retail Initiative (2011) Mobile Retailing Blueprint: A Comprehensive Guide for Navigating the Mobile Landscape (Version 2.0.0). National Retail Federation.

Pariser, E. (2011) The Filter Bubble: What the Internet is Hiding from You. Penguin Press. (井口耕二訳『フィルターバブルインターネットが隠して いること』 早川書房, 2016年)

Pine II, B. J. (1992) Mass Customization. The President and Fellows of Harvard College. (江夏健一 坂野友昭監訳 「マスカスタマイゼーション革命リ エンジニアリングが目指す革新的経営』 日本能率協会マネジメントセンター 1994 )

Porter, M. E. (1985) Competitive Advantage: Creating and Sustaining Superior Performance, Free Press. ( RAR POR いかに高業績を持続させるか』 ダイヤモンド社, 1985年)

参考文献一覧

34'

Prahalad, C. K., and Hamel, G. (1990) "The Core Competence of the Corpora- tion," Harvard Business Review, May-June: 79-91.

Prahalad, C. K., and Ramaswamy, V. (2000) "Co-opting Customer Competence." Harvard Business Review, January-February: 79-87. (+297 ー・コンピタンス経営顧客と共に競争優位を築く」 「DIAMONDハーバー ドビジネスレビュー』 11月号, ダイヤモンド社, 2000年)

Shankar, V., Kalyanam, K., Setia, P., Golmohammadi, A., Tirunillai, S., Douglass, T., Hennessey. J., Bull. J. S., and Waddoups, R. (2021) How Technology is Changing Retail, Journal of Retailing. 97(1): 13-27.

Shapiro, C., and Varian, H. R. (1998) Information Rules: A Strategic Guide to the Network Economy, Harvard Business Review Press. (X-R の鉄則―ネットワーク型経済を生き抜くための戦略ガイド』 日経BP社, 2018年)

Subramaniam. M. (2022) The Future of Competitive Strategy: Unleashing the Power of Data and Digital Ecosystems, MIT Press. (NTT -71-73 ンサルティング & アセットビジネス変革訳 『デジタル競争戦略 コンサンプ ションエコシステムがつくる新たな競争優位』 ダイヤモンド社, 2023年)

Sull, D. N., and Eisenhardt, K. M. (2015) Simple Rules: How to Thrive in a Complex World. Houghton Mifflin Harcourt. (FNER 1

ルズ 「仕事が速い人」 はここまでシンプルに考える』 三笠書房, 2017年 ) Sunstein, C. R. (2017) # Republic: Divided Democracy in the Age of Social Media, Princeton University Press. (伊達尚美訳 『#リパブリックインター ネットは民主主義になにをもたらすのか』 勁草書房,2018年)

Teece, D. J. (2007) "Explicating Dynamic Capabilities: The Nature and Micro- foundations of (Sustainable) Enterprise Performance," Strategic Management Journal, 28(13): 1319-1350.

. Toffler, A. (1980) The Third Wave, Bantam Books. ( R 三の波 [改訂版]』 日本放送出版協会, 1985年)

Tukker, A. (2004) "Eight Types of Product-service System: Eight Ways to Sustainability? Experiences from SusProNet." Business Strategy and the Environment, 13(4): 246-260.

Tulving, E. (1983) Elements of Episodic Memory. Oxford University Press. ( 田信夫訳 『タルヴィングの記憶理論エピソード記憶の要素』 教育出版, 1985年)

Vargo, S. L., and Lusch, R. F. (2004) "Evolving to a New Dominant Logic for Marketing." Journal of Marketing, 68(1): 1-17.

Vargo, S. L., and Lusch, R. F. (2014) Service-Dominant Logic: Premises, Perspectives, Possibilities, Cambridge University Press. (#ER, E 人・田口尚史訳 『サービス ドミナント・ロジックの発想と応用』 同文舘出版,

342

2016年)

Vargo, S. L., and Lusch, R. F. (2016) "Institutions and Axioms: An Extension and Update of Service-dominant Logic," Journal of the Academy of Marketing Science, 44(1): 5-23.

von Hippel, E. (1986) "Lead Users: A Source of Novel Product Concepts." Management Science, 32(7): 791-805.

von Hippel, E. (1988) The Sources of Innovation, Oxford University Press. Vosoughi, S., Roy, D., and Aral, S. (2018) "The Spread of True and False News Online," Science, 359 (6380): 1146-1151.

Zheng, P., Chen, C.-H., and Wang. Z. (2021) Smart Product-Service Systems, El- sevier.

〔ウェブサイトなど]

アンダーワークス (2024) 「マーケティングテクノロジーカオスマップ JAPAN 2024-2025. https://www.underworks.co.jp/download/wp-chaosmap-2024- 2025/

キャッシュレス推進協議会 (2025) 「2023年の世界主要国におけるキャッシュレ *****LL. https://paymentsjapan.or.jp/publications/ 20250904_intl-comp_ratio_2023/

経済産業省 (2018) 「DXレポート ITシステム 『2025年の崖』 の克服と DX の本格的な展開」 デジタルトランスフォーメーションに向けた研究会。 https://www.meti.go.jp/shingikai/mono_info_service/digital_transformation/ pdf/20180907_01.pdf

経済産業省 (2023) 「2022年のキャッシュレス決済比率を算出しましたキャ ッシュレス決済比率は 36.0%, 決済額は初の100兆円超えに拡大」 経済産業省。

https://www.meti.go.jp/press/2023/04/20230406002/20230406002.html ********. https://www.meti.go.jp/statistics/tyo/ syoudou/ Jo

経済産業省商務情報政策局情報経済課(2024)「令和5年度電子商取引関寸石 市場調查報告書」「令和5年度夕ㄦ取引環境整備事業」。https://www. meti.go.jp/press/2024/09/20240925001/20240925001-1.pdf

社会実情データ図録サイト 図録 (2007) 「パソコンとインターネットの普及率 の推移」 「社会実情データ目録 (情報通信技術 6200)」 内閣府, 総務省。 https://honkawa2.sakura.ne.jp/index_liste.html # %E6%83%85%E5%A0%B1

総務省 (2021) デジタルで支える暮らしと経済」 「令和3年版 情報通信白書』。 https://www.soumu.go.jp/johotsusintokei/whitepaper/ja/r03/pdf/index.html 総務省 (22) Web3時代に向けたメタバース等の利活用に関する研究会』 事

https://www.soumu.go.jp/main_content/000827944.pdf 總務省(2025)「令和6年通信利用動向調查結果(概要)」別紙2,『令和6年

参考文献一覧

343

E. https://www.soumu.go.jp/johotsusintokei/statis- tics/data/250530_1.pdf

総務省情報通信政策研究所 (2025) 『令和6年度情報通信メディアの利用時間と 3. https://www.soumu.go.jp/main_content/ 001017241.pdf

総務省編(2025)『合和7年版情報通信白書』。 https://www.soumu.go.jp/ johotsusintokei/whitepaper/ja/r07/pdf/00zentai.pdf

電通 (2025) 「2024年 日本の広告費」 調査レポート。 https://www.dentsu.co.jp/ news/release/2025/0227-010853.html

博報堂メディア環境研究所 (2025) 「メディア定点調査2025』 博報堂。 https:// mekanken.com/data/8132/

矢野経済研究所 (2025) 「デジタルマーケティング市場に関する調査を実施 (2025). https://www.yano.co.jp/press-release/show/ press_id/3872

Desjardins, J. (2018) How Long Does It Take to Hit 50 Million Users? Visual Capitalist. https://www.visualcapitalist.com/how-long-does-it-take-to-hit-50- million-users/#google_vignette

IDC Japan (2024) 「国内顧客エクスペリエンス (CX) 関連ソフトウェア/CRM アプリケーション市場, 国内 CX 変革サービス予測を発表 IDC Japan https://my.idc.com/getdoc.jsp?containerId=prJPJ52384124

IMD (2024) IMD World Digital Competitiveness Ranking 2024: The Digital Divide: Risks and Opportunities, IMD (Institute for Management Development). https://imd.widen.net/s/xvhldkrrkw/20241111-wcc-digital-report- 2024-wip

IMD (2025)「世界競争力ランキング」 世界競争力センター。 https://www.imd. org/centers/wcc/world-competitiveness-center/rankings/world-competitive- ness-ranking/rankings/wer-rankings/

McKinsey & Company (2021) Sign up now: Creating Consumer and Business- Value with Subscriptions, McKinsey & Company. https://www.mckinsey. com/business-functions/marketing-and-sales/our-insights/sign-up-now- creating-consumer-and-business-value-with-subscriptions

NIRA 総合研究開発機構 (2023) 『キャッシュレス決済実態調査2023 (速報)』 PAPERS . https://www.nira.or.jp/paper/research-report/2023/212309. html

NTTドコモ モバイル社会研究所 (2024) 「データで読み解く モバイル利用下 2024-2025 2024 . https://www.moba-ken. jp/whitepaper/wp24.html

PISA (2019) Key Features of OECD Programme for International Student Assessment 2018, National Institute for Educational Policy Research, Ministry

344

of Education, Culture, Sports, Science and Technology. https://www.nier. go.jp/kokusai/pisa/pdf/2018/01_point-eng.pdf

[ホームページ] クラシコムホームページ(https://kurashi.com/) ***-4-(https://corp.shiseido.com/jp/) 712 F (Discord Inc.) -A-(https://discord.com/) 博報堂生活総合研究所ホームページ(https://seikatsusoken.jp/) 矢野経済研究所ホームページ(https://www.yano.co.jp/) IDC Japan I-ne LINE -4- (https://www.idc.com/jp/home/) (https://i-ne.co.jp/) 7-4-(https://www.lycorp.co.jp/ja/)

参考文献一覧

345

索引 〔事項索引] CtoC-EC 10 A/Bテスト 283 AI 9, 24, 66, 67, 85, 122, 135, 150, 165, 193, 197, 212, 223, 253, 258,259,268, 298-300, 318, 321, 323-326, 332, 333 AI アルゴリズム 271 AI カメラ 40 AIDMA 56, 143, 260 AISAS 56, 74, 143, 260 API 94, 108, 119 API ARPANET 4 109 CX CtoC-EC 64 DAO 101 116, 133 204 DMP DOOH D2C 42, 160, 163, 215, 226, 244 EC 10, 133, 136, 211, 228, 230-235, 238, 241-243, 312 EC化率 230 EC 210, 260, 269, 319 ECプラットフォーム 211,226,228, 243, 244 ARPU 259 ASP 228, 295 ASP 242 BIツール 119,123,124,142 BOPIS 234, 241 BtoB-EC 10 BtoB 7,166 BtoC-EC 10 BtoC-EC 62 CAFE 14 CDP 113, 115, 119, 123, 125, 126, 132, 135, 238, 287, 326 CG 175 CGM →消費者生成メディア CLV →顧客生涯価値 CMP 117 Cookie 114, 116, 320, 331 CRM 89, 111, 115, 132, 134, 234, 239, 262, 268, 270, 287,294, 325 CRM 119, 133, 135, 144 EDI 27 EOS 27 ERP 109 EV 13, 176, 178 スポーツ 303 FA 28 Fintech 256 GDPR 332 GPS 7,36 IaaS 107, 110 ICカード乗車券 26 ID 114, 118 ID決済 250,262, 263 IoT 6, 29, 79, 85, 92, 183, 193, 196, 197, 204, 298-300, 318, 333 IoT センサ 309 JIS 26 KGI 123, 124 KPI 123, 124, 209, 222, 259, 282,284, 288, 289, 326

○ アルファベット

346

LTV→顧客生涯価値

MaaS 26, 94

MAD 173

MAU 月間アクティブユーザー

数

MA

MMORPG

119 305, 306

MR 174

NEV 14

NFT 101

NPS 137, 138

#次創作 175

OKR 288

OMO 293, 295, 315

OMO マーケティング 293,297,299,

301, 311, 313, 315

OS 106

OTA 37, 176

OTA アップデート 177,178

020 234, 294, 295, 313, 315

PaaS 107, 108, 110

PB 167,238

PDCA 156

PESO メディア 205

POSデータ 238,262,265

POSレジ 26,40

PR 216

PSS (プロダクトサービス・システ

4) 189-191, 193, 200

QR 27, 261, 263

QRコード決済 250, 262,269

QRコード乗車券 26

RFID 27

RFID 対応セルフレジ 27

RFID タグ 298

RFM 133, 137

RFM分析

121, 265

305

SaaS 107-110, 112, 119, 133, 135, 150,

185, 212, 222, 228, 242, 252, 256

S-D ロジック →サービス・ドミナン

トロジック

SEO 214

SFA →営業支援システム

SMS配信 125

SNSアカウント 174

SPA 228

UGC →ユーザー生成コンテンツ UX(使用経験) 146, 186, 188, 196, 198-200, 235, 250, 253, 257, 259, 261263, 269, 271, 282, 326, 330 Vlog 72

VR 303, 304

VRChat 309

VRゴーグル 24,25,303

VTuber 5,6

Web1.0 100

Web2.0 100

Web3 100, 101, 223

Web解析ツール 214

Web

80, 95, 100, 111, 114, 130,

207, 209, 211, 214, 223 Wi-Fi 82

www 4, 18, 22, 30, 31, 34

Z ft 59, 188, 262, 324

Zero Party Data 115

○ あ行

アクセス解析 214

アップセル 138,247,258

アドテクノロジー 115,133 アナログ 9

RPG

アバター 5,99,100,223,302,305, 308-312

アフターサービス 150

アプリ(アプリケーション) 85,95,

96, 105, 106, 108, 109, 111, 131, 136, 163, 164, 175, 184, 186, 199, 210-212.

* 31

347

215, 239, 246, 252, 268, 282, 295, 298, 320

一のプッシュ配信 125 アプリストア 84 アプリプラットフォーム 85 アルゴリズム 193,254,320,322,324,

326, 328, 330, 334

アルゴリズム・バイアス 321

暗号化技術 268

暗号通貨 7

アーンドメディア 35,205,216,221

1顧客1ID化 119,127,133, 135 位置情報 36,41,268,321,322,332 位置情報ゲームアプリ 174 移動履歴 43

移動履歴データ 293

移動ログ 159

インサイト 170

インスタグラマー 66

インターネット広告 125,207,209, 220

インタビュー調査 159

インフルエンサー 69,70, 76,217,218, 329

インフルエンス ファネル 142 インプレッション 209 ウェアラブル型 VR 装置 303 ウェアラブルデバイス 79,93,204 ウェブルーミング 231 営業支援システム (SFA) 133,135,

143

エコシステム 258,264,299,300

エコーチェンバー 320,330

閲覧履歴 43,331 エバンジェリスト 140 エピソード記憶 58 エピソード知識 54,58 エレクトリック・オーダー ブック 26

エンゲージメント 95,131,148, 213, 324

エンゲージメントマーケティング 132

エントリー・ブランド 138

オウンドメディア 35,90,95, 96,

111, 205, 207, 208, 211, 219, 221, 241 お気に入り登録 238

置き配 241

推し活 149

オプトアウト 331,332

オープン DMP

116

オムニチャネル 18,35,147,230, 232-

236, 238-241, 270

音楽ストリーミングサービス 231

音声チャット 92

音声認識 9

オンプレミス 105,107

オンラインゲーム 35,79,92,184,305, 306, 308

オンラインコミュニティ 88,221 オンライン・プラットフォーム 245

○か行

会員ID 121

概念的知識 54,55

買物経験 235,236, 239

解約 150

解約率 259

価格比較サイト 251

拡張現実 99

カーシェアリング 190

カスタマー・コンピタンス 42,76, 164, 166

カスタマー・コンピタンスブランデ ィング 158,162, 167,170

カスタマーサクセス 98,132,141, 149, 235, 284

カスタマージャーニー 43,76, 113,

348

123, 134, 143, 145, 147, 204, 220, 222, 223, 234, 236, 239, 250, 260, 284

カスタマージャーニーマップ

145

仮想空間 302,306-308

仮想現実 99,303

仮想通貨 7

画像認識 9

価値共創 42, 44, 183, 188, 190, 197, 318,319

価値共創モデル 194

価値ベースの価格設定 251,252

ガチャ 256

稼働ログ 36,37,41

ガバナンス 289,325

ガラケー 5,80

関係性マーケティング 111,200

機能成果型サービス 192

機能的価値 155,177,252

キャッシュレス (決済) 7,23,250, 260, 261, 263, 264, 293 キャラクタービジネス 176 キャラクター キャンペーン 175 ブランド 220,264,268,294 休眠顧客 140 共感 327 共創ネットワーク 327 共創ブランディング 180 競争ベースの価格設定 251,252 協調フィルタリング 34,159 共通 ID 134 クチコミ クーポン 268, 294,295, 298 70, 140, 216, 219, 221, 328 クーポン・アプリ 281 クラウド 183, 193, 196, 197, 249, 256,

クラウドプラットフォーム 85

259

クラウド技術 184

クラウドサービス 106-110, 112,

133

クリエイティブ消費者 65,67,73,76 グループチャット 4

クレジットカード 7,8,261,263,269

クロスセル 138,247

クロスチャネル 234

グローバルマーケティング 17

警戒的学習能力 283

経験価値 98,146

経済圏 250,266

継続率 25

契約化率 284

月間アクティブユーザー数

(MAU) 89,91,92,282

決済 249

決済体験 260-263

決済プラットフォーム 271

ゲーム 5,175,204,256 限界費用 184

検索エンジン 250,328,329 検索・購買履歴 43

検索サービス 84

検索プラットフォーム 324

検索履歴 321,332

検索ログ 159,160

コアコンピタンス 164

広告費用対効果 210

構造的粒度 285

高知識消費者 51,54,76

交通データ 26

行動データ 29,111,140, 159,238,281, 324

行動履歴 235,254,322 行動ログ 159,160, 186

行動ログデータ 116

購入履歴 319

購入履歴データ 293

購買意思決定プロセス 143

購買接点 210

索引 349

購買体験 269,270 購買データ 238-241250299 購買履歴 235,254,280, 294 購買ログ 159,160 119,121,262,265 顧客エンゲージメント 148,186 顧客 ID 顧客獲得単価 210 顧客価値 199,299 顧客関係性管理 132 顧客関係性ピラミッド 139 顧客経験 (顧客体験, CX) 123,128,

132, 145-147, 163, 204, 205, 212, 235, 236, 238, 241, 249, 250, 255, 262,264, 268,272,279

顧客生涯価値 (CLV, LTV) 122,133, 137, 149, 238, 247, 258, 259, 266, 279, 282, 286, 290, 319

顧客ステージ 144,204

顧客セグメンテーション 137

顧客接点 (コンタクトポイント, タッ

チポイント) 43,44.96, 97,111,130, 132, 133, 136, 141, 145-147, 184, 186, 205, 212, 236, 238, 252, 260, 262, 265, 279

顧客セントリック戦略 132 顧客中心の組織設計 274

顧客データ 116,118,136,141,186, 238, 240, 243, 286, 326

一の一元的管理 239

顧客プロファイル 121

顧客満足 132,137,138, 160, 235,240, 241, 249, 260

顧客ライフサイクル 139

顧客ロイヤルティ 137, 141, 147, 187, 236, 261, 319

顧客ロイヤルティマネジメント 132

誤情報 320

個人ID 24,293,296

個人ID データ 27,28 個人情報 116,121 個人情報保護法 268,332 個人データ 320,330,332 コストパフォーマンス 246 コスト・ベースの価格設定 251 コストリーダーシップ戦略 251 コード決済 7,8,23 コト消費 91 コネクテッドTV 93 コネクテッド・コンシューマー 80,

102

コネクテッド・サービス 93 コネクテッド・バイク 198 コミケ 172

コミュニケーションツール 288 コミュニケーションメディア 241 コンサンプション・エコシステム

300, 301

コンタクトポイント →顧客接点

コンテンツ 175,185-188,212,215, 220-222, 235, 259

コンテンツサービス 84 コンテンツ視聴履歴 186 コンテンツ生成 223 コンテンツマーケティング 213 コンバージョン率 123,141 コンピュータゲーム 303 コンバージョン 209

○ さ行

災害シミュレーション 310 再購入意欲 260 在庫データ 240 サイロ化 118 サージプライシング 254,255 3rd Party Cookie 114, 116, 117, 119, 331

3rd Party Data 115-117

350

サーバ 7,31,105-107,114,257,294 サービス ドミナント ロジック (S-D

ロジック) 42, 198 サービス・マーケティング 17 サービタイゼーション サブスクリプション) 189,190 18,23,35,38,

97, 131, 141, 150, 168, 182, 185, 187,

188, 199, 200, 231, 246, 252, 258, 319 サブスクリプションモデル 253 サプライチェーン 298

サプライチェーンマネジメント

239, 240

サーベイ調査 159

サンドボックスゲーム 306,307

シェアード メディア 205, 213,217,

221

ジオターゲティング広告 37,43 ジオフェンシング広告 295

磁気式プリペイド乗車カード 26

資金決済法 268

自社 EC 236, 239,243,244

自社アプリ 295

自然言語処理 9

視聴ログ 160

自動運転 9

自動翻訳 10

シミュレーション 309,310

社会的バイアス 321

社会的分断 320

ジャパニーズポップカルチャー

172

集合知 168,170,320

集合知ブランディング 171

使用価値 190

使用経験 -> → UX

常時接続 37,42,46, 79, 80, 92,157,

158, 164, 167, 170, 171, 180, 183 常時双方向 37,157,158,171 使用単位ごとの課金 192

商談化率 284 情緒的価値 155,177,252 消費者行動ログ 159 消費者参加型製品開発 18,34,37,68,

167 消費者生成メディア (CGM) 84 消費者との共創 172 消費者パーソナルデータ 160 商品識別コード 26 商品データ 26,240 情報共有サイト 88 情報財 182,184-188, 198-200 情報の非対称性 52,321-334 情報リテラシー 328,333 ショッピングカート ASP 228 ショート動画 215,324 ショールーミング 74,231,232 進化ブランディング 158,171,175-

177

シングルチャネル 233 真実の瞬間 222

人的チャネル 212 213 シンプルルール 287 スキル・ギャップ 326

スケールメリット 185

ステルスマーケティング 70,329

ストリーミング 35 ストレージ 106 107 スーパーアプリ 89 スマートカー 93 スマート家電 93,194 スマートキー 2

スマート

204 グラス

スマート

102 シティ

スマート 79,199,204 スピーカー スマートテレビ 201 スマート農業 298

スマートプロダクト 183

スマートリモコン 2

引 351

•

スマホアプリ 28,93,98, 133, 194,207, 221, 256, 260, 261, 264, 298, 299, 304,

311 スマホ・インパクト 3 スマホゲーム 256 3D 312 3D スキャン 6 3D モデル 309 製作委員会方式 173 政治的極端化 320 製造小売企業 228 生成 AI 66,67, 85,223,333 生体認証デジタルデータ 28 製品価値 197 製品関連サービス 191 製品戦略 182,200 製品のコモディティ化 189 製品のサービタイゼーション 183 製品プーリング 191,192 製品レンタルとシェアリング

191, 192

2nd Party Data 115

セグメンテーション 122

セグメントチーム 287

セグメントマーケティング 111

説明責任の原則 322

宣言的知識 54

センサ 36,37,177, 183, 193,298-300 戦略的タッチポイント 271

戦略的マーケティング 17

操作履歴 150

属性データ 240

組織構造 278-282, 285, 291

組織設計 274,279,288

組織に関するトレードオフ 274

組織能力 291

組織のサイロ化 279

ソーシャルゲーム 35

ソーシャルマーケティング 17

ソーシャルメディア 79-82, 85, 88, 90, 95, 98, 100, 111, 130, 133, 148, 203, 211, 217, 218, 244, 245, 321 一の公式アカウント 215,216,

221

ソーシャル ソーシャル 208,209 メディア広告 214 メディア内検索 ソーシャルリスニング 218 ソースマーキング 26

○ た行

体験価値 146, 183,250, 312

体験設計 191, 198

体験のプラットフォーム 198 ダイナミックケイパビリティ 281, 291

ダイナミック・プライシング 18,36, 253, 271

ダイレクトマーケティング 226 対話型 AI 223

対話型インターフェース 212

ダウンロード数 282

タクシーアプリ 255

宅配ロッカー 241

ターゲティング 111,122,207, 208,

211,325

タスクフォース ダッシュボード

282

124,139,142,268 タッチポイント →顧客接点 ダブルファネル 142

地域創生事業 99 チケットレス化 26

知識 54

チャット Bot 96,133,136,150,212,

223

チャネル コンピタンス 164

チャーン 150, 259

注文データ 240

直接販売 226

352

著作権 173,175 通信ネットワーク 82 通販 60 都度購入 246 都度販売 187, 188 ディスプレイ広告 207,209 ディープラーニング 9,165 デジタル 9 デジタル化能力 197 デジタル関係性 36, 45, 157,158,163

, 164, 167, 170, 171

デジタル決済 250

デジタルコンシューマー 18,19,30,

32, 39, 73 デジタルコンテンツ 131,245 デジタルサイネージ 204,211 デジタル社会 22 デジタル情報財 185 デジタルツイン 102, 308-310 デジタルデータ 9,22, 150, 299 デジタルデータ化 23,24,296 デジタルデバイス 79 デジタル 324 ネイティブ デジタル 39,45 マーケティング デジタルマーケティング組織 279 デジタルマップ 99 デシル分析 137 データ活用基盤 132 データ基盤 116 データ駆動 41,44 データクリーンルーム 117 データ収集 119,265 データセンター 106,257 データドリブン 128, 300 データドリブン・ブランディング 158-160, 162

データプラットフォーム 113 データプロバイダー 115 データ分析 119,121,271,326

データベース・マーケティング 133

データ倫理 322

手続き的知識 54,56

デバイス 82,204

デビットカード 7,8,263

電子カート 43

電子掲示板 88

電子商取引 10

電子書籍 246

電子マネー 7,8,23,26,263

電子メール 4

動画共有サイト 88

動画広告 208

動画プラットフォーム 209,328 トキ消費 91,147

ドミナントデザイン 178

友だち登録 295

トライアル 188

トライアル顧客 140

トラッキング広告 320

トラッキング防止機能 331

トリプルメディア 35,147,205,212,

221,223,241

トリプルメディア戦略 219,222

○な行

9segs 139 中の人 215 2次創作 172,175,176 20%ルール 288 二面市場 228 人間拡張の原理 65 ネイティブ広告 208 ネットオークション 60,61,63,64 ネット・クチコミ 56 ネット小売 74 ネット利用時間 87 ネットショッピング 60,62,63 ネットワーク外部性 86

索引 353

ネットワーク型構造 289 ネットワーク型の意思決定構造 327 ネットワーク機器 106 ネットワーク効果 266 ノーススターメトリクス 288

○は行

ハイエンドブランド 138

配車アプリ 255

配送サービス 241

配送データ 240

ハイパーテキスト・システム 4,22

ハイブリッド車 14 ハウスカード 27 バーコード 26,40 パソコン通信 31

パーソナライズ 41,135,163,183, 194,

195, 196-199, 212, 238, 240, 250, 259, 265, 271, 280, 331, 332

パーソナライズド・マーケティング 262

パーソナライゼーション 186,318, 320

パーチェス・ファネル 141,144 バーチャル・ヒューマン 6

バックエンド 250

ハッピーアワー 295

ハートマーク 95

バナー広告 18,34

パブリシティ 216

パーミッションマーケティング

117

バリューチェーン 299,300

パレートの法則 131

反応階層モデル 143 反復購買 131,137,138 非アクティブ会員 141 ヒエラルキー型組織 327 比較サイト 250

ピクセル 320

ビーコン 295

ビジネス ダッシュボード 124

非接触型IC 決済 250,263

非接触決済 261

ビッグデータ 9,10, 159,165, 253,298,

318, 321, 333

ヒューリスティクス 57

5G 85

5segs 139

ファクト・チェック機関 329

1st Party Cookie 114,116

1st Party Data 208, 211 115,117-119, 127,

ファームウェア 176, 195 ファン 137

ファン・マーケティング 132 ファンミーティング 97,149 フィーチャーフォン 5,80,84

フィードバックループ 186, 199

フィルター・バブル 75,320

フィルタリング 324

フェイク・ニュース 320

4G 85

フォロワー 82

フォロワー戦略 252

不正検知 AI 268

プッシュ通知 295

プッシュ配信 130

プライバシー 254,333

プライバシー侵害 320

プライバシーダッシュボード 332

プライバシー保護 116

プライベートDMP 116,119

ブラウザ 4,22,30,114,331

ブラックボックス (化) 254,320,323, 324, 326, 332

プラットフォーマー 85,101,111,112, 116

354

プラットフォーム 84,164,186, 188, 216, 217, 223, 246, 267, 270, 288, 331, 332

ブランドアイデンティティ155 ブランド・エクイティ 155 プラットフォーム戦略 268 ブランド エンゲージメント 97,148 ブランド公式アプリ 136 ブランドコミュニケーション 155 ブランドコミュニティ 97 ブランド戦略 155 ブランド体験 146,164,252,261,262,

264

ブランドビルディング 155,159 ブランド要素 155

ブランドリレーションシップ 157, 163

ブランドロイヤルティ 137,260

フリークエント・ショッパーズプロ グラム 147

フリマアプリ 282

フリーマーケット (フリマ) 61,63 フリーミアム 18, 35, 255, 256

フリーミアムモデル 246,253

プレイリスト 198

ブロガー 66,69

ブログ 84,88,216

プロシューマー 68

プロセスイノベーション 178

プロダクション・エコシステム 299, 300

プロダクト イノベーション 178

プロダクトサービス システム →PSS -

ブロックチェーン技術 101,268

プロトタイプ 327

ブロードバンド 18

プローブデータ 29

分業 275,279

ーの軸 276

ーの粒度 277,288

分業型営業モデル 284 ベイド・メディア

35,205,206, 213,

215, 218, 220, 221

ヘッドマウントディスプレイ 204, 303

ペーパーレス化 23

ペルソナ 145

変革型リーダーシップ 325,327

ベンダー 106,107,109, 117, 119,326 ポイント還元キャンペーン 270 ポイントプログラム 147,250 ボーカロイド (ボカロ) 68,175 ポケットベル 56

ホストコンピュータ 108 ポップアップストア 244

○ま行

マイクロインフルエンサー 217 マイナンバーカード 28

マイニング 170

マイレージプログラム 147

マーケティングROI 123,185

マーケティングオートメーション 126, 135, 143

マーケティングダッシュボード 123, 124, 222

マーケティング・テクノロジー 112, 143

マーケティング ファネル 142 マーケティングリサーチ 17,157 マスカスタマイゼーション 42 マス・マーケティング 111

マスメディア 216

マス4媒体 207

マーチャンダイジング 17

マネジリアル・マーケティング 17,

111

索 引

355

ネットワーク型構造 289 ネットワーク型の意思決定構造 327 ネットワーク機器 106 ネットワーク効果 266 ノーススター・メトリクス 288

○は行

ハイエンドブランド 138

配車アプリ 255

配送サービス 241

配送データ 240

ハイパーテキスト・システム 4,22

ハイブリッド車 14 ハウス・カード 27 バーコード 26,40 パソコン通信 31

パーソナライズ 41,135, 163,183, 194,

195, 196-199, 212, 238, 240, 250, 259, 265, 271, 280, 331, 332

パーソナライズド・マーケティング 262

パーソナライゼーション 186,318, 320

パーチェス・ファネル 141,144

バーチャルヒューマン 6

バックエンド 250

ハッピーアワー 295

ハートマーク 95

バナー広告 18,34

パブリシティ 216

パーミッション・マーケティング

117

バリューチェーン 299,300

パレートの法則 131

反応階層モデル 143 反復購買 131.137.138 非アクティブ会員 141

ヒエラルキー型組織 327

ヒューリスティクス 57

5G 85

比較サイト 250

ピクセル 320 ビーコン 295 ビジネスダッシュボード 124 非接触型IC 決済 250,263 非接触決済 261

ビッグデータ 9,10,159,165, 253,298, 318, 321, 333

5segs 139

ファクトチェック機関 329

1st Party Cookie 114,116

1st Party Data 115,117-119,127,

208, 211

ファームウェア 176,195

ファン 137

ファン・マーケティング 132 ファンミーティング 97,149 フィーチャーフォン 5,80,84

フィードバックループ 186,199

フィルター・バブル 75,320

フィルタリング 324

フェイク・ニュース 320

4G 85

フォロワー 82

フォロワー戦略 252

不正検知 AI 268

プッシュ通知 295 ブッシュ配信 プライバシー 130

254,332

プライバシー侵害 32 プライバシーダッシ

プライバシー保護

プライベートDMP

ブラウザ 4,22,

ブラックボック

324, 326, 3

プラットフ

116

354

プラットフォーム 84,164,186, 188, 216, 217, 223, 246, 267, 270, 288, 331, 332

ブランドアイデンティティ 155 ブランド・エクイティ 155 プラットフォーム戦略 268 ブランド エンゲージメント 97,148 ブランド公式アプリ 136 ブランドコミュニケーション 155 ブランドコミュニティ 97 ブランド戦略 155 ブランド体験 146,164,252,261,262,

264

ブランドビルディング 155,150 ブランド要素 155

ブランドリレーション

163

ブランドロイヤル

フリークエントシ

グラム 147

フリマアプ

ポイント還元キャンペーン 270 ポイントプ·グラム 147,250 ボーカロイ カロ 68,175 ポケッ ホスト: ポップ 08 244

61,63

ーの軸 276 の粒度 277,288 分業型営業モデル 284 ペイドメディア 215, 218, 220, 221 35,205,206, 213,

ヘッドマウントディスプレイ 204. 303

ペーパーレス化 23

ペルソナ 145

変革型リーダーシップ 325,327

ベンダー 106, 107, 109, 117, 119,326

253

エンサー 217 28

グラム 14

ROI 123,

オート

3

ングダッシュ

222

ング・テク

ティング

スティン

カ

ング 17.

355

マネーロンダリング防止 268 マルチチャネル 227,233,234 見える化 24 見込み顧客 139,140, 143,144 ミッション型チーム 281 ミドルウェア 106 ミニアプリ 89 ミラーワールド 308-310 ミレニアル世代 188,262 メタ知識 54

メタバース 99, 100, 174,223,302-307, 309-313, 315, 333

メタバース百貨店 312

メタバース・マーケティング 302, 307, 311, 313, 315

メッセージングアプリ 4,89,217 メディア・エンゲージメント 95,148 メディア構造 329

メディアミックス戦略 173

メルマガ会員 136

メールマガジン 211

メルマガ配信 125,130

メンター 69,72

モバイル・オーダーシステム 269

モバイル決済 7,263,293,294 モバイルシフト 84,86,203 モバイルショッピング 60,62 モバイル通信 82

モバイルマーケティング 27

や行

有形財 245 優良顧客 122,131,137 ユーザー イノベーション 166,179 ユーザーインターフェース 198 ユーザー生成コンテンツ (UGC) 84 ユーザーデータ 117 ユーチューバー 66,68-72 ユニファイド・コマース 241

ユビキタス消費 32,60,311 ユビキタス消費者 76 ユビキタス情報探索 74 予約型広告 208 4P 46, 249, 262

○ ら・わ行

ライブコマース 92, 134,212,213

ライブ配信 92

ラストワンマイル 239,240

リアル行動ターゲティング 126 リアルタイムデータ 199,309 リサイクルショップ 60

リスキリング 327

リスティング広告 37,43,208, 209

リターゲティング広告 114,209

離脱顧客 140,141

離脱ポイント 186

リテラシー 321

リテール DX 40

リテール メディア 210,241

リテンション率 282

リードクオリフィケーション 143

リードジェネレーション 143 リードナーチャリング 143

リードユーザー 166

リピート購買 131,140,142

リピート顧客 140

リピート率 270

リポスト 82

リモート管理 193

流動組織 280,281,285, 288-290

利用ログ 150

履歴確認 264

リレーションシップマーケティング 111, 132

ルーティン動画 72

レコメンデーション 10, 18, 29,34,37, 41, 43, 44, 159, 183, 188, 198, 246, 262,

356

298, 331

レコメンデーション・エンジン 319, 324, 330

レコメンド 235,238,240,265,268, 319, 323, 330

レシピコンテスト 57 レビューサイト 216,283,329 ロイヤル顧客 136,137,139,140, 144, 256

ロイヤルユーザー 137

ロイヤルティ 131,249

ロイヤルティ・ピラミッド 139

ロイヤルティプログラム 134,136, 140, 147, 234, 236, 266, 271, 319

ロイヤルティ・ラダー 139

ログデータ 28,41

ロックイン戦略 267

ロングテール戦略 185

ワントゥワン・マーケティング 111, 126, 133

[企業名・ブランド名・サービス名 人名等索引] . @cosme 169 Adobe 185 Adobe Analytics 115 Adobe Creative Cloud 187 Airbnb 85 airCloset 36 airweave 93 Amazon 2. 10. 18. 23. 29. 30. 34. 36- 38, 40, 44, 74, 85, 92, 107, 110.159. 160, 162, 163, 211. 226, 228, 232.244. 249,261, 271 Amazon Go 232 au 84 au PAY 265 AWS 107 Beauty Key 127, 134 Be Real 90 BMW 177 BOTANIST 243 BOTANIST Factory 243 bZ4X 14 ChatGPT 66,223 Clubhouse 90 CRAFTAR 311 Discord 92 Amazon Kindle 185, 246 d払い 250.265,270 Amazon Prime 187,258 DeSC ヘスルケア 199 Android 2.90 Android OS 84 Anime Expo 172 App Store 85, 215 Apple 2, 5, 28, 40, 84, 85, 100, 117. 176, 244. 267 Apple Music 185,246 Apple Pay 26, 261, 267, 269 Apple Store 244 Apple Vision Pro 100 AT&T 34 Discover Weekly 188 Dropbox 108 Eight 284 em iffy 59,71,72 Everlane 245 Facebook 4, 5, 18, 30, 40, 85, 88, 90, 100, 211, 217, 302, 304 GAFA 85, 101, 223 GAFAM 40 GM 177

○ アルファベット

索引 357

Gmail 108 GO 255

GO Pay 255

Google 28, 34, 36, 37, 40, 80, 84, 85, 88, 102, 106, 108, 110, 117, 119, 133.

208, 211, 214, 267, 288. 324 Google Adsense 34

Google Analytics 35

Google Chrome 117

Google Cloud 108

Google Maps 109

Google Pay 261. 267, 269 Google Play 85, 215

Google アナリティクス 115.214

Google チャイナ 293

GREE 88

HOPPIN' GARAGE 168

HOTARU PERSONALIZED 161.

162

imma 6

I-ne 243

Instagram 4, 6, 31, 57, 59, 65, 75, 88,

90, 91, 95, 108, 169, 208, 214, 217.220. 221, 236, 237

Internet Explorer 4, 18, 22, 30, 31, 34. 53

iOS 90

iPad 204

iPhone 2, 5, 26, 28, 31, 84, 93, 176

iモード 80

JINS MEME 93

JR東日本 26

KDDI 252. 265

kencom 199

KINTO 36

Komtrax 7.37 LEGO 166

LINE 2.4.5, 18, 31, 34, 36, 65, 79, 88-

90, 217, 256, 267, 294. 295 LINE Pay 28, 256

―の公式アカウント 89,294,295

LINE広告 89

LINE証券 256

LINE マンガ 246

LINE ミニアプリ 89

LINE

89.117

Google 翻訳 10

G-SHOCK 138

Horizon Worlds 100

HTC Vive 304

HubSpot 133

IDEA PARK 221

MEDULLA 42. 161. 162

Meta 5, 40, 85, 100, 302

Meta Quest 100

Microsoft 40, 107, 185

Microsoft Azure 107.311

Microsoft 365 108, 187

Mixi 88

MUJI passport 221

MySpace 88

nanaco 28

NARUTO 174

Netflix 2, 18, 35, 38, 108, 159, 160.

162, 183, 185-188. 198, 246

Nike.com 163

Nike 77

163

NTT

29, 37, 80, 84, 252, 265

NTT メディアサプライ 304

Oculus 304

Oculus Rift 304

Omise + 134

PASMO 23, 26

PayPay 23, 28, 250, 262, 265, 267-270 PERSONALIZE PILLOW 42

P&G 6

pixiv 172

PlayStation 4 304

358

PlayStation VR 304 PLAZA 243

Pokémon GO 174

PR TIMES 217

REALIVE360 304

reasure Data 119

REV WORLDS 311, 312

Safari 117

Salesforce 108, 113, 119, 133, 287

Sansan 284, 285

SHISEIDO 138

Shopify 242

SKII 6

Skip Cart 40

Slack 288

Snapchat 90

Spotify 108, 186-189, 198, 246

Woven City 102

zenly 91

Stable Diffusion 66

Steam 304

Suica 26. 36

Tesla 37. 41. 176-178, 300

Zoom 108

Tesla Arcade 177

165,294

Tesla Theater 177

TI 166

Tik Tok 4.90, 208, 209, 215, 220

Treasure Data 113.287

Treasure Data CDP 127

77. G. 52

アリペイ 298

Twitch 92

Twitter →X

Uber 85, 109, 254

Virtuality 2000 303

vision OS 100

Vlog 59

VPL Research 303

YOASOBI 173

108, 173, 175, 209, 246

味の素 238

WAON 28

WeChat 5

WhatsApp 5

X (Twitter) 4. 18, 30, 65, 75, 88, 174.

217,221

Yahoo! JAPAN 208

Yappli 239

whoo 91

YouTube 30, 59, 65-69, 71, 72, 88.

YouTube Premium 246

Windows 95 4. 18. 22. 30. 31. 34.53.

0717

アクセンチュア 127

あつまれ どうぶつの森 306

あつまれ! とびだせ! じゃがり校 34.

45.68. 167

アミノバイタル 239

アリババ 297.299

イオカード 26

イオン 28

伊勢丹 167

ヴァーゴ 42

ヴァレンチノ 307

ウエルシア 270

ウォルマート 232

ウルティマオンライン 306

エバラ食品 57,169,170

エリクシール 138

エレクトロニック・アーツ 306

大阪シティバス 26

大阪メトロ 26

おサイフケータイ 294

オートパイロット 37,177

オバマソニック 309

* 31

359

オムニ7 232 オライリー, T. 169 オライリーメディア 168

○カ行

貝印 170

花王 119,227

花王カスタマーマーケティング 227

価格.com 53

書き込めるメジャー 68

かざすクーポン 294

カシオ計算機 138

鹿島建設 310

仮想伊勢丹新宿店 311,312.314

仮想プラウドタワー相模大野クロス 312

カルビー 34.44.68, 167

空想無印 34,68

クックパッド 57,71,169,170

くまモン 176

クラシコム 213

クリスチャンディオール 305

クリスプサラダワークス 124

クリプトン・フューチャー・メディア

175, 176, 179

ぐるなび 294

京阪電鉄 26

原神 306

攻殻機動隊 新劇場版 Virtual Reality

Diver 304

講談社 246

コマツ 7

シャウエッセン 307

小松製作所 37.41

○サ行

サッポロビール 167 資生堂 119,127,134,135,138,312 資生堂インタラクティブビューティー 127

資生堂オンラインストア 127,134

ジバンシィ 307

サイドウォークラボ 102 サイボウズ 288 サーキット・シティ 232 ザッカーバーグ, M. 302

じゃがりこ 167

じゃがりこ カルボナーラ味 45

じゃがりこ新味 68

ジャパネットたかた 99

ジャパネットホールディングス 99

シャープ 164

集英社 246

呪術廻戦 173

新世紀エヴァンゲリオン 173

スシロー 269

スターバックス 250,252,261

スティーブンス, N. 302

ストーリー機能 91

スピルバーグ, S. 99

3M 166

スルッと QRtto 26

西友 41

セカンドライフ 304,305

セブン&アイ・ホールディングス

232

セブン-イレブン 26,40

象印 6.196

ソードアート・オンライン インテグ

ラルファクター 306

ソニー 178

ソニーミュージック 313

ソフトバンク 84,265

○タ行

ダイエー OMCカード 27

食べログ 169,294

ディズニー 176

360

デル・コンピュータ 42.305

デンソー 27

電通 56

東芝 178

東芝EMI 305

トーバルズ, L. 169

トフラー, A. 67,68

トヨタ 14, 36, 52, 102, 177, 220, 289 トヨタイムズ 220

トライアル 24.36.39.40

ドラゴンクエストX オンライン 306

○ナ行

ナイキ 163,164,166

長崎スタジアムシティ 99

ニコニコ動画 71,175

日産 305

日本ハム 307

ニトリ 228

ニフティサーブ 30.31

〇八 行

ハイキュー! 173

ハーゲンダッツ 155

パズル&ドラゴンズ 256

肌パシャ 134

ファイナルファンタジーXIV 306 ファミリーマート 211

バーチャルイオンモール 312

バーチャル瓦町 309.310

バーチャル・シンガポール 308-310

バーチャルボーイ 303

ハメル, G. 164

バルコ 98

バルブコーポレーション 304

ビットオート 43

フォン・ヒッペル E. 166

ブックオフ 305

フーマー 297,299

ひらけ!ポンキッキ 174

ブラハラード, C.K. 42,164

プリウス 14

ベネフィーク 138

ボカロP 68

パルコシティ 305

びんはげ 71

ポケモンGO 86

ボーダーズ 232

ホットペッパー 294

ホッピンおじさんの新作定期便 168

○マ行

パナソニック 280

マイデザイン 307 マインクラフト 306 マキアージュ 138

マクドナルド 34294 マクルーハン, M. 65.66

魔法学校の制服 312

ミッキーマウス 176

三越伊勢丹 311,312,314

みまもりほっとライン 6,196

無印良品 98.221.228

メイシーズ 35.232

メイプルストーリー 35

メルカリ 64.281.282

モバイル PASMO 26 モバイルSuica 26

初音ミク 68,175,179

ももいろクローバーZ 304

モンスターストライク 256

○ヤ行

焼肉のたれ 169170

ヤフオク! 64

ヤマハ 190

ユニクロ 27.228.283.313

ユニリーバ 289

引

361

米津玄師 71

楽天モバイル 252,265

李開復 293 ○ラ・ワ行 リナックス 169 楽天 119.133.265 楽天ID 280 楽天エコシステム 265 楽天グループ 280.286 楽天市場 62,226,228,243,244,265 楽天証券 266 楽天トラベル 266 楽天ペイ 250.262,265,269 270 リビングラボ 309 リーボック 305 良品計画 221,228 リンデンラボ 304 レジカート 40 レディ・プレイヤー1 99 ロフト 243 1-Click 決済 249.261

楽天ポイント 266

362

【有斐閣アルマ】 デジタルマーケティング戦略 Digital Marketing Strategy

2025年11月20日 初版第1刷発行

みうらとしひこ いぬかいとものり にしはらあきひろ 著者 • 三浦俊彦 犬飼知徳 西原彰宏 . 発行者 江草貞治 発行所 株式会社有斐閣 〒101-0051 東京都千代田区神田神保町2-17 https://www.yuhikaku.co.jp/ 装丁 デザイン集合ゼブラ+坂井哲也 印刷 大日本法令印刷株式会社 製本 大口製本印刷株式会社 装丁印刷 株式会社亨有堂印刷所

落丁・乱丁本はお取替えいたします。 定価はカバーに表示してあります。 ©2025, T. Miura, T. Inukai and A. Nishihara. Printed in Japan. ISBN 978-4-641-22257-1

本書のコピー スキャン デジタル化等の無断複製は著作権法上での例外を除き禁じられています。 本書を代行 業者等の第三者に依頼してスキャンやデジタル化することは、たとえ個人や家庭内の利用でも著作権法違反です。

[JCOPY] 本書の無断複写(コピー)は、著作権法上での例外を除き、禁じられています。写される場合は、そのつど事前に一 社)出版者著作権管理機構 (電話 03-5244-5088 FAX03-52445089, email info@joupy.or.jp)の許諾を得てください。





1585978-4-641-22257-1

C1334 ¥24008

9784

有斐閣

定価(本体2,400円+税)

0102452513

1921

諫早市立 諫早図書館

デジタル・

マーケティング戦略

22237-1 97840 諫早市立 諫早図書館 0102452513 円+税) 1921 デジタル･ マーケティング戦略