はじめに

1

ZINE (ジン)小さなDIYメディアの必要

6

1章 ZINEと私個人的メディア史・20世紀から21世紀へ

紙とペンからはじまる遊び

1

2 自分で発信すると世界が広がる

3 ZINEを届ける、場を作る

2章 ZINESTER に会いに行く

33

佐藤麗さん 芸術と生活とZINE

22

2 こやまさんちょっとだけ広がる可能性

80

3

内田翼さんものを作ることで人とつながる

4 北野留美さん 誌面と体験の往復

96

50

カナイフユキさん 絵と言葉による語りの実験

ソーシャル・ジャスティス

9

B.G.U. ZINE 等身大の社会正義感覚

3章 ZINEのあるところに人が集まる

作る・読む・集まるZINEの集いとイベント

24

おわりに

ZINE取扱店の現場から海外事情座談会

144

134

はじめに

ZINE (ジン)―小さなDIYメディアの必要

「ジンのオンラインショップと、あとパーティみたいなやつもやっているんです」。 そう言ったあとに訪れる一瞬の間。はたして私の意味するところはちゃんと伝わっ ているだろうか? もし、きょとんとした表情を浮かべているようなら、急いで説 明をつけ加える。 「ええと、お酒のジンじゃなくて、自主制作の冊子とか」

「ZINE」は英語で、「個人または少人数の有志が非営利で発行する、自主的な 出版物」のことだ。 発音はカタカナで書くと「ジン」または「ズィン」、あるいは 「ジーン」が近いだろうか。ひとまずこの本では「ジン」と表記しようと思う。

近年では、ただ単純に「雑誌のようなもの」を意味する言葉として、あるいはお そらくストリートカルチャーっぽい雰囲気を取り入れようという狙いで、企業や著 名人が販促物や自分らのメディアの名称に「ジン」を用いているのをちょくちょく

はじめに

見かける。 高名なアーティストによる限定数の高価な冊子が「ジン」として販売さ れているケースもある。 しかし、私がこれまで関心を寄せてきたジンは、そういう のとは違う。大きな資本力もコネも持たない個人が、誰にも頼まれていないけれど 作らずにはいられなくて作ってきた、「小さなメディア」としてのジンだ。

出版社が発行し、取次業者を経由して全国の新刊書店の店頭に並ぶというのが、 現在の日本で一般的な商業出版のシステムだ。その外側に存在する自主的な出版活 動は、ミニコミ、同人誌、リトルプレス、フリーペーパーなど、さまざまな呼び名 で活発におこなわれており、それぞれに特徴的なスタイルやお作法のようなもの、 つまり独自の文化が育まれてきた。 英語の世界でも、チャップブック、パンフレッ ト、フライヤー、ミニコミック、アーティストブック、 スモールプレス、インディ ペンデントマガジンなど、自主的な小出版にはいろいろなかたちがあり、それぞれ ジンと一部が重なったり重ならなかったりする。

これらはどれも 「出したいから出す」という出発点において共通している。 そ の中で、自分が特に「ジン」を掲げて動いてきたのは、そこに受け継がれてきた DIY (Do It Yourself ドゥ・イット・ユアセルフ)の精神と、気軽で開かれ た感じに、豊かな表現とコミュニケーションの可能性を見ているからだ。

7

ここで「ジン」という名称がどのように生まれ、広まってきたのかを簡単に説明 しておこう。それは情報技術の進化に伴う出版の民主化・個人化を反映した、20世 紀生まれの言葉だ。

まず、16世紀後半、アラビア語で「倉庫」を意味する言葉がヨーロッパに伝わり、 貯蔵庫や商店を「magasin (仏)」 「magazzino (伊)」 と呼ぶようになった。 「さま ざまなものが集積されている場所」ということなのだろう。 17世紀には特定の集団 に向けた情報が集まっている本をそう呼ぶようになり、16世紀になると定期刊行さ れる雑誌として、英語の 「magazine」が誕生したと伝えられている。

社会が豊かになるにつれ、本や雑誌を楽しむことのできる人口が増えていく。 エ ジソンがミメオグラフ (謄写版印刷)を発明したのが19世紀後半だ。そうして出 版が産業として成立し、職業化していく一方で、何かのファンダム(ファン集団) を形成するアマチュアやセミプロが作るファン・マガジン、略して「ファンジン (fanzine)」が生まれた。 最初期のファンジンの例としてよく挙げられるものに、 アメリカはシカゴのSF (サイエンス・フィクション) 同好会が1930年に創刊 した 「The Comet 」 がある。

70年代後半からは、音楽・アート・ファッションその他さまざまな領域において 既存の価値観を揺さぶるパンクのサブカルチャーが興隆し、その発展にファンジン が貢献した。 そこからさらに「何かのファン」を含みつつ、それだけには限定しな

はじめに

い 「ジン (zine)」の文化が発展してゆく。 これはコピー機などの簡易印刷技術の 普及により、よりニッチかつ雑多でジャンル分け不可能な内容――たとえば極め 個人的な日記とかを、 個人でも出版しやすくなったことを反映しているも のと思われる。

そうしてジンは、権威や商業的な要請から距離を置き、 まだ何者でもない市井の 人々が自由に意見を交換し表現する場となった。 何万部も印刷される雑誌や書籍、 それ以上に多くの人の目に触れる可能性のある新聞・テレビなどにスペースを確保 するのは難しいけれど、いますぐ何かを伝えたい、あるいはただ単純に何かを作り たい人々が、好きなように作り共有してきた、オルタナティヴカルチャーを育むプ ラットフォームだ。北米においてそうしたジンの存在感が最も大きくなったのは80 年代末から90年代、インターネットが人々の日常生活に浸透する直前の時期だろう。 90年代初頭にオリンピアとワシントンDCから世界各地に広がったライオット・ ガール(パンクとフェミニズムが結びついた運動)は、ジンがその発展に大きな役 割を担ったムーブメントとして認知されている。

また、ジンの起源として、1世紀以前から政治・社会運動の場でやりとりされて いたパンフレットやスクラップブックなどを重視する論者もいる。 第一次大戦後に 花開いたダダなどのさまざまな芸術・文芸運動、50年代のビート詩人たち、60年代 のアンダーグラウンド・プレス等との連続性を見ることもできるし、もちろん日記

や文通の文化とも深い関係があるのは間違いない。

ちなみに、ジンを作ったり読んだりの活動をしている人のことを 「zinester シ ンスタ)」という。勘違いしている人も多いが、お星様の 「star」 ではない。軽蔑 的なニュアンスを伴って「~する人」を示す接尾語 「ster」 が 「zine」についたも のだ。たとえば「gangster」 (ギャングスタ)などと同じで、当事者が蔑称を逆手 に取って誇りとするカウンターカルチャーの流儀である。

こうした歴史的背景を踏まえたうえで、どこに注目するかによって「ジンとは何 か」の見解は違ってくるし、誰もが納得する定義は存在しない。ただ私としては、 「自主的に、気軽に、小さな規模で」 出版することが、ジンジンとする条件だと 考えている。 お金と時間をたっぷりかけて豪勢な私家版を少部数、自主的に作るの も素敵なことだけれど、そういうのはちょっとジンとは違う気がする。となると、 (私にとっての) ジンの特徴として導き出されるのは、以下のようになる。

・冊子のかたちをしていることが多いが、紙1枚だけの新聞・ビラのようなもの も、もっと複雑で変わった形態を手作りしたものもある。

・印刷は多くの場合、コピーやリソグラフ、 家庭用プリンタ、軽オフセットなど 比較的安価な手段を利用している。ただし肉筆による一点もののジンもある。 ・製本も、ホチキス留めの中綴じ、背を糊で固めた無線綴じ、手作業による糸綴

10

はじめに

じ、もしくはクリップで留めただけなど、簡素なものが多い。 綴じていないも のもある。

・企画・制作から流通まで、それぞれの専門職による分業体制が整っている商業 出版に対し、ジンは作者が読者に届けるまでのあらゆる必要な作業に関与する。 ・発行部数はたいてい、1部から数百部のあいだ。しかし稀に1000部以上 になる場合もある。

・値段がついている場合も無料の場合もある。どちらにせよお金儲けを目的とは していない。

・流通手段に関しては、書店などでの販売以上に、個人間の売買、交換(トレー ド)、贈与が重視される。

・内容には個人の視点が打ち出されている。

はたして何をもって 「自主的」とするのか? 非営利と営利の境目は? さまざ まな考えかたがあるだろうし、数字ではっきりと「ここまでがジンでここからは違 「う」と示せるものではない。ぼったくりは論外だが、適正な対価を受け取ること・

支払うことは、活動を継続し文化を育てていくうえで必要だ。ジンはモノとして簡

素なつくりをしているからこそ、自分が何にどれだけ、 どんな価値を置くのか、作 るにしても読むにしてもそのつど問われるメディアだと言えるだろう(とはいえ、

人はそんなことを考えはじめる前、ジン文化の存在を知る前から、気がつくとジン

11

を作っているものだ、とも思う)。

前世紀末以降、インターネットは個人による言論・表現活動のありかたを劇的に 変えた。しかし、だからといって紙での自主出版の営みが衰退してしまったわけで はない。「ネットを使うのがあたりまえ」になるのにしたがって、形あるモノとし 出版することは新たな意味を纏いはじめた。また、見つかりたくない相手に見つ かってしまったり、無制限に拡散されてしまったりするネットのリスクが顕在化し たことで、ジンのような届く範囲が限定されるアナログメディアが持つ力も改めて 捉え直されることになった。 そこのところを深く理解し、うまく使い分けて活用し てみせる新しい世代も登場している。ジンの文化は現在も進化中なのだ。

この本は、思春期から現在に至るまでずっと個人による小さな出版活動に励まさ れてきた私が、今日のジンのおもしろさを伝えようと試みたものである。 それぞれ に「ジンだからできること」を実践している鋭敏かつ心優しいジンスタたちにも協 力してもらった。ささやかだけれどかけがえのない人の心の動きを宿したジンたち は、生活と芸術、個人と公共とが分かちがたく結びついていることをそっと教えて くれる。あなたがいつかどこかで誰かのジンを手に取り、自分でも何か作ってみよ うかなと思い立ったとき、背中をもうひと押しするような情報を提供できればと思う。

12

1章

ZINEと私 一個人的メディア史・ 20世紀から21世紀へ

ジンを読むこと。そのうえ自分でも作って誰かに読んでもらお うとすること。 気がついたらいつのまにかそれが日常になってい る人もいれば、どうしてそんなことをするのかさっぱりわからな い人もいるに違いない行動だ。

「プロが作るクオリティの高い本や雑誌がいくらでもあるのに、 どうして素人がつたない制作物を発表するの? そんなの読みた い人がいるの?」 「ネットがあるのにわざわざ紙で?」 そうした疑 問を抱く人も、まあいるだろう。にもかかわらず、 なぜ自分は小 さな自主メディアがこんなに好きなのか。それを理解してもらう には、ジンの数々を実際に手に取ってその多彩で豊かな表現に触 れてみてもらうのがいちばんなのだけれど、ここではひとまず私 の個人的な体験談を聞いてもらいたい。

私は日本の出生数がピークを記録した年に生まれた。就職氷河 期世代の最初のほう、俗に言うロスジェネの非正規労働者だ。 東

14

1章 ZINE と私個人的メディア史20世紀から21世紀へ

京に生まれ育って、 高等教育を受ける機会にも恵まれ、基本的に 自分はすごく幸運だと思うけれど、そうとも言えない側面もある。 当然のことだが、何かひとつの属性だけ取り上げて人間を「こう いうもの」とひと括りにすることはできない。それを示すライフ ストーリーの一例として、また世紀をまたがる何十年かのメディ ア史にまつわる証言として、おつきあいいただければ幸いだ。

ジンを作る人たちに「自分のことを伝えるなんて恥ずかしい」 だとか「自己満足」だとか「ガス抜きに過ぎない」だとかの意地 悪を言う人たちもいる。だけど私は「伝えてみないと何もはじ まらないのでは?」と思う。ジン活動は自分の人生を主体的に生 きるための練習であり、同時にかけがえのない本番。 この拙文が、 これまで大きなメディアであまり顧みられてこなかった経験に光 を当てる新たな語りを誘発することができれば、恥ずかしさに悶 え苦しみながら書きあげた甲斐があるというものだ。

15

1

紙とペンからはじまる遊び

家庭内壁新聞から学級新聞へ

どうして誰かに会っておしゃべりするだけでは 飽き足らず、自分の想いを紙にしたためて広めた がってしまうのか。私の場合、両親が共働きで、 兄弟姉妹もおらず、 就学年齢前から絵本とらくが き帳と筆記具を与えられてひとり遊びをする時間 が長かったのが大きいのかなと思います。いわゆ 団塊ジュニア、第2次ベビーブーム世代です。 もし現代に生まれてネットの動画を見ながら育っ

ていたら、それこそ YouTuberとか映像を作る人 になりたかったんじゃないかな。

小学生時代の前半は祖母の家に親戚が集まる日 に壁新聞を作って廊下に貼り出していましたね。 そういうときには、 いとこたちとグリム童話全集 からあまり知られていない不穏なお話をお芝居に して大人たちに見せる遊びなんかもやっていまし た。つまり一緒にやってくれる人と見てくれる人 がいたらライヴパフォーマンスのほうに向かうこ ともあるんだけど、普段はひとりなのでとりあえ

1 紙とペンからはじまる遊び

ず紙とペンを手に取る。 よく「なぜジンを作るの か」を聞かれるけど、人間って暇だと何か作って しまうものだと思うんです。特にこれが伝えたい、 というのがあるわけじゃなくても。

保育園児の頃は「ケーキ屋さんになりたいなあ」 とかぼんやり思っていたんですけど、 小学校高学 年の頃には将来は絶対に編集者になると心に決め ていました。それはやっぱり本や雑誌が好きだか ら。だけど「作家になりたい」ではなくて、その 頃から編集者指向だったんですよね。「自分の好き なものを広めたい」そして「この感動を共有した 「い」という欲求が強いんだと思います。

どうして本や雑誌が好きになったのか? 我が 身を振り返って、その「原点」として思い浮かぶ 一冊が、 長新太さんの「マンガ・どうわ なんじ ゃもんじゃ博士」です。1ページに4コマが2列、

見開き16コマで1話。 主人公の博士とゾウアザラ

シが出会って冒険の旅に出るんですけど、ほぼ毎

なにやら不思議なことが起こって、危機一髪の ピンチに陥ったところで次回に「つづく」。雑誌連 載をまとめた続きものらしいリズムがあって、さ らにコマの外に「ドーナッチャウノ?」みたいな アオリも入る。物語の外側から読者に呼びかける のも含めて作品になっているんです。

谷川俊太郎さんが翻訳して堀内誠一さんがイラ ストを描いた「マザーグースのうた」、このお ふたりに岸田衿子さんと松竹いね子さんが加わっ た「どうぶつしんぶん」も好きでしたね。春号、 夏号 秋号 冬号の4枚の新聞が一冊の中に入っ ている珍しいフォーマットの絵本でした。

絵とマンガと文章が組み合わさったもの、メッ セージのレイヤーが何段階にもなっているもの、 そういう読者に開かれている感じ、「作り手がい る」ことを意識させる表現に惹かれがちでした。 生まれは東京の大井町、 3歳から高輪育ちです。

たかなわ

17

8

近所の区立小学校に通ったんですけど、まだ大江 戸線も開通していなくて、あのあたりは「陸の孤 島」と呼ばれるようなのんびりした雰囲気でした。 あきらかに裕福な家庭の子もいれば私のようなそ うでない子もいる環境だったんです。 その後バブ ル期に地上げの波が来て、昔からあった個人住宅 がどんどんマンションやオフィスビルになり、住 民が去っていって寂しいことになるんですけど。 私は当時まだ少数派だった共働き家庭の鍵っ子 で、父はファストフード店の夜勤、母は出版社で 働いてました。 おなかいっぱい食べさせてもらっ てたけど生活に余裕があったとはとても思えない。 でも同じクラスには、私よりもっとギリギリの暮 らしをしている様子の子もいました。 栄養状態が 悪かったのか体が小さくて、授業についていけな くて、身のまわりの清潔も保てない。そういう子 をいじめたりバカにしたりする子たちを見ては心 を痛めてました。 「なんでそんなことするの」っ

て泣きながら止めに入ったし、 仲のいい友達何人 かで勉強を教えてあげようとして挫折したことも ありました。 逆にクラスメイトの住む高級マンシ ョンに招かれて生活水準の違いを目の当たりにす ることも。貧富の差を意識して、この世から貧困 と暴力をなくしたい、そしてお金持ちのくせに弱 者に冷たいやつは最低、という生きるにあたって の基本的な姿勢みたいなものが定まったのはこの 時期だと思います。先生は頼りにならないから自 分たちで助け合わなきゃいけないんだな、とかね。 そういうふうに育ったのは、周りから浮いてい てもいい意味で放っておいてくれる家族や友達に 恵まれたのと、本からの影響もあると思います。 親が子ども時代に読んでいた吉野源三郎「君たち はどう生きるか」とか、ケストナーの「点子ちゃ んとアントン」や「エーミールと探偵たち」を与 えられて、わりと素直に感動するという。ケスト ナーの友人だったeoプラウエンのマンガ

紙とペンからはじまる遊び

「おとうさんとぼく」も大好きでした。どちらも ナチスが権力を握ったドイツで、体制に迎合せず 抵抗を試みた人々です。 といっても子ども向けの 作品には悲壮感はなくて、「とにかく遊んでいた 「い」みたいな真面目な人に怒られそうな気持ちも 大切にしてくれる。 「権力者はときに間違いを犯 すものだから、黙って従っていると大変なことに なってしまう」という教えを、そういう作品から じわじわと吸収していきました。

「モモ」をはじめミヒャエル・エンデも熱心に 読みました。なんだかドイツが好きな人みたいで すけど、そういうわけでもなくて岩波少年文庫や 福音館の函入りの古典童話シリーズなどを手当り 次第に読んでいました。「クマのプーさん」「くま のパディントン」「風にのってきたメアリー・ポ ピンズ」「百まいのきもの」(現「百まいのドレ ス」) 「大きな森の小さな家」 「クローディアの秘 密」 … やっぱり英米の翻訳ものが多いですね。

19

港区と品川区の境目、昔は芝白金猿町と呼ばれ ていたあたりに住んでたから、小学3、4年生ぐ らいから自転車に乗って両方の区の図書館に行け たんです。リカちゃん人形もファミコンも買って もらえなかったけど、放課後は児童館や公園で遊 んだり、本を読んだりビデオを見たりして気まま に過ごしてました。 私設図書館ごっこをしたり、 大人不在で友達とオリエンテーリング的な宝探し ゲームを仕掛けたり、いま思うとよくそんなこと できてたなって遊びをしてましたね。

お絵描きが壁新聞に発展して、さらに書いたも 複製して配るおもしろさに目覚めたのは、小 学4年生のときに「新聞係」になったのがきっか けですね。これもいま思うと謎なんですけど、み んなで相談して作るんじゃなくて、ひとりで好き なように作って学校の印刷室で刷ってクラス全員 に配っていいことになったんです。ガリ版と同じ

原理の「ボールペン原紙」で作った原稿を、電動 の印刷機でわら半紙に刷る。 リソグラフの前身み たいな孔版印刷機ですね。 ガリ版はロウ原紙を鉄 筆でがりがり切って(削って) 印刷用の版を作る けど、ボールペン原紙は普通のボールペンで書く 筆圧で原紙が切れるんです。

原稿用紙のマスを埋めるのではなくて、一枚の 紙を前にスペースをどう使うか考えて、文章を書 くのとレイアウトするのとを同時進行で作るのが 楽しかった。漫画雑誌の読者投稿欄なんかを参考 に枠飾りを工夫したり。 一時は調子に乗って週刊 以上のペースで出していました。

内容は学校行事の感想とか休みの日に何したか とかだったと思うんですけど、ひとつ忘れられな いのが、あるとき当時好きだったTBSラジオ 所ジョージの深夜番組を取り上げて「いま、い ちばんおもしろいラジオ番組はこれだ!」みたい に書いたんですよ。そうしたらクラスの男子から

20

紙とペンからはじまる遊び

「いちばんおもしろいって全部の番組聴いたのか 「よ」と、いかにも小学生らしいツッコミが入って (笑)。さらに一部の保護者から「子どもがそんな 夜更かししているのはいかがなものか」ってクレ ームが来た。書いたことで叱られる初めての経験。 そのときに、発信すると反応があるんだ!と実 感しました。喜んでもらえることもあれば、自分 には思いもよらなかった批判を受けることもある。 会ったことのない人にも届くメディアの力にはっ きり気づいた事件として忘れられません。

雑誌は小学館の学年誌を読みつつ、それ以上に サンリオの「いちご新聞」を毎月楽しみにしてま した。 基本的に「こんな新商品が出ますよ」とお 知らせするためのメディアなんだけど、当時はま あの会社が壮大な理想に燃えて映画製作や出版 事業に取り組んでいた70年代の残り香がかすかに 漂っていたんですよね。 70年代後半に出ていた漫

画雑誌 「リリカ」の創刊の辞とか、ぜひ読んでみ てほしいです。 「DIY(ドゥ・イット・ユアセ ルフ)」という言葉に初めて触れたのも「いちご 新聞』の手作り記事だったと思います。

当時、五反田TOCビルにサンリオの本社 オフィスと大きな直営店が入っていて、そこで初 めて「バックナンバーを買う」という行動をしま した。はやくも 「最新」を最上とする市場のリズ ムから外れていく兆しが (笑)。 徒歩または自転 車で行ける距離だったから、 会社見学やクリスマ スパーティみたいないちごメイト (読者)の集い にもたびたび参加しました。 そんなハードコアい ちごメイト時代の反動で、 思春期には「キャラク ターグッズなんて子どもっぽくて嫌、ただしオサ ムグッズは除く」みたいな感じに。 好きなん だけど諸手を挙げて全肯定できるわけではない、 でもだからチープで俗っぽくてかわいいものを十 把一絡げにダサいと切り捨てて「いい趣味」に邁

21

221

進することもできない。 そんなふうに消費文化と 「日本のファンシー」に対する愛憎入り混じった 複雑な想いを育むことになりました。

マンガも大好きでした。毎月3日、「りぼん」 と「なかよし」の発売日には近所の書店に走って ました。 一時はそれに「ちゃお」も加わった。 で も、なぜか常に雑誌の看板にはならない類の作品 を好きになりがちなんです。 当時「りぼん」でい ちばん人気があったのは池野恋先生の「ときめき 「トゥナイト」だけど、私のお気に入りは高橋由佳 利先生、小椋冬美先生、 岩睦美先生、 小田空先 生......。 あの頃は漫画雑誌が今日ほど年齢やテイ ストで細分化されていなくて、「りぼん」も対象 年齢の幅が広かった。だからニューウェイヴっぽ い雰囲気の渋い作品も紛れていて、それを小学生 がちょっと背伸びして楽しんでいたんですよね。 「なかよし」ではあさぎり夕先生が看板だった けど、私は竹本泉先生のSF風味ラブコメに心

奪われました。人生で初めてサイン会の列に並ん 漫画家は竹本先生。 銀座のデパートの催事場で 夏休みの時期に開催されていた「なかよしフェス ティバル」で。「あおいちゃんパニック!」が最 高に好きでしたね。 一応ラブコメなんだけどラブ 要素は申し訳程度で、不思議な騒動が次々起こる。 恋愛の心理戦より宇宙人にときめきがち。

高学年になると児童館や耳鼻科の待合室で「少 年ジャンプ」も読むようになるんだけど、いちば 熱中したのは荒木飛呂彦先生の「バオー来訪 者」が連載されていた17週間でした。 どうしてか 掲載順が後ろのほうから数えたほうが早い作品ば かり好きになっちゃうんですよ。かといって本当 に早熟で「ガロ」とか実験的でアーティスティッ クなほうに向かうわけではない。ポップでメジャ 媒体の隅っこに紛れている一風変わったやつ 愛しがちなんです。

22

1 紙とペンからはじまる遊び

漫画同人誌を発見する

中学生になると学校に通うのが苦痛になりまし た。地元の公立中が荒れているという噂に怯えて、 小6の夏になって受験したいと親に頼んだんで す。それで合格して、うちから地下鉄で2駅、徒 歩でも行ける中高一貫のミッション系私立女子校 に通わせてもらったんですけど、本当につらかっ た......。 いじめられこそしなかったけれど退屈で、 重たい制服を着るのが不快でした。毎日つまらな いけれど、それは自分がつまらない人間だから ･･････と思い悩む日々。それでいてずっと家にいる のも嫌だから登校しちゃうんですけど。 やっぱり 同じ場所に同じ面子で毎日長時間過ごすのが向い てない人はいると思います。というか、たいてい の人は向いてないのでは。 学校や職場や家庭で居 心地の悪い思いをしている人には、現行の社会シ

ステムのせいかもしれないからあまり自分を責め ないで、と言いたいです。

うっくつ

そんな鬱屈した日々を過ごしているうちに、 「どうやら同人誌というものがあるらしいぞ」と 気づくんです。 小学校の高学年から神保町にある YWCAの子ども向け造形教室や英会話教室に通 う機会があって、その行き帰りにうちの近所には ない大きな本屋さんやマニアックな品揃えの店に 出入りするようになっていたんですね。本や雑誌 を立ち読みして、世界が広がっていきました。 映画「風の谷のナウシカ」の初テレビ放映を見 て大好きになって以来、宮崎駿がその原作マンガ を連載していた「アニメージュ」を毎月読むよう になっていたんですけど、後ろのほうのページに コミケ(コミックマーケット※1)のレポートや その他の同人誌即売会情報もちょっと載っていて。 中学生になって「ファンロード」 や 「ぱふ」 3

23

1

など、もっとオタクのコミュニティと密接に結び ついた雑誌も手に取るようになりました。私にと って衝撃だったのが、中学1年生の夏に出た「ぱ ふ」の「キャプテン翼」特集。 それが実質「「キ ャプテン翼」のパロディ・2次創作(ファンフィ クション) 同人誌」 特集だったんです。 「知らな マンガがこんなにたくさんある」ってことと、 「それらの商業出版されていないマンガがこんな に熱心に語られている」 ってことに驚かされまし た。さっぱりわからないんだけど、「この人たち にとってこれはすごく大事なものなんだ」という ことがひしひしと伝わってきた。ちなみにこの記 事を編集していたのが、コミティア4 実行委員 会代表の中村公彦※5さん。

初めて手にした漫画同人誌は、渋谷のまんが書 店で委託販売されていた某アニメの2次創作 の本。その頃の私にとっては、「自主的に作って いる本」自体が珍しかったんですよね。作者さん

に手紙を書いて、お返事もいただきました。 慶應 大学に通うお姉さんでしたね。 あれ本当にうれし かったなあ。20世紀の同人作家さんは本の奥付に 住所を載せていたんですよ。

そして中学1年の冬休みに初めて同人誌即売会 に足を運びます。 現在も続いているコミックシテ ※7の、まだ開催回数ひと桁の回で、会場は平 和島の東京流通センターでした。年末のコミケも 行きたかったのにうだうだしてたら行きそびれて しまっていて、こんなことではいけない! と自 分を鼓舞してお正月早々ひとり出かけました。ち なみにこの年末、1986年冬のコミケの参加者 数は4万人。 2019年冬は15万人だそうです。 勝手がわからないからドキドキしたけれど、や っぱり行ってみないと話にならない。 ホールいっ ぱいに長机が並んで、あれだけたくさんの人が自 作の本を売買している光景というのは、実際に目 の当たりにしてやっぱり興奮しました。 「自分の

24

1 紙とペンからはじまる遊び

出したい本を好きに出している人がこんなにいる んだ!」 と。 「こんな世界があったんだ」という 発見の驚き。ああいう想いがしたくていまもいろ いろなところに出かけたり、ネットを見たりして るところがありますね。

いちど同人誌即売会に行くと会場で撒いている チラシやカタログに載っている広告から、「今度 はこんなイベントをやります」という情報が入っ てくる。いまは企業主催のイベントの中で参加者 がさまざまな自主企画をやる便利な仕組みができ ているけれど、当時は有志が会場をおさえるとこ ろから始める自主イベントもさかんでした。

同人誌即売会って午前中に始まって夕方にはお 開きになるから、夜遊びと違って中学生にとっ ても参加のハードルが低いんです。お金も2~ 3000円持って行けば十分楽しめたし。 よくイ ベントが開催される浜松町や蒲田や東京湾の埋立

地が自宅からわりと行きやすい場所だったという のもありますね。後にバブルと呼ばれる時代です。 山手線の右下のほうの街で、ふだん制服を着て通 学する時間に見るスーツのサラリーマンたちがい ない代わりに、“ウォーターフロント"で夜通し 遊んでいたと思しき人々とこれから同人誌即売会 に向かう荷物の大きな人々がすれ違う······みたい な週末の早朝があったんです。

我ながら趣味が一貫してるなあと思うんですけ ど、同人誌の世界でも即売会で大行列ができるよ うな大手サークルさんの本にはあまり心惹かれな かったんですよね。当時は商業デビューして瞬く 間に人気作家になった高河ゆん先生が毎回「これ が最後かな」とか言いつつ来ていたり、尾崎南先 生がバリバリだったり、 CLAMP 先生の列が回 を重ねるごとに長くなったりしてた時代。 そうい う華やかな界隈を横目で見つつ、そんなに必死に ならなくても買える中堅サークルさんの新刊を楽

かわい

25

26

紙とペンからはじまる遊び

しみにしていました。

当時はやっぱり同人誌で読むなら好きなマンガ やアニメのファンが出している2次創作がいい、 と思っていましたね。 オリジナル作品は商業出版 でおもしろいものが読みきれないほどあるし、と。 オリジナルでも商業出版では成立しにくい類のお もしろさというものがあるのだ、と理解できたの は大人になってからでした。

いちばん好きだったサークルのかたがたは女子 美術大学の学生さんたちで。みなさん音楽や映画 もお好きで、ギャグには同時代の江口寿史先生や 相原コージ先生やしりあがり寿先生の影響が感じ られるような･･･。 マンガのあいだに挟まれるフ リートークやちょっとしたディティールからも趣 味でつながる大学生のお姉さんたちの楽しそうな 暮らしぶりが垣間見られて、あこがれていたんで すよね。いまではそんなのネットで眺め放題です けど、そういう一般の女の子たちの生の声に触れ

られる場は貴重だったんです。 同じ作品のファン である同人作家さんがどんな人なのか知るのも楽 しかった。だからいまでも同人誌やSNSのオ タク活動アカウントには作者の身辺雑記や執筆時 のBGMもどんどん書いていってほしいと思っ ちゃう(笑)。

そういう経験があるので、マスメディアの報道 などで、漫画同人誌といえば「男性向けジャン 「ル」や「エロ」や「経済効果」に注目が集まりが ちなことに対して、ずっと苦々しく思ってきまし た。女性が仲間うちでやっている、特にエロくな い、大々的なお金儲けにならない、ただ楽しみ たいだけの活動が確かに存在していて、そこに大 きな喜びがあるのにそれはあまり理解されないん だな、って。 エロにしても、この社会ではヘテロ 男性向けのものばかりが大っぴらに流通していて、 女性が女性のために作って楽しむのを良く思わな い人が大勢いる。当時はこんな風に言語化できて

27

いなかったけれど、ここで後に「プロとして商業 的に成功することだけが正解ではないし、小さな コミュニティでの主体的な創作活動には大きな意 「義がある」と確信するに至る下地ができたと思い ます。

いつも基本的には単独行動で、たまに同い年の いとこと出かけたり一緒に同人誌を作ったりして いました。 学校の友達とはマンガの貸し借りをし たりおしゃべりしたりはあったけど、一緒に同人 サークルを立ち上げるまで親密にはなれなかった なあ。いまでは華やかな子もアニメやマンガが好 きで当たり前、という雰囲気があるけれど、当時 はやはり少数派の趣味だったと思います。

同人誌即売会という場があることを知ると、「読 む、買う」から「作る、売る」 になっていくのは ごく自然な成り行き。だって読んでいたら自分で 作ってみたくなりますから。イベント会場では同 人誌印刷屋さんのチラシやパンフレットが手に入

るし、出展者情報がまとめられたカタログの後ろ の方には広告も出ているし。 初めてオフセット印 刷で本を作って即売会にサークル参加したのは中 3のときです。これ探し出して来てネットに晒し たりしないでくださいね! 本当に。どのジャン ルかもここでは秘密にしておきます。

ファンジンの意義

漫画同人誌というドメスティックな遊びに手を 染めつつ、海外、主に英米のポップミュージック 映画も小学生の頃からずっと大好きだったんで す。 中学校時代のアイドルはa-ha......あ、これ はノルウェーのグループですね。後々まで大きな 影響を受けることになるのはペット・ショップ・ ボーイズとかプリンスとか。地上波ゴールデンタ イムのテレビ番組を見ないから、クラスメイトが 光GENJIやトレンディードラマの話してるの

1 紙とペンからはじまる遊び

キィノート

についていけない子でした。

ネットが普及してない時代、お金もなく行動が 制限されている10代にとっては、雑誌が外の世界 に開けた窓でした。 中学から高校にかけていち ばん発売日が楽しみだった雑誌は 「Olive」 です。 中1の夏に出会ってすぐ神保町の書泉ブックマー トでバックナンバーを漁りました。 いろいろな人 が深い思い入れを持っている雑誌ですけど、時期 によってテイストが違うし、同じ時期でもさまざ まな要素が混在しているから、 「オリーブ少女」 と聞いてどんな子をイメージするかも人によって かなり幅があると思うんですよね。

私がいちばん熱心に読んでいたのは、ティアと ケリという双子のモデルさんがよく誌面に出てい た頃。世間的に 「「Olive」 といえば」で名前がよ く挙げられる読者モデル・栗尾美恵子さんの後、 市川実日子さんの前ですね。 仲世朝子さんの「の んちゃんジャーナル」や山田詠美さんの「放課後

の音符」が連載していた時代。どんなところが好 きだったかといえば、実用性とかマジョリティの 男ウケとか放っとけ!って感じのスタイリング、 そして映画や音楽やアートへの目配りでしょうか。 たとえばパリ特集の「リセエンヌには、まけない よ!」というキャッチ、 「あこがれの存在に近づ きたい、真似したい」だけではまだ足りない、自 分の個性で肩を並べねばならぬのだ、という野心 みたいなものが感じられますよね。ときに「パパ は大企業の幹部でママは専業主婦 世田谷区の立 派なおうちに住んで大型犬を飼っている恵まれた 家庭のお嬢さん」みたいな想定読者像が鼻につい たり、当時すでに嫌いだった秋元康が連載してい たり、率直に言っていけすかない部分もあったん ですけど......。 それでも自分で工夫しておしゃれ を楽しみ冒険することをよしとする、夢と志を誌 面から受け取っていたと思います。

「Olive」は毎月3日と18日の発売日に買って、

29

29

「JUNIE」と「mc Sister」 と創刊されたばかり の「CUTiE」は立ち読み、たまに購入。 ティー ン向けファッション誌でいちばん売れていたのは 「non-no」 なんだけど、なぜかそっちには行かな いんですよね......。

人生でいちばん足繁く同人誌即売会に通ってい たのは中2の頃で、中3以降、興味の比重がマン ガよりも映画と音楽のほうに傾くようになりまし た。中2の冬休み、ひとりでオープンしたばか りの日比谷シャンテシネに「グッドモーニング・ バビロン!」、シネスイッチ銀座に「あなたがい たら少女リンダ」を観に行ったのをきっかけに 勢いづいて。 渋谷ロフトができて、その1階の 「WAVE」で日本盤より安い輸入盤というもの の存在に気づいたのもこの頃。私、90年代後半の いわゆるバブルはメインストリームの文化が本当 にダサくて最悪の時代だったと思ってるんですけ

ど、あの頃のいわゆるミニシアター・ブームや輸 入レコード・CD店の増加で情報が流れ込んで きたことの恩恵は確実に受けてるんですよね。 でもってそうなるとやっぱり映画や音楽のファ ンジンが気になってきます。 高校生になると行動 範囲もぐんと広がってくるから、一部の書店やレ コード店、服や雑貨のお店の片隅に置いてあるの を拾ったり買ったり、雑誌の読者投稿欄を見て通 販したり。当時はレコード・CDレンタルのお店、 吉祥寺のSHOP33や御茶ノ水のジャニスも情報 が集まる場でした。

同人誌は「同人」、つまり志を同じくする人や 同好の士で作って読むものですよね。ファンジン は何かのファンで楽しむものだから、それって出 発点は同人誌とだいたい同じ。2次創作の漫画同 人誌もファンジンの一種。SFとかファンタジ

特定のジャンルのファンが、自分たちのオ リジナル作品を発表する場になることもあるでし

紙とペンからはじまる遊び

1

31

ょう。ミニコミは、「マス」に対する「ミニ」で、 マスコミより小さな規模のメディアのこと。 「ミ ニコミ」と「ファンジン」と「同人誌」、どれも 自主的な少部数の出版物を指す言葉として、な んとなく重なり合うものと捉えていたと思います。 当時「同人誌・ミニコミフェア」という名前の即 売会が開催されていたし、「ファンロード」の同 人誌紹介コーナーは「ファンジン・ロード」だっ たし。80年代の 「FOOL'S MATE」 ※8の読者投稿 ページ 「以心伝心」では、 「ファンジン」かと思 いきや「ミニコミ」の欄が設けられていたし。 コ ミケをはじめとするオールジャンルの同人誌即売 会の片隅で音楽や映画のファンジンを売っている 人たちもいましたし、私は地続きのものと理解し ていました。

あの頃の映画のファンジンというか同人誌とい うか…………にまつわる忘れられない思い出がひとつ

あります。時は俗に言う「第一次英国貴公子ブー ム」。ヒュー・グラントとかルパート・エヴェレッ トとかコリン・ファースとか、のちにハリウッド でもスターになりましたけど、当時はまだ若手で、 「モーリス」や「アナザー・カントリー」などのイ ギリス映画で注目を集めていて。ある日、彼らに 夢中なクラスメイトに、その界隈の「薄い本」を 貸してもらったんです。 主な内容は映画の2次創 作のマンガや小説だったんですけど、 おまけ的に 作者さんたちの手書きの対談のコーナーもあって。 そこでとある映画評論家のことを「あいつわかっ 「てないよね」と評していたんです。 貸してくれた 子もそれを読んで「そうだよね、わかってないよ ね!」と、いたく感銘を受けていて。

私はそのシーンをそんなに熱心に迫っていたわ けではなかったので、その時は「そうなんだ~」 としか返せなかったのだけど、あれは心に深く刻 まれている出来事ですね。 本や新聞・雑誌に載っ

32

1 紙とペンからはじまる遊び

ている「識者」の意見が違っていると思ったら自 分で発信すればいいし、やってみればそれが賛同 を得て広がっていくこともあるのだ、というのを 目の当たりにした体験。ネットが普及したいまと なっては、それが当時どれだけ革新的なことだっ たのか伝わりづらいと思いますけど。

80年代末から90年代はじめの私にとって、映画 についての情報源は、だいたい親が買ってきてう ちに転がってる「ぴあ」と「シティロード」。 加 えて学校帰りに図書館で「スクリーン」「ロード ショー」を読んでいました。 映画に関して出演者 をアイドル的に愛でるミーハーなアプローチだけ

では食い足りなくなってきたけれど、かといっ て即「リュミエール」みたいなシネフィル!イ ンテリ!って感じの世界についていけるほど賢 いわけでもなく、ちょうどいい読みものがなかな か見つからなかったんですよね。ユースカルチャ 雑誌だった「宝島」 や、 後に 「映画秘宝」を創

刊するかたがたが作っていたビデオソフト紹介の ムック本なども楽しく読んでいたものの、やはり 「男の子文化」の色が濃かった。もちろん女性の 書き手もいなくはなかったけれど、 お金と決定権 を持つ立場にいるのは圧倒的に男性多数でしたか ら、たくさんの人に届く場所で発信する機会を得 るにはまず男性に気に入られないといけない構造 が、いま以上に頑強でキツかったんじゃないかと 思います。 男女雇用機会均等法が施行されたのが 1986年、まだつい最近のことでしたし。

だからテレビをはじめとするマスメディア、広 告、売れている雑誌から発せられる 「女は若く美 しいことにいちばん価値がある」「女は結婚して 子どもを産むべき」 みたいなメッセージも、いま 以上に強力だった。 クラスメイトが学校のある教 師について 「30過ぎてすっぴんはやばいよね」と か言っていたのを覚えています。きっと彼女はテ レビや周りにいる人たちを見て、そういう価値観

33

を身につけていたんですよね。私はそれを聞いて 「なんじゃそりゃ」と思ったけど、その場で「そ んな考え方はおかしい」と指摘して、どうして か説明したりはできなかったんじゃないかな。 小 学生の頃だったら噛みついてたかもしれないけど、 中学・高校で牙を抜かれてしまっていた。

そういう息の詰まる環境にあって、テレビとは 違ってどこかにわざわざ足を運んだり通販の手続 きをしたりしないと接触できないファンジンやミ ニコミや同人誌は、何か知りたいことがあれば自 分で調べればいいし、言いたいことがあったら言 えばいいんだってことを示してくれる存在でした。 大きな力はなくても自由の可能性を見せてくれる もの。マスメディアでは取り上げられないものや 視点が確かに存在していて、より自分に近い立場 から発信されているからこその説得力がある。

振り返ってみると、あの頃は単純に若い世代の

人口が多かったこともあって、そういう小さなメ

ディアがいま以上に「子どもの遊び場」として機 能していたんじゃないかと思います。もちろんい ろいろなかたちで大人の協力があるから成り立っ ているんだけど、音楽でもマンガでも、あまり大 人にかわいがられるタイプでなくてもやる気さえ あれば発信できる空間を自分たちで作っていこう、 という意識がまだ共有しやすかったと思うんです ね。過去30年、何に関しても仕組みが整って便利 になったのと引き換えに、 すぐにお金儲けと結び つけられて、評価や利益を生むかどうかを問われ てしまう傾向が、どんどん苛烈になってきている ように感じます。私は昔よりいまのほうがだいぶ ましな時代だと信じているから、「昔はよかった」 とは絶対に言いたくないんですけど、だからとい って「いまの若い子は恵まれてる」というのも違 うと思いますね。

34

2 自分で発信すると世界が広がる

2 自分で発信すると世界が広がる

総合文化ミニコミ。 『Bewitched!』 創刊

とにかく出版社に就職して編集者になりたい、 そのためには大学に行っておいたほうがいいだろ う、ということで立教大学の社会学科に進学しま した。 あまり勤勉な学生じゃなかったので思い返 すといろいろ恥ずかしいんですけど、 社会調査の 基礎とか海外のメディアリテラシー教育事情とか、 あそこで学んでおいてよかったなと思えることは たくさんあります。

はじめはテニスサークルの飲み会に顔を出して みたりもしてたんです。あきらかに向いてないの に......。 自分がいかにぼんやりしてたかって話な んですけど、いまだったらネットのおかげでいろ いろな人がいていろいろな選択肢があることが見 えやすいから、そんな回り道しないと思うんです よ。私ですら「テニサー覗いてみるか」とか一瞬 でも思っちゃってた当時の空気、恐ろしいですね。 すぐにこれは違うと気づいて、音楽を聴くのが好 きな人たちが集まるサークルに入りました。 それ

35

ぞれバラバラに個性的な装いの人たちが、大学の 本館の通路にDJブースを設けて曲を流してい たのに声をかけ。 特別におしゃれな子だったら向 こうから勧誘してもらえるんだろうけど、自分は そうじゃないってわかってたからこっちから行き ました。あれは自分の勇気を褒めてあげたいです。 そこで知り合った音楽好きの人々には大きな影 響を受けました。 いまも名前を出して活躍してい るかただと、ミュージシャンの曽我部恵一さん (サニーデイ・サービス)、新井仁さん、イラスト レーターのmitsou (ミツ) さん、エディトリア ルデザイナーの葉田いづみさんなどが同じ時期に いて。 私が1年生の時に4年生だった先輩たち が 「BIGMOUTH」 後に 「PADDY'S CREW」 と いう音楽ファンジンを作っていたり。 新刊書店に 並ぶ音楽雑誌ではカバーされない最新の輸入盤や 中古盤を日々漁っている若きレコードマニアたち が、その成果を折々に紙で発表していたんですね。

いまだったらみんなネットになるんでしょうけど、 当時はまだそれが紙のファンジンで行われていた わけです。

そうして私も大学2年生の夏に 「Bewitched!」 という自主制作の個人雑誌を創刊しました。創刊 した時点では「総合文化ミニコミです」と言って いましたね。周りの超マニアックな人たちを見て、 私がやりたいことはファンジンと言うほど特定の 何かのファンとしてテーマが絞れているわけでは ないからミニコミだな、と思ったんです。 高校時 代もそのとき気になるものごとについて綴ったコ ピー誌を20部ぐらい作って友達に読んでもらった りはしていて、それこそ英語で言うパーソナル・ ジン略してパージンだったわけなんですけど、そ ういう雑多で個人的な内容のものをオフセット印 刷で数百部発行したのはこのときが初めて。 タイ トルは60年代のアメリカのテレビドラマ「奥さま は魔女」の原題からとりました。

2 自分で発信すると世界が広がる

90年代前半、パソコンはまだそんなに普及して いなくて、日本語DTP (デスクトップパブリッ シング)も「デザインで食っていくぞ」という覚 悟があるわけでもない素人の学生にはちょっと手 を出しづらい技術でした。 文章を書く人は主にワ プロ専用機を使っていた時代ですね。創刊号は 彼氏が運転免許の合宿で3週間ほど留守にしてい るあいだにワープロを借りて作った記憶がありま す。文章をプリントアウトまたは手書きして、必 要ならコピーしてカッターで切って、スプレー糊 とペーパーセメントでレイアウト用紙に貼って版 下を作りました。 そのあたりは漫画同人誌で身に ついていたので。当時はいまほど細くて濃くてき れいな線が引けるボールペンがまだ開発されてな かったから、製図用のロットリングを使うとかね。 あとのほうの号ではワープロに搭載されている簡 単なレイアウト機能も使ってたかな。

なぜそのタイミングで作りはじめたかというと、

20歳の誕生日を迎えて選挙権を与えられてしまう ことに際しての焦燥感のようなものがありまし た。 小学生の頃から世の中は本当にしょうもない なと思っていて、でもそれは主に上の世代の人た ちが作ってきたものであって、子どもである私に は責任はあまりなかった。 しかし選挙権が与えら れてしまうと、現在の社会システムではそれだけ で自分の意見が社会に反映されているということ になり、このしょうもなさに否が応でも責任を負 わされてしまう。そんなのたまったもんじゃない な、と。だから投票とは別のかたちで自分から世 の中にはたらきかけたいという気持ちがありまし た。かといって直接的に社会・政治問題を扱うわ けではなく、好きな映画や音楽や本の話ばかりし てるんですけど......。

池袋の大学に通い、 渋谷や新宿で途中下車して 遊んでいて、とにかく 「お金を遣え」というメッ セージが街じゅうにあふれているのを感じ取って

32

37

いました。学校への行き帰り、池袋駅前に消費者 金融の看板がずらりと並んでいる光景を見て、お 金を貸そうとする連中ばかりが大きな顔してるの おかしくない? なんなのこれ? と気持ちが荒 んだり。加えて自分たち団塊ジュニア世代は、あ きらかにボリュームのある市場として商売のター ゲットにされていました。 そこで 「お金を巻き上 げられてばかりなのはいやだな」と思ったんです ね。街の本屋さんやレコード屋さんでミニコミを 委託販売してもらったり、ライブやDJイベン トを企画してフライヤーを配ったり、ささやかで も消費者でなく生産者として何かを提供して、あ わよくばこっちにお金が入ってくる流れを作りた かった。全然儲からないし、お金を巻き上げる側 の一員になろうという発想で動く人たちにはどん くさいなと思われてしまうでしょうけど......。 ほ んの少しでも能動的に発信していくことで、気持

ちの風通しが良くなったと思います。

当時作ってたものはほんとに未熟で直視したく ないですね。 でも楽しかったし、号を重ねるにつ 内容を濃くできたのは確かだと思うからやって よかったです。 曽我部くんとか大学の後輩の友達 だった辛酸なめ子こと池松江美さんとか、身近な ところで創作活動をしていた人たちに取材したり 原稿を頼んだりしました。 北沢夏音 9さんが「サ ニーデイはインディーズで出たファーストを聴い て、よくいるフリッパーズ・ギターのエピゴーネ ンに過ぎないと思ってたんだけど、 「Bewitched!」 を読んでそうじゃなくてこれは何かあるに違いな 「いと思った」と言ってくれたのは嬉しかったです ね。彼らはバンドを結成したばかりでまだ有名じ ゃなくて、「そのへんにいるやたら頭の切れる若 者」でした。

やっぱり自主制作で出すなら商業出版ではやり にくいことをやりたいし、やってほしい。大きな 企業スポンサーや公的な助成、いまだとクラウド

2 自分で発信すると世界が広がる

ファンディングで資金を集め、ビッグネームを起 用して洗練されたメディアを作ろうとする世知に 長けた若者というのは常にいて、すごいなと思う けど、そうやって体裁を整える能力とは別のとこ ろにも大切なことが絶対にありますから。 有名人 の協力を仰ぐにしても、それはまず読者の興味を 引くためのフックとして利用して、あなたの視点 と、あなたの身の回りにいるまだ世間に知られて いないすごいやつのことを教えてほしい。 そのほ うが絶対あとでおもしろいことになる。 読者とし でもそういう地味で切実な良さや未来の予感に気 づける人でありたいなと思っています。

「Bewitched!」 は書店やレコードショップに置 いてもらっていました。 中野ブロードウェイにい までもある「タコシェ」。渋谷ロフトにあった「ぽ るとぱろうる」と池袋リブロ内にあった「ぽえ むぱろうる」は、 思潮社が経営する詩の本中 心の書店でした。 レコード屋さんだと高円寺に

あった「マニュアル・オブ・エラーズ」や渋谷 の「MAXIMUM JOY」。 「ディスクユニオン」は 本部にまとめて納品すると各地の支店に配して くれてありがたかったですね。 取り扱っても手間 ばかりかかってちっとも利益にならないでしょう に、優しく対応してくれたかたがたには感謝の気 持ちでいっぱいです。 POSレジが導入される前 で、売上の管理と分析が今日ほどシビアに求めら れなかった時代だからできたことだったのかも しれませんが･･･...。 そういうふうに恩を受けてき た経験があるから、世界に絶望しないで自分も人 になるべく優しくしたいなと思えるんですよね。 ネットでいつでも発信してコミュニティを築く ことができる現代からすると、あの頃はすごくの どかだったし、届く範囲も大きくはなかった。 そ れでも「受け取るだけでなく、自分から意見を表 「明できる」という意識を持つことは、 心の健康に よかったと思います。 知らないものを見てみよう、

行ったことのないところに行ってみよう、そうい うふうに自分に行動を促す助けになりました。

40

れいめいき

個人サイトの黎明期

大学を出てすんなり出版社に職を得ることがで きればよかったんですけど、 就職氷河期が到来し てしまったんですよね。どこにも採ってもらえな くてやさぐれていた大学4年生の夏に作ったのが 「Bewitched!」 3号です。 「怒れる女たち」 ※1とか 紹介していて、就職活動でつらい思いをして性差 別の問題を強く意識するようになったのが反映さ れていますね。自分みたいな現代の資本主義社会 に馴染めてない人間は企業としては採用しづらい というのはまあわかるんですけど、周囲を見回し ても、調査・研究の場で抜けてるなあと思ってい スポーツやってる男の子があっさり大手マスコ ミに内定をもらっている一方で、優秀な女の子が

2 自分で発信すると世界が広がる

苦労していましたからね。世の中全体の中ではか なり恵まれている部類に入る都会の大学生でもそ んな有様でしたから、氷河期世代の非正規労働者、 とりわけ女性の貧困を自己責任とか言われても納 得いかないです。

そんな折、友達に早稲田大学のパソコン室に連 れていってもらってネットサーフィンというやつ を初体験します。 いま通じるんでしょうか、ネッ トサーフィンて......。 ウェブサイトを閲覧して回 ることですね。 あの頃のインターネットはまだ大 学や公共機関の存在感が大きくて、 商用サイトは それほど多くありませんでした。1994年頃か 日本でも個人向けのネット接続サービスが開始 して、ウィンドウズのリリースで一気にパソコ ンやネットの利用者が増えた印象です。 そこで好 奇心旺盛で行動力のある一部の人たちが、 いちは やく個人で趣味的なウェブサイトをはじめていま した。 最初は主に海外の音楽情報のサイトを見て

喜んでましたね。ステレオラブの完全ディスコ グラフィとか、モーマスによる詳細な自作解説と か、そんなの絶対日本の雑誌に載ってない(笑)。 ちなみにグーグルが設立されたのが1998年。 アマゾンは1994年設立、日本語版がはじま ったのが2000年でした。

結局、大学卒業後は以前ミニコミで取材したこ とのある古書店に潜り込みました。 社長が「行く とこなかったらうちに来なさい」と言ってくれて いたので。業務は目録と広報誌の編集です。 いま 思うとあきらかに問題の多いところだったんだけ ど、世間知らずだったし職が見つからなくて追い 詰められていたので......。 あそこでちゃんと社員 教育をする余裕のあるまともな出版社に入れてい たらどんな人生だったかなあ、というのは考えま すね。どっちにしろ勤まらなかった気もしますが。 就職と同時に初めてのパソコンを買いました。 勤務時間はお昼前から深夜まで、土日出勤だから

41

42

2 自分で発信すると世界が広がる

友達ともなかなか会えなくなってしまって、 結果 どんどんネットにのめり込むように。そうして 1996年の秋にようやくウェブ版 「bewitched!」 を公開しました。このへんから頭文字は小文字に していた気がします。 誰にも会えない休日、ひと サイトの構成やデザインを考え、HTMLの書 きかたを覚えてちまちま作ってたんですね。 そ こで愛読していた個人サイトの作者さん3人に、 「私もこんなの作ったので見てください」とメー ルを送ったんです。 まず、いまはライター・翻訳 者として活躍していて、「女の子は本当にピンク が好きなのか」などの著作がある堀越英美さん。 当時は 「PIPER」 というサイトをやっていました。

次に雑誌 「Olive」のファンサイト 「Dear Olive」 を運営していた束松陽子さん。彼女は2001 年に受注生産のトートバッグのショップ「みつば ちトート」を立ち上げました。 あと当時大好きだ ったガスター・デル・ソルというバンドのファン

サイトをやっていた関西在住の中村さん。3人と もあたたかい返信をくれて、さらに堀越さんと陽 子さんは「紙の「bewitched!」 読んでました」っ て言ってくれたんですよ! あれは感激しました。 90年代前半はまだ携帯電話も普及していなくて、 自主出版を通じた交流の主な手段といえば文通で した。紙時代は奥付に住所を載せていて、読者か ら感想のお便りをいただいたこともあったけど、 そこから文通を続けて親密になるって大変なこと でしょう。それが電子メールの気軽さに後押しさ れて、いきなりたくさんの人と知り合えるように なったんです。

手紙を出すのと電子メールを送るのとではかか る手間もお金も全然違う。 だからどんどん人とつ ながることができるし、読者からの反応もすぐに 返ってくる。ネットで発信すれば印刷代もかから ないし、在庫を管理する手間も必要ない。そうい 33 うコミュニケーションのインタラクティブ性とス

ピード感は強烈な体験でした。あと、いまと比べ て通信量が貧弱でしたから、まだヴィジュアルや 音は使いづらくて、テキスト中心だったんですよ ね。デジカメもようやく出回りはじめたばかりで。 容姿や社会的地位で先入観を持たれることなくも のを言ったり聞いたりできる、それまでの日常と は別のルールで動ける空間の一部になるのは、や

心躍る体験でした。 学年にひとりかふたりぐ らいのマイナーな趣味の持ち主、偉そうなおじさ んのご機嫌取るのダルいな〜と思ってる女の子、 話が通じそうな男の子たちの存在が、確かに実在 する個人の層として捉えやすくなったんです。

そうやって趣味のネット活動を楽しみつつも、 会社勤めのストレスで心身が弱っていって。編集 の仕事に加えて、週に1日、ひとりで小さなお店 店番もやっていたんですけど、スーツ姿の露出 狂が狙って来るようになっちゃって消耗したり。 働いてお給料をもらえるっていうのは、共通の目

的があるわけでもない人たちと同じ場所に閉じ込 められて長時間過ごさなくちゃいけなかった中高 # 生の頃よりはずっとましだったんですけどね。 入 社して2年になる頃に体調を崩して、病院で検査 したら胃壁に穴あく寸前だよと言われてしまい、 辞めてイギリスの大学院留学を目指すことにしま した。

ZINEって言えばいいんだ

退社後はライターなどの仕事をしつつ留学準 備にかかったんですけど、ネットでの体験を紙 媒体にも残しておきたくなって、渡英を控えた 1999年の夏、 4年ぶりに紙の「bewitched!」 を 発行しました。これは表紙に 「The International Bedroom Zine」 と書いてあるんです。だから 90年代半ばから後半に、渋谷のタワーブックス ※= で RESEARCHのムック 「ZINES!」 を手に

2 自分で発信すると世界が広がる

取ったり、雑誌的な構成の個人サイトが海外で 「E-ZINE」と呼ばれているのに親しんだりして、 「ジンって言えばいいんだ」と納得したんですね。 「インターナショナルベッドルーム」とか言 い出すあたりは、「ベッドルームから世界へ」と いう当時のテクノのスローガンからの影響をうっ すらと受けていたんだと思います。 夜遊びはあ んまりしてなかったけど、 エイフェックス・ツイ とか大好きだったので。それも含め、主にイン ディーとかオルタナティヴとかエクスペリメンタ ルとか呼ばれる音楽の文化を通じて、広い意味で のパンクやDIYの考えかたに触れてきました。 大資本の傘の下に入るのではなく、生産も流通も 批評も自分たちの手で行うことで、既存のヒエラ ルキーを解体・再構成し主体性を取り戻そう、み たいな。現行のルールに則って自分だけ成功しよ うとするのではなく、価値観を揺さぶりルールを 書き換えてもっと大きな変革を招こうとする試み。

単なる「かつて若者のあいだで流行した音楽とフ アッションのスタイル」だけでは終わらないパン クと、それを継承するポストパンクの人たちのア イデアと実践の意味が、会社員生活を経験してま すます腑に落ちるようになりました。

そういうわけで「上から下へ」あるいは「中心 から周縁へ」ではなく、個人と個人がつながって 横に広がることができるネットに可能性を感じた し、救われたんです。でも、それネットで言って るだけじゃだめだなと思ったんですね。だから紙 で出しておきたかった。ネットの話を紙で、紙の 話をネットですることで、双方の体験の輪郭がは っきりするのではないかと。

なので、この号ではマイク・オールウェイ12 に 「英国人の地中海への憧憬」について原稿を書 いてもらったり、クリンペライ※1にディスコグ ラフィ情報を提供してもらったりしたのに加えて、 もともとミニコミやファンジンを作っていてウェ

45

ブに移行した人たちに話を聞きました。 「ネット と紙、両方やってみてどうですか? 使い分け は?」 と。 情報技術の進化に伴って人の感覚や生 活様式が変わっていく現在を記録しておきたいと 思ったんですね。 この状態は長くは続かないって 予感があった。ウェブは即時性や、決して完結し ない開かれたところにおもしろさがある。それに 対して、紙媒体は一定の時間を区切ってモノにな ることで、ひとつの完結した世界を示せる。 どち らが上というのではなく、両方の特質をうまく活 かしていくことが大事だと思います。

あれからメディア産業の勢力図も様変わりして、 いまではどんな分野でも商業メディアにじっくり 新人を育てる体力がないとかで、個人がネットで 培った実力と人気に企業がちゃっかり乗っかって 商売するみたいなやりかたが増えているから、そ れはそれで昔とは別のしんどさがありますよね。 人を傷つける無責任な発信が社会を脅かしている

し。それでもネットが普及していなかった時代の 不自由さを知っている身としては、「メディアの 46 個人化・民主化」のいい部分を信じ続けたい想い が強くあります。

都民、ロンドンに「上京」

ロンドンに引っ越してから20年、帰ってきてか もう15年近く経ってしまいました。 ほんと人生 一瞬で恐ろしくなりますね。 あの頃、機会を十分 に活かせてなかったなあ、と悔やまれるところも ありますけど、それでもロンドンでの経験はすご 自分のためになったと思います。 生まれてこの かずっと東京23区で暮らしていたのが、あそこ で初めて親元を離れて別の街の生活を体験したん です。新しい土地を知るのと同時に、それまで慣 れ親しんできた土地の特徴にも改めて気づかされ るから、発見が2倍です。 自分があたりまえだと

自分で発信すると世界が広がる

2

47

思っていることが決してあたりまえではないこと、 そこに生きている人々の意思によって社会のかた ちが変わることを実感できました。

当時のイギリスの大学、 特に大学院には、さま ざまな年齢や経歴の学生たちがいました。 日本の 新卒一括採用であるとか、進学にも就業にも横 並びを求めがちな慣習はやっぱり異様だな!と。 もっといろんな人が学びたいときに学びやすいよ うになってほしいですよね。ともあれ、私はロン ドン大学ゴールドスミス・カレッジで美術史を勉 強したかったので、まずは違う分野で学士を取得 済みの人が基礎を学ぶコースに入りました。 はじ まる前にゴンブリッチ 「美術の物語」を読んでく るよう言われて、さまざまな批評理論を学びなが 一般に正史”とされているものを批判的に検 討していくという。翌年、修士課程に進みました。 トニー・ブレアが首相で「クール・ブリタニ ア」とか言ってた時代です。 90年代前半からダミ

アン・ハーストやジリアン・ウェアリングなど のYBAS (ヤング・ブリティッシュ・アーティ スツ)が注目を集め、 大型近現代美術館テート・ モダンが2000年に開館ということで、いま にして思えばアートにお金が注ぎ込まれていたし、 イギリス全体が割と好景気だったのだと思います。 そこでイメージ戦略として「多文化主義でクリエ イティヴな新しいイギリス」が打ち出されていた けれど、実際そんな理想郷なわけないのはみんな 知ってますよね。見習うべきところはたくさんあ るし、ロンドンは大好きだけど、「外国人」とし 暮らしてみて苦しい場面もありましたし、階級 社会の厳しさも感じました。

学生寮に住んでいた最初の年、共有スペースの テレビでターナー賞(イギリスで活動する50歳以 下のアーティストに授与される現代美術賞)の授 賞式の中継を見ていて、番組が終わったあと次の ニュースでシアトルのWTO(世界貿易機関) 総

180

2 自分で発信すると世界が広がる

会への抗議活動の模様が報じられていたのを覚え

ています。 イギリスにH&Mが上陸してファス トファッションが大流行しはじめたのもこの頃。 どこの街に行っても同じチェーン店ばかりになっ てしまう、もっと田舎に行くとシャッター街にな ってしまう現象が日本より先にだいぶ酷くなって いて、私も次第にグローバリゼーションやジェン トリフィケーションの功罪について意識するよう になりました。

そして2001年9月、ニューヨークに遊び に行った3週間後にあの同時多発テロが起こって

しまったんです。 修論は増加する国際展とその傾 向みたいなことについて書いていたんですけど、 ファインアートやアカデミズムの枠組の中で異文 化理解とか言っててもあまりに無力だなあ･･････と 暗い気持ちになりつつ、できることをやるしかな いと自分に言い聞かせてなんとか大学院を修了し ました。

ここ数年のイギリスは、ブレグジットをめぐる 混乱をはじめ、生きていくのが大変そうな話ばか り聞こえてきます。 でも、だからこそ、社会・政 治問題にまつわる若い人たちのアクションがます ますさかんになっている様子ですよね。ジンを含 自主出版イベントの類も、私が住んでいた頃か 非営利ギャラリーやオルタナティヴ・スペース、 公民館みたいなところで行われていましたけれど、 ここ10年ぐらいでどんどん数が増えて認知度が高 まっているようです。

たとえば、マンチェスターにある非営利コミュ ニティカフェ内にサルフォード・ジン・ライブ ラリーができたのが2010年。そういった地 道な活動の積み重ねもあって、ジンの価値が広く 認められる流れが、アメリカにちょっと遅れてイ ギリスにもやって来たみたい。大英図書館ウェブ サイトの収蔵品紹介 学習記事のコーナーでは、

2009年にジンに注目した 「ドゥ・イット・ユ アセルフ」が公開され、2016年には「ファン ジン・カルチャー」の項ができました。 テートの ライブラリーでも2014年にジンの収集をは じめたそうで、2019年夏にコレクションのお 披露目イベントを開催していました。

パンク・ファンジン 「Sniffin' Glue」 を 1976 年に創刊したマーク・ペリーもブルースやカント リーのファンジンはもっと前からあったと言って いるように、イギリスには音楽ファンジンの文 化があります。私もラフ・トレードとかのレコー ド・CD店に置いてあるのをときどき手に取っ ていました。 コベントガーデン店は地下にあって 上のフロアがスラム・シティ・スケートっていう スケートショップだったから、 サウスバンクあた りで滑ってる10代のスケーターの女の子がマイノ リティである自分について綴った2ページぐらい しかないジンを拾ったこともありますね。 フット

ボールファンジンもあの頃はまだ健在で、サッ カーの試合が開催されるスタジアムに向かう道で 手売りしている人を見かけたものです。

アートやクラフトの文脈での自主出版はさかん に行われていて、 そういうのはギャラリー併設の ショップやブックフェアで出会うことができまし た。 文芸も、政治的な内容のものも、パンフレ ット的な冊子を専門書店の片隅で目にしましたね。 イギリスには日本のような書籍の再販制度がなく 出版点数が少なく流通システムが異なるので、 一握りの大出版社がものすごくコマーシャルな大 展開をしている他は、自主出版とそうでないもの の境目が曖昧というか、日本とは力学が違うとい うか。メインストリームの出版のシステムも昔か ずっとそこにあるわけではなくて、常に変化し ていて、ある段階において便利で効率のいい仕組 みが整えられていくのと同時に、そこからはみ出 す新しいものが生まれてくるのだと思います。

g

2 自分で発信すると世界が広がる

イギリスにいるあいだもずっと個人サイトは続 けていました。 「bewitched!」 はおしまいにして、 新しい名前は「Tigerlily」。「ピーター・パン」に 出てくるウェンディはピーターと冒険したあとロ ンドンに帰って大人になってしまうんだけど、 タ イガーリリーはネバーランドの部族の姫だからず っと遊んでいる。それに人魚みたいに群れて意地 悪したりもしないし最高では?!?!?と。ここはリア ルなロンドン、いつまでも夢の国気分ではいられ ない、とはいうものの秋口の夕暮れの空とか怖い

ぐらい美しくて、やっぱり夢みたいだなあ! と 思ったんですよね。私の周りには妖精がいるし魔 法もあると言い張りたい。いまだと白人がネイテ ィヴアメリカンの偏ったイメージをもとに考案し たキャラの名前を日本人が使うのはどうなんだろ う、と考えて踏みとどまってしまうかもしれない けど......。 他にも「鏡の国のアリス」に出てくる

おしゃべりな花とか、いろいろ参照してます。

大学を出たあとは現地の日本人向け広報誌の編 集アルバイトをしたり、日本の雑誌やウェブマガ ジンから仕事を請けたり。結婚もしました。 アー トやポップカルチャー、観光関係のライターや翻 訳やコーディネートの仕事をしつつ、対イラク戦 争反対デモに参加したり、 インフォショップと呼 ばれる形態のお店を覗いてみたり、元スクウォッ トのアートセンターで共同運営のレストランをお 手伝いしてみたり、草の根の文化・社会運動に関 わる機会もちょっとだけありました。

この頃、紙のジンを出そうとしてたんですけど、 結局完成させられなかったんです。 それは既存の 劇場ではない場所で上演される演劇、サイトスペ シフィック・シアターとかイマーシヴ・シアター とか呼ばれるような活動をしている人たちを取り 上げるつもりでした。ずっと「演劇より映画、ラ イヴよりCD」派だったのが、ロンドンで暮らす

51

うちにパフォーミングアーツの良さがよくわかる ようになったんですね。東京はお店に並ぶ商品が 品数豊かでお買い物の刺激に覆われてるけど、ロ ンドンはその代わりに音楽やアートを気軽に生で 楽しめる生活環境があるなと思ったんです。それ と同時に、都会にいるから享受できる「現場の特 権性」 みたいなものの功罪についても考えるよう になりました。

そうしているうちに翻訳の仕事もいただけるよ うになって、初の訳書『ベン・ショットの英国博 覧記」を出すことができました。イギリスで大べ ストセラーになった雑学本で、 文化・風俗などに ついて細かく調べる必要がありそうだからという ことで、現地に住んでいる私に声を掛けてくださ ったみたいです。 コックニー・ライミング・スラ ングのだじゃれの意味を訳注で解説するのに、ひ とつどうしてもわからないところが出てきて、地 元の公営プールのサウナにいたおじさんに話しか

けていっしょに考えてもらったりしましたね。

そんなこんなでなんとかやっていけそうになっ た頃にいろいろあって離婚して、東京に帰ること にしました。だいたい5年半、ロンドンの南東と 北の地域に住んで、あんまり自分が大きく変わっ た気はしないんだけど、やっぱりあの時間はその 後の人生にじわじわ効いてきてますね。 紅茶はず っとストレートが好きだったのが、冷たい牛乳を 先に入れた濃いめで甘いミルクティーが至高と 思うようになったし(笑)。 子どもからお年寄り まで思い思いに生活と芸術を楽しんでいるさま、 みんなに開かれた公園や広場、当時すでにかなり 大資本が入り込んでいたけれどたぶん今日ほどで はなかった路上のパーティやマーケット、「こう あるべき」の規範よりも自分の快適さと好みを重 視して装い行動する人たち……そういうロンドン で好きだった要素を身の回りに運び込んで、広げ ていくようなことをやっていきたいです。

52

3 ZINE を届ける、場を作る

3 ZINEを届ける、場を作る

オンラインショップ Lilmag (リルマグ) 開店

「ジンミニコミ/アーティストブック、多種 多様なインディペンデント・パブリッシング、世

界の同人誌・同人誌の世界、 アートとサウンド、

クラフトとDIY…などなどを扱う小さなオン ラインショップ」としてリルマグを開店したのは、 東京に帰ってきて1年ほど経った2007年の お正月でした。店の名前はロンドンにいた頃に出

そうとして出せなかったジンのタイトルをそのま

ま使うことにしました。 「リトルマガジン」を縮 めて「リルマグ」です。

21世紀のはじめ、アマゾンが日本でもどんど ん勢力を拡大していく傍らで、独立系の書店や 古書店がネットに進出したり、小さなオンライ ショップが人気を集めたりするのを遠くから眺 めていました。 京都の恵文社一乗寺店に「リトル プレス」の棚ができたんだ、とか。ロンドンを 引き払う前年、東京に一時帰国した際に、新宿の IRREGULAR RHYTHM ASYLUM (IRA) で手に

553

53

入れた成田圭祐さんの 「EXPANSION OF LIFE」 や大垣有香さんの 「Riot Grrrlというムーブメン ト」は、国境を超えた「ファッションだけじゃな いパンク」の地下水脈が健在だということを確認 させてくれました。

その頃、2000年代の中盤はブログをやる人 が一気に増えた時代でもありました。 ゼロから個 人サイトを立ち上げなくても手軽に発信できる便 利なサービスが整ってきて、芸能人だとか有名人 も参入しはじめました。 mixiが流行ってSNS (ソーシャル・ネットワーキング・サービス)と いうものが日常生活に入り込みはじめたのも同じ 時期ですね。スマートフォンがまだ普及していな かったから、ここ10年みたいにリアルタイムでガ ンガン投稿する感じではなかったけれど。 ちなみ に初代iPhoneが発売されたのが2007年です。 そんなふうにネットを利用することが一般的に なったタイミングで、紙媒体でのゆっくりしたコ

ミュニケーションの良さを再発見する動きが世 界のあちこちで起こっていたんじゃないかと思 います。 アメリカのオレゴン州ポートランドは 「DIY文化の息づく住みやすい街」としてこの10 年ぐらい日本にもさかんに紹介されるようになり ましたが、2001年にポートランド・ジン・シ ンポジウムというイベントが立ち上げられていま す。ニューヨークの女子大バーナード・カレッジ の図書館では、2003年に司書のかたがジン部 門の立ち上げを申請し、2008年からジン・ラ イブラリーが一般公開されました。1994年に シカゴで創刊されたパンク・ジンで、部数も体裁 もジンというより雑誌と呼べる感じに成長してい た「punk planet』は、2003年と2006年に 「THE REVENGE OF PRINT (印刷の逆襲)」と題し たジン特集を組んでいます。 残念ながらその次年 に休刊してしまったんですけど.....。アメリカで こういうインディペンデントマガジンを全国各地

54

3 ZINE を届ける、場を作る

のニューススタンドなどに届ける取次業務を担っ ていたIndependent Press Association (IPA) と いう団体が、2006年末に倒産したんです。 大 きく、というかほどほどの規模で出版事業を回し ていくのが難しい時代になって、原点回帰で小さ く伝えるジンの可能性が見直されるようになった とも言えますね。

気がつけば東京にいる自分の手元にもおもしろ ジンが集まってきていました。ロンドン時代に ネットで知り合っていたばるぼらさんが80年代ア ンダーグラウンド文化研究の成果を 「BET」 にま とめていたり。 ブログを見てフェミニスト・パン

ク文化への造詣の深さとセンスに「こんな人たち がいるのか」と衝撃を受けたTEAM KATHY が ジンを出すと言っていて、その一員・DIRTY さ んのパーソナル・ジン 「CARSON」 が一足先に 届いたり。かつてギターポップファンだったのが

すっかり声優やアニソンに夢中になっていたお友

達のコケ子さんが年賀状代わりにミニ・ジンを送 ってくれたり。それで「こういうのをもっとたく さんの人に届けたい」と思ったんです。

おもしろいものを見つけたときにネットや口頭 で 「読んで!」とおすすめして、誰かがちょっと 興味を持ってくれたとして、そこから実際に手に 取るまではだいぶ距離がありますよね。とりわけ ジンは入手できる経路が限られていますから。そ ういったなかなかアクセスできないものを褒める のって感じ悪いと思われてしまいそうだし、稀少 性限定性をいいことに大げさに盛ってるんじゃ ないかと疑われるのも嫌だし。 私はレアなアイテ ムや体験を自慢したいわけじゃなくて、本気でこ れをおもしろいと思っているし、わかってほしい のに。そうなったときに、「じゃあ紹介するのと 同時にそこですぐ買えるようにしたら話が早いの では?」と思い立ったんです。

新宿西口の安いうどんの店で新年の抱負とし

55

てオンラインショップの立ち上げを誓い、一週

間ぐらいで作って公開しました。 開店時のライ ンナップは100冊ぐらいだったかな。その頃、月額 1000円未満で利用できて使いやすいショップ 運営サービスが出てきたというのも大きかったで すね。2000年代半ばまでは月額3万円ぐらい から、あるいは無料でも技術的な知識が必要なこ とが多かったんじゃないかと思います。

それと自分の場合、個人サイトやブログだとつ いつい怠けて更新を止めてしまいがちだけれど、 商取引という責任を負えばがんばって発信を続け られるのでは? という期待もありました。なん だかんだ自主的な出版活動をずっと気にかけてき これから先も追い続けたい、そうやって自分 に負荷をかけるに値するプロジェクトだと思えま した。

説明できないものを届けたい

小学生の頃からずっと 「好きなものを紹介した 「欲」が変わらずあるんですよね。 いつも世の中 の最大勢力には入れないけれど、自分がそんなに 変わっている人間だとは思わないので、私が好き なもの、いいなと思うものは、他にも気に入って くれる人が少しはいるだろう、という確信もある。 だからジンを仕入れて売っているのも共同購入み たいなイメージです。 これはみんな欲しいでしょ、 じゃあ私が取りまとめておきますよ、という。 好きなものや興味のあることを集めた雑誌や本 を作りたいと思っていたのが、好きなものや興味 のあることを集めたお店になったんです。興味深 い人たちに出会って、新しく原稿を書いてもらっ て一冊にまとめる代わりに、まずはそれぞれが本 当にやりたくてやっていることをひとつの場所に

3 ZINE を届ける、場を作る

集めて紹介しよう、という発想で。それは確かに 書物の編集に似ていると思います。 その昔、空間 プロデューサーとかなんちゃらディレクターみた いなギョーカイ人が「お店作りも編集」とか言い がちなのを見てしゃらくさいなと思っていたけれ ど(笑)、それは本当にそうと言わざるを得ない。 情報は発信すると集まってくるというのも本当に そうですね。 何かをどこかに配置したり、組み合 わせて流れを作ったり、編集の喜びというのは至 るところに遍在していて、それを追いかけてきま した。 職業として利益をあげられるかどうかはま た別の話ですけど......。

リルマグのコンセプトだとか、専門とするジャ ンルの説明を求められることがありますが、はっ きり言葉にするのは難しいです。 昔からいろいろ なものにちょっとずつ興味があって、飽きっぽく て、「これ!」と言えるものがない。 一般的な分 類からこぼれ落ちてしまう、説明しにくいところ

にこそジンのジンたる魅力が宿るのではないかと も思うし、わかりやすいラベルやキーワードを掲 げたくない気持ちもあります。それでとりあえず は「自主制作で出す意味のあるものを取り扱いた 「いと思っている」 と言っていますね。はたしてそ れは一体どういうものなのか、いま自分は何に価 値を見出しているのか、それを考えるプロセスが この店になっているし、見に来てくれる人たちに 考えるきっかけを投げかけたいと思っています。 取り扱っているジンの全部を完全に理解して全 面的に支持しているというわけではないです。 自 分がすぐに理解できる素敵なものばっかりでもつ まらないと思うんですよね。でも、誰かに手渡し たい、どこかしら 「いいな」と思うところがある ものしか置いていません。そういうふうに自分が やりたくてやっているとはいえ、誰にも相手にさ れなかったらやる気を維持できなかったと思うの で、私を信用して作ったものを預けてくれたかた、

57

52

買ってくれたかた、優しく気にかけてくれたかた がたは全員恩人ですね。 おかげさまで今日まで世 を恨まずに生きてこられました。

リルマグをはじめて2、3年経った2000 年代の終わり頃から、日本の雑誌やウェブメディ アでもジンが取り上げられることが増えたように 思います。それは海外でもアートやファッション 業界からのジンへの関心が高まったのと並行して ますね。加えて日本の場合、「ミニコミ」や「同 人誌」と差別化しようという意識がはたらいてい るのか、「アーティストが作る冊子」とか「オシ ャレな人に人気」とか、妙にスマートで小綺麗な 切り取られかたをすることが多かった。 写真やイ ラスト作品のポートフォリオ的なものがジンの代 表のように扱われて、有名人による高価な限定品 ジンとして紹介されているのもちょくちょく目 にするようになりました。もっと混沌としたジ

ンに親しんできた90年代育ちの中年としては、ち ょっと待ってよと言いたくなりますよね。 なので、 「そういうのもあるけど、それだけじゃなくても ともと持たざる者のメディアだってことを忘れな 「いで」と、文章やイベント、何よりリルマグの品 揃えを通して主張するようになりました。 自分は 楽しいことしかやりたくなくて、おしゃれなもの が好きで、チャラチャラしてて真面目な人に怒ら れるほうだと思っていたのに......。

ジンの歴史と文化についてもっと知りたいし、 英語圏と日本語圏のあいだの理解の溝を埋めた い。そう思っていたところ、2011年に「ガー ル・ジン 「フェミニズムする」 少女たちの参加 型メディア」を翻訳させてもらえたのは幸運でし た。東日本大震災が起こったとき、ちょうどこの 本の最後の仕上げにかかっていて、はたしてちゃ んと出してもらえるのか、それ以前に日本がどう なっちゃうのか心配でハラハラしましたね。 アリ

3 ZINE を届ける、場を作る

59

スン・ピープマイヤーによる、女性のジンを読み 込んでその意義を論じた学術書です。 「ジンと言 えばSFとパンク」というイメージが根強いの だけれど、もっと遡って1世紀の婦人参政権運動 のパンフレットやスクラップブックまで視野に入 れて、単純なグループ分けに収まりきらないイン ターセクショナル (交差的・横断的)な個人の存 在を示しコミュニティを形成するメディアとして ジンを評価しています。 その後、2014年から ばるぼらさんと雑誌 「アイデア」で連載をはじめ て、2017年に共編著 「日本のZINEについ て知ってることすべて 同人誌、 ミニコミ、リト ルプレス 自主制作出版史 1960〜2010年 代』にまとめることができました。

ここ何年かは日本でも「ジンとは自分でやりた いようにやる少部数の出版物のこと」という理解 が広がって、雑誌などの記事にも「オシャレ」と かじゃなくて「自由に作る」を強調しているもの

が増えてきたように感じます。 それで当然だ、っ て話ですけど、自分たちのしてきたことがその流 60 れに少しでも貢献できていたとしたら嬉しいです ね。この調子で「自分を表現したい」 「誰かと通 じ合いたい」という人間のあたりまえの欲求や、 オタクの情熱にもっと敬意が払われるようになる といいなと願っています。 この本もそのためのジ 振興活動の一環のつもりです。

リルマグは「ひとりで楽しくできる範囲でやっ ていこう」という姿勢で今日まで続けてきたのだ けれど、いいことも悪いこともすべて自分ひとり の責任というのは正直つらいものがありますね。 いちばん気が重いのは、取扱い希望で持ち込んで いただいたのに、「これはあんまりうちには向い てないな」と思ったり、タイミングが悪かった りしてお断りしないといけないとき。 私には良さ がわからないこともあるし、とにかく手当たり次

3 ZINE を届ける、場を作る

第に名前を売りたいだけっぽい人に遭遇して逃げ 出したくなることもあります。いまはイベント出 店なども回数を重ねてきたからそうでもないけど、 昔はうちで1回もお買い物した様子がないのとか わかってしまいましたからね。 こちらとしてもサ ポートしてくれる人をサポートしたい。

とはいえ、作っているものが素敵だなと思った ら、私は知らない人にも「うちで紹介したいので お願いします」と、こちらからアプローチするわ けです。 「これって才能があって努力できてお金 を持っていて周りに気を配れる人がどんどん人望 を集めて成功するこの世の本流の仕組みを縮小再 生産しているだけでは!!」 と疑念が湧いてきて落 ち込んでしまう。 自分のことで頭がいっぱいで他 人に興味を持てない人、すなわちあまりにも読者 を意識できない人、恨みや憎しみや悲しみを伝え たいのにうまく表現できない人… ジンってそう いう不器用な人たちのためのメディアでもあるの

に、自分にはそれを受け止めきれる度量がない。 ジンのいいところは誰でも作りたかったら簡単 に作れるところ。作者がいまこの時点でどれだけ 評価されているかは関係ない。 でも、だからこそ ごまかしが効かないし、技能やセンスが問われて しまって残酷な側面もあると思います。同じ「つ たない絵や文章」 でも、味のあるつたなさとそ うでないつたなさが出てきてしまう。 いくらやる 気がいちばん大事と言ってもそれは否定できない。 そういうものを仕入れて販売するとなると、内容 と値段を吟味してどれくらい売れるか予測するこ とが必須ですから、ジャッジしたくないのにせざ るを得ない。それはつまり自分のほうも常に審美 眼や倫理観や事務処理能力や人の心が試されてい る状態だということです。恐ろしい遊びをはじめ てしまったな、とか思います。 人は何かを選ぶと き、選べない自分、 また選ばれない自分と向き合 わざるを得なくなる。 それをひとりで引き受ける

54

のがつらすぎるから、人は会社とか組織を作るん だな......と、 やってみて理解できました。

そうやって、いつも「発信することを恐れない で」とそそのかしているくせに口ばっかりで十分 にフォローできなくてごめんなさい、と心苦しく なりつつ、それでもここでの価値判断の基準は商 業出版の世界とは違ってくると思うんです。 私の 時間とお金と体力は有限、そしてお店である以上 「売れるか否か」で判断するのを完全にやめるこ とはできないけれど、ものさしの数と種類を増や してコミュニケーションの幅を広げることはでき るのかな、と考えて、 図太い神経で続けています。 つまり何が言いたいかというと、 うちに限らず どこかのお店に作ったものを持ち込んだけれど取 引が成立しなかったり、発表したけれど全然いい 反応が来なかったりして肩を落としているかた、 それはあなた自身が否定されたわけではなくて、 タイミングと相性、あと受け取る側の力不足のせ

いである場合も多いので、自信をなくさないでく ださい。そういう場面で自信をなくしちゃう人は まったくなくす必要なくて、 全然気にしない人の ほうこそちょっと自分を省みて工夫したほうがい いというのがこの世の常ですよね。 「自分なんて」 と思ってしまうかもしれないけれど、黙っている と声が大きい人の声がますます大きくなるだけだ から、萎縮しないでほしい。

こういうことを考えると、持ち込まれたものは 全部受け入れる方針で70年代から今日まで続いて いる新宿の模索舎※1は本当に立派だと思います。 そういう場所があってよかった。 国会図書館の納 本制度※15もそう。まあ、そういうところに持っ ていく以前に、誰もが安心して自分を表現して、 お互い励ましあえる場を、身近なところに確保で きるのが理想的ですよね。

3 ZINE を届ける、場を作る

ZINEとパーティ

自主制作で出す意味のあるもの、その中でも豪 勢な限定品でなく気軽な感じのものがなぜか手に 入る場所を作りたい。そう思ってやっているか ら、あまり知られていないアマチュアの作者によ る、単価がだいたい300円から500円のも のが中心の品揃えになっています。そういうもの は売れても数十冊ですし、儲かるわけがない。 そ れだけで生計を立てるのも、実店舗を出すのも難 しいですね。 でも、そういうものだからこそネッ トに書影と説明文を載せるだけでは良さを伝えき れなくて、やっぱり実物を見てもらいたくなりま す。だからリルマグをはじめて一年後ぐらいに渋 谷・鶯谷町になぎ食堂 16が開店して、常設のリ ルマグ棚の場所を提供してくれたのはありがたか ったですね。他にも声をかけていただいてライヴ

の物販コーナーに出店したり。ちなみにパンクの 文化では、そういう「商売」でない部分が大きい 流通活動のことをディストロといいます。ソフト ウェアの世界もそうですよね。

そのうちにジンを持ち寄って読んだりおしゃべ りしたりするお茶会やパーティ的な場があるとい いなと思うようになり、 何度か不定期でやってみ たあと、新宿2丁目のCafe★Lavanderia ※17で毎月 ジンの集いを開催させてもらえることになりまし た。 以前、飯田橋でPoetry in the Kitchen というス ペースをやっていたかたがたが共同経営している カフェです。 はじめはZINESTER AFTERNOON として週末の午後に開催していたのですが、 ここ 2、3年は平日夜のZINESTER NIGHT PARTYを 続けています。

キャッシュオンのお店でジンを広げているので、 開催時間中の好きなときにふらりと来てドリンク を1杯注文して楽しんでいってくださいね、とい

33

う、イベントとも呼べないようなイベントです。 第1回は11年2月、東日本大震災が起こる前の月 でした。私は翻訳やライターの仕事をしていてひ とりでパソコンに向かう時間が長く、ずっと黙っ ていて声帯が衰えてしまう!と危機感をおぼえ ることすらあるので、毎月こういう穏やかに交流 できる場があって参加してくれる人がいることに 本当に助けられています。 少なくとも月にいちど は重い荷物を運んでいることで、外とのつながり が保てている気がするというか。

販売用にリルマグで取扱っているジン、閲覧用 に店主の私物のジンをカートに詰めて新宿にガラ ガラ引っ張っていきます。 でも、最近はみんなそ の場にいる人どうしでおしゃべりしたりジンを交 換したりするのに忙しくて、あんまり読まれてな い気がする(笑)。回を重ねるうちに自作のジン を持ってきてくれる人が増えたのは嬉しいですね。 初対面でもジンがあると会話が広がりやすいんで

す。 何に興味があって、どんなことを考えている のか探るのに時間をかけないで話したい話に斬り 込める。 おしゃべりのきっかけとしてもジンには 大きな可能性を感じます。

毎月の集いがレギュラー化する前、オーストラリ アのメルボルンにある STICKY INSTITUTE という ジンのお店からの呼びかけがきっかけで、2009 年にTOKYO ZINESTER GATHERING 通称ジン ギャザというイベントをIRAと共催ではじめま した。 「トーキョー」だなんて自分ひとりで企画 していたら大げさすぎて絶対に選ばない名称です けど、一緒にできる人がいて、「ここにもジンスタ がいるよ」と海外に示すということならいいかな、 と思ってこうなりました。翌年から練馬区桜台の poolという清水郁雄さんの秘密基地みたいなスペ ースが一緒にやってくれることになり、bikiさん なでなでろうさんも一緒に準備して、毎年秋に 「ジンと音楽その他のライヴパフォーマンスの集

3 ZINE を届ける場を作る

「い」として2日間開催しています。

初日はライヴがメインで、2日目は20組程度の 出展者がフリーマーケット形式で床に布を敷いて ジンを展示販売します。 でも 「即売会」ではなく 交換と贈与を積極的に推奨しているパーティ です。 両日共にジンの無料配布コーナーと見本誌 展示コーナーを設けて、前述の出展者以外も来た 人がそれぞれ自由にジンをやりとりできるように しています。 天井から網を張って、そこに各自ジ ンの見本誌を紐で吊るしてもらうシステムを 「ジ コンビキアミ」と呼んでいます。 見本誌を見て「こ れ欲しいな」とか「作者とお話してみたいな」と か思ったら、「これ作ったの誰ですか? 今日来 てますか?」 って周りに声をかけるなどして探し てもらう。 自分がジンを作っているとわかるよう な装いだと交流が捗って楽しいよ、と呼びかけて いるので、ロゴ入りの服やバッヂや透明のバッグ などを自作して来てくれる人もいます。もちろん

作ったものと自分を結びつけられたくない人は、 ひっそりとジンだけ残していってもらって。 「こ こに客はいない、全員が参加者だ」と感じられる 規模で、みんなが自発的に工夫して楽しんでくれ たらいいなと思っています。

これまでさまざまなかたちでジンと出版に関わ ってきて、大きなメディアに入り込んでその質を 改善していくことも、それとは別に小さなメディ アでのコミュニケーションをより豊かにしていく ことも、どちらも必要だという思いがどんどん強 くなっていきました。 どちらか二者択一ではない し、両者はつながっているんです。大か小か、 上 か下か、どちらかを優先すべきとは言えないし、 きっぱり線を引けるものでもないというのは、メ ディアの問題だけに限った話ではないですね。 そういったことに関して思い出されるのが、 60 年代末から70年代、いわゆる第二波フェミニズム

の運動を通じて広まったというスローガン「個人 的なことは政治的なこと」。個人の集合として社 会があり、社会の一部として個人があります。 社 会の中で弱い立場にある個人の切実な感情や生活 感覚は、特権を持つ人々から長きにわたって取る に足らないものとされてきました。そういう歴史 意識して小さな声に耳を傾け、また自分でも発 していくことが、より民主的な社会を築き、みん ながいまよりましな人生を生きていくための助け となるのではないでしょうか。

英語圏でジンに親しんでいるような人々の様子 を見ていると、現在はこのスローガンで謳われる 「個人の尊重」がしばしば単なる利己主義と怠慢 の言い訳のように使われてきてしまったことを反 省して、それぞれが個であるまま連帯して社会を 変えていくにはどうしたらいいのかを探り、行動 するフェーズに入っているように思います。対し て日本では、その前の段階で「個人的なことは政

治的なこと」の大切さがまだ十分に共有されてい ないのではないでしょうか。 社会全般で同調圧力 や消費文化の支配力が強いし、日々の生活に追わ れて自分とじっくり向き合って考える余裕を持て なくなってしまっている人が多いような。

私がここでいまより生きやすくなるためには、 個を確立することと、協力しあって大きな社会シ ステムを変えていくこと、同時にやっていかなけ ればならないから大変です。 そこでジンは、ひ とりひとりが主体的にそういったことに取り組む 第一歩となり得るメディアとして、ますます重要 になっていくと思います。 いま隣で生きている人 のリアルな心の声や新鮮なアイデアに出会えるし、 なによりに手を動かして作るのは楽しいですしね。

99

※1 コミケ (コミックマーケット)

日本最大の同人誌即売会。1975年、漫画批評サークル「迷 「宮」のメンバーによって立ち上げられた。主催はコミックマーケ ット準備会。 開催規模の拡大に伴って会場の確保などに法人格を 持った組織が必要となり、60年代半ばに株式会社コミケットが設 立された(1996年より有限会社に)。 現在では「コミケ」を 同人誌即売会の総称と思っている人も少なくないが、もともとは この特定のイベントの名称だ。

※2 ファンロード

※3 ぱふ

※4

1980年創刊の投稿雑誌 マンガ・アニメを中心に、特撮、旅、 などさまざまな話題の読者投稿で誌面を構成。 現在は休刊。

2011年まで雑草社から刊行されていた月刊漫画情報誌。

コミティア

1984年に開始した自主制作漫画誌展示即売会。 公式サイトに よれば、「同人誌」という呼び名が仲間内のというニュアンスを 持つため、開かれた読者に向けてという意味を込めてこう称して いるそうだ。 「創作物の発表の場」とし、オリジナル作品のみを 扱う。

※5 中村公彦

大学在学中より「ぱふ」編集部員となり、1988年から1993 年の退職まで同誌編集長。 1984年、コミティアの設立に参画 し、翌年から実行委員会代表を務める。

※6 まんが書店

かつて渋谷にあった漫画専門店。 場所は現在のカラオケビッグエ コー渋谷店。

※7 コミックシティ

赤ブーブー通信社 (有限会社ケイ・コーポレーション)が主催す 同人誌即売会。1987年の立ち上げ時は、いくつかの同人誌 印刷所によって共催されていた。

8 FOOL'S MATE

※9 北沢夏音

1977年、北村昌士によって創刊された音楽雑誌。80年代まで は内外の先端的実験的音楽の動向を伝え、90年代以降は日本の ヴィジュアル系情報がメインに。2012年に休刊

ライター、編集者。1992年に山崎二郎、青野利光(現 「Spectator」 編集・発行人) と共に 「Bar-f-out!』を創刊。著書に「Get back, SUB! あるリトル・マガジンの魂」、「青春狂走曲』(サニー デイサービスとの共著)。

※10 『怒れる女たち」

アンドレア・ジュノ、 V･ヴェイル著、越智道雄訳、第三書館、 1995年。 パフォーマンス・アーティストや作家の女性15人へ インタビューを収録。サンフランシスコを拠点に、パンク・フ ァンジン 「SEARCH & DESTROY」 から発展し、 オルタナティヴ 文化情報を伝えていた 「RE/SEARCH』 の13号を翻訳。

※11 タワーブックス

タワーレコードの書店部門。 タワーレコード渋谷店は宇田川町の

口に。

オルガン坂下から1995年に現在の神南に移転。 タワーブッ クスは現在2Fでカフェとフロアを分け合っているが、2012 年までは7階すべてを占める大型洋書取扱店だった。

※1 マイク・オールウェイ

80年代中期~後期にエキセントリックなポップ感覚でカルト的な 支持を集めたイギリスのレコードレーベル「él(エル)」の創設者。 その後もチェリー・レッド・レコーズでさまざまな仕事を手掛け る。

※13 クリンペライ

※14 模索舎

80年代半ば、フランスのリヨンを拠点にフランソワとクリスト フ・ベッチャナの夫婦で活動を開始した音楽ユニット。 おもちゃ 楽器を使用し、 トイ・ポップと呼ばれた。 現在はクリストフのソ

1970年、新宿御苑ほど近くに開店。 表現・言論活動の多様性

を保障することを目指し、一般の流通ルートに乗らない出版物を 扱っている。

※15 国会図書館の納本制度

「図書等の出版物をその国の責任ある公的機関に納入することを 発行者等に義務づける制度」。出版社から刊行されたものは取次 を通して納入される仕組みが存在している。 個人出版物を納入し たい場合は、発行者が手続きを行う必要がある。

※16 なぎ食堂

2007年12月、渋谷鶯谷町に開店したヴィーガン食堂。 詳しく は店主・小田晶房による「渋谷のすみっこでベジ食堂」(駒草出 版)を参照。

※17 Cafe Lavanderia

2009年、新宿2丁目の路地裏に開店。元クリーニング屋の物 件であることから、スペイン語で 「洗濯屋」を意味する屋号に。

2章

ZINESTER に会いに行く

ジンではない媒体でジンを紹介するのは難しい。ジンはフリー スタイルで千差万別、それぞれの個性を尊ぶことが何より大切。 なのに何冊かをピックアップすると、普段そういう文化に親しん ていない人に「これが代表例」と誤解されてしまう危険が生じる。 加えて、数字を気にする商業誌やウェブメディアでは、どうして もすでに名を成している人のジン(?)にスポットを当てること になりがちだ。成功したアーティストや作家などがかつて駆け出 しの頃に作っていたジンがコレクターズアイテムになったり、 総 集編が出版されたりすることもある。

そういった事例を紹介するのも、まず興味を持ってもらうため の入口としては有効かもしれない。しかし、ジンのおもしろさの 真髄は、そんな「わかりやすい話」とは別のところにあると私は 信じている。これから先、もっとたくさんの人の注目を集めるよ うになるかもしれないし、ならないかもしれない。そもそもそん

70

0

2章 ZINESTERに会いに行く

なに大勢の人には見つかりたくないのかもしれない。混沌とした 小さな声が重なり合った響きに耳を傾け、自分もその一部になっ てこそ感じ取ることができる何か。それをどうやって伝えたら? ここでは「ジンだからできること」を見せてくれるジンの作者 たち5名と1組を招き、普段どんなことを考えて制作発表して いるのかを聞いた。 油絵を描きながら気軽な発信の場としてジン を活用する人。ささやかな日々の体験を紙にとどめて手渡す人。 企業で働きながらジンのコミュニティをもうひとつの足場にして いる人。個人的な関心事を追求する冊子を「実演」に結びつける 人。イラストや文章の仕事をしつつ自主制作だからこその表現を ジンで続ける人。 協力しあって社会正義の実現を目指すチーム。

加えて、 いつものジンの出張版のような原稿も書き下ろしてもら えた(『B.G.U.ZINE』 のみ創刊号から再録)。これはジンの世界へ

開かれた扉。あなた自身でその先へ歩みを進めてみてほしい。

71

【

れお

佐藤麗生さん 芸術と生活とZINE

今日の日本において専業のアーティストとして 生きていく道がきわめて狭く細いというのは想像 に難くない。さらに言えば、美大の卒業生でも、 「芸術で食っていく」どころか、賃労働や家事育 児に追われた結果、趣味や楽しみとしての作品制 作すらやめてしまうひとが少なくないと聞く。 広島の大学の芸術科を卒業した佐藤麗生さんは、 さまざまなアルバイトをしながら絵画を描き続け ている。弟さんとのぬいぐるみ制作ユニット「ぬ 「天」でも活動中だ。さらに日常的にジンを作り、

地元のイベントにも積極的に参加。 軽やかに形を 与えられた彼の創作意欲は、周囲の人々に伝染し、 コミュニティを着実に活性化させている。

情報発信の適温

――ジンを作るようになったのは大学生の頃です か?

最初は、2015年頃に作っていた壁新聞です。 大学のエレベーターとかに貼って、連絡先を書い

22

佐藤麗生さん 芸術と生活とZINE

すけ通信 第7号

YOIN

ったんですが、冊子にしたいなという気持ちが るみたいなことがありました。 それは紙一枚だ ておいたら、後輩がたまにメールやお手紙をくれ

ビィヨモン通信・・・

・通信

19

『宵待通信』は学生時代に1号から8号まで刊行。

ホチキス綴じだけでなく、紐で綴じたものも

が

踊っていま

だった。

に改題して2~3年やってました。 3人くらい仲間を集めて「宵待通信」という名前 生えてきて。でも自分ひとりでやると大変だから、

た。

まった(

た。 ます)

まん

、面白 い思えた。 土地がつまらないと感じていた。何

皆だろって当からオルキの占い

予感が

た

なった気がします

ド座アルバイクーREO

料理」

73

温度感?

そもそもジンを作ろうと思ったきっかけは? ぼくの彼女のはぶたえもちおさんというひとが ジンをすごい集めてるんですよ。それでぼくもた くさんジンを読むようになりました。 その中で、 森脇ひとみさんの「水のゆめ」を読んで、その温 度感に影響を受けて......。

アーティスト活動をする中で、思想とか自分の 考えを伝える必要があるなと常々思っていたんで すけど、伝える方法としていちばん適温なのはな んだろうといつも考えていたんです。 瞬時に反応 が来るのは苦手で、ブログをやるとかはちょっと 違うような気がして。 でも、紙メディアのパーソ ナルなジンを読むと、このジンを書いてる人とは 友達になれそうだなって思うことがたくさんあっ たんです。自分が孤独だったときにこういうメデ ィアをもっと知っていたら気が楽だったんじゃな いかって思いがあります。だから、過去の自分と

未来のまだ会っていない友達に向けてジンを作っ ているのが、自分の中で表現活動としていちばん 正しいんじゃないかと。

自分の生々しいパーソナルな部分を

佐藤さんのジンはずっと手描きですよね。 ど んな画材や筆記具を使っているんでしょうか? 最初はGペンと丸ペンで頑張って描いて。 えーっ! つけペンなんていまどき珍しいぐ らいアナログですね。

はい。 ぼくは長いあいだ作品でGペンをよく 使っていたので、その延長線上で。だからよくイ ンク瓶を倒しちゃって失敗したり......。

スクリーントーンも貼って、削りを入れて。 大学で同期の友達に漫画家(森井崇正)がいて、 彼がスクリーントーンの使い方とか削り方とかを 教えてくれたんですよね。

74

1 佐藤麗生さん 芸術と生活と ZINE

コピー代などの制作費はメンバーで出しあっ

て?

ぼくが全部出してました。 フリーなので原稿料 とかは払えないから......。

無料配布にしたかったんですね。

楽しんでいただければ、という気持ちがいちば ん強くて。ぼくは学業自体は絵画をやっていたん ですが、絵画を描いているとすごく褒められるこ とってあんまりなくて。 いじめられたり、怒られ たり(笑)。ジンを作るようになってよかったの は、とにかく自分の生々しいパーソナルな部分を 紙に落とし込むつもりでやっているので、そこを 褒められたり反応もらったときに、めちゃめちゃ うれしい。いままでのフィルターをぶっこわして 自分本体が褒められた感じがして、すごく楽しく その楽しさだけでじゅうぶん元はとれてるか と思って

――確かにみんなもっと気軽に何か発表して、褒

めあったほうがいいですよね。

人に頼んで書いてもらうときも、話してもわか らないこととか、口に出すのがちょっと恥ずかし いこととか、少しだけ、紙にするときに意を決し 書いてくれたりしてて、そこがおもしろいです ね。

アナログ×デジタルで広がる人の輪

-原稿を依頼するときはどんなふうに? 「どこかに手描きを入れてください」とだけ言 ってます。イラストは手描きで、テキストは打ち 込みとか。たまにテーマを決めて、こういうので 描いてもらえませんか、って頼むことも。

大学の友達のネットワークで作っていたんで すよね。

ジンのおかげで後輩たちから信用されるように なったというか。 エレベーターホールにずっとア

E

カイプを全部置いていたんですけど、ソファの

ところで読んでいる子がいて、 メールアドレスを 載せていたから相談が来たり、大学の中にあった 自分のアトリエに遊びに来たりとか。今回の東京 での展示を手伝ってくれた子も、ジンを読んで遊 びに来てくれたんです。彼は4コマまんがをエレ ベーターの中に毎日貼ってて、それをまとめた本 をもらったこともあります。

したな じゃなし

夜になると少しカしい気もする。

大人になると

何かなかった。

。二 で通

ワクワクダ

もしかすると しまうのが

って

たすき。

なんなんですがあ

>

QU

東京から離れた街の大学に熱いジン・シーン ・ 卒業してからは?

たに感じ メ

まったりしますか? 203

編集というか、人に

「大人」 「大人」って何だかよく ですか? いないと思う。う

もないし。 へんした?理ったり入れたり

も

シ ーズンパード」 坂本慎太郎「そう決めた」

こ

教えて頂きです。

頼んで組み立てるに はなかなか時間をとれなくなってしまって。でも

ジンを作りたい気持ちが強くあったので、いまは ひとりでペラ一枚の「宵待新聞」として作ってい ます。だんだん制作の仕方がわかってきたら、ま 仲間を集めて冊子にしようかなとも思っている んですが、いまは手描きして、ネットで読めるよ

うに画像をアップして、間接的なプログみたいな

Theピーズ

小川美潮 「おんな」 藤井隆

世界中の映画監督 に告げる。映画の中で犬を すな!私は人がバタバタ 私はとても ぬのは大丈夫だ。でも大が死ぬ アドバルーンが シーンは耐えられない泣いてし 好きです。

た

coton

ひとりで作り始めた 『宵待新聞』 は1枚もの

76

1 佐藤麗生さん 芸術と生活と ZINE

感じですね。 待機時間の長いアルバイトをしてい るので、そういうときに考えて(笑)。スキャン したデータをネットプリントにも上げて、紙でも 出せるようにしています。 ネットプリントは出力 した数だけはデータでわかるので、「今回〇人く らい印刷してるな」とか。

――これは何を使って描いているんでしょう? これは鉛筆です。 冊子のときはペン入れしない とかすれたりするのがストレスになったんですけ ど、ひとりでやってるぶんにはいいかなと、一発 書きで。

下書きもしないんですか?

しないですね。だからうしろのほうはごちゃご ちゃしてます(笑)。 どんなこと描こうかってい

うのは携帯のメモに見出しぐらいだけメモしてい て、そこから紙上で組み立てて行くという。スケ ッチみたいな感じで描いています。足りなくなっ たら「つづく」みたいにしています。

を はやりたかった。 リアスで 似ていない。もうホーン 仕方がなかった。念のため足 ANDMARYのYUKIである。

あいた

起に

私たち人間が見ていて日々ミラクル的な事が起こって

22日

YUKI様はなっ

ていたがっていったのである。に

いただいた あくめたラボーンカ かえきたい人になったくてしょうがなかっただ

が 元DY思う全て持っている(ように見えた)天才田 でまだ何もの

まだ

といった気持ちになった。 KI

してしまったがってたかく深く深くハマっていった。 10YK YOK!じゃねーんだよ たって今もっていた(たかたあた

だた

、中高生がほしいだったしいだった。 スト マン ますぐわして今みたいなのは

!!

YK

ボーイヒ アー 返して

あるスケートャンクでも

のほ

ただ帰ったのでした

すべすべきスケート くごうんでよくアイできた。天気の色:

「今がほしい。使ったい、と言うより

っていたい。欲を言えば、

ていた。

で

77

『宵待新聞』 佐藤さんお気に入りの号

弟さんといっしょにぬいぐるみを作るユニッ

トでも活動しているんですよね。

「ぬい天」という名前で弟とふたりでやってい て、それについてもジンを作っています。 SNS も一応やっているんですけど、ぬいぐるみの写真 とイラストを上げるだけで、文章で考えているこ とや気持ちを伝えるのは「ぬい天ZINE」 です ね。

何をやっても、ジンを作らずにはいられない 感じがしますね。

ジン作ってるのがいちばん楽しいかもしれない。 絵を描いていると権威の影がチラついて、たまに 楽しくなくなるときがあるんですけど、 ジンはそ れが取っ払われて、読んでくれたり手にとってく れたりしたひと全員と友達になれると思ってやっ

てるから、 めちゃめちゃ楽しいです。

い頃の自分

こんにちは 好きになったき たと思うんですが

くらいまでち

思ってます。

い

について Z-E です。 大人になってから

みたいです。 しだですが していたいです。 悪 ました。どこで今までいただろう?いつ

し

ます。 実家に戻ったらしてみよう!

ぬいぐるみを作り始めた貯 しました。

ただ?えている

下さっている方が来て下さいました。 再

こがました。

ぬたちは、もちろん私がいいなが 天 様の生活の中で様に変化し

そのが大変興味深くものです。

ので手に事は少ないのですが、やはり再

だってよかったなと改めて思う瞬間 でする。もしい。

新めいちゃん

弟とのユニット「ぬい天」 の購入特典などにしている「ぬい天ZINE」

78

明るくほ

愛の嵐(

SATOU REO

皆様初めまして、佐藤麗

と申します。これを読んでいる 全員と友達になりたい気

で、今この文章を書いています。

簡単な自己紹介 普段の私は、アルバイト

国の掛け持ちで露命とつで、全く売れない絵

楽しく元気

ない天

云うぬいぐるみのブランドをしてます。 ☆私は弟と2人で「ぬい天」と 一部、ご紹介いたします。 ラブリー

ぬい天のエース 【モモちゃん] 長毛ファーの子が人気 おしりがプリッとしてる。

ぬい。スーパーキュート!~

私が一番思い入れのあると

ぬいのエース

パーティ

ぬい天の新しいエース ごきげんな顔してる。

帽子は着脱可能!!

「ぬいえ」で検索いただくと、ネット

ショップがあります。 よろしくお願いします。

を描いたり、めちゃめちゃ売れてる「ぬいぐるみ(ぬり天」 を作ったりしながらヤバイ現代をサバイブしている成

人男性です。そして、その時々に思った事や誰いなかった)作った当時、すぐ何か反応が返って来た。とかは無か

かと共有したい事などを”宵待通信」と言う名のですが、忘れた頃に手紙やDMが来たり、大学のアトリエに

azineにしたためています。

私の今の人生は、絵、ぬいぐるみ、

Zine、パイト その他諸々といっ 構成で出来ています。凸に

グラフを作ったのでご確認下さい。

この物語の

結末は?

10

zineを読んだ人が訪ねて来たり、思いもしなかった糸がり が増えていきました。それは、今までの私の創作活動には無 かった反応で、その一つにいいね以上のラブを感じました。 Zine は SNSやブログに書き込む時に想定している対象は り、もっと親密な人が読むことを前提に書いてる気が私は Zineを書き初めたのは、2016年頃、私は していて、それは不特定多数の友人へ向けたボトルレターの様 落ち気味の大学院生で(油絵専攻)友人が少なく なもので、運良く手に取って読んでくれた人とは、全員と友達に 何か学科を越えて色々な人と交流出来ないもなれる気で書いてる節があります。とても信用しています。今これ のか、と考えた結果、フリーペーパーを作って大学にばを読んでる人の事もマジで信用してます。現在は、 うまく事にしたのです(当時は文化はあまり理解して宵待新聞」と言う一枚パラのZineをツイッターに不定期

恋人たち

にあげています。セブンのネットプリントにもアップしてて、ゲーワン

ロードされているのを見ると、どんな事よりも嬉しくなりますの で、酔狂な方がいましたら覗いてみて下さいは宵待通信の

名前でやってます。 最後まで読んで下さった皆様、あり がとうございます。皆様のためにささやかながら60送ります。

2

こやまさん ちょっとだけ広がる可能性

こやまさんのジンはいまのところお金で買うこ とができない。直接会って手渡してもらうか、小 さなジン・イベントの無料配布コーナーで見つけ 拾うかのどちらかだ。たいていは手のひらに完 全に収まる小さなサイズ、ときにはペラ1枚の紙 で、休日に遠出した楽しい時間のこと、職場や家 族やご近所づきあいのちょっと苦い瞬間のことな どごく個人的な体験をこっそりと教えてくれる。 それはまるで友達からの手紙のようでいて、もう ちょっと軽やかに開けた感触のある読みものだ。

勢いで作らないとできない

――こやまさんがジン的なものを作り始めたのは いつからですか?

小学生のときに友達とわら半紙に手書きで作っ たりはしてましたね。 ノートを回して書くのもや ってました。「若草物語」の四姉妹がそういうこ とをやっているのを読んであこがれてた。 もっと 絵が描けたら同人誌に行ってたかもと思うんです

2 こやまさん ちょっとだけ広がる可能性

けど、描けないので······。

それで文章がメインのジンに。昔はジンでは なくてフリーペーパーと呼んでいたと思いますが。 95年頃、高校を卒業して家にこもっていた時期 があって、その頃好きだった真心ブラザーズの倉 持陽一さんについて書いたものを友人ふたりに毎 週のように送ってました。 雑誌を勝手にコピーし たり抜き書きしたりして、手書きでびっしり。

『週刊少年ヨーチ』、以前ジンの集いに持っ てきてくれたとき、みんなどよめきましたよね。 めちゃめちゃ字が細かくて若さのパワーがものす ごい。 それとは別にいまも続いてるタイトル『に こにこ自分新聞』も、同じ頃から?

その頃から作りはじめて友達に配ってました。 みんな進学したり就職したりしているのに自分は 家にいて、つながりを保ちたかったんでしょうね。 ひきこもりみたいな状態と言いつつ、好きな

テレビ番組のアンケートを取ったりしてお友達を

190000002018. 11

巻き込んで作っているし、おもしろく読ませるエ

夫もしてある。これはもともと雑誌やフリーペー パーが好きでよく読んでいたんだろうな、と。 そうですね。お店とかに行くとおしゃれなチラ シとかフリーペーパーがたくさん置いてあって、 そこにイベント情報だけじゃなくていろんなこと が載っていた。90年代のフライヤー、フリーペ ーパー文化。私のはおしゃれじゃないけど(笑)。

ジンギャザに行ってきた 2028

あ

90年代から続く「にこにこ自分新聞』

81

「車掌」とかのミニコミも好きでした。

でも、ずっとそういうものを作り続けていた わけじゃなくて、ブランクがあるんですよね。 2010年代のはじめぐらいに友達のドーナツ パイ美ちゃんに教えてもらってジンというものが あると知ったんだけど、最初は自分で作るなん てとても、って感じだったんです。 ジンギャザ も初めて行ったときは圧倒されちゃってた。自 分でも作るようになったのは、飴屋法水さんが 「KENPOKU ART2016 茨城県北芸術祭」でやっ たインスタレーション作品がきっかけです。ハガ キを出すと郵便局から封書に入った地図やテキス トが届いて、受け取った人はその案内に沿って四 つの会場を好きなように回る作品。 それを観に行 くにあたって、旅の記録って帰ってからまとめよ うとするとすごくめんどくさいから、だったら旅 しながらやればいいんじゃないか、って思いつい て。移動中に書いたりして旅先で完成させて、友

8人くらいに封筒で送りつけました。

会場のひとつが廃業した旅館だったんですよ ね。 そこで「ご自由にお持ちください」というこ とで置いてあった旅館の名入り封筒で送って。 封 筒ごとホチキス留めして、 そのまま表紙にもなっ ている。すごい偶然だし、よく思いつくなあって。 自分で作っているときに、「これっておもしろ いのかな......?」とか考えだしたらもうダメなん です。勢いで作ったり、渡したりしないと。 なに かひとつでも新しいアイデアが浮かぶと作るきっ かけになるんですけど、 「旅行中に書いて現地か ら送る」というのがそれでした。

自分の中でひとつコンセプトを決めて作る。 そうです。ジンとして意識して作り始めたのは そのあたりが最初かな。最初はジンってヴィジュ アルがかっこいい、中身のちゃんとあるものじゃ ないといけないと思っていたんだけど、 なジンを見るようになってこういうのでいいん

62

こやまさん ちょっとだけ広がる可能性

だ」と思えたんです。

行動するきっかけとしてのZINEづくり

――こやまさんのジン、どれもいいけど『はじめ

てのごみあさり』は特に名作だと思います。

集合住宅の汚いゴミ置き場のゴミを片付ける人 っているじゃないですか。 行き過ぎると監視して るみたいになっちゃって、うっとうしかったり嫌 がられたりする人。私もそういう人のことをよく 思っていなかったんだけど、自分がその立場にな ったという話を書いてみたんです。自分が住んで るところのゴミ置き場があまりに汚くて、初めて 仕分けにチャレンジした話。

――このことを書き残しておこう、と思った? というより、まず「誰かがやらなきゃいけない けど誰もやらなそうだから私がやろう」と思った んだけど、それだけだと行動を起こす理由には弱

83

2)

997

机に置くことを想定して折りかたを工夫した

「はじめてのごみあさり」

ほごみあり

134

7657

かったんです。だから「ついでにこれをジンにす

ればいいじゃん」と思って。

――ジンのネタとして行動が促される。 昔、芸能 人のゴミを勝手にあさる悪い人たちがいましたけ どこやまさんのこれは善行ですよね。 ごみあさ りと言っているけど要は掃除してあげてる。 これはすだはる香 (deadももか)さんがツイ ッターに書いてくれた感想がすばらしすぎて。 自 分では「こんなのたいしたことない」と思ってて も出してみるといい反応をもらえたりする。 受け 取る側がすごい。

他にも『はじめての雪かき」 とか 「福岡・大 分旅で印象に残ったこと』とか、ちょっとした体 験を報告する小さなジンがいろいろ。

会話って流れていくから、言いたいこと全部は 伝えられないじゃないですか。それをひとつのス トーリーにしておきたいなっていう気持ちかもし

れないです。 話すのが得意な人だったら何回も持

1月22日 大学1

私は

なので、テンション

雪とたわむれてい

きをしました

はじめての

自分が住む!

入口と

雪かき

絶対

「はじめての雪かき」

こやま

*

84

2 こやまさんちょっとだけ広がる可能性

-

ちネタみたいにしていろんな人に話せるのかもし れないけど。 自分はとにかく会話でコミュニケー ションをとるのが得意じゃない、というところか 来てるのかなと思いますね。 読んでもらえるか どうかは別としてとりあえず作って渡す......。 会話で引き出されるものとは違いますよね。 お父様が倒れたときの話を書いたジンもよかった です。 気になるけど話すほうも聞くほうもどこま で踏み込んでいいのかわからなくて難しい話題。 かかったお金の話も書いていて。

ちゅうちょ

お金の話とかしたいじゃないですか。したいけ ど、お給料のこととなるとちょっと躊躇してしま う。低賃金なんですけど、 「低賃金だ」って金額 を書いて、それを読んだ人がもっと低賃金だった らどうしよう、とか。親が倒れたときの入院費の ことは書けるけど。

なかなかしづらい、聞きづらい話を、本人が 「ここまでならいいや」と納得いくかたちでシェ

福岡・大分

で

印象に 残ったこと

下

福岡・大分旅で

印象に

2017-12-24 CHE ライブ温泉 ってきました。

残ったこと

1位、天神ひらお事件

大分お買い物 ミッション

4 26 300

「福岡・大分旅で印象に残ったこと』

85

3位、別府の回転寿司

アできるのはジンのいいところですよね。

手紙だと一対一で重すぎるけど、そこを少し軽 く伝えられるかな、って。

ちょっとずつでも作っていたい

くいいなと思うんです。

みんなのジンがおもしろすぎるから自分なんて そんな、って思うんだけど･･･...。 でも、私がこう いう手書きのものが好きなように、どこかに同じ ようなものが好きな人もいるよね、とは思ってま す。

こやまさんはネットでは発信しないんでしょ うか? ブログとか。

いまはお勤めしながら、帰宅後や週末に作っ ているんですよね。

あまりやらないです。ネガティブな言いかたに なるけど、ブログで書くほどおもしろいことは書 けない。 プログほど人には知られたくない。 ツイ ッターで発言するのも怖いと思っちゃう。すごい 見てるけど(笑)。 知り合いや友達に渡すのが基 本だけど、その友達の横にいる人にも渡したり、 ちょっとだけ広がる可能性があるのがおもしろい。 それが紙だとできるのかな。

「世界に発信」しなくていい、ってことです ね。「ジンだからできること」をやっていてすご

そうです。イベントとかのきっかけがないとで きなくて、行く当日に作ったりしています(笑)。 とりあえずなんでもいいから書いてコピーすれば いいんだから、ちょっとずつでも作っていたいで す。コピーして配るほどの気力がないときは、書 いたものをそのまま見てもらえればいい。そのア イデアが自分の中で新鮮だったから、原本を置い 見てもらうだけということもやりました。 でも、 いつかちゃんと準備したジンを作りたいってあこ がれも捨ててないよ、っていう感じです。

98

にこにこ自分新聞増刊号 (略してにこしん) がれられないです。 普段こやま.

か

こどうしてよいかわかりません。これが本にのる…という自意識 なので… 0 もっと気軽かつ勢いで書いています。 。もう産 ° 11 どうしよう

自己紹介ってネかなことしか 会っ

は、

せっかく本に

なぜなら今回は、 を

しようと思いつきそれ実行 で

書いてし

た人に渡しジンスタチ ・思いつかない。 ぐるぐるまわさないと め

ふったかしら

感じて

ばよかっ

したり

なるんだし、

紹介すれ

ったものを

いつも何か書きたい!と思った時に勝手に書いているのです ¥1 たり、ジンスタナイトなどに持っていったり、

今までイ

1

依頼

て何か書く、というのだと本当

3 内田翼さんものを作ることで人とつながる

プロの画家やイラストレーターによる「上手い 絵」とはまた別の、しみじみ味わい深い絵に出会 えるのもジンというメディアの魅力。 ラッセンや バンクシーを自分なりに模写した内田翼さんのイ ラスト・ジンはその好例だ。

内田さんは企業の研究所で働きながら、自由時 間に音楽、電子工作、張り子のお面や木彫りの人 形などの創作活動を続けている。ジンもその一環 で、その内容はイラストの他にも小説や友達を撮 影した写真集など幅広い。

未完成でも、目的がなくてもいい

内田さんがジンを作りはじめたのはいつから ですか?

東京に越してきて5年くらい経つんですけど、 その前は宮城にいて、その頃からラクガキみたい なものを外に向けて作って配っていました。もと もと学生の頃からパンクを聴いていた流れでファ ンジンとかのイメージは頭にあったんですけど、 自分でも作ってみようかなって思ったきっかけは、

88

3 内田翼さんものを作ることで人とつながる

森脇ひとみさんのジン 「水のゆめ」に出会ったこ とです。 森脇さんがライヴで仙台に来たときに。 『水のゆめ』は自主制作でしかできないこと をやっていておもしろいですよね。 本人によれば 「デタラメオカルト小冊子」 ですが。

森脇さんのことを勝手に師匠だと思ってるんで すけど、「完璧」なものでなくてもこんなに衝撃 を与えられるんだ、って驚きました。 (ジンを作 ることが)そんなにハードル高くないというか、

未完成でも、目的のないものを作ってもいいんだ なって思えたんです。

ご出身は宮城ですか?

出身は鹿児島です。 大学は茨城で、就職して最 初の赴任地がたまたま縁もゆかりもない宮城だっ たんです。誰も知らないし、どこに行けばいいか すらわかんなかったし、「場所から自分で作って かなきゃいけないのかな」 みたいに思ってました。 そこでジンを作ったことで人とつながれたのが嬉

しかったですね。 テイクフリーなのでレコード屋 さんとかギャラリーさんとかにフライヤーと並べ て置いてもらったり、名刺代わりに自分で配った りして。

絵だと受け取り手に委ねられる

内田さんのイラストのジン『ラッセソ』は、 「クリスチャン・ラッセンぽい絵」をイメージし て描いてるのではなくて、すべて元になっている 絵があるんですよね。

あります。 模写です。

ラッセンに注目したのはどうしてですか? これは本当に勢いで、ラッセンというのが頭に 降ってきて(笑)。 でも高尚な絵は描けないので、 自分なりに試して描いてみようって思いついて、 喫茶店で1~2時間ぐらいで一気に全部描きまし た。ボツの山を作りながら。 スマホの画像検索で

「ラッセン」と検索しながら(笑)。

――トレースじゃなくて横に置いて見ながら描い

たんでしょうか?

そうですね、見ながらやってます。 そのとき ペンが1本しかなかったので白黒になりました。 「筆ごこち」っていう筆ペンです。 ぬりえだと思 われることもあって、塗ってくれる人もいる(笑)。

の

ラッセン

自分なりのラッセン模写 『ラッセソ」

90

91

3 内田翼さんものを作ることで人とつながる

内田さんのタッチで簡略化して描かれたもの

まったくないです。 かといって好きということ でもないんですけど。

を見ることで、何がラッセンの絵をラッセンたら しめているのかが浮かび上がってくるような......。 そう言われたりしますね(笑)。 やっぱ構図い いな、とか(笑)。自分ではまったくそんなこと 考えてなかったんですけど。

ラッセンはキラキラしていてニューエイジっ ぽかったり、販売方法に問題のある業者がいたり、 大衆的な人気を誇るのと同時に白い目で見られる

こともある存在です。 でも内田さんのジンを見る と「イルカかわいい」という印象が何より大きい ですよね。

そうですね、余計な情報を抜きにして絵だけ見 ると見えかたも変わってくるなと思います。 最初 からそんなつもりで作ったわけじゃないんですけ ど。

ラッセンに対する皮肉やアンチテーゼ的な意 味はない?

――文章だと是か非かみたいな評価やスタンスの 表明を求められがちだけど、絵だとそのあたり曖 昧なまま何かを投げかけられますね。

自分は波風を立てないようにする性格なので、 フラットな視点を出したいというか。たとえば文 章で表現するときはどこかの視点に立っていなき 意味がないというか、批評、批判も大事だと思 う。 それが、絵だと受け取り手に委ねられるとこ ろが大きかったりしますね。

『バンクツー』ではバンクシーを取り上げて います。

バンクシーの模写というか、全部3秒ぐらいで 描いたんですけど、なにか目的があったわけじゃ なくて勢いでやってみようと。全部即興で描いて いって、うまくいかなかったら全部最初からやり 直して。

1

ITS NOT A RACE

「バンクシー」の続編、 「パンクツーツー」 「例のネズミ」 以前に制作)

92

3 内田翼さんものを作ることで人とつながる

――続編の『バンクツーツー」もあります。

シュレッダーの作品が話題になっていた頃に作 ったもので、表紙はシュレッダーされた紙が出 てくるギミックになってます。 これはhand saw pressのリソグラフで刷りました。1枚描いて赤 い部分だけトレーシングペーパーを重ねて上から なぞって、2版作って2色のインクで印刷してい ます。ジンを作るときにパソコンはあまり使いた くないので、手作業で作っています。

ものを作ってつながるコミュニティ

一部数は何部ぐらい作っていますか? 最初は20部とかだったんですけど、 人にあげて いたらすぐなくなっちゃったので、なくなったら 刷って、を繰り返して「ラッセソ」は通算200 部くらいになっています。 「バンクツーツー」は 150部ぐらいが限界。 シュレッダー部分はハサ

ミとかカッターで切って、裏から糊で貼っていっ てます。

――これは製本に手間がかかって大変そう。 切るのは楽しいです(笑)。

普段は値段をつけずに、フリーで配っている んですよね。

そうです。 「バンクツーツー」だけ売っていま す。これも最初は配ろうと思っていたんですが、 「売ったほうがいいよ」って人に言われて。 はじ めは売ることは考えてなくて全部配っていたんで すけど、やっぱり売ってちゃんとやっている人も いるので、そういう人に申し訳ないかなっていう 思いもあって、いまは原価ぐらいで売っています。 ――イラストのジンは即興的に、1日で完成させ ることが多いのでしょうか。

そうですね、じっくり作ると逆に終わりがなく なっちゃって。

時間の使いかたが問われますよね。

23

会社の繁忙期とジンを持っていきたいイベント

が重なると、わーってなっちゃうんですけど...... でも、これがないと生きていけないというか、な んのために生きているのかわからなくなってしま うので、続けていければなと思ってます。

も関わっているとか。

下北沢の古本カフェバー、気流舎の運営に

十数人で共同経営しているお店で、月1回程度 ジンを作ったり、持ち寄ったジンの話をしたりす る部活みたいなイベントもやっています。 紙とペ ンを用意しておいて、そこにふらっと来たお客さ んが、1~2時間で何か書いて隣のコンビニでコ ピーしたり。 自分はあんまりサラリーマンには向 いていないんですけど、ジンを作ったりする活動 でバランスがとれてるというか。 ものを作ってつ ながったコミュニティに逃げ込んでいる・・・・・・と言

うとなんですけど、助けられていますね。世界が すごく広がったなと思います。

ドラマ「ツインピークス」の登場人物たちを描いた 「TWIN PEAKSER」

94

私とZINEについて

うちだつばこ

こんにちは、内田翼と申します。

普段はこそこそと誰に見せるでもない絵を描いたり、 日記の様な文章を書いたりしています。たまに、お誘いいただき 音楽のライブをさせてもらったりします。 ギターやスティールパンを弾きます。 張り子でお面をつくったり、木を彫って人形をつくったりもします。 今は家の中が 拾ったりもらったりした木でいっぱいです。やりたいことが山積みでたいてい うれしい悲鳴をあげています。今回、載せていただいて本当に光栄です...。

作っているものの紹介

イラスト冊子

Pak

既存のモチーフを腕 の骨が脱臼した気持ち [でペンでサラサラと勢い だけで描いた絵を並べ た冊子です。 JTWIN PEAKSTRというのは、紙を引っ張ると シュレッダーされた紙が出てくる仕掛けを付けました。 印刷は Hand Saw Press さんのリンでやりました。 最近つくったバンクツーツー

フリーペーパー実験

/まくっ 配い た。

写真集

その他

5,6年前から書き始めた手書き のフリーペーパーで、最近は全く 発行できていません・・・・自分の気 になったものやことを、少し調べたり もして、思ったままに小さな読み づらい文字で書いています。 少し暗いネガティブな内容が多い気 がします。 久しぶりに書いてみよう かなと思います。

[小說]

名 刺

に

そうじゃな

ナ

特に誰かに何かを訴えたいわけでも、 自分の気持ちを届けたいわけでもない のですが、何かをつくりたいという 漠然とした想いがいつもある気が します。ZINEはそういった曖昧な [ものも許要してくれるところがあり がたいです...!

未完成の小説を第1章だけ 小冊子にしてみました。 未だ全部完成していません…。

友人の写真がたくさん あったので、まとめて 写真集をつくりました。 2冊目もできそうです。

4 北野留美さん 誌面と体験の往復

「オバケダイガク」は北野留美さんが興味の赴 くままに旅に出て街を歩き、さまざまなトピック について調べた結果を報告してくれる小冊子だ。 「エンサイクロペディア・オブ・ロウジンガシ」 「その昔、 まな板には足があったとさ」「レタリン グ保存協会」など数々の連載に通底しているのは、 市井の人々の生活文化に向ける鋭くもあたたかい まなざし。冴えた観察眼と古い友達からの手紙の

ような親密さが、ひとつになってB6サイズに 収まっている。

2~3年前から民謡を唄いはじめ、最近では日 本各地の盆踊りに巡業に出かけることも。 小さな 紙メディアとパフォーマンスはお互いに結びつい て、知らなかった感覚を呼び覚ます。

子どもの頃の体験を忘れないように

北野さんが自主的な出版活動をはじめたのは いつ頃からですか?

印刷して配ったりしはじめたのは2007年

96

4 北野留美さん 誌面と体験の往復

頃からです。 子どものときから学級新聞とか書く

のは好きだったから、ずっとやってるといえばや ってるんだけど、自分の名前で出したのは「オバ 「ケダイガク」が初めてです。

『オバケダイガク』を創刊しようと思ったの

は?

きっかけは、母方のおばあちゃんが亡くなって、 子どものときに聞いた話とか体験したことを忘れ

エンサイクロディア・オブ・ロウゾンギン

オバケダイガク 六月号

編集 北野留美

(1)

二〇〇八年七月十八日施行

今の

Dragon Fire wake

ふたんですが

今のあといつまで

97

Dragee Fire

創刊翌年の「オバケダイガク』

ないように書いておいたらおもしろいかなって思 ったんです。うちは福岡の兼業農家で、私だけ大 学で東京に出てきているんです。 出てきても小平 の田舎だったんですけど。 東京によそ者として入 ったときに、風景が違って見えたり、友達とは経 験が違ったりしていることに気づいたんですよ ね。「子どものときこうだったよね」とか言った 「えー!?」と返されるようなことが多くて。 お 漬物を漬けたら家の気密性が違うから腐っちゃっ たり、田舎とは言わないまでも郊外 都心でそれ ぞれ違う生活があるなって。

庶民の生活風俗や郷土文化などについて足を 使って調べていておもしろいです。

消えてしまいそうなものに惹かれがちで。 喫茶 店とかにも取材してるから、そんなこと言ったら 失礼になっちゃうんですけど。

ブログという手段もあるところで、紙にしよ

うと思ったのはどうしてでしょう。

たとえば友達でも、時が経つと環境が変わって 話が合わなくなって、ただ年賀状出してるだけ、 みたいな感じになってる相手がいて。そういう人 に手紙みたいにして送ったらいいかなって前から 思ってたんです。そんな気持ちでそのときにただ 思ったことを書いてるから、結構適当なんですよ。 でも、最初のうちからかなりフォーマットが

完成されているではないですか。

昔からそういう癖があって。 やるんだったら最 初にガチって決めて、10年は絶対やろうとか思っ てはじめたんですよ。 「文章書いたことないし絵 写真も下手だしそんなのできないやって思うか もしれないけど、みんなやったらいいと思う」っ ていうのと同時に、「私は割と本気でやってるか ら、簡単にやってるようでこれはなかなかできな いかもしれないよ」って自信があったの、最初は。 ちょうど暇だったんですよ、その頃。 はじめた時 点で結構いい歳だったから、わりと考えてました。

4 北野留美さん 誌面と体験の往復

――じゃあ連載の題材やタイトルは、よく考えた

末に絞られた。 先々までずっと興味が持てそうな ものだったんですね。

「コーヒーカップリ

そうそう。 自分が編集長で、自分が自分に頼む みたいに、人格を割っているように考えていて。 あとタイトルとかを考えるのが好きなんですよね。

オバケダイガク 十月号 編集 北野留美

二〇三年十月二十七日行

あるい

な

な

人工が

「オバケダイガク』 2012年10月号

99

最後も鉛筆で仕上げたくて。

鉛筆で下書きして、鉛筆で仕上げる

―絵と文章がひとつになっているスタイル、い いですよね。

自分のノートがこんな感じなので、そのままな んですけどね。 しゃべるように書いてるってい うのかな。書いていて「あ、説明の絵が必要だ な」ってなったらそこで絵を描いて。 普通の雑誌 の編集の人とは全然やりかたが違うんでしょうけ ど、全部一体じゃないとできないんですよ。誌面 が足りなくなってきたら終わらせることもできる (笑)。だんだん行間が詰まってきたり広くなって きたりもあるかもしれない。

下書きは?

下書きはしてますよ。

鉛筆で下書きして......。

で、もう一回同じように鉛筆で書くんですよね。

綴じもかわいいですよね。2か所を糸で縫っ 結んである。

中綴じ用の大きいホチキスとか、くるっと回る ホチキスのことを知らなかった。だから白い糸と 黒い糸、2本を撚って、針で縫って......。 最初は 100部くらいだったんだけど、だんだん何百部とか に広がってつらいことに(笑)。いちばん多いと きは300くらい刷ってたかな。

――あと、 16ページしかないのに最初から背表紙 としてタイトルと発行年月を入れているのが優秀。 これ、お店としてはあると助かるんですよ。

「本を作ってみたい」という気持ちがあったか ら、本の作りとかはよく見ていて、これでも本な んだよっていうことを言いたかったんですね。 変 にちゃんとしようとしているというか。形ばっか りね(笑)。

縦書きで懐かしい感じの題材を扱っているか

100

4 北野留美さん 誌面と体験の往復

らほっこりしておしとやかなのかと思いきや、と きどき口調が荒くなるところが好きです。 おしゃ べりみたいなグルーヴがあって。

最近になってわかったんですけど、語りの文化 みたいのにすごい惹かれてるんですよ。 いま、三 味線と民謡をやっているんですが、盆踊りの唄も 物語をずっと長く、叙事詩を語っていくかたちな んです。 しゃべるような唄うようなものはすごい 好きみたい、っていうのは自分でも気づきました。

紙じゃないやりかたもある

『オバケダイガク』は2017年に出た号 が最新ですが、他にも単発でいろいろ作っていま すよね。

このごろちょっとサボっててね。 サボっている というか、ちょっとかたちが変わってきちゃった

のもあるんですよね。紙じゃないやりかたもある

なって。 民謡とか踊りやってるのもちょっとそう いうところがあって。

2018年の『お茶々づくし』はイベントと 連動して刊行されたんですよね。そういう、北野 さんが書いてきたことを読者も実際に体験できる ような機会を作ったり。

自分で摘んだお茶を飲んでもらおう、というの を企ててしまって。それも誌面を立体化するやり かたのひとつですね。

-2017年には各地の盆踊りを紹介する『盆 踊りストーブリーグ」を出しています。

いま見ると「こんなに何も知らないで書いてた のか」 って恥ずかしい! でも出しておいてよか ったなと思います。

この時点では踊るだけだったのが、最近は江 州音頭通信講座・モノガタリ宇宙の会の宇宙軒明

やぐら

星さんとして櫓の上で唄っていますよね。

中西レモンさんという人が三味線を教えてくれ

101

るというので習いに行って、三味線の唄のレパー トリーを増やすつもりで民謡をいろいろ聴いて。 そのうち自分でも唄うようになりました。 「私の 歌を聴いて」じゃなくて「踊りの伴奏だから」と 思ってできてるところがあります。 みんなのうし ろ姿が見えてるとこで唄ったり、わりとDlっ ぽいのかな。ちょっとテンポあげようとか、飽き てきてるな〜そろそろ切り上げよう、とか、 それ 次第でみんなが楽しそうにしてたりするから、 こ れはおもしろいな!と。最近はドサ回りの人に なってきた。

――それ絶対ツアー日記を出したほうがいいです

よ。また気が向いたら『オバケダイガク』の続刊 が出ることもありますか?

はい、いま号まで作ったのかな。 待っている 人はいないかもしれないけど、自分でやるって決 めたからにはやらないと、と思ってます。

盆踊

ストーブリーグ

この時期にお盆とは のしのが置いてあるといいます なん ちゃいおいも残っているといいます。 多いと思いますが。

ここではお盆の

おりしつらえ

あちこちに

なすやら

なうものが れていたりし

どころかわって

北海道

お盆の

オバケダイガク臨時増刊号 「盆踊りストーブリーグ」

102

なほう

長洞という集

で御祝いという 大漁を祝う唄を習っています。 押し寄せる波のようにドーン ド ンと大きく揺りをつけて 唄うのが特徴のようです。 ヨイドコラサ、とあいのてを入れるの が舟をこいでいるみたい。それから 今、私は岩手の最南部、陸前唄のイントネーションも長調の人の

メイキングキ

品

留美 2019円

いうかんじではじめたのです が、相手が全く知らないこと、 てるかわからないこ とを解き語るのはなかなかス リリングではあります。

まずは

日々生きます。そして気になっ たことをすぐさまかぎとめたり 心の中に保留して熟成させ

りくん

たものをかくことも

たか

ひろた

ねかせすぎてすっかり忘れ ているのがかいてるうちにひょっ

こり出てくることもあります。

手がきでやってるのは、文字で

かきたくなったり、 絵 で かきたく なったりの切りかえがしやすい からです。

元々はめったに会わない友だ

ちに近況を知らせる手紙と

大船渡

では、今日何をしているか報告 してみましょうか。

高田の広田というところにいま す。 三陸沿岸は二〇一一年の 大地震で大きな津波を 受けた地域です。

太平洋につきで た半島の

JR大船渡線 BAT

大震災なりでなくバスが

走ってまう

しゃべり方の訛りの影響あると

店長洞

ウミネコ繁殖地

S

カナイフユキさん 絵と言葉による語りの実験

やわらかく優しげ、かつウィットに富んだイラ スト作品で知られるカナイフユキさん。ウェブマ ガジンや雑誌などで見覚えのある人もいるだろう。 彼は近年、自主的な出版活動を通じてその横断的 な才能を育んできたジンスタだ。

作者自身の境遇と重なる、 非正規雇用で働くゲ イの青年を主人公にしたマンガには、2010年 代後半の東京のリアルな空気が見事に封じ込めら れているし、どこまで本当の話なのかぼかしたま ま差し出される文章は、パーソナル・ジンならで

はの刺激的な読書体験をもたらしてくれるのだ。

引用と再構成で語られる自分

――カナイさんはいろいろなかたちで作品を発表 していますよね。そういった創作活動の出発点は どこですか?

どれがスタートかっていうのは難しいですけど、 高校生の頃から「Yahoo!ジオシティーズ」とか でイラストを公開していたことはありました。

104

|カナイフユキさん 絵と言葉による語りの実験

―じゃあ紙でジンを作るより個人サイトのほう

が先なんですね。何年頃から?

2003年から2004年くらいです。

印刷してみたのは?

大学に入って、友達がアートブックフェアに出 るというので誘ってもらって。それが間接的にジ ンを作りはじめるきっかけになったのかな。高校 時代は地元(長野県)の市民劇団に参加していて、 大学でも演劇の勉強をしていたんですけど、 集団

行動が全然できないということに気づいて、ひと

りでできることに転向しようということで、マン ガを描きはじめたんです。

—『HOME』 『WAY』 『LONG』 の三部作を自主 制作で出して、のちに学芸大学にある古書店サニ ーボーイブックスから合本 「LONG WAY HOME」 が発行されました。 これは最初から三部作として 構想があったんでしょうか?

そうです。じゃないとやらない性格だと思った

SY

WAY

LONG

REVOLUTION LIKE

UNFINISHED ST

G FOR SOMETHI

HOME

FUYUKIS

[LONG WAY HOMEJ

SUNNY BOY BOOKS からの合本

105

自主制作した 「HOME」

HOME

んですよね。目標を立てて、 年1冊、 3年続ける ぞ、というつもりでやっていました。 自分のでき ることを全部詰め込んで、 ポートフォリオという かカタログのような形にして、仕事につながれば いいという、ジンのDIYスピリットとはちょ っと離れた下心があって作ったものなんですよね。 でも内容的にはジンっぽいというか、編集さんが ついていたらできないようなことをやってると思 います。 自分が責任編集みたいな感じで。 ――近年、 小説かエッセイかといった既存の枠組 では捉えきれないおもしろい文芸作品が国内外で 増えていますけど、これもそういう感じですごく 刺激的でした。

内容としては、自分の小さい頃とか、地元に住 んでいたときの記憶を振り返って整理するという か、記憶を再構築するような作業をしようと思っ ジンですね。実際にあったことを忠実に書い たり、まったく別のことに置き換えたり、別の小

説とか映画の型に自分の話を入れてしまって、何 が本当だったかよくわからなくするとか、そうい う遊びをしています。 それはけっこうDIRTY さ んの影響だったりするんですけど。 ミヤギフトシ さんへのあこがれもあります(笑)。「ガール・ジ ン」で紹介されている 「Mend My Dress」 もイン スピレーションになりました。

ここで参照しているローリー・ムーアの作品 も、セルフヘルプ本の文体を借りた小説ですね。 そうそう、そうなんです。 あと裏コンセプトと して、「全部引用」があります。 マンガもダニエ ル・クロウズ「ゴーストワールド」をベースにし 自分のことを描くとか、文章もレベッカ・ブラ ウンとか、キャシー・アッカーとかカーソン・マ カラーズとか、ほかにもいろいろ出してるんで すけど、引用と再構成でできあがったものを作る っていうコンセプトでやってました。

――それはたぶん商業出版だとやりにくいスタイ

5 カナイフユキさん 絵と言葉による語りの実験

て。

ルですよね。 固有名詞がいっぱい出てくるのとか、 いまの東京の空気が生々しく感じられるのと同時 に、80年代末から90年代の気分もある。

そうですね、90年代っぽいイメージでやってま した。 あと、世の中への不満を「「ゴーストワー ルド」のマネです」 っていうことにしちゃえばけ っこう正直に言えるんじゃないかって思いもあっ

型を演じることで本当のことを言えるって、 絶対ありますよね。 すごく辛辣で、私なんかは読 んでいて身につまされつつ笑っちゃうんだけど、 後悔している部分もあると言っていましたね。 そうそう。もっと考えて出せばよかった......。 自分の実体験とか、周りにいる人のことを作品に 使うのって、やっぱり搾取になってしまうんじゃ ないか、とか······。 どうすればいいのか、そこは

これからの課題です。

ZINEは本気の趣味みたいなもの

3年かけた出版計画を進めつつ、もっと気軽 な感じのジンも折々に出していましたよね。 そうですね。 さっき 「LONG WAY HOME」 について「下心がある」って言ったのは、あえて そういう言いかたをしていて。こっちのジンは別 に売れなくてもいいし、仕事につながらなくても いいし、サッと作って出す、みたいな。

作るのにどれくらいかかりますか?

だいたい1~2週間ぐらい... 物体にするのは 2日、3日でやっちゃう。 それまでに中身を考え ていって、急いで折って切って。

――そういうジンには切実な想いが込められてい るのに、いまだにジンというと「海外由来のおし ゃれなもの」、みたいなイメージを持ってる人た ちもいますよね。

おしゃれだとか、「アーティストだから作る」

107

#

謀

共

~conspiracy-

#2

謀

BURN

WE WIL NOT REST

SILENCE-DEATH

IN PEACE

ST UP

FUYUKI KANAJ

ア こている 子だったんです。 にしても ほこたちやったら、って 思 ムアウト にして やっぱしてってる人に していると をちゃんとら T.j と思う ところでていま ジシャン さんのカミング らない」と思うようになったのがひと 亘っている。 って ちなみに ミングアウト になったりと上ってい てこなかった。

ミニ・ジン 「共謀」 と 「共謀」 #2

108

5 カナイフユキさん 絵と言葉による語りの実験

という前提で話が進んでいたりすると、そういう わけでもないんだけどな、と思います。もうちょ っとカジュアルにできたらいいですよね。ジンに 限らず 「プロじゃないとやっちゃいけない」みた いな意識がみんな強いんじゃないかなって思って いて。 仕事じゃなきゃやっちゃいけないとか。 ジ って仕事とそうじゃないものの中間にある気が する。本気の趣味みたいなもの。

-お金にならないことを世間があんまり認めて くれないんですよね。 それやって何になるの?

とか。 やること自体がおもしろいんじゃだめです か、と言いたい。

おしゃれじゃなくてもプロじゃなくてもやった らいいと僕はずっと思ってます。 発表しなくても いいし、発表したとしても少人数に配るだけでも いいし、やること自体にもっと価値を見出してほ しいですよね。 お金が得られるとか注目されると かじゃなくて。

―まず作ることが自分自身との対話ですしね。 そうですね。 「ガール・ジン」にも書いてあり ましたけど、セルフセラピーみたいな効果もある と、僕は実感として思っています。

赤裸々に書いているつもりはない

私はこの本で自分について書いたんですけど、 本当に難しかった。ジンで私的なことを教えてく れる人たちはすごいな、勇気があるな、という感 謝と尊敬の念が強まりました。

僕はそれが誰かの役に立つんじゃないかなって いう希望を込めて書いています。 「赤裸々」と言 われることもあるけど、赤裸々に書いてるつもり はあんまりなくて、赤裸々と言われてしまいそう 生々しい体験の中から、人に見せてその人に安 心感やインスピレーションを与えることができそ うなものを選んで書いているつもりです。 それ

109

FUYUKI KANA

が、僕の基準ですね。 「人に見せて価値があるかどうか?」っていうの

いちばん読んでほしいのはそういうかたです。

DOMINANT STORY

IMREDY

よ、みたいなことを残しておくイメージです。 に、こういうことはつらいけどこうするといい な感じなんですよね。のちに生きる人類のため いうよりは「情報を共有しておきたい」みたい

がなければ書かないかな。「さらけ出したい」と

LIFE

想定する読者はどこかにいる自分のような

人、という感じですか?

L

「DOMINANT STORY-I'M A BOY-』

「LIKE LIFE」

110

者なのですか。

WHO ARE

YOU?

FUYUKI KANAI

ナイフユキ

18/11

8~1

ななこ

24Y

242792 $72 <4>

2月2

8/1

21-23-6

6162

AR1114°C 94DYY

(1476

なな

12-4.214 (***) ¿

972)7

NIZ FR

NIZ

いないい

->

°719993144183

アマ

急いで出かけなければいけないのに着ていく 服がなかなか決まらないとき、よく父に怒られた ことを思い出す。 「身支度に気をとられてまた 忘れ物するぞ。 先に荷物を準備しなさい」と 実家で暮らしていた10代の頃のこと。 でも、何を着ていくか、つまり、その日何が着た いかが決まらなければ、出かける気分にはなら なかった。 今でもそうだ。 身支度が一番重要 だった。

服を着るというのは、 僕にとってこの世界に自 分をなじませる手段だったと思う。 自分が他人 から見てそこそこスマートで小ぎれいに見える ことを、家を出る前にはっきりと確認しておきた 『かった。 でなければ不安だった。 スマートで小ぎ れいに見えた上で、その日の気分にも合わせ 2

<------

TOP MOH

なければいけない。 他人からも自分からもどう 見えるか考えに考え、 <これなら外の世界の 住人に見える、大丈夫だと思えないと出か けられない。 自意識過剰だと思われるかもしれ ないが、それほど自分に自信がないということ だと思う。 ファッションを楽しんでいるというより は、必死で自分を取りっているというほうが 近い。 楽しい瞬間もあるし、服装をほめられて 嬉しいこともあるにはあるが、根本的には苦し んでいるように思う。

今 ドン自伝」 (キム・ゴードン著 野中モモ訳 DU BOOKS) の中で、 キムは、自分はバ フォーマンスすることを楽しむ気質だと繰り返 し語り、他人からどのように見えるか、自分をどう

「GIRL IN A BAND キム・ゴー 読んでいる

見せるかということについて色々書いている。 Sonic Youth 唯一の女性メンバーであること から 「女がどう見えるかが大問題になる」 と学 んだこと、バンドがメジャーになり始めてから 「もっとセクシーな服を着れば、聴きづらい音楽 をもっとかんたんに売ることができる」という考 えを受け入れたこと、とはいえ自分は 「ファッ シショナブルな人間というよりもっとヴィジュアル 「的な人間」で、 「セクシーで魅惑的なのにちょっ とだけユーモラスなひねりを加えてみせるデ ビーハリーのやりかたが好き」で、彼女のよ うにユーモラスな格好でありたいと思っていた。 こと等々。 「自分のミドルクラス的容姿」を潰す ためにわざとパンクっぽい髪型にする自分をば かばかしいとどこかで思っていたこと、 その後は トムボーイとセクシーなフランソワーズ・アルディ

*

のミックス的なスタイルを確立したという話もお 「もしろい (フランソワーズ・アルディの名前は 何度も出てくるし、ジェーン・バーキンやゴダー ルの名前も出てきて、フランスへの目配せが 印象的だった)。

昔 雑誌のために書いたという、摂食障害の末 に亡くなったカレン・カーペンターに宛てた手 紙調のテキストでは、こんなことを書いている。

ことばはあなたの口から出てくるけれど、あ 「なたの目は他のことを言っています。 「助け」 て、お願い。わたしは彼らにコントロールされ ているわたしを消し去りたい。 (...) 彼らはわ たしの人生の外側にまつわるすべての要素 をコントロールできるかもしれないけれど、

9

B.G.U. ZINE 等身大の社会正義感覚

ソーシャル・ジャスティス

「B.G.U. (Be自由)とは誰もが自分らしく、そ して自由に生きるべき! そんな思いを込めて 作っているZINE」 と謳う 「B.G.U. ZINE」 は、 個人的な実感をもとに社会正義のために発言し、 行動する新しい世代の台頭をはっきりと示す物証 だと言えるだろう。

作っているのは上智大学で学んでいたYUME さんの呼びかけで集まった仲間たち。カラフルで 目に楽しい誌面では、性差別をはじめとするさま ざまな不平等の克服を目指すことや、自分自身を

認め愛することについてのそれぞれのストーリー 英語と日本語で綴られている。

マイノリティの声をバイリンガルで

今日はB.G.U. クルーの3人に来ていただきま した。 いま全部で何人いるんでしょう? YUME いろんな人に参加してもらうのがいちば んの趣旨なので、何人というのはあまりないんで すが、編集をメインでやってくれているのは5~

112

6 B.G.U. ZINE 等身大の社会正義感覚

6人です。

――YUMEさんが編集長でまとめ役なんですよね。 YUME そうです、 一応。 私はもともと大学でジ ェンダー研究をしていて、もっとそういう情報を アクセシブルに、手が届きやすいようにしたくて B.G.U. を作って、3年目になりました。

ERI 私は人類学を勉強していて、 YUMEとは大 学のときからの友達です。

ちはる 私は学部生のときは運動論やSEALDsの 子たちのフィールド研究をしていました。 大学院 に進んでから、 「Be inspired!」 (ウェブマガジン) の記事を読んで、 B.G.U. のことを知って。

創刊に至るまでの経緯を聞かせてください。 YUME メンバーの共通点として海外で育ってい たり、セクシュアルマイノリティだったりってい うのがあるんですけど、そういう話を居酒屋やカ フェに行ってずっと語っていました。私は論文で 書いてもいたんですけど、論文で書いてたところ

で怒りがたまるだけで何も変わらないっていう悪 循環がはじまっていて、そこで終わったらもった いないなってすごく思って。それに共通点がある 人でも、ジェンダーやセクシュアリティや政治の 話をすると、どうしてもずれてしまうことがあっ そういう人に気軽に渡せる雑誌があったらい いな、と。

ERI 私たちは読むものが英語中心で、英語でセ クシュアリティとかジェンダーとか調べると記事 がたくさん出てくるんですけど、日本語で何かを 調べると全然出てこない。でも日本人にも読んで ほしいし、自分の言語で読むことによって考えか たも変わってくるから、日本語のものを作りたい ねと話していて。

YUME 英語しかわからない子も日本語しかわか らない子もいるからバイリンガルに。電車の脱毛 の広告に 「GIRLS POWER」 とか書いてあるのを 見て、どういうこと!?みたいなのを友達どうし

113

で送り合ったり、話したりしていたんです。

――英語圏のフェミニズムの「ガールパワー」と 日本の「女子力」、 意味するところが全然違って 混乱しますよね。

YUME ジンのコミュニティが日本にもあること 全然知らなくて。最初はほんとに内輪で、プッ シー・ライオットとか90年代のライオット・ガー ルとかを見て「めっちゃかっこいい! 私でも作 れるじゃん」って思ってはじめたんです。

――それをネットでなく紙で展開したのはどうし

とい

「B.G.U.ZINE」 #1

{{

114

6 B.G.U. ZINE 等身大の社会正義感覚

てですか?

YUME やっぱり紙のほうがちゃんと「出会う」 っていうか、存在があることで全然繋がりかたが 違う感じがして。紙で読んで好きな記事を蛍光ペ ンでハイライトしたり、他のひとに渡したり、そ ういうのが生まれるのがすごく好きなのでジンに しました。

ちはる 人間がどうしても求めてしまうフィジカ ルなコンタクトって絶対あると思うし、体で触れ たものほど印象に残るものはない。同じ内容をイ ンターネットで読むのと、紙のページをめくっ てそのときの空気感とか匂いとか誰と一緒にい たのかを全部含めて考えるっていうのは、すご く頭に残る印象に差があると思う。 そういうのは B.G.U. をやって改めて実感しました。

「みんなのため」感からフリージンを選択

フルカラーA5版で50ページ超えてるのに

無料というのはびっくりしました。

YUME ジンって自分のためにやってるって人た ちもたくさんいますよね。それもいいけど、どっ ちかっていうと私たちは「みんな、読んで」みた いな、「みんなのため」感があって。 それって上 からヒーローみたいな感じにとられちゃうかもし れないけど、ほんとにいろんな人に読んでほしい んです。 ジェンダーとかクィアとかそういうのに 興味がある人だけではなくて、興味はまったくな いけど 「写真かっけーじゃん?」くらいの感じで 気軽に読めるような冊子を作りたいなって。 ERI たとえば500円ってなると、500円払 ってでも読みたいって思う人じゃないと読んでく れない。でもフリーだよっていうと持って帰って もらえることも多いから。

ちはる お金を払えるのって特権だから、値段を つけたら内容にも合わなくなっちゃう。

115

印刷代はみんなで出し合うのですか?

YUME 広告を1口5千円で出してもらってます。 広告っていっても自分らに近いところの人たち なんだけど。 500部だと4~5万円かかるから、 10口で印刷代にはなります。 最初の号は大学の教 授に相談したら研究室のプリンタで刷ってくれま した。 2号は最初広告でやって、増刷はローンチ パーティの入場料のお金で。

プロセスを楽しみ、 作りながら学ぶ

制作のプロセスとしては、まずは原稿を募集 して、 ヴィジュアルを考えて、翻訳して、 という 感じですか?

YUME 原稿は募集するとわりとすぐ集まるんで すけど、翻訳が大変です。 特にクィアやジェンダ ーの話だとニュアンスが変わりやすいから時間が かかって。でも、イラストや写真に関しては、バ

イリンガルにしたことですごく可能性が広がりま した。 単純に頼める人が増えますよね。

デザインはどんなふうに?

YUME みんなで深夜までコンピュータの前でシ ールとかぺたぺた貼って。

DTPでカチカチやるよりは、切り貼りの作 業をみんなで一緒にやる感じですか?

ちはる まずDTP って単語がわかんない(笑)。 ――そうなんだ! デスクトップパブリッシング です。じゃあ、まず文章や画像をプリントアウト して、あとはアナログの手作業でコラージュ? YUME そうです。上に透明フィルムをかぶせて、 シールとかキラキラとか貼って。

人力レイヤーですね。 それを最後にスキャン してデータ入稿ですか?

ERI そうですね。 今日来てる私たち3人は誰も イラレとかフォトショとか (Adobe Photoshop, Illustrator/画像編集ソフト) 使えないから、(入

116

6 B.G.U. ZINE 等身大の社会正義感覚

B.G.U

FREEZINE'S

ENG 日本語

映画観たりしながら内臓を。 ちはる トークしたりフェミニズムをテーマにし ERI 工場みたいに、みんな上手になって(笑)。 て......。 代わりばんこに来られる人でやってます。 13枚を全部折って、合わせて、ホチキスでとめ めっちゃ届いたよ」って(笑)。1冊3ページだか

YUME 私の実家に集まって。母親が「段ボール 印刷は業者に頼んで、製本は自分たちで?

#2

な人たちにお願いしてやってもらってます。

女性ら

?わ、わたしがなに?

に女の子を好きでも

ければ そして何を見ているかは比例しない 酒はないことを教えやりたかったと煙になるため

「B.G.U.ZINE」 #2

稿用のデータを作成するのは)そういうのが得意

117

YUME そのうちみんなトークに夢中になってて 誰も映画観てない(笑)。

読みたいのに手に入らない人もいると思うん

ですけど、 取り寄せはできるんでしょうか? YUME メールしてくれればPDFを送ります。 読みたい人は連絡ください!

ちはる どこに行けば読めるかわからないとか、 流通が安定してないのも私は意外に好き(笑)。 次号もすごく楽しみです。 最後に B.G.U. の誌

名の由来についても教えてください。

YUME 「BOYS GIRLS UNITED」 だったんです けど、それもバイナリー、性別二元論的だから言 いたくないってなって、いまはただの「Be自 由」に。ボーイズとガールズだけじゃないし、あ いだのジェンダーだったり他のジェンダーもユナ イテッドだよ、って。人って間違えるけれど、そ ここで成長するかしないかが大事。私たちもジンを 作りながら学んでいます。

今が変化の時

ンと女性らしさ

『B.G.U.ZINE』 #2

ほりの

118

Be You & Live FREE

B.G.U. stands for Be (自由) and

Boys, Girls, UNITED

自由, pronounced jiyuu means freedom in

in Japanese.

We believe freedom stems from

the right to say & the right to know."

That's why we aim to create an open, safe space

where everybody and anybody

can express AND educate themselves.

1 B.6.0. is a free, paper based zine.

B.G.U. started as and continues to be a free paper based zine. As a free paper based zine, we got to reach YOU and an audience who normally may not think about the topics we cover. Paper allows direct communication which sparks conversation. You might see us in the chaotic streets of Harajuku or the concrete jungle of New York City, passing out our handmade zines, trying to get our and your message across

2av We are a bilingual English/Japanese zihe

⋅

Although we are based in Tokyo (Japan) our team is from all around the world. So are our readers and contributors! We write and coordinate in Japanese and English in order to interact with wider audience. 3.G.U. can also be used as a means of language earning, either for readers who are already bilingual or readers. who are learning English/Japanese.

13 Anyone con and should participate.

We want to break boundaries. Not only the barriers of gender, Eace, ability, sexuality, and other stereotypes which bind use but also the wall that often exists between media source and Jaudience. Whether it's through photography, artwork, writing, editing, or coordinating, we want to invite everyone to become part of the movement and express themselves.

B.G.U. is made with LOTS of LOVE

We're not perfect. No-one is. That's what makes us and you great Bot, we do tackle everything with love and lots of passion. We are a group of unique, determined Individuals. now it's your turn to join the movement

B.G.U. ( B 自由) B

誰もが自分らしく、そして自由に生きるべき!!

そんな思いを込めた手作りZINE

自分らしく、自由に生きるためには、

表現の自由と知る権利が必要!

だから私たちは、誰もが新しい発見をして、自由にいろんな ことについて発信できるオープンな媒体を目指している。

1. B.G.V.は紙媒体のフリーペーパー

私たちは体のZINEとして生まれて、これからもずっとそれを大切にしていきたい。 ジェンダー、セル フラブ、LGBTQ. フェミニズム、メンタルヘルス etc... なんて、 当事者じゃなかったら普段から考えたり しないトピック。あなたに届けたい、そしてそんな人たちにこそ届けて共有したい。 ZINEというフィジ ●カルなツールを通して、んでくれた人と繋がって、リアルな対話をしていきたい。この瞬間にも、もし かしたら原宿の交差点で、マンハッタンの国で、私たちのファミリーが知らぬ誰かにBGUを手渡して いるかもしれない。

2.B.G.V.は東京拠点のバイリンガルZNE

BGUは東京にヘッドクオーターを持ちつつグローバルに発信するZINE, 東京 ロンドン、ニューヨーク 世界にちりばめられたライターやアーティスト、アクティビスト、そんな国 々なBQU ファミリーの力で成り立っている。だからは英語と日本語のバイリンガル。 色んな記事を読みなが 語学学習もできちゃう!そんなZINEだよ!

あなたと作り上げてく、あなたとこを作り上げていきたい。

世の中に立ちはだかるあらゆるを壊していこう

ジェンダー、人種、セクシュアリティー、そんな先人間やの そんな壁をぶち壊すために、

間にあ

であるあなたにも活動の一部としてするに立ってもらい

たい。 一緒に作り上げるのがB.QU

4.多くの質が込められたZINE、それがB.G.v..

BGUはまだまだ駆け出しなフリーペーペーペーパー。だけど、だけは負けない 他の誰でもない自分らしさとい もつ人々されるファミリー

ミリーの一員

& Now its YOUR TURN!!!」



3章

ZINEのあるところに人が集まる

ジンは引っ込み思案でシャイな人にはうってつけのメディアだ。 対面の会話では言葉がうまく出てこなくても、ジンならば自分の ペースで想いを伝えることができる。また、ジンはさまざまな事 情でまとまった時間をなかなか取ることができない人たちが、「細 切れのすきま時間」になんとかメッセージを伝え、助け合いのコ ミュニティを築く手段としても有効活用されてきた。

長きにわたって紙の自主メディアや交通によって培われてきた このような個人間のコミュニケーションは、いまやネット上でよ り手軽に、大々的に展開することができるようになった。 そして、 そういった情報環境の変化に伴い、ジン特有の身体性と物質性の 価値が改めて見直されているのが現在だと思う。たとえば、作者 と読者が直接やりとりできるジンフェアは世界各地で盛況だ。 ジ ンのライブラリーを設けたり、みんなで作るワークショップを開 催したりといった活動について耳にすることも増えてきた。

122

3章 ZINEのあるところに人が集まる

あるワークショップで、自分の作ったジンを紹介する時間を与

せき

えられた人たちが、堰を切ったように熱っぽく語り出したのに驚

かされたことがある。 それぞれの自作のジンをきっかけに初対面 の人どうしの会話が転がりはじめるのも、たびたび見てきた。 自分のいる場所が肩書や見た目で値踏みされる心配のない、伝 えようとすればちゃんと耳を傾けられる安全な空間だと感じられ たら、おしゃべりが苦手な人でものびのびと振る舞えるものだ。 「やる気があれば誰でも自由に作ることができる」 ジンの特性を尊

重し、そうした個人のコミュニケーションが活性化される空間が もっと広がっていけばいいと思う。 そこで、日本各地でジンの集

いイベントを主催するかたがたにアンケートをお願いし、情報

をまとめた。海外のジンに出会えるお店のかたがたにも話を聞い た。 まずジンを作ってみて、友達や知り合いに手渡して、その次 のステップを探るヒントになれば何よりだ。

123

作る・読む・集まる−ZINEの集いとイベント

「小さなお茶会」的集い

ジンは大量生産されず、一般的な商業出版の 流通システムの外側でやりとりされるものだか ら、「どのように出会い、手に取るか」も、作る 人と読む人次第。1冊ごとに違っていて、そこに 大きな意味が生まれる。 作者から直接手渡される、 イベントや限られた取扱店に足を運ぶ、ネットや 雑誌で見た情報を頼りに取り寄せる...... 「わざわ 「ざ」ときに「たまたま」の行動は、その1冊と生

身の人間の存在とをしっかり結びつける一期一会 エピソードを紡ぎ出すのだ。 たとえばジンスタど うし顔をあわせてトレードすれば、手元のジンは 一層「その人のかけら」のようなものとして、 大 切に感じられるようになるだろう。

一般の書店には並ばない自主制作の出版物が売 買される場として、日本(おそらく世界) 最大に して最もよく知られている催しは、漫画同人誌 即売会コミックマーケット(略称コミケまたは コミケット)だろう。1975年、参加サークル

124

作る・読む・集まるZINEの集いとイベント

数3、参加者総数推定700人で始動したこの イベントは、2019年の夏には参加サークル数 3万2千、参加者総数73万人、東京ビッグサイト で4日間開催の巨大な祭りに成長した。 ちなみに サークル参加費は8千円、申込書セットの代金を あわせると総額1万円前後(会場販売と通販で異 なる)。この国には「誰にも頼まれていないけれ どやりたいからやる出版活動」の楽しさを知って いる人たちが、ものすごくたくさんいるのだ。 だ が、これだけの規模になると、いくら運営が「コ ミックマーケットに「お客様」はおらず、全員が 「対等な参加者」と言っても、そうした認識を全員 で共有するのはもはや難しい。1996年から企 業ブースが本格的に導入され、そこで売り出され 限定グッズ目当てに足を運ぶ人も少なくない。 商売感覚・お客様気分でやって来て、「表現の可 能性を拡げる為の「場」」(「コミケットマニュア ル」より)という理念に想いが及ばない人が増え

たのも致しかたのない話だ。

もちろん漫画同人誌の世界にも、そうしたコミ ケの拡大路線から離れて、それぞれに自主イベン トを開催してきた人々がいる。 そちらも非常に興 味深いのだが、ここでは、DIY精神を尊ぶジン 文化に触発された(マンガに限らない/マンガも 含む) 自主的な出版物の発表と交流の場を作る試 みにどのようなものがあるのか、 いくつか紹介し てみたい。まずは、数人から多くて10~20人程度 テーブルを囲む 「小さなお茶会」的なジンの集 いを見てみよう。

Our Table for zine sharing (静岡・三島)

〈Our Table for zine sharing > は、静岡県三島 市のオルタナティヴ・スペース CRY IN PUBLIC (C.I.P.) で毎月行われている、「お茶やお菓子を 囲んでおしゃべりしつつ、自作のzineを持

125

ち寄ってトレードしたり、読んだり書いたり作っ たりする会」。それぞれにジンを作っていた静岡 県在住の3人、ELLE、 魚座、 DIRTYによるチー ム 「Quiet Hills Zine Collective」 が、 2013年 秋から毎月開催している。 DIRTY さん曰く、「地 方の小さめな町で(だからこそ) 個人の発信をベ ースとした文化やコミュニティが小規模でもゆる ぎなく存在していたらちょっといいのではないか と考えて続けています」。

Morning Zine Circle (京都・二条)

京都では、二条駅前にある Cafe Phalam (カフ ェパラン)にて、〈Morning Zine Circle > が毎月 第2金曜日の午前中に開催されている。 2児の母 でもあるパランのオーナー・余座潤美さんが、仕 事・育児の両面における女性差別に悩まされるな か、少しでも自己表現の場をもちたい、という切

るのだ。

実な願いから発案し、フェミニスト・ジンについ ての研究と発信に取り組んでいる村上潔さん(立 命館大学)と共同で立ち上げた。ジンの共同制作、 女性が働くことや子育て、 フェミニズムに関する 幅広い情報共有、年に一度の 〈NIJO Zine Fest> の運営、店内に設置したジン・ライブラリーの管 理といった活動を、無理のないペースで継続して いる。平日にアクセシブルな(バリアフリー) 空 間で開かれる活動だからこそ参加できる人々もい

PAPER TALK (香川・高松)

〈PAPER TALK〉 は、アーティストの齋藤祐平 さんが主催する自主制作印刷物の交換会。 かつて 2006年から2007年まで、東京・高円寺の 高架下の路上にて、深夜に不定期で開催していた のを、妻の齋藤末度加さんと共に香川県高松市に

126

作る・読む・集まるZINEの集いとイベント

日本の出版流通システム

-

ここで念のため、「ジンではない」 商業出版の本や 雑誌が、どのように読者の手に渡るのかを確認してお こう。 出版社から刊行された本や雑誌は、日販とトー ハンをはじめとする取次業者を介して全国の新刊書店 に配本され、店頭に並べられて読者 (消費者の目に とまる。 再販制度(再販売価格維持制度)によって全 国どこでも同一価格が維持され、委託制度によって書 店は売れ残った本を返品することができる。これが20 世紀後半に日本の出版産業を大きく成長させてきた流 通システムである。売上がどのように出版社・取次・ 小売店に分配されているかはケースバイケースだが、 出版社の取り分はだいたい価格の60%から80%程度と 言われている。そのうち著者の懐に入る印税は、 待遇 が良い場合で価格の10%だ(ちなみに翻訳者に支払わ れる分はもっと低い)。

「出版指標 年報 2018年版』(全国出版協会出 版科学研究所)によれば、日本の出版市場規模は

1996年をピークに縮小が続いている。 情報技術の 進化と人口減に伴う社会の変化を受け、既存の出版産 業の仕組みにはもう限界が来ていると指摘されるよう になって久しいのだ。そんな状況にあって、関係者た ちはそれぞれの立場から豊かな出版のありかたを模索 している。近年は出版社から取次を通さずに小売店へ、 または読者へと直接につながるルートを開拓する試み もさかんになってきたようだ。

ジンとは何か、その特徴と意義はどこにあるのかを 考えるにあたって、いわゆる商業出版がどのように成 り立っているのか、その歴史と現状を検証することに よって、はっきりと見えてくるものもあるだろう。ジ ンを単なる「商業出版よりも割高な薄い冊子」にしな いためには、はたして何が必要なのか? また商業出 版の側も、これからの出版事業に求められるものを探 るにあたって、現在の自主出版の営みからヒントを揺 むことができるのではないだろうか。

127

移住し、古書店 「YOMS」 を開業したのを機に再 開。いまのところ参加費は取っておらず、 交換す る印刷物と返信用レターパックを同封して送る かたちの「遠隔参加」も受け付けている。「原則、 集まった印刷物の売買はせず、交換のみとしてい ます。 具体的に目指す到達点のようなものはあり ませんが、いろんな人にとって「自分もとりあえ ず何か作ってみよう」というきっかけになれば良 いなと思っています」と齋藤さん。

BOOK & Liberty ZINE Collective (広島横川)

2019年4月より隔週のハイペースで開催を 続け、広島横川にジンスタたちの熱い視線を 集めているのが〈Book&Liberty ZINE Collective〉。 「皆で何か一つのモノを作る。という形態ではなく 『集合体」という考え方で、ジンを読んだり、現場 製作したり、おしゃべりしたり個々自由度の

高い過ごし方をしています。 出入りも自由で、唯 一のルールは「ねばならぬがない場所」」 と、 主 催の葉朗(ハロー)さんは語る。 古本屋「本と自 由」を定休日に間借りし、夕方から夜11時まで開 けている。 「若い世代にも気軽に参加して欲しい」 という想いから参加費は無料。 お茶も無料で飲み 放題だが、飲み屋街にあって敢えてアルコールは 出さない。 軽食の販売で毎回の運営費(店舗使用 料)をまかなっているそうだ。

ビートZINE部(東京・下北沢)

下北沢の古本カフェ・バー気流舎でも、2019 年の春に〈ビートZINE部〉というジンの会 がはじまった。カウンターカルチャーに関心のあ 仲間たちが共同運営している店ということで、 もともとジン文化との親和性は高い。2章でお話 をうかがった内田翼さんと、「融合ZINE」を

128

作る・読む・集まるZINEの集いとイベント

セーファースペース?

ジェンダー、セクシュアリティ、人種、国籍、年齢、 階級、職業、心身の不自由･･････それぞれ異なる事情を 抱えた個人が一緒に過ごすうえで、誰もが差別やハラ スメントに脅かされることなく尊重され、安心して過 ごすことができる空間を作りたい。そう願う人々がイ ベントやスペースを運営する際に「セーファースペー ス・ポリシー」を掲げているのを、いつからか社会運 動やカウンターカルチャーの場で目にするようにな った。「セーフ」でなく「セーファー」なのは、「ここ

は安全」と言い切ることは不可能でも、より安全な場 を目指そうという意志が込められているのだろう。 2018年に東京を拠点とする4つのショップ、ポ ポタム・タコシェ IRREGULAR RHYTHM ASYLUM Lilmagで、 「ようこそ 人種や国籍、性別や性指向、

.

ハンディキャップなどを尊重した安全な空間を目

「指しています」というメッセージを日本語のほか

英語・韓国語・中国語で記したステッカー「SAFER

SPACE STICKER」 を共同制作した。デザインは宮崎 希沙さん。あたりまえのことだからいちいち言うの も場合によってはかえって暴力になってしまうので は?という危惧もある。 子どもや高齢者、身体が 不自由なひとや多言語のサポートなど、対応したい のに予算や人手が足りず難しい場面もあるかもしれ ない。だが、あまりにえげつない差別発言がテレビ や雑誌で平然と垂れ流されている昨今、 反差別の意 志をはっきり示し、みんなでお互いを気遣おうと呼

SAFER SRATED

LARE RESP

びかけるのが有効 な場面もあるだろ う、と判断してのこ とだ。 できる限り包 摂的(インクルーシブ) な空間を作り出して、

この社会に広げてい

きたいと思う。

129

作っているみわこさんが主催。 コンセプトは気流 舎の運営メンバーと考え、ビート文学の特徴であ 即興性や無作為性にあやかって名付けた。 みわ こさん曰く「あくまでケルアックらビートニク作 家の「頭に浮かんだことをそのまま書く」という 流儀をリスペクトしているだけで、ビート文学に 詳しいわけではありません(笑)」とのこと。

ZINESTER NIGHT PARTY (東京・新宿)

ここまで見てきた小さなジンの集いの数々の場 合、だいたい参加費は無料、会場使用料はカンパ ドリンクやフードのオーダーでまかなっている。 リルマグが月に1回、新宿のCafe ★Lavanderia で開催している 〈ZINESTER NIGHT PARTY> も同様だ。幸運にも理解あるお店の厚意に甘えさ せてもらっているのだが、それとは別に、もっと 公共施設を活用するやりかたを探っていくことも

必要なのではないかと考えている。季節によって は屋外でのピクニックもいい。

自主企画のフェアやイベント

さて、現在では、もう少し規模の大きい、出展 料を支払って参加する仕組みのジンの催しも各地 でさかんにおこなわれている。 ブックフェア、同 人誌即売会、コンベンション、合同展といった ものに近いイベント、と言えばイメージしやすい だろうか。そこには出版、アート、クラフトなど、 さまざまな文脈が交差しているのだ。

10zine (福岡/佐賀)

たとえば、福岡・佐賀を拠点にした 〈10zine> は、「ZINEやリトルプレスのイベント&レー ベル」だ。2011年の第1回以来、 出展者(メ

130

作る・読む・集まるZINEの集いとイベン

ンバー)から参加費を集め、会場レンタル代など 運営費に充てる仕組みで継続している。 20年2 月に開催された第8回の場合、参加費1人(グル ープ) 3千円、学生1人2千円の支払いと、会期 中の在廊シフトへの参加、メーリングリストへの 加入を条件として、新しいメンバーを迎えた。 過 去に出品されたジンのアーカイブや最新情報はウ ェブサイトで見ることができる。

ZINPHONY (群馬・高崎)

〈ZINPHONY〉 は群馬県高崎のSNARK 3Fと いうスペースで、半年に一度、2日間開催されて いる。2013年、米国ポートランドを訪問した 際に当地のジン・シーンに刺激を受けてこのイベ ントを立ち上げたという荻原貴男さんは、会場近 くの書店 REBEL BOOKS の店主。 趣旨は 「お金 や技術の有無にかかわらず、 つくりたい人にアウ

トプットの場を提供することで、つくることを促 進すること」と明解に答えてくれた。 出展者は参 加費500円(郵送の場合1000円)と売上 の25%を運営に納める。 出展者が直接会場に納 品・撤収するが、開催中の販売手続きはスタッフ がまとめて引き受けるシステムだ。

NEVER MIND THE BOOKS (北海道・札幌)

北海道は札幌の〈NEVER MIND THE BOOKS〉 は、「DIYやセルフパブリッシングが好きな人 のためのイベント」として、2014年よりさ っぽろテレビ塔を会場に年1回開催されている。 2019年には80ほどの出展者が集まったよう だ。 出展料は机の大きさに応じて4500円~ 1万円前後。「2011年にメンバーのひとりが 突発的に行った小さなZINEイベントからは じまりました。 発案から声かけ、制作、開催まで

131

約2週間でつくりあげた手作りのイベント、そ のDIY (Do It Yourself) 精神が私たちの活動 の根底にあります」とのこと。 セックス・ピスト ルズのアルバムをもじった名前には「いやいや BOOKS MINDして!」と思ってしまうけれど、 ウェブサイトからは東京とはまた違ったかたちの 洗練とコミュニティのありかたが伝わってきて、 足を運んでみたいイベントだ。

気にかけて

TOKYO ZINESTER GATHERING (東京・桜台)

ここに挙げたのはジンを媒介にして同じ時間 を過ごし、交流している人々のほんの一部の例 である。 1章でも述べた通り、モノとして形を 成したジンと、その作者や読者たちの顔を突き合 わせた対話との組み合わせは、豊かなコミュニ ケーションを生み出す可能性に満ちている。私 自身、毎月のジンの集いと 〈TOKYO ZINESTER

GATHERING〉で、生きていくにあたって心の 支えになるような忘れがたい瞬間を体験してきた。 これからも楽しい思いができるように、親密かつ 空気のまない、安全かつ刺激的な場を作ってい くにはどうしたらいいのか。 正解のない難しい課 題だけれど、「お金を払ってそのぶん楽しませて もらうタイプの娯楽」とは別の手応えと喜びが、 そこには確かに存在しているのだ。

132

作る・読む・集まるZINEの集いとイベント

Our Table for zine sharing

ZINESTER NIGHT PARTY

CRY IN PUBLIC (静岡・三島)

ほぼ毎月開催 (2013年秋~)

https://cry-in-public.tumblr.com/

Morning Zine Circle

Cafe Phalam (京都・二条)

基本的には毎月第2金曜日朝10~11時

(2016)

http://www.arsvi.com/d/2016mzc.htm

PAPER TALK

古本屋 YOMS (香川・高松)

2019年秋より隔月開催(高円寺時代も含め2006年~)

http://caccokari.blogspot.com/

Book&Liberty ZINE Collective

Cafe Lavanderia (0)

毎月1回平日夜に開催 (午後開催時代も含め2011年~)

http://lilmag.org/

10zine

福岡と佐賀のショップ兼ギャラリー

不定期(2011年~)

http://10zine.org/

ZINPHONY

SNARK 3F (

半年に1回(2013年秋~)

https://zinphony.com/

NEVER MIND THE BOOKS

さっぽろテレビ塔2F (北海道・札幌) 年1回(2011年~)

本と自由(広島横川)

隔週月曜日(2019年4月~)

CIFZINE

乞流舎(東京・下北沢)

月1回(2019年3月~)

http://nevermindthebooks.com/

TOKYO ZINESTER GATHERING

pool (東京・桜台)

年1回(2009年~)

http://www.kiryuusha.com/

https://zinestergathering2019.tumblr.com/

133

LINE取扱店の現場から

海外事情座談会

ジンのオンラインショップをはじめた際に私が やろうとしたことのひとつが、「日本で作られた ものと海外のものとが特に国で区別されることな く並んでいる棚作り」だった。 国籍、生育地、現 在の居住地、民族、言語など、 それらはいまやひ とりの人間の中でもバラバラだったり複数だった りするし、単純に「これはこの国の」とは言えな い現実があることを示したかったのだ。しかし、 近年は円安と郵便料金の高騰のあおりで、輸入も 海外旅行もなかなかできなくなってしまっている。

成田圭祐 イレギュラー・リズム・ アサイラム

中山亜弓

野中モモ

タコシェ

司会進行

大林 ポポタム

小田晶房

hand saw press 京都

なので、ここでは実店舗を経営して海外のジ ・シーンと日本をつなぐ架け橋となっているか たがたに、近年の動向を教えてもらうことにした。 こうした新しい出会いを促す空間と、そこに集う 人たちの存在が、都市を住むに値する場所にして いると思うから。

――まずは、どんなお店をやっているのか自己紹 介していただけますか。

成田圭祐(以下成田) イレギュラー・リズム・

イラスト

134

ZINE 取扱店の現場から一海外事情座談会

アサイラムという、新宿にあるインフォショップ をやっています。 ローカルなジンを扱ったり、イ ンディペンデントで活動しているアーティストの 自主制作の物を扱っています。 あとは政治的な社 会問題に関する文献、 書籍を扱っていて、ワーク ショップを開催したりイベント会場としても使っ ています。

中山亜弓 (以下中山) 中野にあるタコシェとい うお店で働いています。 もとはオルタナティヴ 系のマンガを中心とした品揃えだったんですけど、 そこから派生して、作家さんの自主制作物とかを 取り扱いするようになりました。 去年で25周年。

すごい。 大林さんのポポタムも長いですよね。 大林えりこ(以下大林) 2020年4月で15周 年です。 半分がギャラリーで半分が本を中心とし 小売のお店になっていて、ギャラリーで展示を した作家さんのアートブック、アートグッズなど 関連のもの。特にここ5年くらい韓国との交流が

あって、ブックフェアにも出ているので、そちら の出版社のものを多く取り扱っています。 アーテ ィストブック、イラストレーションとか絵本、ヴ ィジュアルのものが多いです。

小田さんは工具とリソグラフ印刷機のある DIYスタジオ hand saw pressを東京の武蔵小山 ではじめました。 そちらは共同運営者のかたがた に任せ、最近、京都支部を始動させています。 小田晶房 (以下小田) イギリスにおしゃれなリ ソスタジオがたくさんあって、そういうところで 個人出版ができるということを6~7年前に知っ たんです。レコードの流通会社がリソグラフの印 刷機を持ってたり。 ぼくはずっとジンをやってき た人間ではなく、商業出版をやってきたタイプな ので、ちゃんとした出版ができるという可能性に あこがれがあったんです。もちろんジンも好きだ けど。それで5~6年前、何ができるかわからな いままに機械を買いました。

135

直面したセクシズムなどの社会的な問題を、風刺 を交えてマンガにしています。

東南アジアの若きジンスタたち

―成田さんはマレーシアとイン ドネシアの旅から帰ってきたばか りなんですよね。

成田 クアラルンプールとバリに 行って、ジンを作っている人たち と交流してきました。 アート系の スペースや、LGBTQの人が集 まるインフォショップに行ったり。 マレーシアはクィアが生きづらい 場所なのでシーンは大きくないん ですけど、少しずつ状況が変わっ ている気がしました。 トランスジ

フェンダーのイラストレーターとして普段からジン をたくさんリリースしているシエコ・レトさんが 作ったジンは、彼女が経験してきた嫌がらせとか

pussy.blogspot

psy. Wasp.jp

――モノクロのホチキス留めですね。

シェコレトさんのジン

成田 たぶんゼロックスでコ ピーして、自分で製本したも の。マレーシアは宗教的な問 題もあってトランスジェンダ ーに対する差別は厳しいんで すけど、彼女はユーモアを交 えて社会的な状況を伝えよう

としている人です。

――アート系の助成金などは 使わず、 自主で?

成田 自主ですね、もともと パンクルーツの人でDIY意

識が高いです。 バリ島にはデンパサール・コレク ティブという若いパンクの子たちのグループがあ って、小さいスペースを環境団体とシェアして運

136

ZINE 取扱店の現場から海外事情座談会

営しています。 そこで若いアーティストのサポー トや開発に対する運動に積極的に関わりながらジ ンを作ったり、音楽ライヴを企画したり。絵を描 きはじめたばかりの若い子に展示の機会を提供し たり、ジンを作ってあげて、展覧会に出したりも しています。 展示は室内ではなく、彼らの拠点の 庭で開催することがほとんどで、南国のDIY を羨ましく思いました。

地元の伝統との関係もあるんでしょうか? 成田 すごくあります。 ベノワ湾リゾートの開発

に全島民の7~8割が反対しているのですが、 パ ンクの子も伝統衣装をまとってパレードやデモに 参加していますね。 デンパサール・コレクティブ のメンバー、ギラン・プロパギラくんという人が 重要な役割を果たしていて、ポスターを書いたり、 アジテーションしたりとか忙しく活動している人。 で、ジンもたくさん作っています。

フランスのシルクスクリーン芸術

中山さんはずいぶん前からフランスのアーテ ィストを日本に紹介していますが、きっかけは? 中山 漫画家の友沢ミミヨさんがフランスに何年 間か住んでいたことがあって、日本に帰省すると きに向こうのジンなどを持ってきて、フランスに 戻るときにこちらのマンガを持って行ってくれて 交換するようになったのがきっかけです。当時は メールはあってもペイパルなどの決済手段がなか ったので、誰かがお使いで買って帰ることで、し しばらく交流が続いていました。 ――それが90年代でしょうか。

中山 そうですね。80年代の終わりくらい、 シル クスクリーンに実用性がなくなり下火になってい た頃に、アーティストが作品づくりに使いはじめ た。 パキート・ボリノが当時のパートナーだった カロリーヌさんと一緒に本を作りはじめ、彼の活

137

動(ル・デルニエ・クリ)に刺激を受けて、 シル クスクリーンで本を出版するというのがアーティ ストの自費出版の方法としてフランスで広がりま した。その流れに続いてさらに簡易なリソグラフ が注目された。 ただ、新しい機械がなかなか手に 入らない。風呂場など、自分のアパートに中古 のリソグラフを置いて作 っているんです。 これは フランスのLAGON (ラ ゴン)というスタジオが 作っている中で特に好き なもので、ホームレスア ーティストの一生を描い た本です。ほとんどリソ グラフで作っていますが、

オフセットやシルクスクリーンも組み合わせ、さ まざまな技法を重ねて見え方の違うものを作って いますね。

印刷の実験の場という感じなんですね。 作家

のかたがグループでスタジオを持っているんです か?

中山ラゴンのメンバーはアーティストを中心に 何人かいますが、アーティスト個人というよりス タジオの名前を出していることが多いですね。 色 やインクもいろいろ調合して、 実験性が高い。 運営的には大 変みたいですが、やり続けて います。 印刷では技巧に走っ て、絵はミニマルな感じの表 現になっているものが多いで

LAGONのメンバーのひとり、

Sammy Stein Salut Marcel

す。

フランスのジン・シーン

はアーティストブックみたい

なものの存在感が大きいのでしょうか。

中山 日本よりも「ジン」という言葉がゆるいと いうか、「ファンジン」と言ったり、小出版とい

138

ZINE 取扱店の現場から一海外事情座談会

うことで「マイクロエディション」と表現したり。 あまり区別がされていないですね。売っている本 屋さんも、自主制作本とそうでないものを厳密に 分けていなくて、混ざっているようです。

韓国の新しい波

――大林さんは韓国にしょっちゅう行っています よね。 ブックフェアに出展したり。 大林 そもそも2013年に、 成 田さんやモモさんたちと一緒に行 ったのが初めて。 ソウルのYOUR MIND といういわゆるインディー ブックショップに行ったら、おも しろい本がたくさんあって。そこ で見つけたジンがこのイラストブ ック。 「夢見る子どもたち」とい ったようなタイトルで授業中に居

꿈꾸는 아이들

수업시간에 잠을 자는 15가지 창의적인 방법들

眠りしているクラスメイトをただ描いている。私 はそのときも韓国語が全く読めなかったんですが、 近いけど言葉も文化も全然違う国で同じようなこ とを考えていて、同じようにジンを作って出して いるのを見て、うれしい気持ちになったんです。 最初にソウルのブックフェアに出た4~5年前 はちらほら手製のジンもあったんですが、いまは 立派なかっこいい本が増えました。 フェアも大規 模になって会場が郊外の広 い美術館になったり、参加者 を選ぶのに美術館のキュレ ーターも参加するようにな ったり。個人が自分で描いて コピーして綴じたようなも のは淘汰されたという印象 ですね。

居眠りするクラスメイトを描いた

「夢見る子どもたち』

―そうなんですね......。

国は漫画同人誌が盛り上が

139

っているという話も聞きます。

大林 私が行っているアートブックフェアでは見 かけません。 完全に棲み分けているようですね。 これは釜山で見つけた「自立探求生活」。私の家 計簿、みたいなもので、レシートを自分でプリン トしてレシート台も用

意して、袋に入れて。

これは900円ぐらい

なの。

印刷は簡素だけど

作るのに手がかかって

いるし、きっと儲けは

ないですよね。

自立探求生活

大林 自分で作って発

表する、コマーシャ

ルじゃないものですよね。 釜山のブックフェアは、 ソウルから離れた都市や町の子も出展しています。 アートやイラストレーションというよりは、自分

の生活や考え方、体験を表現したものが多いです ね。屋台が好きな子が屋台セットの作りかたをマ ンガにしたり、家庭菜園のことや、自分の住む小 さな町のグッズを作って売っている子とか。

都会で商業化が進み、別のところからDIY 志向の新しい波が起こる流 れは世界共通ですね。 大林 おしゃれやかっこよ さよりも、何を伝えたいの かが作る動機になっている

レシートのような形の「自立探求生活」

感じ。

成田 釜山は小規模なので 出展者と交流できるのがい

いですよね。 ソウルのブッ

クフェアはもう人が多すぎ

行列で、交流できなくなってしまっている。 大林 ソウルもバリと同じで再開発が進んでいま す。団地や市場が取り壊されて。 庶民や低所得者、

140

ZINE 取扱店の現場から一海外事情座談会

老人などの暮らしを描いたイラストブックや、自 分のおばあさんが歩行器で自活している暮らしを 描いたジンなどもみました。 ソウルの乙支路 (ウ ルチロ)という地域で、再開発に抵抗するイベン トをしている人もいます。

成田 ウルチロってどんなところ?

大林 印刷工場とか道具屋さんがある、 東京でい うと浅草とか合羽橋という感じ。

小田 ネジとかドリルの刃とか、一軒ずつ違うも のだけが並んでいる。 便座だけ、とか、大工道具 だけ、とか、印刷道具だけ、とか。

大林 そこの印刷街で若い子たちが本を作ってい る。自分のリソグラフスタジオで印刷をして、 そ れをウルチロの専門店まで持っていって綴じても らったり。

ちょうあい

小田 みんなが集まってくる丁合屋さんもある。 そこに仕事のないおばちゃんたちが座っていて、 仕事が来ると一気に集まって、全力ですごいスピ

ードで丁合する。

成田 おもしろいですね。若いクリエーターと昔 から仕事している人たちとの技術が組み合わさっ て何かができる。それが再開発で失われる? 大林 残るエリアもあるようですが、どうなるの でしょう......。

古い機械でも工夫して

リソは韓国でも活用されているんですね。 大林 私が個人的に知っている3つのスタジオの うちウルチロのcornersというところが韓国のリ ソの走りで、5年くらい前に見たリソのアートブ ックはほとんどそこでした。 いまは他のスタジオ も増えていますね。 ソウルのリソスタジオは、 小 田さんも最近見てきていますよね。

小田 popriというスタジオがあって、イギリス の大学に行っていた20代の女の子が韓国に帰って

141

きてはじめたんですね。イギリスでずっとリソを 使っていたけど、韓国に戻ったら全然ないので自 分ではじめたそう。 若者を支援する公庫のような ところでお金を借りてやっているようです。 ほか にも韓国ではいろんな地方に増えていますよ。 中山 みんな中古の機械を使ったり、いろんな方 法でやっています。

小田 そう、みんなたい した機材ではないんです よ。 最新の3~4世代前 のものが多い。それでも クオリティが毎年上がっ ていて、みんながそれぞ れの技術を出し合ってい る。世界中のリソスタジ

オの総本山はオランダのExtrapool というスタジ オ。30年くらい前からスクウォッティングしてる ようなアーティストビルで、ライヴスペースもあ

って、そこがオルタナティヴな文化の中心にな っています。 オランダでは2年にいちど Magical RISO っていう世界のリソ博覧会みたいな催しも やっている。カナダのColour Code とか、 世界中 のスタジオが「リソでこんなことができるように なった」というのをまとめた本を出している。 そ れからスタジオをやっていて

Colour Code)

Luke Painter のリソグラフZINE

『Bauble Bauble」

おもしろいのは、世界中から 人が来てくれるんです。 日本 で滅多にないリソスタジオだ からすごいんじゃないかと思 われている(笑)。 去年、韓 国人の女の子が、日本発祥の

リソグラフなのにどうして日 本にはリソスタジオが少ない のかを調べにインターンに来ました。 ちょっと変 なギャップが起こっているんですよ。

成田 うちにもリソグラフがあるんですが、それ

142

ZINE 取扱店の現場から一海外事情座談会

は区民センターみたいな使いかたができるリソ

僕自身が区役所とかのリソグラフを使ってジンを 作り始めたから、そういった感じで使ってほしい。 色数は少ないけど、気軽にフライヤーとかで試し てみてほしい。

――レアな蛍光色とか駆使して超絶技巧の重ね刷 りをしている作品を見ると、「こんなの自分には 無理だ」と思っちゃうかもしれないけど、 まずは シンプルなところから作る楽しみを知ってほしい ですよね。日本では学校や公民館にあたりまえに 置いてあるリソグラフを海外の人たちがすごくエ 夫して使っているのを見ると、 できることはまだ

まだあるなと思います。 (2019年7月)

IRREGULAR RHYTHM ASYLUM

東京都新宿区新宿1-30-12-30

http://ira.tokyo/

タコシェ

東京都中野区中野5-3-15 中野ブロードウェイ3F

http://tacoche.com/

ポポタム

東京都豊島区西池袋2-15-777

http://popotame.com/

hand saw press TOKYO

東京都品川区小山5-8-186

hand saw press KYOTO

京都府京都市左京区浄土寺馬場町7 ハイネストビル2F

143

おわりに

そもそも「ジンについての本を出す」というのは出発点から危ういところのある プロジェクトだ。ジンのコミュニティ(の一部)からしたら秘密の地下活動の情報 を漏洩する野暮な裏切り行為みたいなものだし、出版業界をはじめ「大人の世界」 でしっかり成果をあげている人々には異端分子として警戒されるまでもなく 「いつまで子どもの遊びみたいなことやってるの」と呆れられてしまいそう。

人生で体験できることのうち最高におもしろくて革新的な部分は、書物には残ら ないものなのかもしれない。でも、そういった文字にしづらいあれこれについて先 人たちが残しておいてくれた手がかりは、これまで確実に私が知見を深め世界を広 げる助けになってきたと言える。なので私も自分にとって大切なことをなんとか伝 えるべく、こうして書かせてもらいました。

144

他に言い残したことは私は実直で優しいパンクが好きだけど違う路線のパン クもあるよねとか、マンガ以外の日本の同人誌やサークル誌、 読書会や家庭文庫な どの営みからも学びたいとか、自分を表現することを恐れないのと同時に「自己開 示したくないときはしなくてもいい」というのも大事とか、誰もが最初からオリジ ナリティを出せるわけじゃないとか･･････またどこかでお話できれば幸いです。

装画と挿絵のおおきなおさん、デザインの大原大次郎さんと宮添浩司さん、長期 間にわたって根気強く編集業務にあたり、「類書のない本」の出版を実現してくれ 林さやかさんと松井智さんおよび晶文社に心から感謝します。 1章は林さんと松 井さんが聞き役を務めたインタビューをもとに執筆しました。 そしてご協力いただ いたジンスタのみなさま、本当にありがとうございました。 存在に感謝しています。 これがあなたとジンとの良き出会いをお手伝いする1冊となることを心から願っ ています。もし読みたいジンに出会えなかったら、そのときはぜひあなたの手で作 ってみてください。あなたが発した小さな声は、たとえすぐにリアクションが来な くても、知らないうちにどこかの誰かの心に種を撒き、水や肥料や陽光を与えてい るかもしれない。1冊のジンに世界をすぐさま変える力はなくても、それは集合的 にこの社会の空気に作用していく。 意味があるしちゃんと伝わる。 私が証拠です。

野中モモ

145

参考文献

「別冊宝島 EX 新・メディアのつくり方 自分メディアをつくる技 術と快楽のすべて!」 JICC出版, 1993

Carla Sinclair 著, 阿久津みか駅. 「ネットチック:ネットガールズ の逆襲」 翔泳社, 1996

V.Vale, ZINES! vol.I, RE/SEARCH, 1996

V.Vale, ZINES! vol.II, RE/SEARCH, 1997

OR. Seth Friedman, The Factsheet Five Zine Reader: The Best Writing

from the Underground World of Zines, Three Rivers Press, 1997 ●金田善裕。 「ネット・ボイス・イン・ザ・シティ」 アスキー, 1997 Francesca Lia Block & Hillary Carlip, zine scene: the do it yourself GIRL PRESS, 1998

guide to zines,

串間努福,南陀楼綬繁任小著,「三二二三魂』,晶文社,1999 ●THE REVENGE OF PRINT", Punk Planet #55, Punk Planet, 2003 O Amy Spencer, DIY: The Rise of Lo-Fi Culture, Marion Boyars Publishers, 2005

Alex Wrekk, stolen sharpie revolution, Microcosm Publishing, 2005(3rd Edition)

Mary Celeste Kearney, Girls Make Media, Routledge, 2006

●Mike Todd&Esther Pearl Watson, Whatcha Mean, What's a Zine?

THE ART OF MAKING ZINES AND MINI-COMICS, HMH Books for Young Readers, 2006

THE REVENGE OF PRINT2", Punk Planet #75, Punk Planet, 2006 ●ミッチ・ウォルツ著. 神保哲生訳・解説 「オルタナティブ・メデ

ィア 変革のための市民メディア入門」, 大月書店, 2008

© Stephen Duncombe, Notes from the Underground: Zines and the Politics of Alternative Culture, Microcosm Publishing, 2009 (2nd Edition)

Teal Triggs, FANZINES, Thames & Hudson, 2010

アリスン・ピープマイヤー著, 野中モモ駅 「ガール・ジン 「フ

「ェミニズムする」 少女たちの参加型メディア」 太田出版. 2011 Edited by Lisa Darms, Essay by Johanna Fateman, THE Riot Gl COLLECTION, THE FEMINIST PRESS, 2013

ばるぼら・野中モモ編著 「日本の ZINE について知ってることす べて同人誌, ミニコミ, リトルプレス 自主制作出版史 1960~ 2010 年代』,誠文堂新光社,2017

Josha Glenn&Elizabeth Foy Larsen .. 「退屈をぶっとばせ! 自分の世界を広げるために本気で遊ぶ」。 オライリージャパン 2018

小出亜佐子, 「ミニコミ「英国音楽」 とあのころの話 1986-1991 UK インディーやらアノラックやらネオアコやら この青春」 DU BOOKS, 2019

シリーズ

好きなことに真摯に向き合って、

軽やかに生きたい。

そのコツは、きっと日常の中にある。

趣味も仕事もごちゃまぜに楽しんで、

気持ちよく暮らす人たちに

のなか

野中モモの「ZINE」

小さなわたしのメディアを作る

軽やかに生きる知恵と工夫をきくシリーズ。

2020年3月30日 初版

つく

著者について

野中モモ(のなかもも)

1973年、東京生まれ。ライター、翻訳者(英日)。 2007年に自主制作出版物のオンラインショップ 「Lilmag」 (www.lilmag.org) を開店。店主として個 人のZINE活動を応援している。著書に「デヴィ ッド・ボウイ 変幻するカルト・スター」(筑摩書 「日本のZINEについて知ってることすべ 同人誌 ミニコミ リトルプレス 自主制作出 版史 1960〜2010年代」(誠文堂新光社 ば るぼらとの共著)。訳書にダナ・ボイド 「つなが りっぱなしの日常を生きる ソーシャルメディア が若者にもたらしたもの」(草思社)、アリスン・ピ ーブマイヤー 「ガール・ジン 「フェミニズムする」 少女たちの参加型メディア」(太田出版)など多数。

著者 野中

発行者 株式会社晶文社

〒101-0051

東京都千代田区神田神保町111 電話 03-3518-4940(代表)4942(編集)

URL http://www.shobunsha.co.jp

印刷・製本 ベクトル印刷株式会社

©Momo NONAKA 2020

ISBN978-4-7949-7171-5 Printed in Japan

JCOPY ((社)出版者著作権管理委託出版物)

本書の無断複写は著作権法上での例外を除きじられています。 複写され 場合は、そのつど事前に、(社)出版者著作権管理 (TEL:03-3513 6969 FAX 03-3513-6979 e-mail: info@jcopy.or.jp) の許諾を得てください。

(検印廃止) 落丁・乱丁本はお取替えいたします。

好評発売中

ぼくの平成パンツ・ソックス・シューズ・ソングブック 松永良平

音楽ライターとして第一線で活躍しながら、現在もレコードショ ップの店員として世界中の音楽に触れる著者が、今ここに至るま でを「平成30年」になぞらえて描いた、青春エッセイ。 1年に 1章、その年を思い起こさせる個人的な1曲を添えてのソン グブック。

文字を作る仕事

鳥海修

フォント制作会社「字游工房」の代表にして、書体設計士の著者 が考える理想の文字とは何か? これまでに制作した文字。 そこ に込めた思想。影響を受けた人たちとの交流 「水のような、 空気のような」 書体を目指して活動してきた3年間を振り返る。

きょうかたるきのうのこと 平野甲賀

日本を代表するデザイナー、平野甲賀。京城(現ソウル)で生ま れ、東京、そして小豆島へ。 いつでも自由自在に新たな活動を模 索してきた。 文字や装丁、舞台美術やポスター、先輩や後輩、 友 人、家族のこと...。 昨日から今日、そして明日を気ままに行き 来しながら綴る。

市場のことば、本の声 宇田智子

書店にて

田尻久子

沖縄の本を地元で売ることにあこがれて、那覇に移住して9年。 店先から見えてきた、そして店先で考えてきた、本のこと、人の こと、沖縄のこと......。 古本屋の店主にして気鋭のエッセイスト が新たな視点で綴る、珠玉のエッセイ集。

熊本の路地裏にある「橙書店」。 本屋であり、 喫茶店であり、 ギ ャラリーでもある。ちいさな店に集うお客さんを店主はそっと見 つめ、書棚の向こう、かそけき声に寄り添う。著者渾身の書き下 ろし、33篇の物語。

荒野の古本屋

森岡督行

東京・茅場町。およそ古本とは無縁と思える街の古いビルの一室 で、写真美術の古書を専門に扱う「森岡書店」。幅広い人々の新 しい交流のスペースとして注目を集める 古本屋" はどのように 誕生したのか。きびしくも充実の日々を、エピソード満載に描く。

負うて抱えて

二階堂和美

ジブリ映画「かぐや姫の物語」主題歌「いのちの記憶」の二階堂 和美が綴る、かけがえのない毎日の機徴。 歌手として、僧侶とし て、母として、娘として、くるくると役割を変えながら、 ままな らない日常を仏教の教えとともに生きていく。

