

[下巻目次]

橋からの眺め

ハンク・エッティンガー

アイラ・グラス

キッド・フェーロウ クイン・ブリスベン

カート・ヴォネガット

ベビーブーム世代

元印刷工 4

ラジオパーソナリティ 20 取立屋

元高校教師

作家 95

ブルース・ベンディンガー

マーケティング・ディレクター

3

父と息子

ドック・ワトソン

ヴァーノン・ジャレット

フォークシンガー

元ジャーナリスト

カントリー・ウーマン

ペギー・テリー

ベシー・ジョーンズ

ロザリー・ソレルズ

疫病

I

ティコ・ヴァレ

ローリ・キャノン

元公民権運動家 m

歌手 17

歌手

HIV感染者 (元学生副部長) 1

フードバンク運営

ブライアン・マシューズ

HIV感染者(元バーテンダー)

ジュエル・ジェンキンズ

ジャスティン・ヘイフォード

マッタ・ケリー

老人

ジム・ハブグッド

看護助手

ケースワーカー

ケースワーカー(元麻薬常用者) 99

元司書 939

疫病Ⅱ ナンシー・ラヌー

はるかな異国で

ゲーリー・スラトキン

芸術に生きる

ウィリアム・ウォーフィールド

ユタ・ヘイゲン

コメディアン

ミック・ベタンコート

死者の日

カルロス・コーテズ

ヴァイン・デロリア

ヘレン・スクレア

空手教室経営

暴力防止活動責任者・医師

バリトン歌手 27

コメディアン

画家・詩人

女優 20

作家・人権活動家 /

元教師 W

もうひとりの息子

スティーヴ・ヤング

モーリーン・ヤング

仕事

ウィリアム・ハーデジェン

ローリー・モイナ

終わりと始まり

メイミー・モブリー

マーヴィン・ジャクソン

エピローグ キャシー・フェイガン

母親

リンダ・ギャグノン

谢辞

訳者あとがき

父親

母親

葬儀屋 看護師 W

母親 10

432 430

[上巻目次]

序文 (本国二〇一四年刊行版に寄せて)

はじめに

プロローグ 弟と兄

1

医師

トム・ゲイツ

ボブ・ゲイツ

ジョゼフ・メッサー シャロン・サンデル

ER(救急救命)

ジョン・バレット

マーク・レヴィンソン

救急救命士

ノリーン・レヴィンソン

ロイド・(ピート) ヘイウッド

クレア・ヘルスターン

エド・リアドン

法と秩序

ロバート・ソアガン

デルバート・リー・ティブス

元消防士

元警察官

心臟外科医

元看護師・元医師

外科医

看護師 元ギャング

元看護師

元救急救命士

元死刑冤罪者

戰争 フランク・ライラ

ハスケル・ウェクスラー

ヒデコ・タムラ・スナイダー

母と息子

放射線医 摄影監督 原爆被爆者

V・I・M(ヴィクター・イズリアル・マーケス)

ベトナム戦争退役軍人

母親

母親

アンジェリーナ・ロッシ グアダルーペ・レイズ

神の羊飼い(聖職者)

ウィリー・T・バロウ

レナード・ドゥビ

ロバート・マークス

トム・コック

エド・タウンリー

赤の他人

リック・ランドル

クレーンオペレーター

牧師

神父

ラビ

牧師

牧師

著者による

2

臨死体験

ランディ・ビューシャー

チャズ・イーバート

アントワネット・コロトコ"ハッチ

カレン・トンプソン

ディミトリ・ミヘイラス

建築設計事務所経営 弁護士

教会の営繕責任者

大学院生

物理学者

で示した。訳者による注は各項目の末尾に()で示した。



死について!下

あらゆる年齢・職業の人たち3人が堰を切ったように語った。



2

橋からの眺め

ベビーブーム世代

橋からの眺め

死なんてちっとも怖かない。

ハンク・エッティンガー

近いうちにふっと消えて、

八十八歲

おしまい、さよなら、ってなるだろう。

元印刷工

元印刷工。退職したいまは、あらゆる種類の新聞・雑誌を読むことと、お気に入りのバーを訪 れるのが日課になっている。それともうひとつ、なぜかやめられない趣味がある。 新聞や雑誌の 編集者あてに投稿することだ。もう何千通も手紙を書いたという。

父方の祖父のアダム・エッティンガーは、一八四八年、ドイツで三月革命が失敗した 年に故国を飛び出してアメリカにきて、ウィスコンシン州に落ち着いた。いわゆる四八 年組、ウィスコンシンの自由主義の基礎を築いたドイツ系移民のひとりなんだ。まあ、 その自由主義もジョゼフ・マッカーシーが現われるまでのことだったがね。一方祖母は、

橋からの眺め

ドイツのバイエルン州でカトリックの宗派に属していたんだが、そこの司祭は政治家か

圧力をかけられるのにとことん嫌気がさして、教区民をごっそり連れてアメリカへや ってきて、これまたウィスコンシン州のセント・ネイジアンズってところに落ち着いた。 フォンドゥラクのすぐそばだよ。そこに、 カトリック教徒による共産主義的なコミュニ ティを作った。これは、ウィスコンシン州の歴史ではかなり有名な話だ。ちなみに、そ の司祭の教区民のなかには、母方の祖父もいた。 すでに結婚していて五人の子持ちだっ た彼は、ペシュティゴという町に落ち着いた。やがて父方の祖父母が結婚して、おやじ が南北戦争の最後の年に生まれた。というわけで、うちの家系では、おれはアメリカ人 としては二代目ってことになる。

うちは十一人きょうだいで、おれは十番目。 上の四人は子供の頃にしょう紅熱で死ん だが、残りの七人はしぶとく生きのびた。いちばんいい例がこのおれで、もう八十八だ。 六十四のときまでは、きょうだい七人に父親と母親、全員健在だったから、家族の死っ ものを経験したことがなかった。結局、父は八十八歳、母は九十六歳で逝った。おれ 以外のきょうだいはみんな、七十代の終わりか八十代まで生きた すごく長生きの家 系だろう。おれなんか、六つか七つのときにおたふく風邪にかかった以外、病気なんか したことがないし、大きな手術も受けたことがない。信じてもらえないかもしれないが、 予防注射ってやつも受けたことがない。おそらく、兄や姉がそういう病気になったとき に免疫ができたんだろう。いまも、身体はどこも悪くない。毎日、〈オールドタウン・

エールハウス〉か〈ビリー・ゴーツ〉でビールを飲んで、ぐっすり眠ってる。

だが、ひとつだけ気になることがある。アルツハイマーならぬ、ビールハイマー病に なりかけてるらしい――なに、勝手に自分で名前をつけたんだが。 わかるんだよ、始ま ってるなと。ふつうならぱっと思い出せるようなことが、思い出せない。 しかし、心配 するほどのことじゃない。 家族でアルツハイマー病になったのはたったひとり、おやじ しかいないから。その当時は、「老人性精神障害」なんて呼ばれてたがね。

うちはドイツ系の厳格なカトリック教徒の家庭で、おれも敬虔なカトリック教徒とし て育てられた。 おやじは長年、教会のアンジェラスの鐘を鳴らす仕事をしていた。毎日 二回、朝の六時と夜の六時だ。 ウィスコンシン州のうんと北のほうにある、クランドン っていう小さな町に住んでた頃のことだ。 おやじが朝寝過ごして鐘が遅れるのはしょっ ちゅうだったが、シュミット神父は朝何時に鐘がなろうと、あまり気にしていなかった。 おやじのやつ、勘違いして午後四時半に鐘を鳴らしちまったこともあって.... (笑う)。 おふくろは、司祭になれなれ、ってうるさかった。 子供の頃、言葉をしゃべれるかしゃ べれないうちから、ミサで侍者を務めるときの応唱を教えられたよ。おれもまたひどく 信心深い子供で、自分だけの小さな祭壇を作って、 マリア様の像を置いて、夜寝るまえ に祈りを唱えてたくらいだ。まったく、ぞっとするほど信心深い子供だった。

一九二六年、十四歳のときから印刷工の仕事をして、 週刊新聞の植字を担当した。 ラ イノタイプが導入されるまえは、手で活字を組んでいたんだ。 それから二年ほどして、

)(m)

橋からの眺め

その翌年の

おれは相変わらず厳格なカトリック教徒だったが、エンゲルバート・シメルヴェニック っていうご機嫌な名前のドイツ系の印刷工に出会った。 その人から、ちょっとした助言 をもらった。ある日、これから聖体拝礼に行くんだというと、「ああ、神食行為をしに いくのか」とその人にいわれた。 「どういうことですか?」と聞き返すと、「神を食べる と書いて神食。古代宗教ではよく行なわれていたことで、神々、あるいは神々を象徴す るものを食べるんだ。 神と交わるため。 あるいは神から力を得るためにね。きみも神食 行為をするんだろ」と。おれはがぜん興味を持った。 すると、その人はほかの宗教の神 食行為についても話してくれて本を読むといいとすすめてくれたんだ。

高校時代、おれはスピーチの王者で、コンテストに出れば片っ端から優勝していた。 ある年、コンテストを目前に控えて、校長から「どうだね、ヘンリー、今年のスピーチ のテーマはもう決めたかね?」ときかれたんで、「はい、ロバート・インガソルにとて も興味があるんです」と答えると、校長は「なんだと?」と目を白黒させたよ(笑う)。 なにしろインガソルは無神論者だから。たしか、彼の持論にこんなのがあった。「不可 知論者とは、すなわち自分の信念を明らかにする勇気のない無神論者である」。とにか く、その年、おれはロバート・インガソルの著作をテーマにスピーチをしたかった。し かし校長が、「あのけしからん無神論者か! だめだだめだ、絶対にだめだ――断じて 「許さん」というんで、あきらめたよ。

恐慌が始まった。うちの家族はウォーケシャーに移り住ん

(6)

だが、そこはがちがちの共和党支持の土地柄で- ウィスコンシン州じゅうでいちばん 共和党が強い郡だった。 そのウォーケシャーで、おれは印刷技術者組合に入り、そこの 役員になった。一九三四年には代表者になって、組合活動に熱心に取り組んだ。 その当 時は、「ウォーケシャー・デイリー・フリーマン」という、がちがちの共和党寄りの新 聞社で働いていた。編集者あてに投稿するようになったのは、一九三七年頃からだ。 そ の頃書いた手紙のなかで、シカゴのシール司教について書いたものが、「ミルウォーキ

(5) ・ジャーナル」に載った。シール司教は、カフリン神父やジェラルド・L・K・スミ

スの先導によって中西部で反ユダヤ主義が高まったときに、有名なスピーチをした人で、 「われわれは精神的にはみなセム族である」といったんだ。おれはその言葉を広めた。 『ウォーケシャー・デイリー・フリーマン』にまで書いたものだから、親独協会の連中 が――これがミルウォーキーじゃ一大勢力で、例の鉤十字のついた腕章をまいて講堂で 集会を催すような連中だったが――二度も、「おまえを殺す」と脅迫状を送ってきたよ。 署名にも鉤十字がついていた。 そしたらおふくろが、「ねえヘンリー、お願いだからも う投稿はやめてちょうだい――そんな人たちにあなたが殺されるのはごめんよ」といっ た。だが、おれはもう無神論者への道をまっしぐらだった。

おふくろはとてもやさしくていい人だったから、おふくろには無神論者だってことは できるだけ隠していた。 ウィスコンシン州は、日曜日の飲酒に関してはとくに法律で規 制していなくて、バーもシカゴなら昼まで待たないと開かないところを、朝の十時から

19

橋からの眺め

開いていた。そこで、日曜の朝は起きると、十時からの盛式ミサに出るようなふりをし てよそゆきに着替えて、〈ルーイズ・タヴァン〉に出かけたものさ。 そして、昼にはぶ らぶらと家に帰ってくる。 おふくろは、それで満足してたよ。

おやじは典型的な古いタイプのドイツ人だったし、家族のなかで無神論者はおれひと りだった。『ウォーケシャー・デイリー・フリーマン」で働きながら、『キャロルヴィ ル・カレッジ・エコー』だの『ウォーケシャー・ハイスクール・カーディナル」といっ た学校新聞の活字も組んでいたんだが、新聞の原稿を持ってくる生徒たちに無神論をぶ って洗脳してたんだ。 そしたら、とうとうキャロルヴィル・カレッジの校長が新しい校 則を作っちまった。生徒は印刷所の植字室に行ってはいけない、と。おかげで生徒たち は、事務室に原稿を預けるようになってしまった。だが、会社の半ブロック先には〈ル イズ・タヴァン〉があった。おれは店の前で生徒たちに会って、さらに洗脳を続けた。 そしたら、とうとうある男がくってかかってきた。たしか、地方検事だったと思う。や つの言い分はこうだ。おまえは子供たちを無神論者に「改宗」させて、テレビ伝導師の フルトン・J・シーン司教の仕事を台無しにしていると(笑う)。おれのほうが、シー 司教よりも「改宗率」が高かったらしい!

だいたい、どんな小さなものでもいいが、「あの世」なんてものが存在するっていう 証拠が、たったひとつでも示されたことがあるかね? ありはしない。証拠なんて、ひ とつもない んでまた生き返ったやつなんて、おれの知るかぎりひとりもいや

しない。思うに、宗教ってやつはずっと、人間性を高めるどころか損なってきたんじゃ ないか。ここに地球があって、われわれ人間がいて、動物がいて、鳥がいて(早口で) ......そのうえ、 どうして神が必要なんだ? いったいなんのために?

人間はもとをたどれば大地から生まれたわけだが、死ねばまたそこに帰っていく。そ れだけのことだ。死ねば、それっきり 一巻の終わり! それでいいじゃないか。も

生まれ変わるチャンスがあるとしたら、きっとクラレンス・ダロウがサウスサイドの あの小さな橋に降りてきてただろう。自分でそういったんだから。やつは、死んだとき には無神論者だったんだ。[シカゴのサウスサイドにあるジャクソン・パークでは、年に一度、 無神論者が集まって、待つともなしにダロウの再来を待つという儀式が行なわれる]

いまでもいろんな人から、 改宗しないか、信仰を取りもどさないかと誘われる。その うちのひとりは、ムーディ聖書協会からくる二十五歳くらいの聡明な若者で、おれが (ノース・アンド・ウェルズ〉 っていうサンドイッチ屋にいるときに初めて声をかけて きて、パンフレットを渡そうとした。「要らないよ。無神論者だから」というと、その 青年、「あなたが無神論者だなんて、そんなことあり得ません」というんだ。 「なぜだ ね? ここ五、六十年ずっと無神論者だが、いけないかね?」と問い返すと、「では、 だれがあなたを創ったんです?」ときた。だからいってやったよ。 「おいおい、きみは 二十五にもなろうっていうのに、ありのままの事実をだれからも教わってないのか い?」(笑う)。彼はパンフレットを引っこめたが、笑ってた おれの冗談をおもしろ

21

橋からの眺め

がってたよ。 宗教に勧誘されると、「ノアの箱舟の話は信じてるかい?」と切り返すこ ともある。あの、すべての動物をひとつがいずつ、っていう話だ。相手は答える。「え え、信じてますよ。 聖書にそう書いてありますから」。すると、こういってやるんだ。 「じゃあ教えてくれ。 つがいのアリクイは、二度目の食事に何を食べたのか」。すると、 相手は二の句がつげなくなる。 アリも二匹、アリクイも二匹だったんだから......(笑う)。 死んだら、遺体はシカゴ大学の医学部に運ばれることになってるんだ。 あそこは脳と 頭蓋骨の研究で有名だから、おれの脳みたいな第一級のサンプルを提供しない手はない。 もう何年もまえに登録しておいた。 あの世なんて、あるわけない。必要もないし。地上 では昨日と変わらぬ営みが続き、思い出が残る。 必要な人生はたったひとつ、いまわれ われが楽しんでいる人生だけで十分だ。

だれも、自分が地獄に行くなんて思っちゃいない。みんな腹の底では、神様がいくら 意地悪なじいさんでも、だれかを永遠に焼き続けるなんてことはまさかしないだろうと 思っている。だれだって、自分は天国に行くと思ってるんだ。だが、それだって証拠も 何もない。宗教は恐怖から生まれたものだ。それは疑う余地がない。 死に対する恐怖が、 宗教の根底にはある。自分が存在しなくなるなんて想像がつかないから、自分を魂に見 立てて、魂は身体を離れて永遠に生き続けるんだと考える。しかし、そういう天国には たして行きたいだろうかと、おれは思ってしまう。なぜって、そこにはジェリー・ファ ルウェルやパット・ロバートソンなんかも

......

2

この世にはたくさんの罪があるが、どれも宗教とは関係ない。子供たちが飢えている のも、黒人に対する反感も、病気も――どんな神様とも関係ないだろう。罪といえば、 資本主義こそが罪だ! 資本主義とキリスト教は相容れないものだと、おれは確信して いる。 完全に相反するものだからな。 イエス・キリストの教えやキリスト教の倫理から いえば、資本主義がよきものであるはずがない。だいたい、想像できるかい? イエス が地上に再臨して、ビル・ゲイツやその他の百万長者たちと会合をしてるところなんて。 百万長者どころか億万長者のなかには、右翼の上院議員とよからぬ算段をしてるやつも いるっていうのに! きっとイエスはいうだろう。「聖書のなかで、こう命じられてい るのをきいたことがないのですか? あなたの持てるものを売り、 その金を貧しきもの に与えよ、と。富は罪悪であり、戦争も罪悪であると、きいたことがないのですか?」

なんせイエスは、「あなたの隣人を愛しなさい」といってるんだから。

死なんてちっとも怖かない。近いうちにふっと消えて、はい、おしまい、さよなら、 ってなるだろう。だが、たとえ死んでも、自分が影響を与えた大勢の人の記憶のなかに、 おれは生き続けるだろう。まあ、仮に天国に行く人間がいるとしたら、このおれだと思 う。労働者や農民や貧しい人たちのために一生をささげて、戦争や人種差別に反対し続 けてきたんだから。 三〇年代から四〇年代にかけて、ばらばらだった労働者をまとめて 組合を作ったしな。ひょっとしたら聖人かもしれない(笑う)。だから、心配はしてな い......ともあれ、永遠に生き続けることがあるとしたら、唯一の方法は人の思い出のな

23

橋からの眺め

かに生きることだと思う。それで十分だろう。

(=)

じつは、自分はいつ死ぬか、わかってる。 決めたんだよ、もう、十年ぐらいまえに。 二〇〇八年の十一月頃に死ぬんだ。その年になったら、持ってるものをすべて売っ払お うと思ってる。まあ、たいしたものは持ってないがね。 それから借金もして、とにかく かき集めた金を全部、シカゴ・カブスがワールドシリーズで優勝するのに賭けるんだ。 カブスが最後に優勝してから、その年でちょうど百年になるからだ。いくらなんでも、 百年に一度ぐらいは優勝しないとな。で、賭けに勝ったら、その金で盛大にパーティを やる。〈オールドタウン・エールハウス〉と〈ビリー・ゴーツ〉でね。 それでもう、十 分さ。

(1)米国の共和党上院議員 (一九〇八―一九五七)。「赤狩り」と呼ばれる反共運動を先導し、政 敵や映画関係者を多数指弾し、失脚させたが、一九五四年、上院の問責決議により失脚した。 (2) 大天使ガブリエルが聖母マリアにイエスの受胎を告げたことを記念して行なうアンジェラス (お告げ)の祈りの時刻を知らせる鐘。 アンジェラスの祈りは通常、朝昼晩の三回行なわれる。

(3)選んでおいた活字を、紙面やページに合わせて組み上げること。

(4)米国の法律家 (一八三三十一八九九)。 キリスト教信仰の不合理性を批判した。

(5) チャールズ・エドワード・カフリン(一八九一一九七九)。 カナダ生まれの米国のローマ カトリック教会 政治活動。 毎週日曜日、ラジオで説教を行なった。 ラジオで反共産主義、

24

反ユダヤ主義を唱えた。

(6) ジェラルド・L・K・スミス。 米国の牧師、政治活動家 (一八九八一一九七六)。 ラジオで の伝導や演説でも有名。一九三六年、前記カフリンらと National Union of Social Justice を結成し大 統領候補を送り出したが、フランクリン・ルーズベルトに惨敗。一九四一年に America First Committee を結成して第二次大戦への参戦に反対を唱えたが、真珠湾攻撃によって覚そのものが消 失した。一九四四年にはAmerica First Party より自ら大統領選に立候補したが、再びルーズベルト に惨敗した。

(7) 米国の弁護士 (一八五七―一九三八)。 労働者の人権を擁護する弁護や、人類の祖先は猿で あると教えて告発された教師の弁護などで有名。 詳しくは上巻 「はじめに」の訳注 (9) 参照。 (8)ドゥワイト・ライマン・ムーディ(一八三七ー一八九九、米国の福音伝道者、賛美歌歌手) が一九世紀末シカゴに設立した神学校。 現在は出版社やラジオ局も擁している。

(9)米国の牧師、政治活動家 (一九三三―二〇〇七)。 人工中絶合法化やポルノに反対する保守 的キリスト教徒政治団体モラル・マジョリティ (Moral Majority) の設立者。

(1) 米国の人気テレビ伝道師、政治活動家(一九三〇)。 一九八九年に保守派キリスト教右派

の「キリスト教連合」を結成し、中絶反対、銃所持の権利尊重等を主張。 大統領選挙でも、 共和党 の候補者選びに大きな影響力を及ぼしてきた。

(1)ハンク・エッティンガーは二〇〇四年十月五日に九十二歳で老衰死した。

橋からの眺め

最後に医者に行ったのは、

十五年くらいまえですよ。

アイラ・グラス

四十一歲

なぜかというと、

ラジオパーソナリティ

自分の未来を信じてないから

パブリック・ラジオ・インターナショナルで週に一度放送している、「ディス・アメリカン・ ライフ」という番組のパーソナリティ。

つい最近、四十一歳になりました。 メリーランド州のボルティモアで育って、ノースウェスタ ン大学に二年通ったあと、ブラウン大学を卒業しました。うちの両親は家族のなかで初めて、い わゆる知的職業に就いた人たちで、父は会計士です。 父は家業の食料雑貨店の手伝いをしながら 大きくなって、苦労して大学を出たそうです。 ほくは十九歳のときに、このしゃべりの才能でワ シントンのナショナル・パブリック・ラジオに実習生として入れてもらって、その後もどうにか 次々と仕事をもらってきました。

死については、毎日考えますよ。昨夜もテレビで『ザ・ソプラノズ」をみてたら、番 組の最後に「さて、来週の『ザ・ソプラノズ」は…」なんて予告編をやるじゃないで すか。そのとき、ぱっと頭に浮かんだ考えが、「来週まで生きてるかな…」だったん です。

なぜそうなったのかわかりませんが、しょっちゅう死について考えてるんです。それ もちっちゃな子供の頃から。いちばん古い記憶が、子供の頃ベッドに寝てたときのこと なんですが――ぼくは一九五九年生まれだから、育ったのは六〇年代。 ちょうどベトナ ム戦争の時代で、あるとき、おじのレニーがベトナムに出征したんですね。ぼくは、あ の戦争は永遠に続くんだと思いこんでました。いつか自分も召集されて、ベトナムに送 りこまれて、そしてきっとベトナムで死ぬんだと。ちょっと太めのぽっちゃりした子供 だったんで、スポーツはどれもからきしだめでね。 ソフトボールもろくにできないやつ が、銃を持って戦場を駆け抜けられるわけがないと思ってたんですよ(笑う)。だから、 ベトナム戦争に行って死ぬんだと、もう決まったことのように思ってたんです。そんな わけで、いちばん古い記憶はベッドのなかで、死ぬってどんなことだろう、永遠に目が 覚めないってどんな感じだろう…と想像したことなんです。ほんと、子供なりにああ でもない、こうでもないと考えましてね。うーん、死ぬってことはつまり、何もかもが 永遠に続くんだけど、そのなかに自分はいないってことか…なんて。 自分が死んだあ ともいろんなことが起こるけど、自分はそれを知ることがなくて、だけどそれはもうど

27

橋からの眺め

うでもいいことで･･････だって、自分はそこにいないわけだから。 まあそんなことを考え ていたんですが、とりわけ陰気な子供ってわけでもありませんでした。ごくふつうの子 供だったんじゃないかな。 自分では、悪くない少年時代を送ったと思うし。

身近な人の死を初めて経験したのは、中学生のとき。 同じ学校に通ってたボニー・ゴ ールドシュミットという女の子が、 自動車事故で亡くなったんです。 いまでも覚えてま すよ。たしか、十三か十四のときでした。 仲間と連れ立って、廃車置場までその事故車 をみにいきました。 車のサイドボディが完全にへこんでいて、シートは血だらけでした。 事故で死んだ子供たちの血です。 そういえば、墓地にもよく友達と行ったなあほら、 公園みたいにきれいな墓地です。自転車で墓地を何周か走り回ってから、自転車を降り て墓石の並んでるところへのぼっていく。そして墓石をみるんです。 近所の仲間と連れ 立って･･････ごくふつうの、郊外育ちの子供でした。

おかしなことに、子供の頃は死を心の底から恐れていたのに、いまはそうでもないん です。信仰に関していえば、自分が信じるものが何なのか理解しようとして、いくつか

の段階を経てきました。ユダヤ人の家庭に育ったので、子供の頃は日曜学校にも行った し、週に三度ヘブライ語の学校にも通ってました。 高校生になる頃には、ラビとよく議 論もしましたよ。実際にユダヤ教の教義を学んでみるとわかると思いますが、ユダヤ教 というのはすごく漠然としてるんです。ユダヤ教の教えによると、あなたは善良である、 なぜなら善良であろうよよいことであるし、善良さは自明のことだから、ということに

2

なります。他者には正しく接しなさい、 なぜならそれは正しいことだから、といった具 合で、正しい行ないをすればそれなりの報いがあるということじゃないんです。さらに、 死んだあとどうなるかについては、まったく曖昧模糊としていて･･････何もないんですよ。 だから、ぼくは十代の頃から、キリスト教に大いに興味を持つようになりました。 なぜ ならキリスト教には、死んだあとどうなるかというパラダイムがちゃんとあるから。し かも、すごくしっかりしたパラダイムが。

キリスト教に触れるようになったきっかけは「ジーザス・クライスト・スーパースタ 」というミュージカル映画のサウンドトラックです。そのレコードを、何度も何度も ききました。ぼくのキリスト教入門、それは「ジーザス・クライスト・スーパースタ I』……………というわけで、キリスト教にすっかり夢中になって 四六時中そのことばか り考えていたけど、そのじつ、中身は全然信じてなかったんですよね。へええ、神は宇 宙を創造し、いろいろと準備をして、この地球に人類が生まれるようにして、しかも、 罪にまみれて生まれるようにしたんだ。 だから人類は、キリスト教というこの宗教を、 イエス・キリストというひとりの男が十字架に磔にされて死んだということを、信じな ければならない。信じれば死んだあと天国に行けるが、そのたったひとつのことを信じ ないと、地獄に堕ちる......。 ほくはまだ十四歳の子供だったけれど、思いましたよ。 「ふうん、それが世界の仕組みだというんなら、ずいぶんわざとらしい仕組みだな。 そ んなのどうでもいいや -地獄に堕ちたってかまうもんか!」とね。 けど一方では、キ

はりつけ

からの眺め

リスト教はすごくシンプルでじつに魅力的に思えた。それに、ユダヤ人がちょっと でもキリスト教に興味を示すと、キリスト教徒がやってきて、手を取ってそちらに導こ うとするんです。初めてキスをした女の子も、ぼくをキリスト教の聖書勉強会に連れて いきました。

六〇年代に子供時代を過ごした人間は、世の中の在りようはどうみてもどこか間違っ ているという風潮のなかで育ちました。ぼくは十代の頃がいちばん、左翼的な考え方を していたように思います。そういう風潮が子供のもとにいろんなメディアから伝わって きたんです。ニュースはもちろん、身のまわりのあらゆるもの、たとえばテレビのお笑 い番組の『ラーフ・イン」とか、ポップカルチャー全体からね。大人にとっては、あ る種の楽しみにすぎなかったんでしょうけど。たとえばパロディー・コミック誌の「マ ッド」なんかも それまでの価値観を徹底的に批判してたんだけど、それをそのまま 表現するんじゃなくて、あらゆるものに疑問を投げかけるような描き方でした。 コミッ

クの『スパイダーマン』だって、まわりの人から理解してもらえない人物が主人公だっ たでしょう。文化のどの部分をみても、社会の在りようはどこか恐ろしく間違ってるん だと訴えている、そんな感じでした。 ぼくたち子供の多くが、ある種のせっぱつまった 雰囲気を感じ取っていたように思います。 そして、当時のぼくは、自分が正しいと思う ものと間違っていると思うものをすごく厳密に区別していたんです。いまではそんな分 け方、信じちゃいませんが。いまは、物事がもっと混沌としているような気がします。

われわれを取り巻くさまざまな問題を解決するにはどうしたらいいのか、はっきりと見 定めるのは難しい。ぼくはラジオ番組のパーソナリティとしていろんな人と会いますが、 よい仕事をしてる人たちというのは、すごく小さな規模で活動している人が多いんです。 本気で世の中をよくしようとがんばってる人は、大勢いるんですけれど。

ぼくは無神論者です。 十代の頃から、神を信じてはいません。が、一年半に一度くら い、ラジオの仕事で信仰を持つ人たちと密接にかかわることがあります。 今年の夏には、 初めて布教の旅に出た子供のグループに同行しました。 その子たちは、ウェストヴァー ジニア州のいわゆる「恵まれない」人々を助けるために出かけたんです。そのキリスト 教徒の子供たちと一週間一緒に過ごすあいだ、ずっと考えてました。すばらしい、なん ていい子たちなんだろう、大好きだと思う反面、彼らのいうことにはどうしても同意で きない(笑う)。 天国とか、地獄とか、死後の世界とか、そういうことにはね......。

死がやってくるってことは、四六時中考えてますよ。 四、五年まえのある出来事がき っかけで、未来が消えてしまった感じがするんです。先がみえたっていうか。そう長く 生きられるわけでもないし、実際、健康にもあまり気をつけてませんしね。 最後に医者 に行ったのは、もう十五年くらいまえですよ。なぜかというと、自分の未来を信じてな いから―――このままなんとなく一生を終えるんだと思っているから。ただ、その日その 日をなんとか生き抜こうとしてるだけです。

死を恐れてはいますが、子供の頃に感じたような、腹の底から震え上がるような恐怖

31

橋からの眺め

とは違います。まあ、妙にクールな言い方はしたくないですよ。 こうして生きていられ て嬉しいし、死にたくはないから。 けど、これから先、あと何人と友達になれます? 楽しい会話をどれくらいできます? 死ぬまでにどれだけアイスクリームを食べられま すか? とはいえ、ぼくは運がいいんです。自分で選んだ仕事をして、毎日過ごしてい るから。そういえる人は、あまり多くはないでしょう。 信じられないことですけどね。 ただ、自分が五十歳まで生きるとは、どうも思えないんですよ…………。

(6)

(1)バラエティー番組だが、毎週テーマを設けている。 アイラ・グラスは番組の司会者兼プロデ ューサー。

(2) ロードアイランド州プロヴィデンスにある一七六四年創立の私立大学で、アイビー・リーグ の大学のひとつ。

(3) 一九九九年から二〇〇七年にかけて米国で放映されたテレビドラマ・シリーズ。 主人公は、

トニー・ソプラノ。 いっけん平凡な中年ビジネスマンだが、じつはマフィアのボス。

(4)アンドルー・ロイド=ウェバー作曲のロック・ミュージカル。 一九七三年映画化。

(5) 米国のテレビ番組。 一九六八~七三年放映。

(6) 一九五九年生まれのアイラ・グラスは現在六十三歳。今なお「ディス・アメリカン・ライ フ」のパーソナリティ、プロデューサーとして活躍中。

人間はみんな死ぬ。

キッド・フェーロウ

だが、おれはろくでなしのまま死にたくはない。

七十三歳 元取立屋

現在七十三歳。全盛期には「取立屋」をしていた。三十年ほどまえに著者が初めて出くわした とき、彼は街角に立ってありふれた葉巻を吹かしていた。 そして、物欲しげにシカゴのスカイラ インをさし示し、「ほんとなら、あのビルのいくつかはおれが所有してたはずなんだ。 それが、 盗っ人や能無しやひきょう者たちの手に渡っちまってる」といったものだ。

いまじゃ、おれは社会的にも経済的にも生物学的にも負け犬だ。それなりにうまくい っていたんだが、道を誤った。人との出会いにも恵まれてたし、自分のしてることもわ かってるつもりだったが、多少自滅的なところがあって行く先を間違えちまった。先祖 はアッシリア人で、父方の祖父はペルシアの王様の相談役だったらしい。パリで教育を 受けて、十三か国語を操ったって話だ。イエス・キリストが話していたような使われな

33

橋からの眺め

クラ

くなった言葉も、読み、書き、話すことができたらしい。これはほんとらしい。

うちのおやじはひとつも学校を出ていないんだ。それは末っ子で、家にはほかにだれ もいなくなったから、母親が家から出そうとしなかったせいなんだ。で、おやじは教育 を受けさせてくれなかった母親に反発して、家を飛び出してアメリカに渡った。そして、 オハイオ州で布教活動をしていたうちのおふくろと出会った。当時、アメリカには世界 各地から移民が入ってきていて、おふくろはそういう人たちに聖書を教えていたんだな。 うちは四人きょうだいで、妹がひとりと、あとはおれも入れて男三人だった。 妹は生ま れてすぐに死んで、兄貴のうちひとりは刑務所にぶちこまれた。おれは金になることな らなんでもやった。 大恐慌の時代には、物を売り歩いたり、ボーリングのピンを並べた り、いろいろやったな。 ポーチに落ちてる瓶を拾っちゃ二セントもらってキャンディを 買ったり。さいころ賭博にも通ったっけ。 前向きなことは何ひとつしなかった。

この四十一年間、ずっとウェブスター・ホテルで暮らしてる。 名誉居住者ってやつさ。 賃料として二十五万ドル払ってあるからな。 おもしろいことに、おれは生涯、定職って ものに就いたことがない。じゃあ、どうやってそんな大金を手に入れたかって? そり や、イカれた連中と知り合いになって、うまいことやったからさ。厄介事に巻きこまれ てどうしたらいいかわからないでいるやつがいると、出てって解決してやる。金をふん だくられて当然っていう連中から、おれが頂戴するってだけの話だ。 金持ちのなかには、 大金を持つに値しないやつもいるからな。そういう連中がにっちもさっちもいかなくな

1

だったんだが

ると、おれがうまいことそこに入りこんでいくんだ。いつも初めはちょっとした額しか もらわないんだが、そのうちどんどん額が大きくなってく。しまいには、連中はおれに 金を渡すのをやめられなくなる。でないと、初めに渡した分も取りもどせないんじゃな いかと思うんだろう。 その調子で、おれは儲け続けた。六人もいたんだよ。金づる―― いや、お得意様が。だが運の悪いことに、六人が六人とも死んじまった。まだ十分頂か ないうちにな。 けど、みんなおれにはよくしてくれたよ。 どいつも、とことん困ってた なあ。たとえば、貸し付けた金が返ってこないとか それを取り返すのがおれの仕事 事業が行き詰まっているとか。おれは元プロボクサーだったから、相

手がだれだろうとつかまえて、話をつけるべきやつとはきっちり話をつけた。

そういう相手のとこに乗りこむと、決まってロッキーと名乗ることにしてた。マフィ アのイメージなんだ。おれがそう名乗るのをきくと、相手はみる目が変わるっていうか ――どういえばいいか そういや、メジャ まあ払ってもいいかって気になるらしい。 リーグのオーナーをしてたチャーリー・フィンリーに頼まれて、取立てをしたことも あった。フィンリーはインディアナ州でごたごたに巻きこまれて、ある男に五千ドルだ

六千ドル巻き上げられたんだ。 で、おれをインディアナ州のラポートって町に送りこ んだのさ。忘れもしない。 訪ねてったら、相手はいなかった。 チャーリーに電話すると、 「やつの自宅へ行ってくれ」といって、住所をいった。おれは仲間をひとり連れて出か けた。玄関のベルを鳴らしたが、返事がない。 相棒が家の裏側に回りこんで様子をみて

35

橋からの眺め

くると、「神に誓っていうが、男がひとり、台所のテーブルの下に隠れてるぜ。 両脚が みえた」という。おれが「どれどれ」といって裏に回ってみると、なるほど、男がひと

テーブルの下にいるじゃないか。隠れてやがるんだ。おれは窓をガンガンたたいて、 「出てこねえなら、こっちから入ってくぜ」といってやった。 すると男は出てきて、「だ れだい、あんた?」ときくから、「ロッキーだ」と答えた。「どこからきた?」「シカゴ だ」「何の用だ?」「チャーリー・フィンリーに頼まれて、金を取り返しにきた」「ああ、 あの金なら、ここにあるずっとまえから返そうと思ってたんだ」。 こんな具合さ。

おれだってひとかどの人物になれたはずだが 道を踏み外したんだな。 世界最高の 師匠たちから、ちゃんと教えを受けたのに。ちょうど、ジャーナリストのウォルター・ リップマンが一九〇七年にハーヴァードで勉強していた頃、どんな大学のどんな時代に もなかったような最高の教授陣に恵まれていたのと同じさ。リップマンは、ジョージ・ サンタヤナやジェームズあのろくでなしのヘンリー・ジェームズじゃなく、兄のウ ィリアムのほうだほかにも二、三の知の巨人から教えを受けた。おれにも、ジャッ ク・デンプシーとミッキー・ウォーカーのマネージャーをしていたジャック・カーンズ という偉大な師がいた。カーンズは作家のジャック・ロンドンや劇作家のウィルソン・ マイズナーや、いろんな人間を知っていたよ。 プロボクサー時代、どこへ行ってもおれ の試合のチケットは完売した。 地元の試合じゃけっこういい成績だったが、全国的なラ ンキングに入れるほどじゃなかった。

(7)

気がついたら、いつのまにか取立屋になってたな。ギャング連中とも仲はよかったが、 仕事はひとりでやった――いってみりゃ、一匹狼さ。どうしても納得いかなかったのは、 ろくに脳みそもないような連中がなんだってどんどん金を貯めこんでいくんだろう、っ てことだったが、「ピーターの原理」 っていう本 [一九六九年」を読んで納得がいったよ。 まったくの能無しが出世することもあるんだとね。何年もたってから、怒りをこめて振 り返り、つぶやいたものさ。おれは人生を棒にふって、ばかなことをしちまった。いま 金を動かしてるこの連中は、本来なら金を扱う権利などまったくないのに、って。

危ない目にあったことが、一度だけある。 レストランで食事をしてたら、店の人間が いうんだ。 「いまここで仲間とさんざん飲み食いした男が、勘定を払わずにずらかった。 ピーターソンってやつだ。 捕まえてどやしつけてくれないか。どっかそのへんの通りに 住んでるはずだから。あいつ、金は持ってるんだ」と。おれがそこへ乗りこんでくと ―警官が九人も待ち構えてやがった。レストランの男にはめられたんだ。で、おまわ りはこういうんだ。おまえは野球のバットで食い逃げ男を脅しただろうって。会ったこ ともないやつだってのに。 結局、おれはミシガン・アベニューの〈リード・アンド・カ ンパニー〉へ行ってうそ発見器にかけられて、無罪放免。言い換えれば、裁判所に出頭 して執行猶予になった。 あやうく、やってもいない罪で監獄に送られるところだった。

話は変わるが、おれは土葬には反対だ。百パーセント、火葬に賛成――どう考えても、 土葬は野蛮だ。 死んだ男にネクタイを結んで箱に入れるなんざ、今世紀最大の野蛮行為

37

橋からの眺め

全然。

だ。人間はもっと進歩したんじゃないのかい? まったく。 シェイクスピアだっていっ てるじゃないか。土葬は欺瞞だって……………。

信仰は持っていない?

家族はキリスト教徒だったのでは?

そうさ。けど、おれはキリスト教徒じゃない。

死後の世界については?

シェイクスピアの作品に、すごくいい台詞がある。 「死は未知の国。そこからもどっ てきた旅人はひとりもいない」。一度死んでもどってきた者は、ひとりもいない。もし 死後の世界とやらがあるなら、みんなどこにいるんだ? リンカーンとか、有名な連中 はみんなどうなった? 箱にでも入ってるのか? その箱はどこにある? イエスは再 臨するというが、それなら何か手がかりをくれ。証拠をさ! 西暦何年に再臨するん

だ? それがわかれば、気持ちの準備もできるってもんだ。

輪廻についてはどう思う?

あるわけがない。だが、なんとも不思議なのは生物の変態ってやつだ――どういうわ けでイモムシから蝶が出てくるんだか。信じられん。 この自然界の謎については、まだ あまり本も書かれてないだろう。ひとつの生き物が別の生き物に変わるんだぜ。 イモム シは死んで消えて、別のものが生まれてくる。

-神を信じているかい?

おれは疑り深いんだぜ。 神がいるっていうんなら、みせてもらいたいな。

死ぬのは怖い?

怖いもんか。だが、自分で自分に腹を立ててはいる。成功しなかったこと、姪っ子た ちに金を残してやれなかったこと、名を残せなかったこと。大衆のひとりじゃなく、 ひ とかどの人物として死ねないこと。どうせなら、何か建設的なことをやって、みんなの

橋からの眺め

記憶に残るような人間になりたかった。あんたみたいに! おれのことなど、いったい

だれが覚えていてくれる?

だれかいないのかい? 覚えていてくれそうな人は。

いないね みんな忘れちまうさ。

あんたの本だろ!

キッド・フェーロウの名前が載ってる本も、二冊あるが。

自分を負け犬だと思ってるんだな? なら、成功するってどんなことだと思う?

経済的な安定を得ること。 ただし、必ずしも社会的な地位は伴わなくていい。 それと、 神の栄光にあまり浴せないでいる連中、つまり能力はあるが成功しなかった連中に、寛 大であること。召される者は多く、選ばれる者は少ない。

そういう文学的な言

ここから仕入れるんだい?

ウォルター・リップマンの「二〇世紀」を二十六回読んだ。リップマンほど頭のいい 人間はいないね。 あと、「ニューヨークタイムズ・ブックレビュー』を読んで、どんな 本が出てるかチェックする。 毎週欠かさずに。

買うのかい?

(1)

だれが買うっていった? まあ、一例をあげると、だれかが書評にラジオ番組の「エ イモスとアンディー」のことを書いてたんだが、そいつはどうやら、ろくに下調べもせ ずに書いたらしい。 あの番組についてはおもしろいエピソードがあって、もしも下調べ をすれば、きっとそのことも書いたに違いないからな。どんなことかというと、「エイ モスとアンディー』のテーマソングは、D・W・グリフィスの「国民の創生」が芝居に なったときオルガンで演奏された曲なんだ。こいつはおいしい情報だろ。だが、その書 評家だか作家だか知らないが、そいつはどうしてそのことを書かなかったんだ? これ もまた「ピーターの原理」の一例だな。きわめつけの能なしだ。

人が殺されるところをみたことは?

=

橋からの眺め

プロの殺し屋を知ってるかってことかい? そりゃ知ってるさ。

だが、自分の身が危険にさらされたことはない?

やつらは知ってたんだ。おれには後ろ楯がいると。おかげで、 ごたごたには巻きこま れずにすんだ。

以前に、結婚式には出ないことにしてるといっていたね? それはなぜ?

向いてないからさ。おれはダンスもしないし、飲まないし、ほかのだれかさんたちみ たいに自分をひけらかすこともしない。葬式には出るよ。だが、棺のなかはみないよう にしてる。自分の兄貴が死んだときだって、絶対に棺には近寄らなかった。甥っ子のと きも、おふくろのときも、父親のときも妹のときも絶対にみなかった。いやなんだ。 どうしてもいやなんだ。ずっとむかし、ペルシア絨毯を売って歩いたことがある。 そん なときは葬儀屋にも行ったよ。何枚かまとめて持っていったんだ。 そして持ちかけた。 「ペルシア絨毯の行商にきたんだが、売れ残りを持って帰りたくないんだ。 安くするか ら買わないか? この絨毯、いいだろ? 買ってくれたらおれも家に帰れる」。すると、 葬儀屋が手袋を外しながら出てきて、「支払いは小切手でもいいか?」ときく。 「小切手

22 はだめだ……けど、勉強するよ。買うのか買わないのか、いってくれ」。そう答えると

相手は、「銀行まで一緒にこい」といって、現金で支払った。そうやって、葬儀屋相手 に商売をしたんだ。連中は盗品でも買った。葬儀屋ってのは、この世で最低の盗っ人だ よ。人の悲しみにつけこんで、遺族の奥さんを隅っこに呼んで、いちばん高い棺を買わ せる。そのあいだ、旦那のほうは別のことで手が離せないようにしておくんだ。奥さん は、いちばん高い棺の値段の小切手を切り、サインする。やつらは決して旦那には売ら ない。売る相手はいつだって奥さんだ。まったく、地球上でいちばんたちの悪い盗人だ よ、葬儀屋は。 株の相場師より始末が悪い。その葬儀屋を相手におれは、「なあ、うん と負けとくからさ。買ってくれよ。頼む」ってなことをいって、じつはがっぱり稼いで たのさ。連中のやり方はぼったくりだが、おれはいつでも相手に得をしたと思わせてた。 そんなおれも、もう七十三だからな、何をやるといっても、たいしたことはできやし ない。腰も痛いし。昨日も医者に行ったら、新しい飲み薬を出してくれたが、もう満足 に歩くこともできやしない。男にとっちゃ、まったくの負け犬のままで死ぬのはつらい もんさ。自然のむごいところは、われわれ人間が年を取って死ぬようにしたことだ。 そ して、われわれに生というすばらしい贈り物をしておきながら、生き方しだいで負け犬 になるようにしておく。 健康や良識なんてものまで与えておきながら。おれは、死ぬこ と自体は怖くない。だが、ひどく怖いのは、負け犬のまま死ぬことだ。人間はみんな死 ぬ。だが、おれはろくでなしのまま死にたくはない。どうせなら、男のなかの男として

1

橋からの眺め

死にたいよ。

(1)米国、大リーグのオークランド・アスレティックスのオーナー (一九一八一一九九六)。

(2) 米国のジャーナリスト・作家 (一八八九―一九七四)。 「現代ジャーナリズムの父」と称され る。ピューリッツァー賞を二度受賞。 Cold War (冷戦) という言葉を初めて使い、流行語とした。 著書に『世論』(一九二二年、邦訳は岩波書店、掛川トミ子訳、一九八七年)など。

(3) スペイン生まれの米国の哲学者、批評家、詩人(一八六三―一九五二)。一九一二年以降は ヨーロッパで活躍した。

(4) ウィリアム・ジェームズ(一八四二―一九一〇)。米国の心理学者、プラグマティズムの哲 学者。著書に「心理学原理」(一八九〇)、『プラグマティズム』(一九〇七) など。

(5) 米国のボクサー、ヘビー級チャンピオン (一八九五―一九八三)。

(6)米国のボクサー(一九〇一一一九八一)。 ミドル級だったが、自分より重量級の選手とも闘 った。

(7) ボクサーからファイト・マネージャーになり、長年にわたって活躍した (一八八二-一九六 111)°

(8)邦訳は、L・J・ピーター、R・ハル『ピーターの法則 創造的無能のすすめ」 田中融二訳、 ダイヤモンド社、一九七〇年。

(9)「ハムレット」 第三篠第一場のハムレットの台詞。

(10)ターケルの著書「ディヴィジョン通り (Division Street)』(一九六七年、未訳)と「大恐 慌!」(一九七〇年。邦訳は小林等他訳、作品社、二〇一〇年)の二冊をさす。

(1)リップマンの著作に同名のものはない。 有名な「世論」と勘違いしていると思われる。

(2)一九三〇年代の米国のラジオで人気を博した二人の黒人エイモス・ジョーンズとぼけ役のア ンディ・ブラウンを中心とする連続コメディー。

(13)米国の映画監督 (一八七五―一九四八)。 アメリカ映画黎明期の巨匠。 「国民の創生』(一九 一五)は南北戦争を題材にしたもの。

44

橋からの眺め

やり残しがあるというのも 大事なことです。

公立学校の教師を退職。妻とともにアフリカ系アメリカ人のコミュニティで暮らしている。こ のあたりで、白人の家族は彼らだけだという。 サンタクロースとカーネル・サンダースを足して 二で割ったような容姿のクインは語る。「三十年以上、教師として働きました。また五〇年代以 降、進歩的な思想運動にはできるかぎり参加してきました」。主として、アフリカ系アメリカ人

の子供たちを教えてきた。 「父、子、孫と三世代を教えたりもしましたが、生徒の死ほどつらい ものはない。ときどきあるんですよ。八〇年代の終わりに、走行中の車から銃で撃たれて亡くな った女の子がいました。とてもいい子で、わたしも大好きだった子です......。 そうかと思えば、 麻薬に溺れてしまう子もいるし……………」。クインは著者に、一枚のカードをみせた。 「死後、わたし の遺体を医学研究のために提供することにしたんです。 遺言執行者は葬儀屋と協力して、エンバ ーミング (遺体衛生保全)や死体解剖は行なわず、遺体をシカゴ篤志献体協会に輸送することに

クイン・ブリスベン 元高校教師

なっています」

と。

自分もいつかは死ぬと思ってます(笑う)。死は、ひとりあたり一回、必ず起こるこ とですからね。逃げようがない。 公園でだれかがジョギングしているのをみかけると、 たまに大きな声でいってやりたくなりますよ。 「おーい、きみもいつかは死ぬんだぞ」

信仰は持っていません。 地獄に落ちるぞと、生まれ落ちて以来ずっといわれ続けてき ました。しかし運のいいことに、八歳のときにあるすばらしい本と出会ったんです。 『ハックルベリ・フィンの冒険』です。 主人公のハックはあるとき、自分はみんなが忌 み嫌っている奴隷制度廃止論者のひとりなんだと気づきます。そして町じゅうの牧師か ら、おまえは地獄に堕ちるといわれます。 すると、 「わかった。 じゃあ地獄へ行くよ」 と答えるんです。 その時代の宗教的な因習に従うより、もっと大切なこともあるんです よ。 『ハックルベリ・フィン」を読んで以来、わたしはそう信じてきました。

古代ギリシア人は、人は友人が覚えていてくれるかぎり生き続けるものだと考えてい ましたが、それは正しかったと思います。しかし、ターケルさん、あなたにはたくさん の著書がある。だからおそらく、ご自分でおっしゃったことではなく、たとえば「仕 事!」のなかで「気のいいアル」が、ほら、あの駐車場係のおっさんがいった言葉によ って、人々の記憶に残ることもあるでしょうね。なぜか、「気のいいアル」のことはよ

橋からの眺め

く覚えているんですよ。あのおっさんのいったことを思い出すと、あなたのことも思い 出すというわけです。それから、「キッド・フェーロウ」なんて人もいましたね。 彼は 本名ではなく、 「キッド・フェーロウ」として人々の記憶に残るでしょう。

わたしは歴史の教師だったので、いろいろな史実を生徒に教えて、覚えさせていたわ けです。たとえば、ジョージ・ワシントンはこういう軍隊を率いて戦ったと。 しかし、 その軍隊にいたひとりひとりの兵卒や伍長の名前までは教えない。たとえそれが史実の 重要な部分であっても、あらゆることを記憶するのは不可能ですからね。ドイツの劇作 家ベルトルト・ブレヒトが、すばらしい詩を書いています。 「万里の長城を築いた人々 は、どこで昼食を取ったのだろう…………」。 何かを学問として研究すればするほど、歴史 上の人物が成し遂げたことはどうでもよくなって、むしろ彼らがどんな人々の助けを得 ていたかということに目が行くようになるんです。

(-)

そのことを強く実感したのは、一九六四年にミシシッピ州コロンバスの刑務所から釈 放されたときです。 わたしが収監されていたのは三十六時間ぐらいでしたが、同時に釈 放された男がいて･･････ デトロイト出身のスチュー・ハウスって名前のやつで… ブルー ス・シンガーのサン・ハウスといくらか血がつながっていたようですが、こいつが二週 間も拘置所にいたものだから頭にシラミがわいてましてね。 あそこの刑務所はひどいと ころで......一九九五年だか九六年に、ACLU (米国自由人権協会)がミシシッピ州を 訴えて、州は刑務所の半分を取り壊すことになったはずです。 処罰が残酷かつ異常だと

いうんでね。それはともかく、釈放されて人権団体の「フリーダムハウス」にもどると、 わたしは長い櫛を手に取りました。 シラミをすき取るには、かなり目の細かい櫛を使わ ないとだめなんです。 その櫛を灯油にひたして、髪をすくんですが頭皮をこするよ うにしなきゃならない。そこにシラミの卵がついてるんでね。思うに、「物事の核心に 迫る」という表現は、ここからきてるんじゃないかな。で、とにかくそのスチュー・ハ ウスのシラミを取ってやったんですが、一九六四年当時、スチューのように髪を長くの ばしているってことは、もちろん政治的な主張でした。 やつみたいな髪は、当時はたし か「自由の茂み」と呼ばれていたと思います。 それとも、もう「アフロ」って言葉があ ったかな。いずれにしても、スチューはちぢれ毛の暴れん坊でした。 その髪を歯の細か い櫛ですいてシラミをすき取るのは、容易じゃありませんでした。テレビをみながらや っていたんですが、 ふたりしてなんだか世間から取り残された気分でしたよ。

その年、アトランティック・シティでの民主党全国大会には、多くの重要な人物が集 まりました。それはとても意義深い日で、ミシシッピ自由民主党のファニー・ルウ・ヘ イマーが、資格審査委員会の前で証言をしたんです。 南部キリスト教先導者会議 (SCLC)も、その年の夏はずっとわれわれと活動をともにしていましたが、マーテ ィン・ルーサー・キング師自身は、まだ「自由の夏運動」への支持を表明してはいませ んでした。そして、グッドマン、シュヴェルナー、チェイニーの三人が殺され、大勢の 運動家が投獄されるにいたっても キング師からはひとこともなかった。やがて、

ニッテイ・グリッテイ

橋からの眺め

「自由の夏運動」 が完全に成功をおさめた八月後半になって、 キング師は運動を支持す ると発表したんです。スチューはいいました。「いいか、おまえもおれも歴史に名を残 すことになるんだぜ。 マーティン・ルーサー・キング師の名のもとに」。たしかに、そ うなりました。 高校の教科書は、一ページ半を割いて公民権運動について説明していま す。そこにはキング師のほかに、ローザ・パークスや、キング師とは対立する、暴力を 肯定した運動勢力の代表としてマルコムXの名くらいは出てくるでしょう。しかし、ボ ブ・モーゼスについてさえ触れている余裕はないし、ましてやわれわれ一兵卒に関して はなんの記述もありません。まあ、しかたがないんでしょう。 マーティン・ルーサー・ キング師があれだけの栄光に浴するにふさわしい働きをしたことは、紛れもない事実な のだし......。

わたしは、二千年ぐらいむかしに農業を始めた女性たちにきっと女性だったと思 うのですがとても感謝しています。 しかし、その人たちの名前はひとつも知りませ ん。また、いま自分が恩恵に浴している物を作るのに貢献した人たちの名前も、あまり 知りません。ほら、機械音痴で有名なあなたでさえ操作できるテープレコーダー、あれ だって、だれかが発明したものですからね......。

人生で間違いをおかしやすいことが、ふたつあります。ひとつは、死に備えないこと。 自分だけは死なないような錯覚に陥ることです。もうひとつは、生き続けることに対し 備えないこと。 わたしは六〇年代の終わりに、ひどいうつ病にかかりました。 原因の

大半は個人的なことでしたが、公民権運動が先細りになって終わり、ベトナム戦争がエ スカレートし、リチャード・ニクソンが大統領になったことで病気が悪化したのは確か です。結局、わたしは重度のうつ病で精神病院に入り、六週間かそこら過ごすことにな りました。キング師が暗殺され、ほかにもいろんな人が殺されました。あの時代は、暗 殺があとを絶ちませんでしたからね。殺された人のなかには、マイケル・シュヴェルナ

のように個人的な知り合いもいました。ところが、自分は殺されなかった。 いってみ れば、殉死し損ねたんです。出ていって命がけでやったはいいが、だれも見向きもしな かった。 ぶざまな死に損ないです......。 どうしてうつ病になったかというと、生き続け ることに備えてなかったんです。生き続ければどうなるか、どうやって生き続けるか。 そして、わたしはそのあと三十何年も生きてきました。 だから、今度は死にも備えなき ゃいけない。明日の朝の「サン・タイムズ』に、「スタッズ・ターケルほか一名、自動 車事故で死亡」という見出しが載るかもしれませんからね。けど、それならそれでかま いません。わたしのことは、あなたの本に書かれているから。 わたしは「気のいいア 「ル」や「キッド・フェーロウ」と同じく、スタッズ・ターケルの名のもとに歴史に残る んです。

三十二年間、高校で歴史を教えました。いろいろな歴史上の人物について教え、 そう した人物を生徒たちの記憶にとどめたわけですが･･････アメリカ史を教えるたびに、マサ チューセッツ第五十四歩兵連隊の黒人兵士の話をしたものです。 南北戦争のときに、南

51

橋からの眺め

軍のワグナー要塞に突撃して戦死し、黒人には自らの自由のために命がけで戦う意志が あるのだと証明してみせた黒人兵士たちのことを。 彼らのことを、みんなの記憶にとど めたわけです。ところで、わたしのうつ病ですが、立ち直るきっかけのひとつはリチャ ード・ニクソンが与えてくれました。 彼の支持率は着実に下がり、おかげでわたしは気 分がよくなりました。 母がきいたら、なんてキリスト教徒らしくないことをいうのと叱 るでしょうが、実際そうだったんです。

その後、わたしは結婚して、誠実な妻とふたりの子供に恵まれました。 自分の父親よ りは、いい父親になれたと思います。 子供たちが大人になったいまも、友達のようにつ きあっていますし、孫たちもなついてくれてます。 そういうことも励みになりました。 また、教師として学校当局からは気に入られることはあまりありませんでしたが、生徒 たちには人気がありました。 しかし、まだやり残したことはあります。やり残しがある というのも大事なことです。 人は死んでも、ほかの人たちは生き続けます。 さっきカー ドをおみせしましたね。わたしの肉体がどこかの医学部の三年生に切り刻まれて、人体 について学ぶ一助となるならば、こんなに嬉しいことはありません。 まあ、そんなとこ ろです。もっとも、これからだって殉死する可能性はあるわけで、そうしたら追悼の会 をやってもらえるでしょう。 バーナード・ショーがよくいっていた言葉に、「なんの能 もないのに大いなる名声を得たいと思えば、おそらく道はただひとつ、殉死を遂げるこ とだ」というのがあります(笑う)。いちばん助けられた最高の本は、アルベール・カ

ミュの「シーシュポスの神話』です。カミュはそのなかで、人は不条理な目にいっさい あいたくないなどと思ってはいない、人は不条理を受け入れて生きていくものだと述べ ています。また、ニーチェの言葉にも共感しました。 「わたしは自殺を考えるのがとて も好きだ。おかげで、幾度苦悩の夜を乗り越えたことか」というものです(笑う)。大 きな苦悩や屈辱を経験すると、人は必ずそのつらさを口にしてきた。しかし、不条理な 目にあいたくないとは本気で思っていない 不条理な世界で生きていきたいのです。 ここでもまた、リチャード・ニクソンから学ぶことがあります。 ニクソンはあれほど の屈辱を経験しても死ななかった。 これこそわれわれみんなが望む、したたかさのお手 本ではありませんか。実際、もしもお気に入りの器官である脳が死んでしまって、現代 の蘇生法をもってしても回復する見込みがないとなれば、ぜひともコモンウェルスエジ ソン電力会社に払う電気代を節約すべく 生命維持装置のスイッチを切るべきです。 ただし、もうスイッチを切ったほうがいいですよと、だれにせよ人から圧力をかけられ るのはごめんです。 友人のダイアン・コールマンは、おそらく生まれてからずっと車椅 子で生活していますが、「どっこい、生きている (Not Dead Yet)」という組織を運営し ていて、わたしも積極的に活動に参加しています。ダイアンは安楽死に反対しているん ですが、それは、老人ホームにいる老人が料金を滞納すると、経営者側は帳尻を合わせ るためについついその老人にプレッシャーをかけて、自ら命を断つように仕向ける、と いうことがあるからです。しかし、そそのかされて自殺するようなことは、絶対にあっ

橋からの眺め

てはいけません。医療関係者にせよ、一般の人々にせよ、老人や患者には自殺をしない ように、生き続けて不条理と遭遇し続けるように説得すべきなのです。 もしわたしが脳 死状態で何をきかれても答えられなくなって、回復の見込みがゼロならば、よろしい、 そのときは生命維持装置のスイッチを切ってもらいましょう。 わたしのお気に入りの経 済学者は、一九世紀のマンチェスターに住むエビニーザ・スクルージです。 そう、ディ ケンズの『クリスマスキャロル』の主人公です。 彼は、「ティムぼうやが死にそうだと いうなら、死なせたらいいじゃないか。 そうすりゃ、余分な人口が減るんだから」とい ったものです。しかし、そのことをティムほうやに告げる権利は、だれにもないのです。

(1)米国のブルース歌手 (一九〇二―一九八八)。デルタ・スタイルの父といわれる。一九四三 年以降、音楽活動を休止していたが、一九七〇年代に復活した。

(2)米国の黒人女性活動家(一九一七―一九七七)。ミシシッピの物納小作人だったが、一九六 二年から公民権運動に参加、 ミシシッピ自由民主党を結成した。一九六四年の民主党全国大会でス ピーチを行ない、その結果ミシシッピ自由民主党の代表ふたりに発言権が与えられたと学生非暴力 調整委員会(SNCC)の資料は伝えているが、民主党指導部が混乱を恐れたため、正式に代議員 として参加することは認められなかった。

(3)白人のアンドルー・グッドマンとマイケル・シュヴェルナー、黒人のジェームズ・チェイニ の三人は、いずれも人種平等 ORE)の活動家で、一九六四年六月、教会焼き打ち事件

(7)

の調査に赴いた際に、ミシシッピ州フィラデルフィア近郊で行方不明となった。そして同年八月、

鎖で殴られ、銃弾多数を撃ちこまれた遺体として発見された。 この出来事をモデルにして作られた のが、映画「ミシシッピー・バーニング』(一九八八) である。

(4)米国の公民権運動家(一九一三二〇〇五)。一九五五年、裁縫工で全米黒人地位向上協会 (NAACP)のアラバマ州モントゴメリー支部に属していたパークスは、市バス内で白人に席を 譲れという運転手の命令を拒んだため州法違反で逮捕された。これがきっかけとなり、モントゴメ リー市の黒人たちはバス・ボイコット運動を始め、この運動をキング牧師が支持して公民権運動は 高まっていった。

(5) 一九三五年、ニューヨークのハーレムに生まれ、ハーヴァード大学を卒業し、教師生活を経

公民権運動に身を投じた。 学生非暴力調整委員会 (SNCC)の主力メンバーとして、黒人有権 者登録の推進のため一九六四年に「ミシシッピ夏期計画」を遂行したが、同年の民主党大会でミシ シッピ自由民主党が代議員として認められなかったことや、公民権運動で死者が相次いだことなど から同運動を離脱、しだいに反戦運動へと活動の場を移した。 ベトナム戦争の際に徴兵を拒否して カナダへ逃れ、タンザニアで教育にたずさわったのちに帰米、教育改革の運動にたずさわった。二 〇二一年没。

(6) マサチューセッツ第五十四歩兵連隊のエピソードは、映画「グローリー」(一九八九)に描 かれている。

(7) クイン・ブリスベンは二〇一二年没 (七十七歳)。

橋からの眺め

める。

人が死ぬということほど、 自然なことはないからね。

カート・ヴォネガット

作家。代表作のひとつに「スローターハウス5」がある。 第二次世界大戦中、捕虜のアメリカ 兵としてドレスデンに抑留されていたとき、収容されていた建物が連合軍からの爆撃を受け、そ のときの体験をもとに書かれた小説である。最新作は、冷笑的な味わいのある「ケヴォーキアン 博士に神の祝福を」 (God Bless You, Dr. Kevorkian)。 全米ヒューマニスト協会の名誉会長を務

最初にアメリカに渡ってきた祖先は、ヨーロッパ北部、ドイツのミュンスター近くの 出身で、カトリック教徒だった。ヴォネガットというのは、あまり由緒ある姓じゃない んだな。ミュンスターの町のすぐ外に川が流れていて、まあ川といっても幅がテーブル ほど、つまり一メートルちょっとしかないんだが、それがヴォネ (Vonne) 川と呼ばれ

七十七歲

作家

ていた。「ガット (gut)」のほうは、財産というような意味だな。

父方も母方も、なかなか教養のある一族だったらしい。アメリカに渡ってきてまもな 南北戦争が始まって、母方の一族のひとりは戦争で片脚をなくしたとか――どこの戦 いだったかは忘れたけどね。やがて、父方と母方の一族は中西部に落ち着き、シカゴ、 ミルウォーキー、セント・ルイスといった街の基礎を築くのに一役買って、ヨーロッパ のことは忘れてしまった。 故郷の音楽や詩や言葉は忘れなかったが、ドイツの政治には まるで興味を失った。

そして、最終的にインディアナポリスに落ち着いた。父方の曾祖父は小金を持ってい て、何か事業を買い取ろうと物色した結果、ビール工場を買ったそうだ。 まあ、アイル ランドやイタリアからの移民に比べれば、裕福で教養のある御都合主義者ってとこだっ たんだろうな。彼らがアメリカにきたときは、まだエリス島も自由の女神もなかった。 ここに定住して、いわばアメリカの貴族になったってわけだ。

祖父のバーナード・ヴォネガットは、インディアナポリスで生まれた。その父親のク レメンス・ヴォネガットは先ほど話したようにドイツからの移民で、当時は金物店を開 いて成功していたんで、バーナードもあとを継いでライフル銃や斧を売っていた。バー ナードには兄弟が三人いたんだが、これがみんな商売が好きで、ずいぶん儲けていたら しい。ところが、バーナードはひどく不幸だった。ほんとうは芸術家になりたかったん だ。しかし、芸術家がどんなものか家族のだれも知りゃしない。一族には、芸術家はひ

57

橋からの眺め

とりもいなかったみたいなんだ。 そこで、多少なりと芸術のことを知っていそうな男に 相談した。墓石に銘を刻むのを仕事にしている男で、彫刻家でもあった。 その男は、 「芸術家になりたいなら、ヨーロッパへ行け」といった。そこで、一家はバーナードを ヨーロッパに送り出したってわけだ(笑う)。バーナードにとって、ヨーロッパでの生 活はめっぽう楽しかった。 だがしばらくすると、そろそろ帰ってこいと家族がいってき た。

アメリカにもどったとき、バーナードは舞台、つまり芝居のとりこになっていた。舞 台美術家になりたいと思ったが、当時はそんな仕事で金を稼ぐなんて無理だった。だか MIT(マサチューセッツ工科大学)に入って、建築学の修士号を取った。それから ニューヨークに出て、若手建築家の会を作り、サルマガンディクラブで会合を開くよう になった。家族はあきれて、「もういいだろう! いつまで遊んでるんだ。いいかげん 故郷に帰って、結婚して･･････」といった。で、バーナードはそのとおりにした。 インデ ィアナ州で初の、登録資格を持った建築士になったんだ。宗教に関していえば、うちは 合理的な考え方をする一族だったんで、司祭の話は筋が通っていないと思ったらしい。 それより、ダーウィンの進化論に心を動かされた。 これこそ真実だと思えたから、聖書 はうっちゃってしまった。 先祖にいわせれば、この国には独立宣言と権利章典がある、 それが宗教のおきてと同じ役割を果たしているということだったらしい。彼らは、あの 世など望まなかった。いわゆる宗教上の自由思想家だった。 しかし、第一次大戦でドイ

ツ人はひどい嫌われ者になった。 第二次大戦を待つまでもなかった。 そのせいで、自由 思想家というものは消滅してしまった。 だから、彼らはユニテリアン派の信徒になった。

父もインディアナポリスで育って建築家になり、祖父の共同経営者になった。 インデ ィアナポリスの建築物には、父か祖父の設計したものがたくさんあるんだ。 しかし、父 は商売人だったから、キワニスクラブに入らずにはいられなかった。キワニスクラブで は色々な取り引きが行なわれていた。 保険会社、 建築会社、法律事務所などのあらゆる 業種のあいだでね。 しかし、そのためには宗教を信じていないとだめだった。だれも、 無宗教の人間とは取り引きしたがらないからね。宗教を信じていない人間は、ただの野 蛮人だと考えられていたんだ。そこで、父はユニテリアン派を自称した。それでうまく いったそうだ。祖父と一緒に、インディアナポリスのユニテリアン派教会も設計した。 とにかく、なんでもいいから宗教を信じていないとだめだったんだな。

当時の自由思想家は、いまではヒューマニストと呼ばれていて、わたしもそのひとり だ。ヒューマニストの信念とは、ダーウィンが示したきわめて衝撃的な真実をふまえて、 科学を最大限よい方向に利用すること。 ヒューマニストは、あの世での報いはいっさい 考えずに、正しく行動する。 そして、できるかぎり地域社会に貢献する。 わたしは子供 の頃、周囲の大人たちから天国やあの世の話をきかされたことはなかった。いまのこの 人生だけで十分だと、みんないっていたからね。

死んだらどうなるかってことは、もう経験済みだよ。 あなただってそうだ。 人はそれ

59

橋からの眺め

睡眠と呼ぶが。じつはこの二月にニューヨークのアパートが火事になって、三日間意 識不明の昏睡状態に陥って、臨死体験ってやつをしたんだ。 そのときはもう「ケヴォー キアン博士に神の祝福を』を書き終えていたんだが、そのなかで、青いトンネルを通っ てあの世へ行くなんて話をしてた。ほら、テレビのインタビューで、よく臨死体験の話 をしてるだろう。そんなとき、青いトンネルの話をする人がいて、なかなかいいぞ、お もしろいじゃないかと思っていたから。 しかし自分の場合、あの世へのルートは青いト ンネルではなくて、鉄道列車だった。それはたぶん、人生のなかで鉄道が重要な役割を 果たしていたからだろう。 インディアナポリスを離れてシカゴ大学に行ったときも、シ カゴまで列車で行ったし、戦争が終わって陸軍を除隊してきたときも、列車で帰ってき た とても重要なシンボルなんだ。そして、その列車は病院のそばに停まってた。 そ う、みえたんだ。待避線があって、そこに停まっているのが。 食堂車やなんかがついて いる、ごくふつうの旅客列車だった。だれも乗ってはいないようだが、車内にはこうこ うと明かりがついていた。そして、わかっていたんだ。もしも死んだらストレッチャー に乗せられるから、列車まで歩いていかなくてもいいんだなと。出発進行。ちっとも恐 ろしいイメージじゃなかった。

しかし、どうせならDディ (一九四四年六月六日。連合軍がノルマンディーに上陸し た日)に死んでいればよかったかもしれないな。そうすれば、ずいぶんとめんどうが省 けただろうに…... (笑う)。

ほかの......

もしDディに亡くなっていたら、「スローターハウス~」は生まれなかったし、それから

もっといい作家の本がたくさん生まれていただろう(笑う)。

たしかに、うちの両親はもっぱら自分たちの生き方を通して、息子が死に対する恐怖 を抱かなくてもすむようにしてくれてたと思う。おかげで、死が恐ろしいものに思えた ことは一度もなかった。だから、システィーナ礼拝堂で地獄へ向かう人々や何かの絵を みると、どうしても思ってしまうんだ。 ミケランジェロほど知性のある人でも、こんな ことを信じていたんだろうか、ってね(大笑いして、ひいひいと苦しそうに息をする)。 自分には、ああいうことはとても信じ難くてね。 しかし、ヒューマニストとして、だれ かを説得して信仰を捨てさせようとしたことは一度もない。 ヒューマニストは、変節を 促すことはいっさいしないんだ。わたしの戦友で、いまはもう故人になったが、作品に 登場しているバーナード・V・オヘアという男がいる。 陸軍の歩兵隊にいると、自然と 結婚相手をさがすような気持ちになって、いつのまにかふたりずつ組になってるんだな

とくに捕虜の場合は。 わたしの相棒だったオヘアはローマカトリックの信者だった が、戦争が終わる頃にはカトリックの信仰を捨ててしまっていた。軍隊の輸送船でバー ジニア州のニューポートニューズの港まで運ばれて、そこでオヘアと別れたんだが、も

橋からの眺め

う神もカトリックも信じられないといっていた。 わたしは、戦争がそれほどひどいもの だとは思っていなかったし、 カトリックは人の心をとても豊かにする、人の役に立つ宗 教だと思っていた。しかも賞賛に値するものだと。だから、こいつはそこまで戦争を深 刻に受け止めていたのかと、とても気の毒に感じたよ。彼は、何かを失ってしまったん だ。わたしがついぞ抱くことのなかった何かを。 神とは、あらゆるものに代わるものだ。 すべての人に、あるいは全宇宙に。さっきヒューマニストの話をしたが、要は、何かと ても重要なことが進行してるということを、われわれはぜひとも知るべきで ただ、 それがなんなのか、わからないんだな。

アインシュタインのE=mcというエネルギーと質量の等価性を表した式は、ずばぬ けた概念だ。思いきり急進的だしね。質量とエネルギーは、たがいにどちらにも変わり うるというんだから。そこまで急進的な概念は、ほかにはただひとつしかない。それは、 「わたしたちの負い目を赦してください、わたしたちも自分に負い目のある人を赦しま 「したように」というものだ。

復讐という概念はとても受けがよかったから、中東のどこかの国の偉大な指導者だっ ハンムラビは、『ハンムラビ法典」を作った。目には目を、歯には歯を、というやつ だ。しかし、これはじつは温和な提案なのだと指摘した人もいる。ハンムラビは、目を 取られたら相手の目を取れ、歯を取られたら相手の歯を取れと奨励していたのではなく、 「取られた分だけ取り返して、余分には取るな」といっていたんだと(笑う)。その一方

で、「傷つけられても、仕返しはするな」という急進的な考えがあるわけだ。しかし、 復讐を求めない人間がどこにいる? そこで登場するのが、E=mc2という式だ。この 式には「わたしたちの負い目を赦してください、 わたしたちも自分に負い目のある人を 赦しましたように」というのがあてはまるだろ。 そう、これはもちろん「主の祈り」さ

戦争捕虜としてドレスデンの地下室に閉じこめられていたときに、連合軍からの爆撃を受 けましたね。 恐怖は感じませんでしたか?

恐怖を感じたところで、なんの意味もない

その質問は、人間とはどういう動物か

というのと同じだ。あのときはただもう、座ったまま両手で頭を覆って、落ちてくる漆 喉をよけるのが精一杯だった。泣いたり叫んだりしそうになるのをこらえてね。 窒息せ ずにすんだのは、あそこが屠畜場で、家畜を閉じこめておくだだっ広い空間が広がって いたおかげなんだ。可燃物もあまりなかったし。

五年ほどまえ、ある女性から手紙をもらった。 自分は出産を間近に控えているのだけ れど、こんなに愛らしくて無垢な生き物を、こんなに恐ろしい世界に送り出すのはむご いことだと思いますか、と書かれていた。だから、こう返事を書いたよ。 この世に生き ているのも捨てたもんじゃないと思えるのは、聖人のような人――とてもまともとはい

えない社会のなかでまっとうに振舞っている人に出会ったときです。 そういう人たちは、

63

橋からの眺め

あらゆるところにいます。軍隊にもいたし、今日もひとりそういう人と出会ったばかり です。ごくありふれた一日に、あなたが出会う聖人たちのことを考えてごらんなさい。 そして、わたしもみんなにいっておきましょう。 「だれか、 この女性のお子さんがいず れ出会う聖人になってください」と。

サルトルの言葉を知ってるかい? 「地獄とは他人のことだ」といったんだ。まるで 脅し文句だろう。わたしにいわせれば、迷惑とは他人のことであり、迷惑はときには地 獄にもなり得る。他人というのはしょっちゅう人生の邪魔をしてくるもので、それだけ でも十分地獄といえるからね。

話は変わるが、アンドルー・ロイド=ウェバーが、 一六世紀のトレント公会議あたり で生まれたレクイエムに、新しい曲をつけた。 一六世紀といえば、 すでに宗教改革が始 まっていて、カトリック教会はそのことにものすごく憤っていた。そんななかで、その レクイエムは生まれたんだな。 先日、セント・トマス教会で―― ニューヨークの五番街 にある教会だが ―その演奏会があってね。 あそこは専属の少年聖歌隊がいるんだ。 招 待客しか入れない演奏会で、わたしはタキシードを、妻はイヴニングドレスを着ていか なきゃならなかったが、招待されたのはラッキーだった。教会の席に座って、少年たち がラテン語で歌うのをきいた。 変声期まえの少年の声というのは、じつに高くてきれい なものだ。天を見上げて歌う彼らの声には、神を大いに愛している気持ちがこめられて いた。ところが、ふと歌詞の英訳をみると、人々は死んだあといろいろと恐ろしい目に

あうという意味のことが書かれているじゃないか(笑う)。「罪なき者さえ罰せられる」

という一節さえあった。人々は死後ライオンのいる囲いに投げこまれ、その餌食となり、 云々。 そして善人と悪人はより分けられる。それは恐ろしく残酷な歌詞で、これでは神 を愛する理由などありはしないというものだった。だから、わたしはその夜家に帰って から、新しい、世俗のレクイエムを作った。いつか大いなる愉悦の瞬間が訪れて、人々 はだれひとり罰せられることがないと悟るだろう、という内容のものをね。 しかし、な かにはいるんだなあ。大方の人間が罰せられることを望んでいる連中が。 そのくせ自分 たちだけは天国に行ってなんの罰も受けずにすむ、と思っている。

ヒトラーのような人間については、どう思います?

ある作品のなかで、ヒトラーが死の間際に残した言葉について書いたことがあるんだ。 隠れ家にいたヒトラーは、ロシア軍が頭上に迫ったのを知ると、もし捕まれば檻に入れ られ見世物にされたうえに小便をかけられ辱めを受けると思い、自殺を決意する。 問題 は、最後にどんな言葉を残すかだ。そこには、ゲッベルスやマルティン・ボルマンもい て、彼の最期を見届け、最期の言葉をきこうとしている。そこでヒトラーは、「わたし は後悔しない」といった。するとゲッベルスが、それはエディット・ピアフの歌の歌詞 ですと指摘した。 みんなが似ていると思うでしょう。 閣下の最期の言葉は、「こすず

(2)

.

橋からの眺め

め」の歌詞と同じになってしまいます、と(当時、ピアフは「こすずめ」と呼ばれてい たんだ)。やがて、ヒトラーは「わたしはそもそも、産んでくれと頼んだ覚えなどな 「い」といって、自らの頭をピストルでぶち抜いた。そういう話なんだ。 もしあなたがヒ トラーだったら、どうする? そういえば、ヘンリー八世の時代に、貨幣偽造の刑罰は なんだったと思う? 公衆の面前で釜茹でさ(笑う)。どんなに貨幣を偽造されたくな かったか、わかるってもんだ。

「わたしたちの負い目を赦してください、 わたしたちも自分に負い目のある人を赦しま 「したように」という祈りは、いまではもうあまりきかなくなった。その責任の一端は、 作家にもあると思う。なぜなら、復讐の物語は語るに易く、しかも読者の満足を得やす いとわかっているからだ。たとえば、ある男がわたしの弟を撃ったとする。 物語はどう 展開する? そして読者はどう思う? ほら、もう決まりだ。復讐譚は、最も語り易い 物語なんだ。そして現実に復讐を奨励し、復讐は正当なものというイメージを作り上げ てしまう。

―医者による安楽死についてはどうですか? ケヴォーキアン博士に対しては、もちろん肯 定的な見方をしていらっしゃいますが。

そう、なぜなら、それもまたいい治療法だと思うから。 医者が患者をみじめな状態か

解放してあげようとするのを止めたからといって、自殺が防げるというものでもない しね。うちの母は、わたしが出征する直前に自殺したよ。 あまりに不幸だったので、そ ろそろ潮時だと思ったんだろう。

-ご自身、自殺を考えたことはありますか?

もちろん。現に試みたこともあるよ。 自殺も問題解決の一方法である、というのは、 われわれが先人たちから受け継いでいる知恵のひとつだから。 ある本に書いたんだが、 仮に農夫Aが一時間にジャガイモを七ペック(一ペックは約八・ハリットル) 収穫でき るとして、そこへ一時間に三ペック収穫できる農夫Bが加わったとする。一エーカーあ たり千個のジャガイモがあるとしたら、農夫Aと農夫Bが協力して五エーカー分のジャ ガイモを収穫するのに、時間はどれだけかかるか? これに対するわたしの答えは、 「わたしなら銃で頭をぶち抜く」だ(笑う)。

自分の弁護士と長男には、どんな葬式をしてほしいか伝えてあるんだ。教会のような 神聖なる場所ではやってほしくないし、ニューヨーク市内でもやってほしくない。かと いって、 ヴァイキングの葬式みたいに、宝物と一緒にボートに乗せられて火を放たれる のもごめんこうむりたい。むかし子供たちを育てたケープコッドで葬式をして、火葬に してもらって、灰はバーンスタブル港に撒いてほしいといってあるんだ。

67

橋からの眺め

ニューヨーク市内で行なわれた荘厳な葬式も、みたことはある。ビデオを流したり、

著名人が弔辞を述べたりするやつだ。しかし、 もしわたしが人々の記憶に残るとしたら、 もうすでにやるべきことはやってあるから、それが最後の儀式だろう(笑う)。ちょっ とした別れの集いをやってもらえれば、それで十分だよ。

『スローターハウス」では、だれかが死んだり、シャンパンの泡が消えるたびに、 「そういうものさ」といってそれでおしまいだ。だれかが死んだときはいつも 自分の姉であれ兄であれ、父であれ母であれ、いずれも臨終には立ち会ったけれどそれがわたしの感じた気持ちで･･････それだけだった.....。 だれかを訴えたり、だれかに 怒り狂ったりしようにも、そんな対象はいなかったしね(笑う)。だれかが死んだとし ても、それはちっとも驚くべきことじゃなくて、そういうものなんだ。 人が死ぬという

ことほど、自然なことはないからね。

(2)

(1)ヴォネガットの一九九九年の作品。 未訳。 ジャック・ケヴォーキアン (一九二九―二〇1 一) は米国の医師。 不治の重病者のために自殺装置を考案して自殺幇助を行ない、殺人罪で服役。 (2) 一八七一年にニューヨークで設立された芸術家の社交クラブ。現在もフィフス・アベニュー 4番地にあり、美術展などを催している。「サルマガンディ」というのは「ごった煮」「雑録」とい った意味で、作家ワシントン・アーヴィングが兄たちと刊行した新聞の名前に使われていた。 (3) 実業界・知的職業界の人々の理想を広めるために、一九一五年にデトロイトで設立された、

米国・カナダの民間奉仕団体。

(4)新約聖書 マタイによる福音書」6章12節(新共同訳)。 「主の祈り」は6章9節から始まる、 (5) 戯曲「出口なし」(一九四四)の有名な台詞。

(6)英国のポピュラー音楽作曲家 (一九四八ー) ロンドン王立音楽大学で学ぶ、作詞家のティ ムライスとのコンビで、イギリスのミュージカル界で成功を収める。 「ジーザス・クライスト・ スーパースター」「エヴィータ」 「キャッツ」「スターライト・エクスプレス」「オペラ座の怪人」等 ヒット作を発表し続けている。

(7) 一五四五年から一五六三年にわたり断続的に開かれたローマカトリック教会の公会議。 教理 を明確にし、宗教改革を非難した。

(8)「タイムクエイク」(浅倉久志訳、早川文庫SF)。カート・ヴォネガットの一九九七年の作品。 (9)ヨゼフ・パウル・ゲッベルス (一八九七一一九四五)。ドイツの政治家。 ナチ政権下の国民 啓蒙宣伝相。ヒトラーの死後、自殺した。

(1) ナチ指導者(一九〇〇―一九四五)。ヒトラーの死後、服毒自殺したといわれる。 本人不在 のまま、国際軍事裁判で絞首刑の判決が下された。

(1)フランスの女性シャンソン歌手 (一九一五―一九六三)。自らも作詞作曲を手がけた。 代表 作に「愛の賛歌」「ばら色の人生」など。

(122) カート・ヴォネガットは二〇〇七年没 (八十四歳)。

ベビーブーム世代

ベビーブーム世代

ぼくらの世代は五十年間というもの、

ブルース・ベンディンガー

アクセルを踏みっぱなし、

五十代

加速しっぱなしできました。

マーケティング・ディレクター

七〇年代、彼は広告業界の天才児だった。 一九七六年には、大統領候補ジェラルド・フォード のクリエイティヴ・ディレクターとして選挙戦を支えた。一九八六年に初めて話したとき、こう 語ってくれた。「市場戦争を戦っている企業二社から、「仕事人」として雇われています。さしず め、八〇年代版パラディンといったところかな。 戦場は企業国家アメリカ。 機をみるに敏で、ト レンドをいち早くとらえる、その能力を買われているんです。この仕事でひとつ重要なのは、パ

ターン認識、つまり、環境のなかにあるちょっとした断片を拾い集めて、いち早く正しい答えを みつけることです。 たっぷり報酬をもらっているので、休みを取って庭の手入れをする暇もあり ません」。 現在、彼は「新しい経済分野で、利益をあげる見込みが十分にある会社」で

시

ーケティング担当のディレクターを務めている。

いま、ぼくらの親の世代はみんな年を取って、なんていうか、すり減ってきているん ですね。義理の父は退役軍人で、第二次世界大戦では潜水艦の艦長として敵艦をいくつ も沈めた英雄でした。とても頭が切れる人でしたが いまでは全然です。いろんなパ つまり記憶が、うまく

ーツが故障してしまって、 システム中のソフトウェアの一部 作動していない。この場合ソフトウェアというのは、両耳のあいだにある器官のことで す。 義父の場合、原子炉の仕組みだとか、大戦中に自分が参加した戦いのことはちゃん と話せるんですが、医者の診察を何時に予約したかは忘れてしまいます。ちょうど古く なった機械がうまく動かなくなるみたいに。思うに、ヒトという種は、若干長生きに、 健康になりすぎたんじゃないでしょうか。 それというのも......ちょうどいま、ぼくらの 世代は、両親の世代がすり減ってきているのを目のあたりにしています。その一方で、 これはぼくらの世代の宿命かもしれませんが、自分たちはまだ三十代のような気でいる んです。そのこと自体、意識しているかどうかも定かではありませんが。

ぼくらの世代は自分のことばかり考えてきましたから、人生の次の段階―人生の舞 台から去っていくという段階に対して、準備ができていないんですね。 夜、同世代の友 達と一杯やると、だれかが気にかかっていることを話しだす。もう昇進の道は断たれた とか、自分の人生はこんなはずじゃなかったとか。 そして、 これからの人生がどうなる

71

ベビーブーム世代

のかという点については、みんなひどく不確かなんです。まわりじゅう、そんな感じで す。

せつけん

マーケティングの見地からいえば、ぼくらの世代は飲み物をかきまわすストローみた いな役目を果たしてきました。 ぼくらベビーブーム世代を対象に新しい学校や大学がで きたり、文化の面で変化が起こったり、新しい選挙区が設定されたり、 フォルクスワー ゲンからSUV(多目的スポーツ車)に人気車種の市場が移行したりと、戦後史のどの 段階でも、ベビーブーム世代のニーズや嗜好に合わせて様々なことが決まってきました。 もちろん、メディア通のマーケティング関係者がお膳立てをしていたわけですが。 この マーケティングというものがいかにわれわれの社会を席捲したか、 ほんとうに目を見張 るものがあります。 マーケティングの世界では、常に翌年のことを考えているんです。 そして、どんな業界でも、どんなプランを立てるにしても、翌年に向けての結論は必ず、 「もっと早く、もっと大量に、もっと安く」ということです。常に、現状を改善する方 向に進んでいく。 現代社会が異常に思えるのは多分に、そうした「フライホイール効果 (持続的なビジネス成長の仕組み)」がエスカレートしているせいです。 だれもが同時に 二つ以上のことをしていて、物事は飛ぶように過ぎていく。テレビだって百ほどのチャ ンネルがあるけれど、じつは何もみていなかったりする。 現在の生活のペースは、みん ながついていけないほどに加速してしまっているんです。

ぼくは第二次大戦中に生まれた、いわゆるベビーブーム世代の人間です。 ぼくらの世

2

代は五十年間というもの、アクセルを踏みっぱなし、加速しっぱなしできました。 そし ていま、二一世紀に突入して振り返ってみれば、人間にとってほんとうにいいものを、 たくさん後ろに置いてきてしまった気がします。ベビーブーム世代は自分の子供をテレ ビの前に座らせて、リモコン片手に「セサミストリート」をみせておいた。すると子 供たちの頭には、ちょうどMTVのような、強烈だが脈絡のない視聴覚イメージができ あがって、それが彼らの世代特有の思考形態を作っていった。その結果、集中力のない 注意散漫な子供たちが育ってしまった――言語表現に乏しく、ささいなことでキレやす い世代がね。テレビというのはノンカロリーの食品みたいなもので、テレビの前に座っ てる人間はみな、 「ほかに何かやってないかな」ということしか考えていないんです。 ほんとうの意味での思考をしていない。 だとしたら、どうして死なんてことについて考 えられます? そうこうするうちに、突然、同世代の人間が世を去っていくようになっ た。老いや死は、ぼくらの世代にもどんどん近づいてきています。これがベビーブーム 世代に起きていることですが、世の中がすごいスピードで変わっていくので、ある程度 の年齢に達して自分のソフトウェアを定期的に更新できなくなると、いろんな意味で困 ったことになるんです。自分のソフトウェアが新しい産業分野では通用しないとなると、 きわめて不利な立場に追いこまれてしまう。自分のソフトウェアを更新しないで古いプ ログラムを実行し続けていると、第一線を退くことになってしまうんです。

目下、ぼくらの世代の大方の人間が直面している問題は、近い将来に待ち構えている

ベビーブーム世代

退職と、老いていく親の問題です。 かつて親に世話をしてもらったように、いま親を世 話している者も大勢います。 ぼくら自身も親たちも、この新しい状況に若干戸惑っては いますが、いい面もあると思います。いままでとはまったく違う方法で親たちと再び近 しい関係になる、いい機会ですから。

最初に身近な死を経験したのは、五年生か六年生のときでした。 クラスでいちばん大 きくて強くて、フットボールのランニングバックをめざしていたピーター・ジャンセン という子が、十二歳ぐらいのときに突然、胃がんにおかされてしまったんです。近所で いちばん強かった子が世を去っていくのを、目のあたりにしました。泣いたのはそれが 最後とはいいませんが、ものすごいショックで身動きさえできなかったのを覚えていま す。 十一歳か十二歳のときのことです。その子は、人生の盛りを生きることさえできな かった。自分でも不思議ですが、いまでもはっきりと鮮やかに覚えています。居間のソ ファに座って、近所でいちばん元気だった子が死んでしまったという事実に向き合って いたときのことを。気のいい子でした ちっとも意地悪じゃなくて、むしろいじめら れている子をみると守ってやるような子だった。

もしも精霊や神が存在するのなら、歓迎します。 けど、神が存在するかどうかわから ないし――それは自分にとってとくに重要なことではありません。生命は信じているし、 自分たちは生きるべきだと思っています。自分たちひとりひとりがこの世に存在するの は、大きな問いに答えるたぁ自分がなぜここにいるのか考えるためだと思うんです。

ターケルさん、あなたをみていると、なぜあなたがこの世に存在するのか、わかる気が します。まえにお話ししましたよね。むかしから何度となく、あなたはぼくの人生に影 響を与えてくれていたと。 六年生、七年生、 八年生の頃から......あなたの「ディヴィジ ョン通り」を読んでどんなに感動したか、「仕事!」にもどんなに感銘を受けたか。そ うしてあなたがぼくの人生に影響を与えてくれたことも、あなたがこの世に存在する理 由の一部なんです。 では、ぼくはなぜここにいるのか? ささやかながら、自分なりに なすべき仕事があるからです。 たとえば、若者や女性向けに、生計を立てるのに役立つ ようなビジネスの指南書を書いています。ちょうど釣りを教えるように 市場で釣り をするにはどうしたらいいかを教えているのです。また、いまや危険なほど高速で動き つづける世界に、どうしたら遅れずについていけるかについても書いています。

ハワード・ゴセッジという、いまは亡き広告マンについての本も書きました。 ゴセッ ジは「ラムパーツ」という雑誌 [西海岸で発刊された月刊誌。 六〇年代が全盛期] の創刊メ ンバーのひとりで、マーシャル・マクルーハンの存在を世に広く知らしめた人です。 ほ くは彼の足跡をたどることに夢中になり、パズルを組み立てるように彼の人生を再現し てみました。ハワードは広告業界の人々の前から姿を消して、忘れ去られていたんです が、ぼくがその本を出すと、彼の思い出も蘇ったようです。二〇世紀の広告業界に最も 貢献した百人のリストが発表されたとき、ハワードは十三位にランキングされたんです。 本を出す四年まえには、百人のなかにも入っていなかったのに。また、 ハワードが亡く

ベビーブーム世代

ょう。

なったとき、彼の娘は生後たったの六か月だったんですが、三十年後に出たその本を読 んで、こういってくれました。 「あなたの本がなかったら、 わたしは一生父がどんな人 か知らずにいたでしょう」と。それだけでも、ぼくがこの世に存在する価値はあったと 思えるんです。

どこかに、ぼくらをはるかに超えた何か大きな力が働いていると、信じてます。命と はほんとうに不思議な、驚くべきものですからね。人間の身体のつくり、心の働き、両 手が両目や脳と連動して動くさま、自然の創造力には目を見張るものがあります......。 ぼくはいわゆるクリエイティヴな部門の仕事をして生計を立てていますが、ひと箱の洗 剤を売るためにどれだけのことをするか ほんとに信じられないくらいですよ。 この 先どんな「地獄」が待ち構えているかはわかりませんが、日々の仕事がいやでたまらな かったら、それこそこの世の地獄というものです。

かつて、ぼくにはとてもいい友達がいて、そいつがいや、その話はやめときまし

ぼくらが住んでいるのは、自分のソフトウェアを更新し続けなきゃならない世界です。 最近わかってきたのは、かつて人格的な問題だと思われていたものの多くは、ほんとう は身体や精神の化学的組成という面で、若干奇妙な組み合わせのカードが配られてしま ったということ- つまり、ソフトウェアにバグが生じたということじゃないかと思う んです。たとえば統合失 フトウェアに器質的な問題がある、つまり脳のな

かに問題があるということで、態度が悪いこととか、両親にどんな育てられ方をしたか ということとは、関係ないんじゃないかと思うんです。

ぼくらはみな、 このすばらしい命がすりきれていって、いつかは死ぬ運命にあります。 そういう年齢に近づいたら、何か書き残して、自分を愛してくれた人たちから重荷を取 り除いてあげるのもいいんじゃないでしょうか。

死んだら墓石はいらないから、どこか景色のいいところにベンチを置いてほしいんで す。墓地の真ん中に置いてもだれも座ってくれないだろうから、もっとどこかきれいな ところに。そのベンチで、だれかに、一日のうちでちょっといい時間を過ごしてほしい んです。ベンチに腰を落ち着けて、深呼吸をして、考えごとでもしてもらえればいいな と。もしも永遠の命が欲しいなら、子供を持つことです。あるいは精子バンクを利用し てもいい。それもまた、不死に通じるひとつの道です。子供を持って、自分は幸運だと 思うことがね。けれども、この世にあまり多くを望みすぎてはいけない。なぜなら、あ る時点で(子供という形で) 永遠の命を得たからといって、自分の命を引き継ぐ者の人 生の、筋書きまで書けるようになるとは限らないからです。それは望みすぎというもの です。

ところで、人間のソフトウェアには、もうひとつおもしろい点があります。何かを信 じているときのほうが、うまく働くように思えるんです。何かしら宗教的なものを信じ ている人は、それが人道的なものであれ、秘密結社のようなものであれ、とくに信じる

77

ベビーブーム世代

る人は それが人

であれ、 秘密結社のようなものであれ とくに信じる

もののない人よりも長生きだし、脳の働きもすぐれているようです。もっとも人生とい うのは、それだけじゃありませんが。 長生きしたければ、何かを信じて、気持ちよく暮 らせばいいんです。 いまぼくらは、自分を更新し続けなければならない時代に生きてい ます。ぼく自身も自分を更新してきました。 広告業界にいたんですが、あるときを境に もっと若い人材が求められるようになったんです。そうなれば道はふたつ、業界に残る ために若い役者を送りこんで会議の席でぼくの考えを発表させるか、何かほかの仕事を みつけるか。ぼくは、笑顔で退場しましたよ。

(1)中世フランスの物語で、シャルルマーニ大帝に付き従う伝説上の十二勇士のひとり。転じて、 義侠的な戦士も意味する。

(2)スタッズ・ターケル『アメリカの分裂」 (中山容他訳、晶文社、一九九〇年)の「PRの天 「才児」 (155~159ページ)に登場。

(3)「ディヴィジョン通り (Division Street)』。 スタッズ・ターケルの一九六七年の作品。 未訳。 (4)スタッズ・ターケル 『仕事!」(中山容他訳、晶文社、一九八三年)。

(5) カナダに生まれ、英国に留学し、米国の大学で教鞭を執った英文学者 (一九一一一九八〇)。 一九五〇年代から、マスコミ文化、とくに電気メディア(電話、映画、テレビ、コンピュータな ど)の考察に進み、現在のインターネット文化を予見していたともいわれる。著書に「グーテンベ ルクの銀河系』(一九六二年。邦訳は森常治訳、みすず書房、一九八六年)、「メディア論』(一九六

7

四年。邦訳は栗原裕・河本仲聖共訳、みすず書房、一九八六年)など。

3

父と息子 カントリー・ウーマン

疫病

老人

疫病 I

H

はるかな異国で

父と息子

ドック・ワトソン

とこしえ

絆は続く、途切るることなく、永久に…………

七十七歳

フォークシンガー

(~)

盲目のフォークシンガー。ノースカロライナ州のディープギャップに生まれ育った。「音楽っ ていうのは、人の喜びと悲しみと、その中間にあるいろんな気持ち、人生で味わういろんな気持 ちを表わしたものだと思う」。

うちの一家は信心深かったかって? そういや、おやじの全能の神に対するアプロー チはファンダメンタリズムとか呼ばれてたが、厳密にいうと違ってたな。 おやじはほか の親戚みたいに厳格じゃなかった。なかには、おれのことをこっぴどく叱りつけるよう な連中もいたから。おれは五〇年代にカントリー・ダンス・バンドで演奏してたんだが、

81

父と息子

バプティスト派の牧師をしてるいとこからよくいわれたよ。 「ドック。そんなのをやっ てちゃだめだ。音楽といえばゴスペルだろう」と。ある日、おれが家を出て恋人と暮ら し始めたばかりの頃にそのいとこが訪ねてきたんで、ああ、またすぐあの話をするつも りだなと思って、「そういや、まえに音楽の話をしてたよな」と先手を打った。「それで、 あんたもおれも大好きなあの本のことを考えてたんだが、あの本にはたしかこう書いて あったよな。家族を養わない者は信仰を持つに値せず、異教徒にも劣ると。ってことは、 おれがあの海外復員兵協会のクラブで演奏して、連中がビールやウィスキーやスロット マシンにつぎこんでる金をちょっとばかしいただいてきて、おれの彼女がふたりの子供 を育てる足にできるなら、そう悪くないんじゃないかと思うんだ。あんたの実家は製 材所をやってるが、売った材木がどんなふうに使われるか、そこまで目を光らせてはい られないだろ? 材木は居酒屋でも売春宿でも、どんなものにでもなっちまうんだか 「ら」。するといとこは、「そこまでは考えたことがなかった」といった。 「じゃ、考える んだな」といってやったよ(笑う)。

音楽ってのは、自分の生きる道をさがしている人間を救ってくれる。

うちのおやじは教会の聖歌隊のリーダーだったが、おれにとって初めての小さな弦楽 器を作ってくれた。手製のバンジョーだ。 あれは一九三四年、おれが十一になったばか りのときだった。そのバンジョーを持って、おれはローリーにある盲学校に通った。最 初の年は、毎日持っていったよ。しばらくして、「父さん、バンジョーで何か別の曲を

弾いてよ。まえに二、三曲弾いてくれたでしょ」というと、「ぼうず、おまえのほうが うまく弾けるさ」とおやじはいって、おれにバンジョーを手渡した。「いいか、練習し てうんとうまくなれ。 世の中を渡ってくのに、役に立つかもしれん」といって。 スタッ ズ、おやじにはいろいろと感謝してるが、なかでも、おれが十四になったとき、横引き ので木を切らせてくれたことは忘れられない。目がみえないからって、いつも隅っこ に座ってることはない。おやじはそれを教えたかったんだな。

おやじは丘の斜面に小さな畑を持っていたから、うちで食べるものはたいていそこで 育ててた。畑に出ていないときには、土木工事の仕事もよくしてた。ブーンにあるアパ ラチア州立大学の建物からハイウェイの工事まで、いろいろだ。いわゆる自由意志バブ ティストってやつだった。 おふくろは やっぱり賛美歌が好きだったが、古いバラッ

ドもけっこう知ってて、なかでもきれいな曲を、小さい子供たちを寝かしつけるときに よく歌っていたっけ。 一度だれかに「お母さんはギターを弾く方だったんですか?」と きかれたことがあったが、「いや、子供が九人もいたんでねギターを習う暇なんて なかったよ」と答えていたよ。

ものごころついた頃から、死ってものはぼんやりと意識してたな。 最初にきいた音楽 は歌、伴奏なしの歌で、場所は教会だった。 おふくろの膝の上にのってたから二歳かそ こらだったと思うが、「孤独な巡礼」 と 「ゼアズ・ア・ファンデーション・フィルド・ ウィズ・ブラッド」をきいたんだ。 「孤独な巡礼」は死についての歌で、ききながら想

83

父と息子

像したのを覚えてる。男がひとり、その孤独な巡礼の墓にたたずみ、巡礼の人生に思い をはせているところを。「われ、孤独な巡礼の眠る場所にきたりて、その墓のかたわら にじっと立ちつくせり」って歌詞がある。思うに、そのおかげで正しい方向に導かれて、 少したってから、死とはいったいなんだろうと考えるようになった気がする。そもそも、 うんと小さい頃から葬式には連れていかれた。 葬式では、死とか天国とか、道を踏みは ずす危険について話をきいた。とはいえ、大人たちも完全にはわかってなかったんじゃ ないかな。 幼い子供たちに、どんなふうに真実を明かしたらいいか。死やゴスペルのほ んとうの意味については、あとから自分で学ばなきゃならなかった。だが、死はたしか に身近にあった。小さい頃から、しっかりそこにあったんだ。

全能の神も精霊も、たしかに存在すると思う それは心底信じてる。もし信じてな かったら、息子のマールを亡くしたときどうなっていたか・・・・・・ [マール・ワトソンはドッ ク・ワトソンの息子で、長年にわたり演奏仲間でもあった。ドックいわく「とても有能なミュージ シャンだった」。一九八五年、トラクターを運転中の事故がもとで三十六歳で死亡」。巡業中にも、 何度もあったんだ、ギグをやったあと、ホテルの部屋でひざまずいて祈らずにいられな かったことが。あのときはジャック・ローレンスと、ベースのT・マイケル・コールマ ンが一緒だったがつらかった。神を信じてなかったら、ほんとに何をしでかしてた かわからない。

(5)

マールが事故で死ぬ三週間まえ、 ナッシュビルからの帰り道で、おれはあいつにきい

たんだ。 「なあ、おれはおまえとこんな話をするのにいちばんふさわしい人間だとは思 わないが、もしも死ってやつがおまえに忍び寄ってきたら、おまえと神様の関係はどう なると思う?」。するとマールはいった。「おれは何度も森のなかでひざまずいて祈って、 神様とは仲直りした――だから、心配いらない」とね。

(0)

母親のロザリーがマールに最初のコードを教えたのは、おれが六四年に巡業に出てた ときだった。旅先にラルフ・リンズラーが電話してきて、マールがギターを弾き始めた ぞといったときには、天にものぼる心地だった。早く家に帰ってあいつがギターを弾く のをききたくて、 待ちきれなかった。 実際に帰ってみると、あいつはもう一種のフィン ガースタイルを身につけてた。だから、六四年の夏の巡業にはマールもときどき連れて いったんだ。あいつの初仕事は、たしかバークレー・フォーク・フェスティバルだった な。それから、長いこと一緒に演奏した。

マールが死んだと最初にきいたときには、感情が麻痺したようになって、何も感じる ことができなかった。 その後も長いこと、泣けなかった。ひとりきりになったときでさ え、泣けなかった。 あまりに信じがたく、現実のこととは思えなかった。ほんとにショ ックを受けたときって、そうだろ......。あいつの葬式のあと一週間ぐらいは、たきつけ に使おうと思って取っておいた羽目板を、一日じゅう、ちっぽけなのこぎりで切り刻ん で過ごした。そうしてるあいだ頭に浮かぶことといったら、あいつの笑い声や、六八年 にアフリカを巡業したときあいつがどんなに楽しそうだったかってことばかりだった。

父と息子

りゅうさ

とりわけ、いろんな音についてあいつと話したことを思い出した。鳥の鳴き声、とくに 九官鳥の声とか、野生の動物の鳴き声について。 思い出すと、まるでマールの話す声が 実際にきこえるようだった。 すぐそばに立ってるんじゃないかと思うほど、現実味があ った。そんなわけだから、痛みが完全に癒えるまで、実際に涙を流して心が楽になれる まで、二、三年、いや四年はかかったかな。長いこと、生きた心地がしなかった。 あれ ほどつらい思いは・・・・・・とても言葉では言い表せないよ。

思うに、正直なところ、マールの死を乗り越えられたのは神様の助けがあったからだ。 おれひとりでは無理だったと思う。 ひたすら、神様との約束にすがったんだ。 神様を信 じさえすれば、神様が乗り越えさせてくれるっていう約束に。ほんとうさ。おれは聖人 なんかじゃない。欠点だらけだ。あんたや、ほかのみんなと同じように。 おれは・・・神 様の助けがあったから乗り越えられた。 そうとしかいいようがない。

マールの事故の話を聞いてから葬式までのあいだに、おれはマネージャーに電話をし て、予定していた巡業をキャンセルしてくれと頼んだ。仕事にもどる気はないからとい って。だが、ちょうど家を新築したばかりで、家族も何かと物要りで、貯金は底をつい てた。その夜夢をみた。 おれは砂漠みたいなところにいて、すごく暑いんだ。しかも、

まるで流砂のなかにいるみたいに、ちっとも前に進めない。 真っ暗なのはわかるんだが、 それがまたすごく恐ろしい。 「だめだ。もう進めない」と思った瞬間、あの懐かしい大 きたくましい手が伸びてきて、「何いってるんだ、父さん、大丈夫だよ」といって、

おれを流砂から助け出してくれた。涼しくて、明るい日の光が降りそそいでるところへ。 そこで目が覚めた。おれにはわかったよ。神様があいつをよこしてくれたんだ。あいつ の墓は、うちの庭のすぐそばにある。うちだけの墓地さ。身内だけの州の許可は取っ てあるし、身内の葬式代は、もうおれが払ってある。

いまはマールの息子のリチャードが、ときどき一緒に演奏してくれるよ。 フェスティ バルやなんかのときに。リチャードはおもにブルースをやってる。 マールは事故にあう まえ、ブルース・リック(アドリブの挿入楽節)を少し息子に教えていたんだ。だが、 ずいぶんたってからだったな。リチャードのほうから、「一緒に音楽をやりたい」とい ってきたのは。 で、 一緒に演奏するようになった。 最初はちょっとテープに取る程度だ ったんだが、 最近、「サード・ジェネレーション・ブルース」っていうCDを作った。 マールのギターをジャケット写真に使った。あいつのかわりにね。

いってみれば、おれたちのなかにあるいいものが、かき集められて子供や孫のなかで 生き続けるんだと思う。死後の世界は信じてるが、輪廻は信じちゃいない。自分たちの 魂も永遠に生き続けるが、それとは別に子孫のなかにもおれたちの残したものがずっと 引き継がれていくんじゃないかと思う。まだ若くて結婚したてで子供を何人か授かる、 そんな時期には、子供たちにしっかり模範を示そうとか、やさしさってものをじっくり 教えようなんてことは考えずに、ただ父親風や母親風を吹かせてたりするんだな。 そう いったことは抑えるべきものなんだが、それがわかる頃にはたいていもう遅すぎる(笑

87

父と息子

う)。思い返すと、マールにはしてやれなかったことがたくさんある ささやかだが、 すごく大事なことを。たとえば、自分の生き方を示したほうが、人生についてあれこれ 話すよりよかったとか、そんなことだ。神様に腹を立てたこともあった。あんたよりも おれのほうが、マールをずっと必要としてたんだぞ、と。だが、あとから考え直した。 まあ、このことに関してはこれくらいにしておくよ。 これ以上詳しく話す必要もないし (言葉を切って、何度かため息をつく)。あの頃マールのやつは、家庭生活や愛情問題で ひどくつらい思いをしていた。 巡業は、あいつが重荷を背負ってふさぎこんでたことを 考えると、きつすぎたのかもしれないなあ。 そのうえマールは、命にかかわる問題も抱 えてた。 マールが死んだあと、書類が出てきてね、あいつが専門医から受け取ったもの で、事故の数か月まえにウィンストン=セイラムの病院で受けた検査結果だった。それ には脳腫瘍があると書いてあった。 事故を起こしたのも、おそらくそのせいだったんだ ろう。マールはその検査結果をホームドクターにはみせないで、ファイルに入れて家に 置いておいたんだ。 自分が死んだあと母親のロザリーがみつけて、これが事故の原因だ ったのかもしれないとわかるように。 マールは自分が死ぬことを知っていた。いつなの かはわからなかったろうが、死ぬってことは、はっきりわかっていた。だが、おれたち にはいわなかった。心配させたくなかったんだ あいつはそういうやつだった。いえ ばおれたちが大騒ぎしてあれこれ世話を焼くだろうと知っていて、それがいやでいわな かったんだ。たとえひとりで重荷を背負うことになっても、できるだけふつうに暮らし

たかったんだ。おれにはそれがわかった。時間はかかったがね。おれはようやくこう考 えることにした。「神様、あんたにはわかってたんだな。あいつはもうこの世を去って、 苦しみから解放されるべきだってことが」と。だが、それにしても、あいつが死んで、 おれたち残された者は心から悲しんだよ。 乗り越えられそうかって? 生きてるかぎり、 ずっと胸の内にあるだろうな。しかし、あいつの思い出は、毎年恒例のマール・ワトソ ン・フェスティバルで盛大にたたえてもらってる。一流のフォーク・アーティストがみ んなきてくれて、観客も毎年五万人くらい集まるんだ。

おれの人生は七十七年の長きにわたって、悩みや誤解や、ときには後悔なんかで一杯 だ。だから、天国ってのは何もかもがうまくいくところだと思ってる。病気も何もなく て――すべてがうまくいくところ。ユートピアだ。 それは、命に限りのある人間がこの 地球上に実現したいと夢見ても、おれにいわせりゃ絶対に実現できないものだ。なぜな ら、おれたちはみんないずれは死ぬ運命にあって、いろんなことにあれこれ心を悩まし ているからな。

地獄の業火ってのはもののたとえだろうが、地獄は存在すると思うよ。 神の知の及ば ない場所ってことだろう。そこは心の闇で、後悔に満ちた場所だ。その恐ろしさは、ふ つうの人間にはとうていわかりようもない。それは完全に悪に染まった者、骨の髄まで 邪悪になりきった者だけが行く場所だ -そうに違いない。考えてもみろ、もしそうい

う場所がなかったら、天国ってものもあるわけがない。もしだれもかれもが天国に行く

父と息子

としたら、他人への思いやりのかけらもないやつや、だれかれかまわず殺したり不幸に したりするようなやつはどうなる? そんなやつが天国の門をくぐれるとは思えないだ ろう? 地獄を信じないなら、天国だって存在しない。 それはともかく、ずいぶん考え たよ―――マールはとても覚えのいい、すぐれたミュージシャンだったが――おれが一緒 に巡業に連れて出たせいで、あれこれ悩みを抱えるようになったんだろうかと。だが、 その点に関しては自分で考えられるだけ考えて、あとは神様の導きにまかせることにし たんだ。そして、やっと結論にたどり着いた。 マールがおれと一緒に巡業に出なかった としたら、それはそれでもっと悩みを抱えこんで苦しむことになってたかもしれない、 とね。なぜなら、あいつには音楽があって、友達も大勢いて、とにかく音楽を愛してい たから。たしかに、巡業はあいつにとって、ことわざにあるように、悪魔のように容赦 がなかっただろう。だが、それ以上におれが気にしてるのは、たぶんおれ自身がしては いけないことをいくつか、あいつにしてしまったってことだ。それを考えると、胸が痛 む。おれのささやかな信仰心とありったけの分別を総動員して、あいつの抱えてた悩み

についてあれこれ考え始める。だが、ひとしきり考えたあとは忘れることにしてる。 そ のことで頭を悩ますのは、やめにするんだ。 マールがおれと一緒に巡業に出ることは、 もう運命づけられていた、たぶん、そうなんだろう。

追記

あんたやマールのことを考えると、「永遠の絆』っていう古い賛美歌を思い出す。

おれもあの歌はずっと好きだったよ。 あれは古い賛美歌で、A・P・カーターがアレンジを加 えるずっとまえからあったんだ。 むかしの賛美歌の本に載ってた歌詞を教えてやろうか。

愛せし者、天に召され

その親愛なる姿、驚く懐かしむ

われらもまた、この世の物語を終えしとき

彼らの至福に加わらん

絆は続く、途切るることなく、永久に

よりよき家ぞ待つ、星空の彼方に

とこしえ

別のバージョンだと、最後の二行はこうなってる。 「(歌って) 心に浮かぶは、炉辺に集いしい にしえの幸福なとき/そして彼らが地上を去りし日の、悲しき別れ」。

すごく現実味があるんだ。 信仰を持つ者にとってはな。だれがこの詩を書いたかは知らないが、 当時の人たちが人生や死やあの世について考えていたことをもとに書いたんだろう。(再び歌う)

91

16

父と息子

幼き頃に驚くきかされし、天上の至福の地のこと

彼ら死せる救い主をさし示し、その愛を語れり

絆は続く、途切るることなく、 永久に······

どこしま

そのうち、もう一枚ゴスペルのアルバムを出すかもしれない。 年を取って、声がつぶれて歌え なくなるまえに。おれもいくつかアレルギーがあるんだが、フェスティバルでみんなにいったん だ。 「しわがれ声だが、まだ十分歌えるぞ」 ってな (笑う)。むかし教会できいたゴスペルや賛美 歌を歌うのが大好きなんだ。歌ってるときは、すごく楽しいよ。

(1)一九二三年、ノースカロライナ州生まれ。生来の盲目(幼くして盲目になったという資料も ある)。一九六三年のニューポート・フォークフェスティバルで脚光を浴び、その後はカントリー ミュージック、フォークミュージック界の第一人者として活躍。 グラミー賞を五回受賞している。 (2)地方自治体に含まれない (非法人地域) コミュニティ。ドック・ワトソンは死ぬまでそこに 住んでいた。

(3)新約聖書「テモテへの手紙一」5章8節(新共同訳)。

(4)ジャック・ローレンスは、マール亡き後のドック・ワトソンの相棒的ギタリスト。 T・マイ ケル・コールマンは、ドック・ワトソンのミュージックビデオに名を連ねている。

(5) テネシー州の州都。カントリーミュージックで有名。

92

(6)ブルーグラスのミュージシャン。一九五〇年代、六〇年代にフォークミュージックのリバイ

バルに尽力し、ビル・モンローやドック・ワトソンを発掘して世に送り出した。

(7) カントリー&ウェスタンのミュージシャン(一八九一一一九六〇)。妻と弟の妻で妻のいと こにあたるメイベル・カーターと三人でカーター・ファミリー・トリオを結成。一九二七~一九四 三年に三百曲以上をレコーディングし、「アメイジング・グレイス」や「永遠の絆」など多くのヒ ット曲を歌った。 「永遠の絆」は一九三〇年代に流行した。

(8)ドック・ワトソンは二〇一二年没 (八十九歳)。

93

父と息子

ヴァーノン・ジャレット

自分は何を泣いているんだろう。

七十代

おやじはすばらしい人生を生きたというのに。

元ジャーナリスト

『シカゴ・ディフェンダー」紙の記者を皮切りに、ジャーナリストとして活躍。『シカゴ・トリ ビューン』紙と「シカゴ・サンタイムズ」紙のコラムニストを最後に、引退。長年にわたり、シ カゴのABC系テレビ局で週に一度番組の司会も務めていた。

黒人の社会では、死は珍しい出来事じゃなかった。 黒人男女の平均寿命は、白人に比 べて十歳から十二歳も短いんだ。 そのせいか、ひっきりなしにだれかが死んでるような 感じだった。まだ、ラジオも蓄音機も、もちろんテレビなんてなかった頃は、夜になる と年寄りが集まって、どこそこのばあさんが死んだのはいつでどんな様子だったとか、 そんな思い出話にふけっていたよ。年寄り連中は暇さえあれば、自分はどんなふうに死 にたいか、雲の形や月明かりの影からどうやって死のお告げを読み取るか、そんなこと

ばかりしゃべってた(笑う)。当時、南部の子供は男であれ女であれ、耳を傾けてそう いう話をききながら育ったものだ。 年寄りの話は黙ってきくもんだと、しつけられてい たんでね。 とにかく、黒人の楽しみといえば、夜、それまでの忘れがたい出来事を互い に語り合うことだった。 なかには、何度も繰り返しきかされてるうちに、事実とは違う のにそのとおりだと思えてきてしまう話もあった・・・・・・たとえば、田舎で盛大なピクニッ クをしたすぐあとで仲間のひとりが死んだって話があったが、「あいつは消化不良で死 んだ」とみんながいうんだ。ほんとうは心臓発作が原因だったらしい。そういう話を、 しょっちゅうきかされて育ったわけさ。

なきがら

B・Bが死んだときのことは、いまでも覚えてるよ。 子供の頃の遊び仲間でね、死ん だのは小学校一年のときだった。父親に連れられて通夜に行くと、当時はみんな貧乏だ ったから、B・Bの亡骸は棺には入れられてなくて、「冷まし板」と呼んでいた板の上 に寝かせてあった。小さな棺を買う金をかき集めるのに、少し時間がかかったんだな。 ああ、よく覚えてるよ。 B・Bの亡骸のそばを通り過ぎたとき、心のなかで神様を責め たんだ。どうして神様は、まだ小さい男の子にこんな仕打ちをするんだろう、とね。な んの罪もない子供にさ。神様を信じてるかって? まあ、神様っていうものは避けて通 れないものだ。間違いなく神様は存在すると信じるかどうかは、たとえ子供の頃から信 仰を持っていても、難しいことだ。われわれ人間の頭では、神の概念など永遠に理解で きないんじゃないかな。だから、自分たちでイメージを作り上げる。 人間には人智の及

父と息子

ばないことを理解しようとするあまり、勝手にいろんなものを作り上げてしまう能力が あるようだからね。 その調子で神様も作り上げてしまうのかもしれない。そうじゃない とは言いきれないだろう?

父方の祖父は、よくうちにきてはしばらく泊まっていった。 テネシー州のトレントン という、人口二千人ぐらいの町に住んでいた頃のことだ。 母方の祖母も、よくやってき た。ふたりとももうかなりの年だったから、そこらへんに座ってずっと話をしてたよ。 祖母が祖父に聖書を読んでやったりしてね。 祖父は字が読めなかったんだが、われわれ はだれひとり気づかなかった。 本人は目が悪いんだといっていたが ほんとうは読め なかったんだな。 その祖父も、聖書を読んでやっている祖母も、もとは奴隷だった。 ふ たりは死について話し、しょっちゅう知り合いが死んだときのことを思い出していた。 その人たちの死の予兆が空に出ているのをみたとか なんでも、雲の形に出るんだそ うだ。ふたりは、「あの雲はどこそこのじいさんに似てる。 来年まで持つかわからん な」といってみたり(笑う)。おかげで、こっちもいろいろと信じこまされたよ。雲間 からもれる月の光が作る、うちの裏庭の便所の影が知り合いのだれかの顔に似ていたり すると、みんなで心配したりしてね。 とくに、すでに病気で寝ている人や年老いた人に 似ていると、心配した。もっとも、若い人に似ていることは、まずなかったが。

祖父はとても気難しくて厳しかったから、苦手だったな。こっちからいろいろきくと、 いやがったし。いわゆる逃亡奴隷でね。 あとでわかったんだが、自分の出身地すら知ら

なかったそうだ。とにかく北へ逃げたって話だ。ある日曜日の朝、祖父にひどく腹を立 てていたのを覚えてる。 こき使われたうえ、むちで打たれたもんでね。こっちは、一度 口答えをしただけなのに。それで日曜学校の先生に、 「神様のお父さんって、だれだっ たんですか?」ときいたんだ。すると先生は、 「あなた、 神様を信じてないのね?」と いう。「いえ、信じてます。 ただ、神様のお父さんがだれだったのか、知りたいだけで す」と言い返すと、教室の隅に座らされたあげく、両親にいいつけられた…(笑 う)。無神論的な考えを抱いているといわれてね。 まだ七歳にもなっていなかった頃の ことだ。 その先生はしまいには、「父なる神と子なる神(キリスト)と聖霊は一体です。 ほんとうの信者なら、それだけ知っていれば十分でしょう」といった。だから、自分は 間違いなく信者だと誓ってから、「わかりました。 神様のお父さんはだれなのかわかっ たけど、それじゃ神様のおじいさんはだれなんですか?」とまたきいた。物心ついて以 来ずっと、不思議に思っていたんだ。 そもそも、おじいさんというものにとても関心の ある子供だったから、ぜひとも知りたかった。しかし、先生は神様のおじいさんはだれ なのかいえなかった。そこで次にはこうきいたのさ。「神様のおじいさんは、神様が小 さかったときむちで打ったことがありますか?」(笑う)

信仰に対する疑問が再びわいてきたのは、息子を亡くしたときだった。あれはつらか った。そのときも教会には毎週通っていたし、慈悲深い神様 だれもが慈悲深いとい う神様は、罪人を永遠に焼くものだと信じていた。そういえば、子供の頃、コンロで指

父と息子

火傷したことがあってね、「うわ、火傷ってなんてつらいんだ!これじゃ、永遠に 身を焼かれるなんて、いったいどんな感じなんだろう…」と思ったよ。だれかを永遠 に焼いてしまう神様って、いったいどんな神様なんだろう? この世のだれかがいった ことをみんなと同じように信じないからといって、永遠に焼いてしまう神様って?ど う考えてもひどすぎる。神様がそんなことをするなんて信じられない。自分で創った人 間に対してそんなことをするなんて…と思った。人間はいずれ焼かれることになると わかっているなら、なぜそうならないように創らないんだろう? そんな疑問を、子供 の頃はよく感じたものさ。よく神様と話して、「どうしてそんなことをなさるのです か?」とたずねた。

人間には、何かしら心のよりどころが必要だ。黒人はこう考えてきた。「われわれは 神様と一緒だ。だから、おまえら白人のことなんか気にかけちゃいない。おまえらはい まに罰を受けるだろうから」と。古い世代の黒人は、そう思って生きていたんだ お まえら白人はおれたちにむごい仕打ちをし、リンチにかけて殺しているが、神様はいつ かおまえらに罰を与える。 いつかはおれたちの時代がくる。神様がそうしてくれるはず だ。なぜなら、おれたちはみな神の子だから、と。

息子のウィリアム・ロバート・ジャレットには、とくに目をかけていた。 初めての子 だったしね。息子はふたりいるんだが。 ウィリアムの名前は、わたしの父親の名をもら ってつけた。そしてウィリアムは、自分に息子が生まれると、わたしの名前をつけた。

われわれ黒人は早いうちから、そうやって祖先に敬意を表わすことを覚えるんだ。とこ ろがウィリアムは、四十一歳の若さで死んでしまった。そのとき、わたしに何が起こっ たかきいてくれ。 もう天国も地獄もありはしないと思いながら、それでもまだ神様なん てものは存在しないと言いきる度胸はなかった。 何かを否定するときは、とても慎重に ならないといけない。神様なんていないといってしまったら、それじゃ何がある?とい うことになるからね。

息子が死んだときには、いろんな人が電話してきて、すばらしい励ましの言葉をくれ た。たとえば、「ジャレット、天国でまた息子さんに会えるよ。神はすでにわれわれの 生きる道筋を地図に描いてくださっているんだ。いまはつらいだろうが、すぐ立ち直れ るさ」といった具合に。 深く尊敬していたある科学者は、われわれは蝶のようなもので、 ある時期は蝶であっても、別の時期はイモムシなんだというようなことをいった。 しか しほとんどの人は、「天国でまた息子さんに会えるさ」といってくれて、それをきくと 少し気持ちが楽になった。 そのときだよ。自分はそういう言葉がききたかったんだとわ かったのは。いまでさえ、 二度と決して息子に会えないと思うと、恐ろしくなる。 二度 と会えないなんて! 天国なんて作り話だといいたければいってくれても結構だが、わ れわれはそういう気休めになるようなことを考えて、気持ちを軽くする必要があるんだ。 ちょうど、酒を飲んだり、タバコを吸ったりするのと同じように。みんな何かで自分を 力づけて、生き続けなきゃならない。なぜなら、人生なんてこれきりのものだと決めつ

99

父と息子

けてしまったら......あの歌を知ってるだろう? ベギー・リーの「イズ・ザット・オー ル・ゼア・イズ」っていうやつ。「これきりなのわたしたちもう終わりなの

そうなったら、なんの歯止めもきかなくなる。だれがだれを食い物にしようと れが「自分を罰しよう」つまり自殺しようと、知ったことじゃなくなる。ジャングルの 死後に何もない世界で。単に時 法則ってやつだ。 そんな世界で生きたいと思えるか? 間が過ぎれば、自分は忘れられていく、いま自分がしていることもすべて忘れられてい なんて。そんなことになったら、どうして生きる価値がある?

これが、あらゆる宗教の出発点なんじゃないかな。 人間には、何か信じるものが必要 なんだ。アメリカで奴隷として生きるのがどんなことか、想像できるかい? 自分の内 体は死ぬまで自分のものではないって状態が? そこで、肉体が死んでも生き続けな 的な存在というものを考えるようになるわけだ。 よくうちの祖母が、むかし奴隷だった 仲間の老人たちと一緒に座って、「聖者の行進」を歌っていたよ。「聖者が天国に行くと き、わたしたちもその仲間に入りたい」って。もしあの歌がなかったとしても･･････ 「こ れがすべてだ。これで終わりだ。 もうあとは何もない」 なんて、とてもいえないだろう だから何かを作り上げて、この世に生きていたいと思えるようにしなきゃならないんだ。 いまでも覚えてるが、息子が死んで最初のクリスマス 月に死んだんだよ

わたしはその日の午後、墓地に出かけたんだ。 日暮れ時で、地面は凍って、雪が残 いた。オークウッド墓地のは、人っ子ひとり、車一台なかった。息子の墓の

100

前に車を停めて、ふと思ったよ。 「おまえがあの冷たい土のなかにいるなんて、間違っ てる。もしおまえが生きてるとしたら······いや、おまえには生きていてほしい。 わたし 自身の心のなかに、弟や友達や母親や孫の心のなかにな」。自分自身に言い聞かせずに はいられなかった。 息子が冷たい土のなかにいると考えるのは、間違いだと。だが、う ちのおふくろは、そうは考えなかった。だからおやじが死んだとき、保険金から大枚を はたいて、高価なドーム型の墓を作った。 なぜだかわかるかい? 「あの人が冷たい土の なかで雨に濡れてるなんていやなの。 雨を通さないお墓がほしいわ。 そうすれば、どん なに寒い日でも濡れずにいられるでしょう」といってたよ。 おふくろはあの墓を作って 気持ちがぐっと楽になったようだったが、すごく金がかかった。たしか、二千ドルぐら いしたんじゃないかな。

祖母のハリエット・ジェイン・トマスは、三、四日苦しんだあとに死んでいった。教 会でも近所でも、ハリエットが死にそうだってことはみんなに伝わっていた。たいした 病気じゃなかったんだ。 胆石だから、いまならすぐに体外から衝撃波をあてて石を小さ く砕けば助かったんだろうが、祖母は意識不明に陥ってしまってね。そんなとき、南部 の片田舎ではちょっとした儀式をする。もう助かる見込みがないとわかると、病人の頭 の下から枕を抜いてしまうんだ。いまでも覚えてるが、うちの兄はその話をきいたとき、 「ぼくが死にそうになっても、ゼッタイに枕を取らないで!」といった。わたしも同じ ことをいったものさ。「ぼくも! 枕は頭の下に入れといて。 何かが起こって、生き返

101

父と息子

るかもしれないんだから!」

祖母が死んだ午後のことは、細かいことまではっきり覚えてる。 近所の人たちがやっ てきて、祖母の手をなでては何か話しかけていた。それをみているうちに、祖母が死ん だ悲しみが少し和らいだように思う。祖母はもう三日ぐらい意識がなくて、いろんな人 がやってきては祈りを捧げてくれた。いろんなものも持ってきてくれた。 ついに祖母が 息を引き取ると、だれかがほかの町から葬儀屋を呼んでくれた。当時住んでいた町には 黒人の葬儀屋がいなくて、白人の葬儀屋は黒人の葬式や埋葬を引き受けるのをいやがっ たんだ。やがて、 黒人の葬儀屋が助手を従えてやってきたが、祖母の遺体は死んだ部屋 にそのまま寝かせておくことになった。 その晩、 大人がみんな別の部屋で暖炉を囲んで しゃべりながらデザートを食べていたとき、わたしは外に出て、祖母の遺体のある部屋 の窓をのぞいた。すると、葬儀屋がエンバーミング (遺体衛生保全)を始めるのがみえ た。受け皿みたいのを、こう祖母の腕の下に置いて、腕に切りこみを入れて血管に管を 入れると、管を伝って血が出てくるんだ。 そこまでみてから、わたしはその場を去った。 むかしは、通夜は家でやって、棺のふたは開けたままにしておいた。 弔辞は、葬式の ときに述べることになっていた。 子供の頃、歩けるようになってからはよく葬式に連れ られていったものだが、行くと必ず泣いてしまってね -死んだのがどんな人なのか知 らなくてもそうだった。兄によく怒られたよ。「うそ泣きはやめろ。死んだ人のことな んか、全然知らないくせに」と。だが、そうやってたくさんの葬式に出たことで、人は

みな死ぬんだということを自然に受け入れられるようになった気がする。死んだのがだ れであれ、ほんとうに悲しくなった。 当時、大人が葬式に子供を連れていったのは、自 分もいつかは死ぬんだ、永遠に生きていられるわけじゃないんだという事実に慣れてほ しかったからだと思う。 ほんとうに、骨身にしみてわかったよ。棺の脇に立って、のぞ いて、亡くなった人の顔をみたり、手をそっとなでたりしているうちにね。

そういう死とは別に、胸にずしりとこたえた死がひとつあった。じつはこのシカゴで、 死刑の執行に立ち会ったことがあるんだ。 「シカゴ・ディフェンダー」の記者だったと きに。もともとその記事を書くはずだった男が、とても死刑執行の場には行けないとい いだした。 裁判の過程をずっとみてきたから、って。 それで、かわりに行くことになっ た。死刑囚の男はまだ若くて、二十歳そこそこだった。たぶん、一九四七年だったと思 う。わたしもまだ若くて、駆けだしの記者だった。 死刑が執行されたのは、二十六番通 りとカリフォルニア通りの交差点にあるクック郡刑務所だ。執行室に入るとき、鉛筆一 本とメモ帳以外の持ち物は全部、看守に預けた。 死刑囚の罪状は、商店主を殺害したと いうものだった。「自分はいまここに座って、人が死ぬのを待っているんだ」と思った。 あれほど奇妙な感覚はなかった――あんなふうにやすやすと、だれかの命を奪うことが できるなんて。 死刑が執行されるのをみたらひどくショックを受けてしまって、記事は 書けなかった。 締め切りの時間が過ぎて、酒場にいって、そこに座ったきりだれとも話 さなかった。 なんといったらいいかわからなかったんだ。目隠しをさせられた死刑囚は

103

父と息子

ふたりの看守に両脇を支えられて連れてこられたんだが、髪を剃られていた。ちょっと つまずいてから、電気椅子に座らされ、留め具で固定されると、かすかに身じろぎした。 なかでもよく覚えてるのは、サウスサイドの警官の無神経な態度だ。 そいつは、「二 挺拳銃のピート」と呼ばれていた有名な警官だったが、執行室で、まるでツアー・ガイ ドか何かのように振舞っていた[二挺拳銃のピートこと、黒人警官のシルヴェスター・ワシン トンは、地元民に恐れられていた。ワシントンは残酷な振舞いを誇りとし、「お偉方」にもてはや されていた」。「うるさい、その口を閉じてろ」といってやりたかったよ。 こんなことを いうんだ。「死刑囚を気の毒がったりしちゃいけないぜ。あいつはそれだけのことをし たんだから。自業自得 自分から望んでこうなったのさ。 さあて、 これからどうなる かというと、刑務官が電極とかいうやつをあいつの両足にくっつける。それから、両腕 と頭にも何かくっつける。そのうち、横っちょから少し煙が出てくる」。 そんな具合に、 刑の執行が始まるまでしゃべりまくった。やがて、刑務官が死刑囚の若者を連れてくる と、急いで電気椅子に座らせ、ベルトを締めた。そのあと、ちょっとだけ間があったの を覚えてるよ。何時間にも思えたが、実際にはほんの一瞬だったんだろう。電気椅子に 座らされた死刑囚は、胸にベルトを締められたと思うと、二度ほど胸を上下させたきり、 ぐったりしてしまった。 「いったいこれはなんなんだ?」と思ったよ。 「二挺拳銃のピー ト」という男は、死刑囚を殺すことをまるで誇りに思っているようだった。それを見て、 はるかむかし、文明の発達したフランスで民衆がギロチンによる処刑を楽しんでいたと

いう事実に思い至らずにはいられなかった。当時のフランス人は、ギロチン台の穴に死 刑囚の首を入れて、その首が切り落とされるのをみて楽しんだそうだ。 その日、シカゴ の死刑執行室には二十人ぐらいの立会人がいたが、みんな静かにしていた。見回すと、 しきりに首を振っている者も何人かいた。やがて医者が出てきて、死刑囚の心臓が停止 しているのを確認すると、遺体は運び出された。

もうひとつ、忘れられない死がある。ベイコンズ・カジノを覚えてるかい? 食品加 工工場の労働組合が買い取った建物で、四十九番通りとワバシュ通りの交差点にあった。 ジョー・ルイスが初めて戦ったのもあそこだった。ある晩、その建物から歩いて出てく ると、 一台の車が猛スピードで角を曲がってきた。小型トラックにしてはずいぶんたく さんボンベを積んでると思っていたら、案の定ひっくり返って、運転手が車の下敷きに なってしまった。のぞきこむと、もう死んでいるのがわかった。 死がいかに突然起こり 得るか、それを目のあたりにするといつも不安になるよ。 その男はただ車を運転してい た。キキーッとブレーキの音がした。 と思ったら、ボンベの下敷きになって死んでいた んだ。やがて、通りがかりのだれかが、「神様のおぼしめしだ」といった。こういうと き、人は神様を口実に使う。だが、たしかに何か言い訳が必要なんだ......。

こんなことを考えるのは間違ってると思いたいんだが......もう二度と、決して、絶対 に息子には会えないんじゃないかと思うことがあってね…………あんたには正直に話すが、 何か受賞するようなことがあると、「ああ、ここにボビーがいたらなあ」と思ってしま

105

父と息子

うんだ。自分でも気づいてなかったが、それほどあの子のために人生を捧げてきたんだ な。もし明日ノーベル平和賞を授与されることになったとしても、あの子がいないいま 心から喜べない だいたい人間ってのは、子供のことを、生まれるまえからあれこれ 夢に描くものだ。 そこで、わたしはどうしたと思う? これは代償行為のようなものだ と思うんだが、決して自分では賞を受け取らずに、孫のだれかに受け取らせるようにな った。そんなふうにして、きっと無意識のうちに息子を取りもどそうとしてるんだろう な。

いまでも覚えてるが、うちの兄がフィスク大学で学位を取ったとき、おやじは泣いた んだ。おやじはテネシー州のパリスという町で高校の校長をしていたが、父親も母親も 読み書きができなかったらしい。おやじ自身も、学校に通えたのは、種まきや収穫のな い時期だけだった。 そして、 一文なしでひとりナッシュビルに出て、フィスク大学のチ ャペル建設の下働きとして雇われた。ちなみにおやじは、しつけに関してはとくに厳し い校長だった。だれかがスピーチをしているときには、ほかの者は絶対に口をはさむな と教えた。だれかが日曜日に教会で失礼なことをすると、月曜日にその子をむちで打っ たりもした! ところが、あの日、フィスク大学の学位授与式で、おやじはでかい声で しゃべりまくっていた。 黒人初のローズ奨学金受給者であり、著名な教育者でもあるア ラン・ロック博士が、スピーチをしているっていうのに。ロック博士のスピーチのあい だじゅう、おやじが何やかやというので、おふくろはひっきりなしにおやじをつついて

106

は、「やめてください。 田舎者だと思われるでしょう!」といってたっけ。みると、お

やじは涙を流しながら、「この日がくるのをわたしがどんなに夢見ていたか、おまえに はわかるまい」といった。「この鉄の座席を、ねじくぎで留めるのをわたしが手伝った んだ。この建物の建設中、現場監督のところへ行ってなんとか頼みこんで、毎晩の戸締 りをまかせてもらった。 そしていつも、ドアか窓を一枚ロックせずにおいた。ほかに寝 るところがなかったから、あとで忍びこんで寝たんだ。ほんとうに、食う金にも困って いたからな。夜になるとズボンを脱いで、丸めて枕にしたものさ。ちょうどあそこの隅 で眠ったんだ。ところがみなさい。いまではわたしの息子が帽子とガウンを身につけて 学位授与式にのぞんでいる」。あのときはスピーチをきくよりも、おやじの話をきいて いるほうがおもしろかった。 とにかく、ずっとひとりでしゃべっていた。このことから もわかるだろう。人は何かしら夢を持ってそれにしがみつく必要がある、何かを信じ続 ける必要があるんだ......。

キリスト教の大きな魅力は、この世の人たちが苦しむのと同じように、イエス・キリ ストも苦しんだということだと思う。生きたいと思うには、その理由が必要だ。うちの 祖母の家に集まっていた元奴隷たちのことを考えると、奴隷の頃、どうやってその苦痛 に耐えていたんだろうと不思議でならない。 未来なんて、まったく描けなかったんだか ら。信仰を通じて、自分なりの未来を作り出すしかなかったんだ。

おやじが死んだときは、すごくショックだった。 いとこのヘッダ・メイ トマスから

107

父と息子

電報をもらって知ったんだが、死ぬ前の週までおやじは教壇に立っていたそうだ。 定年 を過ぎても、なぜか学校に残らせてもらっていたんだな。 おやじはとてもジョークが好 きだった。その日、やはり教師をしてたおふくろは家に帰ってくると、いつもどおり座 って靴を脱ぎ、室内ばきにはきかえた。 それから立ち上がって、夕食の支度を始めた。 おやじは椅子に座ったまま、冗談半分にちょっとおふくろの口調をまねて、 「ねえねえ、 何か忘れてやしない?」といった。「あたしが何を忘れたっていうの?」とおふくろが きくと、おやじは「今日は給料日だから、お金をくださるはずでしょ」といった。 自分 ではすごくおかしいつもりだったらしい。自分で吹き出して、げらげら笑い転げた。笑 って、笑って、大きく息を吸いこんだと思ったら、死んでいたそうだ心臓発作だっ たんだ。

おやじとおふくろは、ふたり合わせると百十年ものあいだ、あちこちの小さな町で教 師として働いたことになる。おやじの葬式の日は一日じゅう雨が降っていたが、教会は 式の一時間まえには人でいっぱいになった。 弔問客があちこちから、車を運転して、お 別れをいいに集まってくれたんだ。 父、子、孫と三世代の人たちが、教え子としておや じの棺の脇を歩いてくれた。 なかでも心を動かされて泣いてしまったのは、ちっちゃな 子供たちが背伸びをして棺をのぞいて、「さようなら、ジャレット先生、さようなら ……………」といっている姿をみたときだった。そして思ったものだ。「自分は何を泣いてい るんだろう。おやじはすばらしい人生を生きたというのに」と。

最後におやじの亡骸をみたとき、誓いを立てた

おやじの存在を忘れないために何

かしなければと。それがいちばん大切なことだと思う。亡くなった息子についても、同 じことをしている。 わたしのすることの多くは、息子のかわりにしているんだ。たとえ ば、よく子供たちにかかわるボランティア活動をするが、それはまさに息子を思い出す ためにやっていることだ。あるとき、十三か十四ぐらいの男の子がうちの外を歩いてい て―電球がぶら下がっているのをみると、ガシャンと割ってしまった。 わたしは、初 め物音をきいたときには何が起こったのかわからず、とっさにおもちゃの銃をつかんだ

本物のライフルそっくりの銃だ。階段を降りて外に出ると、その少年は口汚くのの しった。「早く撃てよ、げす野郎......」とかなんとか。わたしが出てきても、気にもと めない様子だった。ここらへんでは、大人にならないうちに人生を捨ててしまう者が大 勢いる。なんのために生きるか、それがみえてこないからだ。 教会には熱心な信者が集 まるが、その信仰は子供の世代には十分に引き継がれていない。たとえ宗教が作り話だ としても、その作り話さえうまく機能していない。どっちをみても、大きな魚が小さな 魚を食い物にし、小さな魚はさらに小さなエビを食い物にしている。だからこそ、アフ リカ系アメリカ人はアメリカでいちばんよく教会に足を運ぶ人種であり、おそらくいち ばん信心深い人種なんだ。 というのは、この国に住むあらゆる人種のなかで、自分の居 場所に対する確たる証をいちばん持てないのが、アフリカ系アメリカ人だから。 聖書に はなんと書いてある? 「信仰とは、みえないものの証である」とあるだろう? だか

父と息子

ら、人は宗教を作り出すのさ。

テネシー州のパリスに住んでいた頃、よく通りのあちこちで小さな祈禱会をしている 人たちがいた。宗教というのは、人と人とが持ちつ持たれつ生きていくための、ひとつ の方法でもあるんだ。 神様がいるだけじゃなく、神様が自分たちとともにいる―「自 分たち」ってところが重要なんだ。白人は権力にめぐまれて、人生に何の悔恨もなくお もしろおかしく生きていけるのかもしれない。だが、黒人である自分は神様とつながっ ている。一度ならず、いや何百万回も耳にした言葉だ。「神様はわれわれの味方だ」「い つかわれわれの時代がくる」と思っているんだ。

せいゆ

わたしが子供の頃には、大勢の黒人が、 竜巻は黒人の住んでいる地域は通らないと信 じていたものだ(笑う)。だから、嵐が近づいていてもなかなかポーチから家のなかに 入ろうとしない。 「神様が守ってくださるから」といってね。 望めばどの集団も、神様 に選ばれた民として自分たちの頭に聖油を注いでもらえると思っている。われわれ人類 は、自分たちの住む地球は何百万という星のなかのたったひとつの小さな星にすぎない ということを、ともすると忘れてしまう。 そして、自分たちが始まりであると同時に終

わりであるかのように振舞っている。そう信じずにいられなかったのはたぶん、この肉 体もいつかは滅びるという事実を受け入れざるをえないと、自分を納得させるためだっ たんだろう。ほかの動物が死に、これからも死に続けるのと同じに、人間も死ぬのだと。 そこで、われわれ人間がいかに自分たちのことを重要だと思おうとしているかを示すた

めに、わたしは自分の葬式のプログラムを作ろうとしているんだ(笑う)。だれにきて ほしいか、だれに弔辞を述べてほしいか......。 すると、「こんなことをしているとは、 ご苦労なことだ」と思えてくる。 自分が死んでも、名もない人間がひとりいなくなるだ けのことなのに。しかし、どうしてもこう考えてしまう。われわれの存在が重要でない はずはない、われわれがこの地球上に存在したのには何か意味があるに違いない、と。 われわれは、人間なんて進化の途中で偶然誕生した種にすぎないということを、受け入 れたくない。だから、人間がこの世に存在するということに重要な意味を持たせようと する。

もう、自分の墓石を買ってあるんだ。 そこにわたしの名前を刻んでほしい! そして、 息子の隣に葬ってもらいたい。 古い黒人霊歌に、「このささやかなわが光を、さあ輝か そう……」という歌詞がある。 いますぐそうするべきだ! 真実など何もわからないの だから、自分の小さな光をいますぐ輝かせたほうがいい。

(6)

(1)米国の歌手、作曲家、女優(一九二〇―二〇〇八)。 ディズニー映画の「わんわん物語」で 使用された曲も作曲(共作)。

(2)米国の伝説的プロボクサー(一九一四―一九八一)。 世界ヘビー級チャンピオン。

(3)英国の政治家C・J・ローズの遺言により、オックスフォード大学に設けられた奨学金。 英 連邦、米国、ドイツから選抜された人々に与えられる。

111

父と息子

(4)米国の教育家・批評家(一八八六一九五四)。ハーレム・ルネサンス(黒人文芸復興)の 指導者。

(5)新約聖書「ヘブライ人への手紙」1章1節に、「信仰とは、望んでいる事柄を確信し、見え

ない事実を確認することです」(新共同訳)とある。

(6)ヴァーノン・ジャレットは二〇〇四年没(八十五歳)。

112

12

カントリー・ウーマン

墓碑銘はなんと刻んでほしいですか?

「わたしはベストをつくした」がいいわ。

六〇年代、南部とくにアパラチア地方とアーカンソー州のオザーク地方から多くの白 人がシカゴに移住したが、 ペギー・テリーもそのひとりで、彼らの声を最も熱く代弁する人物の ひとりとなり、公民権運動の熱心な支持者となった。 現在は引退して、シカゴ北西の郊外に、娘 と孫とともに暮らしている。

いま、頭をひねってるとこなのよ。わたしが死んだあと、どうしたら子供たちが借金 を抱えこまないですむかと(笑う)。うちの家系はもともとクー・クラックス・クラン に属していて、宗教はキリスト教のペンテコステ派。 祈りの最中に恍惚状態になると訳

元公民権運動家

ペギー・テリー

七十七歲

113

カントリー・ウーマン

ブラック

のわからない言葉をしゃべったりする宗派だったの。でも、わたしは苦労して、自力で そこから脱け出した。よくわからないけどそうすべきだって、突然確信したの。大きな 深い穴のなかから這い出して、明るい日のもとに出たような気がしたわ。祖父はケンタ ッキー州でクランに入ったんだけど、当時のクランはタバコ農家の集まりで、一致団結 してタバコの仲買人から自分たちの利益を守ろうというのが主旨だったそうよ。 ところ が、そのうち人種差別の集まりになってしまって、黒人をリンチにかけたりし始めた。 そこで祖父はクランを脱退したの。祖父も人種的な偏見は持っていたけど、そこまで極 端ではなかったのね。 その頃の話は、祖父からよくきいたわ。 パデューカの町のホワイ ト・ロック・ロードに一本の木があって、そこでクランの人たちが黒人の若者をリンチ にかけたこととか。祖父はその場所へわたしを連れていって、その木をみせてくれた。 祖父がいってたのはおおかた、黒人はほんとうにつらい思いをしてたってことだった。

「黒人」ではなく、「黒んぽ」という言葉を使ってたかもしれない。あとで知ったところ では、祖父は黒人の乳母に育てられたらしいわ。

いっぽう、父はがちがちの人種差別主義者のまま死んだの。それを考えると悲しくな ってしまう。だって、その点を抜きにすればとてもすばらしい人だったから。アイルラ ンド系で、お世辞がとても上手だった。組合でも活躍していたし。そういえば、教会で はよくこんな歌が歌われてた。 「イエス様は幼な子を愛してくださる/世界じゅうの幼 な子を肌の赤い子も黄 黒い子も白い子も/イエス様の目にはみんな大切な

子/イエス様は世界じゅうの幼な子を愛してくださる」っていうの。ひと月に一回か、 もっと頻繁に歌ったものよ。だけど、なぜか教会のせいで、かえって人種差別の意識が 根深くなってしまった気がするの。うちの父は、どんな教会にも近づこうとしなかった。 教会なんて口先だけの言葉を並べているだけだといってね。

そこへいくと、母はとても信心深かった。 祖母がカトリックからペンテコステ派に改 宗したとき、母もそれにならったのね。祖母もおばも、訳のわからない言葉をしゃべり ながら踊り回ってたわ。 わたしにはあの特殊な言葉が理解できないし、でたらめとしか 思えないんだけど、西はカリフォルニアから東はニューヨークまで、北はカナダから南 はメキシコまで、同じように訳のわからない言葉でしゃべる信者がいて、どれも同じに きこえるの。それに、おばの口からなぜあんな言葉が出てきたのかもわからない。 おば は、ほとんど読み書きができない人だったから。

わたしたちは、自分の罪を認めて、主なるイエス様を救い主、導き手として心に受け 入れないかぎり、地獄へ行くと教えられたわ。だけど、わたしには矛盾しているように 思えたの。だって、イエス様はわたしたちの罪を背負って死んでいったはずなのに、そ れでもやはりわたしたちは罪を認めないと地獄に行くというんでしょう。でも、イエス 様には、わたしが罪を犯すことがわかっていたはずでなければ、わたしやわたしと 同じような人間を救うために進んで死のうとはしなかったはずよ! わたしだって十歳 か十二歳の頃までは天国と地獄があると信じていたけれど、そのあとは、筋が通らない

115

ことが多すぎるような気がしてきたの。

「リバイバル(聖霊の働きによる集団的な信仰心の覚醒)」の時期になると、毎晩教会

に行った。日曜日には三回もいったわ。ときには「リバイバル」が二週間も続いたりし !女の子の友達はみんな、毎晩祭壇にのぼって「救われる」 の。それがわたしには ばからしく思えちゃって。 祭壇に横たわって泣いたり叫んだり、許しを乞うたりするの よ。わたしも最初の二回くらいは行ったけれど、あとはもうばかばかしくなっちゃって。 なんだかわざとらしく思えたの。女の子たちは注目されたいから、ああして何度も祭壇 に行くんじゃないかって。でも、そのときはまだ神様の存在は信じてたわ。疑問を抱い たのは、教会と、そこで行なわれるいろいろなこと―――目にみえることについてだけだ った。でもしばらくすると、何も信じられなくなったの。 あの頃は、十二歳になると自 分の罪に責任を持たなきゃならないと思って、すごくびくびくしながら暮らしていたわ。 十二歳までは、どんな罪をおかしても責任は自分ではなく両親にあるけれど、十二歳に なると自分の責任になるって教わっていたから。 十二歳になるのが、どうしようもなく 怖かった。ずっと十一歳のままでいたかった。

いまでも覚えてるけど、 わたしが子供の頃、ブランチ・ライアンという人がいてね、 とてもきれいな人だった。黒人の血が流れているアイルランド人で、真っ黒な髪を長い 巻き毛にして肩までたらしていたわ。目は明るいブルーだった。ショーガールで、レビ ューの舞台に立ってたの。そ心によくきていたのは 家族がカトリック教徒だったか

116

ら。 そういえば、ここ二、三年、大勢のカトリック信者がペンテコステ派に改宗するの をみてきたわ。 理由は、自己表現の手段に飢えていたから。カトリックの教会では、あ まり自分を表現することがないでしょう。せいぜい告解で神父様にお話しするくらいで ......。 とにかく、当時カトリック教会では、みんながブランチを無視していたの。だけ ど、わたしは思った。もしブランチがそんなに罪深いなら、教会ほど彼女にふさわしい 場所はないんじゃないかって。 わたしも、ブランチとはかかわり合いになるなっていわ れてたから、母が赤ん坊にかかりきりになるまで待ったわ。母はいつも膝に赤ん坊を抱 いていた。うちは七人きょうだいだったから。 母が赤ん坊にかかりっきりなのを見届け てから、そっとその後ろに回りこんで、ブランチの隣に座ったものよ。するとブランチ は、バッグの中身をみせてくれるの。 そのわくわくすることといったら! だって、ロ 紅とかいろんなものが入っているんだもの。わたしは十一かそこらだった。ブランチと 一緒にいても、ちっとも怖くなんかなかったわ。ブランチはとてもやさしくて、 歌う声 がとても美しかったから。まるで暗闇に差す一条の光みたいだった。ブランチと接した せいで地獄に行くことになったらどうしようなんて思わなくなった――というより、地 獄なんてこと自体考えなくなったわ。みんなのブランチへの接し方は間違ってるんじゃ ないかと思ったくらいよ。

それでも、天国と地獄を恐れる気持ちは、大人になるまで消えなかった。 子供を持っ

てようやく、ほんとうにふっ切ることができたの。そして、自分を縛っていた鎖のよう

117

カントリー・ウーマン

なものを断ち切ったのとほぼ同時に、公民権運動に参加した。 それは、わたしが教会で 学んできたこととはなんの関連もなくてむしろ、教会で学んだことに矛盾するよう な運動だったわ。ちょうどモントゴメリー市に住んでいたときに、バス・ボイコット運 動が始まってね、近所の女たちはみんなキング師の噂をしていたわ。もちろん、「キン グ師」なんて呼びやしない! そのときは投獄されていたから。ええ、噂していたのは 白人の女たちよ。 当時、わたしには黒人の知り合いなんていなかったもの。みんなで、 生意気な黒んぽが刑務所に入れられてるらしいって話をしてるうちに、そのトラブルメ ーカーがどんなやつか、みにいこうってことになったわけ。それで、保釈された日に、 歩道に立って待ち構えていると、キング師が刑務所の脇のドアから出てきた。そして、 車に向かって歩きだしたとたん、待ち伏せしてたのね、男が七、八人飛びかかって、段 る蹴るの乱暴を始めたのよ。そのとき、ふと頭に浮かんだの、南部の古いことわざが。 「二対一は、黒んぼのやり方」っていうの。つまり、白人はいきなり人に飛びかかった りはしない――そんなことをするのは黒人だけだ。それに、白人はとても高潔だから戦 うときは一対一で戦う、という意味。 ところが、目の前では白人が何人もキング師に飛 びかかってるじゃない。そのときから、少しずつものの見方が変わっていったの。

あるとき、スーパーで買い物の列に並んでいたら、とても小柄な黒人の女性が、 カー トにいっぱい買ったものをのせて店を出ようとしたの。そのとき、彼女の前を男の人が ひとり歩いていたんだけど、その人はいったんは店のドアを押さえていようとしたのに、

118

振り返って後ろにいるのが黒人だとわかると、その鼻先でバタンとドアを閉めたの。彼 女はカートごと、店のなかに押しもどされたわ。

わたしはもともとオクラホマの出身なんだけど、ケンタッキーで行った唯一の教会で、 神父に胸をさわられたの。母にそのことを話すと、ひっぱたかれたわ。神父様がそんな ことするはずないって。 でも、ほんとう。 ま、あの神父はなんらかの罰を受けたでしょ うけど(笑う)。いまでは死後の世界なんて信じてないわ。教会で教わるような死後の 世界はね。死んだらどうなるのかよくわからないけど、なんでそんなに気にすることが ある? たとえば花や木は、死んでもまた大地に生命力を与えるでしょう。 花は毎年枯 れるし、木だって枯れる。生きているものはみんな死ぬのよ。人間だって、地球上のほ かの動物や植物とたいした変わりはないわ。みんな自然の一部なんだから。 なぜ人間が こうまで死を恐れるのか、わたしにはわからない。ただ、自分がこの世からいなくなる と思うと、やはり心穏やかではいられないわね。 わたしの場合、死ぬのがいやだと思う のは、本を読めなくなるから。もし本を持っていけるなら、死んでもいっこうにかまわ ないわ(笑う)。 わたしはね、ずっと自分に誇りが持てなかったんだけど、ジョン・ス タインベックの「怒りの葡萄」を読んで考えが変わったの。四十五歳のときだったわ。 わたしは小学校五年までしか教育を受けてないの。あれを卒業と呼べればの話だけど、 とにかく五年で小学校を卒業したの(笑う)。でも、活字なら手当たりしだいに読んだ

わ。どんなものでもね。一時は、ものすごくフットボールに詳しかったのよ。 いとこが

カントリー・ウーマン

フットボールの記事ばかり読んでたものだから。

死にたくはないけど、死ぬのはそんなに怖くない。むしろ心配なのは、あとに残され た人たちが悲しむことね。それを思うとつらいわ。きっと、みんなすごく悲しむだろう と思って。わたしが母を亡くしたときみたいに。なんとかしてずっと一緒にいてあげた いけれど、無理なのよね。だから心配。 でも、死はだれにでも起こること。死は平等よ。 思うんだけど、わたしたちはもっと、仲間に親切にすることに時間を使うべきよ。教会 で過ごしたり、死ぬことを悲しんだりして過ごすかわりに。 そうすれば、もっと有効に 時間が使えると思うの。だれもが心穏やかに死んでいけたらいいと思うけれど、もちろ ん、いろんな死に方があることを忘れちゃいけないわ。 暴力で死ぬ人もいるしね。 ぽっ くり逝ける人は運がいいわ 心臓発作とか脳溢血で。 ほんとに幸運。 わたしは病院で もずいぶん働いたから、ずっと寝たきりでいるのがどんなにつらいかわかるの。ミシガ

(c)

ン州ジャクソンのマーシー病院で、看護助手として五年間働いたことがあるのよ。がん の患者さんのお世話もしたけど、病室に入っていくとひどい臭いがするのね。 でも笑顔 を作って、それを気取られないようにしなきゃならない。ところが、ある小柄な男の患 者さんは、もう骨と皮ばかりの身体をしていたけど、わたしの手に自分の手を重ねてい ったの。「わたしの前では、無理しなくてもいいんだよ。 この部屋がひどく臭うのはわ かっているからね」って。 わたしは、「わかりました。 でも、もうその話はよしましょ ゆう」といったわ。

20

初めて死を目のあたりにしたのは、まだ小さかった妹が肺炎で死んだときだった。 妹 は三歳だったわ。うちの一家は一九二九年の一月に、ケンタッキー州からオクラホマ州 に引っ越したの。大恐慌が始まったのは十一月だから、そのまえね。 妹は五月に死んだ の。わたしは七歳ぐらいだった。死ぬとはどういうことなのかまだよくわかってなくて、 近所の人がお葬式に着るようにって作ってくれたワンピースが嬉しくて、わくわくして たわ。とてもきれいなワンピースだったから。もちろん、当時はみんな自分の服は自分 で縫ったものよ。 母がわたしを脇に連れていって、ここに座っておとなしくしてなさい、 あなたの妹が死んだのだから、っていったのを覚えてるわ。

テキサス州のウェーコに近い病院で働いてたときも、悲しい死に出会ったわ。 その病 院では、姉と一緒に働いていたの。姉の連れ合いがフッド駐屯地にいたから。 病院で若 い兵士が何人も死んでいくのをみてほんとうに悲しかった。まるで、血のつながっ た親戚が死んでいくみたいに感じたわ。そう、みんな第二次世界大戦で戦った若い兵士 よ。なかに、長いこと文通していたすてきな人がいたんだけど、彼は顎を銃弾で吹き飛 ばされてしまってたの。いつも手紙の最後に「奇跡の顎なし」って署名がしてあったわ (笑う)。とにかく、兵士の死を看取るのは悲しかった......。

わたしは、死んだら土葬にしてほしいわ。みんながそこにきて、祈ったり歌ったり、 死んでいるわたしに話しかけたりできるように。そのほうが嬉しいわ。じつはもう、ケ ンタッキー州パデューカの郊外のシムソニア霊園に墓地を買ってあるのよ。そのあたり

121

カントリー・ウーマン

はうちの家族みんなが生まれたところで、そこの霊園はわたしの高祖父の時代からある の。そして百人か、たぶんそれ以上のご先祖が眠っているのよ。

幼い妹が死んだのは、一九二九年。姉のエルシーは七九年に死んだわ。弟のロンが死 んだのは、つい二、三年まえ。 女きょうだいはあとふたり残ってるだけよ。 わたしは二 一年生まれだから、この十月で七十八になるわ。 以前に祖母のお墓参りをしたとき、わ たしのいとこで母と同年代のウィリー・ヘルムズ・ドラッフェンが、むかしの人たちの ことをみんな思い出してくれてね。祖母のことも覚えていて、いろいろ話してくれたわ。 妹も加わって、わたしたち三人の話をテープに取ったの。一族のことを調べてるのよ。 家系図を作ろうと思って。 お墓のあるあたりはドラッフェン一家の出身地だから、ウィ リーは当然みんなのことを知っていたのね。

(m)

そのお墓にいると、わたしたちは穏やかな気持ちになるの。でもね、いわゆる天国の ようなところがあるとは信じられない。だって、もし神様がいるとしても、 崇めるには 値しないとわたしは思うから。 神様は慈愛に満ちているから、スズメが木から落ちたの さえちゃんとみていらっしゃると教わったけれど、もしそうなら、なぜ世界じゅうでこ うも大勢の人が恐ろしいみじめな目にあっているの? もし神様がそこまで親身になっ てくださるなら、なぜこんなに大勢の人がひどく苦しんでいるわけ? 毎週日曜に教会 に行く人が、いまでもがちがちの人種差別主義者なのはなぜ? そういう人は、この国 のために戦った人たちが、家もゆく場所もなく、医療も受けられずにあのワッカー・ド

122

ライブの高層ビルの陰で眠っていても、気にしないでしょう。神様はスズメにさえも目

を配っていらっしゃるというのなら、なぜわたしたち人間をみてくださらないの? そ りゃ、スズメはわたしだって好きだけど･･････(笑う)。

わたしはね、地獄っていうのはこの地上にこそあると思うわ。絶対に。このひどい様 子をごらんなさい。 毎日胸がしめつけられるようよ。だってどの もっとも、もうあ まりテレビはみないの。めったにつけない。恐ろしい話をあとからあとからきかされる ばかりだから。 最近じゃ、子供が刑務所に入れられるようになって! ほら、小さな男 の子がふたり、女の子をレイプして、殺人罪で捕まったそうじゃない。六歳と八歳よ、 まったく!

わたしにいえるのは、かりに神様がいるとして、これほど無知な神様はいないってこ とよ。まだ古代ローマの神々のほうが尊敬できるわ。少なくとも、ローマの神様たちは 人間のことを心から気にかけてるなんていわなかったものね。自分たちのことにかかり きりで、それを率直に認めてた。神様であることに違いはなくて、人々から崇められて いたけれど、何も約束はしなかったわ。

輪廻は信じたいけど信じられたらどんなにいいかしら。ほんとうに、信じられた らすばらしいと思わない? みんなが死ぬことにひどく絶望的になるのは、ひとつには まだ十分に生きていないからじゃないかしら。 この世でわたしたちがしていることとい ったら、だれが隣の人よりも少しばかり上まではしごをのぼれるか、それを見きわめよ

カントリー・ウーマン

けだもの

うとしてるだけでしょ。 そんなことに時間を使って、あとは車を運転して家と仕事場を 往復して空気を汚したり、 そんなことばかり......。 大多数の人にとって、人生はひどく 悲惨なものだと思うわ。 四六時中狂ったように走り回って、まるで酔っ払ったアリよ。 そして死ぬことを恐れてる。 世の中がこんなふうになったままずっと変わらないのは、 人間が貪欲だからよ。小さい頃から、互いを尊敬し合うことを教えてさえいれば、違っ ていたのかもしれない。愛し合うのは無理でも、少なくとも互いを尊重して親切にし合 うことを、新しい車を手に入れることよりも仲間を気にかけることを教えれば、人間の 死に対する態度も変わってくるかもしれない。

死後の世界があるとは思わないわ。でも、人間として満足することができたら 物 や金や銀行口座のコレクターとしてではなく人間として満足できたなら、死はそれほど 恐ろしいものではなくなるんじゃないかしら。思うに大多数の人は、自分の人生がまる で空っぽだということに気づいていないのよ。まあ、気づいてはいるのかもしれないけ ど。朝起きて仕事にいって、一日中めちゃくちゃに働いて、夜になると家に帰ってくる。 また次の朝起きて、同じことを繰り返す。 道路は恐ろしく混んでいて、人々は日に日に 意地悪くなっていく。 そしてテレビのニュースをみて思う。「なんてことだ。あいつら と同じじゃないか。これじゃまるで、動物がみんな野生化してしまった動物園に暮 らしているようなものだ。しかし、自分はちょっと違う。こうして郊外に、あるいはシ カゴの高級住宅地に住んでいるから、あの獣たちもここには近づけないだろう……」。

そして、蔑みと恐怖を抱きながらテレビの画面に見入るの。そんな人生が何になる? そんな、恐怖のなかに生きるような人生が?

-死んだあと、どんな人物として思い出してほしいですか?

(よく考えてから) 持たざる者のシンボルとして、思い出してほしいわ。持たざる者と いうのは、しかるべき機会さえ与えられれば、だれにもかえりみられないみじめな状況 から脱け出せる人たちのことよ。 わたしのようにね。 わたしはそのために全力をつくし た人、できるかぎりのことをした人として思い出されたいわ。 そして葬儀では、フラ ン・エインズリーに「生命の木を育む権利はないの?」という曲を歌ってほしい。お祈 りはいっさいいらないわ(笑う)。ところで、アイルランドの戦争の歌で気に入ってる のがあるの。「吟遊詩人の少年」っていう歌。

吟遊詩人の少年は戦場に行った

やがて死んだ兵士のなかに、彼の姿がみつかるだろう

剣と盾を持ち、自由奔放な心を抱いて

戦士となった詩人はいう

歌の大地よ、世界じゅうがそなたを裏切ったとしても

125

カントリー・ウーマン

後記

少なくとも一本の剣はそなたの権利を守り 誠実なる竪琴がそなたをたたえるだろう

(5)

あなたはまさに吟遊詩人の少女ですね。墓碑銘はなんと刻んでほしいですか?

「わたしはベストをつくした」がいいわ。

一九六八年のオペレーション・プッシュの大会で、ペギー・テリーはスピーチを行ない盛大な 拍手を浴びた。あれほどの拍手を浴びた人を、わたしは知らない。 聴衆は圧倒的にアフリカ系ア メリカ人が多かった。ジェシー・ジャクソン師が、 ペギーを紹介した。たしか彼女は、公民権運 動のデモに参加して逮捕されたときのエピソードを話したはずだ。 彼女は出所したあと同じ南部 出身者から、「塀のなかで、黒んぽに囲まれて何をしてた」とたずねられ、「塀のなかにいたから こそ、わたしみたいな白人のくずが、ノーベル賞を受賞したキング師から敬意を持って迎えられ たのよ」と答えたそうだ。 そのエピソードをきいて聴衆はどよめき、立ち上がり、声援を送り、 大笑いし、足を踏み鳴らし、 アーメンと叫び、その興奮は延々と続いた。

(1)クー・クラックス・クラン (Ku Klux Klan)。 KKK団ともいう。 南北戦争後、南部の旧奴隷

126

主が組織した人種差別主義的秘密結社。 黒人の抑圧と、北部からの渡り者の妨害を目的とした。白

衣と白頭巾を身につけ、十字架を燃やして黒人を脅迫する儀式を行ない、リンチや殺害を行なった。 一八七一年に連邦政府から解散命令を受けたが、一九一五年には再び同様の秘密結社が組織され、 黒人だけでなく外国からの移民、ユダヤ人、カトリック教徒らを攻撃した。

(2) 全米最大のヘルスケアシステム病院のひとつ。メイン州からフロリダ州まで三十二の救急病 院、四十二の独立系/病院系看護施設と連携している。

(3)新約聖書の「マタイによる福音書」 10章20節に「その一羽のスズメ) さえ、あなたがたの 父のお許しがなければ、地に落ちることはない」という記述が、また「ルカによる福音書」の12章 6節に「その一羽(スズメ) さえ、神がお忘れになるようなことはない」という記述がある(新 共同訳)。

(4)「(生) 命の木」とは、エデンの園の中央にある木で、その実は無限の生命を与えるとされ

(旧約聖書「創世記」 2章9節、3章2節)。②天のエルサレムにある木で、その葉は諸国の民 を癒すとされる(新約聖書 ヨハネの黙示録」2章2節)。

(5)この詩はアイルランドの詩人トマス・ムア(一七七九―一八五二)の作品。

(6) ペギー・テリーは二〇〇四年没 (一九二一年生まれ)。

(7) オペレーション・ブッシュ (人権に奉仕する人民連合)は、ジェシー・ジャクソン師が創設

したオペレーション・ブレッドバスケットを母体として発展した組織。

カントリー・ウーマン

イエス様がおれを選んでくださるから

ベシー・ジョーンズ

ご主人よ、おれをどこにでも捨ててくれ

歌手

一九六九年に行なわれたシカゴ大学フォーク・フェスティバルの出演者のなかに、ジョージ ア・シーアイランド・シンガーズというグループがいた。彼らの故郷セント・サイモンズ島は、 ジョージア州の海岸から十キロほど沖にある。島民の仕事は漁業のほか、船荷の上げ下ろし、本 土の白人の家での家事などだが、みな年配の島民たちからむかしの話をよくきかされて、覚えて いる。年寄りの島民の多くは、かつては奴隷だった。島民はそうした思い出や歴史も、日々の生 活と同様、歌で表現してきた。

著者が初めてベシー・ジョーンズと会ったのは、六〇年代の初頭だった。民謡研究家のアラ ン・ロマックスが、ベシーとその島民仲間を紹介してくれたのだ。当時のベシーは、歌い手とし 円熟期にあった。仲間の歌い手たちもそれぞれの物語をよく響く声で歌い上げたが、ベシーが 抜きんでた歌唱力でみんなを引っ張っていたのは明らかだった。

128

そんなベシーが、一九六九年のフェスティバルで出会ったのが、アルメダ・リドル 「おばあち ゃん」だった。 アルメダは年配の白人歌手で、むかしの民謡や賛美歌を歌っていた。出身は、ア カンソー州ヒーバー・スプリングス。今回のインタビューに合わせて、ベシーはアルメダ・リ ドルを呼んでくれたので、アルメダの回顧談もあわせてきくことができた。

セント・サイモンズ島の島民はあまり本土には行けなかったから、むかしながらの生活を続け ることができたのね。 あたしたちが歌うのは、古い労働歌や、心をこめて歌う雨乞いの歌。うち の祖父は百五歳になるんだけど、むかし奴隷だった頃にどんなことをしたか、どんなことがあっ たか、たくさん話してくれたわ。 年を取ってもあたしたちと一緒に外に出て、祈ったり、元気に 歌ったり、しっかりやっていたっけ。

むかしの人は、労働歌やシャウトソングや舟歌や霊歌を歌いながら仕事をしたのね。だから、 仕事と歌の内容は必ず一致してたみたい。 実際にやってる仕事と関係のない歌は、歌わなかった の。船をこぐときは舟歌、洗濯をするときは洗濯の歌、畑仕事をするときは鍬を入れる歌、船に 荷を積むときは沖仲士の歌、船の綱を引くときは船乗りの歌、という具合。何か持ち上げるとき には、「おーい、引っ張るぞ」と声をかけて、みんなでいっせいに引っ張ったそうよ。 歌いなが らすると、よけい力が出たみたい。 あたしたちが歌いながら常に動いているのは、そのせいなの。 実際にその歌を歌ってた人と同じように感じていないと、歌が生きてこないから。

島では男は森にいって、たきぎをふた束も三束も集めてきたものよ。 そして大きなたき火をた

(~)

129

カントリー・ウーマン

いて、夜通し歌うの。島には映画館もなければ、なんの娯楽もなかったからね。ひたすら歌って、 楽しい気分になったわけ。 たとえば、教会で歌う「レット・ミー・フライ」っていう曲があるん だけど、それはみんながつらい思いばかりしたのちに、神様がどんなことをしてくださるかを知 ると、まるで空を飛ぶような気持ちになるっていう内容なの。そういう歌を歌いながら、日々の つらさに耐えて生きていたのね。

悲しい歌も同じ。悲しい歌といっても、みんなをもっと悲しい気持ちにさせるんじゃなくて、 少しでも楽しい気持ちにさせるためのものなの。 たとえ牢屋に入れられていたり、一本の鎖に大 勢でつながれていたりしても、そこで何か歌って、つらい気持ちを忘れようとする。 島の人たち が歌うのは、つらい労働やつらい仕打ちを忘れるためだったのね。 [著者はあるとき、エディッ ト・ピアフに、悲しい歌を歌っているときはほんとうに悲しい気持ちになるのですか、とたずね たことがある。すると彼女は答えてくれた。「いいえ、悲しい歌を歌うと幸せな気持ちになるし、 幸せな歌を歌うと沈んだ気持ちになるの。上り調子の歌を歌ったら、もうそのあとは沈んでいく しかないでしょ? でも、沈んだ歌を歌えば、あとは上がっていくしかないじゃない」]

あたしたちは、月明かりのなかで歌ったり演じたりすることもあるの。 奴隷だった時代にも、 そうしていたそうよ。白人に何かいいたいことがあっても、実際にはいえない だから歌にす るわけ。「おれは支配する、支配者を支配してみせる」って。いつかは、いつの日にかは、支配 する側になりたかったのね。

夜回りの歌っていうのもあって、これは悩みを解決できるように助ける歌。 困っているときに

130

は、モーセの歌を歌うの。モーセが人々を率いてエジプトの地を脱出しようとすると、ファラオ が追ってくる。 やがて夕闇が迫り、モーセの一行は気がつくと海に面した崖の上にいる。両側は 岩壁で、後ろにはファラオの軍隊がいる。そこで人々はモーセに語りかけるの。そのときの「モ セよ、ファラオに追いつかれるな」という歌を、悩んでいるときに歌うわけ。

そんなふうにしてむかしの人たちは、自分の気持ちを人に伝えてきたのね。

むかしは黒人が死ぬと、どこへでも置いておかれたの。低木の茂みの陰とか、そうい うところに。白人のようにきちんと扱ってはもらえなかったのね。 「棺」とは名ばかり の粗末な木の箱に収められて、どこかへうっちゃっておかれた。 でも、黒人だってほか のみんなと同じように自分の亡骸や死者を思う気持ちはあったのね。だから、「おれの 亡骸は、あの畑のどこにでも捨ててくれ」っていう歌を作ったの。その歌には、自分た ちと神様しか出てこない。おれの亡骸は、あの畑のどこかに捨ててくれ、って。おれた ちはかまわない。イエス様がともにいてくださるから。降りてきてくださるから。おれ たちはイエス様とともに生まれた。それはわれわれの心のなかに、魂のなかにしみこん でいる―だから、亡骸はどこにでも捨ててくれって。

そして、「ハゲタカの舞い」という踊りを作ったの(実際に踊ってみせる)。ほら、ハ ゲタカが、もう死んでいる獲物に向かってくるところ。ハゲタカは獲物のまわりをぐる ぐる踊り回って、ほんとうに死んでいるのを確かめてから、食らいつく。そうそう、さ

131

カントリー・ウーマン

っきの歌だけど、骨を、亡骸を捨ててくれ。だがおれたちは大丈夫。 なぜなら、魂は死

に絶えることがないから、って続くの。(歌う)

おれを打つがいい、たたくがいい

イエス様が救ってくださるから

ご主人よ、おれをどこにでも捨ててくれ

あの畑のどこにでも

どんな扱いをされようとかまいやしない

イエス様が出迎えてくださるから

どんな仕打ちをされようとかまいやしない

イエス様がおれを選んでくださるから

ご主人よ、おれをどこにでも捨ててくれ

あの畑のどこにでも

ハゲタカにとっては相手がウマでもラバでも大した がいはないけど、餌食になるも のの望みは、消えずに残るのよ。

[ここからは、アルメダ・リドル 「おばあちゃん」の談] 一九二六年に、あたしは三人の子供

132

を抱えた未亡人だった。 そして自分の両手以外、子供たちを養っていくすべは何もなか

った。そんなとき、あの巨大な竜巻が襲ってきたのさ。長男は四か月も入院しなきゃな らなかったし、あたしもひどいけがをして

いまの顔は、あたしのもとの顔とは全然 違うんだ。ほとんど顔全体に手術を受けたからね。 十二か所も、皮膚を移植しなきゃな らなかったんだよ。けがが治ると、あたしは農場の仕事にもどった。 家を買って、 三人 の子供を育て、学校へやったよ。 農場で働きながらね。

歌を始めたのは、六歳のとき。 最初に歌ったのは確か、「盲目の子供の祈り」。歌うこ とはあたしの一部だね。不幸なときに、歌う。 幸せなときにも、歌う。インスピレーシ ョンがほしいときにも歌う。

ベシーとあたしじゃ、同じ歌い手でも全然タイプが違うんだ。 ベシーみたいに歌えた らいいと思うけど、できない。 あたしはあたしなりの歌い方しかできないからねぇ。け ど、ベシーと同じように、あたしも死についての歌はよく歌うよ。 「天使の楽隊よ、こ こにきてわたしを囲んで」 みんなあの歌のなかに生きて、あの歌をききながら死ん でった。いまでも覚えてる。 子供の頃、臨終を迎えようとしている人たちから頼まれた ものさ、あの歌を歌ってって。あるとき、ある女の人に頼まれて歌ったら、その人は死 なずに元気になっちゃった。 でも、その人は自分は死ぬんだと思ってたし、医者もそう 思ってた。だから、うちにきて「天使の楽隊」を歌ってくれって、あたしに頼んだのさ。 (そっとソプラノで一小節か二小節を歌う) 「わたしの最後の太陽が沈み/勝利のときが

133

カントリー・ウーマン

始まった……………」

[再びベシー・ジョーンズが語りだす] その歌、死にゆく罪人の歌に似てるわ。地獄に行く 人物が、「おお、朝の死神よ」と、死神に乞うの。あと一年待ってくれ、慈悲をくれっ て。この歌はまた、罪ある人がまともに生きて更正しようとする助けにもなるわ。 この 歌をときどききけば、生き方を改められるかもしれない。一種の霊歌ね。 初めにいった ように、まだ生きている罪人の歌、キリストに見守られることなく死んでいく人の歌よ。 あるとき、死を間近に控えた男の人の寝床の脇に立っていたの。そしたら、あたしに は何もみえなかったけど、その人にはみえたらしいの、だれかがドアから入ってくるの が。だれかがまっすぐ自分のところへやってくるのをその人が目で追っているのが、あ たしにもわかった。 病人にさわってあげたかったけど、みんながさわっちゃだめだって いうのね。ほかにもみえた人がいたみたい。それが何者であったにせよ、その男の人は 亡くなったんだけど、そのとき、あたしはベッドの脚のほうに立っていたのね。 そこか ら離れたいのに離れられずにいたら、驚いたことに、その男の人、両の拳をぐっと後ろ に引いて、「ううっ、ううっ、ううっ」って。拳でさかんにだれかを殴るようなし ぐさをするじゃない。でも、ひとことも発しなくとも、捕えられた瞬間はわかったわ。 そいつはその人を捕えて、こんなふうに覆いかぶさった。その人はそのまま死んでいっ たわ。ぐったりして、息を引き取った。ねえ、ほんとに、その人は何かをみたのよ。 そ

134

れは間違いない。あの目をみていれば･･････そいつが移動するにつれて、その人の目もび

たりとその姿を追っていたもの。そのあと、窓ガラスが割れたの。(歌う)

そう、死神は罪人の部屋の戸口に歩み寄り

「さあ罪人よ、もう行かねば」といった

罪人はあたりを見回し、泣きだして

「おお、死神よ、わたしはまだ死にたくない」といった

「死神よ、わたしはまだ若い、どうかまだ連れていかないでくれ

その氷のように冷たい手をどけてくれたなら

わたしの富はすべてそなたの思いのまま

おお、死神よ、朝の死神よ

どうかあと一年だけ待ってくれ」

罪人は泣いていった

「おお、死神よ、朝の死神よ

どうかお願いだから、あと一年だけ待ってくれ」

あたしたちは死神になんて会ったことはないけれど、なぜか彼のことはよく知ってい るように感じるのよね。(ふいに) あら、なぜいま

「彼」っていったのかしら。男

135

カントリー・ウーマン

なのか女なのか、そのどちらでもないのか、わかりはしないのに(笑う)。

とにかく、こういうことじゃないかしら。 神様がこういう男 (man)、 ああいう男

(man)というときには、女 (woman) も含めていっているんだと思うの。なぜなら、 woman という言葉のなかには、manという言葉が含まれているから。 それで、あたし も死神のことを「彼」って呼んだに違いないわ。

あるとき祈っていたら、急にとんでもないことが知りたくてたまらなくなったの。つ まり、神様がどんな男性でどんな姿形をしているのか、知りたくなったのね。 それで一 生懸命祈って、長いこと断食もして、とにかく必死に祈ったわけ。本気で祈れば、神様 は何かの形で願いをかなえてくれると思ったから。だけど、実際にはとんでもないこと になったから、もうそんな期待を抱くのはやめたわ。

というのも、聖書には、神様のお顔はみがきあげた真鍮のようだって書いてあったの。 とにかく、あたしには巨大な頭がみえたのよ。みたこともないような巨大な頭が。 幻覚 だったのかもしれないけど、 神様のお顔は、そう、ちょうどあの椅子に置いてあるお花 みたいだった。つまり、そこにはこの世のあらゆるものの顔、あらゆる種類の顔があっ たの。そして、神様がゆっくり首を動かすと、何百万という顔がみえて、それがちょう ど自分のようにもみえるわけ。 あたしはあらゆる方向からみたけど、どこからみてもあ らゆる生き物の顔が、 あらゆる人間の顔がみえるの。 あたしは不安になって、 「神様、 これはどういう意味なのか」ときくと、「わたしはあらゆる土地に住む人々の神で

136

後記

「ある」という答えが返ってきたの。 あ、なるほどね、と思った (笑う)。それからは、 神様の姿を知ろうなんて試みはしなくなったわ。でも、これはだれにでも助言できるこ とだけど、何か知りたいことがあったら、神様にきいてみることね。それなりに願いは かなえてもらえるから。ええ、そうよ、顔だけ。 身体はないの。首から上しか。 それが ゆっくり回転するの。なんとも謎めいているでしょう。

このインタビューのあと、アルメダ・リドルとベシー・ジョーンズは、賛美歌の「アメイジン グ・グレイス」を歌ってくれた。 それは、著者がきいたなかで最もすばらしいものだった。 ふた りの歌はスタイルもテンポもどこかちぐはぐなのに、なんといったらいいか、驚くほど美しくひ とつに溶け合っていたのだ。ただ残念なのは、その即興パフォーマンスが始まったのは録音テー プを使い果たしたあとだったので、著者の記憶のなかにしか残されていないということだ。

(1)米国の民俗学者 (一九一五―二〇〇二)。 北米の古謡を採集・記録した。

(2) アルメダ・リドル(一八九八一一九八六)。 伴奏なしでバラッドを歌う歌手。 アーカンソー 大学教授のジョン・クィンシー・ウルフによって「発見」され、前述のアラン・ロマックスに紹介 されたことから有名になり、全米を旅して歌った。

(3) 十三番まである歌で内容は次のようなもの。「ある日、父親が新しい母親を連れてくる。そ

137

カントリー・ウーマン

(4)ベシー・ジョーンズは一九八四年没(八十二歳)。

の人の名は死んだ母と同じマリア。盲目の女の子は、優しい人だろうか、自分を愛してくれるだろ

うかと心配する。 そして新しい母と会うのを拒むが、新しい母はそっと部屋に入ってきて子供の額

めしい

にキスをする。やがて子供は天に召され、墓碑には「もはや盲にあらず」と刻まれる」

* このインタビューは一九七二年に行なわれた。

138

つらさを抱えたまま生きていけばいいのよ。

ロザリー・ソレルズ 六十七歲 歌手

フォーク・バラッドの歌い手として各地を巡業しているが、最近はオリジナル曲もたくさん作 っている。

死ぬのは怖くないわ。 もう二度ほど、死にかけたことがあるから。 一九八八年に、脳動脈瘤で 八日間、昏睡状態にいたの。だけど、まぶしい光もみなかったし、だれも迎えにこなかった(笑 う)。大きなブラックホールに入りこんでしまったみたいに、何ひとつ覚えてないの。三年まえ には乳がんでほんとに危ないところだったのよ。しこりがないか自分で調べる習慣がなかっ たらね。ええ、マンモグラフィ検査は毎年していたんだけど、がんらしき影は写ったことがなか ったの。ところが、しこりがみつかったときにはがんがすごく進行していて。もし自分でみつけ なかったら、死んでたと思うわ。 それから、すごくきつい化学療法を受ける羽目になって、髪は

139

カントリー・ウーマン

すっかり抜けるし皮膚や爪ははがれるし。 恐ろしく気分が悪くなったし。 だけど、ほら、いまじ このとおり(笑う)。乳がんにかかったおかげで、ますます頑固になったし、まえよりもっと 人生を愛するようになったわ。

でもね、もともと死がすごくいやなものという感覚はなかったの。農場育ちで、家族 だれかが危なくなると、息を引き取るまで交代で付き添う習慣があったから。それは 死んでいく家族にしてあげられる最後のことだから、できるだけ心をこめてやってあげ なきゃって、いつも思ってたわ。故郷はアイダホよ。父は道路建設のエンジニアで、州 の高速道路課に所属してたから、長期の出張が多かった。母も父についていったから、 わたしはどちらかの祖父母に預けられたの。母方の祖父の農場では、必要なものはすべ てまかなえていたわ。もっとも、アイダホ州ツインフォールズではそんなのは当たり前 のことだったから、「すべてまかなえる農場」っていうのは変な言い方なんだけど(笑 う)。

父方の祖母は、写真家でジャーナリストだったの。新聞社に記事を送ってたわ。教会 関連のニュースなんかをね。 父方の祖父は監督教会派の宣教師で、アイダホ州の州都ボ イシから五十キロほど離れたところに小さな家を持っていた。 その家はわたしが生まれ るまえからうちの家族のもので、わたしはもうじき六十八になるから、かなりむかしか らあったわけ。で、祖父はそこに住んでいたの。農場というより山小屋のような住まい

140

10

だけど、祖父たちはそこで野菜を育てたり、狩りをしたりして暮らしていたのね。おお むね、その土地で手に入るものを食べていたわ。当時はとても貧しかったから、家族を しゃれた療養施設に入れられるようなお金はなくて、みんな家で死を迎えたものよ。 ツインフォールズのあたりは、大恐慌からなかなか立ち直れなかったから(笑う)、 人の死にまつわるいろんなことも自分たちでやるしかなかった。だけど、それはとても いいことだったと思うわ。多くの人が死を恐れるのは、ふだんから死を身近にみてない からなのね。 生まれるときと同じで。病院に入れられて、不愉快なことはいっさい目に しないように配慮されてしまう。死が、当の本人から取り上げられてしまうのよ。いま はだんだんよくなってきたと思うけど、長いこと、死と誕生は人々から取り上げられて しまっていた。 子供たちに人が死んでいくところなどみせられない、あまりにつらくて、 子供たちは脅えてしまうから、と考えたんでしょう。だけど、一度も死の場面をみたこ とがなかったら、よけい死を恐れるようになるわ。五十歳、六十歳になっても、死んで いく人のかたわらに付き添った経験がないという人をわたしは何人も知ってるけど、そ ついう人たちはそれこそ死ぬほど死を恐れているものよ。

そこへいくと、むかしの人はいい死に方をしていたわ。どの人も、家族に看取っても らってね。わたしも家族を看取るのが当たり前っていうふうに育てられた。 ほかの家族 もそう。また、そういうときこそ、その人のことがいちばんよくわかるものなのよ。 母 方の祖母は、もう危ないといわれてから息を引き取るまで一年あったから、長いこと付

141

カントリー・ウーマン

き添ったわ。本人もとても話したがっていて、わたしの知らないことをいろいろ教えて くれた。母方の祖父はわたしが八歳のときに亡くなったから、 あまり話す機会はなかっ たけど、ほかのだれよりも印象深く覚えてる。祖父はアイルランド出身の無神論者で、 そのことをいっさい包み隠そうとはしなかった。 その祖父が病気だなんて、だれも教え てくれなかった。ほんとうに頑強な人だったしね。 でも、六十代の後半で逝ってしまっ たの。その祖父のことを、わたしはそれまで出会っただれよりも愛してたわ。 おそらく、 あんなにたのもしく思える人には、あとにも先にも会ったことないんじゃないかしら。 とても印象的な目をしていてね、わたしたちは 「カラスの目」って呼んでたんだけど、 こちらの魂まで見通せるんじゃないかって思うような目だったわ。 わたしが小学校二年 生のとき、教室にいきなり祖父が入ってきたのね。 そして、こっちへきて手を握って、 じっとわたしをみたの。何も、ひとこともいわずに。 そして教室を出ていった。ドアの

上のほうに小さな窓がついていて、そこから祖父の目がわたしをじっとみているのがみ えた。それが、生きてる祖父をみた最後だったわ。次の日、きかされたのよ、祖父が亡 くなったって。 でも、わたしは祖父が病気だってことさえ知らなかった。だから、その ことですごく腹を立てたわ。 そう、何年も怒ってた。 そしたら、まえにおみせしたあの 本、母の思い出をつづったあの本 [家族の思い出と家族への思いをつづった日記]を出した ときに、母が本を持ってやってきて、「あんた、おじいちゃんがなぜ死んだのか知らな いなんて、どうして書いたの?」ってきくじゃない。 「だって、話してくれなかったじ

ゃないの。おじいちゃんが病気だったなんて、 一度もきかされなかったわよ」というと、 「だれも教えてくれなかったの?」と母はいうのね。 わたしは、「まあ、何年もあとにな って父さんからきいたけど。おじいちゃんはおちんちんがガチガチに固くなって死んだ って」といったわ(笑う)。 「だからてっきり、おじいちゃんはだれからも愛されなくな って、絶望して死んじゃったんだと思ってた」。 すると母は大きく咳払いをして、「そう じゃないわ。おじいちゃんは前立腺がんで死んだの。みんな知ってたわよ」って教えて くれたの。祖父は自分が死ぬってことをはっきり自覚していて、土葬はいやだ、火葬に してくれといっていたそうよ。だけど、祖母はメソジスト派の信者で、とても信心深か ったの。お葬式には泣き屋まで雇われてきてたわ。 祖父が知ったら、ひどく怒ったでし ょうね、きっと(笑う)。

わたしの父はウォルター・ペンドルトン・ストリングフェロー――ウォルトって呼ば れてた。 素敵な人だったけど、お酒を飲みすぎてね。 仕事もなくしちゃった。もっとも、 失業したのはヘンリー・ウォーレスを支持したせいじゃないかとわたしは思ってるけど。 【ヘンリー・A・ウォーレスはルーズベルト大統領のもとで農務長官(一九三二―一九四〇)と副 大統領(一九四〇―一九四四)を務めた。ところが、一九四四年の波乱に富んだ民主党大会におい て、病気がちで弱気になっていたルーズベルトは、都市部の実力者連中に説得されてウォーレスを 副大統領候補から外し、かわりに上院議員ハリー・トルーマンを選んだ。一九四八年、冷戦が始ま った頃、ウォーレスは自ら組織した進歩党から大統領に立候補し、議論の的となった。ウォーレス

143

カントリー・ウーマン

を支持した者の多くは非国民とみなされ、そのため不利な立場に追いやられた]

父はアイダホ州の公務員をしていて、化学者でもあったの。教養のある人だった。 で も、お酒が大好きで、けんかも好き。アイルランド系だったからかしらね(笑う)。そ れで、仕事をしてないときに飲みすぎるようになったの。 失業したあと、しばらくリン ゴの収穫をやっていたこともあったしあれやこれや、いろんなことをしてたわね。 わたしが中学生になる頃から、母が働きだしたわ。 ボイシで本屋をやってたの。 二十年 も。そうして母がお稼いだお金で、父は家を建て始めたのね。 いまわたしが住んでいる 丸太小屋を。あれは父の手作りなのよ。

(写真をみせて) これがその家。 父は丸太を全部自分で切って、れんがも全部自分で焼 いたの。一九七一年に父が死んだあとも、母はここに住んでいたわ。

父が死んだときがたぶん、わたしが葬儀の準備にかかわった最初だったと思う。一九 七一年だから、三十代後半のときね。父はまだ六十三歳で、いつだってとても健康で丈 夫そうにみえたけど、飲みすぎだったのね。出血性の胃潰瘍で死んだわ。 手遅れになっ た原因のひとつは、あの丸太小屋に住んでいて医者にみてもらうのが遅れたことだった。 つらい死だったわ。 わたしは弟と一緒に葬儀屋に会いにいったんだけど、そいつが信じ られないほどきざなやつでね。 父が生きていたら、きっと「おべっか野郎」って悪口を いったと思うわ。当時は、たとえ遺体を火葬にするつもりでも、とりあえず棺を注文し なきゃだめっていう決まりだった。 棺は必ず買うこと――それは法律のようなものだっ

たので、簡素なマツ材の棺をわたしたちが希望したら、その葬儀屋がいうのよ。おた くはほんとに倹約家でいらっしゃいますねぇ、簡素なマツ材の棺でいいなんて、って。 火葬にするつもりだからっていうと、それでも「最後のお別れ」のときに肩身の狭い思 いをされますよ、というわけ。だからいってやったわ。「「最後のお別れ」なんかしませ ん―――あらためて別れを告げなくても、父がどんな顔だったかよく覚えてますから!」 って(笑う)。そしたら今度は、「花はどこの花屋に頼みます?」ってきくから、「お葬 式には、うちの小屋からマツの枝と野草のドライフラワーを持ってきて飾るつもりで す」っていったのね。ちょうど秋だったし、父ならそういう飾りを好むだろうと思って。 そしたら葬儀屋のやつ、「ほう、なんとまあ・・・・・・ それじゃ、オルガンの演奏はだれに頼 「みます?」というから、「わたしが父のために歌います」と答えると、「しかし、伴奏を してくれるオルガン奏者が必要でしょう」って。「いいえ、伴奏なしで歌いますから」 ってわたしはいって、 実際そのとおりにしたわ。 「あけの明星」っていう曲を歌ったの。 (歌う)

おお、いとしい父たちはどこに おお、いとしい父たちはどこに おお、いとしい父たちはどこに わたしの心のなかで夜が明ける

カントリー・ウーマン

谷で祈っている人たちがいる 谷で祈っている人たちがいる 谷で祈っている人たちがいる

わたしの心のなかで夜が明ける

そして、叫びながら天国へ行った人たちがいる

叫びながら天国へ行った人たちがいる

叫びながら天国へ行った人たちがいる

わたしの心のなかで夜が明ける

きっと泣きくずれてしまって歌えないと思ったんだけど、だれの顔もみないようにす ればなんとか歌えるかもしれないと思ってね。教会のいちばん後ろに立って歌ったわ。 だれの目もみなくてすむように。そしたら、最初の三曲はちゃんと歌えたけど、あとは もうほろほろ…………。

それはともかく、そのきざな葬儀屋はオルガン奏者もお花も注文させられなかったの でひどく気落ちしたようだったけど、最後にこういうの。「わたしどもではサービスの 一環として、故人の略伝を書かせていただいております。 ウォルターさんについて、何 か教えてください」。その頃にはもう、わたしはそいつにひどく腹を立てていたから、 「わたしたちはウォルトって呼んでました」といってやった (笑う)。そしたら、「お仕

事は何をなさってらしたんです?」ときくから、「もう長いこと仕事には就いていませ 「んでした」と答えたわ。「引退されていたんですか?」というから、「まあ、そう書きた ければ書いてくださってかまいません」って。そのあと、「どの宗派に属していらっし ゃいました?」ときかれたんで、「教会にもあまり行かなかったんです」というと、「そ れじゃ、何か友愛会のようなものには入っていらっしゃいませんでしたか?」とくいさ がるから、「むかし、エルクス・グリークラブで歌ってましたけど」といってやると、 「ああ、それはいいですね。 そのことを書きましょう」って。ところが、「もっとほかに もウォルターさんのことを教えてください」としつこいわけ。 わたしはそいつの顔をみ ながら、そういえば、父さんは逆立ちしたまま二ブロックも歩けたっけ、と思ったわ。 州会議事堂の階段を逆立ちしたままいちばん上までのぼって、下まで降りてくることも できた。立ったままの姿勢からカードテーブルに飛び乗ることもできた。ほんとにすご かった!(笑う)。そのうえ信じられないほど文学好きで、いやらしい抒情詩をこさえ てはわたしあての手紙に書きこんだりして。それがまた最高なのよ (笑う)。ええ、父 はしょっちゅう手紙をくれたのよ。素敵な手紙をね。

どくはく

母方の無神論者の祖父からは、「ハムレット」の独白を全部教わったわ。それも学校 に上がるまえに。 わたしは一年生にならないうちから、「台詞は舌の上を転がすように いってくれ」とか、「おお、この固すぎるほど固い肉さえも溶けてしまえばよいもの を」とかいう台詞を知っていたのよ。祖父は悪態をつくときもシェイクスピア的な言い

カントリー・ウーマン

回しで･･････馬にもそうだった! 「おのれ悪魔のごとき黒き獣、青ざめし顔の悪童よ」 って具合(笑う)。

母も、父の建てた丸太小屋で死にたいといってね......。 父が一九七一年に死んでから ずっと、ひとりであの小屋に住んでいたんだけど、一九八三年にひどく具合が悪くなっ たので、わたしは故郷に帰ったの。もう長くなさそうだから、母がずっと丸太小屋で暮 らせるように一緒にいてあげたいと思ってね。だけど、結局母はひどく弱って丸太小屋 では暮らせなくなって、町のアパートに移ることになったの。ほら、自治体が援助して る高齢者用の高層住宅よ。 母は年金暮らしだったから。 ところが、しばらくすると母は 元気になって、そのあと十一年生きたの。そのあいだ、 わたしはずっと丸太小屋で暮ら してた。 これからもあそこで暮らしたいと思ってるわ!

丸太小屋の敷地には大きなマツの木が二本あるんだけど、それは小さな苗木のときに 父が植えたものなのね。いまは大木になって、二階建ての家くらいの高さがあって、ま るで門番みたいに立ってるわ。 父はよく、朝そこまで歩いていって、木のあいだに立っ て歌っていた。父さんはオルフェウスみたい、っていつも思ったわ。 オルフェウスみた いに朝を呼んでるって。 父が歌いだすと、太陽が峡谷からのぼってくるんですもの。ま るで父が朝を呼んでいるみたいだった。だから、その二本の木のまわりに父の遺灰を撒 いたの。

息子は一九七六年に死んだわ。自殺したの。 息子の遺灰も、父と同じところに撒いた

148

わ。父のときも息子のときも、弟とふたりで灰を撒いた。 あまり多くの人は呼ばずに、 自分たちだけで撒いて歌を歌って、帰ってきたわ。それから、 丸太小屋に友達をみ んな呼んで、追悼の会をしたの。 切花はお断りして、そのかわり追悼のしるしに木や花 を植えたわ。母が死んだときも、父や息子と同じところに灰を撒いた。 あそこには、長 年飼っていた犬の灰まで撒いたわ。 なにせ十四年も飼っていたから、死んだあと長いこ と灰をとっておいたの。 「死者の日」に撒いてあげようと思って。 犬の名前は、「用心棒 ドミニック」。 番犬にしたかったから。いまは新しい犬を飼っていて、名前はレニー・ ブルース・ペルティア。 わたしも死んだら、同じところに灰を撒いてもらうの。 弟もね。 あの二本のマツの木のまわりに。それから、以前古い家があったところや、近くの泉や 小川にも撒いてほしいわ。 そういえばうちの母は、自分の灰をどこに撒いてほしいかっ ていう詩を作ってあったのよ。いわば、わたしたちへの指示書ね。だから内容は忠実に 守ったし、家族のだれかが死んだときにはいつでも、この詩を朗読することになると思 う。ちなみに、うちの母の名前はナンシー・アン・ケリー・ストリングフェローよ。

それじゃ、母の詩を読むわね。 題名は、「わたしの灰を撒いて」。

川がやさしく曲がるところに

ふたごのマツが小道の両側から枝をさしのべて

抱き合っているところに

149

カントリー・ウーマン

わたしの灰を撒いて

わたしの老いた骨の灰を

疲れた骨の灰を

ふわりと水に浮かせてちょうだい

カルシウムは燃えつき

痛みも消え

癒しの水に溶け

慈悲深い雨に洗われ

命を育む大地に抱かれるように

わたしが愛した人たちの灰は

きっとわたしの灰を歓迎してくれるでしょう

野バラのかぐわしい香りを吸いこみ

野生の甘いブラックベリーを摘み

気まぐれな風があなたたちの頬に触れるとき

わたしたちの愛と、心の穏やかさを感じ取ることでしょう

そう、あの川のほとりで

わたしには子供が五人いたんだけど、デイヴィッドはもうじき二十三歳というときに

150

死んだの。五人のうちで、いちばん年上だった。いまでは好んであの子のことを思い出 すようになったけど、当時はつらくて、つらくて、長いこと苦しんだわ。 とくに最初の 四年くらいは気が変になりそうだった。だけど、そのうちこのつらさを抱えたまま生き ていくことを覚えたの。無理に乗り越えなくてもいいと思うのよ つらさを抱えたま ま生きていけばいいのよ。デイヴィッドはすばらしい子だったわ。 わたしはあの子が大 好きだった。でもね、それまでにも数多くの死と接してきたけど、あの子の死は最悪だ ったわ。 なかなかさよならをいえるようにならなかったから。 たしかにあの子の遺体を 引き取りにいって、遺灰を父と同じマツの木のまわりに撒いたけど、 さよならはどうし てもいえなかった――つらすぎて......。 人はときどき、親しい人の死にまともに向き合 うのが怖くて、さよならをいわずにいることがあるけれど、そうすると自分の残りの人 生をすべて、めちゃくちゃにしてしまうものよ。 わたしはいまでも、デイヴィッドにさ よならを言い続けているわ。

少しまえに、あの子のことを歌にしたの。「雨のなかのヒッチハイカー」っていう曲。 (歌う)

きのう彼をみかけた、雨のなかに立ちつくしていた

親指を立てた手を力なく下げ、半ばこちらを向き

遠くスペインでもみるような目をして

151

カントリー・ウーマン

疲れきった彼はわたしと同じくらい老いてみえたけど

その瞳には一九六三年と変わらない純真さが浮かんでいた

けれどわたしは顔をそむけてスピードを上げ、夜行列車よりも速く走り去った

老人のようにみえる純真な彼を雨のなかに立たせたまま

彼らの怒りは希望がしぼむにつれて膨れ上がり

わたしはおろおろして、ただ恐怖に震える

そして、あなたと愛と恐怖と思い出が頭のなかでもつれ合い

わたしは子供たちを立たせたまま置き去りにする

ほんとうは置き去りにするなんていやでたまらないのに

わたしは老人のような子供たちを雨のなかに立たせたまま置き去りにする

まえに教えてくれたわね

雨でずぶ濡れのヒッチハイカーは乗せてやらなくてはいけないと

さもないと、乗せ合うというヒッチハイクの精神が損なわれ

ぼくは二度と乗せてもらえなくなると

そしておそらく、ワイオミングのどこかで悪魔の手下がぼくを殺め

あや

あなたのなかで始まった命を終わらせるかもしれないと

そう、知らせはバーモントにいるときに届いた

ほんとうにあなたが死んだという知らせが

152

息子よ、あなたは自ら去っていったのね、怒りと誇りのために

ある夜、太平洋側の地でタイヤをスピンさせて

それから何年も、わたしは太平洋岸と大西洋岸を車で行き来した ワシとタカを道連れに

雨のなかに立ちつくす老人のような子供たちのなかに

怒りに燃えるあなたの霊をさがし求めて

彼らの怒りは、希望がしぼむにつれて膨れ上がり

わたしはおろおろして、ただ恐怖に震える

そして、あなたと愛と恐怖と思い出が頭のなかでもつれ合い

わたしは子供たちを立たせたまま置き去りにする

ほんとうは置き去りにするなんていやでたまらないのに

わたしは老人のような子供たちを雨のなかに立たせたまま置き去りにする

(長い間ののちに)デイヴィッドはいつも、ヒッチハイクで国じゅうをあちこち旅して いたの。死んだとき、わたしあてに遺書を残していて、自殺するのは決してママのせい じゃないと書いていた。わたしがしたことのせいで自殺したんじゃないってことを、ほ んとうに伝えたかったのね。だけど、それでわたしが楽になることはなかった......(つ らそうに笑う) ほんとうに、全然なかったわ。あの子を死なせないために、自分には何

カントリー・ウーマン

かできることがあったはずだって、 そればかり考えてしまって......。

わたしは父をみかけたこともあるの。車道に立って、わたしに向かって手をさし出し ているのを、はっきりみたのよ。わたしはしょっちゅう父に話しかけてるし、母にも話 しかけてる。 息子が道路際に立って停まってくれる車を待っている姿も、 二度ほどみか けたわ。でも一瞬ののちには、そこにはだれもいなかったり、柱みたいなものが立って るだけだったり、息子に似ただれかが立っていたりするの。 人は死んでも、完全にいな くはならないんだと思う。 わたしの場合、自分の心のなかだけに生きてるっていうのと も違うの(笑う)。はっきり感じるのよ。 そして、そうやってずっとこの世にとどまっ ている霊のなかに、神様がいる。ともに生きてくれる霊のなかに。 あの家は、ほとんど 霊そのものみたい。 家のなかに、文字どおり家族が全員いるような感じがするの。ええ、 いまは父が建てたあの丸太小屋に住んでるわ。 家を空けることは多いけど、とにかく住 んでることは確か(笑う)。茎の一本一本、 庭木のひとつひとつ… ラズベリーもある ……………わたしは自分の歌に出てくる子供たちのために、あの家にいようと思ってるの。 わたしの家に。 わたしの天国のイメージは、母が詩のなかで描いてみせたものとちょっ と似てるわ。バラの花やブラックベリーを摘んで、愛する人たちと一緒にいて、音楽を 作って、病気の心配なんかしなくていい、そういうところ。地獄というのは、罪のない 人たちが罰を受けるところよ。そういうところはもう地上にたくさんあるから、これ以 上罰はいらないわ(笑う)。

154

ふらち

いまほど命がいとおしく思えることはないわ。 最後にひとつ詩を贈りたいの。 ジュデ

ィス・クーチェンという、たぶんネバダ州出身の牧場労働者の女性が書いた詩よ。 わた しの感じていることを簡潔に表わしているわ。

不埒な老婆になりたい

間違っても「老婦人」だなんて呼ばれたくない

七十年の恋多き生涯に

一万人の男と恋をしたい

だけど、もうひとりのわたしは

どんどんやせてけちになって、辛らつな口をきく土気色の老婆になって

至上の歓喜でばらばらになりたい

(-) Rosalie Sorrels. What, Woman, and Who, Myself, I Am. Wooden Shoe. 1974.

(2) 一一世紀にヨーロッパに広まったキリスト教の習慣で、死者のために祈り、終わりの日にキ

リストによって復活することを祈願する。日本のお盆のように、花を持って墓参りをすることが多 い。十一月二日。

(3) ロザリー・ソレルズは二〇一七年没 (八十三歳)。

155

疫病

疫病 ぼくのパートナーと父も、

このエイズという疫病で死んでいきました。

ティコ・ヴァレ

三十六歳

そのおかげで、

HIV感染者(元学生副部長)

ぼくはより強い人間になりました。

ホーリー・トリニティ・ハイスクールの元副学生部長。 現在は同校の意識改革部長を務める。

エイズは生き物です。ぼくが恐れているのは、これまでぼくらが目にしてきたものはこの疫病 の序章に過ぎず これからもっともっとたくさんの死が訪れるんじゃないか、ということです。 国家としての政策など、まったくありませんしね。国家の指導的立場にいる人たちがエイズにな らないかぎり、何も変わらないでしょう。 中西部で大洪水が発生したときには、政府は迅速に動 いて何百万ドルという緊急援助を行ない、サインひとつで人々を救ったのに、なぜエイズに対し てはそれができないんですかね? ぼくらは社会ののけ者、常に脇に押しやられる存在なんです。

156

そこが、この社会の問題点です。自分たちの価値体系を他人にも押しつけるところがね。

ぼくは、キルトの活動[エイズ・メモリアルキルトのこと。多くの都市の公会堂で壁一面に展 示されている(訳者補注 ひとり分約九〇センチ×一八〇センチのキルトを、その人の名前や愛 用していた衣服、小物類等を縫い付けて作り、何枚も並べて展示する)」にも非常に深くかかわ っています。みんながそれぞれ持ち寄ったキルトを縫い合わせて、大きなキルトを作るんです。 いまは全国規模の活動になっていますが、もとはこのシカゴでスタートさせて、各地に支部を作 ろうという人たちを支援してきたんですよ。いまでは五万もの支部があって、国じゅうでキルト を展示しています。 そのキルトには、エイズで死んだ人たちの名前が、ゲイ、ストレートにかか わらず縫いこまれています。 それでも、その数はアメリカ合衆国全体のエイズによる死者の、た った十三パーセントにすぎません。

ぼくはラテン系アメリカ人で、ゲイで、三十六歳です。 五人きょうだいの長男として、 ここシカゴのオールドタウン (シカゴ市の中心部の北側に広がる地域。六〇年代はヒッ ピーの町だった)で育ちました――いまと違って、まだオールドタウンに芸術の香りが 漂っていて、楽しかった頃のことです。きょうだい全員シカゴ育ちですが、ほくだけが プエルトリコ島生まれ。両親がサンフアン市の出身なので、ひとりは島で生まれてほし いと思ったんですね。父も母も島の工場で働いていたんですが、生まれてくる子供たち のために島を離れました。全員に教育を受けさせて、社会で成功できるようにしてやろ

うと考えたようです。

ぼくの通った学校はすべて、カトリック系でした。 オールドタウンのセント・マイケ ル校に通って、それからホーリー・トリニティ・ハイスクールに進みました。 ノートル ダム大学では、ブラザーズ・オブ・ホーリークロスに入ってました。 ノートルダム大学 には二年だけいて、そのあとシカゴのデポール大学に移ったんです。家では信仰を持つ ように育てられましたが、ぼくは熱心な信者とはいいがたいですね。教会に関しては、 賛同できない点がたくさんあるし。 しかし、長年教会の聖歌隊で歌っていましたし、い まも続けてます ―それが、精神的な導きになっているんです。

ぼくらきょうだいは母から、ほかの人たちを助けなさい、そして表面だけで人を判断 してはいけませんと教えられました。母も父も、まさにそういう生き方をしていました。 なんでも惜しみなく人に与えてね。 父は、三年ほどまえにエイズで死んだんです。 家族 にとっては、ひどくつらい体験でした。しかし、父がエイズと診断されたときには、な 感染したかということはいっさい問わずに、みんなでひたすら看病をしました。 ぼく が中心になって。

父はおそらく、不特定多数の相手と性交渉を持っていたんでしょう。 しかし、ぼくら 家族にとってショックだったのは、父に秘密の生活があったということではなくて―― 父がエイズと診断されたことでした。 マスコミはしきりにエイズはゲイの病気だと伝え ていて、父のような異性愛者も感染するという話は、あまり耳にしませんでした。だか

158

ら、とてもとてもつらかった。ええ、父がエイズと診断されたのは、まだ八〇年代のこ とでした。

偶然ですが、一九八四年には、ごく親しい友人がエイズと診断されました。ジェイ・ マッキンリーという男で、マッキンリー元大統領 (任期一八九七一一九〇一)の子孫で す。 ジェイはぼくに、「エイズだと診断された。 ぼくのめんどうをみてもらえないだろ うか?」と持ちかけてきました。ぼくは答えました。 「ジェイ、きみには家族も友達も いる。だれだってめんどうをみてくれるだろう。だけど、ぼくでいいなら喜んで引き受 けるよ」。するとジェイは、「ほかのみんなは、いざというときがきたら離れていってし まうだろう」といいました。八四年といえば、まだエイズがむやみやたらと怖がられて いた時代です。 ジェイは結局死にましたが、ぼくは最後まで彼のめんどうをみました。 長い戦いでした。 当時は薬もほとんどなかったですしね。エイズという病気は彼の身体 を破壊しただけでなく、彼の人格も頭のなかもめちゃくちゃにしました。しかし、ぼく は彼の世話をすることを誇りに思っていました――地上での最後の日々を過ごす相棒に、 ぼくを選んでくれたんですから。

彼にとって、ぼくはあくまでもよき友人でした。彼の恋人は、結局彼から離れていき ました。家族は彼の命がもう長くないと知ってようやくやってきましたが、ほとんど役 に立ちませんでした。どうしていいかわからなかったんです。みんな彼に触れるのを怖

がり、部屋に入るのさえ怖がっていました。 だから、ほとんど見舞い客はありませんで

159

投 1

した。当時、ぼくは地元で暮らしていました。仕事から帰ったあと、夜もほとんど眠ら ずにジェイに薬をのませたりするのにひどく疲れてしまったんで、母に電話をして、 「手伝いにきてもらえないかな?」と頼んだんです。 母はきてくれました。そして、そ のとき初めて、このエイズという病気がぼくらの社会を、人々をどれだけ飲んでいるか 知ったんです。

ジェイは病院ではなく家で死ぬことを選びました。ぼくは、彼が早く死ねるようにと よく祈ったものです。 すごく苦しんでいたから。 当時ジェイは三十六歳で、いまのほく と同い年でした。 彼は少しずつ正気を失っていきました。もとは才気にあふれたやつだ ったのに。証券取引所で働いていて、とても知性豊かな男でした。肉体が壊れていくの をみるのもつらいけど、正気を失っていく姿は･･････それこそ、だれもが恐れていること じゃないでしょうか。 気が狂うっていうことは。

ジェイは入院するのをいやがったので、介護は家でしました。もちろん、医者にもず いぶん通いましたが、ぼくは注射の打ち方も覚えたし、点滴の交換の方法も覚えました。 それと、一日一日、なんとかやっていくこともね。

それから二年後に、今度はほくのパートナーがエイズと診断されました。 人生ではい ろんなことが起こるけど、それには必ず理由があるんだって、ぼくは本気で信じてます。 いろんなことが起こって、それに対処していくうちに人は強くなっていきます。その強 さがあるからこそ、のちに起こることにも対処していけるんです。 ほくの場合、それは

むしば

160

80 大事な人の死でした。 ぼくのパートナーと父も、このエイズという疫病で死んでいきま した。そのおかげで、ぼくはより強い人間になりました。 そういう経験のおかげで、い まのぼくがあるんです。 エイズという病を抱えて生きる人たちのために、戦っていこう と思えるようになったんです。うちの家族は、この疫病のせいで多くを失いました。ぼ くには弟がいますが、彼もゲイで、二年まえにパートナーをエイズで亡くしました。 い たるところに死があって、それがごく当たり前のことになってしまったんです。

ぼく自身もHIV感染者です。 だから怖い。 ぼくのせいで友人や家族が苦しむのはみ たくないから、なおさら怖い。ぼくはいい人生を生きたい。 最後の最後まで、世の中の 役に立ちたい。 自分が苦しんでいるせいで愛する人たちが苦しむのを、みたくはない。 人はみな、未知のものを恐れます。だから、ぼくの一部は死を恐れている。だけどほか の部分は恐れていません。ぼくはいい人生を生きてきました。すばらしい、ほんとにす ばらしい人たちに恵まれて。ぼくらが地球上に存在するのは、ほんの短い期間です。 そ のなかで、人の考え方を変えてみたい、だれかの人生を変えてみたいと思うんです。 そ う考えるといつも、母のことを思い出します。 母はまったく教育というものを受けてい ません。ぼくはいつもいうんです。もし母が教育を受けていたら、きっとアメリカ合衆 国の大統領にだってなれたはずだって。

とにかく、これはぼくにとって一種の信仰のようなものですが、この地球上で起こる ことは、人生の次の段階で出会うことへの準備だと思うんです。地獄があるとは思って

161

疫病 Ⅰ

ません――この世で起こっていること、みんなが苦しみ死んでいくことを考えれば、と ても信じる気にはなれません。 この地球上には恐ろしい病気があって、貧困に苦しむ人 たちがいる。それなのに、このうえ地獄だなんて。 ぼくらは多かれ少なかれ、この地球 上で地獄を生きてるじゃありませんか。かといって、死んだらすべて終わりだとは思っ てません。パートナーのジェフが死を間近にしていたとき、ふたりでよく冗談を言い合 ったんです。もし、死んでからもコミュニケーションを取れる手段があれば、必ずそう しようと。すると、彼が死んで一年目の日に、こんなことがあったんです。ぼくはその 日すごく落ちこんでいて、家にいました。 外出する気にならなくて。 そして、夜は早め にベッドに入りました。 すると、午前二時に電話が鳴ったんです。「ったく、いったい だれだ? 夜中の二時に電話してくるなんて。 どうかしてるぜ」とつぶやきながら受話 器を取ったんですが、うんともすんともいわない。だから受話器を置いた。その瞬間、 なぜかとても穏やかな気持ちになって、時計をみました。 そして気づいたんです。そう だ、この時刻だった、一年まえに彼が息を引き取ったのは…って。

それ以後はもう、彼がどこかでみていてくれるっていうしるしを求めなくなりました。 その一件だけで、十分に気持ちが満たされたから。まるで、おれは元気でやってるよっ て、いわれたような気がしたんです。もし天国というものがあるとしたら、それは平和 な場所、美しい場所だと思います。だけど、ぼくがこの人生を生きるあいだは、これま でに失った人たちがいつもぼくの身を案じ、気遣ってくれているような気がするんです。

162

まるで、ほくだけの天使みたいに。 とにかく、死後には別の世界があると信じています。

それが天国であれ、ほかの宇宙であれ。ええ、神の存在も信じてますよ。

とはいえ、毎日毎日、神様には腹を立てています(笑う)。神様はほんとうにぼくら を創ったんだろうか? 神様が男か女かは知らないが、この苦しみを創り出したのも神 様だというのか? その苦しみを取り除く力も、神様は持っているんだろうか? だと したらなぜ、取り除いてくれないのか? この世のあとには、もっといい世界が待って いるに違いないとぼくは信じています。 埋葬に関しては、長年、土葬以外にはあり得な いと信じてきましたが、年齢を重ね、カトリックの教義を勉強するうちに、霊魂を解き 放って自由にしてやるには火葬こそがふさわしいと考えるようになりました。

あれはたしか仏教徒でしたよね。 ぼくらはいまこの人生を生きているが、それは輪廻 の一部であって、何度も生まれ変わるたびに生の教訓を学び、ついにはその輪廻から解 脱して生の意味を悟るのだと信じているのは。ぼくもそう信じています。 人間には学ば ねばならない教訓があって、 生まれ変わるたび、よりよい人間になっていくんだと。 人 に出会ったとき、この人の魂は成熟していると感じることがあるでしょう。そういう人 たちはもう何度も生まれ変わっていて、もう人生の頂点に達しているんですよ、きっと。 ときどき、もっとああしていたら、こうしていたらと考えることはあります。 ジェイ の看病をしていたとき、最後の日の最後の二時間ぐらいのあいだに、ぼくは彼に何本も モルヒネの注射を打ったんです。 そして、最後の一本を打つときには、これが彼にとっ

163

疫病

ほんとうの意味で最後の注射になるだろうとわかっていました。それがとてもつらく て......そう、彼は安らかに眠るのだ、もう苦しまなくてよくなるんだとわかっている半 面、彼の命がぼくの手に委ねられているんだと思うとね......。 それでも、名誉なことだ ったと思います、 ジェイやジェフや父をこの腕に抱いて、この腕のなかで逝かせてあげ られたのは。ほんとうに大きな、大きな名誉だったと思っています。

(1)フランス革命後の混迷期にフランス人司祭や助修士によって作られたいくつかの伝導・教育 団体が合併してできた組織。一九世紀半ばにアメリカに上陸し、インディアナ州のノートルダム大 学等、いくつかの大学に根を下ろした。

164

これは戦争です。

ローリ・キャノン

五十歲

わたしたちは戦争だと考えています。

フードバンク運営

想像しづらいかもしれないが、ソフィー・タッカーとオリヴィア・デ・ハヴィランドを足して 二で割ったイメージの女性。インタビューは、彼女の運営するフードバンク、 「オープンハンド・ ソサエティ」で行なった。 シカゴのアップタウンの、種々雑多な人種が交じり合って暮らす界隈 に位置するこの施設では、エイズ患者を対象に食事を提供している。ただし、経済的に困窮して いる者であれば、患者でなくとも決して拒まれることはない。

ここを始めたのは、一九八八年のクリスマスイヴでした。当時の創設メンバーのなかで、生き 残っているのはわたしひとりです。 ここでは、男女を問わず、白人黒人を問わず、 ゲイかストレ ートかを問わず、 あらゆる人に食事を提供しています。もちろん、アジア系、ネイティブアメリ カン、ヒスパニック、ユダヤ系の人たちにも -HIVというウイルスは、どんな人にも無差別

165

疫病

に襲いかかるものですから。 利用者のなかには身体障害者手当や生活保護を受けている人もいれ ば、単に運が悪いだけの人もいます。かつてはばりばり仕事をこなし、楽しく暮らし、親しい友 人に囲まれていた人たちが、 エイズという病気にかかったとたん、すべてを失ってしまいます。 でも、いちばんの悲劇はそんなことじゃありません。国がこの問題をほったらかしにしていたせ いで、彼らがなすすべもなく死んでいったということです。八〇年代の初めには、この国ではエ イズについて誤った考えが蔓延していたけれど、それと同じことがちょうどいまアフリカの国々 で起こっていて、この破壊力の強い疫病が何世代もの人々の命を奪っています。 それは良心のか けらもない、恥ずべき誤りです。つまり、当時のアメリカ政府の態度は、「ふん、ホモやヤク中 が少しばかり死んでいるからといって、だれがかまうものか」というものだったんです。

このシカゴで、わたしたちは考えました。 わたしたちに何かひとつできることがあるとすれば、 それはエイズ患者に食事を提供することだと。それまでも自分の友人の介護はしていたんですが、 ほかにも孤独や屈辱を感じながら暮らし、家族や友人や教会から閉め出されている人たちがいる ということはわかっていました。 そういう人たちに、たいしたことはできないけれど、なんとか 食事ぐらいは提供する方法をみつけられるかもしれないと考えたのです。当時の危機的状況をみ て、まず立ち上がったのはゲイとレズビアンの人たちでした。 ほかのだれも動こうとしなかった ときに、レズビアンとゲイの人たちは、エイズ患者の介護につくしたのです。 でも、わたしはよ く思うんです。もし最初にエイズに襲われたのが男性ではなく女性だったら、ゲイの人たちは、 レズビアンの人 に支援しただろうか? レズビアンがゲイを支援したのと同じくらい

166

熱心に。本音をいうと、そうはいかなかったんじゃないかと思います。もし間違っていたら、 心 からあやまります。

八〇年代半ばに何が起こったかというと、同世代の人間が自分の腕のなかで死んでいくのをみ て、人々の態度が次第に変わっていきました。死んでいったのは、まだ若くて、体格もよく、専 門的な仕事を持った人たちでした。 彼らを、わたしの友人たちを殺したものは、いったいなんな のでしょう? いまは二〇〇〇年だというのに、自分が中世に生きる女のような気がします。 現 代の世界とは似ても似つかない世界にいる女のような気が。というのも、いつも死が身近にある、 そんな状態になってしまったからでしょう。 わたしはいま五十歳ですが、 自分が中年期になって ひとりぼっちになるなんて、考えてもみませんでした。 友人たちと一緒に年を取っていくものと 思っていたのに。

わたしたちは、怒りを心に生きています。けれど幸運なことに、 「オープンハンド」 で働いているときは、その怒りや悲しみを前向きな活動に向けることができます 苦 しんでいる人から、日々の生活の重荷をひとつ減らしてあげていると思えるから。 十二 年まえに「オープンハンド」を始めたとき、利用者たちはエイズの末期にいました。わ たしたちは、高級住宅地のゴールドコーストだろうと貧民街のカブリーニ・グリーンだ ろうと、必要とあればどこにでも食事を配達しました。とくに、ひどく貧しいうえに身 体が衰弱して、レンジの前に立ってスープ一杯温められないような人たちが、「オープ

(w)

(T)

167

疫病

ンハンド」に電話をしてきました。 なかには、他人に助けを求めるなんてこれが初めて、 という人もいました。 いつだって、援助の手を差しのべるほうだった人です。そういう 人たちが、「ひとりでは何もできない。 食料品店まで行くのだって無理だ。 友達に頼み たくても、みんなもうこの世にいないし」といってきたんです。

わたしの親友のダニー・ソトマヨルは、シカゴのエイズ活動家のリーダー的存在でし た。プエルトリコ人とメキシコ人の混血で、子供の頃、性的虐待を受けたとのことでし た。けれど、HIV血清変換したとき、ダニーは苦しみに満ちた人生をいたずらに嘆く のをやめて、自分の怒りを前向きな行動に転じたのです。 彼は政治漫画家としての才能 を活かして、同性愛者を嫌う人たちを攻撃しました。政府を攻撃し、エイズで死んでい った友人たちを食い物にして巨大な利益を上げていた製薬会社を攻撃しました。 小柄で かんしゃく持ちのダニーは、市議会に乗りこみ、何度も議場を混乱に陥れたものです。 エイズ対策にもっと資金を投入するよう、要求して。 わたしたちが何度逮捕されたか、 数えきれないほどです。

ある夜、ついにわたしたちは、シカゴ市の予算局に忍びこみました。 記録を手に入れ 数字をチェックしていくと、何がわかったと思います? 市の公衆衛生費のうち、なん と二百万ドルが、使われずに眠っていることを発見したんです。わたしたちはさっそく、 市議会議員のヘレン・シラーのもとに駆けつけ、事情を訴えました。すると彼女は、と てもとても感動的なスピーチを、シカゴ市議会でしてくれたんです。 「デイリー市長、

168

たつと

もはやわたしたちをごまかすことはできません、うそは通りません」って。さらに、そ の奇跡の日に、彼女は熱のこもった口調で、全市議会議員の前に真相を明らかにしまし た。「この数字を、どう説明なさるおつもりですか? この二百万ドルというお金は、 なぜ使われずにあるのです? あなたは公衆衛生局およびシカゴに住むエイズ患者に対 して、こういいましたよね。資金不足のため手頃な住宅を供給することはできない、診 療所までの送迎サービスや、食糧を提供することもできないと。 よくそんなことがいえ ますね! 良心のかけらもないとはこのことです」。市長はびっくり仰天していました。 きっと、「いったいどうやってその情報を手に入れたんだ?」と思っていたに違いあり ません。結局、満場一致で議案は可決され、わたしたちが発見した二百万ドルの予算は、 エイズ患者の日々の生活を援助する諸団体に有効に分配されました。こうしてシカゴの 公衆衛生局が、わたしたちの最大の出資者になったんです。シカゴ市は、とくにHIV 感染者やエイズ患者に巨額の予算を振り分けました。 わたしたちのスパイ 市役所に 勤める男性・女性の同性愛者で、自ら進んで就業時間後に夜遅くまで、わたしたちとと もに働いてくれた人たちがいなかったら、そしてあのとき予算局に忍びこまなかっ たら、これだけの資金はとうてい得られなかったでしょう。 友人がHIVに感染すれば、 知らん顔はできません。健康なときの友人は、病気になっても友人に変わりありません。 その友情は、尊ぶべきものです。

わたしは、ちょっと風変わりな中流家庭の出身です。 うちの父は映画やテレビ番組を

疫病

りました。

売りこむやり手のセールスマンでした。ところが、ある日突然、ナヴァホ族の居留地に 住みついて、 族長の補佐官になってしまったんです。 そして二十五年間、そこで暮らし ました。父には広報関係の人脈があったので、ナヴァホ族が仕事をくれたんですね。 そ のあいだ、母と、障害を持った兄とわたしは、ずっとシカゴにいました。父は、わたし がしてきた仕事をすべて、とても誇りに思ってくれていましたが、 九九六年に亡くな

わたしは学校を出ると路線バスの運転手になって、それから長距離バスの運転手にな りました。ノースウェスタン大学の楽隊が移動に使うスクールバスを運転していたこと もあって、わたしのバスにはいつもテューバ奏者の一団が乗ってきて、もう大騒ぎでし た。いまの仕事に変わったのは、友達が何人かエイズにかかって、あまりに苦しんでい たから。ゲイコミュニティに近づいたそもそものきっかけは、ゲイの俳優のお芝居をみ たり、ゲイの美容師に髪を切ってもらったり、ゲイのデザイナーにアパートの内装をや ってもらったりしたことです。 ゲイの人たちはいつだって差別を受けていたけれど、と ても人間味が豊かで、同じゲイの人だけでなくだれにでも手をさしのべる活動をしてき ました。わたしの友人だったすばらしいエイズ活動家たちは、死の間際まで、自分たち の活動がうまくいっているか目を配っていました。 道しるべをつけてくれたんですね、 彼らが。シカゴではその活動が受け継がれて、いまではエイズ患者の人たちがその恩恵 を受けています。しから、堂々と。けれど、公的支援や社会保障については、同じよう

にはいきませんでした。そうした部署のお役人は、エイズ患者のことなどまったく頭に なかった。 エイズの感染が広がり始めた頃のお役人の対応は、「どうせあの連中は、ど んな支援を受けられるかなんて考える暇もなく死んでしまうさ。だから急ぐことはな い」というものでした。

わたしはいま、ここで週に七日働いています。 一日の労働時間は、十四時間から十六 時間。いまは、この「オープンハンド」 がわたしの人生です。 死はわたしにとって、片 時も離れることのない伴侶のようになってしまいました。 それでも最近は、エイズが蔓 延し始めた頃―一九八〇年や八一年に比べると、患者さんが亡くなることが減りまし た。幸運にも長いこと生きのびていまもここにいる人たちは、当時の様子を覚えていま す。 その頃、友人たちと顔をあわせていたのはどこだったと思います? お葬式よ。 週 に七回も八回もお葬式に出れば、そこが社交の場になるのは当たり前でしょう。当時は、 仕事を終えたあと友人の家に行って、シーツ類を清潔なものに換えて、キッチンをしみ ひとつないくらいきれいに掃除しました。 なるべく無菌に近い状態にしておかないとい けなかったから。また、だれかがひどく衰弱して、起き上がれず食事を作ることもでき ない状態になれば、手伝いに行かねばなりませんでした。 そして、それを何百倍、何千 倍もの数の患者さんにすること、それこそがわたしたち「オープンハンド」のしてきた ことです。その人たちみんなのことを、先週のゲイ・プライド・パレードのときに考え ていた気がします。 わたしにとってあのパレードは、懐かしい人たちの幽霊に会いにい

171

|投稿 1

ブライド

くようなものでした。 パレードにいた人たちではなく、いなかった人みんなに会いにい ったんです。あそこの角にはいつもボブ・アダムズが立っていて、わたしに手を振って くれた・・・・・・また別の角をみれば、あそこでは友人のクリストファー・リチャードソンが 上半身裸で迷彩ズボンをはいて踊っていた……というふうに思い出すんです。 街角に目 をやるたび、わたしが思い出すのは、 実際にはそこにいない人のことばかりでした。 そ んなふうに幽霊の姿をみることは、よくあるんです。 ですから、わたしにとってあの日 は、誇りを感じる日には違いなかったけれど、ほろ苦い思いを味わう日でもあったこと は確かです。

おおやけ

ときどき不安になります。いつかはあの霊たちのことを忘れてしまうのかしら?と。 でも、それは霊に対して失礼なことです。ずっと覚えていてあげなくては。 そうすれば、 ここにきてローリ・キャノンに会えば、いまは亡きあらゆる友人の話がきけると、みん なに思ってもらえるでしょうから。けれど、ゲイもエイズ患者も、ともに根底には悲壮 さがあります。 エイズと診断されれば、 同性愛者であることをカミングアウトしたとき と同じように、今度は病気のことを公にしなければならない。みんなは自分と話してく れるだろうか? 大家は引き続き部屋を貸してくれるだろうか? 仕事は辞めなくてす むだろうか? それと、もうひとつ、なんというか独特の強さを持っていて毅然と しているところも、ゲイの人たちとエイズ患者との共通点です。 ゲイコミュニティの人 たち以外、いったいだれがこの疫病に耐えられたでしょう? 強制収容所のユダヤ人さ

172

ながらの苦しみに、どうして耐え得たでしょう? この病に耐えるには、ある文化と、

ある集団に帰属していなければならない。しかも、その集団は、すべては生き残れるか どうかという点にかかっていることを理解していなければならない。そして、もしある 時点で自分は生き残れないとわかったとしても、友人に囲まれて死ねると思えることが 必要です。エイズで死につつある人が、それでも起き上がって、交響曲を書いたり、夜 服をデザインしたり、すばらしい建物を設計しようとする、そのパワーはどこからく るんでしょう? それは、一種の遺伝子みたいなものがゲイコミュニティに存在するか らではないかと、わたしは思うんです。 その遺伝子のおかげで、エイズ患者たちは苦難 を乗り越えられたし、その苦難から逆に奇抜な発想やユーモアや愛を引き出すことがで きたんじゃないかと。実際、わたしはそういう場面を目にしてきました。

友人のスコット・マクファーソンは、『マーヴィンの部屋」という戯曲を書きました [この芝居はシカゴのグッドマン・シアターで上演されて人気を博し、批評家からも絶賛された。 のちに映画にもなった(ジェリー・ザックス監督作品、一九九六年)」。これはブラック・コメ ディで、死と死にともなう苦難を、ある意味あざ笑っているような作品でした。 スコッ トは自分がエイズで死ぬということを知っていました。『マーヴィンの部屋」を書いた のは、エイズの症状が出ていると診断されたすぐあとのことです。彼はわたしの親友で あり、ダニー・ソトマヨルの恋人でした。ダニーとスコットとわたしは、家族のように 親しかったんです。

173

疫病

あれは、スコットの病気がかなり進行した頃のことです。医者はもっと詳しい検査を スコットに受けてほしいといいました。 スコットは小柄でほっそりしてて身体に比 べて頭だけは大きかったんですが、その大きな頭にまでリンパ節の腫れが広がって、ま るで奇形のようになってしまっていたんです。 そして、ついに検査結果が出ました。 医 者がまずわたしをさがしにきたのは、エイズ専用フロアに入院している患者全員とわた しが知り合いだということを、承知していたからでしょう。 スコットに結果を知らせる にあたって、ぜひわたしに立ち会ってほしかったのね。医者の顔をみただけで、いい知 らせではないとわかりました。 医者と一緒にスコットの病室に入って、ベッドの脇に座 ると、スコットはわたしの手をぐいとつかんで、自分のやせた薄い胸のところへ持って いきました。そこで医者が口を切ったんです。 「うむ、リンパ腫だね、スコット。かな り進行していて――よくない状態だ」。 すると間髪を入れず、 わたしの大好きなやさし いスコットは、医者をみていったんです。 「悪いね。 いやな思いをさせて。 わかるよ、 それをぼくにいうのがどんなにつらいことか」って。

スコット・マクファーソンが亡くなったとき、わたしが真っ先に考えたことといった ら......。そのとき、わたしたちはみんな彼の寝室に集まっていたんですが・・・・・・ええ、親 戚も全員呼んでありました。彼がいつ頃息を引き取りそうか、わたしにはわかったから。 そして、なぜかはわかりませんが、もう間もなくだと感じたとき、みんなを手招きして いったんです。どうぞこちらへきて、スコットのベッドを愛の輪で囲みましょうって。

スコットのトレードマークは、メガネでした。五〇年代に流行ったような、ちょっと間 の抜けた感じのメガネをかけていたんです。それがないとろくにものがみえなくて......。 それで、みんなが彼の遺体を持ち上げたときに思ったんです。 もし、彼が運良くあの世 でまたダニーと出会えるとして、いったいどうやってダニーをみつけるの? って。メ ガネは、ベッドの脇の小さなテーブルに置いてありました。スコットなら、きっとメガ ネが必要になるはずです。そのとき、だれかが、「メガネなんか、あの世ではかけない 「だろう」といったので、 「スコットには、いつだってメガネが必要なはずよ」と言い返 しました。メガネなしで、どうやってダニーをみつけるというんでしょう? ダニーと スコットは天国でもお互いをさがし始めるに違いないと、わたしは確信していました。

いつか死ぬということは受け入れられるんですが、 死んでいく過程を考えると不安に なります。すごく苦しむのかしら? それとも、ある日眠りについて、そのまま目が覚 めずに逝ってしまうのかしら? それなら、悪くない死に方ですよね。 とにかく、すば やく逝けるほうがいいわ。なかなか死ねない恐ろしさは、十分みてきているから。それ はだれにとっても愉快なものではないし、ロマンティックなものでもありません。けれ ど、わたしは死んでから懐かしい人たちに会えるのを楽しみにしています。友達みんな と、父と、とにかくわたしのヒーローたち全員に会えるのを。

苦痛を長引かせる理由なんて、ひとつもありません。むかしながらの治療法だと、 「ちょっと待って。これをやってみましょう。 あれも試してみましょう……」というこ

|投稿 1

とになるのでしょう。だけど患者本人が、「もう気分が悪いのにはうんざりだよ。何も かもうんざりだ

もう終わりにしたい」といったときには、耳を傾けてあげなくては なりません。でも現在のところ、そういう希望をかなえてくれるのは代替医療だけです。 たとえば、マリファナ。 わたしは友人たちのためにしょっちゅうマリファナを入手して います。なぜシカゴでは、マリファナに関してもっと進んだ対応をしてくれないんでし ょう? ええ、合法化するということです。マリファナを使えば苦痛をやわらげられる し、化学療法の副作用を抑えることもできるんですから。

医者とよく話し合って、死をどう迎えたいか決められれば、とてもいいと思います。 けれど多くの場合、医者はそういったことに耳を貸さないし、患者の希望を受け入れよ うとしないものです。医者として、患者の生命を維持しますと誓いを立てているから。 でも、なかにはすばらしいお医者さんもいて、患者の気持ちをとてもよく理解してくれ ます。モルヒネの量を毎日少しずつ増やしていって、やがて心臓が停止するようにして くれる。それが患者の望みだと知れば、そうしてくれるのです。 あとから調べられると いうことはありません。事故として処理されます。 とても人間味のある対応でしょう。

患者自身がもう望みはないと悟ったなら、その当人に尊厳を与えて、今後どうするか決 めさせてあげるべきです。そうすれば当人も目にみえて穏やかな気持ちになり、心が静 まるはずです。そして、素直に周囲の人々を頼り、この人たちが自分の思いどおりにし てくれる、力になってくれると信じることができるのです。

かつて、こんなことがありました。ある男性が、どうしても死ねなくて苦しんでいた んです! 彼は電話してきて、「終わらせるのを手伝ってくれ」といいました。 わたし は、彼の住むニューヨークまで出かけていきました。 あらゆる薬を持って。だけど、ど うしても自分にはできないと思ったのは、彼の顔にビニール袋をかぶせたり、ひもで首 をしめたりすることでした。 そこで、彼の枕もとに座り、胸が上下するのをみつめてい ました。彼はすごく苦しそうで、それをみているだけでこちらが死にそうでした。 こん なひどいことがあっていいんだろうか? と思いました。どんな麻薬をどのように与え れば楽にしてあげられるかはわかっていましたが、若い人は心臓が丈夫なので、容易に は停止しないものです。ああ、スティーヴ、どうしろというのよ、とわたしは思いまし た。そこで、どうしたかというと、彼の口をふさいで鼻をつまんだのです。 それでうま くいきました。「それじゃ、 みなさん、わたしはもういかないと」とわたしはつぶやき ました。そこはブルックリンだったので、〈ネイサンズ〉にいってホットドッグを買い ました。こんなひどいことってないわ、と思いながら。 次の朝にはスティーヴの妹がや ってくるのが、わかっていました。妹は毎朝様子をみにきて、朝食を作っていくのです。 彼女は何も知りませんでした。スティーヴは、あまり多くの人を巻きこみたくないと考 えたんです。そして翌朝、スティーヴの妹がアパートに入り、兄がベッドでこと切れて いるのに気づいたのですが、あまりショックは受けなかったようです。 容態が悪いのは 知っていたし、いつの日かそうなることは予測していたのでしょう。だからやはり、彼

177

投稿 1

女を巻きこむ理由はまったくなかったのです。 傍目にも、彼女がほっとしているのがわ かりました。彼女はいまでも、あのことを知りません。警察も、捜査をする必要はあり ませんでした。何もふだんと変わったことはなかったからです。 ただ皮肉なめぐりあわ せで、彼女はその晩わたしに電話してきて、 スティーヴの死を知らせてくれました。わ たしはお悔やみをいいました。 そして、 「デイジー、 あなたはスティーヴにとってすば らしい妹だったわ。 自分を誇りに思うべきよ」といいました。彼女の気持ちを楽にして あげたかったんです。 彼女が疎遠になっていた兄を訪ねるようになったのは、スティー ヴの容態がとても悪くなってからのことだったんです。 わたしは、「ほんとうにお気の 毒だわ――ご家族のみなさんにも、お悔やみ申しあげますと伝えてね。お兄さんのこと は決して忘れないわ」といいました。すると彼女は、 「ええ、 ありがとう。兄のいいお 友達でいてくれて」といいました。 「どういたしまして」と答えたわ。

これは戦争です。 わたしたちは戦争だと考えています。 そして、 ケヴォーキアン博士 は聖人だと思います。 博士を攻撃する人がいると、すごく腹が立つの。全然わかってな いと思うから。 わたしは、生命の尊厳を重んじています。友人たちは二十七歳、二十八 歳、三十一歳という若さで死んでいったけれど、彼らの短い人生はわたしからみればと てもすばらしいものでした。 ただ、苦しみを終わらせてあげることも、また大切なので す

ときどき、亡くなった友人がわ しの前に姿を現わしてくれることがあります。 そん

(x)

なときは何かで自分の身体を刺したり傷つけたりして血が流れるのをみて、幻覚でない ことを確かめるの。そうすれば、ほら、わたしはちゃんと目が覚めてるわ、って思える から。たくさんの人がエイズで友人を亡くしているから、みんなで、どんなふうに彼ら が姿をみせてくれたか話し合うこともあります。 かつてのボランティア活動家のひとり にデイヴィッドという人がいて、もう何年もまえに亡くなったんですが、その彼が生前、 入院中の聖ジョゼフ病院から真夜中に電話してきて 泣いているの。彼の具合が悪い ことは知っていたから、怖くてたまらなくて電話してきたのだろうと思いました。 あれ はダニーが死んだ次の年だから、一九九三年ね。デイヴィッドが、「ローリ、ぼく、聖 ジョゼフ病院に入院してるんだ」というから、「きいたわ。今週お見舞いにいこうと思 ってたところよ」と答えると、「電話をかけたのは、ダニーが今夜はくに会いにきてく れたからなんだ」というんです。わたしは「ほんとう?」といって、そのあとまずきい たのは、「彼、どんな様子だった? 髪はあった?」ということでした。ダニーは元気 だった頃、化学療法を受けるまえのことですが、ラテン系の人のなかでも最高にゴージ ャスな髪をしてたんです -豊かで、ウェーヴがかかっていて、ロマンティックで。 す るとデイヴィッドは、「うん、髪はもとどおりあって、ぼくのベッドに腰かけていたよ。 ダニーはぼくのところにきて、いってくれた。「デイヴィッド、まだきみの番じゃない。 今週はひどく気分が悪くて、自分はもう死ぬと思っているらしいが、まだだからな」っ て。それだけいうと、ダニーは行ってしまったんだ」というんです。「デイヴィッド、

179

投稿

あなたダニーとつきあいがあったの? 彼のこと知っていたっけ?」ときくと、 「いや、 彼のことは新聞で読んで知ってただけさ」というんです。 一度も会ったことはないと。 「ほんとうに? それでも、ダニーは時間をみつけてあなたを訪ねてきてくれたのね?」 「ああ、きっとぼくに、気を楽に持て、 っていいたかったんだな」 「そうね、 わたしなら、 彼のいったことを信じるわ」。 そんな会話をしました。実際に、デイヴィッドはいった ん元気になって 退院して自宅にもどれたんです。 そして、一年後に亡くなりました。 ええ、わたしもよくそういう経験をします。このシェリダン通り三九〇二番にいても、 ふと顔を上げると、窓の外を路線バスが通り過ぎるところで、そのバスの座席に亡くな った友人が座って、こっちをみているのに気づくんです。 そんなときは思わず走り出て、 バス停まで行き、その人がバスから降りてくるのを待ってるの。でも、降りてこないわ。 きっとあの人たちはときどきわたしのもとを訪れて、わたしが元気でやってるかどうか 見守ってくれてるんだと思います。

(1)ロシア生まれの米国の歌手、コメディエンヌ、 女優 (一八九四一一九六六)。ボードヴィル で活躍したほか、「Honky Tonk」 (一九二九)、 「Follow the Boys』 (一九四四)等の映画にも出演し た。 はなやかな歌い方と十八番の『今日この頃は (Some of These Days)」で有名。

(2)米国の女優 (一九一六二〇二〇)。「遥かなる我が子』(一九四六)、 「女相続人」(一九四 九)でアカデミー主演女優賞を受賞。 『風と共に去りぬ」 (一九三九)のメラニー役でも有名。

(3)シカゴ東部、ミシガン湖に面した地域で、高級アパートが多い。

(4) シカゴのダウンタウンにある低所得者のための住宅地。犯罪が多いことで知られる。

(5) HIVに感染すると、このウイルスに対する抗体が血中に現われる(HIV抗体陰性から陽 性への転換)。これを血清変換と呼ぶ。HIV血清変換は、感染してから三か月以内に起こること が多いが、まれに一年ほどかかることもある。

(6) ネイティブ・アメリカン(アメリカ・インディアン)の北米最大の部族。

(7) 映画の邦題は「マイ・ルーム」で、メリル・ストリープ、ダイアン・キートン、レオナル ド・ディカプリオらが出演している。

(8) ケヴォーキアン博士については下巻六七ページの訳者注 (1) を参照。

180

180

181

投 1

泣きそうになると地下に行き、 やがて上にもどってきて

ブライアン・マシューズ

三十七歲

お客に飲み物を出しました。

HIV感染者(元バーテンダー)

初めてブライアンに会ったのは、彼が「オープンハンド・ソサエティ」の本部に食品のパッケ ージを取りにきたときだった。ブライアンは、もっと食糧を必要としている人の分を自分が奪っ ているのではないかと感じているようだった。前出のローリ・キャノンは、そんなことはないの よ、とよくいってきかせねばならなかった。

ぼくはゲイで、三十七歳。 ビジネスの学士号を持ってます、 インディアナ大学の大学を出て から、グラフィックデザインの仕事を二、三年やって、そのあと誘われて夜の街に入りました。 そしてバーテンダーとして、この十年間働いてきました。 最初のうちしばらくは、レザーバーに いました。客のほとんどは、レザーファッションでキメるのを楽しんでいる男たち、ゲイのなか では過激な連中でした。

182

育ったのは、インディアナ州のマンスター。シカゴから車で四十五分くらいの、アッパーミド

ルクラスの町です。 だいたい五歳ぐらいのときでしたね、自分がゲイだとわかったのは。性的な ことだとはわからなかったけど、自分はどこか違うと感じてました。 そして十四歳のときに初体 験して、ゲイであることを家族に打ち明けたのは十七歳のときです。 父は、ホワイティングにあ アモコの精油所の所長をしてました。 ぼくは三人きょうだいのいちばん上です。弟はアモコで エンジニアをしていて、妹もエンジニアです。家族はみんな、ぼくのことをよく理解してくれて いますよ。ええ、とっても。

レザーバーをやめたあとは、「ビッグダディーズ」っていう別のゲイバーの店長になりまし た。 それから「バックス・サルーン」に移って、バーテンダーをしてました。ゲイバーが立ち並 ぶ通りの真ん中にあるバーです。そのうちに、この世界に嫌気がさしたので足を洗うことにし たんです。 けっこう、荒れた生活をしてたから。

いまは、ゲイを対象にした週刊誌の編集をやってますちょっと皮肉っぽくて笑いの取れる 雑誌だといいな、と思いながら。

診断を下されたのは、三年まえです。 HIVに感染していると。 それから二か月もし ないうちに具合が悪くなって一時は助からないんじゃないかと思いました。ほんと、 あるとき自分の姿を病院の鏡でみたら......。 そう、次々にいろんな検査を受けさせられ てた頃です。どこが悪いのかわからないのに、四十度を超える熱が続いて、ずっと下が

疫病 1

きゅうしん

らなくて。そんなとき、鏡のなかの自分をみて、「まいったな、おまえ、死ぬのかよ …………」と思ったんです。 すごく妙な感じだけど、すごく怖いってわけでもなくて、ただ こう、醒めた目で自分をみてましたね。 ところが、その翌日、腰に骨髄穿刺を受けたら、 カポジ肉腫にかかってることがわかったんです。カポジ肉腫とはがんの一種で、ふつう はまず丘疹、つまり出血班みたいな盛りあがったものが出るそうです。たいていは高齢 者とか、免疫システムの弱くなった人がかかる病気だというから、やっぱりHIVと関 係があったんでしょう。 ぼくの場合、カポジ肉腫は骨髄のなかにみつかったわけですが、 この種のがんが骨髄にみつかったのは、全米で初めてだったそうです。 もう、三年まえ のことですけど。 そこで、翌日から化学療法が始まって、一日で熱が下がりました。 く るっとまわれ右でもしたように回復に向かいだして、ついに治ったんです。もっとも、 そうなるにはカクテル療法を受けましたけどね。カクテルといっても薬の錠剤なんです が、いろんな薬を組み合わせて飲むので、そう呼ばれているんです。 いまでも、一日に 十三種類の薬を飲んでます。 小さなピルケースに薬を入れて、持ち歩いてます。今日は もう全部飲んじゃったけど。ほら、これです。 いつ飲むか書いてあるでしょ。 「昼食 後」とか、「火曜日の朝食後」「夕食後」「就寝前」といった具合に。ま、マティーニみ たいなものです。 こいつのおかげで、楽しく生きていけるんだから。

初めのうちは怖かったけど、あるときふいに怖くなくなりました。 まるで、なんかこ う自分から受け入れたような感じでした。死ぬんだってことをね。だけど、化学療法を

こつずいせんし

184

始めて二日もするとぐんとよくなったんです。ほんと、びっくりするほどに。いまはも う、かなり気分がいいです。

これまでにもう、友達を何人も亡くしました。 初めて友達になった子が死んだのは、 ぼくが五歳のときでした。マンスターに住んでた頃、春に外で遊んでいたら、その子が 橋を渡るっていいだして。けど、その橋は板がところどころなくて………隙間から川に落 ちてしまったんです。ごうごうと渦巻いて流れている川に。 その子が溺れるのを、ぼく はこの目でみてしまった。けど、そのときぼくの人生で最高にすばらしいことをしてく れたのが、祖父と祖母でした。ふたりは、同じインディアナ州でも田舎の農場に住んで いたんですが、そこへぼくを連れていって、ヒヨコを十羽ほど買ってくれて、命は絶え ることなく続いていくんだってことを教えてくれたんです。ヒヨコを通して、この世に は死もあるけれど、新しい命の誕生もあるんだってことをわからせてくれたんです。 祖 父たちは、そのヒヨコの世話をぼくにまかせてくれました。ところが、おかしなことに、 ぼくが十八歳になったとき、祖父たちがしきりとぼくをからかうんです。 おまえは、あ のニワトリを食べたんだぞ、って。最初ぼくには、なんのことかさっぱりわかりません でしたよ。だって、小さい頃は、ぼくの育てたニワトリは大きくなりすぎたんで、もう 農場に送らなきゃいけなくなったってきかされていたんですから。ええ、もちろん、祖 父たちはあのニワトリをさばいて、ぼくは知らずにそれを食べてたというわけです。

ぼくは、メソジスト派のキリスト教徒として育てられました。 毎週日曜日には教会に

185

疫病 1

も行きました。 どんなものかはわからないけど、ぼくら人間よりも大きな何かが存在す るってことは信じてます。それに、これで終わりじゃない いまぼくらが存在してい この次元よりも、もっと高い次元がどこかにあるはずだってことも。すごく親しかっ た友人が、五年まえに死んだんです。 彼はエイズにかかってました。ぼくはずっと、彼 が死ぬまで世話をしたんですが、彼はいってくれました。 おれが死んで天国に行ったら、 おまえのことを見守っていてやるよ、ちゃんと気をつけててやるからなって。彼が死ん 夜、ぼくは「バックス・サルーン」で働いてました。 そこへだれかが入ってきて、 ど んなやりとりがあったかはよく覚えてないけど、彼がこの人物をよこしてくれたんだと 感じたんです。おれは大丈夫だ、無事に天国に旅立ったからって、ぼくに伝えるために。 ほんとうに、そう感じたんです。その親友というのは、かつてぼくのもとで働いてくれ た男でした。ぼくが「ビッグ・ダディーズ」の店長だったときに、副店長をしていたん です。性的関係は、全然ありませんでした。 ただ互いに気が合って、しっかりつながっ ていたんです。彼はいよいよ容態が悪くなると、ボナベントゥラ・ハウスに入りました。 そこはエイズ患者のための施設で、司祭たちが運営していて、通りをはさんで向かい側 にはイリノイ・メイソニック・メディカルセンターがあります。ぼくは毎日そこへ行っ て、彼を見舞いました。 そして、 彼が衰弱していくのをこの目でみました。 腸のなかに 寄生虫がいて、いまなら治療が可能なんですが、当時は無理だったんです。

エイズの場合、ひとりひとり症状が違ったりします。 免疫システムが破壊されてしま

186

うから、どんな病気になってもおかしくないんです。 身体を守る機能が働かなくなって

げんちゅう

しまうんですから。ああ、思い出した、彼のはクリプトスポリジウム症といって飲 料水にも入っているような原虫が原因で、たいていの人にとってはどうってことないの ですが、免疫システムが弱っていると発症してしまう。彼は、メインの点滴チューブを 血管に直接入れられていたほか、非経口的高カロリー栄養法という栄養補給のチューブ を二本、身体に入れられていました。そのおかげでなんとか生きのびていたんです。 け ど、慢性的に下痢をしていて、十五分おきにトイレに行ってました。さらに吐き気がひ どく、水分さえも吐いてしまうんです。 そこで、医者は彼と相談したうえで、治療をや め、モルヒネの投与を始めました。ぼくはそばについているからと彼に約束して、死ぬ 二日まえまで付き添っていました。そのあとは電話をしても、彼にはもうぼくがだれな のかわからないみたいでした。モルヒネのせいで意識が混濁し始めていたんです。 けど、 ぼくは実感しています。 彼との約束を果たしたと。彼のためにそこにいてあげられたと。 あの夜、あの男がなんといったのか、思い出せればいいんですが。ええ、トミーの死 んだ夜にバーにやってきた男のことです。ともあれ、だれだってバーにきて、バーテン からこんな話をきかされたくはないですよね――バーテンなら、穏やかな表情をしてな いと。だから、彼が死んだあともぼくは仕事にでかけて、なるべく平静を保とうと努め ました。それでも二度ほど涙がこみあげてきて、地下に降りていかなくてはなりません でした。一緒に働いていた連中は、とてもよく理解してくれました。ぼくは泣きそうに

187

追記

なると地下に行き、やがて上にもどってきてお客に飲み物を出しました。すると、だれ かが店に入ってきて、「大丈夫さ」といったりするんです。 彼らはぼくがどんな人間な のかも、ぼくがどんな思いをしているかも知らないんですがまるで亡くなったトミ がその人をよこして、大丈夫だからといってくれてるようでした。

十代の後半の頃は、あらゆるものに疑問を抱きました。 何にせよ、証拠がないと信じ られなかったんです。われながら、まるで科学者みたいでした。 この手で触れられない ものは、片っ端から疑ってかかって。けど、友達を大勢亡くしていくうちに……もしか したら、自分を慰めるためだったのかもしれないし、結局はこの頭が考えることなんで しょうが、心理的な防衛本能が働いたのかもしれない。だけどとにかく、信じるように なったんです。死んだあともきっと何かあるはずだ、この地球上から去ったとしても、 すべて終わりというわけじゃないと。

最近になって、ブライアンは再発した。 病院で受けた診断は、彼が恐れていたものだった。彼 は死の一歩手前まで行った。 家族が呼ばれ、 最後の儀式が行なわれようとしていた。ところがそ のとき驚くべきことが起こった。ブライアンがこういったのだ。「さっき意識が朦朧としていた とき、声がきこえた。『ブライアン、まだきみの番じゃない。きみにはまだすべき仕事がある」

って」。その後、ブライアンはいくらか回復したが、また再発してしまった。しかし、三たび回

188

復し、現在は「オープンハンド・ソサエティ」でボランティアをしている。

(1) アレキシオ修道会により、エイズ危機の真っ只中にあった一九八九年にシカゴに開設された

病院。病気の治療や介護だけでなく、メンタルケアにも力を入れている。

ジュエル・ジェンキンズ

臓器を提供することは真剣に考えてるの。

六十一歲 看護助手

あたしは黒人女性で、なんとかうまくやっていこうとがんばってるわ。いま、六十一 歳。クック郡立病院で働いてます。 仕事は患者さんの身の回りの世話。真剣にやってる わよ。いつだって、自分の家族のために働いてるつもりでね。患者さんのことはほとん どみんな、家族みたいに思ってるの。だって、できるだけいい仕事をしたいから。あた しは、貧しい家の出身。母親ひとりに育てられたわ。父親は軍隊にいたから。生まれた のも、クック郡立病院。 母はできるかぎりのことをしてくれたと思う。 あたしら子供た ちをカトリック教徒として育てたの。カトリックの教えはとても厳しかった。 朝はまず 教会に行って、それから学校に行ったものよ。礼儀正しくして、両親には素直に従えと 教えられたわ。いまでもときどき、日曜の朝に夜勤明けで家に帰ったときなんか、すぐ 眠れなかったりすると、教会に行くの。まあ、横になって眠ってしまえば、寝過ごし

90

190

てミサに行かないこともあるけど。 就労時間は、週に四十時間。 でも、こないだの週末 なんか、一日十六時間働いたわ。

人のために何かしてあげるってことが、嬉しいの。なぜだかわからないけど。いまは もうエイズの患者さんのお世話はしてないけど、九年間ずっとエイズ専門病棟で働いて たのよ。雇われたのが、ちょうど専門病棟ができたときで、なり手がいなかったの。エ イズを怖がってる人が多かったから。あれは一九八九年だったわ。まだみんながむやみ やたらとエイズを恐れていた頃よ。だけど、あたしはよく同僚にいってた。エイズ専門 病棟ほど、働くのに安全な病棟はないのよって。 病気の正体がよくわかってるんだから。 ただこの病気はちょっと特異なのね。働いてるうちに、エイズのことが少しずつわかっ てきたんだけど、神経障害をおこしたり、免疫システムが働かなくなったりするの。だ から、同僚にいったものよ。あんたのほうこそ、エイズの患者さんにとって死の脅威な のよ。あの人たちがあんたにとって脅威なんじゃなくて。あんたが持ち込む菌は、あん た自身にはどうってことなくても、エイズの患者さんにとっては大変なことになるんだ から。あんたが風邪をひいたとしても、それはただの風邪だろうけど、もしエイズの患 者さんがあんたに接触すれば、その風邪がうつって肺炎になったり、PCP (カリニ肺 炎)になって、命を落とす危険だってあるのよ。でも、同僚はずっと、あたしが何かの 菌に感染するんじゃないかと思っていて、 「手袋をつけなきゃだめよ。 それから、これ も、あれもつけなきゃだめ」とかいってたわ。 あたし、気づいたんだけど、お世話をし

151

191

エイズの患者さんは、自分のことよりあたしのことを心配してくれてたわ。 「忘れ ずに手袋をつけなよ」とか、「これを持つときには気をつけて」とか、「それにはさわら ないで」っていうふうに、注意してくれたもの。

エイズ専門病棟で働き始めた頃は、患者さんはほとんどがゲイだった。そのなかでひ とりかふたり、とくに親しくなった人がいてね、家族にも会ったわ。 もう亡くなった人 だけど、仕事の帰りや休みの日に、家にたずねていって、家族と一緒に夕食も食べたわ。 その人は、「だれも、ほくと友達になんかなりたがらない。きみだけだよ。どうして?」 ときくの。だから、「そうねえ、だってあたしはあなたから、一度だっていやなことを されてないもの。 あたしにとっては、いい友達よ」って答えたわ。 そんなわけで、その 人が退院したあと家まで会いにいったんだけど、お父さんもお母さんも、なんだか柄の 長いスプーンで息子に食事を食べさせてるような、そんな雰囲気だったわね。訪ねてい ったとき、彼は車椅子に座ってたから、あたし、かがんで抱きしめたの。するとご両親 は「そんなことして大丈夫なの?」って目でみるわけよ。なんて態度かしら自分の 家族だっていうのに!そりゃ、口に出しては何もいわないけど、顔をみてればわかる ものよ。そこの家は地下がちょっとしたアパートみたいになっていて、彼はそこで生活 していたの。上の階に行くのを禁じられてるわけじゃないけど、暮らしてたのは地下。 あたしはそこで、彼とふたりで一時間半くらい過ごしたわ。お母さんが夕食に呼んでく れるまで。彼の態度をみていてわかったんだけど、自分はのけ者だって感じてたみたい。

192

両親はあまり近づきたがらなくて、彼もそれを感じてたのね。地下の部屋で一緒に座っ

ているとき、「ほんとうは、ふたりともぼくにここにいてほしくないんだ」なんていう から、「でも、あなたをこうして家に連れてきたんでしょ――いてほしいからに決まっ てるじゃない」というと、「家に連れてきたのは、ぼくが退院しなきゃならない時期に きてて、ほかには行くあてがなかったからさ」というのね。 「まさか、そんなはずない わよ」っていって、ご両親はいまでもあなたのことを気にかけてるってことをわからせ ようとしたけど、じつのところ、あたしも感じてたのよね。 ご両親は義務感から息子の めんどうをみてるだけで、あたしみたいに心からそうしてるわけじゃないって。 だから、 彼は飢えていたのよ、愛情や思いやりに。

ときどき、何もいわなくても、表情をみてるだけで人の気持ちがわかることってある でしょ。だから、あたしはいろんな人のボディーランゲージや顔の表情をみてるのが好 きなの。彼のお母さんとお父さんと妹さんの場合、こういってたわ。 「あなたがしてく れてることは、たぶんわたしたちがすべきことなんでしょうけど、わたしたちには怖く てできないの」って。その患者さんはいつもあたしに、愛してるよっていうの。実家で 暮らしてるときも、毎朝病棟に電話してきて、あたしと話したがってね。「どう?そ っちは。だれが入院してるの? みんなどうしてる?」って。彼はエイズ専門病棟に三 か月ぐらい入院していて、 一度退院して家に帰ったけど、また悪くなってね。再入院し て、また三か月いたのよ。 二度目に退院したときにはかなり容態もよくて、病棟に毎朝

193

投 1

電話してきたわ。 いつもあたしと話したがるから、「もう切らなくちゃ。そろそろ仕事 を始めないと」っていったものよ。 それでも、彼は話したくてたまらないみたいだった。 そして、とうとう彼は亡くなったんだけど、ひどくつらかったのは、彼のお父さんが あたしの電話番号を知らなくて、すぐに連絡してもらえなかったこと。 彼はまだ二十二 歳だった。あたしの電話番号は書きとめてあったんだけど、名前を書いてなかったらし いの。彼から三日ほど連絡がないので、心配になってこちらから家に電話したのよ。 初 お母さんが出たんだけど、「主人とかわります」っていうのね。「ご主人となんか話し たくないわ。息子さんと話したいのよ」って心のなかでつぶやいたわ。そしたら、お父 さんが出てきて、息子は死にましたっていうじゃない。 もう、埋葬も何もかも終わって たのよ。

あたしにとって神様は、なんでも打ち明けられる人。 声に出して話しかけることもあ れば、教会に行ってお話しすることもあるわ。神様は、あたしがどう感じてるか、何を 考えてるか、みんなわかっていてくださる。ちゃんとわかっててくださるから、あたし の人生がこれからどうなるかなんて、たずねる必要ないのよ。それというのも、あたし はいままでの人生で、何度も壁にぶちあたったの。食いつめて、だれからも見放された ように感じた、そんなときもあったわ。でも、そのうちにだんだん、いろんなことが上 向きになっていったのね。いまでも車に乗ると、「どうぞ仕事に間に合いますように。 事故にあいませんように」ってお祈りするの。 車に乗ったときには必ず、そうしてるわ。

194

母からは、ずいぶん影響を受けたわ。母はホテルのエレベーター係をしたり、コック をしたり、ウェイトレスをしたりして働いてた。 子供は四人いて、あたしはいちばん下 だった。

ええ、天国はあると信じてるわ。だけど、いまあたしたちがいる、ここは地獄ね。 地 上では、みんな地獄にいるのよ(笑う)。あたしは黒人女性ということもあって、いろ んな目にあったけど、肩をすくめてやりすごすことを覚えたわ。「そうか。いまはボー ルがそういう具合に弾んでるわけね。だけど明日になったら、あたしが別のほうに弾ま せてみせる。みてなさいよ」って思って。 どんなことがあっても、絶対に落ちこまない ようにしてる。望みを高く掲げて 子供にも高い望みをかけて、生きてるわ。

もうこれからは自分の人生だから、存分に味わって生きようと思ってるの。それでも、 この人生よりもっといい何かがあるはずよね(笑う)。死ぬのは怖くない。 だって、い まの人生が終わるんだもの。明日死んだとしても、やるべきことはすべてやったと思え るんじゃないかしら。ちょうど仕事をしていて、よし、これが終わったら家に帰ろうっ て思うみたいに。だけど、家庭だけはどんなことがあっても守りたいものよね。これは 本気で考え始めてるんだけど、自分の臓器を提供して、だれかを助けられたらいいなっ

あたしの目をもらってくれただれかが、あたしと同じものをみるのかどうか、それ はわからないけど。 あたしの心臓を移植された人は、あたしと同じように感じるのか ......それもわからない。でもとにかく、臓器を提供することは真剣に考えてるの。だっ

195

疫病 1

て、そのまま置いてって腐らせたって、なんにもならないから。もしかしたら、心臓を 思ってる人の心臓は、悪い心臓なのかもしれないでしょ。憎しみがいっぱいつまった心 臓かもしれない。そこにあたしの心臓を移植してもらえれば、持ち主のものの感じ方も 変わるかもしれないじゃない。

エイズにかかっていた甥や、病棟で親しくなった患者さんが死んだときは、悲しかっ た。すごく打ちのめされたけど、夢中で働いて乗り越えたわ。あの人たちが、いい 人生を送ってくれたんだといいけど。何かしらやりたかったことをやり遂げて、残った 人たちが住むこの地球に大混乱をもたらさなかったらいいなと思うわ。 エイズの患者さ んが死ぬと、家族が病院にやってきて、「ああ、だれそれは死んでしまった。どうすれ 「ばいいの?」とかいって嘆くんだけど、あたしにいわせればこうよ。なるほど、悲しい でしょう、彼がいなくなって寂しいでしょう。だけど、あんたたちうるさいのよ。家族 が死んだからって、大騒ぎしすぎよ。すべきことをちゃんとしてなかったからといって、 いまさら......。

罪の意識がそうさせるのね。でもそういうのをみると、あたしはすごく腹が立つの。 ああ、この人たち、さっさといなくなってくれればいいのに、と思っちゃう。だけど、 遺体が清められ、くるまれて霊安室に運ばれていくまで待たなきゃならない。それが終 わって初めて、あたしは自分の仕事ができるの。 病室を掃除するっていう仕事をね。い ままでみていて、毎に死んでいった人はほとんどいないわ。 いつだって遺族が押しか

196

けてきて、ばかみたいに大騒ぎをするの。だから、あたしは自分の子供たちにいってあ

るのよ。母さんが死んでも、泣いたり悲しんだりしないで、喜んでねって。だって、死 ねば苦労も終わるんだから。だけどおまえたちはまだ生きていかないと。だから喜んで ちょうだい。そうか、母さんはいまよりもいいところに行ったんだ、って。

197

投稿

ゲイである以上、

ジャスティン・ヘイフォード 三十代

エイズは避けて通れない問題でした。

ケースワーカー

ジャーナリストとミュージシャンのふたつの顔を持つ。 現在は、シカゴ市エイズ法律相談所で ケースワーカーをしている。また、週に一度、地元のピアノバーで、 スタンダード・ナンバーを ボビー・ショート風に弾き語りしている。

ぼくたちは、HIV感染者やエイズ患者で弁護士を雇う余裕のない人たちに、法律関 係のサービスを提供しています。 そう、差別問題を扱うことが多いですね――HIV感 染者やエイズ患者であるために仕事をクビになったとか、医者から診察を拒否されたと か。あと、公的支援や社会保障の申請をしたものの、不当に却下された人たちを助けた り。ええ、そういうことはよくあるんです。

社会保障と公的支援の窓口の人間は、あほばかりですよ。自分の仕事をわかってない

198

やつが多いし、間違いはするし。ほんとうに身体の具合が悪い人にとっては、申請をス

ムーズに行なうのは至難の業です。 あまりにお役所的で、あまりに複雑ですからね。 エ イズ患者は、HIV脳症など、ウイルスのせいで精神障害を抱えてることが非常に多い ですから、われわれが手助けをして、申請を完了させてあげる必要があります。よくあ るケースは、エイズ患者である親御さんが、自分の死後子供をどうするか、そのプラン を立てる手助けをするというものです。 守秘義務の伴う仕事も多いです。 本人以外の人 間がHIV感染者やエイズ患者であることを公表するのは、違法行為ですから。 その人 の人生に深刻なダメージを与えますからね。ともあれ、そうした場合、遺言書や委任状 の作成といった問題がいろいろと出てきます。つまり、親の死後子供の後見人をだれに するか、そういったことを決める手伝いをするわけです。これはとくに胸が痛む、つら い仕事です。というのも、仮に、ここに二十五歳の母親がいて、あと六か月の命しかな くて、三歳の子供がいるとしましょう。その子をみつめる母親の目には、「わたしは、 この子が成長していくのを決して見届けることはできない。この子はわたしのことを忘 れてしまうかもしれない」という気持ちがにじみ出ています。みていて、ほんとうにつ らいですよ。わたしたちは、その母親の家族か友達で、残される子供の後見人になって くれそうな人がいるかどうか、さがします。しかし、もうひとつ問題になるのは、その 子にはどこかに父親がいるということです。法的には、その父親にも親権があります。 だから、なんらかの形で父親もからんでくる。ところが、父親はもう長いこと姿を消し

199

| 1

てしまっていることが多くて麻薬の常用者だったり、失業者である可能性もある。 父親がどんな人間かなんて、だれにわかります? 母親が死ねば、彼女の社会保障給付 金は子供のところにいきます。 よって、子供が収入源になるわけです。だれにせよ、そ の子を引き取った人間は、給付金の小切手を手に入れることになる。そういったことの ため、人はほんとうにさもしくなるものなんです。

それで頭に浮かぶのが、シャーロットという女性です。 偶然、うちの母と同じ名前な んですが... 彼女はまだ二十五歳のアフリカ系アメリカ人でした。公営団地で育ったと いうことでしたが、ほくが会ったときには、シカゴの保護世帯の住む団地に住んでいま した。HIV感染者やエイズ患者ばかりが住んでいるところです。ぼくはそこまで、彼 女に会いにいきました。玄関口で出迎えてくれたのは、彼女の三歳になる娘でした。 そ の子はぼくをみるなり駆け寄ってきて、両腕を広げたかと思うと、ぼくの両脚に思いき り抱きつきました。びっくりしましたよ。 三歳の子が、まったく見も知らない人間に会 って、こんなに人なつこい態度をみせるなんて。 その子は、長いこと病院で、病気の母 親のそばで過ごしたので、看護師や病院のスタッフや医者や、とにかくあらゆる人に愛 情を求めずにはいられなくて、また病院の人たちもそれにこたえて愛情を注いであげた んですね。だから、自分が近づいていけばだれでもやさしく抱きしめてくれると思って いたんです――すばらしいでしょう。 それで、ぼくはその女の子と話し、依頼人である 病気の母親の両親と話しました。 その両親が、子供の後見人になるということでした。

200

ふたりとも五十代だったと記憶しています。すごくいい人たちでした。娘に背を向ける

ことをしなかったんですから。彼女の病気が何かを知ってもね。そういう場合に、親が 子を見捨てるケースはとても多くて、数えきれないほどありました。信じられないこと ですよ。HIV感染者あるいはエイズ患者だと告げたとたん、家族を失い、家を失い、 愛情を失ってしまうなんて。ほんとうにひどいことです。しかし、シャーロットの両親 は彼女を見捨てませんでした。話しているうちにわかったんですが、ふたりは彼女の実 の親ではなくて、おじとおばだったんです。 彼女がその夫婦に育てられたのは、早くに 母親を亡くしたからということでした。ふたりはぼくに、「あの子のことは、実の娘の ように思っています。わたしたちが育てた子ですからね」といいました。そのあと、 長々と、つらい話し合いをしなくてはなりませんでした。「この書類全部に署名してく 「ださい」という感じで。裁判所に提出する書類が気が遠くなるほどたくさんあって、そ れ全部に署名をもらわないといけなくてほんとうに、どうしようもなく人情味に欠 ける無味乾燥でお役所的な手続きを踏んでもらわねばならなかったんです。

シャーロットはすばらしい女性でした。とても穏やかで、聡明で。自分の置かれた状 況を十分に理解していて、われわれのオフィスに電話してきました。「そろそろ、手続 きをしたほうがいいと思うの」といって。 そして、ぼくが会いにいったすぐあとに亡く なりました。もう少し長く生きられるかと思っていたんですが。シャーロットはとても 冷静で感情をあらわにすることはありませんでしたが、娘に目をやるたび、そこには深

201

疫病 1

い、深い悲しみと、霧に覆われたようなうつろな感じが浮かんでいました。自分がまも なく失うものを、ただほう然とみつめることしかできない彼女の、なんともいえない気 持ちが......。

しかし、それと同時に、彼女の目には強烈なプライドも浮かんでいました。 自分はと ても困難で勇気ある行動をしているのだというプライドが。 自分の子供を手放すという のは、親としてはいちばんしたくないことですからね。そのことに現実的に向き合って、 法律上の手続きをするなんて。ぼくは思うんですが、 子供の後見人を指名するという法 的な手続きを済ませよう、そう決心したことで、彼女は許しを得たように感じたんじゃ ないでしょうか。これでもう、自分は逝ってもいいのだと......。

ぼく自身は、典型的な郊外の静かな住宅地で育ちました。 ニューヨーク州北部の、ロ チェスターの郊外です。とても静かで、とても保守的な環境で育てられました。科学が 大好きだったので -ノースウェスタン大学に進んで物理学を専攻しました。ところが、 ふとした遊び心で、「文学的分析とパフォーマンス」という妙な授業を取ったんですね。 クラスの前に出て、詩や短編小説や小説を暗誦したり朗読したりするというものです。

これが、すごくおもしろくて! それで、専攻を物理学から、この「パフォーマンス 「学」ってやつに変えちゃったんです(笑う)。その勉強をずっと続けて、八七年にその 学科でノースウェスタン大学の修士号を取得したあとは、芝居の演出や脚本の執筆をた くさんやりました。 初期の作品のひとつに、一九八九年に大々的に上演した『花嫁は見

202

知らぬ人 (The Bride Who Is a Stranger)」というのがあります。これは、エイズの流行

によってわれわれの自己認識がどんなふうに変わったかを描いたものです。この作品を 書くために、エイズに関する本を山ほど読みました。

ゲイである以上、エイズは避けて通れない問題でした。自分の暮らすコミュニティに 起こっていることでしたから。 社会正義に関するあらゆる問題が、エイズをめぐって交 錯していましたよね? まわりを見回して、わかったんです。エイズの問題は、人種差 別や、同性愛嫌悪、貧困、医療制度の不備など、あらゆる問題につながっているという ことが。そして、それはぼくが常日頃、人生で最も関心を持っていることでもありまし た。社会正義の問題は。

仮に、エイズの治療薬がコップ一杯の水だとすると、 現在、世界じゅうのエイズ患者 の半数は、その水を飲めない状態です。つまり、エイズの治療は医学的な問題というよ り、政治的な問題なんです。なぜこうも大勢の人が、毎年結核で亡くなるんだと思いま すか? 政治的な意思がないからですよ。 結核患者に必要なものを与えて健康にしてあ げようという意思が。 そうした政治的な戦いは、永遠に終わることはないでしょう。 ほ く自身、戦い続けるエネルギーを維持するだけのスタミナがあるといいんですが......。 とても気の滅入る戦いですからね。エイズを食い止めるにはまず、そこらじゅうにある 社会的弊害を根絶しなければなりません。 社会的弊害があるから、エイズがどんどん広 がってしまうんです。 なぜ黒人はHIVの感染率が高いんでしょう? ウイルスに対す

203

疫病 1

る耐性が低いから? まさか。 理由は人種差別

それだけです。白人のぼくなら利用

できる色々な手段を、黒人は利用できないからです。 DVを受けている女性が、HIV に感染することが多いのはなぜですか? セックスを強要されるからです。つまり、女 性への暴力をなくさないかぎり、エイズの蔓延を食い止めることはできないんです。 わ れわれが貧しい黒人のコミュニティに入っていって、「あなたはHIVに感染して困っ ているんですね」というと、「いや、おれが困ってるのは街角にクラックの売人がいて、 学校に行く途中でヤクを買って打っちまうってことだ。それに対して、あんたに何がで きる? 白人のソーシャルワーカーさんよ?」といわれてしまう。どうしたら、彼ら のそういう問題を解決できるというんです? われわれは絶え間なく戦術を見直しなが ら、この戦いに臨まなければなりません。

エイズが蔓延し始めた頃のことを、われわれはともすると忘れがちです。当時は、エ イズにかかっている人もそうでない人も、同じことを考えていました というのも、 当時はHIVの検査すらなくて、自分が感染しているかどうかもわからなかったから。 つまり、みんな思っていたんです。自分たちのコミュニティは、ウイルスに襲われてい ると同時に、保守的な体制からも攻撃されていると。われわれが生きようが死のうが気 にもかけない、保守的な体制です。 そう考えた結果、すばらしい電撃的な効果が生まれ ました。単に健康上の問題ではなく、政治的な問題と戦うようになったんです。われわ れは自力で、体制を相手に戦わねばなりませんでした。 ほかのだれも助けてくれなか

204

ったから。HIV検査が始まったのは一九八五年の三月十五年まえです。 それまで は、だれも、何がどうなっているのかわかりませんでした。だれが何に感染しているの か調べる方法がまったくなかったんです。いいですか? 自分が感染しているかどう か、あるいは感染することを恐れているかどうかにかかわらず、エイズの問題はゲイの コミュニティ全体を揺るがしていたのです。 それはある意味すごいことだったと、ほく は思います。

(m)

いまでも覚えていますが、初期の頃、アクトアップのデモに参加したことがあります。 アクトアップというのは、「力を解放するためのエイズ連合 (AIDS Coalition to Unleash Power)」のことで、街頭活動を行なう大規模なグループでした。ぼくはメンバーでは ありませんでしたが、ほとんどがゲイからなる大規模なその集団は、通りを封鎖して大 量のマットレスを投げこんで、大声で訴えていました。 クック郡立病院に入院している 女性エイズ患者のベッド数が足りないと。十六しかないんだと。それをみて、ぼくは思 いました。アメリカの歴史のなかで、ゲイの男たちが街頭で大声をあげて、女性に医療 を受けさせろと要求したことが一度でもあっただろうか、と。ここはある意味ユートピ アだ、と思ったんです。すばらしい! その連帯感、自分たちは社会正義のために戦っ ているんだという意識は、何物にも代えがたく、力を与えてくれるものでしたが、 その戦いにわれわれは敗れました。 しかし、ぼくは改めてその戦いに身を投じたんです。 自分で知るかぎり、ぼくはHIVには感染していませんし、この仕事をしているせい

疫病 1

で死に近づいているという感覚もありません。五年ほどまえのことですが、ほくは車を 運転して、インターステート(州間高速道路)の五五号線をセントルイスに向かって南 下していました。右手にはシカゴのスカイラインがみえて、街全体が一望できました。 その瞬間、ちょうど三十歳ぐらいのときでしたが、ぼくは思ったんです。「この街は、 ぼくがいようがいまいが、ずっとここにある。ぼくの存在なんて、街にとってはどうで もいいことなんだ」。そう考えると、何かとてもすがすがしい気持ちになりました。

それから、先日、仕事を終えて家に帰るときのことです。レイク・ビューにある自分 の家の通りまできて、そのこぢんまりした美しい並木道を歩きながら、ふと思ったんで す。ここを離れるなんて、とても考えられないって。どこかの家からテレビの音がきこ えてきて、犬の吠え声がきこえて、男性のカップルが通り過ぎて――なんてことのない 風景ですが、とても幸せな気持ちになりました。 夏の夕方で、ひんやりと心地よい風が 吹いていました。どうして、ここを離れたりできるだろう? 「もう二度と、あの通り を歩く必要はない」なんて、どうしていえるだろう? とても想像できない、と思いま した。自分がいつかそこからいなくなるんだと思う......それは恐ろしいことです。つい こないだ、夜中の二時に目が覚めてしまったんですが、 あれくらいの時刻というのは、 死んでいくというのがどんな感じか、実感できてしまう唯一の時間帯じゃないでしょう か。たぶん、心身の防衛機能が低下していて -特異な状態にあるのかもしれません。 そのとき、ぼくが感じたのは……ふと、自分の寝室を見回したんです。なんの変哲もな

い部屋です寝室がひとつだけの、小さなアパートですから。だけど、そこにはぼく の小さなパソコンがあって、自分で組み立てた真新しい本棚があって……すると、なん かこう、ずんっ、ずんっと沈んでいくような、恐ろしい感覚に襲われたんです。絶対に ここを離れたくない。この小さな部屋は不思議と、こんなにも大きな安らぎを与えてく れる。何の変哲もない部屋だけど、この部屋はぼくそのものだ。だから、この部屋を去 っていくなんて考えられない、と。

そういえば、友達にラリー・スローンっていう男がいたんです。死んでからもう十年 近くなるから――たぶん、一九九二年か九三年だったと思います。すごくいいやつでし た。ある晩、ふたりでうんと南のほうへショーをみにいきました。ぼくはヴェスパの小 さなスクーターを持っていて、とても気持ちのいい夏の宵だったから、後ろに彼を乗せ て出かけたんです。 スクーターって、後ろに乗ったら運転してるやつの腰に腕を回して つかまらないと、落っこちちゃうでしょ。 ぼくらはそのスクーターに一緒に乗ってミシ ガン通りを走りながら、「コーラスライン」に出てくる曲を片っ端から声を張り上げて 歌っていったんです。スクーターに乗りながらそんなことするなんて、ばかみたいだけ ど、あのときはそういうばかげた突飛なことをやって……………ああ、もう一度同じことがで きるなら、なんでも、どんなことでもしますよ。ほんとうに、どんなことでも。ラリー もいってました。 入院中、ひどく具合の悪いときには、あのときのことを思い出して、 なんとか楽しいことを考えていようとしたって。 ひどく気分の悪いときにもね。

207

投稿 1

エイズの恐ろしいところは、だんだんこの状況に慣れてしまうってことです。ああ、 またひとり、ゲイがエイズで死んだ――そうか、なるほど、しょうがないって。そのこ とに気づいたのは五、六年まえ、友達のひとりが入院したときです。 彼は肺炎のような 症状を起こしていました。それでぼくは、そうか、やつは肺炎になった、まもなく死ん でしまうだろう…と思ったんです。ところが、彼の病気は肺炎ではなくて、ブドウ球 菌の感染症だった。細菌です、ウイルスのようなものです。ほら、目にものもらいがで きることがあるでしょう、あれもブドウ球菌に感染して起こるんですよ。ところが、ブ ドウ球菌が体内に入ると、大変なことになります。でも、当時はそのことを知らなかっ たので、なんだ! エイズじゃないんだ。ならパーティしよう! なんていってました。 すると、一週間後に彼は死んでしまったんです。そのときに、ぼくらみんなが感じたシ ョックは大変なものでした。 なぜ彼が死んだのか、どうしても理解できなかった。 エイ ズでだれかが死ぬのには、慣れていたのにね。エイズで死んだときくと、そうか、そう だろうな、しかたがない、という感じで、納得もいったし、慣れていたんですが……そ のときばかりは、いったい何がどうなってるんだって感じで、彼の死をどうやって悲し んだらいいのかわかりませんでした。 ひどい気分でしたよ。 ほくはもうエイズで人が死 ぬことに慣れすぎて、ショックを受けなくなってしまっていたんです。ええ、その友達 は結局、心臓発作で死んだんですよ。 心臓がブドウ球菌におかされて。

よくいわれますよね、HIV感染者やエイズ患者は、ある程度のプライドと自信と分

208

別を身につけているって。けど、ぼくはそうは思いません。ただ、われわれが自分にそ

う言い聞かせてるだけのような気がして。なかにはそういう人だっているでしょうが、 みんながみんなそうじゃない。絶対に違います。たしかに、ゲイコミュニティには、 HIV感染者やエイズ患者でみんなからもてはやされてる人がいます―一種のヒーロ ーみたいな人がね。これは、とても困ったことです。 なぜヒーローになるのに、HIV に感染しなきゃいけないんですか? ほんとうに恐ろしいのは、最近、HIVに感染す るのがすごくいいことのように思ってる連中がいるってことです。

これについては、ぼく自身、仕事をするなかでずいぶん考えさせられました。 もし、 あなたがゲイで、遺言を遺したいと思っても、われわれには手助けできません。しかし、 もしもあなたがゲイでHIVに感染していて、遺言を遺したいと思えば、はい、無料で やってあげますよ、ということになるんです。ほかにもいくらでもあります。HIVに 感染しさえすれば、ただで手に入るものが。 住む家も用意してもらえるし、食事も配達 してもらえるし、ソーシャルワーカーや支援グループに助けてもらうこともできます。 だけど、そういうものはどれも、ゲイだからというだけでは手に入りません。このこと は、はっきり示しているんです。 エイズの蔓延からこっち、この国ではどんなふうに社 会的なサービスが行なわれてきたかということを。助けが必要な人というだけでは、資 格は不十分で そこで初めて、 まずは危機的状況に陥った人でないといけないんです。 そういうことならささやかながら手をさしのべましょう、ということになるんですね。

209

疫病工

ゲイコミュニティがHIV感染者やエイズ患者へのサービスを始めた頃、何がよかっ たかというと、危機的状況に陥っていなくても、援助を受けられたということです。あ なたはHIVに感染しているんですね。 それじゃ、あなたはここに住んでいていいです から、あなたのためにわたしたちに何ができるか、考えてみましょう、というふうに。 あなたはいまのところ、おそらく食事を宅配してもらう必要はないでしょう。とくに必 要なものもないでしょう。けれども、わたしたちはこれこれこういうことをしてあげら れます。こういうものを提供できます。 そして、 あなたがちゃんと生活していけるよう に援助します。ゲイ文化という枠組のなかに、あなたがずっといられるようにします そういう態度で接していたんです。

それがいまは、政府が出資している機関が多くなりました。 政府から出資を受けると、 物事を進めるのに、ある種の流儀に従わねばならなくなります。 特定の支援を、特定の 人たちに提供して、特定の成果をあげなければならなくなるんです。それがまったく間 違っているというわけではありませんが、ぼくにはゲイコミュニティのやり方のほうが はるかにうまくいっていたように思えるんです。ゲイコミュニティのやり方をみた人た ちは、すでに米国で確立されている社会的サービスのどんなところがまずいか、わかっ たはずです。ゲイコミュニティは自ら、はるかにすぐれたモデルを作り上げていたのに、 それを失ってしまったように、ぼくには思えます。

アメリカという国において、「われわれから教訓を学べ」といってやりたいですよ。

210

この街ではHIV感染者やエイズ患者が公的支援を受けようと思えば、じつに大勢の人

が手を貸してくれます。ぼくも手を貸す人間のひとりで、あのひどい窓口まで依頼人に 同行して、一緒に受付の順番を待ちます。 三時間も待たされてゴミのような扱いを受け ることもあるけれど、ぼくが切り抜けさせてあげます。きっと安心させてあげられると 思うんです。このケースワーカーなら、やるべき仕事をきちんとやってくれそうだって。 あるとき、依頼人に同行して公的支援の審査を受けに行ったことがあります。 依頼人 は、必要な書類をすべて提出していました。ところが、手違いがあったんです。ぼくが 担当者に「提出した書類はすべて、彼のファイルに入っているはずです」というと、担 当者は、「ああ、あのファイルは上の階にあって、いま持ち出せないんだ。だから、も う一度同じ書類をそろえて出してくれ」というんです。ぼくは思いました。もし、この 気の毒な依頼人がひとりきりでここにきていたら彼は高校を中退したプエルトリコ 出身の青年で、元麻薬常用者ですが、とてもおとなしくて気の小さい男でした――きっ と打ちのめされていただろうと。しかし、その日は運よくスーツ姿のぼくが一緒にいた ので、その担当者にいってやりました。 「あなたがたの規則には、書類を再提出する必 要はないと書いてあります」と。こういうシステムこそ、必要なんです。 公的支援の窓 口に出向く人はすべて、事情に通じている人間に同行してもらうべきです。われわれは HIV感染者やエイズ患者にサービスを提供するなかで、 このすばらしいシステムを作 り上げてきました。つまり、依頼人をわれわれのひとりとして

自分の親やきょうだ

211

疫病 1

いと同じように扱うシステムを

ところで、ぼくは副業でパフォーマンスもやっています。いつもクリエイティブでい たいから。つい忘れがちなことですが、HIV非感染者のゲイだって、社会的、心理的 に深刻な悩みを抱えることはあるんですよ。このエイズという疫病が原因でね。感染し ていないゲイたちは、置き去りにされてきました。 でも彼らは、五十人、六十人、百人 という男が死ぬのを、目のあたりにしてきたんです。そうでしょう? そして、この世 界に暮らすうちに、何度も何度もきかされてきたんです。おまえたちが同性愛者だから いけないんだ。こうしてエイズが蔓延したのは自業自得だ、云々。

二、三年まえのことですが、覚えていますか? 七月四日の独立記念日のお祝いのと きに、シカゴの郊外で車が群衆に突っ込んで、 子供をふたり轢き殺すという事件があっ たでしょう?その翌日には、クライシス・カウンセラーが現地に送りこまれて、事件 によって精神的な問題を抱えこんだ人全員のケアにあたりました。ところが、同じ頃、 HIV非感染者のゲイを対象とした初の支援グループがシカゴにできたときには、爆弾 予告の脅しが入ったんです。「いったいなぜ、HIV非感染者の男どもなんかを支援す るんだ。連中は何も困ってないじゃないか」といって。また、HIV感染者やエイズ患 者からも、激しい抗議の声があがりました。 「ほんとうに困っているのは、おれたちだ。 おまえたちは幸運なことに感染していない。ありがたく思うべきだ」と。そうやって、 ゲイコミュニティはふたつに分裂してしまったんです。ぼくは、そうした声に強い憤り

を感じました。だから、HIV非感染者の支援グループのところへでかけていきました。 そのことを記事にしようと思って。 そして、五十に手が届こうかという年齢のある男性 に会ったんです。ええ、三年ぐらいまえのことです。その人はいいました。「わたしの 悩みは、わたしがHIV感染者でありさえすれば、すべて解決するんだ･･････」と。

彼の話をきいて、びっくりしましたよ。 彼が生まれ育ったのは五〇年代で、家は郊外 の――抑圧的なカトリック教徒の家庭だったそうです。彼はいうんです。「自慰をする たびに、司祭のもとに走って告解をした。もし告解をしないうちに死んだら、地獄に堕 ちると思っていたからね」。本気でそう信じていたそうです。 自慰をするたびに、地獄 に堕ちるんじゃないかという恐怖に襲われるとは! 彼は徴兵されてベトナムに出征し ました。一九六七年のことです。そこで心を許し合える相手に出会い、ふたりともゲイ であることを自覚しました。 そこで除隊して、ふたりで旅に出たそうです。そして七〇 年代のヒッピー文化を生き、ゲイ解放運動に参加し、ここシカゴに落ち着いたのです。 最初のゲイ・プライド・パレードにも参加したといっていました。彼はゲイ革命全体の なかで重要な役割を果たしたらしく、こんなこともいっていました。「当時、ゲイ専用 サウナ(バスハウス)は、単にセックスを楽しむ場所ではなく、この地球に住む人間の 意識を変える場所だった」と。多くの人にとって、バスハウスはセックスを楽しむ場所 でしかなかったけれど、彼、フランクにとっては、政治活動の場所だったんです。そう やって七〇年代を生きた彼は、いいました。 「わたしはこの大きなコミュニティの一員

疫病

となって初めて、大きな政治活動に出会い、自分は善良な人間だ、価値のある人間だと 自覚できるようになったんだ。そこへ、エイズが蔓延し始めた。 人がどんどん死んでい った。そして周囲から、「おまえがゲイであること自体が問題なんだ」といわれるよう になった」。そう、それこそがレーガン革命だったんです。

フランクは禁欲を誓い、ずっとそのまま続け、ぼくが会ったときには禁欲生活も十六 年になっていました。 そのために彼が気も狂わんばかりになっていたことは、想像がつ くでしょう。彼はあまりに大きな精神的なショックを受けたために、だれかと親密な関 係になるなんて考えられなくなってしまったんです。そのいっぽうで、彼はぼくにいい ました。「いっそ感染してしまえば、感染するんじゃないかというこの恐怖からは解放 される。感染してしまったなら 恐れることはなくなるわけだ」 と。 「最近は、感染 さえすれば人生を取りもどせると、そう考えるようになってきたよ」ともいいました。 彼は初め、禁欲生活を続けて、エイズが終焉するのを待とうと考えたんです。ところが そのうちに、彼にもわかってきた。自分は、七〇年代の世界がもどってきて、おまえは いいやつだ、価値のあるやつだといってもらえるのを待っているんだと。しかし、七〇 年代の政治は死に絶えて二度ともどってこないと悟ったとき、彼は思ったんです。いっ 感染してしまったほうがいいかもしれないと。自分の世界は消えてしまったのだから。 フランクの話を聞いていると、七〇年代のゲイ解放運動のパワーを思い出します。 あの 運動のおかげで、われわれは価値のある人間、自分に誇りを持てる人間になれたんです

214

から。

ところがいま、ゲイコミュニティの主流派は、ゲイ同士の結婚を合法化することと、 ゲイの軍隊への入隊を認めさせることに向けて戦っています。結婚と軍隊、このふたつ は、最も保守的で抑圧的な社会制度です。 「新しい人間関係を築き、新しい家族を作っ ていくための方法を考えよう」という七〇年代の姿勢とは、相反するものです。七〇年 代に、われわれは新しい社会を作ろうとしていました。それがいまは、むかしから存在 している社会、長いことわれわれを排斥してきた社会にどうやったら順応できるか、そ れを模索しているんです。

米国全体の保守化傾向はあらゆる人に影響を与えていて、その点に関してはゲイも例 外ではありません。エイズが蔓延したことをとらえて、「ほらみろ、性を解放しまくっ た結果がこれだ 自業自得。 そうだろう? セックスを楽しみすぎたんだ」と指摘す る声が出てきました。そういう考え方が、会話の背景に何となくあるんです。 あからさ まに口に出すことはないにしても... 七〇年代にあれほどセックスを享受しなかったな ら、エイズが蔓延することはなかったかもしれないと思っているんです。 しかし、それ では、あのゲイ革命のほんとうにすばらしい部分を、われわれが成し遂げたことを忘れ てしまったことになってしまいます。われわれがコミュニティとしてエイズの蔓延に対 処できたのは、あの革命があったからこそなんです。 そうでしょう? あの革命のおか げで、われわれは政治的に注目されるようになった。たとえば、ゲイ・プライド・ウィ

215

疫病

(7)

ークというのがありますが、それもいまでは注目されるようになりました。ほとんどロ ーズボウル・パレード並みにね。しかし、ゲイ・プライド・ウィークのあいだ、われわ れは自分の家の近所を行進して歩くけど、それがなんになるというんです? 自分んち の裏庭を練り歩いたところで、だれが文句をいいますか? だれもいいやしません。そ うじゃなくて、シカゴのどまん中を走っているミシガン通りを行進すべきなんです。み んな忘れちゃってるんですよ、一九六九年の「ストーンウォールの反乱」を率いたのは、 変人たちだったってことを。派手に女装したドラッグクイーン(女装好きのゲイ) やい かれた連中や、いまじゃわれわれが「あいつらは仲間じゃないから」っていいそうな人 たちが先頭に立っていたってことを。そういう、革命を先導した人たちを社会ののけ者 にするなんて、裏切りでしょう! ゲイの銀行家なんて、あの夜ストーンウォール・バ にはいなかったんですよ......。ぼくはかつて、ひどくおびえてました。 自分も依頼人 たちと同じようにみじめな死を迎えるんだろうかって。 何度も何度も、書類を作成する ために病院に行きました。依頼人本人はベッドに横たわっていて、まるで強制収容所の 囚人のような姿をしていました。まさにあのイメージです。骨と皮だけにやせ細って。 だけど本人は、まもなく死ぬことを知らない。まだ、自分はいつかここから出られると 思っているんです。こんな状態は、いまだけだって。

それで思い出しました。あるとき、イリノイ・メイソニック・メディカルセンターに、 ひとりの男性を見舞いにいったんです。 彼とは仕事仲間で、 何年にもわたって一緒にい

216

ろんな問題を処理してきました。 その彼がベッドに横たわって会うのは、おそらく

一年ぶりくらいだったでしょう。まえに会ったときは、まだ元気そうだったんです。そ れが、しばらくぶりにいってみると、紙おむつをして寝ているんです。 失禁してしまう んですね。やせ細って、体重は三十五キロちょっとという感じでした。 身長は百八十七 ンチ近いのに。動くことさえままならないほどに、ひどく衰弱していました。 彼とわた しは、彼の養女について話をしました。 その子のめんどうをだれかが必ずみてくれるよ うに、手はずを整えなければいけなかったんです。 彼は、養女は自分のパートナーに引 き取ってもらいたいといいました。しかし、これは大変なことになるぞと、 わたしも彼 も思いました。 子供をパートナーにまかせるなんていったら、彼の家族は大騒ぎするで しょうから。

しかし、ぼくは覚えているんですよ。その病院で、彼がひどい姿で横たわっていると きに、彼の後ろにはずっと看護師が立っていて、両手でひたすら彼のこめかみから頬を さすっていたんです。そこまでしなくてもと思うほど愛情のこもったしぐさで、彼に触 れていたんです。あの看護師は、それまでにも数えきれないほど、ああいう場面をみて きたに違いありません。十年もエイズ専門病棟で働いているといっていましたから。 そ ういう看護師の姿をみていると、思うんです。絶対に音を上げないで、戦い抜かなきゃ って。彼女にできるなら、ぼくだって、どんな戦いでも続けられるはずだって。そこに どれほどの恐怖があろうとも、きっとあそこにはあの人がいて、あんなひどい状況でも

217

疫病 I

ぼくの頬をさすっていてくれる。そう思うことだけが、心の支えです。

(1)社会福祉関連の個々の事例、個人の必要に応じた適切な対処法を見出すことをおもな仕事と する。

(2)ニューヨーク生まれの黒人ミュージシャン (一九二四―二〇〇五)。ホテル・カーライルを

始め、ジャズクラブ、レストラン等でピアノの弾き語りをした。

(3) 一九八〇年代、エイズ撲滅を目的に米国で結成された団体。

(4) シカゴ・カブズの本拠地。 リグレー・フィールドがある。 市内で最も活気がある。

(5)細菌とウイルスは全く別物。

(6) 保守主義の復活をめざし、米国の政治・経済を改革する政策。

(7)毎年一月一日にカリフォルニア州パサデナで行なわれる大学フットボールの決勝戦 (ローズ ボウル)の前にするパレード。花で飾られたフロート車、マーチングバンド、馬などが登場する。 (8) 一九六九年六月二十八日の未明に、ニューヨークのグリニッジ・ビレッジにあるバー、「ス トーンウォール・イン」で起こった暴動事件。 酒類販売許可違反で警察官が手入れを行なったこと が発端となり、警察官が数名の従業員や売春夫を護送車に乗せようとした時点で、その場に居合わ せたレズビアンとゲイが抗議の声をあげて警官に物を投げつけた。騒ぎはどんどん大きくなり、お よそ二千人を巻き込んだ暴動に発展したといわれている。 世界で最初にレズビアンとゲイが差別と 偏見へ怒りの声を上げた事件として有名。 翌年の記念日には初めてのゲイ・プライド・バレードが

218

行なわれ、その後も六月最後の日曜日に行なわれている。

219

疫病 1

マッタ・ケリー

人工呼吸器を外してくださいと頼んだの。 もう死なせてあげたいからって。

五十四歲

ケースワーカー(元麻薬常用者)

イリノイ大学公衆衛生学部が行なっている、コミュニティ・アウトリーチ・インターベンショ ン・プロジェクト (地域社会福祉計画)の仕事をしている。親しみの持てる容貌は、テレビのコ マーシャルに登場する魅力的に年齢を重ねた主婦のイメージ。 しかし、「気さくな主婦」そのも のの口調で彼女が語ってみせたのは、あまりに意外な、しかし赤裸々な人生だった。「じつは一 度、死亡宣告をされたことがあるの。 クスリをやってたときに。ほんと、目が覚めたら、あのス トレッチャーに乗せられて、死体安置所の前にいたのよ。もう札つき そう、 つま先に名札を つけられていたの」

「マッタ・ケリーって、いったい何者?」ときかれても、じつは自分でもわからない。 あまりに、あまりにもいろんな女として生きてきたから。生まれたのは、アイスランド

のレイキャビク。一九四六年生まれだから、いま五十四歳。貧しい家で育てられたの。

継母と、実の母親に。実の母には、子供が七人いたわ。 家のなかはめちゃくちゃだった。 わたしはいつもびくびくしていて、虐待も受けた。ティーンエイジャーになってもびく びくしていて、何ひとつまともにできず、いつも不安で、自尊心なんてろくになかった。 それから大人になって、 母親になって、麻薬の常用者になって、 売春婦になって――そ の全部がわたしなの。いまは自立した女になって、自尊心もあるし、仕事も持ってる。 母親であることに変わりはないし、おばあちゃんにもなったし、人の世話もするように なった。いつもびくびくしている子供時代の自分はアイスランドに置いてきたけど、自 信のない不安だらけの女のままアメリカにきたの。

アイスランドを離れたのは、一九六七年、二十一歳のときだった。向こうに駐屯して いたアメリカ軍の兵士と出会ったの。ロバート・ケリーという人。彼はアメリカに帰っ てからも、手紙をくれた。 わたしは英語なんて話せも読めもしなかったけど、辞書をひ きひき手紙を読んだわ。 わたしの解釈によると、ロバートはわたしのことが好きで、 ア メリカにきてほしいと書いていたわけ。アメリカはすばらしい、街にはお金があふれて いて、みんなお金持ちだって。だからわたしは、片道の航空券を買って、所持金二十ド ルでアメリカに渡ってきたの。このシカゴに。 ロバートの名前と住所を書きつけた、小 さな紙切れを持って。 そして、いまもこの街にいるの。

わたしがシカゴにきたら、みんなびっくりしたわ。 ロバートはお金持ちなんかじゃな

221

疫病

くて

貧しい一家の出だったの。仕事もしていなかったし。まさか、わたしがほんと うにくるとは思わなかったのね。 彼に電報を打ったのはニューヨークからで、もうアメ リカに着いてからだったので、みんなすごく驚いてあわててたみたい。だけど、彼の家 族には、わたしをアイスランドに送り返すお金すらなかった。 だから結局、彼のお母さ んが、あんたたち結婚しなさいっていったの。家族みんなでさかんにあれこれ言い合っ てたけど、わたしは英語がわからないから、何をいってるのかちんぷんかんぷん。ただ、 頻繁に出てくる自分の名前がききとれただけ。 とにかく、わたしたちは結婚して、子供 がふたりできてやがて離婚した。じつはわたし、アメリカにくるまえに息子をひと り産んでいて、その子はアイスランドに置いてきたの。もう三十五歳ぐらいになってる はず。そのほかに、ロバートとのあいだに生まれた三十一歳になる娘と三十歳になる息 子がいて、もうひとり、二十六歳になる娘がいるわ。ロバートとの結婚は、うまくいか なかった。彼はまだ若かったし、わたしたちのあいだには言葉の壁もあったし。 わたし 自身も、きっと扱いにくい女だったと思う。長女を産んだあと、わたしは働きに出て、 浮気をして、結婚生活は終わったの。

働いてたのはバリー・マニュファクチャリングという会社で、一九六八年に長女が生 まれたあと、すぐに就職したの。スロットマシンを作ってる会社だった。ええ、就職し たのは、まだ結婚してたときよ。別れたあとは、ずっと北のほうに引っ越したわ。 子供 ふたりを連 びょうで育てていたんだけど、そのうち知り合いができて それ

222

が、働きもせずに、ただ音楽をやったりコンサートに行ったりしてる人たちだったの。

そのうち、クスリをやってる人たちとつきあうようになって、ヘロインをやりだしてへ ロインの常用者になった。もちろん、生活は苦しくなったわ。なんとかお金を作って、 ヘロインを買わなきゃならないから。 ヘロインをやりだしたせいで、売春をするように なって クスリの売人もやったわ。 そのせいで子供も手放した。上のふたり 盗みや、 の子供を、最初の夫ロバートに引き渡したの いまにして思えば、あれでよかったん だと思うけど。 クスリは、たぶん一九八七年ぐらいまで続けてた。 そしてやっとやめた けど、そのあいだの人生は地獄だった。

みんな、クスリでハイになってるときはいい気分だろうと思うみたいだけど、そんな ことないのよ。どんどん中毒症状が現われてくるから、とてもつらいの。 クスリが切れ ると、すごく苦しくて。たぶん十五年ぐらい、わたしはそうやって生きていたわ。一九 七三年の終わり頃から、八七年まで。 二十八歳で始めて、四十いくつかになってようや くやめたの。そのあいだ、そりゃいろいろあったわ。 公営団地のレースロップ・ホーム ズに住んでたんだけど、そこにいた十年間、クスリをやって、クスリを売ってたわ。 娘 のミシェル、ええ、いちばん下のミシェルだけが、そのときは一緒だった。 わたしはあ の子を悲惨な生活に巻きこんでしまったの。ミシェルはロバートの娘じゃなかったから、 だれもわたしから取り上げることができなかった。そう、あの子が生まれて六か月のと きだった。わたしがクスリを始めたのは。 そう、あの子の父親は、ロバートじゃないの。

223

疫病

クスリを完全にやめるには、ずいぶん長いことかかったわ。家にはいろんな人が出入 りしてたし、警察もほとんど毎週のように手入れにきた。もうめちゃくちゃよ、わたし の人生は。自動車事故にもあったし、病気にもなったし。

(N)

でもね、そのうちに毎日考えるようになったの。ああ、もうこんなのはいやだって。 もっと違う世界に住みたいって。それである日、みんなを家から追い出して、そう、当 時の恋人もね、そしていったの。 わたしはクスリをやめたい。だからもうみんなうちに こないでって。それが第一歩だった。 そして、あるときを境にクスリをやめていったん だけど、ずいぶん長くかかったわ。治療はメサドン維持療法だったけど、ほかにもあり とあらゆるクスリをやってたから。 メサドンを飲んで、ヘロインを打って、コカインを 打って、錠剤型麻薬も飲んで ほんとに、片っ端からやってたの。けど、その時点か らすべて減らしていったの。 まずコカインをやめて、錠剤型麻薬をやめて、ヘロインも やめて。最後はメサドン維持療法で使うメサドンだけになった。

自分でわかったのよ。そうしないと死ぬって。このままじゃ、娘が成長していくのも みられないって。あの子には、わたし以外に家族がなかった。もしわたしが死ねば、ひ とりぼっちになってしまう。 あの子がティーンエイジャーになったばかりの頃から、ク スリをやめる努力を始めたんだけど、完全にやめるまでに二年かかったわ。でも、とに かく死ぬのが怖かった。あの子のためを思うとね。あの子には家族がいなかったから。 あの子の父親はどこにいるのかわからなかったし――そう、ゆきずりの男だったから。

224

あの子のことを思うと、怖くなったの。ティーンエイジャーになって、あの子もめんど うなことに巻きこまれ始めていたわ。 ギャングと遊び歩いたりして。 クスリをやめるま で気づきもしなかったけど、あの子はわたしの母親の役をしていたのね。だから、ひど く戸惑ったに違いないわ。だって、あの子が長年世話をしてきた人間が、 クスリをやめ たとたんに、今度はあの子にあれこれ指図をして、いうことをきかせようとし始めたん だから。

クスリをやっていた頃、わたしがすごくハイになってると、 必ずあの子がきて家に連 れ帰ってくれた。バーに迎えにきてね。あの子、 わたしを起こすのよ。タバコをソファ に落っことして焼け焦げを作ったりしてると。 何しろわたしはクスリで朦朧としてるで しょ。あの子はわたしのことを心配して、 わたしのために泣いて、わたしのために料理 を作って、あらゆることをしてくれた。あの子がうんと小さい頃から、そう、ひとつか ふたつのときにはもう、わたしはクスリの常用者だったから。 あの子のことは、ろくに かまってやらなかったわ。 わたしがバーにいると、あの子は様子をみにきた。 あの子が 家にいるときに、警察が手入れにきて、ドアを破って入ってきたこともあった。あの子 は、わたしが刑務所に入れられるんじゃないかと心配してたの。わたしがいったん出か けたら、帰ってくるかどうかわからなかったから。結局、わたしは刑務所には入らなか ったけど、逮捕されたことは二度ほどあるわ。

それはもう、すごい罪の意識よ・・・・・・ 罪の意識のせいで、人は正気を失うんだと思う。

225

疫病

もう、毎日思ってた。 どうにかしなくちゃ、今日はクスリをやっちゃだめ、お金が入っ たら、娘に何か買ってやろうって。だけど、そうはならない、絶対にそうはならないの ークスリがいちばんだから。自分の血管にクスリを注射するたび、これで死ぬかもし れないってことはわかってた。だけど、クスリが欲しくてたまらなくなって、死ぬのな んて怖くなくなるの。

結局、二年かかったわ。きれいにクスリをやめるまで。 メサドンに頼るのも、やめな いといけなかったから。クリニックに行けばメサドンを処方してもらえるんだけど、カ ウンセリングはあまりやってもらえなかった。 そうね、週に一度ぐらいはグループ療法 があったけど、そのグループをまとめるのがたいていはすごく若い人だったの。 大学に 提出する研究論文を書いてる学生とか。そんな若い人じゃ、麻薬常用者の気持ちを理解 するなんて無理なのよ。 まだ二十歳そこそこの大学を出たばかりの人間に、どうしたら わたしたちの気持ちがわかる? やっとのことでクスリをやめてからも、それはそれは つらい時期が続いたわ。もう、クスリのおかげでほうっとしてるってことがなくなった でしょ。 霧のなかにいるような感覚が消えてしまって、どうなったかというと、いつも ぴりぴりしてるの。どんなことにも過剰に反応してしまって、もう神経はほろほろ。社 会で生きてくうえで必要なことも、すっかり忘れてしまってたし。

ずっと公的支援を受けていたんだけど、クスリをやめたら公的支援の担当者がいって くるわけ。 仕事に就きなさいって。 でも、わたしはアメリカの教育はひとつも受けてな

226

アウト

いし、十五年間の麻薬漬けの生活からやっと立ち直ったばかりで、字もろくに書けない し、自信なんて全然ないしほんとに、全然。 それでもいろんなところへ行って、そ う、ファストフードの店とかね、仕事をもらおうとしたわ。 二十歳そこそこの社員から 面接を受けて。でも、自分を売りこめなかった......。

そんなとき、この研究プロジェクトのことをきいたの。静脈にクスリを打っている人 を対象にしたプロジェクトで、アウトリーチ・ワーカーといって、麻薬常用者に援助の 手をさしのべる人をさがしてるって。そのことをきいたのは、ある日、仕事をさがしに いった帰りだった。仕事がどうしてもみつからなくてね、バスで帰ってくる途中、メサ ドンで治療していたときのクリニックに寄ったの。そこには知り合いのカウンセラーが いたから。 わたしは泣きながら、どうしても仕事がみつからないと訴えたわ。どうした らいいのかわからない、また街角でクスリを売り買いしたり売春したりする生活にもど ってしまいそうだって。するとそのカウンセラーは、ポストイットのメモをくれた。 そ こには電話番号が書いてあって、彼はいったの。「ここに電話してごらん。 あなたぐら いの年齢の女性で、麻薬中毒から立ち直りかけている人をさがしてるみたいだから」と。 さっそく電話して、面接を受けに行ったわ。 イリノイ大学公衆衛生学部の、 コミュニテ ィ・アウトリーチ・インターベンション・プロジェクトというところに。

あれから十三年になるけど、わたしはいまもこうして同じプロジェクトで働いてる! つい最近、昇進もしたのよ。 (嬉しく、誇らしげな様子で) プロジェクト全体の、内容

227

投稿 1

や質をチェックする役になったの。でも、最初はアウトリーチ・ワーカーとして、この ノースサイドで仕事を始めたのよ。 どんな仕事かっていうと、パンフレットと漂白剤を 持って通りを歩くの。ええ、小さなビンに入った漂白剤――これは、注射器を消毒して HIVの感染を広げないようにするためのもの。それと、小さなビンに入った水もね。 あとはパンフレット。コンドーム。ええ、無料でコンドームを配ったの。 そして、だれ とでも話したわ。話しかけてくる人とは、だれとでも。

自分がそうだったから、街を歩いていて麻薬常用者がいれば十ブロック先からでもわ かった。もう、感覚でわかるの(笑う)。そうね、ちょっとしたしぐさとかで。 わたし はアップタウンでクスリを買っていた。七〇年代には、ブロードウェイとアーヴィング の角で売春してたのよ(笑う)。だから、常用者はすぐにピンとくるの。たぶん、身体 の動きとか話し方とか、そういうちょっとしたことでわかるんだと思う。 みんな、わた したちアウトリーチ・ワーカーに話しかけてきた。麻薬常用者は、そんなふうに人当た りがいいの。いつも人に感じよくして、一ドルでも二ドルでももらおうと思ってるから。 そういうものなのよ。そのうちに、みんなわたしの顔を覚えてくれたわ。毎日|一日 も欠かさずにそのあたりにいたから。アウトリーチ・ワーカーは三人いて、 わたしのほ かはふたりとも男の人だった。わたしたちは、アップタウンのいろんな通りを毎日歩い たわ。話をした人はたいてい、わたしたちの活動をとてもいいことだと思ってくれたみ たい。いろいろ教えてほしかったのよ。八〇年代には、みんなものすごくエイズを怖が

228

っていた。でも、みんな思っていたのね。 あれはゲイだけが感染するんだ、ゲイの病気

なんだって。注射針でも感染するってことは、知られてなかったの。

わたしはアウトリーチ・ワーカーを六年やったけど、そのあいだにケースワーカーに もなったわ。アウトリーチ・ワーカーをしていて知り合った人たちはすごく貧しかった り、病気だったり、麻薬常用者だったりして、助けを求めてる人が多かったから。 クス リをやめるための助けや、医療を受けるための助けを......。 わたしたちがどんな活動を してるかわかると、あっという間にHIV感染者やエイズ患者が大勢、助けを求めてや ってきたの。その人たちは、感染していることをひどく恥じていて、だれにもいってい なかった。多くの人は医療も受けていなければ収入もなくて、街角で寝起きしたり、ど こかの廃屋か、やっと雨風をしのげるようなところに住んでいたけど、恥ずかしくて助 けを求めることもしてなかったのね。HIV感染者やエイズ患者には必ず、不名誉なイ メージがついて回るから。 じつをいうと、アウトリーチの仕事を始めた最初の日に、初 めてわたしに近づいて身体をもたせかけてきた人が、じつはHIVに感染してるんだと いったとき、思わずさっと身を引いてしまったの。条件反射みたいに。そんなことする つもりはなかったのに。あの頃は、わたしも怖かったのよ。

八〇年代にわたしに助けを求めてきた人たちは、ほとんどが死んでしまったわ。あの 頃はみんな極度にエイズを恐れていたから、家族までも患者を見放してしまって、その 話はききたくないっていうことも多かったのね。だから、わたしは同僚と一緒に、とき

229

疫病 Ⅰ

どきお葬式までやったわ。 ローランド・フューネラルホームっていう、聖マリア教会 の脇の葬儀場で。ほとんどの人は、死ぬ頃には家族をまったく当てにしていなかった。 だから、家族のほうももうかかわりたくないって死んだ人に対して怒っていたの。 それに、家族には葬儀の費用を払う必要もなかった。公的支援を受けていた人の場合、 最低限必要な費用は市が負担するから。そんなわけで、ときには、二時間の葬儀を午前 中にしてから、午後一番にもう一回、都合二回したこともあるわ。その日に埋葬する予 定の人が、ふたり以上いるときにはね。 葬儀のまえには、あちこちに電話をかけてお花 を寄付してもらったり、自分たちで棺を作ったり、必要なものはみんな用意した。ろう そくを灯して、お葬式をして、聖書やカリール・ジブラーンの『預言者』の一節を朗読 した。 わたしは車のトランクに、お葬式用品一式を入れていたものよ。買い物袋がふた つ。ひとつには、テープレコーダーとテープが何本か入っていて、もうひとつにはろう そくと、パチョリ油と、リボンが入ってたわ。リボンは紫だった。いつも紫 なぜか はわからないけど、いちばんふさわしい色に思えたの。

お葬式では、心の休まる音楽をかけたわ。宗教音楽じゃなくて、もっと霊的な感じの するものを。たとえば単調な詠唱や、滝や雨の音。悲しい音楽は使わなかった。あまり 悲しいと、やりきれなくなるから。 そして、 カリール・ジブラーンの「預言者」から、 いつも死と死ぬことについての章を朗読したものよ。 そして同僚が、聖書の短い一節を 朗読するの。葬儀の基本的なことは、全部ちゃんとやってたと思うわ。同僚は、故人の

230

略歴も自分で作ってた。 あれば写真も飾るようにしてた。写真は、故人のお財布に入っ てることがあるの。 そう、わたしたちはなかなかいいお葬式を執り行なってたと思うわ。

ケースワーカーをしてると、「マッタ、頼む、頼むから、ぼくが機械になんかつなが れないようにしてくれ」といってくる人が多かったわ。ある人は、ヴァイキング式の葬 式にしてくれって、ずっといってた。小舟に遺体をのせて小舟ごと燃やして、海に帰し てくれっていうの。でも、それはできないから、そういうときはそれにいちばん近いこ とをしたわ――まあ、それでも違法だったんだけど......。 どうしたかっていうと、遺灰 湖に持っていって、こう... (水面に灰を撒く動作をしてみせる)。だけど、どうし ても話しておきたいのは、ノーマ・サンダースのことよ。ノーマは、わたしがこの仕事 を始めたばかりの頃にお世話した人のひとりで、女性、黒人の女性だったけど、たまた 男性として生まれてしまったのねーでも、いつだって女性として人生を生きてたわ。 一九八九年に出会ったとき、もうHIVに感染していると彼女から打ち明けられたの。 その当時はリビングウィル(尊厳死を希望する遺言書)のことなんて何も知らなかった けど、ケースワーカーが携帯してる用紙には「わたしは生命維持装置につながれたくあ りません」っていうようなことが書かれていることは知っていた。だから、ノーマとふ たりでその用紙に必要事項を書きこんだわ。 ノーマはいつも女性の服装をしてて

しょっちゅうわたしたちのオフィスにきてた。そして、入ってくると必ずいうの。 「マッタ、まだあたしの書類持ってる? ほら、あたしのリビングウィル。頼むわよ。

231

疫病

あたしが死ぬときは、ちゃんとめんどうみてね。機械になんか絶対につながれたくない んだから。それから、埋葬のときは、あたしが最高にきれいにみえるようにしてね。き れいなウィッグをつけて、きれいなドレスを着せて」。 わたしたちは、HIV感染者が 発病するとどんなに苦しむか知っていた。進行するにつれて体重は落ちるし、いろんな 悪い病気を併発して・・・・・・。 それで、話し合ったの。ノーマはドレスアップしたときに、 ほんとにほんとにいい写真を一枚、撮っておくのがいいだろうって。そしたら、その写 真をわたしがずっと、彼女が死ぬまで持っているからって。ノーマはそのとおりにした わ。赤いドレスでばっちりキメて、写真を撮ってもらったの。ちょうどクリスマスの頃 にとてもいい写真だったわ。

そしてある日、わたしは電話を受けた。 ノーマが昏睡状態に陥ったっていう連絡だっ た。つい去年のことよ。すぐに病院に行ったわ。ノーマにはそのとき、ウェインってい う恋人がいたの。そこで、どうしたらその恋人にノーマの望みを納得させるか、それを 考えるのがわたしの仕事になった機械につながれたくないということを、ノーマは 恋人には一度も話してなかったから。ノーマはむかし看護助手をしていたことがあった から、生命維持装置につながれるのがどんなことか、よくわかっていたのね。ところが、 病院に着いてノーマの恋人と一緒に病室に行くと、ノーマはすでにチューブを何本も身 体に入れられていて、全身がむくんでいるじゃない。 医師たちの話では、肝不全を起こ しているけれど、昏睡から覚める可能性もあるということだった。その状態が、ほぼ一

232

か月続いたわ。わたしは週に二、三度病院へいって、書類にサインしなきゃならなかっ た。病院ではあれこれいろんな治療を試みていたんだけど、必ずわたしの許可を得ない と、新しいことはできない仕組みになってたの。わたしが、ノーマの委任状を持ってい るから。そんなある日のこと、ノーマの病室に入ってベッドの脇に立ったら、彼女の頭 のあたりがひどく臭うのね。ほら、彼女かつらをつけてたでしょう。ベッドのまわりを くんくんかぎまわって、臭いがどこからくるのか調べてみたら、かつらだってわかった の。看護師やドクターだって、同じ臭いをかいでたと思うんだけど......。 とにかく、 か つらを持ち上げてみると、ノーマったら、糊でかつらを頭に貼りつけてたのよ。そこに かびが生えて、腐っちゃってたのね。 わたしは自分ではさみを持ってきて、かつらを頭 から切り取ったわ。

それから、考えだしたの。ノーマはこんな状態で生きていたくないんじゃないか、そ うに決まってるって。そこで、医師たちと話し合いを始めたの。彼女の身体から人工呼 吸器を外したらどうか――プラグを抜いたらどうかって。彼女には担当医が三人いた。 いちばん偉い医師と、中間の医師と、下っぱの医師と。その三人がそれぞれ、違うこと をいうのよ。ひとりは「人工呼吸器を外せば、死にますよ」っていうし、もうひとりは 「人工呼吸器を外しても、自力で呼吸をして生き続けるかもしれません」というし、最 後のひとりは、「もし人工呼吸器を外せば、ひどいことになるでしょう。呼吸困難にな って苦しみながら死にますよ」っていうわけ。だから、わたしはもう少し考えなきゃな

233

疫病

らなかった。あんなに難しい決断はなかったわ。なにしろ人の命を奪う決断をするんで すもの。わたしには医学の知識なんてないし。頼れるのは、自分の直感と思いやりだけ ―そして、ノーマが何を望んでいるかってことだった。

そのうち、わたしが知らないうちに、ノーマは昏睡患者専用病棟に移されてしまった の。生命維持装置につながれた患者ばかりがいる病棟よ。 わたしはまず病院に電話をし て、彼女の容態をきこうと思ったの。ところが、ノーマ・サンダースの具合はどうです かときくと、「ああ、ノーマン・サンダースのことですか?」っていうわけ。「いえ、 ノ ーマ・サンダースです」って訂正してもまだ、「おや、コンピュータのデータが間違っ てるのかな」とかいってて、後ろでくすくす笑ってる声がきこえるのね。だから、病院 に出かけていったときにはすごく頭にきていて、看護師長と話したいっていったの。 ノ ーマの写真を持っていったわ。あの、美しい写真を。そして、「これが、いまそこのベ ッドに寝ている人です。 彼女はずっと女性として生きてきました。いまも、女性として 扱われることを望んでいます。 そして、女性らしく死にたいと願っているはずです」と いったの。(しばらくの間) ところが、病院のスタッフはみんな笑って、写真を回して 眺めては、「みてみて」なんていってる。すごく腹が立ったわ。だから、責任者に会わ せてもらって、いったの。「じつに心外です。 この人は何よりも、人としての尊厳を持 って死にたいはずです」って。 そして、 わたしは何をしたかっていうと、ノーマの写真 を貼りつけたのよ。あの昏睡病棟の、彼女のベッドの上に。そして、人工呼吸器を外し

234

はか

てくださいと頼んだの。もう死なせてあげたいからって。(激昂して)なのに、まだご ちゃごちゃいうのよ。「いや、しかし、倫理委員会に諮らないと」とかなんとか。 わた しはノーマの委任状を持ってるのに、あの連中ときたら、倫理について話し合いたいっ ていうのよ。わかる? もうそのまえに、「この患者さんは昏睡から覚めることはない でしょう。腎臓も肝臓も機能していませんし、心臓も弱っていますから」といってたの よ。 それでも、まだ彼女を生命維持装置につないでおきたがる。 そこで、ソーシャルワ ーカーたちに会っていったの。 彼女の委任状を持っているわたしが生命維持装置を外し てほしいと望んでいるのだから、明日外してくれないと困るって。 わたしにはそう要求 する権利があるんですもの。

そのあと、ノーマの病室に入って、彼女の手のひらに自分の指をのせて・・・・・・話しかけ たの。「ノーマ、十年まえから約束してたわね、あなたが必ず尊厳を持って死ねるよう にしてあげるって。苦しまなくてすむようにしてあげるって。だから、こうしてあなた の望みをかなえにきたわ。 わたしのいうことをわかってくれたなら、指を握って」。す ると、彼女はわたしの指を握った。だから、もう一度話しかけた。「ノーマ、ネコちゃ んたちは大丈夫よ。家賃も払ったわ。ウェインも元気にしてる。 全部、ちゃんとしたか ら。家もきれいに掃除したし。 電話代も払ったし。何も心配いらない。あなたは、もう 逝っていいのよ。苦しいんでしょ。もう、終わりにしたいでしょ。いまでも、わたしに あの約束を果たしてほしいと思っているなら、わたしの指を握って」。すると、彼女は

235

疫病

[長い 長い沈黙]

わたしの指を握ったわ。 そしてその翌朝、彼女は心臓発作で死んだ。これで、ノーマの 話はおしまい。

じつをいうと、ノーマはかなり荒っぽい女だったわ。恋人をしょっちゅうフライパン でひっぱたいてたし。 彼女が死んだあと、わたしはお葬式をした。棺の蓋は閉じたまま にして。 死に顔がひどかったわけじゃないけど 彼女自身が望んだような顔ではなか ったから。彼女はいつも、最高にきれいにみられたがっていたから。 お葬式をして、た ぶん四人ぐらいきてくれたと思うけど。それだけよ。 恋人は、早く葬儀場を出たくてし しょうがなかったみたい。一杯やって、もうだれかほかの人をひっかけようとしてたのよ。 たったひとつ、わたしが自分の人生を理解して受け入れられる方法があるとしたら、 わたしたちひとりひとりには決められた人生が用意されてるって思うことかしら。 わた しは、アイスランドからアメリカに、くるべくしてきた。そして、ああいうことすべて 経験しなきゃならなかった。 子供時代には性的虐待や重労働・そして、アメリカに きてからはなるべくして麻薬の常用者になり、売春婦になり、子供たちを失った――そ ういうことがあったからこそ、ケースワーカーとしてあの人たちの前に座って、気持ち を通わせることができたんだと思うの。もし自分に同じ経験がなかったら、子供を手放

236

したばかりの女の人に、「気持ちはわかるわ。つらいわね」なんていえないでしょ。 ク

スリを打ってる人の気持ちがわかるのも、自分に同じ経験があればこそよ。だから、す べてはあらかじめ決まっていたことだと思うの。 わたしは信心深いほうじゃないけど、 神様はいらっしゃるとかたく信じてるわ。もっとも、神様と呼ぶのはそれ以外に呼び方 を知らないからで、ほんとは父親みたいな存在だと思ってる。 恐れてはいないけれど、 正しいことをしたいし、善いことをしたい。そうすれば、神様がごほうびをくれるから (笑う)。神様はわたしを見守って、守ってくれる存在、そして、わたしにたくさんのも のをくれた。そう、ほんとにたくさんのものをもらったわ......。

わたしも、ほかの多くの人と同じように、死について語るのは好きじゃないし、とく に自分の死については語りたくない。だって、ちょっと怖すぎる。死んでしまえばそれ きりでだれも一緒にきてはくれないんだもの。いままで経験してきたことが全部、 ずっと続いてるものの一部だといいんだけど。人生で学んできたことのすべてを、どこ 別のところへ持っていって、また続けたいの。空に大きなコンピュータがあって、死 んだらわたしのエネルギーがそこに吸い取られるっていうんなら、それでもかまわない。 とにかく、それがどんなものなのか知りたいわね。ちゃんとわかっていれば、少しは楽 だろうから。

(1) 米国の社会改革家ジュリア・クリフォード・レースロップ (一八五八一一九三二)にちなん

投稿 1

で命名された公営団地。 レースロップはシカゴで社会事業に従事し、労働省児童局の初代局長も務 めた。

(2) メサドン、またはメタドン (methadone)。合成麻薬 鎮痛剤として、またヘロイン中毒の治 療薬として世界的に認められている。 ヘロインの代用として徐々に用いる。

(3)アメリカに帰化したレバノンの作家・画家(一八八三―一九三一)。 アラビア語および英語 で詩やエッセイ風小説を書いた。代表作「預言者」(一九二三年。邦訳は佐久間彪訳、至光社、一 九八四年)は、神秘的な散文詩。

(4)インド原産。ハーブのひとつで、精油は香水に用いられる。

238

老人

先に逝っちまったほうが勝ちだと思うよ。

ジム・ハプグッド 六十七歲

図書館の司書をしていたが、一九九三年に退職した。勤務していたのは、シカゴ・カレッジ・ システムと、シカゴ大学の図書館。大柄な男性だが、弱々しい印象で、明らかに疲れきっている ようにみえる。

なんだか、もう百一歳ぐらいになったような気がするよ(笑う)。実際には、今年六 十八だがね。 退職してから、友人のエドワードと一緒によく競馬場に行くようになった。 そもそも競馬なんてまるで興味がなかったんだが、エドワードの友達のひとりがアーリ ントンパーク競馬場 (シカゴ北西のアーリントンハイツにある)の一般公開日に連れて

元司書

239

老人

ってくれて、それでハマってしまった(笑う)。

はため

自分は人と違うってことに気づいたのは、とても若い頃だった。 そう、十歳ぐらいの ときかな。傍目には、エドワードとわたしはとても仲のいい友達同士にしかみえなかっ

ただろう。だれも、それ以上のことは考えなかったと思う。当時は、だれだって異性を 好きになるもんだと考えられていた。 自分はそうじゃないとわかってもらうには証拠が 必要だったが、われわれはあえて証拠を示すようなことは何もしなかった。 結局、エド ワードとは一九五三年の夏からずっと一緒だったが、今年の四月に、やつは逝ってしま った。

エドワードの死因は、ひとつに特定できないんだ。直接の原因は前立腺がんで――が んがあちこちに転移してしまっていた。だから記録上は、慢性病で死亡したことになっ てる。だが、あいつは重症の糖尿病も患ってた。 ついに死なれたときも、そんなに危な い状態だとはわかっていなかった。もっとも、この二年間というもの、幾度となく病院 や医者のところに連れていかないといけなかった。たいていは救急扱いだった。二年の あいだに、おそらく入退院を五、六回は繰り返したろう。死ぬまえの日には、いくつか 危ない兆候があったんで、ICUに入れられた。そのとき、あいつとかなり話した。 そ の次の日には酸素マスクをつけられて、話すのが難しくなった。病院側の話では、「あ まりよくない状態です。 身体がぼろぼろで内臓が弱っています。 とくに腎臓はまったく 機能していません」ということだった。 そして、四月二十日の午前二時半に、息を引き

240

取った。

われわれはあまりに多くの友人をエイズで亡くした。 それはほんとうに落ちこんだね。 しかし、われわれはふたりとも生きていた。じつは、エドワードはずっとエイズだった んだが、最小限の薬しか使わない、いい医者にかかっていたおかげで、生きのびられた んだな。エイズは、あいつの死因の四番目にあげられていた。死因の順位は敗血症、前 立腺がん、冠動脈疾患、エイズだった。あいつのために、あいつの名前を縫いこんだキ ルトを作ろうかと思ってね。 メモリアル・キルトを作って、 NAMESプロジェクトに 送りたいんだ。

いま、頭のなかがとても混乱しているんだ。ずっと、自分が先に死ねたらいいと思っ てたからな。そうすりゃ、生き残った者の苦しみを味わわなくてすむ (笑う)。 先に逝 っちまったほうが勝ちだと思うよ。

何せ、ずっと一緒だった人間がいなくなっちまったんだから.....。 すっかり慣れてし まってたんだ。エドワードに、「なあ、これこれこう思わないか?」と問いかけるのに。 何かがぱっと頭に浮かぶたびに、起きてる時間帯であれば昼だろうと夜だろうと、「た しかにそうだよな?」とか、「あいつはなんであんなことをいったんだろう?」とやつ に問いかけるのがくせになってた。テレビでだれかがいったことやなんかに対してな。 いってからふと気づくんだ。 そうか、あいつはもういないんだと。 すごく難しいよ。 エ ドワードはもうこの世にいないんだということを、しっかり頭にたたき込むのは。 あい

老人

つの存在を感じることができるだけに。

いまはだれに話しかけてますか?

電話で捕まえられる相手なら、だれにでも(笑う)。電話で話せる相手は大勢いるん だが、あまりしょっちゅう電話してうるさがられないように気をつけている。あとはま あ、なるべく友達と食事をしたり......。 とにかくまだ、ひと月ちょっとだからな。やつ が逝ってから。

臨死体験の話をテレビでやってるのをみたりすると、みんなとはいわないが、なかに は死んでもそのままアパートや家のなかをうろついていたりする連中がいてもおかしく ないって気になる。いまじゃかなり大勢の人間がテレビに出て、九死に一生を得た話だ の、臨死体験の話だのをするだろう。そういうのをみていると、ある程度信じる気にさ せられるよ。霊は生き続けるんだという考えを。

エドワードは火葬にした。われわれはふたりとも、もうずいぶんまえから火葬にしよ うと決めてたんだ。 土葬にされて自分の身体がだんだん腐っていくと思うと、あまりい い気分じゃないから。

じつはいま、仏教のお経を毎日唱えてるんだ。 般若心経といって、根源的な叡智とか そんなものを諦んだお経らしい。友人のなかには、「そんなのでたらめだ」というやつ

242

もいるが、それはちょっと乱暴な言い方だと思う。そいつはこうもいってたな。複雑な

心理学でさえ眉唾だ、理解するための方便にすぎん、と。 とにかく、日に何度かお経を 唱えている。仏壇はあそこだ。あそこへいって、線香をあげる。 そして椅子に座り、お 経を取り出す。 二十行ぐらいだったかな。(経を唱えてみせる) どんな意味かというと、 宝は蓮のなかにあるが、それは人々に安らぎを与えるはずのものである、というような ことだ。これを、少なくとも午前中に一回、ときには二、三回唱える。 (やさしい口調 で)ほかには何もすることがないからなぁ。ほんとに、ほかにはすることがない。 こ のお経を誦むのは、五分もあればできる。

何度か繰り返して唱えているうちに、理解も深まったと思うよ。 初め、十年か十五年 まえに読みだした頃には、あまりよく意味がわからなかった。だが、いまはわかる。 継 続は力なり、ということかな。

―仏教のお経を唱える以外に、エドワードに話しかけることはありますか? 「なあエドワ ード、 これやあれについてどう思う?」とか。

もちろん、あるとも。今日、あんたのインタビューを受けに出かけていったってこと も話すつもりだ。ときどき、禅宗の寺で行なわれる儀式にも出かけるんだ。リンカーン 通りとベルモント通りがぶつかって三叉路になっているそばの禅寺に行くようになっ

たのは、ちょうどあいつが死んだ頃だった。

子供の頃は長老派の教会に通っていたが、すごくいやになってね。 父親も、そんなに 嫌いならと、無理に行かせようとはしなかった。 長老派教会は、あまりに物質主義的な 気がしたんだ。死後の世界については、どんなものかよくわからないな。いずれにして も、まあどうでもいいことだよ。

エドワードが死んでから、けっこうテレビをみるようになった。 それと、いろんな人 に電話して、そう、最近あまり話してなかった相手にかけて、ちょっとおしゃべりする。 映画には行ってない。 外出する気になれなくて。どちらかというと、むかしなじみの友 達にしがみついてる感じかな。

死についてはよく考えますか? ご自分の死という意味ですが。

いや、あまり考えない。おそらくいまは、エドワードを失った喪失感に浸って生きて るからだろう。エドワードには、頭に浮かんだことを全部話してきた。 この五十年かそ こら、ずっとな。ニューヨークであいつと出会った頃には、「ジムとエド」として知ら れてたんだ。カップルの、ジムとエドとして。それが、いまはひとりになっちまった。

(1)(エイズ) メモリアルキルトに関しては下巻一五六ページを参照。 NAMESプロジェクト

とは、一九八七年サンフランシスコの一個人から始まった、もっとも有名なエイズ・メモリアルキ ルトの活動。

(2)実際は「般若心経」にはこの文に該当する部分はない。

| II

疫病 の毛のないまま、

片方の乳房しかないままでがんと闘ったのです。 それは、とてもいい経験になりました。

早朝、「サウザンド・ウェーブズ」という武道・護身術センターを訪れると、髪をとても短く 刈り込んだナンシー・ラヌーが、Tシャツとジーンズ姿で待っていてくれた。

むかしはジャーナリストだったんです。 ニューヨークポストで働いてました。 ただ、運の悪い ことに、入社してまもなく社はルパート・マードックに買収されて、めちゃくちゃになってしま いました。ちょうどその頃に、八週間の護身術講座を申し込んだんです。当時はニューヨーク市 内に住んでいたし、夜昼関係なく、仕事であちこち行かなきゃならなくて、身の危険を感じてい たので受講してみると、護身術が大好きになりました。独特の身体の動きに魅せられてしまっ

ナンシー・ラヌー 四十八歲

空手教室経営

246

何かとてもしっくりきたんです。

武道は、イメージが先行しすぎています。テレビや映画に出てくる、独特のイメージが。 わた

しが武道にひかれたきっかけは、七〇年代半ばに暴力反対運動に参加したことです。当時、わた は大学を出たばかりでしたが、みんなようやくレイプや性的暴行や、女性に対するあらゆる暴 力について、堂々と話せるようになった頃でした。 わたしたちは、ある種の伝染病(わかります よね?)に感染した女性を支援する施設をいくつか作りました。 そしてわたしは、肉体を通して 自分なりにフェミニズム運動を実践する方法をみつけたんです。女性に武道を教えれば、レイプ されてしまった人をただ援助するのではなく、レイプそのものを事前に食い止めることができる と考えて。ひとりひとりの女性がレイプにあわないようにすれば、現実問題としてレイプを防ぐ ことができると思ったんです。それは当時としてはとてもラディカルな考えでした。

そしてここが、 わたしの開設した武道・護身術センターです。一九八五年に、ここで空手の教 室を始めました。 わたしは特別な使命感を持っていました。 それは、既存の武術学校に入るのに は抵抗を感じていたかもしれない女性たちに、空手の技を伝授するというものです。なにしろそ れまでの教室は圧倒的に男性の生徒が多かったですから。ところが、一九八九年には閉鎖せざる をえなくなりました。 わたしのパートナーが―人生とビジネス両面でのパートナーが、すい臓 がんで亡くなったからです。その時点で、ここには五十人の生徒がいましたが、彼女たちはなん と、教室の閉鎖後も自分なりに空手を続けてくれていたんです。どうしてもやめたくない、空手 は自分たちにとって大切なものだから、といって。 わたしが仕事を再開しようという気持ちにな

ってここにもどってきたとき、彼女たちももどってきてくれました。その後、わたしは空手教室 を増やしました。あのときから、もう十年になるんですね。空手は現実に、非暴力を実践するひ とつの方法だと思っています。

武道のなかには、信じられないほどすばらしい歴史を持ったものがあります。たとえば、 カポ エイラがそうです。 カポエイラは、ブラジルに伝わるアフリカ起源のダンスに見せかけた護身術 で、奴隷たちが発達させたものです。動きのなかには、両手を使わないものがたくさんあります。 それは、奴隷の両手が鎖につながれていたからです。 そんなふうに虐げられた人々の解放の物語 と結びついている武道は多くて、わたしにはとても受け入れやすいのです。けれど一方には、ぞ っとするようなグリーンベレー的武闘集団がいて、彼らはわたしたちとはまったく性質を異にし ています。

がんはわたしの人生に、爆弾のように飛びこんできました。 まったく何の心構えもで きていないところに。 うちの両親はふたりとも、心臓病で亡くなっています。わたしは 若くて、運動が好きで、身体も丈夫でした。だから、自分ががんになるなんて、まるで 考えたこともなかったんです。 それが、三十五歳の誕生日にがんと診断されて 乳が んになるには、若いほうでした。ふつう、乳がんと診断されるのは五十歳を過ぎた人が 多くて、六十代や七十代の人もいます。でも、わたしは三十五歳の若さで乳がんを宣告 されました。いま思うと、武道のけいこをしていたおかげで、わたしはがんと闘うだけ

の強い精神力が保てたように思います。また、治療を受けて、がんであることを隠さず、 いろんな人とそれについて話し合えたこと、がんを患っているのを恥じたりしなかった ことも、武道をやっていたおかげだと思います。

がんになると、すごく孤独に感じる人が多いようです。がんだということを、だれに も告げられないから。とくに乳がんの場合、体形がずいぶん変わってしまいますからね。 少なくとも、むかしはそうでした。 がんというのはおおっぴらにできない話題で、それ はいまもそうです。みんな、がんについて話そうとはしません。 がんにかかると真っ先 にきかれるのは、「タバコは吸うの?」「どんなものを食べている?」といったことです。 するとがんになった人は思ってしまいます。ああ、わたしは何か身体に悪いことをした から、がんになったんだと。そう、罪の意識です。犠牲者をさらに責めて、罪の意識を 抱かせるんです。これはとても腹立たしいことです。もっと別のことをたずねればいい のに。たとえば、成長期に毒性廃棄物処理場の近くに住んでいなかった? それはどん 化学薬品? あなたの家の近くを流れていた川を汚染していたのはどんな企業? どんな環境発がん物質にさらされていたの? とか。わたしたちは、もっと広い視野で がんを考えなくてはいけないと思います。ある個人が何をしたかということよりも。が んになるのは、貧乏くじを引いたようなもの。背景にはもっと深刻な問題があるのに、 それを避けて通っているように思います。

最初にがんと診断されたときには、死の宣告のように思えました それが、ごく初

249

疫病Ⅱ

めの反応です。 すごく落ちこんで、恐ろしくて身がすくみました。 死の恐怖で初めて、 自分の命には限りがあるんだという事実に直面したんです。若いときは、自分もいつか は死ぬなんてこと、 考えもしません。 死は他人事です。 でも、がんはいきなりこん なふうに(バンと手をたたく) ... やってきて、いったんです。「知ってる? あなた の命には限りがあるのよ。いつか終わるの。それも、もうすぐかもしれない」と。だか ら、そこから始めました死の恐怖に直面したところから。 でも、そこにずっととど まっているわけにはいきません。そんなことをしたら、死が現実になってしまうから。 その精神状態から這い出さないかぎり、ほんとうに死んでしまいます。だから、自分の 心のなかに入っていって、「さあ、いまこそ闘うときよ」といわなきゃならないんです。 わたしがどんなふうにがんと闘ったか、それは、いま女性たちに教えている闘い方と 同じです。わたしたちは、「レズビアンコミュニティがんプロジェクト」というグルー プを発足させ、自分たちが闘病を通じて学んだことを役立てて、ほかの女性たちが自己 主張できるように手助けすることにしました。わたし自身ががんから回復した経験から、 このプロジェクトを思いついたんです。 わたしは、回復したと思ってます。 十三年間ず っと健康だから。ええ、いま四十八歳です。

がんにかかるまでは、死について考えたことなど一度もありませんでした。父も母も、 わたしがまだ若いうちに亡くなりましたが、自分にも同じことが起こるなんて考えもし なかった。そんなとき、だれかがくれた一冊の本に、大きな影響を受けました。 それは、

乳がんで亡くなったオードリ・ロードという黒人レズビアン作家の、「がん日記 (The Cancer Journals)」という本でした。 ロードはその本のなかで、自分のがんとの闘いに ついて述べているのですが、その内容は従来のがんに関する本とは違っていました。 ロ ードはそれを闘いととらえ、患者である自分たちを戦士ととらえていたんです。患者は 戦士になって、このがんという疫病と闘わなければならないと。 彼女の闘い方は、世間 から身を隠さない、自分ががんだという事実を隠さない、乳房再建手術を受けてほんと うはない乳房がまだあるかのように振舞ったりしない、そして乳がん用シリコンパッド さえつけない、ということでした。 つまり、すべてもとのままだというふりなどせずに、 アマゾネスのように片方の乳房を切り取ってしまった戦士になるということです。また、 も化学療法を受けて髪がなくなったなら、そのままにして、自分に何が起こったのか、 ほかの人にもわかるようにしなさいとロードは述べていました。 そうすれば、向こうか ら近づいてきてくれて、あまり孤独に感じなくてすむから、というのです。それは、当 時ほかのみんながわたしにいっていたことと、まったく逆でした。 みんなの主張はこう でした。「乳がんを患ったなんてこと、だれにも知られる必要はないのよ。これを身に つけて、これこれこういう手術をすれば、すべてもとどおりになるから……」。 けれど も、オードリ・ロードはいっています。「もとどおりになんか、絶対になりません。あ なたはいまでは、自分はいつか死ぬということを知ったわけですから、それによって人 生も永遠に変わることでしょう。だから、堂々と、ありのままをみせるべきです」。わ

250

(-)

251

疫病Ⅱ

たしは彼女の言葉にとてもとても感動して、そのとおりに生きようとしました。 髪の毛 のないまま、片方の乳房しかないままでがんと闘ったのです。 それは、とてもいい経験 になりました。

複数の女性からきいた話ですが、がんにかかって生きのびたことを公にするのは、レ ズビアンであることをカミングアウトするのより難しいというのです。信じられます か? このことからわかるのは、がんに関する会話が、力のある集団によっていかに個 人的なものと決めつけられてきたか、ということです。そうした集団の人たちは、がん が政治の場で論じられることをよしとせず、がん患者が「わたしは何をしたせいでがん になったんだろう?」と考えることを望んでいるのです。そうすれば、そのことで頭が いっぱいになり、自分のせいだと思うようになるから。社会活動家になって、闘争に参 加することもないからです。しかし、闘わないかぎり、健康危機をほんとうに解決する ことはできません。 そしてその危機を生み出しているのは、世界を動かしている大企業 の経営方針なのです。 わたしは個人的にそう信じています。

がんになると恥ずかしいと感じたり、その事実を極端に隠そうとしたりするのは、ど うも正しいことに思えませんでした。がんであることをだれにも教えないというほうが、 不安でした。 だからがんとの闘いをみんなと共有することで、より安心できたのです。 また、そうすることによって助けも得られました。ところが、自分自身ががんと闘った 一年半後、今度はパートナーのジャネットが、がんと診断されてしまいました。 彼女の

場合、わたしよりもはるかに深刻で、望みのない状態でした。 そして、がんとわかって から八か月後、一九八九年の秋に、ジャネットは亡くなりました。 わたしは完全に打ち のめされました。 生涯の恋人であり、ともにビジネスを始めたパートナーが逝ってしま ったのです。七年半も一緒に過ごした彼女を失って、どうしようもない悲しみに沈みま した。

ジャネットはギリシア系の大柄な女性でした。葬儀のあと、わたしの妹が故人の要望 でスピーチをしました。 「ジャネットは自分が死ぬことを知っていて、それを受け入れ ていました。けれど、彼女からみなさんに伝えてほしいといわれたことがあります。 そ れは、四十七歳でがんで死んでいくのはすごく悔しいということ、そして、ここにいる 方全員に、がんに関心を持って何か行動を起こしてほしいということです」。葬儀が終 わると、みんながわたしに電話してきて、「何をしたらいい? どうしたらグループを 発足させられる?がんに対してどんな行動を取ったらいい?」ときいてくれました。 ジャネットの葬儀のあとぐらいから、シカゴのレズビアンの人たちは気づき始めていた んです。 エイズという疫病だけじゃなく、がんというもうひとつの病気を減らすための 活動も、するべきだと。けれど、わたしは気が重く、疲れていて、悲しくて、グループ を発足させようという気持ちにはなれずにいました。それでもずいぶん大勢の女性から 連絡をもらったので、「わかった、みんなで広告を出してくれるなら、会合はわたしの 家でしていいわ」といいました。 会合の広告は、同性愛者を対象にした新聞だけに載せ

253

疫病ⅡI

ました。もともと関心を持っていたのは、一群のレズビアンの女性でしたから。会合の 当日、いろんな人がわたしの居間に姿をみせました -三十数人はいたでしょうか。 ほ とんどがレズビアンの女性で、従来の、たいていは異性愛者からなる支援グループに行 くのは気まずいと感じている人たちでした。なぜなら、ただでさえ病気のせいで気持ち がもろくなっているところに、同性愛を極端に嫌う人たちに出くわしたらたまらないと 思っていたからです。しかし、集まったなかには同性愛者ではない女性もいました。と ても政治的関心の高い、生物学者の活動家で、いわゆる「がんサバイバー」です。 彼女 はがんと環境汚染や企業責任との関係について討論を始めたいと考えていました。 そ んなわけで、いろんな女性が寄り集まって、ひとつのグループができました。

すべてが終わって恐怖が去ると、その経験から得たものは何かということを、ときに 話せるようになるものです。 自分はあの体験から何を得ただろうか? と。だれの話に でも出てきたのは、がんと診断されて、人はいつかは死ぬという事実に直面させられた ということでした。陳腐にきこえるかもしれませんが、これはほんとうです。 そして、

そのおかげで、生きていることのありがたさをより具体的に直接的に感じられるように なるのです。すると、いろんなことを見直すようになります。いま自分のしている仕事 は、ほんとうに自分のすべき仕事だろうか? もし明日人生が終わったら、今日の過ご し方に満足できるだろうか? そうしたことを自分に問いかけ、ときには生き方を大き く変えたりもします。ときには、そのまま進むこともあります。 これでいいんだ、わた

しはまさに自分の望んだとおりのことをしているんだから、と。 一度ああいう経験をし たあとでは、あと一日、あるいは十年しか生きられないとしても、自分がこれからすべ きことをちゃんとできるような気がします。自分自身の死に向かい合うという経験をす ると、不思議なことに、特別な力を授かるようです。

わたしはいま、最高の気分です。幸運で幸せで、いうことなし。がんが再発するんじ ゃないかという恐怖はまだありますが、その恐怖とのつきあい方もわかってきました。 それはもう、わたしの人生全体を覆ってしまう大きな暗雲ではなくなったのです。初め の頃はそうでした。身体のささいな変化や痛みのひとつひとつを、再発の兆しのように 感じたものです。 いまでも検査は受けていて、毎年マンモグラフィ検査をしにいくたび に、やはりまだ怖い。 でも、自分は運がいいと思っています。だれもが、乳がんを患っ 十三年も元気でいられるというわけではありませんから。

あの頃、八〇年代の後半には、小規模な運動が国じゅうで起こり始めていました―― 運動の担い手はがんの撲滅を願う女性たちです。いいですか、これはまだエイズが世界 規模の疫病であるということを、みんなが理解するまえの時代のことなんです。 あの頃 はまだ、ある種の疫病がゲイのコミュニティを襲っているという程度の認識しかありま せんでした。そんな時代にジャッキー・ウィノウという、オークランド出身の女性活動 家はこういいました。 「わたしがたったいまエイズにかかれば、だれかが食事を運んで きてくれる。 ボランティアの人が助けてくれる。エイズ患者がこのエイズという悲劇に

255

疫病Ⅱ

対処できるようにあらゆる機関が作られていて、そうした機関から支援を受けられる。 けれど、わたしのようにがんにかかった女性を支援してくれる機関は、どこにもない」。 たしかに、ジェンダーの問題は大きかったのです。 オードリ・ロードも、乳房を切除し たあと初めて検診にでかけたとき、こんな経験をしたといいます。おしゃれをして、い い気分でがん専門医の診察室に入っていったところ、看護師にいわれたというのです。 「次に診察室にくるときには、乳がん用シリコンパッドをつけてきてくださいね」 理由は、ほかの女性患者に恐怖心を抱かせる恐れがあるから、ということでした。 乳房 がひとつしかない女性、片方には大きな乳房があるのにもう片方はぺしゃんこの胸の女 性をみたら、みんなが怖がるというのです。 オードリは、ひどく憤慨したといいます。 シリコンパッドをつけて自分の経験を隠しなさいといわれるなんて。 彼女はその経験を、 イスラエルの軍人・政治家で左目に黒い眼帯をしていたモーシェ・ダヤンと比べて論じ ました。「モーシェ・ダヤンに、義眼を入れなさいといった人はいますか? あなたが 眼帯をつけていると、それをみた人たちの気が滅入るからと。いないでしょう。 あれは 戦争で負った名誉の負傷だから、彼は誇らしげに眼帯をつけているんです。彼の経験を 投影するものだから」。 オードリは続けました。「同じようにこの胸は、わたしの経験を 投影するものです。だから、だれからも、自分の外見についてあれこれ指図を受けたく はありません」

わたしにも、

経験があります。わたしの担当医は優秀な外科医で、もっぱ

256

わたしのためを思っていってくれたのですが・・・・・・。 従来の乳がんの手術は乳房切除術

といって、乳房を全摘してしまうものでした。それがいまは、乳房温存療法という新し い方法ができて、腫瘍とその周辺組織だけを取り除けるようになったのです。この方法 だと、乳房を残すことができます。 ここ十五年くらいのあいだに発達してきた、新しい 方法です。科学的にも、しこりの部分を取りのぞいてから六週間放射線治療を受ければ、 乳房切除術と同等の再発防止が望めるとされています。ですから担当医は、 わたしが乳 房切除術よりも乳房温存療法のほうを選ぶと思ったのでしょう。男性の彼には、乳房切 除のほうを選ぶ女性の気持ちなんて想像できなかったでしょうし。けれど、 わたしは放 射線治療を六週間も受けたくはなかった。 放射線は本質的に、それだけで危険なもので す――極度に危険というわけではないけれど、危険性があることは確かです。それに仕 事にもどろうと思えばもどれるのに、六週間ものあいだ病院に通って放射線治療を受け るだけの毎日なんて。そう思って、わたしは乳房切除術のほうを選びました。

担当医は、乳房温存療法のほうが、みた目がいいのにと思ったのでしょう。女性のが ん専門医からも、「乳房再建手術のこと、真剣に考えてみたら? あとになって、乳房 が片方しかないことを悔やむようになるかもしれないから」といわれました。乳房温存 療法や乳房再建手術が発達して、がんにかかった女性が救われた気持ちになるなら、た しかに喜ばしいことだと思いますその人たちの身になれば。でも心配なのは、そう いった美容面の問題ばかりが注目されて、そのことに研究や時間やお金が費やされて、

257

=

発がん物質がなんなのか、がんにはどのように対処すればいいのかという点がおろそか になってしまうことです。

わたしも、死の恐怖を完全に克服したとはいえません。 けれど、武道に励み、黙想を し、自ら進んで死をみつめ、死を究極の変化ととらえることで、死に対する心構えがで きてきたと思います。 死に対する恐怖は、がんにかかるまえよりも少なくなりました。 死後の世界を信じるかどうかということについては、個人的にはこう考えています。こ の世で成し遂げた仕事や、ふれ合った人々を通して、わたしたちは生き続けるのだと。 パートナーのジャネットは、わたしの記憶のなかや、彼女が築き上げたいろんなものの なかに生き続けています。 また、わたしの頭に吹きこんでくれた考え方や、いろんなこ を教えてくれた、その教え方のなかにも。 彼女の人生がこれからも続いていくのは、 それがわたしの一部になっているから、そしてわたしがまた次のだれかにそれを伝えて いくからです。そう、これがわたしの考え方です。わたしたちは、成し遂げた仕事や、 独自の個性、つまりありのままの自分を通して、再び存在するのだと信じています。わ たしは、自分が天国に行くとも、地獄に行くとも信じていません(笑う)。生まれ変わ るとも思っていません。 わたしの父は徹底した無神論者で、宗教を心から嫌っていまし た。母はユニテリアン派のキリスト教徒でした。南部ではユニテリアン派くらいしかな いのです、進歩的な宗教は。武道を通して、わたしは仏教に触れ、いくつかの点でひか れるものをました。己に克つという仏教の考え方には、共鳴するものがあります。

おのれ

258

死んでから思い出してもらえるなら、「人間は成長し変わることができると楽観的に 「信じていた人」というふうに思い出してほしいです。 わたし自身も、わたしが接する人 たちもみな、決められた人生を生きているのではないわたしたちは死ぬまで成長し、 学び、自分を変えることができると信じています。

(1)米国の作家、詩人、社会活動家 (一九三四―一九九二)。 自称「黒人のレズビアン、母親、 戦士、詩人」。「がん日記(The Cancer Journals)」(一九八〇年、未訳)は、彼女の十四年間にわた るがんとの闘いを記した作品。単なる闘病記にとどまらず、鋭い社会批判をも含んでいる。

(2)米国の社会活動家 (一九四七―一九九一)。 「女性のためのがん支援センター Women's Cancer Resource Center (WCRC)」の創設者。 乳がんで死亡。

259

はるかな異国で

はるかな異国で

患者が床に寝かされている。

わかりますか?

ゲーリー・スラトキン

五十歲

薬はまったく手に入らない。

暴力防止活動責任者・医師

わかりますか?

サンフランシスコ総合病院でインターンとレジデントを務めたのち、同病院で結核 (TB)対 策プログラムを運営、その後アフリカに渡り、医療にたずさわった。十年間をアフリカで過ごし たのち、アメリカにもどった。

シカゴ暴力防止プロジェクトを発足させて、責任者を務めています。フルタイムで、暴力を減 らすために働いてますよ。このプロジェクトの核となるのは、若者に手をさし伸べて暴力に対す 考え方を変えさせ、暴力以外の解決方法を考えさせることです。 暴力はクールでエキサイティ ングで暴力を使えばなんでも解決できる、という考えを捨てさせたいんです。だれかが自分の恋

260

人を奪ったといっては暴力を振るい、貸した金を返せといっては暴力を振るい、相手がガンをと

ばしてきたといっては暴力を振るう、そんな悪癖をやめさせたくて。また、スラム街に住む子供 たちは常に暴力にさらされていて、手ひどくやられてきたので、自分のまわりに殻を作って、何 も感じないようにするしかありませんでした。侮辱されてばかりいるので、もう侮辱を侮辱と感 じたくないんですよ。だから、彼らの魂や心は、とてもとても硬い殻で覆われていて、何も感じ なくなっています。われわれのプロジェクトには、百二十五人の聖職者が参加してくれています。 ユダヤ教、キリスト教、イスラム教の聖職者です。 警察や州検事、連邦検事、市議会とも連絡を 取り合っていますし、地域住民のグループや住民のみなさんにも、協力してもらっています。

三年間、ソマリアで暮らして、おもに難民医療にたずさわっていました。そのあと七 年間、世界保健機関(WHO)に所属して、エイズの蔓延と闘いました。 ウガンダ、ケ ニア、タンザニア、マラウイ、コンゴ、 中央アフリカ共和国といった国々で。 ソマリア では、約百万人の難民の医療にあたりました。彼らは四十の難民キャンプに分散して暮 らしていましたが、すでに大勢の死者が出ていました。 子供が死ぬことも、まったく珍 しいことではありませんでした。

コレラが流行した時期もあって、何千人という人がわずか一週間か二週間のあいだに 死んでいくのをみました。女たちは血縁者を亡くした悲しみに大声で泣き叫んでいまし た。墓をいくら掘っても足りませんでした。 もう、十五年もまえのことですが。

261

はるかな異国で

ぼくも、ほかの医療関係者も、毎晩泣きましたよ。 次の朝には仕事にもどりますが、 夜にはまた泣きました。いろんなボランティアグループがいろんな国からくるので、一 緒にやっていくのにも苦労しました。まるで、外国からきたカウボーイと一緒に働くみ たいで。ソマリアにいた頃は、もとの妻と一緒でした。 彼女はとても勇気のある人で、 すばらしい医師でした。また、オランダやスイスやフィンランドからも大勢の人がきて いました。もちろん、地元のソマリア人は最も重要な支援グループでした。 しかし、わ れわれにはどうしたらいいのかまるでわかりませんでした。ぼく自身も、コレラの流行 の沈静にあたった経験はなかった。みんなで先を争うように電話をかけ、いろんな相手 に事情を訴えました。 アメリカ海軍に援助にきてもらったこともあります。みんな、あ の経験で心理的な傷を負ったんじゃないかと思います。 ほくは家族の死をあまり経験し たことがなかったので、死に接するのは、医師として治療をするなかで患者の死を迎え たときだけだったんです。

アメリカは、アフリカの窮状にろくに注意を払ってはいません。目下、われわれアメ リカ人は寿命がとても長く健康なので、いまでも世界のあらゆるところで起こり続けて いるそうした悲惨な出来事から、はるかに隔たった暮らしをしているのです。アフリカ では何百万という人がエイズで死に、いまも死に続けているという話をしても、自分た ちとはまるで関係のない話だと思っています。 たとえ何度、テレビでアフリカの窮状を 目にしても、 ・れに・ きちんと反応することができないのです。

262

サンフランシスコで結核プログラムを行なっていたとき、ベトナムからの難民を診て

いました。 結核は、いまでも海外では大きな問題です。当時もベトナムからの難民は、 かなりの結核菌をサンフランシスコに持ちこんでいました。しかし、サンフランシスコ では、結核の蔓延を防ぐのに大成功をおさめたんです。ちょうどその頃、ソマリアで難 民危機が起こっていました。もとの妻がソマリアへ行き、ほかの友人も何人か行きまし た。緊急事態のなかで、必要最低限の健康管理を行なうのが目的でした。ところが、彼 らはもどってくると、「ソマリアでは結核が猛威を振るってる。行って、様子をみてき てもらえないか?」というんです。実際、 それから二、三年のあいだに、ぼくは五、六 回ソマリアへ行きました。 三か月か六か月に一度の割合で。とても運のいいことに、ソ マリアでも結核の流行を抑えるのに成功しつつありました。まず、ひとつの難民キャン プで結核対策プログラムを立ち上げ、それを三つのキャンプに広げ、さらに十のキャン プに、ついには四十のキャンプ全部に広げていったんです。われわれがやったことはす べて、ある程度はうまくいきました。ぼくはそのあいだ、サンフランシスコとモガディ シュ(ソマリアの首都)を行ったりきたりしていました。その頃東アフリカ一帯でも約 五万人の結核患者がいましたが、まともな治療を受けていたのは、そのうちたった四千 人です。いっぽう、サンフランシスコでは、結核患者は五百人ほどに減っていました。 プログラムが功を奏したんです。ぼくは、「なんでいちいちアメリカにもどる必要があ る?」と考え、ソマリアに移り住む決心をして、三年間そこに暮らしました。 一九八五

はるかな異国で

年から八七年までです。

ソマリアでは、結核に対してなんらかの手を打つ必要があり、なんとしても蔓延を阻 止しなければならないと思われました。 そして、ほかにはだれも、それをやろうとして いる人がいなかったんです。おかげで、いま、あまりお金がなくて(笑う)、たまに後 悔することはあります。 うちの母は、「あんたはこっちで医者を続けていたら、退屈し ちゃったでしょうよ」というんですよ。たしかにここには医師が大勢いて、互いに患者 を奪い合ってるような状態です。 それで、おまえもその奪い合いに参加したいのかと自 問しました。かたや、アフリカでは医師が不足していて、だれも結核の蔓延を食い止め る人がいない。それを知ったら、あなたならどうします?

いまだに、自分がなぜ医学部に進んだのか、はっきりわからないんですよ。まあ、人 間の身体の仕組みが知りたかった―とくに、脳の働きには興味がありました。だから、

ほんとうは臨床ではなく研究がしたかったんです。 実際、生理学を専攻していたのです が、みんなからいわれたんです。 「医学の博士号を取れよ。 そうすれば優秀な教授につ けるし、医師としてすぐれた訓練が受けられるから」と。それと、何か医学上の発見を したり、がんの研究か何かである種のヒーローになれたらいいとも思っていました。し かし、正直いって、壁にぶち当たってしまったんです。研究を続けていくことが、あま りに退屈に思えて。 モガディシュに行ったときには、どこからも給料はもらっていませ んでした。収入ゼロです。だからあわててスポンサーをみつけて、一か月だけ、三か月

264

だけというふうに給料をもらっていました。 一年もすると、なんとか二年契約を結んで くれる人をみつけましたが......。 しかし、金なんてどうでもよかったんです。金なら、 暮らしに困らない程度にはありましたから。ぼくは当時、二十代後半から三十代のはじ めで――そのくらいのときに、だれが金のことなんて気にします? いまでは、ぼくも 五十代に突入しましたが。

ソマリアで、われわれが泣かずにいられなかったのは、自分たちの無力さゆえです。 まわりは死、死、死、死ばかりで、いくら治療しても人々は死んでいき、自分たちがし ていることが正しいのかどうか、それさえわからなくなったとき、何より恐ろしいのは 自分たちの無力を痛感することです。アフリカではどれほど死がありふれているか、ご 存知ないでしょう。常にだれかが死んでいるんです。うちではヘルパーを雇っていまし たが、その女性も難民でした。 モガディシュではもとの妻とふたり暮らしで、そのヘル パーの女性に料理と掃除をやってもらっていました。給料はささやかなものでしたが、 彼女にとっては大金だったようです。その彼女が、ほとんど毎日のように、われわれの 車を使わせてもらっていいかときくのです。 葬式に行くために。 そのくらい、友達か親 戚のだれかがしょっちゅう死ぬんです。ぼく自身も、ほんとうにたくさんの葬式に出ま した。そのころといまとでは、葬式の様子が違っています。五年、十年まえと比べて、 いまでは三倍から五倍の数の葬式が行なわれているからですエイズのせいで。 かつ て、たいていのアフリカ諸国では、葬式は三日から一週間続いたものです。食事もすべ

265

はるかな異国で

て出て、家族みんなが集まった・・・・・・。 それがいまは、一回の葬式が二、三時間で終わる ようになってしまった。なぜなら、みんなそんなにしょっちゅう仕事を休めないからで す。葬式のなかには、お祝いのように飲んだり踊ったりというのもあります。 イスラム 教の葬式であれば、厳かで、延々と祈りが捧げられます。ソマリアはイスラム教国です。 サハラ以南のアフリカでは、キリスト教徒もいれば伝統宗教を信じている人もいるとい う国が多いようです。

アフリカにおける結核患者は、この十年から十二年のあいだ、年々増え続けています。 しかし、われわれアメリカ人にはアフリカの状況がみえていません。ヨーロッパやアジ アには多少は目がいきますが、アフリカの状況にはまったく無知です。 アフリカでは、 ほとんどの家に上水道がなく、食糧も十分にありません。また、大方の人が職に就けず にいます。気候はほとんど耐えがたく、その暑いことといったら......。 それに加えて、 いまではエイズが蔓延しているのです。

ぼくは一九八七年にソマリアを離れて、WHOに所属し、そこで一九九四年まで働き ました。アフリカのエイズ蔓延を抑制するプログラムをまかされたんです。 ウガンダと、 その周辺の十二、三か国で仕事をしました。 エイズの発祥地です。ほどなくわかったん ですが、都市部では人口の十五パーセントから二十五パーセントが、すでにエイズに感 染していました。 ぼくの仕事は各国政府と連携して、計画を立て、資金を集めて、 学校 教育のキャンペーンを展開したり、アウトリーチ・プログラムを開始したり、コンドー

266

ムを配布したり、患者の治療を行なったりすることでした。それぞれの国を一年に二回 から五回は訪れましたから、常に旅をしているような状態でした。 アメリカ政府をはじ め、イギリス、スイス、スウェーデンの政府、世界銀行、ヨーロッパ共同体とも交渉を 行ないました。 また、世界じゅうから人材を集めて、プログラムに必要な人員を確保し ました。そして、あとはひたすら根気よく進めていきました。その結果ウガンダでは、 部分的ですが成功をおさめました。 エイズの流行が鎮静化に向かったのです。しかし、 鎮静化に向かったのは、アフリカではウガンダ一国でした。ぼくは労働時間の四分の一 ウガンダに費やしたし、ぼくの上司もそうでした。 ほかの国々では、資金も支援も得 られませんでした。 ですから今日でも、ウガンダは、エイズの蔓延を抑えたモデル国と なっています。

その他の国々では、状況は悪化する一方です。街には骨と皮ばかりにやせた人々があ ふれていますし、知り合いにエイズ患者がいないという人は、まずいません。葬式がひ っきりなしに行なわれていて、弔いの鐘が絶え間なくきこえます。小さな村はどこも、 棺に打ちこむ釘が不足していて釘さえないんですよ。いまでも覚えていますが、 ビ クトリア湖で釣り舟に乗って、タンザニアのある村から別の村に移動したことがありま す。その船は本来、食料品や敷物を運ぶ船でした。ところが、ぼくが乗ったときには、 棺をぎっしり積みこんでいたんです。 また、人気のないさびれた村も数多くありました。 タンザニア北西部のある村には、ほんとうに人っ子ひとりいませんでした。生き残った

ひとけ

267

はるかな異国で

数人も、死者の霊を恐れて逃げてしまったというのです。しかし、資金とやる気があれ ば、いまからでも鎮静化に向かわせることはできます。 だれもが、WHOも国連も、ま 取り返しのつく状況だとわかっているんです。 ところが、だれも金を出そうとしない。 国の規模にもよりますが、基本的に必要なものは四つか五つですし、金額にして年間千 五百万ドルから三千万ドルです。たったそれだけです。 年間千五百万ドルから三千万ド ルで、ひとつの国を救えるんですよ。なんてことないでしょう! われわれは、イリノ イ州の道路工事だけで、年間百四十億ドルも使っています。 その金をそっくり、アフリ カの国でエイズ防止プログラムにまわせば、五十パーセントから六十パーセントの鎮静 化が望めるんです。資金の使い道は、若者の教育、学校の教材、ポスター、パンフレッ ト、広告掲示板、人材育成、ワークショップ等です。 そしてコンドーム。 それで、基本 的に必要なものはすべてそろいます。

しかし、新たにもうひとつ別の問題が持ち上がってきています。 エイズにかかってい る人があまりに多いので、薬の需要が圧倒的に高まっていることです。治療面にかかる 費用は莫大です。というのも、いまでは事実上、薬のおかげでだれもが死なずにすむよ うになったからです。ですからアメリカでは、エイズ患者ひとりにつき年間二万ドルか ら三万ドルの薬代がかかります。しかしその一方でアフリカでは、結核治療のために年 間二百ドルを調達することさえできなかったんです。あるときなど、ペニシリン代の五 十セントさえなかった! おそらく、これは今日の世界が抱えている最大の倫理ジレン

268

マだと思います。われわれは、エイズという歴史上最悪の伝染病にかかった人たちを死 なせずにすむ薬を持っています。薬はあるし、予防法だってある。しかし、それを有効 に使っていないんです。

製薬会社のほとんどがこのアメリカにあって、金もいまのところほとんどアメリカに あります。アフリカにいた頃、病院のベッドの二分の一から四分の三はエイズ患者と結 核患者が占めていました。 病室に入ると 想像し ベッドにマットレスがないんです。

てみてください、三十から四十ベッドがあって、スプリングはついているけどマットレ スがのってないんですよ。わかりますか? ひとつのベッドに、ふたりの患者が寝かさ れてることもある。さらに、十二人から十五人の患者が床に寝かされている。わかりま すか? 薬はまったく手に入らない。わかりますか? それに、病院で食事が出される ことはありません。 家族が持ってくるんです。食べられるのはそれだけ。そういう決ま りなんです。

いま、ふと頭に浮かんだことがあります。今日ここにくるときには考えていなかった ことですが･･････死というのは、われわれにとって教師ではないかと。死は究極の教師で、 われわれが助け合うために何をしていないか、教えてくれる気がします。 死んでいく人 たちがいて、それに対して何かできるのに手をこまねいているとしたら……われわれは 大人になりきれていないということを、まざまざとみせつけられてるってことじゃあり ませんか?

269

はるかな異国で

西洋に生きるわれわれは、外的世界についてはエキスパートですが、東洋の人たちは 内的世界のエキスパートです。 われわれは望遠鏡と顕微鏡を駆使して、 マクロな世界と ミクロな世界をみつめてきて、さらにその探究を推し進めようとしています。しかし、 東洋では、四千年以上もの長いあいだ、ひたすら内面をみつめてきたのです。自分の心 をみつめ、死んでいった人たちとどうしたら心のつながりを持てるか、そのあらゆる方 法をみつめてきたのです。ラマ教 (チベット仏教)では、重要な教えのひとつに、死に ついて熟考するということがあります。 しかし西洋で育ったほくは、「死について考え なさい」なんてだれからも教わったことはありません。 祖母が死んだときも そのこ とはもう考えるなと教えられました。しかし東洋の人々は、「死について考えなさい。 死と向き合いなさい」といいます。われわれは、ふと孤独を感じたり恐ろしくなったり すると、すぐにテレビをつけたり電話をしたり冷蔵庫をのぞきにいったりします。 その 恐怖に触れたくないからです。しかし東洋人は、「その恐怖に触れ、恐怖のなかにどん どん入っていきなさい」といいます。恐怖を乗りこえたとき、何かがみえてくるという のです。しかしわれわれは、恐怖や悲しみを感じたとたん、「ああ、これではいかん。 散歩にでも行こう」と考えてしまう。ぼくはユダヤ教もキリスト教も仏教も勉強しまし た。それから科学、 とくに物理を。粒子、 波動、エネルギー、質量、エネルギーと質量 の等価性 そういったことすべてです。じつは、科学と仏教は仲良く共存していける んじゃないかと思っています。

270

ぼくはユダヤ教徒として育てられましたが、両親はとくにユダヤ教徒としての活動は

していませんでした。文化的にはユダヤ教の影響を多く受けているものの、ぼくとして は、答えは科学のなかにあるということを学びました。 キリスト教徒の女性と結婚し、 イスラム教の国に移り住み、仏教を勉強しました。 そのすべてが、何かしら役に立って いると思います。 ○○教徒と決めつけられるのは好きじゃありません。どんな宗教にも 何かしらすばらしい面があるし、逆に不十分な面もあるからです。ぼくはどの宗教も受 け入れています。 なんでも自分自身で経験してみないことには、わかりませんから。し かし、「本物の信仰」という言葉は、どこか間違ってると思います。何かを「信仰し て」いるというときには、探究をやめてしまっているからです。それと同様、死に対し ても、われわれは心を開いていなくてはいけません。死から逃れることはできないんで すから。そうでしょう? といってもぼくは、できるだけ長生きしたい。自分の頭を使 って、多少は人のためになることをやっているつもりですから、肉体も健康に保ってお きたい。タバコは吸わず、ちゃんと運動をして、食事にも気をつけて、しばらくのあい だ死とは無縁でいられるように。しかし、死が訪れたときに身をまかせられる心構えは、 持っていたほうがいいですね。ぼくはイエスとイエスの生涯に大きな影響を受けていま すが、科学や仏教やユダヤ教からも影響を受けています。それらすべてがあって、いま のぼくがあるんです。

4

芸術に生きる

コメディアン

死者の日

もうひとりの息子

仕事

終わりと始まり

芸術に生き、愛に生き······

わたしは芸術のために、愛のために生きてきた .......そしてわが歌を星に捧げ、天に捧げ

より美しいものにしてきた

プッチーニ 『トスカ』

272

芸術に生きる

歌 ているとき、よく感じるんだよ。

自分は管のようなもので、

ウィリアム・ウォーフィールド 八十歲

そこを神様から授かった才能が

バリトン歌手

流れているに過ぎないんだと。

(1)

バリトン歌手。コンサートのみならず、ミュージカルへの出演でも有名。 「ポーギーとベス」 ではレオンタイン・プライスと共演し、アメリカ全土はもちろん、ヨーロッパの多くの国で舞台 に立った。 最もよく知られた業績は、アーロン・コープランドが編曲したアメリカ民謡を、独特 の解釈で歌って好評を博したことだろう。八十歳の現在、ウォーフィールドはノースウェスタン 大学の音楽学科で教えている。「いまでも歌ってはいるが、おもな役目は、自分が学んだものを 若い人たちに伝えることだ。聖職者が人の頭に手を置いて祝福するように、若い連中にインスピ レーションを与えて、自分たちより遠くに進んでもらう。 それがわれわれの仕事だから」

273

芸術に生きる

最初に死を意識したのは、小さな子供の頃だった。 二歳半になる弟が 肺炎にかか って死んでしまってね。 死はわたしにとって、 人食い鬼のイメージだった。 キリスト教 徒として育てられて、死んだあとも魂は生き続けると教わってはいたんだが。

せいけん

死と初めてまともに向き合ったのは、つまり、もうこの世に長くはいられないという 事実に直面したのは、六十代の頃だった。前立腺にちょっと問題があって、しかたなく 医者に行ったら、「生検をしましょう。症状をうかがっているとがんの可能性もありま すから」といわれた。あれほど恐ろしい言葉をきいたことはなかったよ。そのことで頭 がいっぱいになってしまったが、ちょうどコンサートが間近に迫っていたから、リハー サルに入らなければならなかった。 伴奏者はロバート・レイだった。そのとき歌った曲 に、「主がここにいらっしゃって」という黒人霊歌があった。「わが魂を祝福し、いって しまった」という歌詞の。わたしは練習でその曲を歌い、二節目に入った。

天国にて目覚めるとき

わが勤めは終わり

かたわ

われ聖女マリアの傍らに座りて

その愛しい息子と語らん

おお、主がここにいらっしゃって….....

274

ここまで歌って、思わず「あぁ･･････」とつぶやいた。ロバートが「どうした?」とき

くので、「いや、なんでもない･･････」と答えたが、そのとき、すっと霧が晴れるように わかったんだ。この人生が終わったあとも、たしかに何かある、だから恐れることはな いと。 それ以来、死を恐れたことは一度もないよ。もう二十年になるがね(笑う)。ほ んとうに、あの歌には驚いた。 歌っているうちにふっと何かを感じて、「あぁ・・・・・・」 と 声が出ていたんだ。なんというか、確信が持てたんだな。それまでもずっと、死んだか らといってすべておしまいではないと教えられてきたんだが、自分でそう確信できたの は、あれが初めてだった。いまは旅をしているにすぎない、もっとずっとすばらしい場 所に向かって旅をしているんだと。 あれから、死ぬのが怖くなくなった。 それまでは単 なる知識にすぎなかったのが、心底わかったというのかなぁ、あの瞬間に。

とはいえ、まだよくわからないこともある。天国や地獄がどんなところなのか、死ん だあとそれらがどんなふうに現われてくるのか。そんなことを考えて頭が混乱してくる と、聖書の一節を思い浮かべるようにしている。ブラームスが最晩年に作った連作歌曲 集のなかに出てくるのを、歌ったことがあるんだ。最初の歌は・・・・・・

だれにわかるだろう、われらの魂が獣の魂と異なるか否か

この世で目にするものは、ほんの一部

けれど、その日になればわかるだろう

275

| 芸術に生きる

こうしたことがなぜ起こるのか······

ここには愛と慈悲があり

(6)

なかでも最も偉大なものは、愛なのだ

ブラームスの「四つの厳粛な歌」の一節だ。四つのうち最後の歌に、「いまは鏡ごし にほの暗くみえるだけ。しかしその日になれば、はっきりとみえ、すべてがわかるだろ う」という歌詞がある。

うちの父は、南部のアーカンソー州で物納小作人をしていた。 それがある日、聖職者 こそ天職と気づき、独学をして正式な牧師にならなければと思ったらしい。それで、家 族を連れて北部に越してきた。だからわたしは、ニューヨーク州ロチェスターで育っ た。 子供の頃はずっと、父は息子も聖職に就かせたいんだろうと思いこんでいた。しか 大きくなるにしたがって、わたしの天職は芸術方面ではないかと思うようになり、こ れこそが自分の天職だとみんなに宣言したんだ。もし芸術方面に進まなければ、ヨナの ようにクジラの腹に飲みこまれて、しまいにはどこかの陸地に吐き出されてしまうよう

な気がした。 実際、何かの形でカタルシスが得られるたび、いつも思ったよ。 「ああ、 すばらしい、これは自分の力だけで得たものじゃない。どこか別のところから、高みに いるだれかかから、もらっているんだ」と。あるとき、レオンタインにそのことを話し たら、「ビル、あたしたちが神様にいちばん近づけるのは、舞台で歌ってるときよ」と

276

いわれた。「ああ、たしかにそのとおりだ!」と心から同意したよ。

わたしにとって、芸術と宗教は同じものなんだ。

父はもともとバプティスト派の信者で、われわれ子供を育てながら、 ロチェスターの 教会で牧師を務め、夜学に通い、聖職者に必要な学問を身につけた。清掃作業員もして いて、それは朝が早く朝五時頃に始まった。仕事を終えて帰ると、母が朝食を用意 して待っている。その頃にはもう、われわれ子供は食事を終えていた。 父は早朝から数 時間働いて、帰宅して朝食をとり、午後少し昼寝をして、夜には学校へ行くという生活 をしていた。父はよく、「アマース、アマト」というような言葉をつぶやいていた。 わたしには、なんのことかわからなかった。ところが、果たせるかな、今度は高校生に なったわたし自身が、ラテン語で「わたしは愛する (アモー)、 あなたは愛する (アマ ース)、彼は愛する (アマト) ………」とつぶやいていた。そのときになって、父もラテ ン語の「愛する」という動詞の活用を練習してたんだとわかった。家にいるとき、父は いつもそれをつぶやいていたんだ。

わたしは、とにかく教会が大好きな子供だった。 最初に音楽を学んだのも、教会のオ ルガン奏者の女性からだった。 その人のところへ行って、「ミセス・エドワーズ、ほく、 ピアノを習いたいんです」というと、「まあ、ぽうや、子供がそんなこと思うわけない わ。みんなと遊んでるほうがいいでしょう?」といわれた。しかし、わたしは決してあ きらめなかった。もう一度ミセス・エドワーズのところへいって、「ぼく、毎週一ドル

277

芸術に生きる

稼いでます。算数の先生の車をみがいてもピアノを教えてくれるならその一ドルを あげます」といったんだ。それから何年もたって、わたしは故郷にもどった。歌手とし て成功し、映画も製作したあとだった。 ミセス・エドワーズをたずねると、ゆり椅子に 座って迎えてくれて、「あなたのことが、とても自慢よ!」といってくれた。「あの日あ なたがきて、働いたお金を全部わたしにさし出して、ピアノを習いたいといったとき、 胸が熱くなって涙がこみあげてきたの。だから、あなたのそばを離れなきゃならなかっ た。泣きだしてしまいそうだったから」と。(彼自身、涙ぐんで) 「そして、この少年に ピアノを教えなきゃ、と思ったのよ」と。

クラシック音楽に入るきっかけは、ヘンデルの「メサイア」だった。若い頃、ジャズ のレコードを家に持ちこむのは禁止されてたんだ。 ジャズは悪魔の音楽だと考えられて いたからな。わが家でジャズは禁止、というわけだ。 地元の小さなバンドでピアノを弾 いてくれないかと頼まれたこともあるが、父に「息子がナイトクラブで演奏するなど、 「許さん」といわれた。ところが、ジャズのおかげでのちに皮肉な事件が起きる。 陸軍に 入隊したとき、ジャズの演奏を覚え始めてね。所属していた駐屯部隊に小さなコンボ (三人から八人編成のジャズバンド)があって、わたしはそこでピアノを弾いていた。 除隊してからも、しばらくはジャズをやっていた。ニューヨークで仕事にあぶれたとき、 ナイトクラブで弾いていたんだ。 それから、 トロントのクラブでも弾いた。 そしてある 晩、ひとりの紳士が恋人と座っているテーブルに呼ばれた。 紳士はいった。「彼女がね、

278

きみは絶対にジャズ以外の音楽を勉強してるはずだというんだ」。 そこでわたしは、じ

つはクラシックの分野で仕事に就きたかったのだが、まずニューヨークでデビューしな いことにはどこにもたどりつけない、という話をした。すると紳士はこういった。「き みのマネージャーに、必要な予算を見積もってもらいなさい。 わたしがスポンサーにな るから」。皮肉だとは思わないか? うちの父が出入りを禁止していたナイトクラブと いう場所で、だれかがわたしに目をとめ、わたしの演奏をきき、スポンサーになってく れて、クラシック音楽の分野で仕事ができるように後押ししてくれたなんて? たまげ た話だろう?(笑う)

うちの家族にとって、宗教は悲しみと結びついていた。しかし、それはだれかをすっ かり失ってしまうから悲しいということじゃない。 死んだ人は別の場所に行ってしまう が、自分もいつかはそこに行って再会できると考えていたんだ。 人は死んでも、永遠に いなくなってしまうわけじゃない。 この世での人生が終わっても、そのあとに何かがあ る。わたしもいずれそこへ行くから、よし、あちら側でまた会おう、というわけだ。だ から、だれかが死んでも、わたしはそれほど悲しまなかった。一時的には、その人はも うここにはいなくなるんだから、会えなくて寂しいし、残念だ―――しかし、もう二度と だれかに会えないといって悲しんでいる、そういう人たちの悲しみとは違う。そういう 人をみると、そっと抱きしめてJ・ロザモンド・ジョンソンの「死神よ、彼女を迎えに (Go Down Death)」という弔いの詩をきかせてあげたくなる。その詩の最後はこうだ。

279

芸術に生きる

「彼女を思って泣いてはいけない 彼女は死んだのではなく、イエス様の胸に抱かれて いるのだから」。そんなふうに、わたしは育てられた。それこそ、宗教の与えてくれる 慰めだ。いま、わたしは、たとえば何か悩みがあると、ピアノの前に座って弾きながら 歌う。そして、しばらくするとピアノを弾くのをやめて、立ち上がる。 もう元気になっ ているんだ。芸術は、わたしにとって慰めであると同時に、信仰でもある。そのふたつ はしっかり結びついているんだ。

土葬だろうと火葬だろうと、かまいはしない。 その日になれば、それまでどんな生き 方をしてこようと、魂と霊は生き続けるんだから。肉体がどうなろうと、たいした問題 じゃない。ただ、わたしは狭いところに閉じこめられるのがとても怖いんだ。だから、 棺に納められて土に埋められると思うと、なんかこう (苦しげにあえいでみせる) …………かといって、燃やされるのもいやだ!(大笑い) やはり、土に埋められるほうにし

てみるかな。焼かれるのはひどく苦しそうだから。

友達が死んでしまうと寂しいものだが、最悪なのは思い出や記憶だ。 わたしはもとも と、まあ慣れるしかない、先へ進もうと思うタイプだが、それでもときどき······(問) ･･････だれかのことを思い出すと･･････ たとえば、少しまえに弟が亡くなったんだが・・・・・・わ たしは五人兄弟のいちばん上で、死んだのはすぐ下の弟だった。葬式のとき、わたしは いたって落ち着いていて、頭では弟の死を受け入れていた。あいつはとても苦しんでい たから......もうあんなふうに苦しまなくていいんだと思うとほっとして、その死を受け

280

入れていたんだ。(つらそうな様子で、なかなか話が続けられない)しかし、その後と

きどき、いまでもそうだが、子供の頃のロバートの思い出がよみがえってくると、もう こらえきれなくて泣いてしまう。もしそれが悲しみと呼ばれるものなら、その悲しみを 忘れることなんて、だれにもできやしないだろう。まあ、ときにはあるものさ。もう存 在しない人やものを思い出して、思わず泣いてしまうことがね。

神様はすべてだ。 神様はわたしにとって芸術であり、母であり、父であり、愛でもあ り、そのすべてなんだ。 そして、 神様はわたしのなかにいる そう、そう、たしかに そうだ。歌っているとき、よく感じるんだよ。自分は管のようなもので、そこを神様か ら授かった才能が流れているに過ぎないんだと。唯一、自慢できるのは、ただ座ってそ の才能を無駄にしてるんじゃなく、 それに対して何かしているという事実、どうしたら 自分が管になって、そこに神様が流れるようにできるか、その方法を学んだということ だ。コンサートで舞台に立つまえには必ず、祈るようにしている。「主よ、今夜はわた しとともにいて、わたしに歌わせてください。 わたしのためでなく、 あなたの栄光と名 誉のために」。いつもそう祈ってから、舞台に出ていって歌うんだ。

イエス様は、わたしとともにいてくださる。 この祈りを捧げてから舞台に立つと、自 分はひとりじゃないと感じるんだ。 マリアン・アンダーソンがいつも、「わたしたちは こうした」とか「わたしたちはああした」という言い方をしてたんだが、彼女も同じこ とを信じていたんだな。 「わたしはこれを、自分ひとりでやってるんじゃないの。舞台

281

芸術に生きる

で歌っているときには、神様が一緒にいて助けてくださるのだから、「わたしはコン サートで歌った」といわないで――『わたしたちはコンサートで歌った」というの」と いっていた。マリアンも、聖なる力に助けられていると感じていたんだ。自分は神様の 思し召しで歌っているのだと。 [著者が、シカゴのWFMTラジオの番組でマリアン・アンダ ーソンにインタビューしたとき、彼女はしきりに自分のことを三人称単数の代名詞─「彼女 (she)」――で表現した。 「わたし (1)」「わたしたち (we)」といった表現は決して使わなかった。 そして、「彼女」がごく初期の頃に影響を受けたのは、ローランド・ヘイズだったと語った。ヘイ ズはアフリカ系アメリカ人のコンサート歌手の草分け的存在で、 芸術歌曲、 ドイツ歌曲、 トルバド ゥール(中世抒情詩人)の歌などを黒人霊歌と融合させた。ミス・アンダーソンはアフリカ系アメ リカ人のアーティストとしては初めてメトロポリタン歌劇場で歌った自らのデビューを回顧して、 「彼女は「仮面舞踏会」のウルリカの役を演じたとき、緊張していたというよりも、興奮でわくわ くしていたの」と語った。著者は初め、この三人称単数の主語に戸惑った。ときどき、自分の後ろ を振り返ったりもした。 もうひとり部屋のなかにいるのだろうか? と思って。 もしもこの話をウ ォーフィールド氏にしたなら、「そりゃ、いたのさ」といわれたのではないかと思う]

(a)

知り合いにポール・ロブソンがいてね、いろんなことで助言をくれ、力を貸してくれ た。ひとりの人間としては、ポールはわたしにとってヒーローだ。しかし、芸術家とし ては、ローランド・ヘイズとマリアン・アンダーソンのふたりから最も刺激を受けて、 自分なりの歌い方を確立していった。というのも、あのふたりは芸術のとりこだったか

282

ら。芸術そのものを崇め、歌っていたからね。 ロブソンは、それよりさらに一歩進んで いた。彼は人道主義者で、人権を重んじていた。そして、自分の芸術を使ってその考え をさらに推し進めた。 芸術と神を一体ととらえているアーティストとは、一線を画して いたんだ。

いわせてもらえれば、音楽がなければ天国とはいえない。 ある友人がニューヨークで のディナーの席で、こういってわたしを紹介してくれた。「ビルは天国に行って、神様 にこういったそうです。 ソプラノ歌手を千人と、アルト歌手を千人と、テノール歌手を 千人欲しい。 そうすれば、天国の聖歌隊を作れるからと。 神様はビルに、「バスは何人 欲しいかね?」ときいた。するとビルは答えたそうです。『ああ、バスはわたしひとり で十分です」」(笑う)。天国が、乳と蜜の流れる土地だとは思っていない。ある友人は、 「おれは蜂蜜は嫌いだし、ミルクはがまんできない!」といったが、わたしの場合はそ れと違って、蜂蜜も牛乳も好きだ。しかし、天国は天上のすばらしい場所で、そこへ行 った者は幸福で満たされた気持ちになると思うし、そこはどんな人にとっても音楽であ ふれているはずだと思う......。

音楽や神様の存在しないところは、地獄だ。(くすくす笑いながら)がちがちの無神 論者として有名だった、登山家の話を知ってるかい? あるとき、彼が山にのぼってい る最中に、ロープが切れて身体が滑り落ち、切り立った急斜面が迫ってきた。みると、 木の大枝が一本、山肌から突き出ている。彼はその枝に、死にもの狂いでしがみついた。

283

芸術に生きる

そして、「神様、助けて! 神様、助けて!」と叫んだ。すると天からの声が、「おまえ は、わたしを呼んでいるのか?」ときいた。 登山家は「はい、はい、そうです」と答え た。神様は、「しかし、おまえは無神論者のはずだろう。いまになって、わたしを信じ る気になったのか?」と問うてきた。彼は「はい、はい、そのとおりです―神様、あ なたを信じます!」と叫んだ。すると神様は、「よし。 それでは、その枝から手を離し なさい」と命じた。 一瞬、しーんとなった。それから、登山家は再び天に向かって叫ん だそうだ。 「だれかほかに、いませんかぁ?」(笑)

(1)アフリカ系アメリカ人。一九二〇年アーカンソー州ウェストヘレナ生まれ。ロチェスター大 学音楽科卒業。四年間の軍隊勤務を経て、ブロードウェイのミュージカルに出演。 順調にキャリア を積む。「ショーボート」で歌った「オールマンリバー」はとくに有名。一九八四年には文中のよ うにアーロン・コープランドとの仕事でグラミー賞受賞。二〇〇二年没 (八十二歳)。

(2)デュボーズ・ヘイワードの小説「ポーギー」をもとに、ジョージ・ガーシュインが作曲した 三幕から成るオペラ。ニューヨークで一九三五年初演。脚の不自由な青年ポーギーと、乱暴な大男 クラウンの娼婦だったベスの悲恋物語で、登場人物はほとんどが黒人。 音楽全体にジャズの雰囲気 が漂っている。とくに、「サマータイム」は有名。

(3)米国の黒人ソプラノ歌手 (一九二七ー)。 「黒いプリマドンナ」と呼ばれ、オペラ界における 黒人歌手の地位向上に貢献。

284

(4) 米国の作曲家 (一九〇〇-一九九〇)。パリで音楽を学び、現代フランス音楽の影響のもとに、 アメリカ固有のジャズ、ウエスタン、黒人霊歌の特徴を生かして、斬新な作品を作った。

(5) 作曲家、指揮者、研究者 (一九四六)。 セントルイスのミズーリ大学音楽教授。ソロのビ アニストとして活躍したが、伴奏者としても有名。

(6)旧約聖書「ヨナ書」 2章11節(新共同訳)。

(7) J・ロザモンド・ジョンソンは兄のジェームズ・ウェルドン・ジョンソンの詞で賛美歌を作 曲した。 「Lift Every Voice and Sing」は有名。 「死神よ、彼女を迎えに (Go Down Death)」は兄のジ ェームズ・ウェルドンが書いた「弔いの詩」として広く知られているので、ここは話者の記憶違い と思われる。

(8)黒人のアルト歌手 (一九〇二―一九九三)。美声とレパートリーの広さで知られる。 トスカ ニーニに「百年に一度しか耳にできないすばらしい声」と賞賛された。 一九三九年、ワシントンの 憲法記念館で予定されていたリサイタルが差別団体の反対によって中止になると、当時の大統領夫 人エレノア・ルーズベルトの援助を得て、リンカーン・メモリアルホールで七万人以上の聴衆の前 で歌った。以後、黒人運動のシンボルになる(マリアン・アンダーソン 「黒人霊歌集」のライナー ノーツを参考に)。一九五五年、黒人歌手として初めてメトロポリタン歌劇場と契約。一九六五年 に現役を引退。

(9)ポール・ルロイ・ロブソン(一八九八―一九七六)。 米国の黒人バリトン歌手、俳優。法律 を学びコロンビア大学を卒業。 一九二五年にニューヨークで黒人霊歌を歌い、認められる。俳優と

285

「芸術に生きる

しても米国、ヨーロッパで活躍した。 非米活動委員会で証言を拒否して英国に

平和維

持の活動家でもあり、人種差別問題でも活動する。 一九五二年にスターリン平和賞を受賞した。舞

台の代表作は、「ショーボート」 「オセロ」など。

286

仕事ができなくなったら、 生きていたくないわ。

した。

(14)

女優。トニー賞を二度受賞している。一度は「ヴァージニア・ウルフなんか怖くない」での演 技に対して、もう一度は「喝采」で演じた役に対して。また、バーナード・ショー作の「聖ジョ ウン」におけるジョウン(ジャンヌ・ダルク)役や、ポール・ロブソン主演の「オセロ」におけ デスデモーナ役、『欲望という名の電車」のブランチ・デュボア役でも有名。後年は、高名な 児童精神科医の生涯をもとにした「ミセス・クライン」という作品で主役を演じ、賞賛を浴びた。 若かりし頃、ブルックリンで「ひどい芝居」に一本出演したが、その後 「ニューヨーカー」誌の 演劇評論家、アレクサンダー・ウールコットから「ブルックリンのドゥーゼ」と賞されるように なる。テレビドラマにも何本か出演し、「たまに映画にも」出演したことがある。グリニッジ・ ビレッジに、演劇学校と劇場からなる「HBスタジオ (HB Playwright's Foundation)」を創設

(1)

ユタ・ヘイゲン 八十一歳

女優

287

芸術に生きる

死については、しょっちゅう考えるわ。 でも、まるで考えてないみたいに振舞ったり、 そもそも死なんて存在しないかのように振舞ったりしてしまう。 年を取れば死ぬのが怖 くなくなるなんて、うそ。 わたしはすごく怖いもの。何がいやって、自分の身体がゆっ くりと、でも確実に崩れていくのをみるのがいや。 「でもあなたってそんなに元気いっ ぱいで、生き生きしてて、とても若くみえるじゃない」 なんていわれると、それは仕事 を愛してるからよ、と答えるの。仕事さえできれば、自分でも若々しく感じられるし、 もうじき死ぬんだってことも忘れていられるから。

このまえの仕事が終わったのは、 ついこないだの十月。カナダで三か月舞台に出てい たんだけど、自分でも信じられないほど元気で生き生きしてて、すばらしい気分だった。 この頃は役をもらうといつも、これが最後の出演作だって思うの。二度と仕事をもらう ことはないと。もう年だし、興味が持ててやりがいのありそうな役って、 なかなかみつ からないから。でも、今回はそういう役をもらえて、そしたら一夜にして若返ったわ! 運動を始めて、ダイエットを始めて、役作りを始めた。 そして、また希望を持てるよう になったの。演じる役はあるし、演じることが大好きだから。

いままで、何度も死に直面したわ。大きな緊急手術を受けたのは、二十三歳のとき。 乳房を切除したの。 手術が無事に終わったとき、「あなたってほんとに運がいいわ」と みんなにいわれたから、「運がいいですって? 乳房を片方失ったのよ! それのどこ

288

なきがら

が幸運なの?」と問い返すと、「だって、こうして生きてるじゃない」ですって。「もと もと死ぬつもりなんかなかったわ!」といったわ。ほんとうに、 瞬だって自分が死ぬ なんてこと考えなかった。でも、ほかのみんなはわたしが死ぬって思ったのね。わたし の場合、死についてはこう、感情が欠落しているというか、みてみないふりをしてるよ うなところがあって。それがいいのか悪いのかは、わからないけど。今日になるまで いま八十一だけど一度も死体をみたことがないのよ。犬であれ、人間であれ

ええ、両親の亡骸もみてないわ。いろんな人を亡くしたけど、死んだときの姿をみたこ とはないの。みるのが怖くて。 裏庭にウサギの死体があれば、背を向けて逃げだすわ 死んだネズミがちらっと目に入っても、Uターンよ。でも、鳥の死体だけはなんとかみ られるようになったわ。 田舎に住んでいると、鳥が窓にぶつかってきて死ぬことがある から。とにかく人間や動物の死体が恐ろしくて、まともにみたことがないし、また、そ の必要もなかったのよ。

お葬式ってものも、信用してないの。なんだか偽善だらけで。でも、どうしても出な ければならないこともあって、そのなかで二度、棺の蓋が開いていたことがあったけど、 絶対に近寄らなかった!

お葬式というか、あらゆる種類の追悼の儀式に反感を持つようになったのは、十九の とき。マクスウェル・アンダーソンの「キー・ラーゴ」という芝居に、ポール・ムニと 一緒に出演していたときのことよ。出演者のひとりに、みんなからひどく嫌われている

289

芸術に生きる

(N)

俳優がいたんだけど その人が酔ったあげく発してしまったの。そこの音 がったあたりのブレボールトっていうホテルで。 わたしたちは、しかたなく彼のお株式 に行った。でも、だれもその人のことを好きじゃなかった。 いまでも覚えてるけど、ホ セ・ファーラー [ユタの前夫]がみんなに電話して彼が死んだことを伝えたら、だれも が異口同音にいったそうよ。 「あいつが死んだからって、気の毒には思わない」って。 その俳優は、四十九歳だった。 わたしは思ったわ。四十九年も生きてきて、死んでみん なに喜ばれるなんて! 葬儀のとき、教会はいっぱいだった。でも、参列者はみんな、 あいつがいなくなってせいせいしたといっているのよ。 こんなの異常だと思ったわ。そ れから、もうひとつ、ひどいお葬式に出たことがあるの。大好きだった獣医さんのお葬 式だったんだけど、牧師が地獄の業火の話ばかりするの。故人はいかに罪深き人間だっ たかって。 でもわたしは、「彼は罪なんか犯してない! 生涯に一度も!」と思ったわ。 ブロードウェイの葬儀は、いつだってうんざりよ。 「だれだれのお葬式に行った? あ なた、だれかにみられた? だれがきてた?」って具合。 だからわたしは、死を思い出 すのにあれ以上偽善的なやり方はないっていってるの。だって醜いじゃない。

そんなわけで、わたしが死んでもそんなお葬式はしてほしくないし、わたしの愛した 人たちにもしたくないと思ってきた。 それがあるとき、とても親しかった教え子が 息子のような存在だったわ ハル・ホールデンという子なんだけど、とても若くして 逝ってしまったのね。そのときいちばんに考えたのが、「お別れ会をしてあげなきゃ」

290

ってことだった。どうしてもしてあげなきゃ、という気になったの。結局、うちのスタ ジオでしたんだけど、とてもいい会になったわ。みんなが彼の話をしてくれて。わたし も慰められたし、きてくれた人もほとんど慰められたと思う。とてもとても心のこもっ た、うそのない会だった。それがきっかけで、お葬式に対する考え方が変わったの。夫 [ハーバート・バーコフのこと]のときも、すばらしい会ができたわ。全部テープに録音し てあるけど、ニューヨークでもすばらしい才能のある人たちが何人か、感動的なスピー チをしてくれて、夫が自分たちにとってどんなに大切な存在だったかを話してくれたの。 夫とは四十四年間連れ添ったの。ほんとに、信じられないほど素敵なお別れの会だった 絶対に忘れない!

夫は、このアパートで死んだの。 いまわたしたちが座っている、この部屋でそのと き、わたしは地方に巡業に出ていて、警察から電話をもらって、自分で車を運転して帰 ってきたの。すると、ここにはもう友達が集まって、わたしを待っていてくれた。「部 屋に入らないといけない?」ときくと、みんなその必要はないといってくれた。でもね、 いまでもわからないのよ。ほんとうに、あのとき入っていかなくてよかったのかどうか。 冷たくなった夫をちゃんとみていれば、もっとすんなり彼の死を受け入れられたかもし れないって。 もちろん、詳しい様子は全部きいたわ。穏やかな死に顔で、苦しんだ様子 はなかったとか。しかもありがたいことに、彼は、チューブや何かをたくさん身体につ けられて医学の進歩ゆえに長々と生き長らえることもなかった。それでも、わたしはど

291

芸術に生きる

うしてもみることができなくて (突然、すすり泣く)。みておけばよかったとも思うけ ど......わからない。ほんとにわからないの、みたほうがよかったのかどうか、いまでも、 彼がまだ生きてる夢をみるわ......。 もうひとり、わたしが生涯で最も愛した人は、母だ った。母が死ぬ少しまえ、わたしは病院にはいたんだけど、会わないほうがいいってい われたの。わたしがいると知ったら、母は驚いて、自分がどんなに重体かわかってしま うからって。だから、それを母の死に顔をみなかった言い訳にしてるの。でも、やっぱ 何年も何年も夢にみたわ。 母がまだ生きてるって夢を。 母のときも夫のときも、死に 顔をちゃんとみていたなら、もっとすんなりと死を受け入れられたのかもしれない。で も、わからない......。

アルフレッド・ラントが亡くなったときのことも、覚えてるわ。 それから十三年たっ て、だれかがミス・フォンタン[ラントの妻で舞台女優のリン・フォンタンのこと。このふた りは、アメリカの演劇史上最も人気があり崇敬されていた夫婦だった] に「ご主人がいなくな って寂しいですか?」ときいたら、「いいえ、だって彼とは毎日話してるから」という 答えが返ってきたとか......。夫の遺灰は、彼の書斎に置いてあるの。わたしが死んだら、 わたしの遺灰と一緒にスタジオの庭に撒いてもらおうと思って。 それか、湖にでも。

ひとつ、おかしな話があるのよ。 娘が八歳のとき、わたしはコメディに出演していた のね。でも、娘はそれまで、 「オセロ」のような芝居に出ているわたししかみたことが なかった。 それで、娘がそのコメディの舞台をみにくる日、わたしは子守りにこういっ

292

まくあい

ておいたの。「もしもあの子が客席でうるさくしたり、いい子にしていられなくなった ら、すぐに連れ出してね。 あの子の声がきこえたら、 芝居ができなくなるから」と。す ると幕間に、子守りが娘を連れてもどってきた。そういえば、いちばんおかしなシーン で、娘の座っている前のほうの列からこう (しくしくと泣く真似をしてみせる) ••••••泣 き声がきこえてきたの。それで、「あらやだ、いったいどうしたのかしら?」と思って たんだけど、楽屋で、 「レティ、どうしたの?」と娘にきいてみたのね。すると、「ママ、 いつ死ぬの?」っていうじゃない。 「レティ、このお芝居ではママは死なないのよ」と いうと、「うそ。いつだって死ぬもん」って(笑う)。娘はまえにわたしが「オセロ」で デスデモーナを演じたのをみていたから -わたしがまたいつ死ぬんだろうと思って、 怖くてたまらなかったのね。

理性的な気持ちでいるときは、死ぬのが怖いと思う。 もっともわたしの場合、理性的 でいることはあまりないと思うけど(笑う)。そりゃもう、死についてはよく考えるわ よ。年を取るにつれて、何もかもが壊れていくから。頭皮はピンク色になるし、髪は抜 け落ちるし、歯は痛むし、トイレは近くなるし、身体中に茶色い大きな醜いしみができ るし、皮膚がんにはなるし。身体のあらゆる機能が、次々に衰えていくって感じ(笑う)。 いままでに、犬を十四匹飼ったの。犬に死なれると、すごくストレートに悲しみを感 じるものね。人の場合は、失ったことを理解するのに時間がかかるのに。動物の場合、 愛していた身近なものを失ったっていうことが、じかに伝わってくるの。えさをやった

芸術に生きる

り水をやったりして、頼られていたせいかしら。 人が死んだときと同じくらい強烈な悪 しみが、一気にやってくるの。とても怖いわ。

いまも、わたしたちのあいだに犬がいますね。

この子はGB。ジョージ・バーナード・ショーっていうの。トイプードルよ。わざと 大きくならない犬を選んだの。 しっかり抱きしめられるように。GBはヨーロッパにも 二度行ったし、カリフォルニアにも行ったし いっぱい旅をしたわ。いつも一緒なの。 あぶないところをたすかった犬だから、初めから病的にわたしにくっついてるの。だか ら、この子をひとりぼっちにはできない。いまはもう、耳もきこえないし目もみえない し、後ろ脚もきかなくなってるから、わたしも家を離れられなくて。 この子を中心に生 活が回ってるわ。

ショーの芝居でジョウンを、「オセロ」でデスデモーナを演じられましたね。両方とも舞 台を拝見しましたが、 死の場面の演技はとてもリアルにみえました。ああいう瞬間は、死をどん なふうに思い描いていたんですか?

死を恐れる気持ちというのは、女優として分析するなら、未知のものに対する恐怖だ

と思うの。そういう恐怖って、わたしたちたくさん経験してるでしょ。たとえば、手術 を受けるのを待っているときとか、歯を抜かれるのを待っているときとか、いろいろ。 そういう、これから自分の身に何が起こるのかわからないでいるときの恐怖って、 わた にいわせれば、死に対する恐怖とまったく同じなの。つまり、とても非現実的な、奇 妙な恐怖。 なるべく直面したくない恐怖ね。 だって、わたしたちにはわかりようもない でしょ。死んでこの世からほんとうにいなくなるって、どういうことなのか。絶対にわ からないと思う。 わからないですむように、神様が守ってくださってるのよ。

といっても、わたしは信心深いほうではないの。うちの父は自由な考えの人だったし。 それでも、わたしは洗礼も受けたし、信者として必要なことはすべて経験したわ。そし て、何かわたしたちの理解の及ばない力があるということ、すべての人間よりも大きな 何かが存在するということは信じてる。ただ、組織化された宗教というものはまるで信 じてないし、わたしには必要ないわね。なぜなら、わたしが信仰しているのは信仰 といっていいと思うんだけど芸術だから。 もし自分が死んでも、芸術を伝えていく ということが・・たとえば神様の指先からアダムの指先に生命が流れこむ創造の瞬間を 描いた、ミケランジェロの「アダムの創造」(システィーナ礼拝堂天井画)のように ・・・・・・芸術を伝えていくということは、わたしにとってはすごく大切なことだから。 バッ ハのカンタータやコラール(讃美歌)をきくと、精神世界に運ばれていくのがわかるの。 だから、霊的なものは信じてる。でも、それが組織的な宗教でいう「神」に関係がある

芸術に生きる

とは、思えないの。

-では、神という言葉は、芸術という意味で使っていらっしゃる......?.

そう、そう。芸術を、心から信仰してる。ほんとうに、信仰とは、創造の奇跡とは、 人間が何かを伝えていけるってことだと思うの。芸術は個人のものじゃなく、伝えてい かなければならないもの。だからこそ、わたしは芸術を愛してる――伝えていく、つま り自分の精神をだれかほかの人に捧げることによって、その人を助けたり、啓発したり、 笑わせたり、泣かせたりできればいいなと。 わたしにとっては、そういうことをするこ とで、人生は生きるに値するものになるのよ。 そしてわたしにとっては、それこそが芸 術なの。芸術こそ、わたしにとっての宗教なの。

ただ、わたしがずっと理解できなかったのは、つらい経験を生き抜いてきた人たちの 気持ち。たとえば、そう、ホロコーストで生き残った人たちや、大変な苦しみを味わっ

た人たち、すべてを奪われた人たち、身の毛のよだつような孤独を味わってきた人たち の気持ち。わたしの人生はとても豊かだったから、人生を豊かにしてくれるものがたく さんないとわたしはだめで だから、もし自分にとって大切なものをほんとうに失っ てしまったら、自分の生きがいを満喫することができなくなったなら、もう生きていた くないと思ってしまいそう。だから、どうしても理解できずにきたの。そうしたものを

296

奪われても、生きたいと願う人たちの気持ちがそれってほんとうに、わたしには驚 くべきことだから。 わたしはいつも神様にお願いしてるわ。逝くときは、さっと逝けま すようにって。自動車事故か飛行機事故か、眠ってるあいだに死んでしまうとか。そう いう死に方が、いちばんいいと思うの。

そのあとは、どうなると思いますか? その・・・・・・死んだあとは?

それでおしまい、ピリオド。 あとは何もないと思う。でも、信じてるの。霊は存在す るって。信じるようになったのは夫が死んでからだけど、わたしたちのそばに、身のま わりに霊はいるって。 それと、ほんとうに死んでしまうのは、だれも思い出してくれな くなったときだと思う。 わたしはね、母がどこかでまだ生きてる気がするのよ。だって 母はわたしにとってすごく大切な人で、記憶のなかに生き生きと存在しているから。

最近、同年代の人たちをみていて、だんだんわかってきたことがあるの。みんな、も う先が短いでしょう? そうすると、自分の人生にはどれだけの意味があったか、それ を評価することが重要になってくるの。そんなこと、若い頃は考えるのもいやだった。 だって、もうすでに「終わってる」感じがするでしょ? 「わたしの人生にはどんな意 味があったか?」なんて考えること自体。 でも、だんだん年を取るにつれて、わたしも そういうことを考えるようになったのよ。 あのことはこれから先も、何か意味を持ち続

297

芸術に生きる

けるだろうか? あれは存在し続けるだろうか? スタジオは存在し続けるだろうか? って。ちょうど、自分の演技指導についてのドキュメンタリー映画を撮り終えたところ なんだけど、こういう映画を作ったからには、 わたしの教えたことはずっと受け継がれ ていくんだろうか? とかね。そんなこと、十年まえには考えもしなかったのに。 友人 に画家がいて、彼女はいま自分の作品の目録を作ってるの。もう、そのカタログのこと で頭がいっぱい。自分の人生の総仕上げをしてるのね。 自分には存在理由があったって ことを確認してるの。自分はただこの世に存在して、通り過ぎていっただけじゃない と。まもなく自分が去っていく世界に、何かしら影響を与え、何かしら価値を与え、だ れかしらの役に立ったんだと......。

一度、交通事故にあったことがあるの。あのときは、片目を失うかと思った。顔の肉 がだらりと垂れてきてしまって。 でも、わたしはジョークを飛ばしてたの。まわりにい 人はみんな悲鳴をあげていたけど、わたしはあげなかった。 必死でふつうに振舞おう としてた。ええ、事故のあと、三時間も車のなかにいたの。飛び散ったガラスのなかに。 身体じゅう傷だらけで。でも、傷だらけだなんてわからなかったし、痛みも感じなかっ た。あのとき、初めてわかった気がするわ。兵隊さんが、顔を半分吹き飛ばされてもま だ戦い続けていられるわけが。自然と、ある種のショック状態に陥るようになっている のね、身体が痛みに対処できるようになるまでは。死ぬときも、同じだったらいいと思 うわ。

298

いまのところ、いつもそうだったように、わたしには仕事が人生そのもの。仕事がで きなくなったら、生きていたくないわ。

でも、いまは生きていたい。

ええ、仕事があるから!(笑う)

追記

二〇〇一年四月、本書のインタビューから三か月後、ユタ・ヘイゲンは「六週間のダンスレッ スン (Six Dance Lessons in Six Weeks)」 のけいこに入ろうとしている。

(1)

(1)エドワード・オールビー作の戯曲 (一九六二年発表)。 二組の夫婦の心理的葛藤を、泥酔し た一夜のテンポの速い会話のなかに凝縮して表現した作品。

(2) クリフォード・オデッツ作の戯曲。 一九五〇年にユタ・ヘイゲンの主演でブロードウェイで 上演され、高い評価を得た。かつては名エンタテイナーだったがいまは酒に溺れ廃人同然のフラン クと、そんな彼を必死に支えようとする妻のジョージー(ユタの役)、そしてフランクに復帰のチ ャンスを与えようとする若き演出家バーニーとの三角関係を描いている。一九五四年には、グレー ス・ケリー主演で映画にもなった。

299

芸術に生きる

(3)エレオノーラ・ドゥーゼ (一八五八~一九二四)は、イタリアの舞台女優。とくにイプセン やダヌンツィオの作品にすぐれた演技を示し、フランスのサラ・ベルナールとともに二大悲劇女優 と称された。アメリカ公演旅行中に客死した。

(4) ユタ・ヘイゲンの亡き夫で演劇教師・演出家として有名なハーバート・バーコフにちなんで 名づけられた。ウーピー・ゴールドバーグ、ロバート・デ・ニーロなどを輩出している。

(5) マクスウェル・アンダーソンは米国の劇作家 (一八八八一一九五九)。 社会批判の傾向の強 い戯曲を多数書いた。「キー・ラーゴ』は、フロリダ半島沖のキー・ラーゴ島を舞台に、復員将校 フランクと地元のギャング一味との対立を描いた戯曲。 ハンフリー・ボガート主演で映画化された。 (6) オーストリア出身の米国の俳優 (一八九五―一九六七)。舞台と映画で活躍。

(7) 米国の俳優・監督 (一九〇九―一九九二)。 建築家をめざすが、学生劇への参加がきっかけ でブロードウェイにデビュー。コメディーからシェイクスピアまで演じ、戦後は映画界にも進出。 一九五〇年『シラノ・ド・ベルジュラック」でアカデミー主演男優賞。四七年、五二年トニー賞。 (8)米国の舞台俳優 (一八九三一九七七)。 ノエル・カワードの脚本による「私生活」「生活の 設計」等への出演で有名。

(9) リチャード・アルフィエリ脚本、アーサー・A・シーデルマン演出による舞台作品。 初老の 未亡人リリー(ユタ・ヘイゲン)とゲイのダンスインストラクターのマイケルが、最初はぶつかり 合いながらも次第に心を通わせていく様子を、六週間にわたるダンス(ワルツやタンゴなど六種 類)の個人レッスンを通して描いている。

300

(10) ユタ・ヘイゲンは二〇〇四年一月没(八十四歳)。

301

コメディアン

コメディアン

死んだら、ストリッパーが大勢いて

冷えたビールがたっぷりある、

ミック・ベタンコート 二十六歲

そんなところへ行けたらいいですよね。

コメディアン

恐れてる筋書きは、こうです。 自分が死んで天国に行くとき、舞台から退場する感じで、すっ と照明が落ちる。と思ったら、 突然ぱっと明かりがついて、死んだ家族や親戚がみんないて、 「サプライズ!!」と叫ぶ。それをみて、あふれる喜びに声をあげて泣いてると、 悪魔が登場して いう。「何度やっても、ひっかかるな。 ようし、ろくでなしども、もう仕事にもどれ!」

二十六になったばかりです。四月の十四日で。結婚してます。 子供はいません。プロ のスタンドアップ・コメディアンで、脚本家で、俳優もやります。常に大ブレイクのチ ャンスをねらってますよ。カナダでも仕事をしたし、アメリカは全国を回って、シカ

302

ゴ・コメディ・フェスティバルにも出たことがあります。 そろそろ、ニューヨークに出

てもいい頃かなと思ってるんです。一度あっちへ行けば、自分の実力のほどもはっきり するだろうし。目下、手持ちのチップを全部かごに入れて、「よぉし、自分の人生と家 族の運命を賭けるぞ、おれが何者かってところに」といってるとこです。そう、自分に 賭けようと思ってるんです。

ずいぶんひどい仕事もやってきましたよ。ありとあらゆる、ひどい仕事を。だけど、 人を楽しませたいって気持ちは、小さな頃からありました。 小学校でも中学、高校でも、 劇には必ず出てたし、寸劇みたいのを書いて友達に演じさせたりもしてました。 マンガ も描いたし、詩も書いたしだけど、人を笑わせること、それが何よりも好きでした。 いま、ふと気づいたんですが、ぼくは家族のだれとも五年以上一緒に暮らしたことが ないんです。六歳のときに父親が死んで、母親と一緒に暮らすようになったけど、その 母親がちょっと精神的におかしくなってしまったんで、祖父と一緒に暮らすようになり ました。母親と暮らしたのは、そうだな、四年くらい。 祖父と暮らすようになって三年 たった頃、祖父が死にました。そのあとはおじとおばのところに移って、高校の三年間 はそこで過ごして、そのあとひとり暮らしをしたんです。だから、なんだか何もかもが その場かぎりって感じで。亡くなった父のことはあまりよく覚えていませんが、祖父は ぼくにとっていちばん大切な人でしたし、いまもそうです。いまのいままで、人生でい ちばん大切な人です。 祖父が死んだときは、ものすごく打ちのめされました。 十三か、

コメディアン

悲しんでいました。 家族をだれも亡くしていません。一方、

十四のときだったけど。毎日祖父を思って。 死というのは奇妙なものです。 ぼくの妻は 天涯孤独のぼくは、人生にあまり恐れを抱いていない。 それは家族がみんな死んでしま っているからだと思います。 ほくにはきょうだいもいません。 母は一年くらいまえから、 行方がわかりません。 どこにいるか、だれも知らないんです。 ほくはどうも、たくさん の死をみてきたせいで、物事に対して性急になっている気がします。やりたいことはす ぐにでもやりたいし、自分が人生で成し遂げたことは、自分の子供の人生に引き継がれ ていくようにしたい。とはいえ、望めばかなうと思うのは簡単だけど、その気持ちを毎 日持ち続けるのは大変です。 また、自分を心から信じて、「望めばかなう」と思いこむ のも大変です。なぜなら、死の対極にあるのが生だから。毎日生きていれば自然と、自 分はいつか死ぬんだってことを思い出す。 だからこそ、ここで何かを成し遂げよう、い ま持っている力で何かやろうと思うんです。

人は年を取るにつれて、危険をおかしたがらなくなる気がします。それは、死が怖い からじゃないでしょうか。死は最後にあるものだけど、人生に影を落としている。だか ら、みんな生きること自体を恐れるようになってしまう。 死ぬのが怖くてたまらない。 それで、だんだんやる気もなくなって、とうとう何もしたくなくなる。 外に出ていって、 世界を敵に回そうという気がなくなる。

もっとも、こんなことをいってるぼく自身、すごく年を取ったように感じているんで

304

す。もう、四十五歳ぐらいの感じですよ、精神的には。いろいろつらい経験をしてきま

したからね(笑う)。祖父は、この腕のなかで死にました。そのとき、部屋にはぼくし かいなかった。あのときのことは何度も何度も、夢にみてうなされました。 亡くなった とき、祖父は七十二歳でした。 祖父は東二十六番通りに二階建ての家を持っていて、ぼ くらは上の階に住んでました。 あんなに恐ろしい思いは、味わったことがありません。 父が死んだときには、死んだってことさえよくわからなかった。 まだ六歳でしたからね。 それに、父は三日間も行方不明で、三日目になってようやく、みんな父をさがそうとい う気になったんです。で、だれかが死体安置所に行ってみようといいだした。 そしたら、 そこに父の遺体があって、もう三日まえから死んでいたことがわかった。高架鉄道で、 感電死したんです。 当時、父と母は離婚していて、別々に暮らしていました。 だから、 ぼくは母のところにもどって祖父の家の下の階に住んでいたんですが、だんだん祖 父と過ごすことが多くなって、結局祖父のいる上の階に移ったんです。 六つのときには、 死ぬってどんなことなのかもわからなくて、ただ父親がいなくなってしまったってこと しかわかりませんでした。通夜のことは覚えてます。 参列者が遺体と最後の別れをして いるときに、ぼくは近づいていって、指で父の目をこじ開けようとしたんです。もちろ ん、みんなが駆け寄ってきてぼくを押さえました。泣きながら......。

けど、祖父が死んだ朝は、ほんとうに強烈なショックを受けました。 朝早く、七時く らいに、祖父は心臓発作を起こしたんです。 そのまえの夜は、ひどく暑かった。ぼくは

305

コメディアン

サンルームで、祖父は自分の部屋で寝ていたんですが、ぼくはよく祖父の部屋に行って は、ベッドにもぐりこんで眠ってました。 で、その夜も祖父のベッドに入ってたんです。 いまでも覚えてますが、その夏最高に暑かった日で、祖父のベッドに入ったとき、なん て暑いんだろう、やっぱり自分のベッドにもどろうかと思ったものです。祖父とはよく レスリングごっこをしてたから、祖父が心臓発作を起こしていたときも、ぼくは目を覚 ましたものの、祖父はレスリングをしたがってるんだと思いました。 そこで、自分もち ょっとレスリングみたいに動いてみてから、祖父は心臓発作を起こしてるんだと気づい たんです。顔色が真っ青で、救急隊も蘇生させられませんでした。 ほんとにあっという 間の出来事で、指をパチンと鳴らす) こんな感じでした。 あんなふうにあっという間 に人生が変わってしまうなんてあんな経験、 二度とすることはないでしょう。たと えいつか妻が死ぬようなことがあっても、きっと打ちのめされて悲嘆にくれるだろうけ ど、祖父のときのような、何かがいきなり断ち切られたような感じはないはずです。 な ぜなら、いまはもう、彼女だっていつかは死ぬんだとわかっているから。もちろん、自 分のほうが先に逝きたいとは思いますけどね。

人の死を経験すると、どうなると思います? 性急なくせに、ためらいがちになるん です。 こんなふうにいっても、わかってもらえるかどうかわからないけど。例をあげま しょう。ぼくは妻の愛し方がとても性急なんです。 彼女のためなら、なんでもしてあげ たい。だけど、ふと思ってしまうんです。おい、あのときのことを忘れたのか?って。

祖父をどんなに愛していたか? 祖父が逝ってしまったとき、どんなにつらかったか? しかし、それはもうしかたがない済んでしまったことです。ほら、これ、祖父の免 許証。お守りがわりに持っているんです。あと、葬儀の案内状とミサカードも、ポケッ トに入ってます。 これが葬儀の案内状です。(読む)「トマス・マクダネルの思い出に。 一九八七年六月十五日、永眠す。葬儀ミサ/聖オディロ教会にて。埋葬/マウント・カ メル墓地にて。一九八七年六月十九日、午前九時三十分より」。こっちのは、ミサカ ード。 「汝の魂と、すべての誠実なる死者の魂が・・・・・・ 神の慈悲により安らかに休息せん ことを」。このカード、ラミネートしてもらったんです。祖父は死んでも、思い出は消 えません。

そんなわけで、妻を愛したい、気持ちのうえであげられるものはなんでもあげたいと 思うんですが、またあのときと同じつらさに耐えられるだろうか、もう一度あれと同じ ことができるだろうか、と考えてしまうんです。ほんとうに、ああいう思いに再び耐え て、すべて乗り越えていけるだろうかと。それでも、耐えるしかないんですけどね。

そんなことも、ぼくがコメディを大好きな理由のひとつだと思います。笑いというの は、だれかに自分を好きになってほしいときには即効薬になります。 笑いは人に本来備 わっている反応ですから、人を笑わせれば好いてもらえるし、 人とつながりが持てます。 だからといって、深く心を通わせる必要はありません。 十分なり三十分なり、舞台に立 っているあいだだけ観客と関係を結んで、それでおしまい。終わればまたひとりになれ

307

コメディアン

るし、気持ちのうえで何かに入れこむ必要もない。ぼくは、人を笑わせるのが大好きで す。コメディアン以外の仕事をしているときでも、打ち合わせの真っ最中にテーブルか ら転げ落ちたりすると、みんなびっくりして笑ってくれる。これはクセになります。

みんな、すごく恐れてますよね。 もし自分が死んでそれっきりだったら、天国も地獄 もなかったらどうしよう それを考えると、どうしていいかわからないって感じで。 だけど、ぼくはかまいません。 これっきりで終わりだというなら、それでいいと思って ます。天国も地獄も、うまく思い描けないしなんか、疑問ばかりわいてきちゃって。 たとえば、お宅の前にリスの死骸がありました。 ご存じかどうかわかりませんが・・・・・ あのリスはいま天国にいるのか、地獄にいるのか? あのリスには魂があるのか? あ のリスには善悪の判断ができるのか? もしそうなら、天国に行くのか? ほら、疑問 だらけでしょう。しかも、答えられそうにないものばかり。

子供の頃、教会で侍者をしていて、祭壇は最も神聖な場所だと教わりました。 神の魂 に通じる窓だと。 そして、司祭様は神と人間の仲介者だと。けど、もしそうなら、なん だって八歳の子を侍者として祭壇に上げたりするんだろう? 聖域なんてところには、

せいひつ

最もほど遠い連中ですよ。だって、聖櫃のすぐそばでおならの音を真似たりしてるんで すから。ぼくには、侍者がなんなのかまるでわかってませんでした。ほとんど冗談みた いで。もちろん、まじめにやろうとはしたんですが、なんといっても、仲間とふざけ回 ってばかりいる年頃だから。 ちょうど、『オズの魔法使い』をみてるような感じでした

308

よ。カーテンの裏に隠れたペテン師に気を取られるな!って。いま、ぼくはショーを

やって、みんなの前で演じているから、カーテンの裏に何があるかわかります。声の調 子を変えて、観客にいっぱい食わせることもできます。たとえば、お香をみれば、「煙 がもくもく、それに鏡。どうも怪しいぞ。 ダンサーよ、出てこい……」なんて(笑う)。 子供の頃はいろんな疑問を書き出して、自分が答えられるか試したり、それについて いろんな人と話し合ったりしたものです。書いたものを先生のところに持っていくんで すが、とくに高校では宗教学の先生のところに持っていきました。 通っていたのは、ウ ェストサイドのフェニック・ハイスクール。ドミニコ会の修道士が創設して、いまもそ の精神を受け継いでいる高校です。べつに、神を信じるのをやめたとか、そんなことは ありませんでした。 ただ、自分の信仰心を試したり、いろんな人と信仰について語り合 ったりすることは、まったく問題ないと思ってました。それに、信仰の問題を深く探究 して、どういうことなのか見きわめようとしたからといって、だれの気持ちも、とくに 神様の気持ちを損ねることはないと思っていたんです。そういう議論をいちばんよくし 相手のひとりに、フェニック・ハイスクールのペディコード神父がいました。その人 に、ぼくはあなたにきかれたのと同じ質問をしました。 生涯を神に捧げた人にです。 「ペディコート神父、ご自分が死んだらどうなるとお考えですか?」。すると、「望むら くは、天国に行きたいね」という答えが返ってきました。「わかりました。 でも、天国 そのものがなかったら、どうします?」とさらに問うと、神父はおっしゃったんです。

309

コメディアン

「そりゃ、かなり頭にくるだろうな」と(笑う)。

ぼくは何よりも人生を愛してます。 歴史に残るような、偉大なコメディアンになりた いな。ディーン・マーティンとジェリー・ルイスのコンビや、リチャード・ブライアー と肩を並べたい。くだらないテレビ番組には、出たいと思いません。最高のエンタテイ ナーとして、有名になりたいんです。 みんなの人生を楽しくして、 忙しい毎日のなかで ほっと一息つけるようにしてあげたい。自分はこれで幸せなんだと満足してる人も大勢 いるだろうけど、ぼくは祖父を亡くした経験から、どうしてもコメディアンとして人を 幸せにしたいと思うんです。 なぜなら、死はすぐそこにあるから。

無茶はしてませんよ。 昨夜は飲んだくれちゃったけど(笑う)。刹那的な生き方はし てません。日に十八時間から十九時間は働いてますけどね。休みも、たいていは週に一 甘きりだし。そう、自分のしたい仕事を一生懸命してるし、人生にたくさん投資もして るけど、死ぬのは怖くありません。 死にたくはないけど、恐れてはいない。いま、シカ ゴ市の職員として働いてます トラックの運転手をして。 そして、その仕事が終わる と、たいてい一時間ぐらい昼寝をして、書きものをして、それからナイトクラブに出か けてステージに立ちます。 あと二か月もしたら、ニューヨークに出ようかと思ってるん です。ここでは、ほんとにきれいなアパートに住まわせてもらってますよ。ベッドルー ムが三つあって、床はカーペットを張り替えたばかり。 妻は旅行代理店に勤めてますが、 どうしてもこれをいっていう燃えるような思いはないみたいですね。 それより、家

310

族を作っていきたいと思ってる。けど、ぼくにはどうしてもやらなきゃいけないことが

ある。だから、すべてを賭けようとしてるんです。市の仕事も、いままで就いたなかで 最高の仕事だけど、やめようと思ってます。 そしてニューヨークに引っ越す。 自分がコ メディアンとしてやっていけるってことに、家族の未来を賭けようとしてるんです。

友達に、すごく絵の上手いやつがいるんです。 高校が一緒だったんですが、そいつは いつもいってました。いずれはパリにいって、絵を描いたり文章を書いたりして芸術家 らしく暮らすんだと。それをきいてぼくも、そうだ、あくまでも芸術家として生きたい、 ウェイターになって俳優になるのを夢見てるなんてのはいやだ、と思ったものです。こ ないだ、その友達の家で夕食をごちそうになったんです。 彼は結婚して、子供もひとり います。そして、ぼくと同じ職場で自動車整備士として働いています。 そして、みんな で夕食をとっているときにふとみると、彼の手が汚れてるんです。もちろん、洗いはし たんでしょうが、ほら、整備士をしてると、手に油汚れがしみついちゃって取れないで しょう。 手が汚れてるもんだから、彼が食べてるものまで汚れちゃって、それを彼の娘 がじっとみてるんです。彼が自分の人生に迎え入れてしまったもの、それはもう永遠に 居座ってしまった。彼にはもう、自分の手からそれを払い落とすことができない。口に する食べ物にまで、しみこんでしまってる。そんなのは彼が望んだ人生とは違うけど、 もう別の人生がしのびこんでしまったんです。なぜなら、彼は安全な道を選んで、自分 がほんとうに望むものを追いかけなかった 危険をおかさなければ、何も成し遂げら

コメディアン

れないのに。だから、それはもう肌にまでしみこんで、彼はそれを拭い去ることができ ない。別の人生にからめとられてしまったんです、彼は。 ぼくはそれをみて、心のなか でつぶやきました。 「おれは、ああはなりたくない」と。

ぼくは急がなきゃならない。だけど、着実にやっていくつもりです。もう一年ぐずぐ ずしてる理由なんて、どこにあります? ひょっとすると、こいつは頭がおかしいと思 われるかもしれませんね。二十六にもなって、 これから何年もかけて有名になるぞ、な んていうと。十九や二十歳のときに賢いところをみせると、みんなから「あいつは頭が いい。ほら、ごらんよ」なんていわれる。たとえば、ある若者が車を運転して国じゅう を旅して、世の中がどんなものかみようとしていると、「たいしたもんだ。 なかなか根 性がある。あいつをごらんよ。ああして旅をして……」なんていわれる。ところが、同 じ人間が二十九になっても同じことをしてると、 「ろくでもないやつだ。仕事にも就か ないで、国じゅう車で旅してるなんて。 いったいなんのためだ?」といわれる。どうし てこんなに評価が変わってしまうんでしょう? 同じことをしていても、十九の若者な ら天才扱いで、「青春まっ盛りだなぁ

ほら、あそこをいくあの若者をごらん!」と

かいうくせに、十年もたたないうちに同じ人間をろくでなし扱いして、ちゃんと仕事に 就くべきだ、なんでもいいから食うに困らない仕事をすべきだ、老後の蓄えだって始め るべきだというなんて。

ぼくはいま、市の仕事をしてます。 義理の父や母に、その仕事をやめてニューヨーク

312

に行くつもりだ、当分仕事には就かないで毎日オーディションを受けて、プロのエンタ

テイナーになるつもりだと話したら、たぶんできるだけ協力しようといってくれるでし ょう。それでも、ぼくがろくでなしであることに変わりはないんです。なぜなら、ぼく は結婚してるし、いまやってる市の仕事をやめるべきじゃないし、ほかにバイトをした っていいくらいだと思われているから。だけど、ぼくは最高のエンタテイナーが集まっ ているところに行きたいんです。

死はずっとぼくのまわりにありました。 小さな頃から。 大学時代、友達がひとり自殺 しました。あと、親しかったふたりの友達にそれぞれ妹がいたんですが、どっちの妹も 自殺しました―高級住宅街のオーク・パークで、ふたり一緒に命を絶ったんです。だ れだって、人生で一度くらい自殺を考えたことはあるでしょう。すっかり行き詰まって しまったように感じて。 そりゃ、自殺しちゃったほうが簡単ですよ。真剣に生きようと してない人間にとってはね。どうしても人生になじめなくて、なじもうとも思ってなく

なじむ必要もないような人には、自殺が答えになるでしょう。死んでしまえば、す べて終わるんだから。だからぼくは、結婚したときには思いましたよ。うわ、これでも う自殺はできないなって。ぼくにとっては、人並みの暮らしをするなんて、いまま 経験してきたいろんなことを考えると、自分に対しても妻に対しても間違ったことを してるように思えてしまうんです。自分がもっとできるとわかってるのにやらないなん て、ばからしいじゃないですか。ただ、実際にやりはしないけど、気持ち的には、「だ

313

コメディアン

れかを傷つけないうちに逃げろ」と思ったことはあります。 妻はぼくに人生を賭けよう としてくれてるけど......そうならないうちに逃げてしまえって。彼女はだれかほかの男 をみつけて、自分の望む人生を生きればいい。ぼくはさっさと仕事をやめて、この街か ら逃げ出せばいいんだって。もっとも、そんな思いはほんの一瞬頭をかすめるだけで、 すぐに消えてしまいますが。

さっき話した、妹が自殺したっていう友達と昨夜飲みにいったんです。その友達は、 すごく怒ってました。 彼の妹はまだ十六か十七だったんです。 彼は父親も、ハイスクー ルの二年のときに亡くしています。 やはり死に取り囲まれてる感じだから、ほくとは意 見が合うんです。 ぼくらはかなり無茶をしてきました。 そう、十八くらいのときから。 ふたりとも大学からは追い出されたし。ふたりして、めちゃくちゃ飲んだくれてました。 三年か四年のあいだ、何がどうなろうとかまわないって感じで。どうせ死ぬんだからっ て。命のはかなさっていうか、そういうのをすごく若い時期に目のあたりにしちゃった から。いっぽう、ぼくの妻は一度も死に接したことがないんです。これはすばらしいこ とです。だけど、ちょっと困ったことでもあるんです。 なぜって、ぼくはいつも彼女に、 「わかってるかい、きみのお父さんとお母さんもいつかは死ぬんだよ」なんていってし まうから。変でしょう? だって、なんで彼女にそんなことをいう必要があります? そんなこと、気づかせる必要はないのに だけど、ぼくにとって死は、いつも目の前 にあるものなんです。

314

だれだって、したいことをしていいはずです。人をとやかくいうのはよくありません。

そんなことをしたって無駄です。死んだら、ストリッパーが大勢いて冷えたビールがた っぷりある、そんなところへ行けたらいいですよね(笑う)。義理の父が、なかなか鋭 いことをいってました。 結婚してる男が、事故にあって死んだとする。 天国にいるあい だに、妻は再婚した。やがて、その妻も再婚相手も死んだ。さて、妻は天国でだれと一 緒に過ごすのか? 最初の夫か、それとも再婚相手か? どうです? こんな質問には 答えられないでしょう。だから、信仰ってものがあるんでしょうね。みんな、死んだら どうなるのかわからないのは不安で――とても耐えられないから。そういう人の人生に は、空虚感が漂っているんだと思います。自分がほんとうに熱中できるものを持たない ようにしてるくせに、それでも何かみつけようと……もっとも、熱中できるもの自体が ないという人もいますね。そういう人こそ、信仰を持っているのかもしれません。ほか にも何かあるに違いないと思っているんだろうから。自分には熱中できるものもなく、 才能も与えられず、何もなかった。何か与えてくれる人がいるとしたら、それはだれだ ろう? 神様だ。神様なら、何か与えてくださるに違いない。何を与えてくださるんだ ろう? 永遠の魂の救済だ。 だから、週に四回教会に通って、寄付をしよう。そうすれ ば効き目があるかもしれないなんてね。

(m)

(1)歌手のディーン・マーティン(一九一七―一九九五)と芸人のジェリー・ルイス(一九二六

315

コメディアン

ふうび

を風靡した。

―二〇一七)は一九四六年、同じナイトクラブに出演していて知り合い、コンビを組んだ。

九年に映画デビューし、五〇年代に「底抜け艦隊」等の「底抜け」シリーズに何本も出演して一世

(2)米国の黒人のコメディアン、喜劇俳優 (一九四〇一二〇〇五)。出演作に「大陸横断超特急」

『スター・クレイジー」など。シンガーソングライターとして黒人問題、性、お金などを題材にし たジョークまじりの歌も歌った。

(3)ミック・ベタンコートは一九七四年生まれ。現在は脚本家、プロデューサー、コメディアン、 俳優として活躍。 脚本家としては「シカゴ・ファイア」「シカゴPD」「LAW&ORDER: 性犯 罪特捜班』などのシリーズ番組を手がけた。

316

死者の日

重要なのは、

カルロス・コーテズ

七十六歳

生きることを恐れるなってことだ。

画家・詩人

シカゴ在住の画家・詩人。 「いま七十六歳。もうじき七十七だ」

覚えてるよ。小さい頃、死についてあれこれ考えて頭を悩ませたものさ。おふくろは、 「そんなら、絶対に死ななかったらどうなるか、考えてごらん。永遠に生き続けるなん て死ぬよりも恐ろしいよ!」といってた。結局のところ、永遠に続くものなんて何一 つない――そして、それはいいことなんだ。むかし、妻が母親を亡くして悲嘆にくれて たことがある。するとむかしからの友達が、「ちょっと場所を空けて、次の世代が入っ てこれるようにしてあげないとね」といったっけ。おれもよく人にいってきた。「おい、

317

死者の日

死ぬのを怖がるなよ。 死ぬのが怖いなら、生まれてこなきゃよかったんだ」。そう、五 歳から七歳のあいだぐらいだったと思う、死ぬとはどういうことか、初めてわかったの はみんな、いつかは終わりがくるってことを認めたがらないが、限りのないものなん てないんだよ。

しばらくのあいだ、「エホバの証人」の信者と一緒に過ごしたことがある。戦争中、 徴兵を拒否して投獄されたとき -そう、第二次世界大戦のときだ。「エホバの証人」 の連中は、「永遠に生きたいと思いませんか? 不死身になりたいと思いませんか?」 ときいてきたが、「いいや、そんなのはいやだ」と答えた。 みるべきものはすべてみて、 知るべきことはすべて知って、何も目新しいことがないなんて最悪だ。ただ、死ぬとき がきても意識ははっきりしていたいね。 なぜって、いい人生だったから。きっと、この 世を去るのはいやだと思うだろうが、名残り惜しく思いながら去っていくほうが、「あ あ、やっと死ねる。 やっとこれで終わりだ」なんて思うよりもいい。もっとも、それで すべておしまいとは思いたくない。いい人生を送れば、自分のことを覚えててくれる人 たちのなかに、生き続けられるんじゃないかな。

モーツァルトは早死にだった。三十二だったかな? いつだか年配の指揮者がいって たよ たしか、あんたのラジオ番組で 「彼は、永遠のなかの一瞬に過ぎませんで

した」と「マエストロ、 ヨーゼフ・クリップスの言葉。 クリップスは、ザルツブルク音楽祭を創 設した指揮者である]。 いうなら、われわれはみんなそうだ。だれだって、永遠の

318

なかの一瞬にすぎない。だが、永遠の一部であることも確かだ。いつかは自分も死ぬっ てことをどう受け止めるか、それは人それぞれだな。 そんなことは考えたくないという 人もいる。しかし、七十代も後半に突入すると、これから経験することはいままで経験 してきたことより、はるかに少ないってことがわかる。もう、死を恐れてる暇はない ―死が近づいてるのがわかるんだから。

エル・デイーア・デ・ロス・ムエルトス

メキシコ人のあいだには うちのおやじはメキシコのインディオなんだが――なん ていうか、死を祝うような習慣がある。つまり、最近亡くなった人たちに敬意を表して、 その人たちのルーツにも敬意を表するんだな。 死があるからこそ生がある、という考え かな。このふたつは表裏一体で、どちらも循環のなかのひとつの過程にすぎない。偉大 な民衆版画家のホセ・グアダルーペ・ポサダは、死神のイメージをよく題材にして風刺 漫画を描いた。政治家だの、その時代の有名人だのを骸骨の姿で描くんだ。みんな、肉 の下はそういう姿ってわけだ。いまでは、十一月の二日が「死者の日」という ことになってる。スペイン人の聖職者がアメリカ大陸に渡ってきたとき、たまたまそれ が諸聖人の祝日と重なることがわかった。アングロサクソン人にとって、ハロウィーン (十月三十一日)と重なっていたように。 十一月の初めというのは、一年のなかでもち ょうど最後の緑が消えていって、生き物の命には限りがあることをみんなが思い出す時 なんだな。しかし、それだけじゃない。死者の日というのは、われわれが生きてきた こと、よき人生を送ってきたこと、自分の役目を果たしたことを祝う日でもあるんだ。

319

死者の日

死後の世界のことは、わからないな。 天国とか、アッラーの楽園とか、インディオの楽 園とかいうことを考えるのは、ものごとには必ず終わりがくるってことを認めたくない からだ。しかし、何事にも終わりはある。インディオのことわざにもあるとおり、山で さえも消えゆくよかれあしかれ、人生というのは、自分がそれをどう受け止めるかで 決まってくる。個人的には、 とこしえに雲の上で竪琴をつまびいて過ごしたくはないね。 どっちかというと、ギャングのいるところにいたほうがいい。

至福がどんなものかなんて、わかりゃしないだろう。かなりきつい経験でもしないか ぎり。「わたしはずっと幸せでした」なんていうやつは、くそくらえだ! 幸せの反対 がどんなものかも知らないのに、 幸せのなんたるかがどうしてわかる? おれはいま、 自分が楽園にいると思ってる。われわれの住んでるこの人間世界はめちゃくちゃだが、 じつにおもしろい世界だと思う。ほら、チャリー・ウェンドルフって男がいただろう? 片腕しかなくて、街頭演説する男。あいつがいうことには、一度死んで天国に送られた そうだ。しかし、聖ペテロに「おまえは扇動者だ」といわれ、地獄に落とされた。とこ ろが、地獄の悪魔も 「おまえなどいらん!」という。「おまえには腕が一本しかない。 死者の霊をシャベルですくってあそこの火にくべたり、キリスト教徒どもを火のなかに 投げこむのがおまえの仕事だというのに。だから、おまえを煉獄に送る」。 というわけ で、おれはこの煉獄にもどってきたんだ!といっていたよ。 この世に存在してるって ことは、すごいことだ。だから、みんなできるだけしがみついていようとする。どんな

れんごく

320

につらい思いをしてもな。

死者の日を祝うときには、家に祭壇を作って、死者への捧げ物を並べるんだ。あと、 亡くなって間もない人の写真も。その夜はみんなで墓地に行く。 まず、墓石をきれいに して水しっくいを塗ってから、花で飾る。花はマリーゴールドと決まってるんだ。 その 時期になっても咲いてるのはマリーゴールドだけだから。それから、墓のまわりに座っ て、死者と一緒に食事をして、一夜を過ごす。 マリアッチを呼んできて墓地で演奏して もらうこともある。 とにかく、そうやって死者とともに一夜を過ごすんだ。この習慣は、 メキシコだけじゃない。うちのかみさんの母親が眠ってる墓地が、このシカゴの北西部 にあるんだが、死者の日になると、ギリシア正教会の信者や、ロシア人、セルビア人な んかが大勢くる。みんな墓地に出かけて、昼食をとるんだ。墓のそばに座って、死者と 一緒にな。 それから、飲み物をひとケース、コークでもペプシでもなんでもいいから持 っていって、墓の前を通りかかった人に配ったりもする。そうやって、死んだ者たちを 思い出すんだ。メキシコでは、死者の日は毎年祝日になってるよ。

枯れた大枝や小枝をみると、命には限りがあるってことに気づかされる。プロテスタ ントの信者は北半球の北部に定住したが、土地の古い慣習を目にすると、「あれは悪魔 の仕業だ。根だやしにしなくては」といった。しかし、スペイン人の神父たちは、「ま あ、ちょっと待て。今日は聖ヒエロニムスの日だ。よし、これからは、この日を聖 ジェロニモの祝祭日としよう」といったんだ。インディアンのアパッチ族首長の名前を

321

死者の日

取って、 聖ヒエロニムスの日を聖ジェロニモの日にしたんだな。

ついこないだまでカリフォルニアに行っていて、シルクスクリーンのポスターをたく さん買ってきたんだが、死のイメージを扱っているものがとても多い。 カラヴェリズモ のイメージ。 カラヴェラとは、スペイン語で頭蓋骨とか骸骨という意味だ。これは、何 千年もむかしからの風習でね。考えてみてくれ、 メキシコではみんな、地震や火山や疫 病や、不況と隣り合わせに生きてきたんだ。だから、死は身近なものだし、哲学的に受 け入れられているものなんだ。詩人のオクタヴィオ・パスがいっているが、パリやロン ドンといった都では、「死」という言葉は舌の上にとどまり、舌を焼く。 しかしメキシ コでは、みんな「死」を抱きしめ、「死」と戯れ、 「死」を祝う。 そのことは、死者の日 の前後に出回るおもちゃにも表れている。 骸骨のおもちゃ、たとえば骸骨をのせた乳母 車のおもちゃなんかを、子供たちはもらうんだ。そこには、こんなメッセージがこめら れているおまえもいつかはこういう姿になるんだよ。 死を恐れてはいけない。いや、 もっと重要なのは、生きることを恐れるなってことだ。メキシコの伝統的な歌に、こん

ナディエ・デーベ・ メンタルセ・ポル・ムエルテ・デ・スス・アモーレス

な歌詞がある。「愛する者の死を嘆き悲しんではいけない」。

死者の日が近づくと、おれも自分の両親やかみさんの両親や、 最近亡くなった友達の ために祭壇を作る。おもしろいのは、祭壇にどんなものを飾るかだ。そこには、死んだ 人間と関係の深いものを置く。 タバコでも缶ビールでもワインでもいい。だが、必ず置 くものがひとつある。それはコップ一杯の水だ。なぜかというと、死者の霊は長旅をし

322

祭壇までやってくるから、喉が渇いている。だから水が要るんだ。 そして当然、水は

そのまま置いておけば蒸発すると、霊がそれを飲んだっていうことになるわけさ。 祭壇には、いろんなそなえ物を並べる。 ふつうはちょっとした台やテーブルを部屋の 隅に置いて、花やろうそくやいろんなものを飾る。おれの場合は、砂糖菓子でできた頭 蓋骨をそなえる。ほかに、おもちゃなんかも置く。あと、いろんなパンを作る。 死者を 表わすパンを。ほかに、死んだ者の写真も置く。すると友達がやってきて、祭壇にそな え物を置いてくれる。おれも友達の家にいって、そなえ物を祭壇に置いてくる。ついで に飲み物も持っていって、死者に向かって、祭壇に向かってそれを掲げて、敬意を表す。 人生は祝祭だ。そして死とは、過ぎ去った人生を思い出すってことだ。

(1)モーツァルトは三十五歳で死亡した。

(2) ウィーン生まれの指揮者(一九〇二―一九七四)。ウィーン・フィルハーモニー指揮者。 第 二次大戦中はナチスに活動を禁じられたが、戦後はウィーン国立歌劇場 (オペラ座)の復興に尽力。 (3)メキシコの版画家、イラストレーター、政治漫画家 (一八五二-一九一三)。 恐怖と悲劇を 黒と白のモノトーンで表現した。

(4)インディアンの戦士や狩人の霊が狩猟や祝宴を楽しんで幸福に過ごせる場所とされる。

(5) 一九二〇年代から三〇年代にシカゴの「演説広場」で人気を博した演説家。第一次世界大戦 右腕を失った。「スタッズ・ターケル自伝」(金原瑞人他訳、原書房、二〇一〇年)の107~

323

死者の日

ページに登場する

(6)メキシコの詩人・批評家 (一九一四-一九九八)。外交官として日本、インドなどに。

メキシコ文化論、詩集など邦訳書も多数。一九九〇年ノーベル文学賞受賞。

(7)カルロス・コーテズは二〇〇五年没 (八十一歳)。

324

インディアンにいわせれば、

世界はもともと精神的なもので、 それが物質的な形を取って

現われているにすぎない。

「老いぼれインディアンの政治家で、種々のイベントのオブザーバー、そして作家」と語るデロ リアの著書で最も有名なのは、「カスターは汝の罪で死んだ (Custer Died for Your Sins)」。長 年にわたりコロラド大学で教鞭を取ったのち、引退したが、文筆活動は続けている。

ヴァイン・デロリア 六十代

育ったのは、州境に近い人口七百人ほどの町だった。 サウスダコタ州南部のマーティ ってところにある、パインリッジ居留地のど真ん中だ。 級友が何人も死んでいったよ。 トラクターに轢かれたり、溺れたりして。仲のよかった友達は、流行していたポリオに かかって死んだ。

大草原では、死はかなり大きな行事だった。わたしが子供の頃には通夜をしたもんだ が、これがかなり長く続いておそらく二日ぐらい通夜をしてから、本番の葬式とい

作家・人権活動家

325

死者の日

う運びだったと思う。 ひとつ、大草原で始まったならわしがあって、これがとても心を おおばんぶるま 癒される。葬式の一年後に、みんなに大盤振舞をするんだ。インディアンにはわかって いたんだな。人の死の悲しみを、二、三日で忘れることなどできないと。だから、一年 間は喪に服して、なるべく人助けに努める。 また、ほかの連中もその家を訪れて遺族を 慰める。そして一年後に、遺族は大盤振舞をする。 盛大なパーティを開いて、村じゅう の人にいろんなものをプレゼントするんだ。 それが喪が明けたことの印になる。みんな、 わかってるんだよ。連れ合いや家族のだれかや子供を亡くせば、心に深い傷が残る。む かしは、自分の髪を切ったり、身体に深い傷をつけたりして、喪に服したものだ。だが いまは、ある一定の期間喪に服しますとみんなに告げる。 その期間は、だれも遺族に対 してきついことをいってはいけない。また、たいていは村人が遺族を手伝っていろんな ものを集めて、一年後に盛大なパーティを開けるようにしておく。 なかには、家族を亡 くした心の痛手がとても深いからというので、四年続けてパーティを開く人もいる。

この習慣のおかげで、おやじが亡くなったときもずいぶんと慰められた。 大盤振舞を するのが楽しみで ―村のみんなにごちそうできる、毛布や上着や襟巻や、いろんなも のプレゼントできると思うと嬉しくてね。もっとも、大盤振舞のあいだに、呪術師か らちょっとした試験のようなものを受けねばならなかった。文化や言語について十分な 知識があるか、自分のやりたいことに対して真摯な気持ちでいるか、といったことを確 かめるためだ。その呪前は、うちのおやじの一周忌に際して、生きるとはどういうこ

326

とか、死とはどういうことかをみんなに教えた。だが、長々とおやじの話をして遺族を 再び悲しみに引きもどすようなことは、決してしなかった。その呪術師のおかげで、お やじも居留地で死んだほかのみんなと同じように、旅立ったと感じることができた。 そ して、残されたわれわれも前に進まなきゃいけないと思えた。

あのあたりの女たちは、小さな青い器が大好きでね。ほら、青いエナメルの小さな入 れ物があるだろう。あれだよ。だから、いろんな種類のを買い込んで、みんなに配った (笑う)。一年のあいだにいろんなものをためこむんだが、友達もみんなキルトや毛布な んかを持ってきてくれる。 亡くなった人の人生を祝うと同時に、一年間支えてくれた村 の人たちにも感謝するんだ。まさに、命をたたえるわけだ(やさしく笑う)。大盤振舞 をする頃には、だれかを失った強烈なショックから一年が過ぎている。その席に集まっ た人たちは、葬式に関するおかしな話をしたり、だれかが死んだときの話をするのが常 だが、席を設けた人間のほうは、みんなのおかげで何かやり遂げたんだと感じられて、 とても満足できる。 ごちそうも出るよ、もちろん。 七面鳥やハムやバッファローの肉や、 いろいろ。

うちの一族は、キリスト教に改宗した。祖父はとても有名な宣教師で、父にも半ば強 制的に自分と同じ道を歩ませた。祖父はスー族の支族であるヤンクトン・スー族の長で、 監督教会派の宣教師だった。曾祖父は、これまたとても有名で力のある呪術師だったが、 あるとき家族の夢をみたらしい。 そこで、息子には、 族長にはならずに洗礼を受けて聖

(2)

327

死者の日

職者になるようにとすすめた。 だから祖父はキリスト教に改宗したんだが、いままたわ たしが一族を異教徒にもどそうとしてる(笑う)。祖父は、結局また族長に選ばれて、 ずっとその役を務めたよ。 身体がすっかり弱って、何もできなくなるまで。

祖父は信仰を捨てたというよりも、いったん居留地に閉じこめられてしまったら族長 としてどんな道が残されているかという、そのへんを模索していたんだと思う。祖父は いってたよ。教育を受けなきゃだめだ、伝統的な宗教は今や禁止されようとしているか らと。だから、宗教的リーダーとしての理想を実現しようと思えば、伝統的な宗教以外 のものでなければならない。現代の呪術師と話したところ、わたしにはいくつもの選択 肢を与えられているのがみえるといっていた。おまえはキリスト教の牧師にもなれるし、 ペヨーテ教徒にもなれる。 伝統的なスー族にもなれるし、何か別のものにもなれると。 精霊がいうには、そのどれを選んでもいいらしい。どれになっても、自分の力は発揮で きるから。

わたしは監督教会派の教徒として育ったが、自分にとってあらゆることがすっかり変 わってしまって、いまでは伝統的な宗教を信じる人たちと行動をともにすることが多く なっている。そういう人たちはたいてい、困ったことが起きると呪術師のところに行っ て、どうするべきか相談する。 呪術師は、いろんな意味で司祭や牧師のような役割を果 たしている。呪術師が儀式を行なうときには、悲しんでいる人々をみて、彼らの意見や 気持ちをくみ取ったうえで行なうことが多い。ときには芳香を放つ草を燃やして、みん

328

めいめい

煙で包む。パイプを使うこともある。そうした儀式の際に、霊が姿を現わすのはよ くあることだ。

わたしが子供の頃、インディアンの若者が馬に振り落とされ、柵に激突して、首の骨 を折って死んだ。 そして、 その若者のために盛大な通夜が行なわれた。夏のことで、通 夜をした細長い小屋は、風が通り抜けるように壁の一部が開いていた。すると、通夜の 最中に馬がやってきて、 小屋に首を突っこんだ。口から泡を吹いていて、よだれをたら していた。男たちのひとりが、「あれは、若者を振り落として死なせた馬だ」といった。 そこでみんなは、「あの馬を捕まえろ!」といって小屋から走り出ると、投げ縄を手に 銘々の馬にまたがった。もう日暮れ間近だったから、みなランタンを持っていった。男 たちは馬を追いかけて七、八キロ走り、岩だらけの荒れ地へと入っていった。そして断 崖絶壁の峡谷に馬を追いこみ、逃げられなくした。ところが、そこには追いこんだ馬が 死んで横たわっていたんだ。しかも、死んだのは三日まえ、若者が死んだ日と思われた。 一方、通夜の行なわれた小屋では、残った人たちが土間にたれた馬のよだれを拭いてい たんだ。まさに、正真正銘の降霊だ。こういうことは、かなり頻繁にある。 世界は物質 でできていて、やがて精神的なものへ進化していくという考え方もあるが、インディア ンにいわせれば、世界はもともと精神的なもので、それが物質的な形を取って現われて いるにすぎない。だから、強力な霊がいれば、その霊は物質的な形を取り得るわけだ。 ここ四、五年の傾向だが、居留地に住む人間は、死んだらやぐらの上に葬ってほしい

329

死者の日

と考えるようになってきた。 むかしのインディアンのよう

その場合

いねいに包んで、やぐらに乗せる。 やぐらといっても、人の背丈よりちょっと高いぐら いのものだ。そこに乗せて、遺体が腐っていくのにまかせ、骨だけになるまで待つ。 遺 族は毎年そこを訪れて、遺体が落ちていないのを確かめる。 そして骨だけになると、そ れをどこかに隠す。なぜこんなことをするのか説明しよう。つまり、人間は食物連鎖の 上のほうにいて、連鎖の下のほうにいる生き物の肉体と生命から生涯にわたり恩恵を得 ている。だから、死んだら自分の肉体を塵にもどして、バッファローの餌食になるよう にしなければならない、ということだ。 こうした風葬は、居留地に住むかなり教育のあ インディアンのあいだにも、復活しつつある。彼らには、精神的なつながりというも のが理解できるんだな。

ふうそう

死後の世界は、間違いなくある。無数の人が臨死体験をしたり、ヴィジョンを経験し たおかげで、死後の世界があることがわかった。 谷間も獲物も何もかもが備わっている、 死後の世界がな。 その世界はいろんな絵にも、とても快適な場所として描かれている。 そこでの生活は、この世でのわれわれの生活と大きくは変わらない。そのままこの世の 生活を続ければいい。とうのむかしに亡くなった家族や親戚が、 訪ねてきてくれる。し ばらくそこにいて、こんどは亡くなった人たちを訪ねることもできるが、彼らの飲んで いる水は飲めないし、食べ物も食べられない。もし飲んだり食べたりしたら、死後の世 界からもどれなくなる。

じき

ちょうどいま、研究が進んでいるんだ。インディアンは輪廻を信じていたという研究 が。彼らは、死んでもまたこの世にもどってくると信じていた。ときどき、ひとつの居 留地を噂が駆け抜けることがある。 有名な族長のひとりが生まれ変わって、みんなを導 くという噂が。 また、葬式のときに何か異常気象が起こると、「この人は、だれかの生 まれ変わりだったに違いない」といわれる。 わたしの大親友のひとりにスタンディン グロックの居留地の族長がいたが、彼が死んだときには五日間も雷雨が続いた家 から出られないような雷雨だ。 すると、居留地の人間はみな震え上がって、噂した。 「彼は雷のパワーを持っていた。 だから、 雷が彼を歓迎して天に迎え入れているんだ」 と。それは、多くの人にとってとても感動的な出来事だった。神のイメージでいちばん よくあるのは、非常に年を取った男のインディアンだ。もっとも、西洋的、ヨーロッパ 的な意味での神とは、まったく違う。インディアンにとって神とは、生きとし生けるも のすべてのなかに宿るパワーのことだからな。

むかしは、自分のお気に入りの馬や犬を殺してあの世への道連れにしたというが、そ れは単なる生贄とは違っていた。当時の人々によれば、馬と犬はその人にとって欠かせ ない、その人の一部のようなものだから、一緒に逝かなきゃならないというんだ。馬や 犬なしでは自分は不完全だし、自分がいなければ馬や犬のほうも不完全になる。 しかし、 まれに自分の気に入っている馬が、よく調教されたバッファロー狩りの馬だったりもす る。その場合は、息子がその馬を譲り受ける。そこまで貴重な動物を殺すわけにはい

331

死者の日

かないからな。

最後の瞬間まで、正気を保っていたい。 まわりで何が起こっているのか、ちゃんと理 解できるくらいに。四年ほどまえに、ひどいブドウ球菌の感染症にかかって死ぬか と思った。息子にビデオカメラを回させて、いいたいことはすべて話した。 まるで、映 画の「小さな巨人」に出てくる老人のようだったよ。 遊戯室の床に横たわって(笑う)、 タバコを吸って、かみさんが大きな器にコーヒーを入れてくれて。それから、小さいテ ープレコーダーを持ってたんで、ハンク・スノーのテープをかけて、しばしそれをきき ながらタバコをふかして、「よし、これでもういつでも旅立てる」と思ったんだが、ど うも気が早すぎたようで(笑う)。死ななかった。一時は身体がすっかり麻痺してしま って、救急車に乗せられて病院に運ばれた。きっと手遅れだろうが、まあいいさ、一生 懸命生きたんだから・・・・・・なんて思ってた。 悪いこともしたが、いいこともした。五分五 分だ。もしも審判の日があるなら、こういうとしよう。 「あの、もっといろんなことを 知っていれば、もっとうまくできたんですが、もともとあまり自分を試すチャンスがな かったんです」(笑う)。

わたしが九歳くらいの頃、とても有名なインディアンが、うちから十五キロほど西に 住んでいた。 「炎の雷のビリー」と呼ばれていたその男は、ある朝起きると妻にいった。 「おれは今日の真夜中に土の下に入る。だから、朝食におれの好物を用意してくれ。 そ れから、町へ連れていってほしい。 友達にさよならをいうから」。ビリーはうまい朝食

332

を食べ、座ってパイプをふかし、 コーヒーを飲んだ。 そのあと町へ行って、商店主や町 に住むインディアンに別れを告げた。彼は元気そのものだった。そして、自分が死ぬと はいわず、 「旅に出るから、ちょっとあいさつをしにきた。ひょっとすると、行ったき りになるかもしれないから」とだけいった。そして家にもどった。家族はごちそうを用 意したが、ビリーは少ししか食べなかった。好物をひと口ずつ味わっているようだった。 村の友人が訪ねてきたりもして、やがて夜の十時半頃になると、彼はいった。「さて、 そろそろ家族だけにしてもらおうか。 もうじき逝くから」。彼は最後の日をどう過ごす か、ちゃんと考えていたんだ。 その後、何週間も何週間ものあいだ、彼のことは居留地 じゅうの語り草になった。みんなしきりに、「ビリーはどうして、自分がその日に死ぬ とわかったんだろう」といっていた。すると長老たちがいった。「戦で死なないかぎり、 むかしはみなビリーのように死んでいったものだ。自分でちゃんとわかったのさ。もう 終わりだということが」。だから、最後にみんなに別れを告げて、「おれの馬はだれそれ にやってくれ」というふうに頼んだりもできたというんだ。本来、死ぬときはそうすべ きなんだと、長老たちはいった。

どこの部族でもたいてい、若い世代に教えていたのは、この世は厳しい世界だという ことだ。だからどんなことも乗り越えられるように勇敢にならなければならない。ただ し、偽りの勇気を持ったり虚勢を張るのはいけない。だから、むかしのインディアンは ほんとうの意味で死を恐れていなかった。 インディアンは、むかしの話を何度も繰り返

死者の日

しするのが好きだ。 たとえば、 オセージ族のある首長の話。 彼の息子が白人を殺したの で、白人の兵士が息子を捕まえにやってきた。 「おまえの息子を連行して、死刑にす る」といってな。 すると、父親である首長はいった。「命には命を、というのなら、わ しを連れていってくれないか? わしは人生のほとんどを生きた。 息子は過ちを犯した かもしれないが、まだ人生を少ししか生きておらず、 これから先何事か成し遂げられる かもしれない」。そう、インディアンの年寄りは、「ほんとうにだれかを殺したいなら、 どうかわしを殺してくれ」という。また、戦のときには、圧倒的な軍勢を前にして、死 の歌を歌う。それは自分の人生を要約した歌、 「おれはこう生きた」という歌だ。イン ディアンはよくいっていたものだ。戦で死んだり、だれかに殺されるほうが、老いぼれ て何もできなくなって死ぬよりもはるかにいいと。

それがインディアンの一般的な考え方だと、長いこと思ってきた。ところが、あると きアリゾナで会議があって、その席で九十歳になるナヴァホ族の呪術師にたずねたんだ。

「長生きの秘訣はなんですか? あなたがどんなふうに生きてきたのか、教えてくださ

い」と。すると、その呪術師はいった。「われわれは部族の者たちから、戦場で死ぬの はいいことだと教えられた。しかし、勇敢な戦士が生きのびて年を取れば、もっといろ んなことがわかるようになる。 八十歳になる頃には、自分は非常に祝福された人間のひ とりなんだとわかる。 なぜなら、 九十歳まで生きれば、祈りの真の意味を理解してから 死ねるからな」。つまり、ふたとおりにわけて考えないといけないということだ。いま

では、ひとつ目のほう、つまり戦場はない。戦場は取り上げられてしまった。だから、 ふたつ目のほうだけを目標にすることになった。つまり、うんと長生きして祈りの意味 を理解することだ。だが、そのために、インディアンの居留地では混乱が起こっている。 若者が、自分の能力を測る基準がなくなってしまったんだ。 諸部族は懸命に考え方を変 えようとしている。教育を受けるべし、技術を身につけるべし。そうすることは、かつ て戦場に赴いたのと同じ意味があるのだと。 しかし、心の底では、同じではないとわか っている。 それでもこの百年間、発想の転換をしようと努めてきた。 長生きして家族の めんどうをみるのはとても重要なことで、戦で死ぬことに劣りはしないと、そう考えよ うとしてきたんだ。

おやじの葬式をしたときのことだ。 わたしは、 おやじからとても美しいパイプを譲り 受けていた。神聖な儀式用のパイプで、赤いバッファローの彫り物がしてあって、柄も 美しく、ビーズの袋に入っていた。 わたしは三つぐらいパイプを持っていたが、葬式を してもらったときには、呪術師にパイプを一本贈ることになっている。 けちくさい人間 と思われるのがいやなら、いちばんいいパイプを、つまりおやじから譲り受けたパイプ を渡すしかなかった。だから、呪術師が儀式での話を終えたところで、そのパイプを渡 した。すると、呪術師は袋に入ったパイプをしっかり握りしめていたが、やがて、「み んなに話したいことがある」といいだした。 「このパイプをみたとき、どうも袋に見覚 えがあるような気がした。 それもそのはず、 これはわたし自身が三十二年まえに作って、

死者の日

儀式のときにある人に贈ったものだ」。 呪術師はさらに続けた。 「ほら······ このパイプは、 一度も使われたあとがないだろう。儀式のたびに人から人へと贈られて、長い月日を経 て、いまあんたの手からわたしのもとへもどってきた。若いときに、自分で作ったこの パイプがな」。信じられない、と思ったよ。だれひとりそのパイプでタバコを吸うこと をせず、ただ贈り物として人から人へ手渡されてきたなんて。その呪術師は死んでしま ったから、いまではだれがパイプを持っているのかわからない――そう、今年の夏に死 んだんだ。きっと、死ぬまえにそのパイプをだれかに贈ったはずだ。 葬式のような儀式 のとき、インディアンは必ず持っている最高のものを人に贈る。自分のためにとってお くことはしない。(ちょっと残念そうに)しかし、あれは美しいパイプだった･･････。 だ れかに渡しているそばから、別のだれかに肩をたたかれて、ほら、これをあげるといっ た具合に、次から次へと贈られていったんだ、この長い年月。持ち主が変わるたび、も との持ち主は思っただろうな。「これを手放したくはないが、ずるいやつだと思われる のもいやだ。やはり、隠してはおけない」。だから贈った。だれも、人前で取り出して 自慢したりはしなかった。 「みてくれ、おれの美しいパイプを」なんていって、ふかし てみせるようなやつはいなかった。だれもが敬意を持ってそのパイプを扱った。 そして、 あるときうちのおやじが手に入れたわけだが――キリスト教の牧師がパイプをもらった ら、二度と他人の目に触れることはないだろう。ところが、わたしがそのパイプを譲り 受け、それを作った人に返したというわけだ。生と死は、こんなふうに、輪のようにつ

336

ながっているんだな。

(1)デロリアの一九六九年の作品で、アメリカインディアンの歴史的宣言書とみなされ、彼らの 権利回復運動(レッド・パワー)に貢献。カスターとは、米国の軍人ジョージ・アームストロン グ・カスター (一八三九一一八七六)のこと。 南北戦争の際に北軍で活躍し、のちに第七騎兵隊長 としてインディアンと戦い、リトルビッグホーンの戦いで戦死。

(2)ヤンクトンは、一八~一九世紀に北米大平原に住んだスー族の一支族。

(3) ペヨーテ教は、キリスト教と土着信仰が融合した、 インディアンの宗教。幻覚をもたらすべ ヨーテというサボテンを用いるため、こう呼ばれる。

(4)ネイティブアメリカン特有のもので、「瞑想から生まれる夢」「霊感を与え、精神的な知識を 授けてくれる無想」をさすと考えられる。

(5) サウスダコタ州とノースダコタ州にまたがるインディアンの居留地。 スー族が住んでいる。

(6)インディアンに育てられた白人ジャック・クラブの数奇な半生を描いた作品(一九七〇)。 主演はダスティン・ホフマン(一九三七ー)。

(7) カナダ生まれで、アメリカでも活躍したカントリー歌手 (一九一四―一九九九)。 「Singing

Ranger」と呼ばれた。 ヒット曲は「I'm Moving On」 (一九五〇)など。

(8)ミズーリ州西部に住んでいた(いまはオクラホマ州北部に住む)北米インディアン。

(9)ヴァイン・デロリアは二〇〇五年没 (七十二歳)。

337

死者の日

だれも死について語らなくなってしまったのよ。

六十九歳の彼女は、墓地に足しげく通っている。かつては、公立学校の教師を二十七年間務め た。「いまは、墓地に出かけては探索するの。それがフルタイムの仕事」。ヘレンは、袋をいくつ も持ってやってきた。袋のなかには、飾りピンやリボン、カード、装身具など、 葬式で使う品々 がいっぱい詰まっていた。

生まれたとたん、死に直面したわ。母が、わたしを産んで二、三日あとに死んだの。 だから里親に育てられた。イリノイ州のレイク郡で。 でも、里親はまず、わたしを母の お墓参りに連れていってくれたの。ミズーリ州の南部にある墓地まで。日曜の午後だっ たわ。あのときのことは、すごくはっきり覚えてる。 わたしは、重曹の湿布をしてた。 まだ二歳半の、ちっちゃな膝に。ハチの巣をのぞいていて、刺されてしまったの……。

ヘレン・スクレア

六十九歲

元教師

338

それからまもなく、祖父や祖母が次々に死んだ。当時はまだ、葬式は家でやったもの

よ。いまでも覚えてるけど、父方か母方の祖父が死んだときには、居間に遺体が寝かせ てあった。わたしは棺のなかに入って、おじいちゃんの身体をトントンたたいて、起こ そうとしたの。「おじいちゃん、ご本読んで」といって。その祖父は、わたしに本を読 喜びを教えてくれた人だったの。毎週日曜の朝に、マンガを読んできかせてくれた。 いつも、土曜日が待ち遠しかったわ。 里親の義理の妹が車で迎えにきてくれて、一緒 に墓地に出かけることになってたから。 お墓に行くと、わたしははさみを手に地面に膝 をついて、家族の墓標のまわりに生えた草を刈っていったの。家族といってもほんとう の家族じゃなくて、里親の家族だけど。 そんなことはどうでもよかった。とにかく、そ れはわたしの役目で、自分でも気に入ってたの。やった、という気になれるから。 小さ な雑草だの葉っぱだのがなくなって、すっきりするでしょ。たぶん、最初は四歳ぐらい だったと思うわ。ちょっと大きくなると、泉に行ってバケツに何杯も水をくんできて、 お花に水をやったりもした。 それがわたしの仕事だったの。

育った町には映画館もなかったから、みんなお葬式にはよく行ってたわ。そのくらい しか、することがなくて。そうそう、新聞は欠かせなかった。お葬式の記事を見逃した ら、大変なことになるから。 里親の母は死亡広告を片っ端から読んでは、わたしを連れ てお葬式に出かけていった。だから、墓地はわたしにとってなじみの場所になったの。 袋を開けて葬式用の品々を並べ始める) みて、このメダル。リボンがついていて――

339

死者の日

表側は赤と白と青、裏側は黒と銀になってるでしょ。 これはグレーンジ結社という古く からある産地直送組合のもので、赤白青の側をつけるのはふつうの会合のとき、黒と銀 の側をつけるのはお葬式のときと決まっていたの。当時はいろんな友愛会があって、み んなどこかしらに属してた。

だからみんな、仲間や親戚が亡くなったときには、こういうものをつけていたに違い ないわ。そうすれば、自分の気持ちを伝えられるから。 「いま、とても悲しくてつらい んです。大切なだれかを亡くしたばかりだから」って。メダルを身につけておく期間も 決まってた。 何年とか、何か月って。メダルをつけていれば、村の人たちもどんなふう に接すればいいかわかるでしょ。ああ、この人は大切なだれかを亡くしたんだなって。 ほら、これは黒い縁取りのついたハンカチと、黒枠の手紙。 [「黒枠の手紙 (The Letter Edged in Black)」は、世紀の変わり目に流行した感傷的な歌。 ほかに、「ぼくの小さな靴は取ってお いて (Put My Little Shoes Away)」「前方の貨車 (The Baggage Coach Ahead)」 などがある。 「前方の 貨車」については、ユージーン・オニールの戯曲「日陰者に照る月」で、ジェイミー・タイロンが 列車に揺られながら、自分の母親の死について罪の意識に苦しみつつ独白をするが、その際に「前 「方の貨車」について語っている。そうした哀悼の歌には、ほかに「追憶 (Flee as a Bird)」 があるが、 これはクラシックの歌手によって歌われていた。この曲はまた、アフリカ系アメリカ人の楽隊が、 墓地に向かう際に演奏することが多い。墓地への行進の際には、賛美歌の「ともに歩ませたまえ (Just a Closer Walk with Thee)」 もよく歌われる。 墓地からもどるときには、生者に贈る曲としてテ

340

ンポの速い曲を演奏するならわしで、たとえば「あいつはろくでなし (Didn't He Ramble)」 などが 演奏される。南部でよく歌われた賛美歌は、「おお、 みめうるわしき死よ (O Lovely Appearance of Death)」 だった]

これは、サイズが十四の指輪。 女性の顔が浮彫りになった、黒いカメオの指輪よ。 (自分のネックレスをみせて) これはオニキスのネックレスで、ロケットには編んだお ばの髪の毛を入れてるの。こっちのは容器の蓋に鎖をつけたもので、あまりお金がない 人が作ったようだけどほら、真鍮の容器に人の髪の毛が入ってるでしょ。鎖は、三、 四センチの釘をつなげて作ってある。手間がかかったでしょうね。こういうのは、死そ のものというより、 思い出に深く結びついた記念の品ね。いまでも、お葬式に行くと小 さなカードをもらうでしょ。むかしは、カードは集めてスクラップブックに貼るか、額 に入れて壁にかけることになってたの。ほら、このカードは黒いでしょ。 「愛しい思い 出に」とあって、丸く囲んであるのがみえる? 「キンゼー・ドレイク。 一九一四年三 月十九日没。享年七十八歳。去りしも、忘れられることはなし」。下に詩が書いてある わ。

わたしたちの大切な人が逝った

大好きだった声はもうきけない

肉体はここに眠るとも、魂は天国で安らかに眠る

341

死者の日

こういうカードは一種の財産で、 みんな集めていたわ。 この手のものを、わたしは死 の装いと呼んでるの。こうしたリボンやメダルをつけていれば、ああ、この人は悲しん でいるんだなとみんながわかってくれた。いまではグリーフ・カウンセラーなんて職業 の人がいるけど、それはみんながどうやって悲しみを表現したらいいかわからなくなっ てしまったからよ。そういうカウンセラーのところへいって初めて、そうよ、悲しんで もいいんですよといってもらえる......。

一九世紀には、だれもが死について知っていた。ところが二〇世紀になると、だれも 死について知ろうとしなくなってしまった。いまでは、みんな病院で死んでいくからね。 一九世紀には、だれもセックスについて知らなかった。 二〇世紀のいまは、だれもがセ ックスについて知っている。 死は、新たなポルノになってしまったのね。だからだれも 死について語らなくなってしまったのよ。

わたしは自分のことを、死者の代弁者だと思ってるの。ほかにはだれも、気にかけて いる人はいないから。墓地がどこにあるのか、みんながどこに埋葬されているのか......。 わたしは死というものを、生と切り離して考えることができない。 死は、人生の大切な 一部なの。わたしたちの、ほかのいろんな営みと同じように。

わたしの実の両親は長老派教会の宣教師でアフリカからゴリラのブッシュマンを 連れ帰ったの[「ブッシュマン」は有名なゴリラで、ヘレンの両親がシカゴのリンカーン・パーク

342

(-)

動物園に遺贈したもの]。 わたしはメソジスト教徒の里親の家庭で育って、やがて監督教

会派の信者になった。夫はユダヤ教徒だった。いまでは、まったくなんの宗教も信じて いない。ええ、死後の世界も信じてないわ。死んだら、 それきり。それでかまわないと 思う。死ぬのも怖くないし。ええ、ちっとも。 することがたくさんあって、今日も時間 が足りないくらいよ。でも、死んだらそのときはそのときよ。

(C)

(1)ブッシュマンはリンカーン・パーク動物園で飼育された後、死後は剥製にされ、現在はシカ ゴのフィールド自然史博物館に飾られている。

(2) ヘレン・スクレアは二〇〇九年没 (七十八歳)。

343

もうひとりの息子

もうひとりの息子

息子のアンドルーが死んでからは、

スティーヴ・ヤング

銃による暴力問題に取り組もうと心に決めました。

父親

妻のモーリーンとともに、四人の息子を育てた。だが一九九六年の六月、シカゴで長男のアン ドルーが銃で撃たれ死亡した。犯人は、マリオ・ラモスという十八歳の少年だった。

夜、眠れないんですよ。過剰なエネルギーが血管を駆けめぐってるような感じで......。 長年、ピアノの調律師をやってました。スピードスケートのコーチもしていて、 息子や その友達を教えてました。 彼らが全米ジュニア選手権に出場していた頃は、よくみんな でステーションワゴンに乗って遠征に行ったものです。ずいぶん遠くの、厳しい環境の ところへも行き 北のほうの森林地帯に散らばる凍った湖とか。

344

しかし、息子のアンドルーが死んでからは、銃による暴力問題に取り組もうと心に決

めました。なぜなら、アンドルーの命を奪ったのは、不法に売買された銃だったからで す。その死に関しては、銃器産業にも責任があることがわかっていました。それで、自 分の生涯を、銃による暴力の防止を訴える活動に捧げることにしたんです。

うちには子供が四人いました。アンドルーは双子のひとりで、十分あとから生まれた サムという弟がいます。 その下がフィリップで、たぶんいまも下で眠ってるでしょう 最近、どうも調子が悪いようで。なんとかしてやりたいと思っています。 そして、

いちばん下がクリントンで、 十二歳。 いま学校に行っています。

事件があったのは、一九九六年の六月でした。アンドルーは、サムとふたりの友達と 一緒に出かけて、 小切手を現金に換えようとしたとき、ギャングの少年数名にからまれ たんです。アンドルーたちも頭にきて、言い争いになった。アンドルーは車を出して、 あのスーパーから二ブロックほど北まで行ったが、ギャングの少年たちは自転車で追い かけてきたふたり乗りで、ひとりは銃を持っていて、まもなくアンドルーはラッシ ュアワーの渋滞に捕まってしまった。六月の月曜日の夕方五時半頃といえば、あたりは まだ昼間のように明るい時間です。 それを、ギャングの少年はアンドルーの車に歩み寄 って、肩めがけて発砲した。 至近距離から。あとになって、犯人の少年がカトリックの 司祭に告白したところによると、単にアンドルーを脅そうとして、肩を狙ったというこ とです。銃による暴力反対の活動を始めてわかったのですが、そういう少年たちは、武

345

もうひとりの息子

器がどんなに強力で破壊的なものか理解していません。 その少年はアンド

ったつもりだったが、弾はみごとに心臓を貫通した。 そしてアンドルーは車に乗ったま

ま、サムの腕のなかで意識を失った。心臓への損傷はあまりにひどくて、医者もアンド ルーを救うことはできませんでした。

あれ以来、何もかもが変わってしまいました。

アンドルーを撃った少年は、それまで一度も警察の厄介になったことはなく、判決は、 懲役四十年でした。 もうひとり、その少年に銃を渡して「やれ」と命じた少年 一連 の争いをけしかけた張本人で、侮辱する言葉でアンドルーたちを挑発した少年は、懲役 五十五年を言い渡されました。 すでに十三も前科がありましたし。 その少年はロベル ト・ラズカーノといって十五歳、発砲したマリオ・ラモスは十八歳。 アンドルーは十九 歳でした。事件の二日後に、妻のモーリーンと一緒に葬儀場を立ち去ろうとしていたと

きのことです。ちょうど棺を選び終えたところで、わたしはすっかり混乱していました。 突然がくっと膝の力が抜けて、歩道に膝をついたかと思うと、声をあげて泣き出したん です。わたしにはわかっていました。もし、ラモスのいる独房に入れてもらえたなら、 つかつかと歩み寄って、やつの首をへし折るだろうと。それほど、悲しみと怒りでいっ ぱいだった……息子を亡くしたんですから。 あの子はわたしにとって、いろんな意味で 心の友でした。あの子はスケートが大好きで、わたしも小さい頃からずっとスケートが 好きでした。 もし、部屋でラモスとふたりきりになったら、きっと殴り殺していたでし

346

ょう。

結婚以来、教会には欠かさず行っていました。わたしは監督教会派の信者として育て られましたが、大きくなるにつれて信仰からは遠ざかっていきました。キリスト教徒だ ろうとそうでなかろうと、たいした違いはないように思います。妻が、聖書教会の集ま りに一緒にきてほしいというんで行ったんですが、信者のなかにはちょっと極端な人も いましてね。 いつも、なんとなく居心地が悪かった。とくに、みんなが床を転げまわっ たり、わけのわからない言葉でしゃべり始めたりすると。わたしにとって宗教とは、自 分自身と、あるいは神様と、心のなかで対話することですから。

事件が起こったとき、わたしはピアノの調律師をやっていたんですが、仕事が手につ かなくなってあまりに打ちのめされていたんでね。ところが、請求書はどんどん送 られてくる。住宅ローンは払わなきゃならないし、電気代とか、ほかにもいろいろあっ て。しかし、ほうっておきました。 請求書を部屋の隅にうっちゃって。どうでもよかっ たんです。働く気にもなれなかった。 朝起きて、何件か仕事の約束が入っていても、 「仕事が何だ」といってほうっておきました。 あの頃は、収入がおそらく三分の一ぐら いに落ちていたでしょう。そんなとき、妻の通っていた教会の人たちが、うちの一家の ために寄付を集めて、小切手を二枚持ってきてくれました。 いまでも覚えてますが、 一 枚は八百ドルくらい、もう一枚は九百ドルくらいの小切手で、ほんとうに助かりました。 しかし、その後も請求書はどんどんたまって、六か月か八か月たった頃には、借金を山

347

もうひとりの息子

ほど抱えてました その当時、 グレンコーにお得意さんがいましてね 小柄でやさしい 老婦人だったんですが、ピアノの調律をするたびに、ふつうは料金が七十五ドルぐらい のところを、いつも倍払おうとする人でした。もっとも、いくら気前がいいからといっ て、そんな老婦人のやさしさに甘えるつもりはないので、正規の料金しかもらっていま せんでしたが。

アンドルーが亡くなって半年ほどたった頃、法廷でちょっとした出来事がありました。 その日は、アンドルーを撃った少年のひとり――マリオに銃を手渡したほうの少年に判 決が下ることになっていて、わたしたちもききに行ったんです。裁判官は、その少年に 懲役五十五年を言い渡しました。少年の父親はとても小柄なメキシコ系の移民で、だれ かが五十五という数字をスペイン語に直して伝えているのがきこえました。 いとこが通 訳をしていたんです。その数字をきくと、父親は両手に顔をうずめて、すすり泣きだし ました。わたしは、その男が心底気の毒になりました。自分の息子が刑務所に入れられ て、おそらくは残りの人生をすべてそこで過ごすことになったのです。 五十五年ですか らね。彼もまた、息子を失ったのだと思いました。わたしはほんの少しスペイン語がで きたので、彼のところにいって「イョ・シエンプレス・ニーニョ」といいました。息 子さんのこと、お気の毒です、というような意味です。 そして、彼の身体に腕を回しま した。彼はわたしの肩ぐらいまでしか背丈がなくて、とても小柄だった。 わたしはほん とうに、その男が気の毒でなりませんでした。 移民としてこの国にきて子供を育ててき

(N)

たのに、まさかその子が殺人犯になるなんて、思ってもいなかったでしょう。 彼を抱き しめているわたしの写真が、翌日の「シカゴ・サンタイムズ」紙と「シカゴ・トリビュ ーン」紙の一面に載りました。テレビ局からも出演依頼の電話がきました。マスコミに 出たのは、あれが初めてでした。 そんなとき、さっきお話しした小柄な老婦人が新聞の 記事を読んで、これは自分のところへピアノの調律にくる男だと気づいたんです。彼女 はわたしを家に呼んで座らせると、「どんな具合なの?」とたずねてくれました。 わた しは、「とても、とても大変です。自分だけではなく 家族を立ち直らせないと。ほ

かの息子たちが、まっとうな人生を送れるようにしてやらないといけなくて」といいま した。すると、彼女はお金をくれました。 そのお金で、 わたしは請求書の支払いをすべ て済ませることができたんです。

息子は墓のなかにいると頭ではわかっているんですが、あの世の存在も信じています。 わたしたちはキリスト教徒ですから、この肉体が滅んでも、それで終わりではないと信 じています。魂は生き続けると。息子の魂もどこかにいると信じてますし、ひょっとす るとわたしたちがこの世でしていることを、みているんじゃないかという気さえします。 そして、いっそそのほうがいいとも思うんです。息子が、どこかの恐ろしい監獄に入れ られているとか、とても口に出せないようなことが四六時中起こっているような場所に いると思うよりも。 そんなわけで、わたしはその日法廷で、声をたてずにただ泣き続け ているその父親をみていました。彼も慰めを必要としているのだと思いました。難しい

349

もうひとりの息子

ことじゃありません。ただただ、彼のことを気の毒だと思ったんです。

ある夜、アンドルーの夢をみました。 わたしは凍った湖にかかった橋の上にいて、そ の橋の下をアンドルーがスケートで滑っているんです。氷がとても薄いので、滑ってる うちに水のなかに落ちて溺れるんじゃないかと心配になって、わたしは橋を駆け下りる と、アンドルーに身振りでこっちにおいでと伝えました。 そして、「わたしのいってる ことがきこえれば、おまえは死ぬことはない。氷が割れて湖に落ちることはないんだ よ」といいました。もっとも、声に出していったわけじゃありません。アンドルーには わたしの考えていることがわかったし、わたしも彼の考えていることがわかりました。 それで、「おまえは死ぬことはない。氷が割れて湖に落ちて、溺れることはないんだ」 と伝えたんです。するとアンドルーはいいました。 「ぼくは大丈夫、大丈夫だよ。 とて もいい場所にいるから。ぼくのことは心配しないで。 大丈夫だから。 それより、弟たち とママを頼んだよ」。 それが、その夢からわたしが受け取ったメッセージでした。

その後、ピアノの調律師の仕事はやめました。いまは、銃暴力の防止運動に専念して います。 属しているのは「ミリオン・マム・マーチ」という全国組織で、子供たちを銃 から守るためにきちんとした銃器所持取締法を作ることを目的としています。 先ほど、 教会がわれわれ家族のために寄付金を集めてくれたとお話ししましたね。そこの教会の 人たちには、アンドルーが死んだ直後、とてもよくしてもらいました。ところが、わた が銃暴力の防止 わり始めたとたん、わたしが親しくしていたのはかなり保

350

守的、右翼的な人たちだとわかったのです。 ある日曜日に教会に行くと、キリスト教徒 連合の有権者投票ガイドが、受付に置いてあるじゃないですか。わたしは牧師のところ にいって、「これはどういうことです? あの候補者はNRA(全米ライフル協会)の メンバーでしょう。 血で汚れたお金を受け取ってることになるんですよ」といいました。 牧師は、ひどく気まずそうにしていました。 また、モーリーンは信者の女性ふたりから、 「この教会では、銃器取締りの話はタブーよ」といわれたそうです。 わたしは、その教 会からどんどん遠ざかっていきましたが、 それと並行して、オルダーショー神父と

マリオ・ラモスの家族が通っている教会の神父と親しくなっていきました。 オルダーシ ョー神父は、初めアンドルーの死を知ったとき、「わたしたちの教会の一員が、同じ街 に住む若者の命を奪いました――わたしたちは、何かしなければなりません」といった そうです。そして、教会の会報で信徒あてに手紙を書いたのですが、そのあとで、犯人 の少年は車に近づいて至近距離から銃を撃ったときいて、「その少年を牢屋にぶちこん で、鍵を捨てるがいい。生きる価値のない者は、社会にとって何の価値もない」といっ たそうです。ところが、その犯人がマリオだとわかった。 幼い頃から知っていて、自分 の教会で侍者を務めたこともある少年だと。 そこで、途方にくれてしまったというので す。神父の記憶にあるマリオは、かわいいやさしい少年だったのに、いつのまにかギャ ングの仲間になって、まともな考えができなくなって、ある日銃を手にし、うちの息子 の命を奪った･･････。 オルダーショー神父の教区民は、マリオ・ラモスの家族のために祈

(~)

351

もうひとりの息子

り始めたそうです。当の一家は息子の罪を恥じるあまり、 ふた月ほどメキシコになって いたといいます。 やがて、そこの教区民は、うちの家族のためにも祈ってくれるように なったのです。

オルダーショー神父と親しくなったいきさつはこうです。ある日、神父は偶然うちの 妻に会って、少し立ち話をして、電話番号を書いた紙をよこしました。 妻のモーリーン は、「この人、何者かしら? 信用できるのかしら?」といっていました。 わたしはひ どくとげとげしい気分で、怒りに満ち、落ちこんでいましたから、もし実際に神父に会 っていたら、ひどいことを口走っていたかもしれません。頭のなかでは、その神父だっ ていくらか責任があると思っていました。 アンドルーを殺したのは、彼の教区民の少年 だったのです。しかし二日ほどたって、夜の十時半ぐらいに、 わたしはオルダーショー 神父に電話をしました。 そして、なんと午前一時まで話しこんでしまったんです。さら に一週間くらいしてから、お宅にお邪魔して、アンドルーがどんな子だったか、いまう ちの家族はどうなっているかを懸命に話しました。 それが、すばらしい友情の始まりで した。いまでは、わたしはオルダーショー神父の教会に通っています。

わたしは表立って熱心な信者ではありませんが、心は敬虔な信者です。毎日、短い祈 りを唱えているんです。小さいときに母が教えてくれた祈りを。いまでもいえますよ。 「イエス様、わたしの友として導き手として、いつもかたわらにいてください。働いて いるときも休んでいるときも遊んでいるときも、主は遠くに行かれることはありません。

352

わたしに何をすべきかをお教えください、しばしばあなたのことを考えさせてください。 わたしが悪に触れることなく、一日を幸せに過ごせますように」。ちっちゃな子供の頃 から、ずっとこの祈りを唱えてきたんです。これと「主の祈り」は、毎日唱えています。 末っ子のクリントンは、十二歳になります。 事件のあったときは、まだ八歳でした。 事件後は何度も、通りの真ん中に立って車に轢かれようとしたり、台所のコンロの上で 火遊びをしたりしました。めちゃくちゃにぶん殴られようと思って、自分の背丈の倍も ある子とけんかを始めたこともありました。 よく、「アンドルーのところに行きたい」 といっていました。 わたしたちは恐ろしくてたまりませんでした。 あの子が自傷行為に でも走るんじゃないかと。 いまでも覚えていますが、クリントンの担任の先生が電話し てきて――あの子のことをひどく心配していました。あの子は、まるで黄泉の国に住ん でいるようでした。 しかし、わたし自身もひどく打ちのめされていたので、まわりで起 こっていることすべてを把握できてはいませんでした。 モーリーンはスーパーにいると き、突然方向感覚を失って- 自分がどこにいるかわからなくなったことがありました。 幸いP・Jが、真ん中の息子のフィリップが一緒にいたので、母親を家に連れ帰ってく れました。しかし、P・J自身もすっかりふさぎこんでしまって……。事件当時は十四 歳でしたが、その後かなり長いあいだ立ち直れずにいました。だれもが、それぞれの形 で悲しんでいたんです。アンドルーの双子の弟サムは学校をやめ、仕事もやめて、自分 の部屋に閉じこもってしまいました。あの子は絵の才能があるので、部屋で机に向かっ

353

もうひとりの息子

て、奇怪な、暗い、悪魔的な絵をたくさん描いていました。

いまでは、みんな少しずつよくなってきています。まだ危険な状態を脱したとはいい きれず、「後遺症」は残っていますが......。 モーリーンは、犯人の少年を許すことで自 由になりました。 わたしは、銃による暴力防止の活動に没頭することで自由になりまし た。サムも、もう大丈夫だと思います。P・Jは家族のなかで最後におかしくなったの ですが、すっかりふさぎこんだまま高校時代のほとんどを過ごしました。しかし少しず つ立ち直ってきています。クリントンはいくらか情緒障害があったので、困ったことに なっています。セラピストのところに通っていて、少しよくなってはいますが....。 来 月十三歳になります。ちょうど思春期でホルモンの分泌が活発になる時期でもあり、よ けいに複雑なことになっているんです。 それでも、よくなってきている 家族みんな が、少しずつよくなってきています。

そして、多くの人たちが、われわれのために祈ってくれています。 マリオ・ラモスは、 刑務所で毎日われわれのために祈っているそうです。 わたしは、まだ彼に手紙も書いて いないし、会いに行ってもいません。 しかし、心のなかではようやく、彼がしたことを 許すところまできました。

彼を許せたことで頭のなかがすっきりして、いま自分が取り組まねばならないことに 集中できるようになりました。もう、憎しみや、必ず復讐してやるといった気持ちにか らめとられてはいません。 わたしはみてきましたが、こうした事件の被害者のなかには、

354

やり場のない怒りや復讐したい気持ちから逃れられなくて、そのために消耗してしまう 人もいるんです。そういう人は、がんにかかったりもします。わたしには、すごくはっ きりとわかったんです。そういう憎しみから逃れられない被害者をみたときに。その怒 りのとりこになったなら、自分が転落していくんだと。 モーリーンの助けもあって、そ れがわかったんです。

(1) シカゴ近郊、ミシガン湖畔の高級住宅地。

(2)正しくはイョ・シエント・ポル・ス・ニーニョ (Yo siento por se niño.)

(3)銃による死や傷害の防止および、銃による暴力を受けた人たちへの支援のための活動を行な っている草の根組織。 一九九九年にアメリカで創設された。

(4) キリスト教徒連合は一九八九年に、プロテスタントの福音主義者で「テレビ伝道者」として も知られるパット・ロバートソンによって創設された。 結成の理由として「キリスト教の声を政治 に響かせる」ことをかかげ、具体的な目標として、家族の価値の回復、中絶禁止、公教育の場での 祈りの復活、進化論を教えることの禁止、ポルノ追放等をあげている。 思想的にはきわめて保守的。 免税団体のため、特定の候補者や政党を支持することはできないものの、メディアの利用に長けて おり、事実上、組織的に共和党の候補を応援していることは周知の事実といわれる。 選挙の際には、 「投票ガイド」という葉書サイズの紙を配布している。これで、宗教右翼または保守派が関心を持 っている問題を取り上げ、対立候補との政策的立場の相違を明示している。これをみれば、有権者

355

もうひとりの息子

はどちらの候補がキリスト教連合の味方か、すぐにわかる

(S) 国民が銃器を購入、保持する権利を主張し、銃砲規制に反対している団体。全米最強のロビ

イストと呼ばれる。 一八七一年に設立され、会員数は自称五百万人(二〇二一年)。

(6) 「天にまします 我らの父よ」から始まる有名な祈禱文。新約聖書「マタイによる福音書」

6章9-135節(新共同訳では「天におられるわたしたちの父よ」)。

356

息子を殺されて、

その殺した人間を許して初めて、 どうしたら周囲の人たちみんなを許せるか学んだの。

夫のスティーヴが内にこもりがちなタイプなのに対して、モーリーンは明るくて社交的な女性。 体格がよく、あふれんばかりのエネルギーと豊かな感情の持ち主で、大きな声でよく笑う。

わたしは四十六歳。 半分はユダヤ人で、あとの半分はユダヤ人じゃない父はユダ ヤ人だけど、母は違うの。幼い頃に両親が離婚したので、母の再婚相手に育てられて

カトリック教徒になったわ。 育ててくれた父親はトラックの運転手をしていて、弟 のマークもトラックの運転手になった。 わたしは公立学校に通っていたけど、毎週水曜 日はカトリックの教理問答の授業を受けにいった。堅信礼や、ひととおりの儀式も経験 したしね。 そして、十二か十三になる頃、わかり始めたの。自分が何から救われたか。 そう、地獄から救われたんだって。でも、カトリックが教えてくれなかったのは、救わ

モーリーン・ヤング

四十六歲 母親

もうひとりの息子

れたあとどうすればいいかということ どうしたらとともに生き

ら地上にいながら天国をかいま見るような経験ができるか、ということは教えてくれな かった。そこが物足りなくて、教会から遠ざかっていったの。

聖書を読むと、神を崇めよとすごくはっきり書いてあるのに、みんなどうして偶像を 崇めるんだろうと思った。 わたしには偶像崇拝にしかみえなかった。 それで、十代の頃 いろんな疑問を抱き始めたの。これはいったいどういうことだろうって。神様がいらっ しゃるってことはわかるし、神様がわたしを愛してくださってることもわかる。だけど、 ほかはどう? 自分の暮らしぶりは? うちは問題の多い家庭で、親はアルコール依存 症で、わたしはローティーンの頃からクスリに手を出してやりたい放題だった。 一 方では、十戒がしみついていて、何が善で何が悪かわかっているのにそんなことを しているとどうなるかなんて、ちっとも気にしてなかった。 神様がわたしを愛してくれ

ってことがどんなにありがたいかもわかってなかったし、神様が愛してくださるから 自分も神様への愛を行為で示さなきゃならない、つまりほかのみんなへの愛を行為で示 さなきゃならないっていう、そこのところが理解できていなかったの。すごくすごく自 己中心的だったわけ。

アルバイトは十四歳のときからやってたけど、ハイスクールを卒業して二週間後に、 父親にいわれたの。「いつまでもビキニなんか着て裏庭に座ってないで、さっさと街へ 行って仕事をさがせ」って。だから街へ行って、秘書のような仕事をみつけたわ。十七

358

歳だった。そして、十八歳のときに家を出て、恋人と暮らし始めた。でも、うまくいか なくて、また実家にもどって、じきにスティーヴと出会ったの。一九七五年の三月よ。 それで、彼とこのロジャーズ・パークに越してきて、家庭を持ったの。 双子が生まれた のは七七年の五月、アンドルー・ニーダムとサミュエル・リチャードは、真夜中をまた いで別々の日に生まれたわ -五月の七日と八日。そのあと、一九八二年の八月にフィ リップが、 そして一九八七年の十二月にクリントンが生まれたの。 わたしはフラワー・ デザイナーとして近くのスコーキーって町でパートで働いていた。スティーヴはピアノ の調律師をしていたわ。

アンドルーは弟と一緒に小切手を現金に換えにいったきり、もどってこなかった。 あ る若者に、銃で撃たれて。その若者は、簡単に拳銃を手に入れられたのね。彼はそのま えの日にハイスクールを卒業したばかりで、ラテン・キングズというギャング組織のな かでのし上がろうと思っていた。アンドルーを撃ったのはたぶん、あの子が口が達者で、 言い争いになっても譲らなかったからだと思う。あの子は、ギャングの仲間なんてばか ばっかりだと知っていて、からまれたときもきっと、面と向かってそういったんだわ。 ええ、アンドルーは撃たれたとき、うちの車に乗っていたの。

病院に駆けつけて、アンドルーがもう死んでしまったことを知らされると、わたしは 息子たちから事情をきいて、こういったの。「ねえ、いいこと? この件で復讐はなし よ。それだけは、はっきりさせておきたいの」。男はたいてい復讐したがるものよ。女

359

もうひとりの息子

だってそうだけど、男のほうがたいてい気が短い。女は、しばらく腹のなかにためてお

くのね。もっとも、わたしも復讐が間違っているのはわかってたけど、犯人の少年たち がしたことは憎んでたし、彼らは罰を受けて当然だと思ってた。じつは、その頃書いた 古い日記を引っ張り出してきたのよ。 このノートがそう。 一九九六年七月十三日から書 き始めたの。アンドルーが殺されたのは、六月の十日だった。読むわね。「アンドルー がいなくなって、六十日が過ぎた。 あの子は、マリオとロベルトによってむりやり命を 奪われた。主よ、どうか正義が行なわれますように。そして、どうぞ彼らを罰してくだ さい。彼らに自由な人生を与えないでください」。これが、当時のわたしの気持ち。 あ のふたりには自由になんかなってほしくないと思っていたし、警察が事件の一部始終を みていたのがとてもありがたかった。

ちょっとむかしの話になるけど、双子が生後三か月の頃、ふたりを連れて砂浜に行っ て、座っていたの。そこへ人がやってきて、「イエス様のお話をしてもいいですか?」

といわれた。「ここは公共の公園だし、自由の国だから、どうぞ座って」というと、そ の人たちはわたしにイエス様のことを話し始めた。そのうち、ひとりの女の人がわたし に向き直って、「毎日の暮らしはどうですか?」ときいてきた。その言葉が、胸に剣の ように突き刺さったの。この人は、わたしのことがわかってるんだ、と思った。 わたし は双子を産んだばかりで、何をどうしていいのかわからなかった。マリファナを山ほど 吸っていたし、一日じゅう、ろくに眠ることもできなくて、どうしたら小さな赤ちゃん

1

360

たちに規則正しい生活をさせられるのかもわからなかった。いっそのこと、双子のうち

ひとりを窓から投げ捨ててしまいたいと思ったことさえあった。 いま思えば、重症のマ タニティーブルーだったのね。だけど、当時はだれも助けてくれる人がいなくて、でも なんとか持ちこたえようとしていて......。 それで、その女の人と仲間に、どんなに大変 かっていうことを話し始めたの。すると、その人は「人生をもう一度、イエス様に委ね たいと思いますか?」ときいてきた。「ええ、思います。なぜなら、 わたしひとりでは うまくやっていけないから。何かが欠けているから」と答えたわ。 それから、わたしは 人生をイエス様に委ねて、祈るようになった。 その日以来、学び続けているわ。 どうし たら子供を育てられるか、神様に愛してもらえるか。 そして自分以外の人たちを愛し、 許すことができるか。

それから十九年たって、アンドルーが殺されたときも、わたしは思ったの。 「大丈夫、 だれに従えばいいのかわかっているから」って。イエス様なら、こんなときどうなさる だろう? 答えははっきりしてた。だってイエス様は、「敵を愛しなさい」とおっしゃ っているもの。わたしはあの少年たちを、息子を殺した敵だと思っていた。 「あなたを 利用する人間のために祈りなさい、神があなたを赦したように、あなたも赦しなさい」

これはどういう意味かしら、と考えたわ。日記の別の部分をみてみましょう。 これ は、一九九七年一月。 「許すうえで障害になるのは、なんだろう? 許すことで、どう やって自由になれるのだろう? どうしたら、 わたしは自由になれるのだろう? そう

361

もうひとりの息子

だ、まず知っておく必要があるのは 自分の苦しみと悲しみに向き合わねばならないと いうこと。そして、怒りを甲冑のように身にまとい続けないこと。自分に対して行なわ れた不正を認め、怒りも経験する。 けれども、神様に対しては正直になって、苦しみを 打ち明け、なぜ苦しいのか打ち明けるべきだ。犯人に怒りをぶつけ、そして許そうとし ても、自分が弱々しく思えるだけだし、自分の気持ちがどうにもならなくなってしまう。 でも、ほかにどんな方法がある? 怒りを抑え続けていれば、自分が壊れてしまう」。 それから、こんなふうにも書いてるわ。 「いいじゃない、また傷つくことを恐れること になったって」。ね、わかるでしょう。 許すということは、ずっとわたしの心の底にあ ったの。だけど、一方ではいつも思っていたのよ。あいつらを殺してやりたい。あいつ らが電気椅子で処刑されるのをみたいって。でも、神様は許しなさいとおっしゃる......。 わたしは、何度もゆきつもどりつして考えた。どうしたらいいの? 髪をかきむしりな がら、考えた。 そしてわかったの。神様のいうとおりにしてみよう、そうするだけの力 が自分にあることを信じようと。なぜなら、わたしにはわかっていたから。 わたしの信 仰こそ、つまり神様の言葉にイエスとこたえることこそ、神様の力が働いてその約束が 果たされるための橋渡しになるのだと。 そして、神様は約束してくださった。 わたしの 頼みをきいてくれると。 わたしの人生において正しいことを行なってくださると。だか ら、わたしは神様を信じて、敵を許し、あとは神様がよきにはからってくれるのを信じ ていればいいと思った。それで、ようやく行動に移したの。一九九七年の七月頃、さっ

362

き読んだ日記を書いてから約半年後に。 わたしはマリオを許し、獄中にいる彼に手紙を 書いたの。彼は十八歳で、 わたしの息子は十九歳だった。 わたしはマリオへの手紙に、 自分の人生について書いた。彼に知ってほしかったの。わたしがどんなふうに育てられ たか。また、わたしも許されなきゃならないことをたくさんしてきて、神様に許しても らったということも。そういう人生を送ってきたわたしが、 なぜ彼を許さないと言い張 れる? そんなことはできない。 わたしは彼を愛しているし、神様も彼を愛している。 そして、わたしは彼を許した。 そういうことを書いたの。

そのときは知らなかったんだけど、ちょうど同じ頃、マリオもわたしに手紙を書いて いたのよ。たしか、どうか許してください、ほんとうに申し訳ないことをしました、 ア ンドルーを生き返らせることができたらどんなにいいか、そのためならぼくは死んでも いい、というような内容だった。 わたしは、それが誠心誠意書かれたものだと信じたわ。 だけど、彼からそういう手紙をもらわなくても、わたしは彼を許していたと思う。手紙 をもらうまえから、彼に面会を申しこんでいたの。

でもね、手紙にあなたを許しますと書くのと、実際にその人の手を握りながら許すの は、また別のこと。もしそれができれば、わたしも癒されるし、彼も癒されるだろうと 思った。どうしても、そうしなきゃいけないって思ったの。それで、彼と面会している 神父様を通じて、いつ会いにいったらいいかきいてもらってたんだけど、マリオはずっ と、 「まだだめです。 ミセス・ヤングは急ぎすぎてる。ぼくはまだ心の準備ができてな

363

もうひとりの息子

い」といってたの。怖かったのね わたしにひっぱたかれるか何かされると思ったのか もしれない。わたしと面と向かう気にはなれなかったのよ。 会いたいと申し入れたのが、 一九九七年の七月。 それからずっと待って、やっと会えたのは一九九八年の十二月だっ た。 一年半もかかったのね、彼がその気になるまでに。 そのあいだ、わたしはひたすら 待った。でも、手紙のやりとりは続いてた。 そして、とうとう会いにいったの。 オルダ ーショー神父と、アーリーン・ボザックという、引退した学校の先生が一緒だったわ。 ボザック先生は、それまでに何度もマリオと面会していたの。

刑務所に着くと、副所長が、ヒスパニック系の人だったけど、びっくりして叫んだわ。 「ミセス・ヤング、なぜいらしたんです?」 「ええ、息子を殺した若者に許しを与えるた めにきました」というと、「なんですって?」って。だからいったの。「彼のことが心配 だから彼を愛しているから。 そうするのが正しいから。本人に会って、じかにそうい いたいと思って」。 すると副所長は、「ずっとこの仕事をしてきましたが、こんなことは 初めてです。ほんとうにすばらしいことですよ、あなたがなさろうとしてることは」と いってくれたわ。すごく身体の大きい、いかつい感じのヒスパニック系の人だったけど。 そして、初めてマリオに会ったの。 彼はわたしのほうをみられずにいた。首を垂れた ままで。わたしたちは、椅子が四つ固定されている小さな丸テーブルに案内されて、だ れがどこに座るか指定された。だれもがわたしのことを、すごく疑い深げにみてたわ。 まるで、いまにもわたしがマリオに飛びかかって、めちゃくちゃにぶん殴るんじゃない

364

かと思ってるみたいに。 マリオはずっとうなだれていて、時々こちらをみたそうにする んだけど、やっぱり目を合わせることはできずにいた。全身が震えているのがわかった わ。 それで、わたしたち四人は、まずみんなで祈ったの。 わたしの右側にはオルダーシ ョー神父が、左側にはアーリーン・ボザックが、正面にはマリオが座っていた。

祈りが終わると、わたしはテーブルごしにマリオの手を握って、彼の目をみていった の。「まずわかってほしいんだけど、わたしはここにこられたことを嬉しく思ってるわ」。 わたしから話さなきゃだめって、わかってたから。 マリオはうなずいたわ。そしてゆっ くりと、でもちゃんとした会話が始まった。 初めは、ひとりずつあたりさわりのないこ とを話したわ。それから、 わたしは彼の家族がどうしてるかたずねた。 なぜなら、彼が 一家にもたらした不名誉はヒスパニック系の家族なら、なおのこと―とても深刻 なものだと思ったから。 それから、会話の内容が少しずつ変わっていった。わたしはこ う感じたの。さあ、そろそろこの若者に、彼がわたしたちにどんなことをしたかきかせ てもいい頃だわ、と。彼の取った行動が、どんな結果につながったかってことを。わた しは、うちの家族ひとりひとりが経験している苦しみについて、彼に話した。 ひとりず つね。息子のひとりは自殺願望があって、別のひとりは物事に集中できなくて……とい うふうに、わたしたちそれぞれが直面している問題を、全部話したの。彼はじっときい ていた。 アーリーンの手を握って、震えて、泣いていたけど、ちゃんときいていた。

会話のなかで、わたしはいったの。 「あなたのことを、自分の息子のように愛してる

365

もうひとりの息子

息子のひとりのように なんでそんなふうに感じるのか 自分でもわからないけ

ど!」って(笑う)。自分でも、どうかしてると思った。彼にはいわなかったけどね。 あたしったら頭がおかしくなったんじゃないの、と思ったわ。でも、彼にはこういった

「あなたのことを、自分の息子のように愛してる。あなたは乱暴にわたしの心に入 りこんできたけど、たしかにそこにいる。だから、これは奇跡に違いないわ。神様の御 業よ。だって、わたしが自分でしたわけじゃないから。 でもね、息子のひとりとして、 あなたには責任があるの。 何が起こっているかを知って、わたしたちのために祈って、 定期的にわたしたちと連絡を取り合う責任が。だって、あなたはもう家族の一員なんだ から」って。そのとき、彼が聖書を取り出したので、わたしはいったわ。「マリオ、聖 書には、わたしにとってとても意味深い一節があって、そのおかげでわたしはこの一歩

踏み出せたの。それがどの部分か、あなたにも教えてあげたい。 「ローマの信徒への 「手紙」の12章1節から18節よ。「だれに対しても悪に悪を返さず、すべての人の前で善 を行なうように心がけなさい。できれば、せめてあなたがたは、すべての人と平和に暮 らしなさい」。わたしがこうして手をさしのべて、あなたを許そうとしているのは、わ たしが自身の責任でしたこと。だから、あなたがその許しを受け入れるかどうかは、問 題じゃなかった。わたしは自分でそうしなければいけないと思ったから、しただけな の」。聖書には、そのあとこうあるの。「自分で復讐せず、神の怒りに任せなさい」。 そ れから、いちばん大切なのは、2節に書いてあることだって話をしたわ。 つまり、「悪

9

9

m

に負けることなく、善をもって悪に勝ちなさい」というところ。わたしはいった。「マ

リオ、この一節はわたしにとって、ほんとうに大きな意味を持っていたの。なぜなら、 わたしは勝ちたかったから。 あなたとロベルトが犯した悪事に、負けたくなかったから。 善が勝ってほしかったから。だから、わたしはあなたを許し、あなたを愛しているの よ」

マリオは言葉を失っていた。 わたしのことを、まるで首がふたつあるお化けでもみる ような目でみてたわ (豪快に笑う)。じっとわたしをみて、「このおばさん、なんの話を してるんだろう まるで別の惑星からきたみたいだ」と思ってるようだった。 まだ、 わたしのいってることの意味を十分に理解できなかったのね。でも、ちゃんと耳を傾け てくれてた。 あとできいた話では、彼は頭が混乱して、 わたしのいいたかったことがわ からなかったそうよ。 でも、少しずつ効果は現われてた。彼は実際に聖書のその部分を 開いて、何度も何度も読み返していたの。それからまたしばらく話して、わたしはやっ と彼を抱きしめることができた。それはとても、とてもすばらしかったわ。 これもまた 自分で自分の頭がおかしいんじゃないかと思った理由のひとつなんだけど、小さなテー ブルをはさんでマリオと向かい合っているあいだ、わたしはやっとの思いで自分の席に おとなしく座ってたの。自分でも思ったわ。 あたしったらどうしたの? 神経がまいっ ちゃったの? って。 わたしはもう、テーブルを飛び越えて、その若者をぎゅっと抱き しめて、赤ん坊のように身体を揺すってあげたくてたまらなかったのよ。どうしても抱

367

もうひとりの息子

きしめたくて。 その衝動はすごく強で、自分では疑えきれないほど

自分を抑えられなくなったら、看守やあの副所長が出てきてめんどうなことになると わかってた。だから、ずっとその衝動を抑えていたの。

帰り道、わたしはずっとそのことを考えていて、アーリーンとオルダーショー神父に いったの。「わかった! あれはどういうことなのか。わたしはこの身をもって、少し だけ感じることができたんだわ。神様がどんなにわたしたちを愛してくださっているか。 神様はわたしたちをとても愛していてくださるから、テーブルを飛び越えてわたしたち 抱きしめて、やさしく揺すってくれようとしたのよ。だって、わたしたちはみんな神 「様の子だから」

あの愛、あの赦し- わたしが束の間感じたのはきっと、イエス様がこの地上を人々 とともに歩いたときに感じた気持ちと同じだったんだわ。イエス様は心から深く、 人間 を愛してくださった。 それを、わたしは束の間感じることができたの!

それからしばらく文通を続けて、もう一度マリオに会いにいったんだけど、とてもよ かった。ほんとうに、彼が大人になってきているのがわかったから。それは手紙の文面 からも感じ取れたし、実際に会ってみてもわかった。わたしは彼を育て、彼を導いてい

彼が成長するのを助け、彼の精神的な向上に役立っているんだと思った。彼の手 紙も変わってきたわ。内容が明確になって、進んで全面的に責任を取ろうとしてるのが 伝わってきた。もう言い訳がましいことは書かれてなくて、きっぱりとこういってるの

がわかったの。「ここがぼくの居場所であり、ぼくがいるべき場所です。神様はここで

きょうかいし(3)

ぼくを変えてくださろうとしている。 そしておそらく、ここにいることでぼくの人生は 救われる」。いま、彼は教誨師の助手をしているわ······ (ため息をついて) ・・・・・・わたし、 確信してるの。もし彼を許さずに自分の怒りに固執していたなら、きっとわたし自身が 心を病んでいただろうって。ひょっとしたら自殺したり、だれかを傷つけたりしたかも しれない。でも、わたしは神様に背中を押されてこういわれているような気がしたの。 彼を許しなさい、それこそ、おまえがすべき正しいことだ、って。

わたしにはわかってた。 ゆく手にはすばらしいことが待ってるって。でも、やっぱり 怖かったわ。見知らぬ土地に足を踏み入れるようで。だって、じつをいうと、わたしは それまであまり寛大な人間じゃなかったから。相手がだれだろうと、いやなことをされ ればくってかかったし。 でも、息子を殺されて、その殺した人間を許して初めて、どう したら周囲の人たちみんなを許せるか学んだの。だんだんわかってきたのよ。夫はミス ター・パーフェクトになりそうもないし。うちの両親もパーフェクトな親じゃなかった。 子供たちもパーフェクトじゃない。 友達にも、がっかりさせられることはあるでしょう。 でも、それは当然のこと。みんな人間だから、 わたしと同じ人間だからなんだって。完 璧なのはただひとり、神様だけで、その神様はわたしを愛していてくださる。それで十 分なのよ。だから、人を許すことで、そう、マリオを許したようにね、そうすることで、 わたしは自由になって、ほんとうに人を愛せるようになった。 わたしの愛は、いってみ

369

もうひとりの息子

れば 口の細いビンか何かに押しこめられてたのね、 だから、 ちょっとずつしか出てこ れなかった。ほとんど押しこめられたままだった。 でも、マリオという若者を許したこ とで、シューッて一気に噴き出した それこそ、ずっとわたしが望んでいたことだっ たのよ(豪快に笑う)。

つい先月も、マリオに会ったわ。彼のお母さんと、お父さんにも。ふたりは全然英語 が話せないから、たいてい娘さんがひとりついて通訳してくれるの。でも、お母さんは ほとんどずっと、わたしの手を握って泣いていただけ。とてもやさしい人なのよ。

(1) シカゴの最北東に位置し、北にはエバンストン、東にはミシガン湖がある。

(2)新約聖書 マタイによる福音書」5章4節 (新共同訳)では「迫害する」となっている。

(3)刑務所において、受刑者に対し過ちを悔い改めるように教えさとす人。

370

仕事

だれかが、エイズで亡くなった人たちの 葬儀をしなきゃならないと思いました。

ウィリアム・ハーデジェン 六十九歲

葬儀屋

半ば引退した、シカゴの葬儀屋。 一時は市内で五か所の葬儀場を経営していたが、いまは一か 所だけ。「ここには葬儀を行なうホールがふたつあって、 エンバーミング (遺体衛生保全)をす る設備が十五あります。通夜は、たいてい葬儀の前の夜ですね。 別の葬儀場では、ひと晩に通夜 をふたつ、ときには三つ行なったこともありました」

高校を出て、ワーシャム葬祭専門学校に進みました。一九四八年のことです。本来な ら二年かけて学ぶ内容を一年で履修するようなカリキュラムですから、朝の八時から夕 方の五時まで学校にいました。 死体安置所で実習があると、最後までやり終えないとい

371

けないので、

六時までかかることもありました。 エンバーミングを習ったんです ろん。 遺体の血を抜いて、かわりに防腐溶液を注入して、遺体が腐らないようにするん です。

葬祭業の正式な免許を取得してから、一九五二年に入隊して、朝鮮戦争に出征しまし た。所属は第九十二機甲部隊。たった三十九日しかいなかったのに、うち三十日は砲撃 を受けっぱなし。やがて砲兵中隊の隊長が、「記録によるとおまえは葬儀屋の免許を持 ってるようだな。 それが、砲兵隊なんかで何をしてるんだ?」といいだして、第四十歩 兵師団に異動させられました。 わたしは兵士の遺体を捜索、回収する部隊に配属されま した。 そこでがんばって出世して、責任者になったんです。 戦死者の遺体はすべて飛行 場に運ばれ、日本に送られて、必要な処理を施されてから本国に輸送されていました。 戦場にいるわれわれには、遺体の処理をする場所なんてありません。 そもそも、われわ れのいる場所は前線から三キロぐらいしか離れてないんですから。 とにかく、遺体を戦 場からすばやく運び出さねばならなかった。 初めはとても怖かった。うちの中隊では、 敵の遺体を三百体以上、戦場に埋めました。

アメリカに帰還したのが一九五四年で、その後三年間はシカゴのいろんな葬儀社で働 きました。 古くからある、評判のいい会社で。ひとり立ちしたのが、一九五七年の三月 ジョージ・ウェストファル社を買い取ったんです。一九〇七年から営業している老舗で した。 そしていまから三年まえに、事業を息子に譲りました。目下のところ半ば引

372

いった感じですが、週末だけは働いています。そうすれば、息子も週末は家族と過ごせ ますから。いまでも、独立して最初に引き受けた仕事は覚えてますよ。 亡くなったのは ナイトさんといって、義理の母の親しい友人で、クライボーン・アベニューにお住まい の方でした。それ以来、 ナイトさんご一家の葬儀はほとんどうちでやらせてもらってま す。ごひいきにしていただいて。

初めは少し怖かったですが、全部自分でやりました。 いまも、週末には自分でやって います。だれかが亡くなったという電話をもらうと出かけて、遺体を引き取ってきて、 ここでエンバーミングをします。ご自宅で亡くなられたなら、ご自宅にうかがいます。 その場合、医者を呼んで、死亡証明書にサインをもらわねばなりません。 それからご遺 体を引き取って、 葬儀場に運んできます。たいていは夜中の二時か三時になりますから、 次の朝九時ぐらいにご遺族にきていただいて、葬儀の打ち合わせをします。そのときま でに、エンバーミングをして、きちんと整えておかねばなりません。ええ、夜通し働く ことになります。週に七日、年に三百六十五日、呼ばれればいつでも出かけられる態勢 を取っていました。 いまでは、わたしが仕事を引き受けるのは金曜の夜から月曜の朝ま でで、あとはジョーに、息子にまかせています。

大事なのは、ご遺族を慰めて手助けをするということです。とくに、ご遺族が奥様の 場合は。旦那様が生前にはすべてを仕切っておられたので、残された奥様はどうしたら いいかわからないということが多かったので、力をお貸ししました。 亡くなった方が退

373

仕事

彼が亡くなったときもわたしが葬

役軍人なら、ご遺族を退役軍人給付管理局にお連れしました。あの、ベルモント通りに あった役所です。すると受付のビリー・ダフィが 儀を担当しましたが─必要な書類に記入してくれて、遺族年金を受け取れるようにし てくれました。それから、社会保障局にもお連れして、寡婦年金がもらえるようにして さしあげました。さらに、生命保険に加入されていた場合には、保険会社にもお連れし ました。みんな、わたしのことをめんどうみがいいといってくれました。 もちろん、わ たしには時間的な余裕があったのも事実です。あまり手広くやっていませんでしたから。 エイズが流行り始めたばかりの頃は、葬儀屋でもエイズで亡くなった人を扱うのを怖 がる者が多くて、引き受けたのはうちが最初でした。 たしか一九八五年だったと思いま す。亡くなった男性とは、以前からとてもいい友達でした。「調子が悪そうだね」とい うと、「医者にはかかれないんだ 金がないから」というんです。 別の友達に相談す ると、「とにかく病院に連れていって、置いてくればいい。 治療しないわけにはいかな いだろう」といわれたので、イリノイ大学付属病院に連れていきました。翌日面会に行 くと、病室には入れず、看護師が「そのままではだめです」というんです。 「どういう ことですか?」ときくと、「ガウンとマスクをつけてください。この患者さんは結核に かかっているようなので」ということでした。だから、マスクとガウンをつけて見舞い ました。その次の日も行くと、今度は「スタッフステーションで看護師と話してから、 面会してください」と張り紙がしてある。 そこでスタッフステーションに行くと、「ガ

374

ウンとマスクをつけてもらいます」といわれました。 「知ってますよ、昨日もいわれた から」というと、「いいえ、あの患者さんはエイズにかかっているんです。くれぐれも 注意してください」といわれました。 そんなふうにして、エイズの患者さんとのつきあ いが始まったんです。

当時、わたしはシカゴ葬儀社協会の理事をしていましたが、感染症委員会にも所属し ていました。そして、いろんなお医者さんと話して、エイズの患者さんが亡くなった場 合の対処法を教わったんです。あるとき、リバティヴィルの葬儀屋から電話がかかって きて、「エイズ患者が亡くなって葬儀を頼まれたんだが、どうも気が進まなくて。お宅 でやってもらえないだろうか? 引き受けてくれるなら、遺体を送るが」というんです。 「もちろん、引き受けますよ」と答えました。それから、ご遺族がきて、「葬儀社を三つ 当たったんですが、すべて断られました。 最初にいっておきますが、亡くなった弟はエ イズにかかっていたんです」と打ち明けられました。わたしは、「問題ありません」と いって引き受けました。ご遺族は信じられない様子でした。 葬儀をとり行なってくれる 人間が、やっとみつかったわけです。 ほかの葬儀屋は、エイズに感染するのを恐れてい ましたから。じきに、わたしがエイズ患者に同情的だという噂が広まって、シカゴ市と 郊外のあちこちから電話がかかってくるようになりました。そして、エイズ患者の遺体 はみんなここに送られてきました。 ハワード・ブラウン・クリニック [ゲイ、レズビアン、 バイセクシャルのための医療機関] に行って話をきいたところ、いちばん注意しなきゃな

仕事

らないのは血液だと

HIVウイルスは血液感染するからと教えられました。 しかし、

エイズ患者の頬にキスしたくらいで感染することはないとのことでした。

わたしはただ、こう思ったんです。人にはいろんな生き方があるのだから、ゲイだと いうだけで…………なんの違いがあるんだと。みんな同じ人間じゃないですか。だれかが、 エイズで亡くなった人たちの葬儀をしなきゃならないと思いました。葬儀を引き受ける というと、ご遺族はほんとうにほっとした顔になったものです。うちの息子も、わたし 同様その点はまったく気にしていませんでした。

まあ、いろんな経験をしましたよ。 自分が前立腺がんになったときには、治りますよ うにと一心に祈ったし、教会でみなさんにも祈ってもらいました。 そして回復し、いま のところは元気そのものです。 わたしは毎晩、 祈っています。もしかしたら、神様がわ たしを救ってくださったのは、ああしてほかの人たちを助けていたからかもしれません。 妻は、エイズの患者さんに聖体拝領の儀式をしてあげていました。 イリノイ・メイン ニック病院で、 十五年間にわたって。教会の人は、だれもしたがらなかったのでね。 み んな、聖体拝領を行なってるときに感染するんじゃないかと恐れたんです。 しかし、妻 はまったく気にしませんでした。

エイズ患者の葬儀を引き受けるのはわたしだけ、という状態が三年間、八八年まで続 きました。 その後は「障害を持つアメリカ人法」によって、エイズ患者の葬儀を引き受 けることが義務づけられたので、みんな引き受けざるを得なくなりました。 たくさんの

376

エイズ患者の葬儀のなかで、ある人のことがいまでも心に残っています。その人は入っ てくるなり、「パートナーが死にました」といったんです。彼は継続委任状を持ってい ましたので、パートナーが亡くなったあとも、そのままずっとパートナーの家で暮らし たいと考えていました。ところが、パートナーの母親から、「もうあなたに用はない。 出てってちょうだい」といわれた。彼はパートナーの家で、次の週に首を吊りました。 それで、一週間のうちに二度、葬式を出すことになったんです。あのときのことは決し て忘れません。

エイズで亡くなった人のなかには、俳優、花屋、ケータリング業者、 ここの教会のオ ルガン奏者と、あらゆる職業の方がいて、わたしはすべての葬儀を扱いました。あると き、ベトナム戦争の復員兵の若者が、走ってくる列車に飛びこんで自殺をしました。 わ たしは息子とふたりがかりで八時間かけてその若者の遺体をもとどおりにつなぎ合わせ ました。 彼の父親は、たしか軍人で大佐だったと思いますが、どうしても息子の亡骸を みたいと言い張ったものですから。遺体は腕が一本ちぎれていたんですが、わたしたち はそれも縫合しました。父親は亡骸をみて、「とても、あんなことがあったようにはみ えない……………」といいました。わたしも、「そうでしょう」と返事をしました。 身体のど こも欠けている部分はなく、ただ衝撃で顔が二倍に膨れ上がっていただけですから。 父 親は、「感謝します」といいました。 「たしかに息子です。 しかし、どこか違うような気 もする......」。 それは、わたしたちが写真をもとに顔を再生したからです。

377

仕事

死後の世界ですか?

ええ、 あると思いますよ そこで目を覚ませ みんないて、最高に楽しい時を過ごせると、ええ、ほんとうにそう思います。わたしは 夜寝るまえにお祈りをして、また一年、生かしてもらえたことを神様に感謝しています。 自分なりに、よくやってきたと思ってます。 小さな葬儀社で、年に百件にも満たない仕 事しかこないようなところから始めて、ここに越してくるまでになったんです。 一年目 は、二百六件の葬儀を引き受けました。最近は以前に比べて少し減りましたが、これは 火葬協会(もとは非営利団体だったが今は営利団体)を利用する人が増えたためです。 また、エイズで亡くなる人の数もかなり減りました。 以前よりも長く生きられるように なりましたからね。

いまでは、シカゴ郊外にある墓地はほとんど一杯です。 ローレンス通りとクラーク通 りの角にある聖ボニファティウス墓地も一杯ですし、リッジ通りの聖ヘンリー墓地も空 きはありません。 埋葬してもらえるのは、すでに墓地の区画を持っている人だけです。 聖ヨゼフ墓地も一杯ですが、あそこにはわたしの祖父母の墓と両親が入る予定の区画が あって、わたし自身もすでに名前を刻んだ墓石を用意してました。ところが、母が亡く なってから父は再婚したんですが、 再婚相手が父を聖ヨゼフ墓地には埋葬したくないと いいだして聖ボニファティウス墓地の、自分の家族の隣に埋葬したいと主張しまし た。それでわたしは、父が入るはずだった聖ヨゼフ墓地の区画を譲ってほしいと頼みま した。 二層の墓にしようと思って。妻かわたしか、どちらか先に死んだほうを八フィー

4

ト(約二・五メートル)の深さに埋葬してもらい、もうひとりはその上に埋葬してもら うことにしようと。母の墓の向こう側にも、ひとり分の区画が空いていたんですが、弟 が急に亡くなりましてね。 亡くなるまえに、母さんの隣に入りたいかときいたら、そう してくれといわれたので、そのとおりにしました。

死ぬのは怖くありません。この仕事をしていて、 二度ほど不思議な体験をしたことが あります。ちょうど教会から出てきた知人と握手をして、家に帰ったら、電話がかかっ てきて「だれそれが死んだ」と知らされたんです。 「彼なら、ついさっき会ったよ 教会で握手した」というと、「そうか、でも死んでしまった。 家に帰ってくるなり倒れ て」と。妻もわたしも、リビングウィルを作成してあります。機械にはつながれたくな いのでね。ずいぶんたくさんみてきたんですよ。 葬儀場に運ばれてきたとき、遺体がす でに腐り始めてるというケースを。病院では、患者を生命維持装置につないで生き長ら えさせる。これは非常に間違ったことだと、わたしは思います。そういう患者さんはい ってみれば、心臓が止まるまえにもう腐り始めているんです。

葬儀社を買い取ったのが一九五七年の三月で、翌年の五八年に母が亡くなりました。 前の晩は家族みんなで冗談を言い合って笑って母はうちの子供たちを預かってくれ ていたのに、次の日に逝ってしまったんです。その日は、赤ちゃんの遺体を引き取って 埋葬の準備をしたんですが、終わって家にもどると、父から電話があって、「すぐにき てくれ母さんの様子がおかしい」というんです。母は重度の糖尿病で、糖尿病性昏

379

仕事

睡に陥ってしまったんです。 わたしたちは救急車を呼んで、母をイリノイ・メイソニッ ク・メディカルセンターに連れていきましたが、 一時間二十分後に母は帰らぬ人となっ てしまいました。 まだ五十一歳でした。 すでに五三年には姉をひとり亡くしていて― 食道がんが原因でした。五七年にはもうひとりの姉も亡くなって、こちらは母と同じ糖 尿病でした。父は七十歳で、一九七五年に亡くなりました。家族みんなにかわいがられ ていた末の弟も、すでにこの世にいません。 つい二年まえに 六十五歳で他界しまし た。 わたしは十二月に七十歳になりますが、 五十代を無事に過ごせたときにはほっとし たものです。うちは祖母も、たしか五十二歳で亡くなっていますから。

母のエンバーミングは、友人の葬儀屋にやってもらいました。 自分ではどうしてもで きなくて。 姉ががんで死ぬまえは、毎週見舞いにいってました。家で療養していたんで す、姉は自分がもう長くないと悟って、こういいました。「ビル、約束して。 わたしが 死んだら、エンバーミングをしてくれるって。あんたの仕事ぶりはすばらしいって、知 ってるから」。姉は、ずいぶんとやせ衰えていました。わたしが、 「姉さん、 それはずい 「ぶんときついよ」というと、「ビル、お願いよ」と言い張るんで、約束どおり、わたし がエンバーミングをしました。 ほかの家族もみな、わたしがしました。 しかし、母のだ けはできなかった。おじやおばはみな自分でやりましたが･･････さすがに、きょうだいの ときほどはつらくありませんでした。ちょっと厄介なのは、やはり自分の親きょうだい エンバーミングするときですね。つらいですよ、それは。

380

しかし、わたしのエンバーミングは息子にやってもらいたいと思って、そう頼んだら、

息子はわたしが姉に頼まれたときと同じように、「父さん、それはきついよ」といいま した。 「わかってるが、おまえの仕事を尊敬してるから」といってやりました。実際、 息子に仕事を頼んだ人はみな満足してくれて、「ほんとうに、息子さんはいい仕事をし てくれました。母をとてもきれいにしてくださって」なんていってくださるんですよ。 エイズで死んでいく若者の多くは、ひどく弱って、みるも無惨な姿になっています。 そ んなとき、わたしは写真をもとに顔を再生するんです。シリコンを使って。すると、み なさん、とくに亡くなった男性のパートナーは、「ああ、病気になるまえの彼そのもの だ。ありがとう、ありがとう」といってくれます。そうすると、こちらも嬉しくなる。 ジョーも同じです。あいつも一生懸命、元気だった頃のその人の姿を再現しようとしま す。わたしはほかの葬儀場の手伝いにも行ったことがありますが、なかにはそういう手 間をかけないところもあります。遺体に着せた上着が曲がっているのを、直したことも ありますし。また、故人は髪をオールバックにしていたのに横分けにされていたりする と、 「いや、この人の髪型はオールバックでしたよ。櫛を貸してください」といって、 直したりもします。 するとご遺族は、「ありがとう。ほんとうにありがとう。いいたい けれど、いえなかったんです」といってくれます。 ご遺族は遠慮して、何もいえないこ とがあるんです。

連続殺人犯ジョン・ウェイン・ゲイシーの家の敷地から掘り出された身元不明の若者

i

仕事

も、ふたりほど埋葬しました [ジョン・ウェイン・ゲイシーは大勢の若者を害し、その死体

自宅のまわりに埋めていた」。 そのうちのひとりの葬儀には、シカゴの葬儀屋が一堂に会 して、六人の葬儀屋が棺を担いでくれました。 ほかにはだれもいませんでした。あのと きほど、葬儀社協会を誇りに思ったことはありません。たしか、あの事件では十三人か 十四人、身元不明の遺体があったんですよ。 でも、墓地が埋葬場所を寄付してくれたし、 墓石業者は墓石を寄付してくれました。わたしが担当した遺体はアーヴィング・パーク 墓地に埋葬したんですが、墓石には「神のみぞ知る」と刻まれていました。

うちで葬儀をする場合、遺体はみな正装してさしあげていました。たいていは、タキ シードをお着せして。タキシードが流行遅れになったときに、友人が車一台分のタキシ ードをそっくり寄付してくれたんです。だから、亡くなった人が貧しくてまともな服が ない場合でも -退役軍人で結核療養所や復員軍人病院に入院していた人とか -わた しのところに送られてくれば、退役軍人給付管理局や社会保障局に代わって、わたしが 埋葬していました。どんな遺体でも、わけへだてなく扱いました。どの遺体にもタキシ ードを着せて。 すると、「この男は一文無しだったはずだ。タキシードを買う金などな かっただろうに」などという人もいましたが、「こちらでご用意しました」と答えてい ました。実際、スーツもシャツもネクタイも下着も、全部用意してさしあげました。 み なさん、ファーストクラスで旅立っていかれましたよ。

(3)

382

(1) 一九九〇年七月制定。障害者の完全な人権と平等を実現するために、障害者の社会参加に対

するあらゆる差別を禁止した法律。 公共施設・交通・通信・雇用などで障害者であることを理由と

して差別的な扱いをすることを禁止した。

(2)少年および同性愛者の男性を三十三人殺害し、一九九四年に死刑に処された。

(3) ウィリアム・ハーデジェンは二〇一二年没。

383

仕事

患者さんたちの勇気には感服しています。

ローリー・モイナ 看護師

HIV感染症認定看護師として、十四年間、シカゴのイリノイ・メイソニック・メディカルセ ンターに勤務してきた。「両親は、ぼくが七歳か八歳のときに離婚しました。姉がひとり、サウ スカロライナに住んでます。 父はぼくが十三ぐらいのときに再婚して、カリフォルニアに引っ越 しました。そっちに、腹違いの弟がふたりと妹がふたりいます。ぼくは、シカゴで母と暮らして きました。労働者階級の家庭です。父とは愛情で結ばれていましたが、父は夫や父親としての役 割はあまり果たしていませんでしたね。両親が離婚した原因も、そのへんにありました。父はど うしてもギャンブルがやめられなかったんです」

一九八六年、看護師になってまもなく担当した患者に、ボビーという若者がいました。 六週間の新人研修を終えたばかりの頃、ある病室の前を通りかかると、ベッドにひとり

384

の若者が身を投げ出して泣いていたんです。 彼がだれなのかも知らなかったし、そのと

きはまだ担当もしていなかったけど、何かに引き寄せられるように病室に入りました。 そして腰を下ろし、話し始めたんです。 彼は、それまでの人生を話してくれました。デ トロイトの郊外で育って、 子供のときに性的虐待を受け、カリフォルニアに逃げて、ド ラッグをやったりして荒れた生活を送っていたこと。シカゴにきて落ち着き、ようやく まっとうな生活を始めたとたん、 エイズと診断されたこと。 カリニ肺炎にもかかったこ とがあり、それは当時エイズ患者がよくかかる肺炎で、驚いたことに彼は五回もかかっ たといってました。知り合って一年ほどで、ボビーは亡くなりました。 彼に信頼しても らうまでには、ちょっと時間がかかりました。 幼い頃、男性から虐待を受けた経験があ ったから。ボビーはゲイで、エレベーターのない建物の三階に住んでいましたが、肺炎 にかかったりして肺が弱っていたので、三階までのぼりきれなくなっていました。 そこ で、亡くなる少しまえから、ぼくのところで一緒に暮らすようになったんです。ほくと、 パートナーのスティーヴンと三人で。そうすれば、点滴で投薬もしてあげられるし。当 時は、ほかには看病してもらえるところなんてありませんでした。エイズ患者のための ホスピスなんて、なかったから。 ボナベントゥラ・ハウスやシカゴ・ハウスのことは、 きいたことがありますか? ああいう施設は、当時はまだなくて、ほくだけでなく、 病院で働いているスタッフの多くが、家でもエイズ患者の世話をしていたんです。

あとからわかったんですがたぶん、ボビーが亡くなって一、二年してからだと思

385

仕事

います

彼はぼくの師だったんですよ。ぼくは学校を出たての新米の看護師でした。 しかし、ボビーと一緒に暮らすようになって、エイズ患者であるとはどういうことか、 日常のレベルで理解していったんです。彼の感じる苦しみや、神経障害、両脚の痛み、 肺の痛みなどを知り、呼吸が苦しくて眠れないということも知りました。 また、当時エ イズにかかると、人間としてどんな恥辱を味わうかということも。 ボビーは、カポジ肉 腫の症状も出ていました。まだほんの二十五歳でした。 街でゆきかう人が、足を止めて じろじろみることもありました。なかには思いやりのない人もいますからね。

ボビーが死んだあと、みんなからいわれました。 「ボビーは運がよかったよ。 死ぬま えにきみと知り合えて......」。 それをきくと、ぼくはとても居心地の悪い思いをしまし た。いろんな意味で、それは真実だったんですが......。 彼が死んで二年ぐらいした頃、 ぼくはシカゴのユニティ教会に通ってました。あるとき、牧師の説教中に、「学び手の 準備が整ったときに、師は現われる」という言葉を初めて耳にしました。すると、いき なり涙がこみあげてきたんです。なぜなら、はっと思い当たったからです。ぼくとボビ ーは互いに助け合っていたんだと。ボビーがほくの師になってくれたのは、ぼくがちょ うど師を必要としていたときでした。というのも、当時のぼくは、まだ何も知らないま まこの仕事を始めたばかりだったから。エイズ患者の看護について何も知りませんでし た。しかし、ボビーが師になってくれて、 エイズとともに生きるとはどういうことか、 自分自身はエイズにかからなくても、じかに学ぶことができたんです。あれはぼくの人

386

生で、大きな出来事でした。 あのあと、すごくいろんなことが直感的にわかるようにな ったんですが、それもボビーの看護を通して学んだことが根底にあればこそなんです。 そんなわけで、その後はほかの患者さんの世話もまえより上手にできるようになりまし た。あのとき実際に経験したことのおかげで。

感染するんじゃないかと怖くなかったかって?いいえでも、二度ほどひやっと したことはありました。一度は、患者さんの血液が飛び散って目に入ってしまったとき。 もう一度は、患者さんに使った注射針をうっかり自分に刺してしまったときです。 二度 とも、一連の検査を受ける羽目になりました。 たしかに、初めはショックを受けました よ。そういうことが起こると、しばらくぼう然としちゃって、あらゆることが頭をよぎ るものでしょう。でも、最初の失敗以降は、全然心配しなくなったように思います。 検 査を受けて、一時間後かそこらに結果が出るまでは、ちょっと不安だったかもしれませ ん。だけど、それ以外は正直な話、「あ、感染する」なんて思ったことは一度もありま せん。心のどこかで、自分には目的があるんだ、という声がしていましたから。家に、 キルトの本があります。 キルトの説明と、エイズメモリアルキルト・パネルの写真が載 っている本です。 ここ何年も、ぼくはその本にちょっとしたものをいろいろとはさんで、 患者さんたちを思い出すよすがにしてきました。患者さんからもらったカードとか、そ ういうものです。いろんな思い出の品があります。 患者さんが書いてくれたカードや、 患者さんの家族がくれたカードや。それをみていると、この十四年間のことが思い出さ

7

8

れるんです

......

合った患者さくら

失われていった命のこと それにまつわる物語 家族のこと・・・ 患者さんに協力的な家族もいれば、あまり協力的でない家族もいて でも、協力的でなかった家族も、最後には病院にきて自分の息子を抱きしめたり

フードバンクを運営するローリ・キャノンと知り合ったのは、政治活動家のダニー・ ソトマヨルと彼のパートナーのスコット・マクファーソンを通じてでした。スコットは 劇作家で、『マーヴィンの部屋』を書いた人です。ダニーのお母さんのことも覚えてま すよ。彼女はぼくたちみんなを愛していたけど、息子がゲイで政治活動家で時の人だと いうことを、どうしても受け入れられないみたいでした。

ぼくはダニー・ソトマヨルみたいに、外へ出ていって自分を鎖で柵に縛りつけるよう なことはできません。 ダニーが最初に入院してきたときには、内心ちょっとだけ怒りに 近いものを感じている自分に気づいていました。「自分なら、こういうやり方はしな 「い」と思ったからです。ところが、しばらくするうちに 彼もまたぼくの師だとわか りました。結局のところ、自分はエイズ患者ではないんだということが、よくわかった んです。彼と同じ立場にいても、自分を柵に縛りつけたりするようなことをしないと言 いきれるだろうか? だから、つまらないことを考えるのはやめました。自分の勝手な 考えにすぎないとわかったから。すると、ダニー・ソトマヨルという若者をしだいに愛

せるようになったんです。彼はとても魅力的で、アイルランド人とスペイン人の混血の、

388

愛らしい天使のような人でした。 いまでも覚えてますよ。一度、手術を受けたあとでし たが、ダニーが待合室のソファに座っていたことがありました。彼はふと顔をあげてこ っちをみると、大好きだよ、っていう表情でぼくをみたんです。ぼくはただ、看護師と して世話をしていただけなのに。彼はソファから立ち上がりました。そうするのは、す ごく大変だったはずです。手術で腹部を切開して、縫合していましたから。だけど、彼 はぼくの身体に腕を回して、きつく抱きしめてくれたんです。やった! と思いました。 そういうことがあるから、この仕事を続けていられるんです。そういう経験を思い起こ しただけで、嬉しくて鳥肌が立ちます。

振り返ってみると、自分にはロールモデルはいませんでした。ぼくのことを心から愛 してくれる家族はいたけど、みんな若者を、少年を育てるにはどうしたらいいか、ちっ ともわかってなかった。ぼくが何をやろうと、父は受け入れてくれました。 無条件に愛 してくれてたんです。そのことは、父が亡くなるまえに確信できました。 父とは一度も けんかしたことはなかったけど、 十四年か十五年ずっと会っていなくて、ほんの一、二 度電話で話しただけだったんです。 しかし、カリフォルニアにいる父がもう長くは生き られないと知ったとき、ぼくはそのときしていたことを全部投げ出して、出かけていき ました。もしほんとうに父が死ぬのなら、ぼくが愛してるってことをなんとしても伝え ようと思って。そのおかげで、カリフォルニアに住んでいた腹違いの弟や妹とも、再び 仲よくなれました。父は死ぬまえ、とても幸せだったはずです。ほくら五人がみんな一

緒にいるのをみられたんだから。それは何年ものあいだ 実現できなかったことだから 最近、だんだんわかってきたんです。ぼくの物事に対する感じ方には、父の影響が大き いって。だけど、日々ぼくが成長していく過程では、父は何の役割も果たしていません。 実際に子育てをしたのは、母のほうです。ぼくが幼い頃の父は、すごくマッチョなシチ リア男でした。父はリトルイタリーで育ったんです。シカゴのサウスサイドの。ギャン グ映画に出てくるキャラをひとり選べば、それがほくの父黒い縮れ毛の、いかつい 男です。 でも、小さい頃は父に抱かれたとたん、そんなマッチョなイメージは消えてし まったものです。 一緒に風呂に入ったのも覚えてますよ。 父はただもうぼくをかわいが って、溺愛してくれました。ぼくはその愛を感じながら育ちました。そばに父がいない のは寂しかったけど、いつだって父に愛されているとわかっていたから、それで満足で した。

母は――ぼくがこの本のインタビューを受けるという話をしたときには、とくに何も いいませんでした。 でも、二、三日してサウスカロライナにいる姉と話したら、母がじ つは快く思っていないってことがわかったんです。母とは、まあいろいろありました。 母もぼくのことを心から愛してくれていて、ぼくがゲイであることを受け入れてくれま した。 その点に関しては、問題なかったようです。母にそのことを打ち明けたのは十年 ぐらいまえで、じつはもうその時点でふたりの男性と長くつき合った経験があったんで すが、そのことは母にはいってませんでした。 そして、ふたり目の恋人のスティーヴン

と別れたあと、ある日母と買い物に出かけたんです。すると、母がぼくの顔をみていう んです。 「あなた、いつになったら女の子とデートする気?」って。「うわ、まいったな ･･････」と思いました。 それで、ベンチをみつけて、ふたりで腰を下ろしました。ちゃん と話そうと思って。

それはちょうど、ぼくが人生でいちばん、自分に満足し、自分のことを誇りに思って いた時期でした。 で、腰を下ろしてじっくり話すと、母は初め、「まあ! それはあた したちが離婚したせいなの?」なんていって、自分を責めようとしました。ぼくは懸命 に、母が同性愛に対して抱いている恐怖を払いのけようとしました。そして最後に、 『ラヴィング・サムワン・ゲイ」という本を買いました。 これは、ゲイであるとはどう いうことか、それを両親や周囲の人々に受け入れてもらうにはどうすればいいか、とい ったことを書いた、その手の本にしてはごく初期のもののひとつです。それを母にあげ たところ、とても役立ったようでした。 それからは、ぼくがゲイであることをあまり気 にしなくなりましたから。 しかし、ぼくがHIV病棟で働いていることについては、ま だ心配なようです。

いまでは、エイズ用のカクテル療法のおかげで、ずいぶん状況が変わりました。 これ は、体内のウイルス量を確認できないほど低いレベルに保っておけるように、薬を何種 類か組み合わせて飲む治療法です。 副作用がいろいろあるので、投薬に耐えるのは大変 ですが、このカクテル療法をしている患者さんは、大多数が通常の生活を送っています。

391

ときどき合併症を起こすこともありますが、その一部は薬自体の副作用によるものです。 腎機能障害や肝機能障害を引き起こすことがあるんです。そうした副作用が原因で、入 院してくる患者さんもいます。

うちの病棟にはベッドが二十三床あって、少なくとも最初の十年、一九八六年から九 六年までは常に一杯でした。ベッドが空くのを待って、ほかの病棟から移ってくる患者 さんもいました。それが、去年の七月の調査では、うちの病棟でふさがっているベッド は二床から七床という結果になったんです。 実際、 病棟は二、三週間閉鎖されました。 そして再びオープンしたときには、「HIVおよび内科病棟」となっていました。それ が現状です。

エイズで亡くなった人、 いまもエイズで苦しんでいる人のほとんどは、二十代か三十 代で、四十代の人も少しいます。「ホスピス」なんて言葉を、二十代から四十代の人は ききたくないでしょうが、ホスピスの役目は、患者さんが尊厳を持って死ねるようにし てあげることです。 そして、患者さんの望みをかなえてあげること。 病気の最終段階に 達した人には、不必要な治療はやめて、疼痛治療に切り替える。 そうして、患者さんが 次の世界でもどこへでも移っていけるようにするんです。

具体的にどんなことをするかというと、たとえばダニー・ソトマヨルとスコット・マ クファーソンはパートナー同士で、入院するときも一緒のことが多かった。 当時、病棟 には二人部屋がいくつかありました。 ぼくらは、ふたりがパートナー同士という事実を

392

尊重したいと思ったので、ふたりのベッドを同じ部屋に移して、一緒に過ごせるように してあげたんです。そういったささいなことなんですよ。この点に関しては、スタッフ 全員、意見が一致しました。HIV専門病棟で働いている人たちは、自ら望んでそこに いました。男性より女性の看護師のほうが多いくらいでした。 その全員が、満場一致で 賛成したんです。ほかの病院では、もしエイズにかかっていたり、HIVに感染してい たら、隔離されて、病室に鍵をかけて閉じこめられていたでしょう。そういうことは、 ごくふつうに行なわれていました。ほかの病院から移ってきた患者さんも大勢お世話し ましたが、みんなどんな扱いを受けていたか話してくれました。文字通り病室に閉じこ められて、食事のトレーさえ部屋のなかまでは持ってきてもらえず、ドアの外に置かれ ていたというんです。まるで監獄みたいに。

初めて悲しい経験をしたのは、ボビーが死んだときでした。 そのまえの晩は、十一時 まで病院に勤務していました。 ボビーが亡くなったのは、次の朝の六時ごろです。彼が 入院しているあいだ、ぼくは勤務を終えるとよく病室に立ち寄ったものでした。 ボビー はたいていテレビをつけていて、ぼくは彼の脚をさすってあげました。 エイズ患者の人 たちは末梢神経障害というのを起こして、脚が痛くなるんです。ぼくは、どんなふうに マッサージをすればいいか、痛みを感じさせないで楽にしてあげるにはどうしたらいい かを覚えました。いつも三十分ほどマッサージをしながら、ボビーと一緒に過ごしたも のです。

仕事

その夜は、 マッサージを終えて帰り支度をしているときに、ポピーの呼吸が苦しそう なのに気づきました。 彼自身もどうしたんだろうと思っているようでしたが、とくに何 もしてくれなくていいといいました。 ぼくは彼の気持ちを尊重したかったので、そのま ま帰りました。スタッフステーションに行ってインターコムのスイッチを入れて、彼の 呼吸がきこえるようにしておきたかったのですが、それはプライバシーの侵害だとわか っていました。だから、夜のあいだ彼をみてくれる看護師に、「ちょっと具合が悪そう だけど、そっとしておいてほしいようだから、その気持ちを尊重することにした」と話 しておきました。その呼吸困難が重大な兆候なのかどうかはわかりませんでしたが、ド クターにも知らせたくなかった。そうしないでほしいというのが、ボビーの望みだった からです。

ボビーの病状は、もう末期まで進行していて、思いきった処置が取れるという段階で はありませんでした。すでに五回も肺炎を起こしていて、左右の肺はほろほろでした。 とにかく、ぼくは病院を出て、家に帰り、眠りました。朝六時、電話が鳴りました。 夜 のあいだボビーの世話をしていた看護師からで、「ボビーがあぶない。 すぐに病院にこ れないか」といわれました。 ほくは急いで服を着替え、病院に行きました。 病棟の看護 師長でとても思いやりのある人と、看護学校で同期だった看護師が勤務についていまし たが、ふたりともちゃんと心得ていました。 ほくがボビーと親しいのを知っていたんで す。病棟のエレベーターを降りると、ふたりがいて、ほくをそっと抱きしめてからボビ

་

394

の病室のドアを開けて、なかに入れてくれました。そのとき、ベッドに横たわってい ボビーの姿を、いまでも覚えています。 彼はぼくがくるのを待っていたようでしたが、 もう虫の息で、話すこともできませんでした。歩み寄って、ベッドに腰を下ろし、ボビ ーの手を握ると、彼の目に大粒の涙が浮かびました。あんなに大粒の涙は、みたことが なかった。次の瞬間にぼくがしたことは、かなり問題のあることでした。当時はまだ、 涙に触れただけでHIVに感染するのかどうか、はっきりしていなかったんです。ぼく 自身もあまり知らなかったし。 自分のなかで、「だめだ、そんなことをしては…」 と いう声もきこえていました。でも、彼の涙をみているうちに、これはぼくの涙だと思え てきて吸い取ってあげたんです。大丈夫かどうかなんてわからなかったけど・・・そ うしてしまった。キスをして吸い取ってあげたんです。それと、ほぼ同時でした。彼が 息を引き取ったのは。 その瞬間は悲しくもなかったし、何も感じませんでした。しいて いえば、嬉しかった。彼がこの世の苦しみから解放されたのがわかったから。 そして、 ぼくもまた新たな一歩を踏み出せると思ったから。

いまでは、みんなわかってきています。エイズはゲイだけの病気ではないと。 アフリ カのエイズ患者をみれば、お年寄りから若者、それに子供まで、さまざまです。状況は 劇的に変わりました。もう、みんなエイズがゲイの病気だとは思っていません。あと一、 二年もすれば、エイズは治癒できる病気になるでしょう。糖尿病や、ある種の心臓疾患 と同じように。いまはまだ、エイズの患者さんを生かしておける薬はすごく強力だから、

395

仕事

命を奪うこともあります しかし 副作用のないときっともうじきですで すから、二、三年もすればエイズは治療できる病気になるでしょう。ただし、それは薬 を手に入れられる人の場合です。重要なのは、そうした薬をいますぐ第三世界に持って いくことだと思います。 第三世界の国々でこそ、ぼくらは力をつくして人々を助ける必 要があるそれというのも、ここにいるぼくらはとても恵まれていて、必要な薬や何 かがすべて手に入るのに、まだそうした恩恵に浴せない人たちがいるからです。

よく、これまで看護した患者さんのことを思い出します。その人たちが死に直面した ときの姿が、くっきりと記憶に刻まれているんです。 とくに初めの頃は、エイズにかか ったら、死ぬ。それでおしまいでしたから。 薬らしい薬も、ほとんどなかったし。 エイ ズと診断されることは、死の宣告を受けるのと同じだった。とくに、日和見感染といっ て、肺炎や、ある種の皮膚がんや、カポジ肉腫にかかった場合は絶望的でした。にもか かわらず、死を宣告された患者さんのなかにも、たくましく生き続ける人たちがいたん です。ぼくはしばしば、そういう姿をみて驚きました。その一方で、エイズにかかって 恐怖のとりことなり、それこそ死ぬほど怖がって、じきに死んでしまう人もいました。 けれども、なかには、いってみれば気品のようなものを漂わせている人たちがいて、 そ ういう人のことはいまでも心に浮かんできます。

とくによく覚えているのは、マシューという人です。 彼は入院してきたとき、陶磁器 の入ったスーツケースをふたつも持ってきました。 銀食器のセットや、布製のナプキン、

よりみ

396

枝つき燭台まで持ってきたんです。 それを、病室の枕もとのテーブルに並べてました。 あと、花を飾ったりもして、病室をわが家のようにしてしまいました。 ほんとうにおも しろい人でみんなに好かれていました。服装もすごくゴージャスで。病院の寝巻き なんか着たがらなくて、いつもカフタンを着てました。だれか有名な人に似てたんだけ どなあ......。

-カフタン? アラブの族長が着てるような? だとすると、「アラビアのロレンス」のビ ーター・オトゥールとか?

いや、 族長っていう感じじゃないんですよ。 マシューの人柄だと、もっとゴージャス なイメージで―― (ふいに)あ、タルーラ・バンクヘッドだ!

マシューはカポジ肉腫にかかってました。 だから、大きなしみみたいな紫色の斑が、 顔じゅうにできていたんです。だけど、彼はメイクアップの達人を連れてきて、その斑 をできるだけ目立たなくしてもらってました。すごく印象的だったのは、そんな状態に なって、自分はいつか死ぬ、いつ死んでもおかしくないとわかっているにもかかわらず、 また、どんな薬も効きはしないとわかっているにもかかわらず、いつも上機嫌で、人に 会うのをいとわなかったことです。事実、彼はぼくともうひとりの看護師を自宅にまで 招いてくれました。 マシューの家は、旅行から持ち帰った宝物であふれていました。 美

397

仕事

しい骨董品

タペストリーや、 いろんなもので 厳しい状況にもかかわらず 生を存分に生きていたんですね。 ただ死ぬのを待つのではなく、華やかに暮らしていた。 彼自身がホスピスを体現しているみたいでした。 しかし、あまり長くは生きられません でした。一年ももたなかったと思います。それでも、彼は自分らしく死んでいきました。 そうかと思えば、死を恐れるあまり、マシューほど病状は悪くないのに数週間で亡くな ってしまう患者さんもいました。ぼくはときどき、自分がマシューの立場だったらどう だろうと考えてみるんですが、 あんなふうに生きられるかどうかわかりません。きっと、 恐怖で身がすくんでしまうでしょう。ぼくは、一度も病気らしい病気をしたことがない んです。だから、患者さんたちの勇気には感服しています。

もうひとり、トミーという人も印象的でした。 彼はぼくが新米の頃に担当した患者さ んのひとりで、エンターテイナーで ―世界じゅうを旅したことがあるといってました。 歌ったり踊ったりして、有名な人とも大勢共演したそうです。ほんとうに外向的で陽気 な人でした。容態はかなり悪くて、何度も入退院を繰り返したんですが、 どんなに具合 が悪くても笑顔を絶やさなかった。 病気になってからも、 ユニティ教会の礼拝でよく歌 ってました。トミーはゲイで、奥さんのアイリーンもそのことは知っていたんですが、 それでもふたりは恋に落ちたんです。 結婚したとき、彼のゲイの友達のなかには戸惑っ た人も多かったようです。でも、トミーはアイリーンをとてもとても愛していました。 いまでも覚えていますが、トミーが余命いくばくもなかった頃、お風呂に入ったんです

398

が、痛みがひどかったんですね。患者さんのなかには、痛みに襲われるとすくんだよう

になって、痛みに負けてしまう人もいます。でもトミーは負けませんでした。バスタブ につかっているときに、刺すような痛みに襲われても 歌うのをやめませんでした。 でも、ときどき、ひときわ激しい痛みがくると、ちょっとのあいだ歌を中断しなきゃな らなかった。そのときの歌、いまでも覚えてますよ。 「う、う、う、う、う、う、う ―イタイ、イタイ、 -タイ!」って。だけど、痛みが治まったとたん、またもとの歌 にもどるんです。

なんの曲だったか、覚えてますか?

ええ。「ゴッド・ブレス・ザ・チャイルド」でした。

(6)

(1) ボナベントゥラ・ハウスに関しては下巻一八八ページの訳者注 (1) を参照。 シカゴ・ハウ スとは、シカゴで生活するホームレスや低所得者のHIV感染者やエイズ患者のための施設。

(2)下巻一六七ページでは、ローリ・キャノンはソトマヨルを「プエルトリコ人とメキシコ人の 「混血」といっている。どちらかの勘違いと思われる。

(3) Donald H. Clark, Loving Someone Gay, 1977.

(4)イギリス出身の名俳優 (一九三二〇一三)。ジャーナリスト、シェイクスピア俳優を経て、

399

仕事

映画俳優となった。 代表作に「アラビアのロレンス」「冬のライオン」「スタントマン」など。

(5) 米国の女優 (一九〇二―一九六八)。 出演映画に「救命艇」などはなやかさと才気、独特 の低いしゃがれ声と毒舌、奔放な生き方で名を残した。

(6)ビリー・ホリデー自作の代表曲のひとつで、多くの歌手がカバーしている。 「貧乏では成功

できない。人のほどこしをあてにしないで、 自分の金は自分で稼げ」と説き、「自分でがんばらな いと神様も応援してくれない」というメッセージを伝える内容。

400

終わりと始まり

「学校へ行き、教師になりなさい。

わたしはおまえからひとりの子を奪ったが、 そのかわり、これから何千人もの子供を与える」

......でも、何かひっかかる、この「黒き悪党」の話は

もっと年が上だったら、納得できたかもしれない

悪党がめった打ちにされて殺された、という話が小気味いいのは

その男が驚くほど背が高くたくましく

酷い悪事の数々を働いていればこそ

また何より、その男の通ったあとに

るいるい

殺された騎士や姫君の骨が累々と横たわっていればこそだ

メイミー・モブリー 七十八歲

母親

401

終わりと始まり。

しかし、楽しみは終わり落胆に変わった

なぜなら、「黒き悪党」は黒人の子供にすぎず 十四歳のその瞳は若すぎて穢れを知らず

その唇はあまりに若く、いまもなお 幼な子の柔らかさを残していたから

グウェンドリン・ブルックス

モブリーはシカゴで公立学校の教師をしていたが、いまは引退している。一九五五年、彼女の 十四歳の息子エメット・ティルが、ミシシッピ州の親戚のもとで休暇を過ごしていたときに、殺 された。彼はモブリーのたったひとりの子供だった。ふたりの白人男性、ロイ・ブライアントと J・W(「ビッグ・ジム」)・マイラムが、殺人罪で起訴された。彼らには圧倒的に不利な証拠が そろっていたが、全員白人の陪審員によって無罪の評決が下された。

この事件は国際的な反響を呼び、いまもなお、のちの公民権運動の到来を予見させる出来事で あったと考えられている。

以下のインタビューは、事件から四十五年が経過した二〇〇〇年九月に行なわれた。

エメットがミシシッピ行きの列車に乗ろうとした、まさにそのとき、発車を告げる笛 の音がきこえてきました。列車のステップを駆けのぼるあの子に、わたしは「ボッ」と

声をかけたそう呼んでいたんです、あの子のことを「ママにキスは? 二度と 会えなくなるかもしれないでしょ?」。あの子は振り返って、「えーっ、本気?」とやさ しくとがめるようにいうと、ステップを駆け降りてきて、キスをしてくれました。 そし てまた駆けのぼりながら、腕時計を外して、「じゃ、これ、置いていくよ。 使わないか 「ら」とわたしにくれました。「指輪はだめ?」とわたしはききました。あの子はその日 初めて、父親の指輪をしていたんです。でも、「これはだめ。 向こうで友達にみせるん だから」といわれました。結局、その指輪のおかげで、あの子の遺体が確認できたんで す。たしか、フリーメーソンの指輪だったと思います。

エメットは、一週間に四通も手紙をくれました。ミシシッピであの子を預かってくれ ていたおばからも、長い手紙をもらいました。あの子のことをほめてくれて 台所仕 事や洗濯や食事の支度を手伝ってもらっていると書いてありました。 家でも、あの子は そうでした。 「ママは外で働いてお金を稼いでくれるんだから、ぼくは家のことをする よ」といって。掃除も、食料品や日用雑貨の買出しも、洗濯もやってくれました。 洗濯 用洗剤の「タイド」が発売になったときのこと、覚えてます? あれは一九五三年、あ の子がミシシッピへ行く二年まえでした。「タイドが入れば、よごれは出ていく」って いう広告の文句を教えてくれたのも、あの子。ご近所の人たちも、みんなエメットのこ とを知ってました。

事件のことを知らされたのは、翌日の日曜日になってからでした。

403

終わりと始まり

50

わたしはいま七十八歳ですが、 生まれてからずっと教会に通ってきたおかげで、 それ なりに成長してきたと思っています。 そして自分は、とても強い女だと思っています。 息子を失ったとき、ほんとうの意味でわかったんです。自分には二本の脚があるという こと、その二本の脚で立たねばならないということを。自立した一人前の女にならなき ゃいけないと思いました。

まわりには、ほんとうに助けになる人はいませんでした。みんな泣くばかりで。わた しのほうが慰めなきゃならなかったくらいです。 大声で泣き叫んでいる人たちに、助け てもらうなんてできません。 それで、わたしにはわかったんです。一九五五年に。自分 には、こうと決めたことをやりとげる力があると。涙で目の前がみえなかったけど、そ う思ったんです。

そして、実際そのとおりになりました。

聖霊が話しかけてきて、こういったんです。 「学校へ行き、教師になりなさい。わた しはおまえからひとりの子を奪ったが、そのかわり、これから何千人もの子供を与え る」と。あの声は聖霊だったに違いありません。わたしにしかきこえなかったんですか

エメットの遺体は、シカゴに送り返してもらうよう指示しました。すると、三重に箱 詰めされて届きました。あの子の亡骸は箱に入れられ、それがまた別の箱に入れられ、 さらにまた別の箱に入れられていたんです。箱にはそれぞれミシシッピ州の封印がして

404

あって、南京錠がかかっていました。あんなに大きな箱、みたことがなかったわ。

わたしは葬儀屋さんにいいました。「ハンマーを貸して。錠を壊すから。箱の中身を 確かめるの。中身をみずに埋葬するわけにはいかないもの。ひょっとしたら、石が詰ま ってるのかもしれない。セメントかもしれない。泥かもしれない。箱の中身が息子だっ てことを確かめなくちゃ」と。

開けてみると、息子の亡骸は冷まし板 (埋葬準備のあいだ、死体をのせておく板)に のせられていました。遺体袋に入れられたまま(言葉につまり、すすり泣く。 長い間)。 葬儀屋さんが遺体袋のジッパーを開けると、目に飛びこんできたのは、大量の石灰。息 子は、石灰のなかに埋もれていたんです。そして、ああ、なんであんなにひどい臭いが したのかも、わかってしまいました。臭いのもとは石灰じゃなくて、自分の息子だった んです。

エメットの頭をちらっとみると、あまりにぐちゃぐちゃだったので、思わず目をそら しました。 そして、両脚をみつめました。あの子の脚の特徴を、いくつか覚えていまし たから。膝の形とか、足首や足先の形なんかを。足から始めて、胴体まで視線を移動さ せて、確認できるかぎりの特徴を確認しました。

それから、舌がだらりと垂れているのが目に入りました。 なんてひどい! みんな、 わたしが倒れるんじゃないかと思って支えてくれていましたが、 「離して――しなきゃ いけないことがあるから」といいました。「いま、気絶してるわけにはいかないの」。そ

405

終わりと始まり

びりよう

して、 ほんとうにつぶさに調べ始めました。 あの子の口のなかをみると らいしか歯が残っていませんでした。 あんなにきれいな歯をしていたのに。目を上げて 鼻をみると、まるで肉切り包丁で鼻梁をたたき切られたように、あちこち肉片が欠け落 ちていました。そして、目をみると、片方は頬の上にのっかっていました。 でも、瞳の 色はそのままでした。 だから、「あれは息子の目だわ」といいました。もう片方をみる と、だれかがクルミの実をほじり出すナットピックでえぐり出したみたいに、そこには 目がありませんでした。そのあと、耳も調べました。 お気づきかもしれませんが、わた しの耳はちょっと顔から飛び出たような感じについていて、先っぽが少し丸くなってい るでしょう。息子も、これとそっくりの耳をしてました。 でも、そこに耳はなかった。 消えてしまっていた。顔の横に沿って視線を上に移動させていくと、日の光がみえたん です。向こう側の。 わたしは、「ああ、なんてこと」とつぶやきました。涙があふれて きたけれど、乱暴に拭いました。しっかりみなければ、と思って。

のちに、聖書を読んでいたら、イエス様が総督官邸のなかを一晩中引き回された様子 が書かれていました。 そして頭を叩かれ あまりのむごさに、だれもみるに耐えなか

ったとありました。イエス様の顔はずたずたになったと。 わたしはそれについて考え、 「まさか、エメットが受けた暴力は、イエス様のそれほどではないというの?」と口に していました。 「なら、イエス様はどんな苦しみを味わったというんだろう?」

そのとき、思いこんです。よくみるイエス様の絵を。小さなイバラの冠をかぶっ

たった舌

406

て血が二すじ三すじ細く流れているけれど、顔は無傷のイエス様を。聖書によれば、 そんな生やさしい傷ではなかったはずです。イエス様の顔は、あとにも先にもだれも経 験したことがないほどに、傷だらけだったと書かれているんですから。

そのとき、ようやくわかった気がしました。イエス様がわたしたちに与えてくださっ たもの、イエス様がわたしたちにくださった愛というものが。

そして、わたしはエメットと彼の傷をみました。 すると、そこにイエス様の聖痕がみ えたのです。 聖霊は、ごくふつうにわたしに話しかけてきました。 いま、 わたしがあな たにお話ししているのと同じように。イエス様がお生まれになり、亡くなられたことで、 わたしたちは永遠の命を得た。あるいは永遠の地獄なり、永遠の罪なりを。 そして、 エ メットが死んだことで、人間は地上での自由を得た。わたしたちは生きる権利を得たの だと。

それにしても、あれはわたしが経験した最も陰うつな瞬間でした。あの大きな箱のな かに、自分の息子の亡骸が入っているのだと悟った瞬間は。 わたしはとても愛らしい少 を休暇に送り出した――エメットという、近所のみんなと知り合いだった少年を。 み んな、いつでも手が借りたいときにはエメットを呼んだものです。 「ママ、ちょっとミ セス・ベイリーを手伝いにいってくるよ」。あの子はご近所のお助けマンでした。

もし死んでいなかったら、どんな子に育っていたでしょう? でも、あの子は決して、 わたしの心から遠ざかることはありません。イエス・キリストが人間の罪のために死ん

せいこん

407

終わりと始まり

だとすれば、 エメット

偏見ゆえに死んだのですか

(1) グウェンドリン・ブルックス(Gwendolyn Brooks) の詩集、 「Blacks」 (Chicago: Third World Press, 1987)におさめられた詩 「A Bronzeville Mother Loiters in Mississippi. Meanwhile, a Mississippi Mother Burns Bacon」 より。 ブルックスは米国の詩人、小説家 (一九一七―二〇〇〇)。黒人として 生きることをテーマに多くの詩を書いた。 一九四九年に、詩集「アニー・アレン (Annie Allen)」 でピューリッツァー賞を黒人女性として初めて受賞。 引用した詩は明らかにエメット・ティルの事 件を下敷きにしている。

(2) ティル少年は北部で育ち、南部における習慣を知らなかったため、店のレジの白人女性に 「ベイビー」と呼びかけ、さらに相手と目を合わせてしまった。当時の南部では、これはタブーだ った。レジ係の女性のいとこであるロイ・ブライアントと友人のJ・W・マイラムがティル少年の 祖父の家に押しかけ、 少年を拉致して殺した。 なお、歌手のボブ・ディランは、この事件を題材に 「エメット・ティルの死」という曲を作った。アルバムには収録されていないが、歌詞は「ボブ・ ディラン全詩302篇」(片桐ユズル・中山容共訳、 晶文社、一九九三年)で読むことができる。 (3) メイミー・モブリーは二〇〇三年没 (八十一歳)。

408

わかるんです。

マーヴィン・ジャクソン 三十五歲

それこそ、こう、つながっている感じ、 目にみえなくてもわかる感じ......

孫

ワシントンDCのジョージ・ワシントン病院で、脳神経外科医をしている。三十五歳。一九六 五年、著者はマーヴィンの祖母ルシール・ディッカーソンをたずねて話をきいた [彼女はルーシ ・ジェファーソンとして、拙著「ディヴィジョン通り (Division Street: America (New York: Pantheon, 1967))」に登場している]。当時、彼女は病院の看護助手をしていて、余暇のほとん どをペーパーバックを読んで過ごしていた。お気に入りの作家は、チャールズ・ディケンズ、シ オドア・ドライサー、リチャード・ライト、ネルソン・オルグレンなどだった。夜も更けた頃、 彼女は長椅子に座っている身重の娘のほうを示していった。「あたしに残されてる唯一の楽しみ は、孫が生まれてくるのをみて、その子に何をしてやれるか考えること。 楽しいと思わない? あたしが与える何かがきっかけになって、その子が絵や音楽や文学といった芸術に興味を持って、 その子の小さな魂が解放されていくなんて。 大事なのは知識を深めること。 それと豊かな感情。

みおも

終わりと始まり

ぼくはあなたと以前、同じ部屋にいたことがあるらしいけど、残念ながら記憶になく て(笑う)。まだ一 二週間ありましたからね、この世に生まれ出るまで。だけど、そ のときの話は祖母から何度かききました。

あの頃は、ルーズベルト通りとルーミス通りの交差点から少し外れたところにある公 営住宅に住んでいました。 祖母がほかの何より興味を持っていたのは......子供たちの教 育でした。当時、黒人の子供たちは教育に十分な金をかけてもらえていなかったんです。 祖母が亡くなったのは、一九八四年の五月九日、ほくは十九になったばかりで―――ス タンフォード大学の一年生でした。 化学の試験を受けて寮に戻ったら、ドアにメモが貼 ってあって、「至急、家に電話せよ」とありました。 電話をするとおじが出て、おばあ ちゃんが亡くなったといいました。 まるで、立っている地面が崩れたように感じました。 人生そのものの基盤が・・・・・・。

幼い頃の祖母の思い出ですか? そりゃもう、たくさんあります。 一緒にマルコムX カレッジにも通ったし。ええ、祖母はそこの講座を受講してたんです(笑う)。 授業の あいだ、ぼくは教室のいちばん後ろに座って、いたずら書きをしたり、絵を描いたりし てました。祖母はどこへでもぼくを連れていきました。 母が働いてましたからね。 + ッチンテーブ 聞を読み、ぼくは宿題をしていた。どんなことも、キッチ

408

わかるんです。

マーヴィン・ジャクソン 三十五歲

それこそ、こう、つながっている感じ、 目にみえなくてもわかる感じ･･････

ワシントンDCのジョージ・ワシントン病院で、脳神経外科医をしている。三十五歳。一九六 五年、著者はマーヴィンの祖母ルシール・ディッカーソンをたずねて話をきいた [彼女はルーシ ・ジェファーソンとして、拙著「ディヴィジョン通り (Division Street: America (New York: Pantheon, 1967))」に登場している]。当時、彼女は病院の看護助手をしていて、余暇のほとん どをペーパーバックを読んで過ごしていた。お気に入りの作家は、チャールズ・ディケンズ、シ オドア・ドライサー、リチャード・ライト、ネルソン・オルグレンなどだった。夜も更けた頃、 彼女は長椅子に座っている身重の娘のほうを示していった。「あたしに残されてる唯一の楽しみ は、孫が生まれてくるのをみて、その子に何をしてやれるか考えること。 楽しいと思わない? あたしが与える何かがきっかけになって、その子が絵や音楽や文学といった芸術に興味を持って、 その子の小さな魂が解放されていくなんて。 大事なのは知識を深めること。 それと豊かな感情。

みおも

409

終わりと始まり

B

ほら 「感受性」よ。 それのない人間はだめ

死んでいるのも同然よ」

ぼくはあなたと以前、同じ部屋にいたことがあるらしいけど、残念ながら記憶になく て(笑う)。 まだ一、二週間ありましたからね、この世に生まれ出るまで。だけど、 そ のときの話は祖母から何度かききました。

あの頃は、ルーズベルト通りとルーミス通りの交差点から少し外れたところにある公 営住宅に住んでいました。祖母がほかの何より興味を持っていたのは......子供たちの教 育でした。当時、黒人の子供たちは教育に十分な金をかけてもらえていなかったんです。 祖母が亡くなったのは、一九八四年の五月九日、ぼくは十九になったばかりで ス タンフォード大学の一年生でした。 化学の試験を受けて寮に戻ったら、ドアにメモが貼 ってあって、「至急、家に電話せよ」とありました。 電話をするとおじが出て、おばあ ちゃんが亡くなったといいました。まるで、立っている地面が崩れたように感じました。 人生そのものの基盤が・

幼い頃の祖母の思い出ですか? そりゃもう、たくさんあります。 一緒にマルコムX カレッジにも通ったし。ええ、祖母はそこの講座を受講してたんです(笑う)。授業の あいだ、ぼくは教室のいちばん後ろに座って、いたずら書きをしたり、絵を描いたりし てました。祖母はどこへでもぼくを連れていきました 母が働いてましたからね。 キ ッチンテーブルで、祖母は新聞を読み、ぼくは宿題をしていた。 どんなことも、キッチ

410

ンテーブルでしてました。

聖イグナティウス高校 [シカゴにあるカトリックの学校で、高い教育水準を誇る。 マーヴィ ン・ジャクソンは、奨学生としてこの学校に通った] に入って、ぼくの生活はがらりと変わ りました。ほんとうに、勉強がすごく忙しくなって(ため息)。一年生の学年末試験を 受けるために寮の部屋を出ようとしたとき、祖母が心臓発作を起こしたと連絡を受けま した。見舞いに行きたかったけれど、学校を休むわけにはいかなかった。どうしても試 験を受けなきゃならなくて。 それが、祖母の望みでもありました。

心臓発作を起こしてから祖母はタバコをやめ、酒もやめて、あまり外に出なくなりま した。だんだん活動的でなくなって生きる楽しみは、自分の夢をぼくが実現するの を見届けることだけになりました。

ぼくがスタンフォード大学に進むと、祖母は毎週何通も手紙をよこすようになりまし た。シカゴの新聞から、いろんな記事を切り取って送ってくるんです。ぼくがホームシ ックにならないように。ずいぶんたくさん送ってくれました。

ぼくは誕生日が五月六日で、その日は学期半ばの試験がありました。 祖母が二度目の 心臓発作に襲われたのは、たぶんぼくの誕生日だったと思いますが 亡くなったとい う知らせをもらったのは、九日になってからでした。これはぼくのですが、祖母は息 を引き取る直前にぼくが試験中なのを知っていたから電話はするなといったん じゃないでしょうか。亡くなったとき、祖母は七十四歳でした。

411

終わりと始まり

ぼくは飛んで帰りました……あのときはつらくてつらくて、二年かかりましたよ、立 ち直るまでに。なんとかその学年は終えましたが、以前の自分にはもどれなかった。 なんだか、あてもなくさまよっているような感じでした。荒野にひとりきりで放り出 されたような。だれともつながっていないような。どこにも属していないような。スタ ンフォードでは、できるだけがんばって勉強しましたが、その頃のいい思い出はありま せん。学問的にも 成績はあまりかんばしくなかったし。 でも、まあなんとか及第点 は取ってました。 そして、 四年生になる頃やっと、自分が何をしたいかがみえてきたん です。 そう、医者になりたいと。世界を変えていきたいと思ったんです。 一度にひとり ずつ、病気を治すことで。UCLAの医学部で五年間学んだあと、一生かけてやりたい ことがみつかりました -脳神経外科医になることです。

医学部では、つらい思いもしました。早い話、まわりはぼくのことを医者になんかな れっこないと思っていたようです。 二百人のクラスに、アフリカ系アメリカ人が約三十 人いたんですが、学校側も一部の学生も、快く思っていないのは明らかでした。しかし、 ぼくはいつも祖母のことを考えていました。そして、どうしてもやり遂げなきゃならな いと思ってました。

祖母は七十四歳で死んで、ぼくはいま三十五歳だから、自分の人生は半分終わったの かなと思います。 だけど、一方で別のことが始まっている。結婚も、仕事も。ええ、妻 も医者なんです。

412

祖母を失った悲しみは決して消えることはありませんが、ちょっと見方を変えれば前

向きになれます。 たしかに祖母はもういませんが、何かの形で、いまもその役割を果た してくれてるのがわかるんです。それこそ、こう、つながっている感じ、目にみえなく てもわかる感じ...... 「感受性」ですよ、祖母が何年も何年もまえにあなたに話したよう に。ぼくも同じ部屋にいたんですからね。祖母がその話をしたとき(くすっと笑う)。

祖母はぼくに期待していました。 家族のだれも生きたことのないような人生を生き てほしいと願っていました。 そしていまも、祖母は間違いなくぼくに影響を与えていま す。ぼくがしていること、これからすること、ぼくの取り組み方、そういうものすべて に。祖母はぼくの記憶のなかにとても鮮やかに生きていて、ものの見方や覚え方、いか に生きるかといったところに影響を与えてくれています。できれば、ぼくもいつか息子 か娘を持って、いろんなことを教えたいものです。 医学に関することや、オイル交換の 仕方から、芝の刈り方まで。

祖母の記憶は、脳神経外科医としての仕事にも役立っていると思います。患者さんの 家族にこんなふうにいわなきゃならないことがあります。あなたの愛する人はもうここ にはいない、あなたがみているのはその人の脱け殻に過ぎないんです、 あなたの知って いた人、あなたの知っていた心は、もうここにはないのだと。そういうふうに話すと、 みんなわかってくれます。 そして少しは慰められる…………のかな。

病院で働いている看護助手をみると、思い出します。うんとむかし、祖母も同じ仕事

413

終わりと始まり

など。

をしていたことを。だから、彼女たちに話しかけます。名前も覚えます。祖母をみてき

たから、あの人たちが -ほとんどは黒人で、シングルマザーで、その子供を育てよう としている――なんとか家族を養おうとして必死に闘っているのがわかります。彼女た ちのたどっている道がみえるんです。なぜなら、ぼくはその道のゆき着くところにいる から。彼女たちがどこに向かおうとしているかが、わかるんです。

そして、そういう看護助手が幼い息子や娘を病院に連れてくると、ぼくも思い出しま す。祖母に連れられて病院にきて、病院のなかを眺め、患者や医者に会ったことを。

この看護助手も家族があって、 子供にとってはきっととても大切な存在なんだろうな、 と思います。祖母がぼくにとって大切だったように。 その人も子供や孫に対して祖母と 同じように夢を抱き、その子たちの魂を解放してあげるためなら、きっとなんでもする ことでしょう。

(1)英国の作家 (一八一二一一八七〇)。代表作に、『デイヴィッド・コパフィールド」「二都物 語』『大いなる遺産」など。

(2)米国の作家 (一八七一-一九四五)。代表作に、『アメリカの悲劇」「シスター・キャリー』 など。

(3)米国の黒人作家 (一九〇八一一九六〇)。代表作に、『アメリカの息子」 「アウトサイダー」

414

(4) 米国の作家 (一九〇九―一九八一)。代表作に、「黄金の腕」 「荒野を歩め」など。 (5) 一九七一年創立。シカゴにある市立のコミュニティカレッジ。

415

エピローグ

エピローグ

キャシー・フェイガン

ロンはわたしに人生そのものをくれた。

四十歲

母親

あらゆるものをくれたわ。

リンダ・ギャグノン

ほんとうに、人生のすべてを。

五十歲

母親

ふたりはレズビアンで、それぞれ十八歳になる息子がいる。今回そろってシカゴを訪れたのは、 リンダの息子が西の郊外にあるエルムハースト大学に入学するため。ふたりは、こうしてシカゴ 再訪できたことを喜んでいる。 以下の会話は、著者の家のキッチンで行なわれた。ひとりが話 しているとき、もうひとりが熱心に耳を傾けるさまには、まぎれもない愛情が感じられた。話し 始めたのはキャシーのほう。 彼女はアッパーミドルクラスの出身で、父親はオハイオ州クリーブ ランドでセールスマンをしていたという。

わたしは四方

内科医をしています。 レジデント時代を、クック郡立病院で過ご

416

しました。あの頃はとても楽しかったわーいろんなことがあって。 ロン・セーブルに 出会ったのも、あそこにいたときです。彼はゲイのドクターで、政治的にもかなり活動 的で、いろんな問題について歯に衣きせぬ意見を述べていました -公民権運動、平和 問題、そしてもちろん同性愛者の権利に関しても。 市議会議員に立候補して、もう少し で当選というところまでいったこともありました。 わたし自身が同性愛者だと自覚した のは、医学生のとき。それまでは自分でもわからなかったの。 クック郡立病院は多くの 同性愛者のドクターにとって、医師としての経験を積むのに最高の場でした。そこでレ ジデントをしていたときに、どうしても子供が欲しいと思ったんです。それで、だれか 精子を提供してくれる人はいないか、さがしました。

それは、当時としては突飛な考えでした。 まだ一九八一年でしたから。 わたしは友達 にも話をして、精子提供者になってくれそうな人をさがし始めました。 どうやって妊娠 するかというと、まあ料理用のスポイトを使う要領です。 どうしたって、精子と卵子は 必要でしょう。よく冗談で、 レズビアンの女性は料理用の大きなスポイトを用意して、 なかに精子を入れてから、自分の身体に挿入すればいいなんていわれてました。 でも、 まず必要なのは、進んで協力してくれる男性をみつけること。それでいろんな人に聞き 回っていたら、驚いたことにロンは精子を提供するということにまったくこだわりのな い人だとわかったんです。 彼は、レズビアンも子供を持っていいはずだと固く信じてい た。その考え方を支援できる唯一の方法が、自分の精子を提供することだった。そんな

417

エピローグ

わけで、ロンの精子とわたしの卵子が受精して、子供ができました。男の子で、います 八歳。いい子よ。名前はジョン・ゲイブリエル・フェイガン。 大学に入ったばかりで

ボストンのノースイースタン大学でコンピュータ工学を勉強しています。

ジョンが生まれたあと、そのままシカゴに二年ぐらい住んで、それからクリーブラン ドに引っ越しました。 ジョンが成長するまで、ロンは二、三度クリーブランドにたずね てきてくれたので、ジョンは彼のことを父親だと思うようになりました。 でも、ふたり が長い時間一緒に過ごすことはなかったわ。 ロンは、子供と一緒にいるのにあまり慣れ てなかったみたい。

ロンがエイズで亡くなったのは、一九九三年の十二月- いまから七年まえです。 そ のとき、ジョンは十一歳でした。 ロンが亡くなる少しまえに、彼の人生を祝福する会が ありました。みんなの彼をたたえる気持ちが、会という形になったのです。ロンの恋人 も、お母さんも、お姉さんもきていたわ。 何百人という人が集まったんです。わたした ちも、四人一緒に出席しました。 リンダと彼女の息子のマット、わたしとジョンで。

リンダとわたしは、その二、三年まえからロンを通じてお互いの存在を知るようにな っていました。リンダもロンの精子をもらって男の子を産んだときいて、電話で少し話 したり、手紙のやりとりをしたり。リンダはマットと一緒にフロリダに住んでいたから、 初めて顔を合わせたのは一九九三年の四月でしたけれど。

418

[リンダが話を引き取る] わたしは、マサチューセッツ州西部のノーサンプトン出身で、 一九五〇年生まれ。男五人、女三人の八人きょうだいで、労働者階級の家庭に育ちまし た。父親は詐欺師でした。 ギャンブラーで、詐欺師。 五年間、刑務所に入っていたこと もあります。

わたしはどんな人間かと問われれば、そういう人間です。八人きょうだいの末っ子で、 ノーサンプトンの公営住宅で育ちました。 働き手は母親。生活保護を受けたことは一度 もありません。 父親が刑務所から出ると、一家でイリノイ州のウィートンに移りました ひとつには、新たに出直すために。

自分が同性愛者だとわかったのは、ハイスクールのとき。 十六か十七のときでした。 大学にも少し通ったけど、卒業はしなかった。 束縛されるのが大嫌いで、放浪願望があ って――これは血筋みたい。自分の道は自分でみつけないとだめなタイプ。だから東部 へ、マサチューセッツ州のノーサンプトンにもどりました。十九か二十歳のときに。 そ こに長いこと住んで、働いて、稼いだお金は全部女と酒につぎこんだわ(笑う)。それ からウィートンにもどってきて、母親に会ったの。もう二十六になってたから、何かち ゃんとした仕事に就かなきゃと思って。そしたら、母親が脳神経外科の検査技師になれ と教えてくれて、わたしはいまもその仕事をしてます。 母はわたしが同性愛者だと知 っていたけど、幸せならそれでいいと思ってくれたみたい......。 子供は欲しかった。 す ごく欲しかったけど、まだ心の準備ができてなくて、自分の子供を世に送り出してもい

419

エピローグ

いんだって納得できるまでは、だめだと思ってました。 とても長い時間がかかったわ。 子供を持つ前向きな理由をみつけられるまで。

当時は、WICCHAの仕事もしていました。 これは、電話による緊急身の上相談み たいなもの。女性社会に深くかかわっていたの。 べつだん男性とかかわりを持ちたくな いってわけじゃないけど 女性が好きだった(笑う)。そして、子供が欲しい、長く 続く関係が欲しいと思ってました。わがままにきこえるでしょうけど、子供となら長続 きする関係が築けると思ったんです。そんなとき、シカゴに住んでる友人がロン・セー ブルと仲のいい友達で、彼なら興味を持ってくれるかもしれないと教えてくれた。そし て、ロンからは、喜んでお会いしましょうという返事がきました。ロンと会って、しば らくその話をしたわ。 子供を作るべきでないという医学的な問題がお互いにあるかどう かも、話し合いました。ロンはそのとき、まだ病気じゃなかった。HIVもエイズも、 やっと注目され始めたばかりで。 ロンは、わかった、協力しようといってくれました。 わたしにはその頃恋人がいて、同棲してました。 ふたりでわたしが妊娠しやすい時期を 調べて、ロンに電話をすると、 「オーケー。その日にそっちに行くよ」といってくれま した。彼はやってきて、予備の寝室に入って、例のものを採取して帰っていき、あとは わたしたちが全部やったというわけ。 それが一九八二年のこと。 うちの息子はキャシー のところより二か月先に生まれていま十八歳。 マシュー・ギャグノンという名前で す。

420

どこで出産されたんですか?

シカゴのプレスビテリアン・聖ルカ病院。そこの職員だったので、無料でした。 それ から五年ほどしてシカゴを離れたけど、それは息子をこの街で育てる気がしなかったか ら。フロリダに越して、向こうの病院に職を得ました。 ロンはときどきたずねてきてく れました。

- マシューはいつ、ロンが自分の父親だと知ったんです?

マシューが生まれたすぐあとに、わたしはロンに電話をして、彼の名前を出生証明書 に書いてもいいかときいたの 出産の喜びで興奮していたのね。ロンは、かまわない よといってくれました。キャシーとは、お互いのことは知っていて、じつはほんの短い 時間顔を合わせたこともあった。キャシーはある日電話をくれて、「わたしたち、同じ 父親を持つ子供がいるわけね。 一度会ってみない?」といってくれたんだけど、わたし は「あまり気が進まないわ」と答えたの。当時はまわりの人から、キャシーと会うのは よくないといわれていたから。 それでわたしも、互いの息子がハイスクールを卒業する までは、会わせないほうがいいと思っていたのね。

421

エピローグ

リンダ ほんとに。

しばらくして、ロンがフロリダに電話してきて、これからそっちに行く、ふたりに会 いたいからといいました。 すごく嬉しかったわーマットはシカゴのロンの家で週末を 過ごしたこともあったし。三人で楽しく過ごして、ロンは帰っていきました。じつは、 自分がエイズだってことをいうためにきたらしいんだけど、どうしてもいえなかったの ね。彼、あとで手紙をよこして声を詰まらせる)それはほんとうに悲しい知 らせでした。わたしはすぐキャシーに電話をして、「会いましょう」といったの。その 頃にはもう、彼女に会う心の準備ができていたから。

キャシー あれは、一九九三年の復活祭の週末でした。 わたしたち、シカゴで会うこと にしたんです。ロンがミシガン湖のほとりに家を借りていたので、みんなで週末をそこ で過ごしたの。わたしたちはもう、ロンが長くないのを知っていた。あのとき初めて、 リンダとマットに会ったのよね、ジョンとわたしは。なんか、衝撃的な出会いだった -最高に楽しかった。あんなに素敵な週末を過ごしたことは、ほかに数えるほどしか ないわ。

キャシー みんながみんな、仲よくなって。 ロンは子供たちが遊ぶのをみてた。ディナ も一緒に食べたわね。復活祭のディナーを。

リンダ 花火もしたわ。わたしがフロリダから持っていった花火。

キャシー それ、ジョンがいちばんよく覚えてることのひとつよ。花火をしたねって。

422

リンダ そうなの!

そのときですか? おふたりのあいだに何かが起こったのは?

キャシー まだ言葉にはできなかったけど、そう、たしかに感じたわ。

リンダ 性的なことは、何もなかったけど。

恋でした?

ふたり一緒にええ。

キャシー まさに、まさに恋だったわ。もう、びっくり。まさかそんなことが起こるな んて、思ってもいなかったから。

リンダ (長い間ののちに)でも、わたしはまだ心の準備ができてなかった。いえ、そ れ自体はすばらしかったけど

かっていたの。

キャシー そうね、あまりに強烈だったから。

ロンはそのことに気づいていた?

ただ･･････もう少し一緒に過ごす時間が必要だって、わ

423

エピローグ

リンダロンを車でシカゴに送っていったとき、「キャシーとは仲よくなれた?」とき かれたから、「ええ、彼女はもうわたしをカリフォルニアに連れてって、お姉さんに会 わせたがってるわ」と答えたの。(ふたりとも笑う)

キャシー 次に会ったのは、息子たちの学校が夏休みに入って、あなたが車でクリーブ ランドにきてくれたときね。九三年の六月。 あなたとマットが、うちに泊まりにきたの。 リンダ ああ、そうだったわね(また笑う)。思い出した。

キャシー 再会して、やっぱりドキドキしたのよね。

その頃には、もう一緒に暮らそうと決めていた?

キャシー いいえ、まだまだ! ただ、親密になろうって決めただけ。その頃、ロンの 容態が悪くなっていて、七月に彼をたたえる盛大なパーティがあるってきいたの。その パーティで、また会ったのよね。あれはほんとうにすばらしい集まりだったとても 感動したわ。ただ、ひとつ気になっていたのは、ロンがもうじき死ぬってことを、ジョ ンとマットがどう理解するかってことだった。 ふたりとも、まだ十一歳だったから。 リンダ その頃には、ふたりともロンを「パパ」って呼んでいたものね。ロンのほうで も、カードや手紙り最後に「愛をこめて、パパより」って書いてたし。

424

キャシー ジョンはかなり感動したみたい。あの集まりに出て、びっくりしているのが わかったわ。

リンダ あの集まりでほんとうにいい思い出になったのは、みんなでロンを囲んでなご やかに食事ができたこと。みんないたわねーロンのお母さんも、お姉さんも、ロンの 恋人のホセも。わたしたちも、ロンの家族と知り合いになれた。ただ、悲しかったのは、 わたしたちのほうはおつきあいを続けようとしたけど、向こうはそれを望まなかったこ と でも、少なくともあのとき一度だけは会えたわ。

わたしたちはすごく高級なホテルに部屋を取って、ロンとホセに息子たちを一晩預か ってもらえないかと頼んだの。男どうし四人で過ごすのは、彼らにとってもいいことだ と思って。ええ、ロンをたたえるパーティがあった週の週末よ。 その晩、 みんなで食事 をして、息子たちはロンとホセに預かってもらった。 そのあと、キャシーとわたしで、 ホテルで一夜を過ごしたの。あれが、運命の夜だったわね。

キャシー リンダとは、それ以来ずっと一緒。 リンダとマットがクリーブランドに越し てきて、次の年から四人一緒に暮らし始めたの。

リンダ 九四年ね。いまはクリーブランド・ハイツ(クリーブランド郊外の住宅都市) に住んでるわ。(ふいに)じつは、うちの姉がつい先週亡くなったの。姉とはすごく仲 がよかった......。 でもね、死について考えると、ロンのことを思い出すのよ。彼の最後 の日々をすごく悲しかった。 マットがロンのことをもっと知ることができたらよかっ

425

エピローグ

たのにって。ずいぶんむかし、ロンにいったことがあるのよ。マットが、ほくのお父さ んはだれ?ときいてきたら、「あそこにいる人にきいてごらん」っていうつもりだっ て。ロンとマットがこの先お互いのことを深く知る機会が永遠に失われたんだと思うと、 とても悲しくなった。ロンの臨終の床で、わたしは約束したのキャシーとジョンと マシューを、一生大事にするって。死について考えると、あの瞬間を思い出すわ。

キャシー わたしはまだ、死後の世界を信じてるつもり… いま、わたしの母も一緒に 暮らしてるんです。母はアルツハイマーだから、わたしたちで世話をしてるの。アルツ ハイマーにもいろんな段階があるんだけど、母はいまとてもおしゃべりで、幻覚をみて るんじゃないかって思うくらい。でも、母の口からはいろんな人の名前が出てくるし、 もう死んでしまったおじや父の話なんかもするの。そうすると、いまは亡き人たちがみ んな、たずねてきてくれたような気になるわ(笑う)。

リンダ そういえば、ほら、わたしの姉のクリスが死んだあと……

キャシー そうそう、母がクリスに話しかけてたことがあったわね。

リンダ クリスのことなんて、あまり知らないのに...... だから、言いきれないでしょ? 死んだらそれきりだなんて。

キャシー わたしは、いまでも父が近くにいるような気がするし、ロンもわたしたちと 一緒にいるような気がする。ふたりして、息子たちを見守ってくれているような......。 リンダロンが死んでから気づくようになったんだけど、ふと亡くなった人の姿をみる

426

の。ほかの人のなかに。よく、ロンをほかの人のなかにみたわ。彼の鼻や、顎や、肩を。

ある意味では、彼が生きていたときよりもずっとよくみかけるの。それがどういうこと かはわからないけど、きっと何か意味があるんだと思う。もうひとつ、死に関すること で興味深いのは、ロンが死ぬ少しまえから、時の流れが極端に遅くなったということ。 動き続けてはいるんだけど、すごくゆっくりになったの。

いまでも覚えてるけど、あるときロンのアパートに座っていて彼は家で最期を迎 えたの 外を次々に走っていく車のことを考えていたの。ドアの外では、いつもと変 わらない生活が続いているんだなって。 わたしには、それが大きな慰めに思えた。なぜ なら、自分自身も、そのうちまた車の走っている外の世界にもどっていけるんだとわか ったから。死は、外の世界の生活とはすごく違っていた。もし死後の人生があるとして、 それがひたすら眠ることだとしたら、最高だと思うわ。もう何年も味わったことのない ような。 だとしたら、その眠りを欲しがらない人なんている? しかも、友達みん なに会えたり、この大きな宇宙に吸いこまれていくんだとしたら、それを望まない人な んている? そう考えると、とても心が休まって、それでいいって思えるの。

キャシー 病気が進行するにつれて、ロンにとってわたしたちの息子は別の意味を持つ ようになった気がするの。初めは政治的な意味合いがあって、彼はレズビアンも子供が 欲しければ持っていいはずだと考えていた。 息子たちにある程度の興味は持っていたけ れど、それより自分の人生が大事だった。けれども、病気になって、死の恐怖に襲われ

427

エピローグ

たとき、 人生観が広がって、 息子たちのことをもっと知りたいと心から望むようになっ たみたい。

リンダ 彼も成長したのね。 この思い出はとても悲しいけど、とてもすばらしいもので もあるの。ともあれ、わたしたちの愛はつらいときに芽生えたから、よけいに強くなっ たんだと思う。

しかし、社会生活を送るうえで大変だったことはありませんか?

キャシー あまりありません。ただ、マットとリンダがクリーブランドにきて一緒に住 み始めたとき、マットをカトリック系の学校に入れたんです。 そのほうがいいと思った から。でも、学校側はすぐにわたしとリンダの関係を察して、マットを置いておきたく ないと考えたみたい。マットを学校から追い出したの。 父親を亡くしたばかりで、新し い土地にやってきたばかりの子供に、オールドの成績をつけたのよ! 学校側は、わた したちと話し合う気さえなかった。 とにかく出ていってほしかったの。

リンダ わたしたちはふたつの別々の家族だったけど、ひとつに溶け合った。だから、 いまではひとつの家族。 息子たちも互いを兄弟みたいに感じてるしね。

キャシー ふたりとも、心配してたのよ。 ヤバいぞ、父親も母親も同性愛者だってこと は、ぼくたちもそうなのかな、って。 ふたりしてそのことを考えて、話し合ったみたい。

་

428

でも、いまのところ、ふたりとも自分はゲイじゃない、 異性愛者だと思ってるわ。ただ、

ふたりに共通してるのは、どんな人でも受け入れられる心の広さがあること。それはす ばらしいことよね。

リンダ ロンはわたしに人生そのものをくれた。あらゆるものをくれたわ。 ほんとうに、 人生のすべてを。(涙ぐんで) 彼はわたしにマシューをくれた。 マシューのためなら、 わたしは燃えている建物に飛びこんでも助ける。あの子のためなら命を投げ出せる。 子 供を持って初めて、子供に感じる愛情というものを知ったわ。ロンは、それをわたしに 与えてくれた。そしてキャシーも与えてくれた。彼女は、わたしの生涯の恋人。 ずっと 一緒よ、死がふたりを分かつまで。 それほどたくさんのものをくれながら、ロン自身は わたしに何も求めなかった。彼はわたしにマシューをくれた。 わたしが求めていたから。 そして、ジョンもくれた。 家族をくれたの。 キャシーをくれたのは、きっとわたしには 彼女が必要だってわかっていたからだと思う。わたしたちがお互いを必要とするって、 ロンにはわかっていたのよ。 大変だもの、シングルマザーとして生きるのは。それも承 知してたのね、ロンは。彼は、わたしの人生にもキャシーの人生にもかかわった。そこ で一計を案じたのかもしれない。ロンもこうなることを望んでいた。わたしたちが一緒 になるのを。そして、わたしたちは彼からの贈り物を受け入れたの。

(1) ターキーバスターのこと。料理用の大型のスポイトで、オーヴンでターキーなどを焼く際に、

429

エピローグ

下にたまった肉汁を吸い取って肉にかけるのに使う。

430

謝辞

この本は、多くの友人、知人、そして初対面の人々の協力を得て完成した。まずは、 本文には登場しないが、貴重な時間を割いて惜しみなく胸の内を語ってくれたヒーロー たちに、心からの感謝とお詫びの気持ちを伝えたい。

彼らの名前を、以下にアルファベット順に挙げさせていただく。また、このなかには、 わたしを彼らや本書に登場する六十三名の人々に引き合わせてくれた人たちの名前も入 っている。名前を聞き逃した強盗一名、 チャーリー・アンドルーズ、アンドリーナ・ベ ルチャー、ディーン・アリソン・ボーデン、ローリ・キャノン、スーザン・カターニア、 ドクター・マージ・コーエン、トニー・フィッツパトリック、トム・ゲーゲン、ジェイ ン・ジェイコブズ、トニー・ジャッジ、デニス・ハミル、ピート・ハミル、ジム・ハッ プグッド、クレア・ヘルスターン、キャロル・イワタ、ジェイミー・カーヴェン、ソユ ン・キム、ドナ・ブルー・ラックマン、ジャック・ローレンス、アラン・ロマックス、 ボニー・ミラー、アースキン・ムーア、ディック・ミールダー、チャーリー・パークタ

アンドレア・ライラ、ボブ・ラスムス、フローレンス・スカラ、ドクター・ゴーデ ィ・シフ、メアリ・シュミック、ヘレン・シェーヴァー、ダン・ターケル、ティッシ ユ・ヴァルヴァ、ロブ・ワーデン、ボブ・ワトソン、ローラ・ワトソン、ヨリコ、ドク ター・クウェンティン・ヤング。

謝辞

シカゴ歴史協会のロニー・バンチ会長と、同協会のスタッフにもご協力いただいた。 とくに、エンジニアのウサマ・アルシャイブは超人的な技術の持ち主で、あたかも錬金 術師のごとく、わたしの録音したいいかげんで雑なテープを、みごと黄金へと変えてく れた。

そして、この本の刊行に最も尽力いただいた「ビッグ・スリー」に感謝を捧げたい。 シドニー・ルイスはタイピストとして、わたしがなぐり書きした象形文字のように解読 困難な原稿を清書してくれたのみならず、主たるスカウト役としてインタビューの相手 をさがしてきてくれた。また、日々の同僚として、数々の貴重な助言をくれた。トム・ エンゲルハートは比類のない編集者で、すでに脂身などほとんどないと思われる原稿か ら、容赦なく脂肪をけずり取ってくれ(これはわたしにはできないことだ)、 この本の 体裁を整えてくれた。わたしひとりだったらいまだに完成していないだろう。 そして、 もちろん、三十五年の長きにわたりわが発行人兼編集者を務めてくれたアンドレ・シフ レン。彼こそが、本書のような「口述の歴史」というアイデアの発案者であり、これま でに十二冊の冒険的インタビュー集を世に送り出してこられたのも、彼という導き手が あってこそである。みなさん、ほんとうにありがとう。

432

訳者あとがき

「東京の生活史』(岸政彦編、筑摩書房、二〇二一年)が面白い。「(語り手一五〇人、 聞き手一五〇人の合計して三〇〇人)の人々の共同の結果」とあとがきに書かれている ように、膨大な量のインタビューが載っている。 二段組みで一二〇〇ページを超える労 作だ。たしかに、こういう東京の生活史があってもいいなと思わされる。

『東京の生活史」にも通じるコンセプトのインタビュー集を、二〇世紀のアメリカ、シ カゴで編み続けたのが、スタッズ・ターケルといっていいだろう。「仕事!」「よい戦 争』『アメリカの分裂」「人種問題』などの分厚いインタビュー集は、アメリカのみなら ず、日本にまで大きな影響を与えてきた。これらは、ある意味ただのインタビュー集で ありながら、ありきたりのノンフィクションとは一線を画している。 読み物として第一 級のノンフィクションであり、現代と未来を見通した啓蒙書であり、鮮やかな口述によ る歴史なのだ。さまざまな人びとによって語られた歴史がここに生きている。ターケル が試みたのは、「書かれた歴史」ではなく、「語られた歴史」で、それには多種多様なべ クトルの歴史が浮き彫りにされている。 そして、どの歴史も、切実で誠実で生々しい肉 声に支えられている。

ターケルは、「時代の良心」ではない。「時代」そのものなのだ、そんな気がする。そ のタケルが八十八歳にして、この本を出した。「ターケル自伝」(原書房、二〇一〇

433

訳者あとがき

な。

た

年)を別にすれば、最後にして最大の仕事であり、それまでの仕事の集大成といってい い。 「仕事」でもなく「戦争」でもなく「アメリカ」でもなく「人種」でもない。「死」

本書はまず原書房から単行本で出版されたのだが、原書を読んだとき、最初から最後 まで圧倒されっぱなしだった。どこまでも読み手の心に突き刺さってくる言葉、言葉、 言葉! 人の発する言葉というのは、これほどまでに強烈で、痛烈で、鮮烈で、感動的 で、切ないものだったのかという感を新たにした。

元消防士、元警察官、外科医、元ギャング、 元死刑冤罪者、犯罪者、ベトナム戦争退 役軍人、母親、牧師、神父、 ラビ、作家、詩人、フォークシンガー、 元公民権運動家、 元麻薬常用者、エイズ感染者などなど、そういった人びとが、「死」を語りつつ「生」 を語っている。

たとえば、クレーンのオペレーターのリック・ランドル。同じ教会の信徒だが「とく に友達ってわけじゃない」 相手に、「自分が助けられるのなら、あれこれ考えずにそう 「すればいい」といって、肝臓の一部を提供する。信仰と、命の尊厳を信じてダウン症の 弟を育ててきた母親の影響で、「相手が何をしていようと、どんな人間だろうと、赤の 他人だろうと、その人を愛して、できるかぎり助ける」という、「無条件の愛」を信じ られるようになった。彼の口調は明るく軽快で、じつに淡々としている。

また、マッタ・ケリーは麻薬に溺れ、売春をして薬代を稼ぎ、育児もまともにできな

434

かった時代を経て、ケースワーカーとして自立し、懸命に人助けをしている。罪悪感を 抱きながらも自分をまるごと受け入れているところや、エイズに感染した性的マイノリ ティの人たちが尊厳をもって死んでいけるよう、心を砕いている姿は胸を打つ。

演奏仲間でもあった愛息マールを事故で亡くした盲目のフォークシンガー、ドック・ ワトソンの悲しみ、喪失感、 そして親としての後悔は胸に突きささるが、「いまはマー ルの息子のリチャードが、ときどき一緒に演奏してくれるよ」という言葉を読むと、ほ っとする。

葬儀屋のウィリアム・ハーデジェンはまったく地味なおじさんだが、「アメリカの良 心」を体現したような人物で、「だれかが、エイズで亡くなった人たちの葬儀をしなき ゃならないと思いました」という葬儀屋としての言葉は、 コロナ禍の現代にも通じる。 知能にも身体にも障害のある息子ボビー(家族の人気者だった)を家族の一員として 三十三歳まで育てたグアダルーペ・レイズは、致命的な発作を起こしたボビーをみて、 「もう逝かせてやるべきだ」と思い、つらい決断をする。 それから二、三か月たって、 ボビーの夢をみたときのことを語る言葉は、テレビドラマによく出てきそうなありきた りな言葉なのだが、そこには有無を言わせず心臓をわしづかみにするリアリズムがある。 ターケルの作品を読んでいると、そういうありふれた言葉の持つ力を身にしみて感じる ことが多い。

そして原爆被爆者でアメリカに渡ったヒデコ・タムラ・スナイダーは、ほかの人たち

435

訳者あとがき

と。

が死んだのに自分は生きのびたという後ろめたい気持ちに長いこととらわれていたが、 他人を救うことによってそれから救われる過程を語っている。 彼女の言葉はとても初々 しく新鮮で美しい。とくに子供を連れて、故郷広島の平和記念資料館を訪れたときの印 象を語る言葉は鋭く心に迫ってくる。

そこで、あるものを初めて目にしました。 中央の円形大広間の大きなスクリーンに、 実物大のエノラ・ゲイ(広島に原爆を投下したB29爆撃機)が白黒で映し出されていた のです。原爆が投下される直前の、ほんの一瞬の様子を映しているのです。 わたしは思 わず、両手を前に突き出して、エノラ・ゲイの動きを止めようとしていました。 そして 思い出したのです。原爆が投下されるまえは、みんな飢えてはいたものの、どんなに無 邪気で元気だったかを。すると、涙がこみあげてきました。 泣いて泣いて、しゃくりあ げるほど泣いて、「やめて、 お願い、やめて」とつぶやいていました。 かなわぬ願いだ と、エノラ・ゲイは動き続けるのだとわかっていながら......。

やがて、はっと思いあたりました。ある意味で、エノラ・ゲイはまだ上空にいるのだ

このターケルの総決算ともいうべき作品が文庫の形で復刊されたことはとてもうれし い。多くの人に読んでほしいが、とくに若い人たちに読んでほしい。これは「死」につ

436

いてのインタビュー集だが、死について語ることは生について語ることにほかならない。 これはまさに、「生」についての本なのだ。これほど生を切実に、いとおしく、リアル に語った本はそうあるものではない。読んだ次の日、世界をみる目が変わっているかも しれない。

この本を訳すにあたっては、多くの資料、多くのインターネットのホームページを利 用させていただき、また、なるべくわかりやすいようにと訳者注をつけてみた。言葉の 足りない箇所もあれば、間違っているところもあるかもしれない。どうかその点、御寛 恕いただき、お気づきの方はぜひ、編集部にご連絡いただきたい。

また、専門用語について貴重なアドバイスをいただいた、村上和久さん、岩佐薫子さ ん、単行本の編集者、原書房の中村剛さん、また本書の文庫化を提案してくださった編 集者、河出書房新社の戸床奈津美さんに心からの感謝を!

二〇二二年九月一六日



本書は、二〇〇三年九月に原書房から刊行された「死について!」に序文を 新たに追加し、訳文 ・注釈を全面的に見直したうえで文庫化したものです。

WILL THE CIRCLE BE UNBROKEN?:

REFLECTIONS ON DEATH, REBIRTH, AND HUNGER FOR A FAITH, NEW EDITION

by Studs Terkel

Copyright © 2001 by Studs Terkel

Foreword © 2014 by Jane Gross

Published by arrangement with The New Press, New York

through Japan UNI Agency, Inc., Tokyo

byung

kawa

死について!

4人が堰を切ったように語った。

あらゆる年齢・職業の人たち

二〇二二年一一月二〇日初版発行

二○二三年一一月一〇日,初版印刷

著者 スタッズ・ターケル

かねはらみずひと

のざわ

訳者 金原瑞人/野沢佳織/

つきじ せいこ

築地誠子

発行者 小野寺優

〒一五一〇〇五一

東京都渋谷区千駄ヶ谷二三二二

電話〇三三四〇四八六一一 (編集) 〇三三四〇四-一二〇一 (営業)

株式会社河出書房新社

https://www.kawade.co.jp/

印刷・製本 中央精版印刷株式会社

本文フォーマット 佐々木暁

ロゴ表紙デザイン 粟津潔

とは、いかなる場合も著作権法違反となります。 業者等の第三者に依頼してスキャンやデジタル化するこ 作権法上での例外を除き禁じられています。 本書を代行 本書のコピー、スキャン、デジタル化等の無断複製は著

落丁・乱丁本はおとりかえいたします。

Printed in Japan ISBN978-4-309-46766-5

河出文庫

とんでもない死に方の科学

コーディー・キャシディー/ポール・ドハティー 梶山あゆみ [訳] 46731-3 飛行機の窓が割れたら? ブラックホールに身を投げたら? クジラに飲 みこまれたら? 45の「とんでもない死に方のシナリオ」 を科学で考える、 不謹慎で真面目なサイエンス・エンターテイメント!

人間はどこまで耐えられるのか

46303-2 フランセス・アッシュクロフト 矢羽野薫 〔訳] 死ぬか生きるかの極限状況を科学する! どのくらい高く登れるか、 どの くらい深く潜れるか、暑さと寒さ、 速さなど、 肉体的な 「人間の限界」 を 著者自身も体を張って果敢に調べ抜いた驚異の生理学。

日本人の死生観 吉野裕子

古代日本人は木や山を蛇に見立てて神とした。 生誕は蛇から人への変身で あり、 死は人から蛇への変身であった······ 神道の底流をなす蛇信仰の核心 に迫り、 日本の神イメージを一変させる吉野民俗学の代表作!

41358-7

青少年のための自殺学入門

寺山修司

鬼才 寺山修司が自殺をあらゆる角度から考察しつくし、 生と死を問いな おすいまだに衝撃的な 〈自殺学〉 への招待。

41567-3

軋む社会 教育・仕事・若者の現在

本田由紀

41090-6

希望を持てないこの社会の重荷を、未来を支える若者が背負う必要などあ るのか。 この危機と失意を前にし、社会を進展させていく具体策とは何か。 増補として 「シューカツ」を問う論考を追加。

偉人たちのあんまりな死に方

ジョージア・ブラッグ 梶山あゆみ 〔訳]

あまりにも悲惨、 あまりにもみじめ…。 医学が未発達な時代に、あの世 界の偉人たちはどんな最期を遂げたのか? 思わず同情したくなる、知ら れざる事実や驚きいっぱいの異色偉人伝!

46460-2

訳者名の後の数字はISBNコードです。 頭に「978-4-309」 を付け、お近くの書店にてご注文下さい。

スタッズ・ターケル作品 [河出文庫]

死について ! 上・下 あらゆる年齢・職業の人たち63人が堰を切ったように語った。 金原瑞人・野沢佳織・築地誠子 訳