なぜシャッター通りが

ないのか 交通・商業・都市政策を読み解く

フランスの地方都市には

ヴァンソン藤井由実 宇都宮净人

学芸出版社

日本と同じくクルマ社会で、郊外には巨大なショッピング モールがあるのに、なぜフランスの地方都市の中心市街地 は活気に溢れ、魅力的なのか。「駐車場と化した広場」から 「歩いて楽しいまちなか」への変化の背景にある、歩行者優 先の交通政策、中心市街地と郊外を共存させる商業政策、 スプロールを防ぐ都市政策を読み解く。

「できるかどうか」を問うのではなく、「どのようにしたら できるか」を考えます アンジェ都市圏共同体副議長

ないのか

交通・商業・都市政策を読み解く

なぜシャッター通りが

フランスの地方都市には

VINCENT-FUJII Yum

ヴァンソン藤井由実 宇都宮浄人

著

学芸出版社



はじめに

フランスの地方都市を訪れると、中心市街地の賑わいに驚かされる。 緑の芝生の道をトラムが行きかい、多く の人を運んでくる。 老若男女が思い思いに街歩きを楽しみ、 広場に面したカフェで憩う。 旅雑誌のグラビアその ままの光景が至るところにある。

しかし、そのような都市空間がフランスでも壊されかけていたということを知る人は少ない。街中まで自家用 車があふれ、教会の周りの広場は、 駐車場と化した。 郊外には大型商業施設が現れ、旧市街の小さな商店の営業 は行き詰った。日本の地方都市が抱える問題は彼の地も同じだったのである。

けれども、フランスでは、シャッター街になる前に、まちづくりの考え方を変え、それを実践した。 そして、 自家用車の普及にもかかわらず、今日の賑やかな街を創り上げた。 そこに豊かな生活を感じるのは筆者たちだけ ではないだろう。

これに対し、日本の地方都市の中心市街地は、今やシャッター街の見本市といってもいい。 今日では店舗も取 り壊され、駐車場と空き地の中にアーケードだけが立ちすくんでいるところもある。かつての中心市街地の賑わ いを取り戻すべく、さまざまな取り組みが行われてきたが、フランスとは全く異なる光景になってしまった。 高齢化、人口減少、地域産業の衰退など、いろいろな事情は考えられるが、今の日本の状況はやむを得ない 「時代の流れ」なのであろうか。 本書は、現地の人のインタビューも踏まえながら、フランスの実情を整理し、 日本の進むべき道を探ろうというものである。

日本の地方都市の現状がいよいよ危機的な状況になり、その再生に向けて、従来にない模索が始まっている。 内容は千差万別だが、示唆に富む提案もあり、我々はすでに多くのことを学んでいる。 しかし、取り組むべき課 題は依然として多い。筆者らがこれまでも注目し、書物も著してきた交通の問題については、中でも遅れている 分野である。交通だけで、まちづくりができるわけではないが、都市のあらゆる経済活動、社会生活は、交通な

しには成り立たない。本書では、まちづくりのダイナミズムを支える軸として交通を位置付け、そこから商業政 策、土地利用といった都市政策全般まで議論を進める。

なお、地方都市といっても、「地方」をどのように捉えるのかで、議論の組み立ても変わる。本書では、人口概 ね十万人以上、百万人未満の地方中核都市、 地方中心都市に焦点を当てていく。より小さな地方都市の問題を看 過するわけではないが、日本とフランスでは、こうした中堅の都市の姿に最も大きな差があるからである。

本書の構成は次のとおりである。まず1章で日本とフランスの今を概観した後、2章でLRT導入による交通 まちづくりの全体像を述べる。そのうえで、 3章から6章まで、フランスの交通政策、商業政策、土地利用、合 意形成のしくみなどの各論を詳しく検討し、 7章では、フランスの実態を踏まえ、日本の採るべき戦略・戦術を 取りまとめる。 フランスと日本では、歴史や制度も異なるが、日本の地方都市再生に向けた何らかのヒントを、 読者とともに見つけることができればと思っている。

※本書では、特別の記載がない限り、1ユーロを125円で換算している。

※本書に掲載した写真で、提供先が記載されていないものは、著者が撮影したものである。

宇都宮人

-

もくじ

はじめに 3

7章 日本とフランス、地方都市の今

日本の地方都市の現状 1

シャッター街の現実/人口減少・地域産業の衰退・モータリゼーション/フランス・ドイツも構造問題に直 面/シャッター街はなぜいけないのか/中長期的な持続可能性/多様な選択肢によるQOLの向上/問 題の所在

2 フランス地方都市の元気なまちなか 20

小都市の賑わい/郊外大型店と共存する市街地の店舗/市民のまちなか志向/フランス人のモビリティ

2章「賑わう地方都市のまちなか」ができるまで

駐車場と化した広場 (70年代から80年代)/景観整備を伴ったまちづくりのツールとしてのLRT(90年 代)/商店街への行政の対応/「交通権」を保障し、環境、福祉に貢献する交通まちづくり/土地利用の 誘導/地方の政治家と意思決定のあり方/合意形成の方法/地方都市の賑わい

章「歩いて暮らせるまち」を実現する交通政策・

歩行者優先のまちづくり 4

歩行者憲章を条例化したストラスブール/具体的な歩行推進策/歩行者安全対策/ 「歩行者優先道路」

と「歩行者専用空間」/パリを初めとして、フランス中で進む歩行者専用空間づくり

3

2 自転車政策 4

バスの活用 53

世界第4位の自転車都市ストラスブール/自転車のモビリティ・マネジメントと自転車愛好団体の活動 /フランス各都市で進む自転車レンタルシステムとコスト/自転車マスタープランの制定/何が人々を自 転車利用に向かわせるか?

フランスのBRT (バス高速輸送システム)の特性と定義/BRTの第一条件「快適なバリアフリー電停と 車両」で「軌道の最低70%が専用レーン」/速達性、定時性、高い運行頻度と優先信号の適用/信用乗車 とICTを駆使した運行情報提供システム/既存バス路線サービスの見直しやヴァージョンアップも盛 んなフランス/しかBか?低いLRTの事故率

4 トラムとトラムトレインの導入 3

5 都市とクルマ

交通と一体化した都市再生・ミュールーズの例/景観向上に貢献するアートなミュールーズのLRT/ト ラムからトラムトレインへの道/トラムトレインの資金分担と共通チケットの課題/トラムトレインの利 用調査/クルマ社会の都市におけるトラムトレインのメリット

フランス人とクルマ/カーシェアリング/カープーリング(ライドシェア)/協力型経済、あるいは参加型 経済/クルマ経済の多様化 ウーバー(Uber) とVTC/クルマ利用を巡る攻防

6 都市交通計画を支えるしくみ 1

地域公共交通の計画主体は自治体/都市交通運営は上下分離方式/交通税を主として公金で支える地 域公共交通/公共計画の採算性とTRI

7 誰のための交通か?

弱者を切り捨てないまちづくり・社会運賃の仕組み/社会弱者も利用できる公共交通/バリアフリーの 現状/ユニバーサルデザイン・総合的な交通政策に欠かせないピクトグラムと交通結節拠点

元ストラスブール市長へのインタビュー

将来の経済発展に、現存する交通インフラストラクチャーが応えられるか?/まちを読み取る作業 は、市民の「居心地よさ」につながる都市計画を構築すること/交通の税制度(公金投入)は、公共交 通が市民にもたらす社会生活における恩恵に対して連帯して支払うコストの一部

章中心市街地商業が郊外大型店と共存するしくみ

1 フランスの商業調整制度 9

大型店舗出店規制から緩和への流れ/新スタイルの小売業態ハードディスカウントとEショッピング/ フランス人はどこで買い物をするか郊外店舗と市街地店舗の共存/フランス人の購買能力/アンジェ生 活圏の商業実態/新しい消費傾向/なぜ市民は週末に市街地に集まるのか/ショップオーナーへのプロ セス/シャッター通りを存在させないしくみ ①空き店舗への課税/一般の相続と同じ条件で行われる商 業店舗の相続/シャッター通りを存在させないしくみ ②自治体の先買権/シャッター通りを存在させな いしくみ ③自治体が発行する建築許可と新規商店に要求する基準

2 あらゆる人にとって中心市街地を魅力的にする取り組み 1

タウンマネージャーという仕事

アンジェ市役所中心市街地活性化担当官へのインタビュー

「行政がフットワークを軽くして、商業起業者のネットワークをつくります」

楽しいまちづくりの仕掛け・文化政策/広場の活用生活者に近い小売形態・朝市/クリスマスマーケッ という冬の一大イベント/道路の高度利用・夏の音楽の祭典や演劇祭のストリートパフォーマンス

5章「コンパクトシティ」を後押しする都市政策

コンパクトシティとは、「住みやすいまちづくり」の追求

12

132

-

商業・交通政策と連携する都市計画 33

3

-

都市のスプロールを避けるための法整備/地域発展計画の要となる総合戦略文書SCOTとは何か/コ

ンパクトシティ構想における交通と商業

2 都市の拡散を防ぐ住宅政策

さらに広域を対象とした都市計画策定へ/交通マスタープラン・住宅プランも都市計画マスタープランに 統合

アンジェ都市圏共同体住宅・都市計画担当副議長へのインタビュー

「それが出来るかどうか」を問うのではなく、「どのようにしたら出来るか」を考える/土地消費の削 減と都市の高密度化、現実との折り合い鍵は建築許可

住宅開発の実際 50

ソデメル機構担当者へのインタビュー

フランス流第3セクター・住宅開発公社のしくみ

4

マスターアーバニストの役割

マスターアーバニストへのインタビュー

「情報の統合化」と「多層化した集団のマネジメント」がマスターアーバニストの仕事/恒久的に続く アーバニストの責務

章 社会で合意したことを実現する政治

自治体の広報戦略と市民参加・合意形成 6

キーワードは「徹底した情報開示」と「市民との対話」/計画上流段階での市民の参加と理解/市民が積

極的に意見を出すコンセルタシオン/自治体が自主的に企画する住民集会

2 アンジェ都市圏共同体の商店への対策・工事中の補填 4

計画決定後も続く、市民の支援を得るための広報活動

ミッション・トラム局長へのインタビュー

3 工事中の駐車対策 17

商店への補填のプロセス/行政が行う万全を期した工事中の対策

工事中は商店への搬入・搬出拠点とサポート要員を配置

アンジェ最大規模の商店街組合会長へのインタビュー

商店組合と自治体の商業担当者が1か月に1回会合を定期的に開催

4 フランスではなぜ自治体がイニシアティブを発揮できるのか

地方公共団体の財政意思決定を行う首長と地方の政治家たち―広域自治体連合の強み/ノウハウが 行政内に蓄積される、有期雇用の専門性の高い人材を登用した組織作り/地方のまちづくりのあり方

アンジェ都市圏共同体評議会議長・アンジェ市長へのインタビュー

都市の存在を発信するには、何かに傑出している必要がある/コンパクトシティの鍵になる「都市の 「形」/市民によりそった市長の姿勢

7章 フランスから何を学ぶか

おわりに 20

フランスから学ぶべき戦略 1

まちづくりに対する思い/成熟社会の都市の価値

2 日本が採るべき具体的な戦術 1

商店街全体としての魅力創出/商店街保護からの脱却/まちづくりとしての交通政策

161

の86%が『衰退』または『停滞』と答えている」 という結果を引用している。今から20 いった問題」を述べたうえで、日本商工会議所のアンケート結果(1995年)から「そ にある商店街」という節を設け、「顧客の郊外への分散、 駐車場不足、 空き店舗の増加と ていた。 中小企業庁の「平成8年版中小企業白書』では、「競争激化により厳しい環境下 経つのだろうか。バブル経済崩壊後の1990年代前半には既に多くの問題が指摘され 日本の地方都市に活気がない、 商店街の再生が必要だと言われてどれぐらいの月日が

シャッター街の現実

1|日本の地方都市の現状

章 日本とフランス、地方都市の今

の「歩いて暮らせるまち」を紹介する。 なのかを提示する。 そのうえで2節では、アンジェ市での生活体験を踏まえ、フランス 係を確認し、本書がなぜシャッター街をテーマとするのか、交通まちづくりがなぜ必要 理するのではなく、1節では、日本の地方都市に関するデータも踏まえながら、事実関 本章では、まず、日本とフランスの現状を概観しておこう。 ただし、単に一般論を整

市街地型商業集積地区商店数年間販売額 (2014年)

商店数 年間販売額 (1997年比) | (1997年) 市街地型商業集積地区計 27万 9981 人口10万人未満 7万9198 65.6% 8兆 842億円 54.8% 44 兆 9356億円 35.8% 55.6% 7万8454 -50.2% 17兆2600億円 25.3% 人口10~100万人未満 12万2329-47.3% 19 兆 5914 億円 -31.8% | 人口100万人以上

(資料: 経済産業省 「商業統計」)

表

9

年以上も前のことである。

これに対し、政府は1998年に、中心市街地活性化法、大規模小売店舗立地法 (大 店立地法)を成立させるとともに、都市計画法も改正し、いわゆる「まちづくり3法」 によって、地方都市を念頭に置きつつ、中心市街地の活性化対策に当たってきた。 それ でも事態が改善しないとなると、2006年には、「まちづくり3法」を改正して、郊外 における大型小売店など大規模集客施設の出店規制を強化するなど、さらなる梃入れも 行った。手をこまねいていたわけではない。にもかかわらず、2010年代も半ばに至 るも、なお事態は改善していないというのが現状である(図1)。

経済産業省の「商業統計」から事実関係を整理すると、1997年から2014年ま での17年の間に、市街地型商業集積地区の商店数は半減し、年間販売額も3分の2以下 となった。人口10万人未満の小都市は、商店数でほぼ3分の1、年間販売額とも半分以 下と壊滅的だが、人口10万人以上百万人未満の地方都市や百万人以上の大都市も、商店 数はほぼ半減、年間販売額もそれぞれ7割以下、百万人以上で4分の3に減少している (表1)。

中小企業庁の委託調査 「商店街実態調査」でみると、空き店舗率は、1995年度で 約6.9%であったのに対し、2015年度では約135・2%である(図2)。空き店舗率は、 2012年に比べて若干減少したが、この3年間について、 「空き店舗数」が「増えた」 と答えた商店街は全体の31.9%だったのに対し、「減った」と答えた商店街は13・1%で ある。統計的な事実をみても、今なお中心市街地の衰退は進んでいると言わざるを得ない。

177

商店街

図1 シャッター街となった和歌山市の

空き店舗

図2 1商店街当たりの空き店舗率の推移

(資料 「商店街実態調査」 (中小企業庁委託調査事業)

1章 日本とフランス、地方都市の今

人口減少・地域産業の衰退・モータリゼーション

中心市街地の衰退の背景についても、すでに多くの分析があるが、経済産業省が諮問 した中心市街地活性化評価調査委員会(以下、評価委員会)では、「中心市街地を巡る 状況」「構造的制約・課題」として、これまでに指摘されてきたことを網羅している。 そ れらの議論を大まかに括ると、中心市街地の衰退の背景にある大きな要因は、1人口減 少・高齢化、②地域産業の衰退、③自家用車の普及によるモータリゼーションの進展と いう整理ができる。 そうした指摘に違和感のある人は少ないであろう。

しかしながら、このような整理で地方都市の中心市街地の問題を検討することが、 事 態の解決につながるかといえば、そうではない。 上記3点については、多くの地方都市 担当者からも、「構造的制約」として聞かれるが、一つひとつ吟味すれば、程度の差が あるとはいえ、必ずしも日本の地方都市特有のものではないからである。

まず、人口減少を生産年齢人口の減少でみると、実は大都市圏でも同じ問題を抱えて いる。「消滅可能性都市」の一つとして、東京都の豊島区も含まれて注目されたが、人口 問題は地方だけではない。人口減少に伴う空き家の増加も、大都市圏の方が絶対数が多 いだけに深刻なのである。

製造業の海外進出といった流れについても、基本的には大都市圏と地方で大きく変わ らない。違いは、サービス産業の比重の差ということになるが、実は、これとてばらつ きがある。 地方の県庁所在地は、 元々産業都市というよりは行政都市としての性格のと ころも多く、国の出先機関や学校も多い。 地域内格差という問題はあるにしても、地方

中心市街地活性化評価・調査委員 会(2013)「今後の中心市街地活 性化施策の方向性について~計画運 に関する緊急点検項目を含む(中 間的論点整理)」

2 増田寛也編「地方消滅」 (中公新書、 (2014)

* 総務省「住宅・土地基本調査」に よると、2013年の空き家率は、 東京都でも10.9%(全国平均は1 5%)と、10軒に1軒以上が空き家 という状態にある。

27

の中心都市は、むしろサービス化の流れを享受してもいいはずなのである。さらにいえ ば、地域の産業集積や所得の多寡が都市の賑わいと必ずしも相関しているとも限らない。 たとえば、財政力指数を基準に日本の都市をみると、愛知県内の東海市、小牧市、刈谷 市は上位に位置するが、これらの都市の駅前や旧来の中心市街地に賑わいはあるだろう か。工業都市と商業都市を同列に論じることはできないが、身近に歩いて買い物を楽し む商店街が衰退していることには変わりない。

一方、モータリゼーションが、今日の地方都市の問題の背景として重要であることは 間違いない。 上記の愛知県の都市の事例をみても、筆者の実感からいえば、先の評価委 員会の指摘にもあった、「車中心のまちづくり」が大きく影響しているように思われる。 しかし、自家用車の普及という議論についても注意が必要である。この点を少し詳しく データで確認しておこう。

世帯当たりの自家用乗用車保有台数(軽自動車含む、2015年3月末)でみると、 全国平均は100台であるのに対し、東京都・4台、大阪府・6台と大都市圏は低い。 しかし、大都市圏においても、2軒に1台は自家用車があるとも言える。 異なるのは、 その利用頻度である。自家用車が普及していても、それをどの程度利用するかでモータ リゼーションの度合いは変わる。 民間のインターネットによる自動車運転頻度の調査で は、ほぼ毎日運転するという人は全国平均では25.7%である。 しかし、関東や近畿以 外の地域では、「ほぼ毎日運転する」が、4~6割に達する。 自動車の稼働率が全く違う のである。ちなみに、通勤・通学に利用するという回答も、全国平均では4分の1強な

¥5

*4 日本自動車工業会HPより

http://www.jama.or.jp/industry/ four_wecled/four_weeled_3g3. html

カーライフに関するアンケート調 (第4回) http://myel.myvoice.jp/

products/detail.php(?)product_id=19606

13

1章 日本とフランス、地方都市の今

よう。

のに対し、関東や近畿以外の地域は4~5割になる。

自家用車の利用状況について、移動の際の自動車分担率をみると、三大都市圏で33 0%であるのに対し、地方都市圏は38.2%と確かに高い。しかし、地方中核都市圏の 中心都市12都市でみると、平日の自動車分担率は、静岡市、松山市は50%を下回るのに 対し、郡山市、松江市は、60%を上回り、ばらつきが大きい。さらに、これらの都市の 世帯当たりの乗用車保有台数をみると、保有台数の高い都市の自動車分担率は高い傾向 にあるとはいえ、 静岡市や盛岡市は、保有台数に比して、自動車分担率は低く、 盛岡市 よりも保有台数が低い松江市の自動車分担率は高く、強く相関しているともいえない。 同じ地方中心都市でも利用の仕方は異なる(図3)。 実際に静岡市や松山市(図4)を訪れ ると、他の地方都市に比べて、中心市街地にそれなりの賑わいがあるように感じられる。

フランス・ドイツも構造問題に直面

中心市街地問題の背景であるとされる要因が、そもそも日本特有のものではないとい うことも重要である。本書ではフランスの賑わいの背景を中心に議論を進めるが、同じ ように地方都市に賑わいがあるドイツも含め、日本で言われる地方都市の問題をみてみ

まず、人口については、フランスは人口増加が続いているものの、ドイツは2003 年から2011年まで人口の減少が続いた。移民等の施策もあって、2012年に若干 の増加に転じたが、従前のような状況にはない。 しかも、欧州も着実に高齢化問題に直

●宇都宮

国土交通省「全国都市交通特性調 査」(2010)に基づく。

7 データは東洋経済「地域経済総覧」 に基づき、乗用車保有台数には軽自 動車も含む。

*8 総務省「世界の統計2016」

●高知 鹿兒島 熊本

◆ 徳島

松江山

弘前

http://www.stat.go.jp/data/sekai/

0116.htm#c02

LRTは、走行空間の改善、車輌 性能の向上等により、乗降の容易性、

自動車分 (平日)

◆静岡

【乘用車保有台數/世带

3 乗用車保有台数/世帯と自動車分担率(平日) (資料: 「地域経済総覧」 東洋経済、国土交通省 「全国都市交通特性調査」)

面しており、 すでに65歳以上の人口の人口全体に占める割合は、2014年の推計値で フランスが18%、ドイツが2%となっており、2030年にかけて、これら比率がそれ ぞれ2%、20%に高まることが予想されている。

また、製造業の衰退という点では、両国とも日本よりも早い段階で問題に直面し、産 業構造の転換を迫られることになった。 鉄鋼関連産業などの重工業や鉱山業に依存した 都市は、工場や鉱山の閉鎖後の跡地が荒廃し、都市の再構築を迫られてきた。ドイツの 場合、旧東ドイツのみならず旧西ドイツにおいても、ルール地方やザール地方など、 こ の四半世紀産業構造の転換に取り組んできたといってもいい。フランスは、元米重工業 の比重が小さいとはいえ、内陸の鉱業都市サンテティエンヌ(図5) や、 造船都市ルア ーブル、さらに北部のパ・ド・カレーの工業地帯は、1990年代には人口減少となっ た。こうした産業構造の変化に伴う都市の再構築にあたり、欧州では一般に「縮小都 市政策が採用され、コンパクトシティ政策よりも、一段と厳しい対応を迫られている。 ちなみに、日本の地方都市では、雇用の場がないといわれつつも、2015年平均の地 域別の失業率でみると、沖縄を除き、全ての地域で3%台もしくは2%台と極めて低い。 フランスが全国平均で9.9%、景気が良いとされるドイツで5.0%(いずれも201 4年平均)であることを考えても、フランス、ドイツに比べて日本は雇用市場も良好だ ということもできる。

最後に、モータリゼーションの進展についても、誤解が多い。フランスやドイツは、 LRT(Light Rail Transit) が発達しており、街中は一般の自家用車乗入れが禁止されて

図4 賑わう松山市の商店街

図5 サンテティエンヌのトラム

15

1章 日本とフランス、地方都市の今

いるケースが多いが、実はフランス、ドイツはともに「クルマ社会」である。全国平均 の千人当たりの乗用車保有台数でみると、フランス、ドイツは、481台、540台と、 いずれも日本の477台よりも高い。ベンツやフォルクスワーゲンに代表されるドイツ の自動車産業は、ドイツ経済を支える柱であり、フランスにおいても、日産と提携して いるルノーなど、やはり自動車は重要な産業なのである。

シャッター街はなぜいけないのか

ここまで、日本の地方都市の中心市街地の衰退の背景とされる問題が、必ずしも地方 都市、さらには日本特有のものではないということを述べたが、そもそも、中心市街地 の衰退という問題設定に意味があるのか、という疑問があるかもしれない。実際、地方 都市の場合、自家用車を利用して一歩郊外に出ると、ロードサイドには多くの商店が並 んでいる。 家族連れだけではなく、今では若者にとっても、郊外型ショッピングセンタ に出かけることは、「ほどほどの楽しみ」を与えているという。「1日かけてドライブ を楽しみ、ショッピングを楽しみ、映画を楽しみ、食事を楽しむことのできる、極めて よくできたパッケージ」という評価も頷ける。

それでは、郊外化した地方都市の現状をそのままにしてもよいのだろうか。 まずもっ て、この問いに対する本書の立ち位置を明確にしておく必要があろう。筆者たちの考え 方は次のとおりである。

地方都市における郊外型の店に一定の役割はあるが、歴史的な中心市街地を核とし

定時制、速達性、輸送力、快適性等 の面で優れた特徴を有する、人と環 境に優しい次世代型路面電車システ ム(2008年・京都議定書目標 成計画)。なおフランスでは、トラ ム(Tram)と呼んでいる。

10

務省「世界の統計2016」

http://www.stat.go.jp/data/sekai/

0116.htm#c02

*11 阿部真大地方にこもる若者たち」 朝日新書、2013、2頁

9

て都市が賑わう意義は大きい。したがって、現在の日本の地方都市のあり様には大きな

問題がある。キーワードは、持続可能性と多様性である。

中長期的な持続可能性

まず、持続可能性に関していえば、地方都市の郊外を中心とした「極めてよくできた パッケージ」を今の形で中長期的に維持していくことは難しいということである。 第1

郊外型の商店が中長期的にその土地でビジネスを行う体制になっていないことがあ げられる。商店の建屋も将来の撤退を見込んだつくりで、コストはかけない。 地価の低 い郊外に進出しているのも、初期コストの抑制にある。 実際、郊外型ショッピングセン ター間の競争により、比較的小規模なショッピングセンターは核店舗が抜けるなど厳し い状況のところも出ている。 「焼き畑商業」という表現は、やや極端にすぎるかもしれな いが、郊外の店舗が撤退した後、 中長期の街の姿を考えておく必要がある。 第2に、郊外型の店舗は、先に述べたとおり自家用車の利用が前提になっていること である。自家用車を運転できない高齢者、運転しない若者が増加すれば、現在のような 購買力は望めない。現に、地方都市では、一定の人口集積のある都心部において、「買 い物弱者」が発生し、同時に「運転できる」 高齢者の交通事故は顕著に増えている。さ らに、過度な自動車への依存は、地球温暖化ガスの排出量など、環境面でも持続可能で はない。

第3に、高齢化、人口減少といった中で、従来通りの都市の郊外化を容認することが、

17

1章 日本とフランス、地方都市の今

財政的にみて非効率だということである。郊外型の店舗は、個々の事業者の判断で、進 出や撤退が行われる一方、そうした郊外の店舗に自家用車のアクセスができるようにす るためには、新たな道路が必要になる。 下水道の整備や清掃車の手配まで、公的な支え があって郊外型の都市は成り立つが、中長期的にそうしたコストをかけていくことは事 実上不可能に近い。

多様な選択肢によるQOLの向上

持続可能性については、すでに多くの論者から指摘されてきたことではあるが、筆者 らはそれに加え、 我々の生活を幸せにする都市を目指すうえでも、中心市街地の意義が あることを述べておきたい。 生活に潤いや豊かさを与えるものとしては、都市の歴史や 文化の厚みも重要な要素であり、その際、歴史的な発展の中心にあった商業地の賑わい が重要な役割を果たすと考えるからである。

一般に、人間は多様な選択肢がある方が、個々人の満足度は高いとされる。ところが、 今の日本の地方都市の多くは、自家用車を使わずに快適な生活を送るという選択肢がな くなっている。その結果、買い物でも外食でも選択肢の幅が狭くなっている。「ほどほ どの楽しみ」を享受する人が多いとしても、「クルマなしでは暮らせない」とされる都市 は、全体としてみれば、十分な満足度ではない。すべての人とは言わないが、相当数の 人は歴史や文化のある中心市街地が寂れた姿を残念に思っている。それは単なる郷愁で はなく、都市や地域の誇りといったところにもつながっている。

問題の所在

そうであれば、郊外型の商店を中心とするライフスタイルとは別に、歴史と伝統を受 け継ぎ、希少で個性あふれる品々をそろえたお店があり、自家用車の利用にしばられる ことなくお酒も飲める中心市街地が、魅力的なライフスタイルを提供できるはずである。 中心市街地と郊外の棲み分けと共存により、 多様な選択肢のある、より高い生活の質、 QOL(Quality of Life) が実現できる。本書でみるとおり、フランスは歩いて楽しめる まちづくりによって、そうした生活を享受しようとしているのである。

このような筆者らの考え方は、政府のコンパクトシティ戦略の方向性と大きな違いは ない。地方都市の中心市街地の衰退の現状を早くから指摘し、政府なりに一定の予算を つけ、具体的な政策を行ってきた。政府がまちづくり3法を改正して、コンパクトシテ ィを提唱してから、早10年経つ。

にもかかわらず、事態が改善しないのはなぜか。

一つは、問題の処方箋を考えるための背景分析が、先に述べたようなステレオタイプ な整理にとどまっていることにある。 人口減少や産業構造の変化、自家用車の普及につ いては、こうした流れを急に変えることが不可能である。本来は中長期的な観点から、 徐々に流れを変えていく具体策を戦略的に採るべきであるのに、実際の施策は、アーケ ードの補修といったハード偏重の補助事業であったり、駐車場の増設といった現状追認 の短期的な施策が多く、問題解決に至っていない。つまり、問題把握は間違っていない

19

1章 日本とフランス、地方都市の今

2|7

が、適切な政策対応ができていなかったということではないだろうか。

筆者らは、地方都市の問題に対する戦略的な施策として、公共交通の役割に着目した 「交通まちづくり」というアプローチをこれまで提示してきた。自家用車が普及した今 日、自家用車の利便性を上回る魅力で、市民が公共交通を使う動機付け(インセンティ ブ)を持ち、それによってゆるやかに都市構造を変えていくことが、人間の自然な行動 原理に沿った有効な方法になる。そのためには、 都市政策の中に交通政策をも組み込ん 政策誘導が必要になるのである。 本書においても、そうした「交通まちづくり」が考 え方の基本となる。

小都市の賑わい

次節からは、フランスの最新の実情について、現地の政治家、行政、市民へのインタ ビューなども交えながら、本書では、交通政策と都市政策を包括的に詳しく検討するこ とで、どのような政策対応が可能なのか考えていくこととする。

2 フランス地方都市の元気なまちなか

フランスで人口が50万人にも満たない地方都市群の中心市街地で土曜日の人の賑わい をみて、日本の方は「特にイベントもないのに、どうしてこんなに人がまちにあふれて いるのか?」 と、とても不思議に思うようだ。 身動きができないほどの混雑も珍しくな (ただし店舗が閉まる日曜日には、誰もいないまちの中で観光客は買い物ができなく

*1 宇都宮浄人「地域再生の戦略 20 「まちづくり」というアプローチ」

(筑摩書房、2015)、ヴァンソン 藤井由実「ストラスブールのまちづ くり」(学芸出版社、2011)など。 13 フランスには市町村の区別はなく、 すべての自治体はコミューンと呼ば れる。本書では便宜上、コミューン には「アンジェ市」という表現、複 数のコミューンが形成する広域自治 体連合のメトロポールや都市圏共同 体は、その中心となるコミューンの 名を取って「アンジェ」ように固有 名詞のみで表記する。

1 Angers Loire Métropole (553)

アンジェ都市圏共同体(以下、AL 図6 歩行者空間が整備された都心の わい (アンジェ市)

ンジェ市郊外から移動していると考えて良い。 都市圏共同体域内の住民 70 市がある。だから週末にアンジェ都心に集まる人たちは、ごく近辺のア 口2万人、経済圏人口30万人というフランスでは大都市とみなされるナン 市計画や交通行政を司っている(表2)。 アンジェ市から車で西90㎞に人 体と都市圏共同体アンジェ・ロワール・メトロポールを構成し、域内の都 16位。フランスの最小の行政単位でコミューンと呼ばれる、周囲の31自治 現在私が居住しているアンジェ市は人口約15万人で、人口規模からは第

制・人々の生活など、多様な面から地方都市のあり方を紹介したい。 ない。」 本書では中小都市群の賑わいに焦点をあてて、 交通・商業・税 の結果、はっきりと言える。 「フランスの地方都市にはシャッター通りが 自治体はこの20年間市街地の歩行者専用空間整備と同時に行ってきた。 そ ら来る市民のために駐車場を完備したり公共交通を充実化させる努力も、 空間が、どの中小都市にも当たり前のように整備されている。 勿論郊外か クルマを気にせずにゆっくりとショッピングやお茶を楽しめる歩行者専用 それは「歩いて楽しいまちづくり」が出来ているからだ。 幼児連れでも

こんなに多くの人がまちなかに足を運ぶのだろうか?(図6) 中学生になるまでは、基本的に週末は親と一緒に過ごす。 それではなぜ、 クラブ活動は週末には少なく、塾通いもまだ珍しい。だから子供たちは て呆然とする)。また、家族連れが多いことにも驚くだろう。日本と違っ

表2 フランスの行政区分

行政区分 广州 トロポール の一つ) 広域自治体連合 この一つ) コミューン 16 州の統合で、2015年に従来の26から16になった。 101 県知事は官選で、地方において国を代表する。 ストラスブール、リヨン、マルセイユ、ボルドー、ニース、 ツールーズ ナント、リール、ルーアン、ナンシー レンヌなどを中心とした、かつ ..ての都市圏共同体がメトロポールに2015年から移行。 テリトリー内の 都市計画 都市交通等の従来の業務に加えて、 参加各コミューンが持つ していた権限と、従来は県に属していた社会問題、医療、学校、環境問題 |についての権限が譲渡される。 メトロポールを形成するには至らない、人口10万人前後の都市を中心と 10 するコミューンの共同体。 アンジェ、ディジョン、ルマンなど。 | 最小の行政単位。 若干のコミューン統合が進み、 36600 から減少した。 どんなに小さい規模でも首長選挙、 議会機能がある。

本書では、メトロポールや都市圏共同体は、 「広域自治体連合」、 「公共団体」と訳す ストラスブール」等)を記す。 またコミューンは は、議会、政府機能を備え、

1章 日本とフランス、地方都市の今

21

%の雇用がアンジェ市内にあり、すべての移動の65%がアンジェ市が起点、あるいは目 的地で、域内におけるアンジェ市の求心力が非常に強い。都心人口15万といえば鳥取県 の米子市、経済圏の2万人は兵庫県の加古川市と同じ規模である。 アンジェ市はパリか ら約300㎞、フランス新幹線TGVで1時間40分南西に向かう。ちょうど東京から名 古屋に行く「のぞみ」と同じ所要時間

このアンジェ市が、週刊誌「レクスプレス」が毎年行っている都市のランキング調査 2014年も 「住みやすいまち」の1位になった(図7)。例年上位に入る顔ぶれは安 定しており、それらの地方都市には共通したレベルの高いクオリティー・オブ・ライフ (生活の質)が感じられる。 II fait bon vivre. 「住み心地が良い」 とでも訳そうか。 この都 市ランキングの評価指標をみると、フランス人が住まいに求めるものが分かって興味深 い。2014年度は 「持続可能な発展都市」がテーマで、5項目のパラメーターを設け 50の地方都市を比較した。 「モビリティ」の項では、ストラスブール市が20点満点、 グ ルノーブル市、リヨン市、 マルセイユ市、ニース市と続く。採点の基準は「自宅通勤 通学に要する時間」、「公共交通の充実度と利用者数」、「自転車専用道路や徒歩専用空間 の整備度」など。同じ2014年日本経済産業省の「住みやすいまちランキング」で、 松江市が1位になり2位出雲市、 3位江津市と島根県が独占したが、いずれも車がない 生活が不便な地域で、このあたりに日本とフランスの「住みやすさ」に対する考え方 の相違が顕著に出ている。 アンジェ市には現在宇都宮市で導入計画がある新型路面電車 LRTが2011年から走っている。1990年代市街地の中心フォッシュ通りには23

Angers 1ère grande ville de France où il fait bon vivre

7 アンジェ中央鉄道駅に大きく張られた 「住みやすいまち1位」のパネル(提供: ALM)

22

22

秒に一台のバスが数珠繋ぎに運行され、交通渋滞を巻き起こしていた。今では同じ大通 りの道路空間をLRT・バス・自転車・歩行者が共有している姿が見られる。 都市とモ ビリティに関しては、3章で、公共交通 徒歩、自転車などの移動手段において特徴あ モビリティ政策を展開したまちづくりを進めているフランス各都市の実例を詳しく述 べている。

ほかのパラメーターは、「環境」 (廃棄物リサイクル率、住民一人あたりのグリーン 面積など)、「経済」(失業率、ニート率など)、 「健康」(平均寿命、病院施設の充実度)、 「社会政策」(家賃が安い公営住宅の供給度など。 この指標は社会福祉を重んじるフラン ス的だ) で、 INSEE (国立統計経済研究所)の数字をベースにした調査を元に、全 体評価を平均したトップが2012年から2014年まで3年連続でアンジェ市だった。 またナント市・レンヌ市・ストラスブール市・メッス市・ナンシー市が例年上位に入り (図8)、共通項は公共交通が充実した中小都市。 公共交通導入に熱心な自治体は、住 居・福祉等の社会政策にも力を入れ、 都市計画を総合的に進めてきた結果「住みやすい まち」になったのかもしれない。 また大西洋岸のナント市のように、環境問題に早くか ら意識が高かった首長の政権が続いた中小都市が多い。 確かにアンジェ市は住みやす い。 気候は温暖で、治安が良く、 「フランスの庭」といわれる豊潤な自然環境に、歴史 と文化が詰まったシャトーや教会が至る処に点在する。 大学や高等教育機関が充実して おり、人口の5分の1が学生で、まちの雰囲気が若々しい。 そして市街地には、規模は 小さくても、行政機関・消費拠点・文化施設と何でもある。 広場のカフェにはいつも人

M)より大規模な「広域自治体連 合」の行政体であるメトロポールと の混同を避けるために、本書では 「アンジェ都市圏共同体」と記載する。 *15 出典: アンジェのPDU (都市交 通計画マスタープラン)

* 16 出典: http://www. lexpress fr *77 データ算出方法は複雑だが、治安、 自然環境、今後30年間の震度6以上 地震発生確率、待機児童率、飲食 店の集積度、ショッピングセンター、 駅 バス停への距離等の2項目が採 点の基準。

18

Avenue FOCH

*1 出典: Les Echo 誌

図8

「住みやすいまち」の上位都市

23

1章 日本とフランス、地方都市の今

が溢れており、人口は毎年0・2%増加している(図9)。

郊外大型店と共存する市街地の店舗

アンジェ市中心市街地にシャッター通りはないが、郊外には大型店舗もある。市街地 からクルマで10分の距離に、近未来的な景観をもつ面積7万1千㎡・パーキングスペー 2700台の大型ショッピングセンター・アトールが2012年に開店した(図10)。 生鮮食品店舗はなく、DIY、家具、電気用品等が主流で、年間700万人近い入場が ある。ほかにもクルマでアクセスする生鮮食品店舗を含む郊外型ショッピング集積地が 3か所もあるにもかかわらず、人々はまちの中にも来る。 アンジェ市を中心とする人口 3万人の生活圏に対して、2174拠点の商業施設があり、小売店舗従業員1万279 人のうち、5228人がフロア面積300㎡以下の小規模店舗で働いている。郊外型の 大型店舗と市内の個人店舗の共存が可能になっている。 4章ではなぜ小型店舗も元気な のか、その背景と都心の商業を守るために国が採ってきた施策にふれ、アンジェ市を例 自治体の対応も紹介している。

市民のまちなか志向

アンジェ都市圏共同体は、アンジェ市とその北部郊外アヴリエ市を中心に副都心住宅 開発を行い、2030年までに9000戸の建設を予定している。 LRTで10分でアン ジェ市都心に着く。リーマンショックを経て建設ペースは落ちたが、2016年度末で

2

* <HOLL http://www.lsa-conso

fr/l-atoll-vaisseau-commercial

experimental-se-pose-a-angers, 129071

SCOT 本書参照。

*2 出典:メンヌロワール県商工会議

2 Avrielle

所 (2015年) Observatoire de Com-

merce. 詳細は本書107頁参照。

図9 いつも人が多い中心広場のカフェ (アンジェ市)

約2600戸完成予定で入居が進んでいる。 中でも人気商品はシニア向けの瀟洒なマン ションだ。フランスではかつては郊外の一軒屋に住んでいた住民が、高齢化に伴い、ま ちなかの「何でも歩いて出来る便利さ」と階段のない平屋づくりのマンション生活を求 めて、都心部回帰への動きが活発だ。 まちの不動産業者は、「都心では物件を見ずに即 購入を決めるクライエントも出てきた」と語る。消費面からみると、たとえば郊外型だ った大型店舗チェーン・カルフールも、2009年から市街地で180㎡以下のフロア の小型スーパー「カルフール・シティ」の経営に乗り出し、2014年時点ですでにフ ランス全土で500店舗以上を展開している。 就労女性や単身世帯が増えた社会背景も 手伝って、住まいに近い小規模スーパーの利用が盛んになってきた。 都市型スーパーは 公共交通の結節点に位置することが必須条件だ。 「生活の主要機能・仕事・学校・消費 行動の場所などがコンパクトに配置されたまちが、市民のニーズを満たす都市」という 意識が益々高まってきている。 「そしてある程度の高層建造物をまちなかに建てれば、 都心の余った土地に緑空間を確保できる」と環境保全にもプラスだと考えられている。 このような都心回帰の動き全体も地方都市の市街地の活性化につながっている。 コンパ クトシティに対するフランス地方都市のアプローチについては5章で、都市計画策定の メカニズムと計画の実現化のプロセスと実態を、まだ日本では珍しい「マスターアーバ ニスト・都市計画デザイナー」 のプロフィールとともに詳しく述べている。

図1 アンジェ市郊外の大型ショッピン グセンター・アトール

*25 Carrefour city 日本にも進出・撤 退したことで有名なカルフールは、 街なかではフランチャイズ方式で小 型マーケットを多店舗展開中で、 提 相手に商標や運営ノウハウを提供 するコンビニ形式と良く似ている。

25 1 章 日本とフランス、地方都市の今

フランス人のモビリティ

が分かる(図1)。 食費が135.3%。その次が交通費なので、一般家計に占める移動に必要な出費の大切さ の出費で一番大きく占めるのは、家賃、電気代等の住居に関する必要経費で25.8%、 は、家計収入から15%の投資や貯蓄を引いた後の可処分所得の13.1%を占める。 家計 の朝と夕方というピークが緩和し、一日中に分散化されてきている。 移動にかける予算 目的での移動距離分が増加した。また失業者の増加などで、人々の移動時間帯のかつて レジャーや余暇目的の移動が増え、ベビーブーム世代が年金生活に入り、仕事以外の 10%が買い物、 135%が子供の学校送り迎えや病院等への付き添いだが、全体の傾向とし %が自動車、15%が公共交通、残りは自転車と徒歩である。移動の動機の約20%が通勤、

は所有せずに必要な折にネット検索を経て、ライドシェア、カーシェアリングなどを利 世代から冷めてきており、時代はいわゆる「共有する経済」に移行しつつある。 クルマ 合は7954ユーロ(9万4250円)だ。しかし日本と同じくクルマの所有欲は若い ン等で小型車保有の場合は5796ユーロ(7万4500円)、中型ディーゼル車の場 クルマ所有の年間経費は、2015年では保険、メンテナンス、パーキング、ガソリ

かなりワークライフバランスが実現されている(表3)。2010年の通勤手段の約70 ップがあり、5分かけて25移動している。 就労者の自宅通勤平均距離が11皿で、 24%、生活に車が必要な農村地帯住民が16%だ(図1)。一日に3・15回のパーソントリ フランス人の50%がLRTやバスが利用できる都市圏に居住しており、郊外居住者が

| パーソントリップ

表3 フランス人のモビリティ

3.15回/日

移動時間合計

56分

移動距離合計

25 km

|自宅からの平均通勤距離

11.1km (2008年)

我外居住

7 km (1982 (E)

「都市蓋居住者

(出典: 2012年環境省「移動調査)

図11 フランス人の住居エリア

(出典:環境省発表2010年)

用する人口が増えてきた。こういったシェア形態はモビ リティだけに限らず生活全般に及び、バカンスの滞在先 もネットで住居の交換物件を探し、DIY用の工具まで ネットを介したレンタルやシェアリングビジネスが存在 する。 メディアはこぞってこの「所有するための消費か 共有経済に移行した新しい世代」を取り上げている。 だから人々のクルマ離れは進み、少なくとも都会では公 共交通を利用する機会がこれからも益々増えると思われ る。フランス人と車についても3章で詳しく触れている。 しかしカーシェアリングだけで買い物・学校・病院・ 役所・レジャー等の用事が済ませられるのは、クルマな しでも日常生活が可能なように、都市機能が上手く集積 したまちが整備されているからである。都心からクルマ を排除した地方都市のまちづくりは、日本ではまだまだ 合意形成が困難だといわれているが、フランスではこの 30年間どのように市民を啓蒙して 「歩ける楽しいまちづ くり」を実現してきたのか、社会で合意できたことを必 ず実現させてきた地方都市の政治と合意形成の仕組み、 行政の広報のあり方等については6章で紹介している。

コミュニケーション: 26% 教育 09%

家具、インテリア:5.3%~

外食、ホテル: 6.6%

レジャー、 文化 8.3%

衣料品、靴など身の回り品:11.5

・ガス、水道、

: 13.3%

移動: 13.1%

消費の内

図12 フランス人の可処分所得と消費 (INSEE 資料を元に筆者作成)

*2 出典: 移動調査(2012年)、 世 帯調査(2010年)をベースにし たフランス環境省HP

http://www.statistiques, developpementdurable. gouv. fr

*25 出典: Les Echos (2015年6月

24日) INSEEの数字を基にした 調査。

2 出典:ACA: L'Automobile Club As-

sociation 発表の数字。 小型車は年間 走行距離8225㎞として、中型車 は年間走行距離1万5477㎞とし 算出。 車購入の減価償却費を含む。 *25 都心のパーキングスペースのレン タルや共有まで始まった。 たとえば ヤン・ペナエン (Yann Bennahen) 氏 は一時間2.5ユーロで、企業が所 有するパーキングスペースを、一般 ユーザーに貸し出すパーキングシェ アビジネスを立ち上げた。

*2 2014年4人のフランス人のう ち3人が、何らかの消費財をネット 上における個人間売買行為の上、 購入した。 本書102頁参照。 出典: https://www.e-louc.com/

location/ajouter/gclid=

CPbx_s6RpMoCFQUewwode TeNbw

27章 日本とフランス、地方都市の今

たい。

そして「なぜ中小都市が元気なのか」、都市戦略のまとめとして、地方の政治家が地元 の経済振興に努力する姿を、 環境先進都市ストラスブール市を創生した元市長トロット マン氏と、フランスで住みやすいまちM1に選ばれたアンジェ市の現市長のインタビュ ーで紹介する。

では「歩いて暮らせるまち」の再生を通して、「地方都市の市街地活性化」を可能に した時代背景と法整備の変遷、地方自治体のあり方の簡単な紹介から本書は入っていき

図1 1965年のアンジェ市中心広場

(提供: ALM)

「賑わう地方都市のまちなか」ができるまで

駐車場と化した広場 (70年代から80年代)

フランスも1970年代にはまちなかが駐車場と化した(図1、2)。現在では徹底 した歩行者優先政策を導入しているストラスブール市でさえも、25年前は当時のトロッ トマン市長によると「クルマが多すぎて、都心の端から端まで歩けない。歴史建造物も 大気汚染で壁が黒ずんでいた」。

ちょうど1970年代から90年代にかけて都市周辺部に大型ハイパーマーケットが普 及し始め、新しい商店集積地で、市民が大挙して消費するようになった。そこでは簡単 に駐車できて対面対話なしでショッピングが出来る。日本の消費者には想像できないか もしれないが、元米フランスの商店では店主と客は対等であった。 逆にいえば「お客様 は神様」では決してなかった。 お店に入ると必ずまず「ボンジュール」と挨拶から対話 が始まり、「何をお探しでしょうか?」と店員に問われるので、店舗に行く前に客は「消 費対象物」をはっきりと自分で把握しておかねばならない。 概して店員は専門知識を豊 富に持っており、こちらが求めるものを的確に提示し、明確な理由で客の求めるものに 合致する商品がない時は、実にあっさりと「じゃ、また次の機会に」 となる。逆に言う と、日本のように「ちょっとブラッと見たい」とは言えない雰囲気があり、まちの個人

図2 2015年のアンジェ市中心広場 提供: ALM)

29 2章 「賑わう地方都市のまちなか」 ができるまで

店は普通の客には敷居が高かった。2000年代に入るまでは店舗に 「Entrée libre」 (リ 自由にお入り下さい)というパネルが貼ってあった。それくらい入りにくかった、とい うことだ。ちなみに「サプライヤーは良いものを供給するから、その商品を必要とする 客とは対等」というスタンスはビジネス全般でみられた傾向である。そういった背景を 踏まえて、デパートという形態がフランスで生まれ発展したことも頷ける。だから一部 の上流階級をのぞいて、一般市民は喜んでハイパーマーケットやその周辺に発展したシ ョッピングモールに出かけた。インテリアも70年代は超高級品か粗悪な家具の両極端し かなかったが、80年代くらいからその中間クラスの商品が出始め、あらゆる意味で富裕 層でも労働者階級でもない中産階級の家族を、郊外のショッピングモールは惹きつけた。 その結果、ますます都心の商店街には人の訪れが少なくなった。

景観整備を伴ったまちづくりのツールとしてのLRT(90年代)

フランスでは100以上の都市で路面電車が走っていたが、モータリゼーションに伴 って1960年代にはほとんどの都市で線路がはがされた。しかし、交通渋滞・環境汚 染・都心の空洞化などのクルマ社会の弊害が1970年代からすでに顕著になり初め、 1980年代には再び大型公共交通の都心への導入の検討が始まった。この時、交通政 策の主体は人口の多いコミューンを中心にして構成されつつあった広域自治体連合であ った。1985年にはナント、56年にはグルノーブルで、近代型路面電車LRT導入 された。当時の政府補助金の後押しなどもあり、1990年代からは各都市でLRT整

1 イケアのフランス進出は1981 30 年

*2 フランスではLRTをトラムと呼 ぶので、本書でも今後トラムとも記 載する。

+ Park and Ride

のに整備された市街地外縁部の 大型駐車場

1日の駐車料金。市内の地下駐車 場の駐車料金は1時間で2ユーロ近 い。 ストラスブール市のパークアン ドライドのWcbサイトは分かりや

すい。 https://www.cts-strasbourg cu fr/se-deplacer/Parkings-relais/

図3 ストラスブール市の超低床車輌と 人、自転車で賑わうまちなみ

TE

備が進んだが、中でも華々しく先陣をきったのは世界初の完全超低床車輌を導入したス トラスブールだろう(図3)。近未来的な、しかも完全にバリアフリーでスタイリッシ ュなトラムが、都心を颯爽と走行する姿は見る者を圧倒した。 特に鉄道に興味がなくて も思わずカメラを向けたくなる、20年たった今でも優れたデザインの車輌だ。またLR T導入と同時に徹底したまちの景観整備も行った。 今でこそアーバンデザインという表 現が当たり前になったが、1994年当時、外灯から電停まで徹底してブランド化した ストラスブールの都市交通デザインは斬新で、美しい芝生軌道とともに、その後のフラ ンス各都市のモデルとなった(図4)。そしてLRTを単なる交通手段として導入する のではなく、歩行者専用空間の整備、 自転車走行の利便性向上、グリーンスペースの充 実化等を同時に進めて、 まち全体の「快適さ」をひたすら追求した。また郊外の居住者 がまちなかにLRTでアクセスできるように、大型パークアンドライド (P+R)を市 街地外縁部に設けて、簡単にクルマを駐車してLRTへの乗り換えができる工夫を施し た。 今ではP+R駐車料金を無料に設定している自治体も多いが、ストラスブールでは 4・1ユーロのパーキング料金と引き換えに、一台のクルマに同乗している7人分まで のLRT往復切符を無料支給するインセンティヴを採用した。

このようにフランスでは廉価な運賃設定と徹底した公共交通利用促進措置を取り、欧 州で最も道路が充実したこの国で市街地における車依存からの脱却に成功した。 201 6年現在26都市でLRTが走行している(表1)。 都心には人があふれ、日本では余り 見かけない歩行困難者、車椅子やベビーカー利用者の外出が大変多い (図5)。こうし

記す)

図4 ストラスブール市の景観整備(提 Eurométropole de Strasbourg

RE

図5 ベビーカーも車椅子もまちなかに 外出できるまちづくり (アンジェ市)

31

2章 「賑わう地方都市のまちなか」ができるまで

表1 LRT導入 28 都市一覧表 自治体名 アンジェ 導入タイプ 路線数 走行距離 (百万単位/年) トリップ数 路線開通日 (百万単位/年) 鉄輪トラム 1 0.9 8.55 2011年6月25日 オバーニュ 鉄輪トラム 1 0.05 0.022014年7月1日 ブザンソン 鉄輪トラム 2 0.36 2.98 2014 年 9 月 1 日 ボルドー 鉄輪トラム 3 4.71 75.18 2003年12月20日 ブレスト 鉄輪トラム 1 1.15 9.3 2012年6月23日 カーン ゴムタイヤトラム 2 1.26 8.64 2006年11月18日 クルモンフェラン ゴムタイヤトラム 1 1.29 ディジョン 鉄輪トラム 2 2.11 グルノーブル 鉄輪トラム 5 4.28 15.97 2006年11月13日 22.60 2012年9月 2日 51.06 1987年9月5日 ルアーブル 鉄輪トラム 2 1.15 14.49 2012年12月12日 ルマン 鉄輪トラム 2 1.55 15.76 2007年11月14日 リール 鉄輪トラム 2 1.5 9.4 1909年12月4日 リヨン 鉄輪トラム 6 6.63 83.62 2000年12月18日 マルセイユ 鉄輪トラム 2 1.21 17.61 2007年6月1日 モンペリエ 鉄輪トラム 4 5.43 61.14 2000年 7月 1日 ミュールーズ 鉄輪トラム 3 1.27 13.49 2006年5月12日 ナンシー ゴムタイヤトラム 1 0.99 9.72 2001年1月28日 ナント 鉄輪トラム 3 5.30 72.51 1985年1月7日 ニース 鉄輪トラム 1 1.30 29.51 2007年11月26日( オルレアン 鉄輪トラム 2 2.37 2003 2000年11月24日 鉄輪トラム パリ 6 ゴムタイヤトラム 8.34 222.35 1992年7月6日 ランス 鉄輪トラム 2 1.03 7.59 2011年4月16日 ルーアン 鉄輪トラム 1 1.47 1757 1994年12月16日 サンテティエンヌ 鉄輪トラム 3 1.68 22 ストラスブール 鉄輪トラム 6 5.74 1881年1月1日 69.86 1994年11月26日 ツールーズ 鉄輪トラム 1 1.14 ツール 鉄輪トラム 1 1.26 バレンシエンヌ 鉄輪トラム 2 1.74 8.71 2010年12月11日 14.54 2013年9月1日 7.17 2006 年 7 月 3 日

出典 フランス環境省 2015年12月レポート

32

商店街への行政の対応

1980年代までは車の渋滞で人影が少なかった地方都市の都心部に、トラム(LR T)やバス高速輸送システム(BRT)を導入し、路線バスを含めた公共交通サービス を充実させて、かつてのまちの賑わいを取り戻し、市街地活性化に成功した(図6)。

1990年代のLRT導入時に都心の商店街は大反対をした。 商店主たちはあらゆる 手段を使って、当時のストラスブール市長を揶揄しながら反対運動を展開した。 「クル マで都心にアクセスできなくなると客足が遠のく」 と。 LRT路線工事のために伐採対 象となった木に登ったまま動かず反対を表明した市民もいた。しかし現在の地方都市で は全く逆の現象が見られ、どの商店街もLRT導入に積極的だ。人々は「歩いてウイン ドーショッピング」 が出来ると、まちでの滞在時間が長くなる。 パーキングチケットを 気にする必要がなくなると、買い物のあとにお茶や食事も映画もという行動につながる。 しかし当時の商店主たちには予期できなかった。反対運動に対応するために、行政は 「収益減少額の補填」という対策を採った。 今では多くの自治体で採用しているが、 L RT工事中の店舗の前年度に比較した収益の減損分を行政が補填する。ただし工事前に 3年間の営業実績があることが条件だ(過去3年間の収益平均額と工事中の収益額との 差額補填の場合もある)。確かに工事中はクルマでも徒歩でも店舗にアクセスしにくい。 だからこれは「ご迷惑に対する補填料」であり、決してLRT反対者に対する「緩和策」 や「賠償金」ではない。 商店主はこの補填額を受け取るためには、みずから商業裁判所

図6 トラムとアンジェ市中心広場

33

2章 「賑わう地方都市のまちなか ができるまで

に出向いて申請手続きを行う必要がある。 商店主側をも責任づけて、毎年の帳簿等を正 確に記載した所得申告がより一層求められるようになった。現在ではハンドブック「補 填のガイドライン」があり、LRT予定路線の店主たちは工事中に店舗の内装刷新を行 うなど、むしろ積極的に工事期間を利用している。そのためにも都市交通計画を施行す る行政側は、出来るだけ詳しい工事情報を商店に伝達する必要がある。またLRT導入 の合意形成で市民の議論が紛糾するのは「路線導入地域と電停位置、輸送能力とコス ト」である。反対者たちの関心に対してどのように行政が対応してきたか、補填の仕組 みとともに6章で詳しく紹介している。

フランスでは単に交通渋滞の緩和のためにLRTを導入しているわけではない。 都市 計画と連携させて、ストラスブールのリス市長の表現を借りると、「人とクルマが動く ラインに沿った都市モデル」をまず構築する。そして大規模商業施設、病院、高校や大 学、公共施設などの拠点に電停を設け、 LRTをまちづくりのツールとして徹底利用す る。モビリティは福祉、環境とも一体化した都市戦略として位置付けられてきたが、 具 体的に都市交通計画はどのようなプロセスで決めるのだろうか?

「交通権」を保障し、環境、福祉に貢献する交通まちづくり

LRT路線導入対象となる地区の優先順位は、PDU都市交通マスタープランで決め る。PDUは「都市交通のまちの哲学」だ。1982年の国内交通基本法LOTIで、 地方自治体に交通政策の企画・実施権限を譲渡するとともに、「交通への権利」「移動す

*7

*POP: Plan de Déplacement

Urban 直訳は「都市移動プラン」。 「都市交通マスタープラン」の意味だ が本書ではPDUと記載、あるいは 「都市交通計画」と訳す。

6 LOTI: Lois d'orientation des Transports Intérieurs 国内交通基本

Droit au Transpon 日本では一般

#3"

に「交通権」と訳されている。

る権利」を保障したが、法律で記するだけでは誰も市民に安全で安い交通へのアクセス は保障してくれない。1996年の大気法LAUREで、 「市民の健康とまちの環境保 全」を目的としたPDUの策定を人口10万人以上の都市に義務付け、交付金供与と上手 く結びつけて「交通権」 理念実現の筋道を用意し、改革の具体的な検討を重ねてきた。 環境保護の観点からも、都市圏における自動車利用削減と、公共交通・自転車・徒歩に よる移動が奨励された。2000年には連帯・都市再生法SRUで、明確に「都市の開 発」と「移動に関する計画」に一貫性を持たせることが「持続可能な発展に不可欠」と 認識され、土地利用と交通需要がはっきりと組み合わされるようになった。 また自治体 の都市交通計画では、専用軌道公共交通計画を上位概念として位置づけた。

おりしも時代は「環境」を意識しはじめ、クルマ以外の交通手段に人々の意識が追い ついてきた。2009年、2010年のグルネル第1・2法に従い、環境保全のアプロ チとしても軌道系公共交通導入に国からの補助金が自治体に交付され、軌道系公共交 通の大幅拡充が図られた。

集大成となる2010年の「交通法典」では、移動制約者と社会弱者(低所得者)に 対するモビリティへのアクセス権が保証された。公共交通導入は、社会政策の一環だ。 免許を持たない若年層や高齢者だけでなく、すべての市民がライフサイクルの中で必ず 公共交通を利用するシーンがある。だからフランスではまちづくりにおいて経済活性化 や都心部再生だけでなく、「高齢化社会に対応できる都市構造が必要」との問題意識を共 有福祉に貢献できる、 また車を持てない社会弱者を考慮に入れて 「格差を解消する」

8

9

LAURE: Loi sur l' Air et

'Utilisation Rationnelle de l'énergie

「大気とエネルギーの効率的利用に 関する法律」。本書では「大気法」と 訳す。

Loi Relative à la Solidarité

et au Renouvellement Urbains 本書で は「連帯・都市再生法」と訳す。 * 10 Grenelle II または loin 2010-788

du 12 juillet 2010 portant engagement

national pour l'environnement 本書で は 「グルネル環境法」 或いは 「グル ネル法」と訳す。

*1 Code des transports 28 octobre 2010

本書では「交通法典」と訳す。

35

2章 「賑わう地方都市のまちなか」ができるまで

土地利用の誘導

社会政策の試みの手段としても交通をとらえてきた。フランスの地方都市の交通政策が なぜ「社会政策」であるのか、具体的にバリアフリーと料金の両面から3章で説明して いる。PDUでは 「公共交通」だけが対象ではなく、歩行者・自転車・自動車交通・バ キング・物流・モビリティマネジメント、鉄道との結節とあらゆる施策が検討されて おり、「道路を初めとする都市空間全体の再配分」が、「交通を中心としたまちづくり」 を進めてゆく上で基本となる哲学であることが一目瞭然だ。同時に自治体は交通と一体 化した「広場の活用」などを通じて、人が集積し交流できる場と機会の創出を図ってい る。また交通は経済でもある。自治体が中心になって行っている企業誘致や大学生を呼 び込むための都市間競争において、 「公共交通の整備」は必要不可欠な条件だ。

しかし交通が整っても、商業や集客施設が足りなければ人々はまちには移動しない。 現在地方都市の議会ではPDUと同時に都市計画マスタープランPLUも審議する。P LUとは各自治体が策定する 「土地利用計画」で、この規定書に従って自治体はその領 域内の事業認可や建築許可を交付する。 それぞれの自治体が開発地区や農村保存区域の 指定などゾーニングを決定するので、地域の社会的、経済的事情に即した土地利用計画 になる。 交通と土地利用を個別に検討するのではなく、たとえば「住宅開発区域には公 共交通を導入、自然保護区域には自転車道路を整備」など、より整合的なまちづくりの ヴィジョンを用意している。 「都市計画の中にあらかじめパークアンドライドの土地を

*2 PLO Plan Local d'Urbanisme

直訳は「地域都市計画プラン」。本書 では「都市計画マスタープラン」と 訳す。

12 Permis de coastruire 自治体が市 民や民間の建築事業に対して与える 許可で、事業の都市計画マスタープ ランの規制基準への適合性を行政が 審査する。 個人の邸宅や10㎡以上の プール建設に際しても許可が必要 本書117頁参照。

https://www.service-public.fr/ particuliers/vosdroits/F1986

12

確保しておく」なども分かりやすい交通計画と都市計画の融合だろう。行政内の部署ご との縦割り意識に切り込んでゆかねば実施は難しい。近年ではコミューンごとにPLU を策定するのではなく、経済圏や生活圏で共有する広域都市計画PLUi(インターコ ミューン都市計画マスタープラン)を策定する方向性が国から発表された。日本の「都 市計画区域・土地利用規制」を織り込み拘束力があると同時に、地方議会で条例化され 将来の自治体発展のヴィジョンを策定するマスタープランでもある。

人々の動きは行政区分に収まらない。だからまず交通計画が自治体の行政境界線を超 えて策定された。 それに追随する形で都市計画も広域自治体連合レベルでの策定が求め られ、PLuiの上位概念として将来の発展の方向性をまとめたのが総合戦略文書 SC OTである。広域自治体連合体を構成する自治体の議員が中心のSCOT委員会は、各 地方の「国土開発の方向性の決定機関」 で、 将来の「土地利用及び経済成長計画」を決 定する。LRTを導入するような大規模な交通計画は総合戦略書で決められた地域発展 計画の方針に一致しないと策定できない。そしてこの総合戦略書の策定責任者が、「レ ゼエリュ」 (LES ELUS)と呼ばれる「選挙で選ばれた議員たち」である。 5章で 詳しく述べているが、フランスの土地利用の誘導は地方自治体主導で、都市計画の決定 において首長と地方議員の存在が大きい。かれらは地元の住民の利益を代表し、その最 大公約数の意見を代弁する者とみられており、議員を尊重することに民主主義との矛盾 は感じられていない。

PLU:Plan Local d' Urbanisme

inter-communal (コミューン間都市計 画マスタープラン)。本書ではPL uiと記載、或いは「広域都市計画」 と訳す。

+15 本書 135頁参照。

SCO: Schémas de Cohérence

*0 Territoriale 「統一地域スキーム」。 本 書では「総合開発戦略」と訳す。 地 域整備開発プランだけでなく、 農地 や森林地帯も含めた環境に配慮して いる。 SCOTは2000年の「連

都市再生法」で制定されており、 フランスが20年近くをかけて都市交 通計画と都市計画の整合性を求めて きたことが伺われる。 州、県、複数 のコミューンで形成する広域自治体 連合体には徴税権と議会機能がある が、このSCOTを策定する生活圏 にはそういった機能や行政府はない。

37

2章 「賑わう地方都市のまちなか」ができるまで

地方の政治家と意思決定のあり方

議員報酬は基本給月228ユーロ(約2万8500円)と小額なので、就労している 議員が多く、議員と一般市民との距離の近さが理解できる。 一般に地域のマネジメント に意欲と情熱を持つ市民が地方政治にかかわっている。3万5885のコミューンのう ち、3万を占める人口1万人以下の小さな自治体では、福祉や教育のボランティア活動 をしていた市民が定年退職を前後に首長になる、近隣の大都市で勤務している比較的若 年代の村出身者が選挙に出る、あるいは大学の教職などに付きながら議員職に就くな どの例が見られる。 地方政治に対する市民の関心の高さも、2014年統一市長選挙の 38.5%という投票率に表れている。 副市長は市長が選ぶ議員で、専門性を持ったプロ が多く、市役所の各局長クラスと実務で協働する。首長と議会の多数派が同じ政党なの で、首長を代表とする与党の描く都市構想が比較的スムーズに議会で反映、運営される。 その具体的な動きは5章でアンジェ都市圏共同体副議長のインタビューで紹介している。 また自治体の議員構成をみると、女性が半数近くを占め、年代層も多様で、各人口層の 意見を代弁できるようにダイバーシティ適応が徹底している。フランスで各行政機関に ヒアリングにでかけても、対応相手は子育て中の年齢層も含めて男女比は半々くらいだ。 議員も行政スタッフもプロフィールが多彩なので、あらゆる階層の働く人たちの意見が 計画案策定でも合意形成でも反映され、都市計画が練られてゆく(図7)。

*16

フランスでは市長選挙は名簿式投 33 制度で、最初の議会で市議会議員

の中から互選される(通常名の第 順位の候補者が市長になる)。 そ

れから市長が、市議会議員の中から、 それぞれ専門分野を考慮して複数の 市長を任命する。

Code de l'urbanisme L-300-2 「都市

100 Code de fenvironnement L123-1 「

計画法典」と訳す。

魔法典」と訳す。

図7 アンジェ市議会の議場(提供: ALM)

合意形成の方法

地域整備や都市交通計画は議員や行政だけが決定するのではなく、 必ず市民との合意 形成も行われている。 都市計画法典や環境法典が、合意形成のプロセスにおいて「行政 がどのタイミングで市民に情報公開を行うか」を明確に提示し、「市民が意見を表明する 「機会」も保障した。 具体的には自治体での内部調整を経て、プロジェクト周知活動を中 心とする事前協議を市役所の裁量・主導で行う(図8)。行政が広報の重要性を十分に 認識しており、工夫を凝らしたパンフレットは全戸配布する。ネットも活用して、都 市・交通計画にできるだけ多くの市民を巻き込む努力をしている。 市民対象の説明会で は、「まちづくりのヴィジョンをまず地域選出の議員が紹介」して、 それから「行政スタ ッフが予定路線などの技術的な説明を行い」、政策実現のために行政マンと議員がチー ムを組み、市民との合意形成に臨んでいる例が多い。 市民の利害関係が対立する場合に は、まちづくりの長期ヴィジョンを示す都市計画マスタープラン(PLUやPLUi) に沿って、「最大公約数の市民が恩恵を受ける方向性」を首長と議会が決断する。 市民 の意見徴取を経て行政で再度練った案を「公的審査」にかける(公的審査委員会は行政 裁判所が任命する専門家や有識者で構成される)。さらに大規模な市民対象の公聴会な どを経て、「計画の経済的・社会的インパクト」等を叙述する膨大な頁のレポートを作成 する。官選の知事が、最終案における関連法規との整合性を確認して 「公益宣言」を発 すれば、「土地収用権」も発生し、工事を開始できる。

このプロセスは公益性の高いすべての公共計画に適用され、 「決定及び採決に伴う合

*20 本書 160頁参照。 フランスの合 意形成のプロセスのうちのステップ。 事前協議は日本の情報公開説明会、 公的審査は意見徴収などにあたる。

*2 有識者は計画と直接の利害関係が ないことが条件。 たとえばLRT企 画の場合は予定沿線での非居住が条 件。

図8 アンジェ都市圏共同体主催のLR 第二路線計画についての事前協議住民 集会(提供: ALM)

39 2章 「賑わう地方都市のまちなか」 ができるまで

ている。

意形成の報告書」にも議会の承認が必要だ。 報告書には市民から寄せられた質問と行政

の回答のすべてを記述する必要があり、一般閲覧できる。また工事開始後も、進捗状 況や工事中の車の迂回道路を説明する機会を設けるなど、最後まで広報の努力を怠らな い。議員と行政スタッフが協働で商店街への対応や広報活動にあたり、新規路線や建築 物の完成イベントには市長や議員が積極的に出席する。これらのプロセス実行には、行 政側にも相当の覚悟 (人材と予算)が求められるが、「計画主体は役所」であり、反対 者の説得に時間を費やすのではなく、反対意見のどの部分が企画にプラスの変更をもた らす可能性があるかを共に探る。だが「「反対する市民」が計画を施行するわけではな 「い」という事実が冷静な視線で捉えられている。 あくまでも最終的な責任の所在は首長 で、市民対象の計画を説明するパンフレットには首長や地域選出議員のコメントを必ず 掲載する。

公益性の高いプロジェクトを決定するすべての都市計画や交通計画などの策定は議会 で議決される。 このように策定された計画内容はできるだけ読みやすいレポートとして まとめられ、簡単にインターネットで閲覧できる。 地方税を財源として活動している地 方行政にとって市民はクライアントで、「顔を市民に向けて仕事をする姿勢は当然とい える。 行政がかかわる公益性の高い事業計画策定のプロセスを丁寧に説明して公開し、 情報開示を徹底し、結果は分かりやすいように見せる。こういった「役所仕事の透明 化」をどの都市でも競っている。6章で合意形成のあり方と広報の具体例を詳しく述べ

*2 フランスのNPO 会長と会計係 40 がいれば結成できる市民団体で、ス ポーツ振興、文化活動、教育、福祉 など幅広い分野で社会に貢献する。 現在130万のNPOが登録されて おり、参加人口は1600万人。ま たフランスの労働人口の5%がNP で給与所得者として雇用されてい る。ボランティア活動中心 趣味を 共有する集まりなど団体の形は多様 である。

地方都市の賑わい

人々は定年してからのUターンではなく、大学と最初の就職を終えて30代半ばくらい から地方都市での生活、あるいは帰還を考える。 職住接近のおかげでワークライフバラ ンスを実現しやすく、パリに比べて広い居住面積を確保でき、また人口5万人以下の中 小都市でも音楽や演劇、各種イベントの催しも豊富で都市文化資本があり、スポーツ施 設も充実した環境が整っている。 市民は子育てを行う都市ではそのまちづくりに関心を 持ち、合意形成にも参加して、時間の投資をする。 家族と楽しい時間を共有できるため には、都市にはいろいろな機能が必要だ。 フランスでも都市に機能ごとの区域を設ける 試みの時代があったが、今ではできるだけ「社会的階層や都市機能を混ぜた」 多様性の ある都市の魅力を高めている。 文化・スポーツ・市民運動を企画する Association (NP 〇)では、異なる年代の市民が幅広い活動を共有し、地方都市での生活を豊かにしてい る(図2)。成人の3分の1が何らかのNPOに加盟しており、青年会や女性会とか自 分で選べない基準で集まるのではなくて、それぞれの関心と趣味でつながって活動して いるのが特徴だ。 議会や自治体行政を構成するメンバーにも反映されているダイバーシ ティと同様だ。

日本より20年早く中心市街地の空洞化現象を経験した欧州都市が、市街地活性化へ向 けて見つけた共通回答の一つが、「歩けるまちづくり」を実現するための「都市空間共有 の実現」であった。しかし都心への車侵入の減少に成功しても、大半のフランス人にと って自動車が毎日の生活に欠かせない移動手段の一つである事実には変わりはない。だ

BOULANGERIE

図9 6月の夏至の日に開催される「音 楽の祭典」では、全くの素人やNPOが パフォーマンスを行ったり、飲食店が屋 台を出して祭典の雰囲気を盛り上げる。 パン職人たちがお店ごとミュージシャン として出演 (アンジェ市)。

4] 2章 「賑わう地方都市のまちなか」 ができるまで

から「場所による自動車利用の最適化」と言ってもよい。「賑わう地方都市の創出」も そんなに簡単だったわけではないし、現在でも都心の空洞化問題が解決していない人口 5万人以下の自治体は多い。しかし、LRTやBRTを都心に導入し、地域公共交通を 活性化させてきた人口10万人以上の地方自治体は、どこも活気がある。これはフランス 中の中小都市を廻っている私の実感でもある。 近年では環境への配慮、行政コストの削 減を図ってコンパクトシティへの動きもみられる。 中心部に人口や都市機能を集めるま ちづくりに、中規模輸送のLRTやBRTは最適だ。 次の3章では、特徴ある交通計画 を導入して都心の活性化に成功したケースの実例を紹介してゆきたい。

く

*27 BRT フランスではLRTを トラム、BRTBHNS (Busi

Haut Niveau de Service:直訳はハイ

レベルサービスバス)と呼ぶ。 フラ ンスのBHNSの定義については本 書 『BRTについては を参照。 世界共通な明確な定義がなく、多く の国で国としての明確な定量的 指標を含んだ定義はない。 フランス では(中略)BRT基準のようなも のがあるが、これは稀有な例といえ (出典:中村文彦・牧村和彦・外 山友里絵著 『バスがまちを変えてい

BRTの導入計画作法」 計量計 画研究所、2016)。

図1 ストラスブール広域自治体連合が 条例化した徒歩憲章の表紙

「歩いて暮らせるまち」を実現する交通政策

1| 歩行者優先のまちづくり

歩行者憲章を条例化したストラスブール

中心街の歩行者専用空間の整備が進み、 今ではどの地方都市に行っても市街地や中心 広場は例外なくクルマを排除した空間になり、 「歩ける都心の賑わいの創出」は当たり前 になった。フランスで移動形態における徒歩の割合が高いのは、パリ市、 マルセイユ市、 ルアーブル市の順でストラスブール市は第4位に位置する。ところが、すべての就労・ 就学拠点 公共施設から徒歩で500m以内に公共交通の駅があるストラスブールでも、 1㎞以下の移動の5分の1でまだクルマが利用されているというショッキングな結果が、 2009年の世帯調査で出た。

そこでユーロメトロポールストラスブール評議会では「徒歩憲章」(図1)を策定して 2012年1月に条例化した。 「クルマが出現した20世紀に我々は大きな自由を手に入 れたが、同時に『人と混じわる』機会が少なくなった。クルマの登場で、人々は自分の 閉鎖空間に閉じこもり、そこに紛れ込むよそ者には厳しい目を向けるようになった。 ま ちを歩き、もう一度、市民がすれちがう 『都市空間』を取り戻そう」、「徒歩憲章」の序

Strasbourg.eu

Plan piéton

Ville de Su201112020

*1 出典: Plan Piéton (2012 CU s)

*2 出典: Enquêtes publiques (200 9 CUS)

*3 2015年からかつてのストラス ブール都市圏共同体 (CUS.

Communauté Urbaine de Strasbourg)

ユーロメトロポールストラスブール (Euro Metropole de Strasbourg) と名称 を変更。 県からの業務譲渡を受け、

13

43 3章 「歩いて暮らせるまち」を実現する交通政策

文は、こんな趣旨の文章で始まっている。つまり「人は歩き、人と出会い、自分とは違

文化や考え方をもつ他の市民を尊重しながら民主主義が育ってきた」と。また19 70年代には5歳から10歳の子供の3分の2は徒歩で通学していたが、現在では40%に 下がり、5歳から6歳の児童のすでに74%が肥満だと指摘している。 ストラスブー ルが位置するアルザス州の成人の78%が肥満で、1997年と2009年を比べる と2倍に増えている。

WHOも一日30分は徒歩か自転車で運動することを奨励しており、ストラスブール広 域自治体連合のPDUでは「アクティヴ・モード」と名付け、市民の徒歩と自転車移動 の利便性向上を図る方策を記載している。 歩行推進に力を入れるのは市民の健康対策だ けではなく、平均的な歩行距離が長くなれば、「現在400から500m間隔で整備し ている電停を、将来700mくらいまで延伸できればインフラコストの節約になる」と 考えられている。 ただ市民を啓蒙啓発するだけでなく、 「いかに工夫すれば2㎞まで 歩きやすくなるような道路空間を創出できるか?」という行政側の努力も 「徒歩憲章」 見直している。

具体的な歩行推進策

まず街中でのアートやメッセージを通して「楽しいまち歩き」を演出したり、歩行者 空間の拡幅につとめる。 またアクティブモードが盛んになると、 自転車と歩行者の衝突 が問題になる。フランスでは「自転車は車道を走行する」 規則なので、 自転車対歩行者

さらに分野が広がった。 本書で は実態が把握しやすいように、「ス トラスブール広域自治体連合」と記 載する。

Plan Piézon 直訳は「徒歩計画」、 本書では「徒歩憲章」と訳す。

世界保健機関。

WHO World Health Organization

6 PDU:2012年1月に当時の ストラスブール都市圏共同体議会で

採択した都市交通計画。徒歩に関す 目標は「現在未満の移動に 15%まで伸ばし、 また1~2皿の移動の徒歩率18%を 5%上昇させる」。

徒歩

7 カナダで使われ始めた表現。 フラ ンスでは自転車・徒歩は 「Mode Doux (ソフトモード)」の移動手段 と表現されてきたが、市民自らが動 くという観点から 「Mode Actif」 「ア クティヴ・モード」という表現も使 われる。

.

8 自転車15万トリップに対して歩行 者との衝突事故 10件 2004年か ら2008年まで死亡事故ゼロ 出 典・ストラスブール世帯調査、 20 09年)。

の事故が少ないが、それでも歩行者の安全を守るために歩行 空間の等級化が進んでいる。 第1は「ゾーン30」。自動車 と自転車は時速30㎞以下で走行する(図2)。 現在の都市に おける制限速度50㎞で走行する自動車と人間が衝突すると、 3階からの落下と同じショックを受けるそうだ。だから自動 車への道路上の障害物や速度制限を設けて、走行規制をかけ ている。第2は Zone de Rencontre 「出会い空間」 (図3)。車に 対して完全な「歩行者優先空間」で、車道を歩いても横断し ていても歩行者が優先される。都心で最近よく見られるよう になったが、自動車は時速20㎞以下で走行する。 第3は Aire Piétonne (図4) で、完全な「歩行者専用空間」。 自転車 は歩行者専用空間に侵入できるが、時速6㎞を超えてはなら ず、歩行者が必ず自転車に対しても優先権を持つ。 荷捌きの 自動車は午前11時くらいまでと、午後7時以降は歩行者空間 にアクセスできる都市が大半で、 ライジング・ボラード (図 4)が商店街の至る処に整備されている。 ストラスブールで はLRTやBRTなどの公共交通の新規導入の全体予算の最 低1%を、電停付近半径500m以内の歩行者対策に向ける。 「歩くこと」への市民の関心を惹く啓発活動の一環として、

図2 「ゾーン30」。「歩行者、自転 車、車で道路空間を共有しましょ う」とのメッセージがゾーン300の入 り口にある(アンジェ市)

ZONE

30

図3 「歩行者優先空間・出会いの 空間」。商店街であるため、搬出 入用車輌は15分まで街路駐車可能 と記載されている(アンジェ市)

図4 歩行者専用空間。 手前にラ イジングボラード読み取り機に カードをタッチするとボラードは 地中に沈み、救急車やタクシー、警 察車などの社会サービス車はいつ でも歩行者空間に進入できる)が設 置されている。

45 3章 「歩いて暮らせるまち」を実現する交通政策

歩行者安全対策

モビリティマネジメント (MM)も怠っていない。交通結節点における徒歩の利便性向 上や、十字路交差点での歩行者の移動を簡素化する必要性も挙げており、徒歩憲章で渋 谷交差点の図が挿入されているのも楽しい。 まち全体を「楽しく歩いて移動できるよ うに歩道の整備に着手しているが、中でも鉄道中央駅から市役所までの6の幅広い 「主幹歩行道路」の工事が始まっている。 細切れに「歩行者専用道路」を整備しても市民 は歩けないので、連続した歩行道線の確保が必要だ。 そして歩道整備とはただ道を舗装 したり拡充するだけではない。普通の人は500mくらい歩くと座りたくなるので、ベ ンチを木陰に設ける。 歩行者目線の高さで方向標識を設ける。 こんな細かいところにも 同時に配慮している。こういった歩行者を大切にするまちづくりは、ストラスブールだ けでなくフランスの地方都市に共通している。 西部のナント市では街中の歩道に引いて ある緑の線をたどると、ちょうど一日で観光スポットを回れる趣向で楽しく歩ける工夫 が満載だ(図5)。

歩行者の安全対策において、フランスの道路では「あぶない」 や 「スピードを落とせ」 の類のパネルを全く見ない。 その代わりに道路上には走行中のクルマがスピードを落と すための様々な措置が取られている。たとえば「寝ている交通取締官」。道路に盛り上 がり空間を設置して自然にクルマのスピードを落とさせる(図6)。横断歩道付近では 道路両横に植樹して道路幅をわざと狭くして、ドライバーの注意を喚起する。 歩行者が

9 たとえばLRT/A線の延長工事 が行われているルドロフ (Rudloft) 駅では、電停への徒歩アクセスの利 便性を高めるため、歩行者断ス ベースの安全化などの工事に7万 ユーロ(約900万円)を投入した。

図5 道路上の標識・文化センターまで あと160mと書かれている(ナント市)

図6 「寝ている交通取締官」と名付けら れた、道路上のマウンド(ストラスブー ル市

LRTの至近距離を歩く風景はヨーロッパでは普通だが、特に危険な場所には歩行が困 難なように石を舗道につめて歩行者の自然な迂回を促している(図7)。2014年の 歩行者の事故死亡者は499人(日本の2015年の歩行者事故死者数は1534人) で、そのうちの60%が自動車との衝突事故が原因だ。

「歩行者優先道路」 と 「歩行者専用空間」

どの都市もこのように思い切った歩行者専用空間づくりに徹しているわけではない。 ストラスブールの北西に位置するナンシー市は、金沢市と日仏姉妹都市として40年近く の長い交流の歴史を持つ。TVR(ゴムタイヤトラム)を2000年に、BRT(バス 高速輸送システム)を2013年に導入したが、まちの中心にはまだかなりの自動車通 行がみられる。 ナンシー広域自治体連合交通政策部によると、「クルマを残しても歩道 をより歩きやすくして、交差点では歩行者の安全性を守るなどの措置も 『歩行者優先空 間づくり』につながる」。人口10万人のナンシー市の規模だと、近郊のコミューンから 都心に来る人でまちが賑わう。 公共交通が都心で充実していても、郊外からクルマで直 接都心までアクセスできる可能性を残す必要がある。ただし、ナンシー市の中心にある ユネスコ世界遺産スタニスラス広場まではクルマは侵入できない。昔は1日に1万5千 台のクルマが通行していたが、現在は完全な歩行者専用空間だ。こうして、フランスの 地方都市はそれぞれの地勢条件と経済状況に従ってまちの整備を行っている。 歩行者専 空間としての広場の活用については4章をご参照いただきたい。

歩行者に横断してほしくない場所 には歩きにくい石を配置(ナント市)

2014 及び

* 10 出典: INSEE; Insécurité Routière

http://www.preventionroutiere. asso, fr

/Nos-publications/Statistiques-d-

accidents/Accidents-pietons

日本警察庁交通統計

= >Transport sur les voies

réservés

直訳は「専用軌道輸送」。 「トラム」と地元では呼ばれているが、 フランス道路法に拠って運行される BHNS (ハイレベルサービスバス)。 軌道上と無軌道走行の双方が可能な ゴムタイヤを装備している。

47

3章 「歩いて暮らせるまち」を実現する交通政策

パリを初めとして、フランス中で進む歩行者専用空間づくり

観光客が多いパリでもドラスティックな方針を打ち出した。 パリ市はすでに2012 年からセーヌ川左岸の川沿いにあった元自動車道路2.3㎞の歩行者専用空間化に成功 している。セーヌ川右岸も、2016年夏のパリビーチ(図8)後は3.3㎞の車道を歩 行者空間化することが、2015年12月の市議会で決定した。このセーヌ川岸の道路は パリ市内を東西に横断する際に大変便利な道路で、東京の中心を貫通する道路を3㎞閉 鎖するなど、多分日本の人には想像もできないだろう。 パリ市長の言葉には、「呼吸で きる空間の提供」 「バスティーユ広場からエッフェル塔まで歩いて楽しめる動線の確保、 川岸にはソフトなモビリティを」 「生物的ダイバーシティの発展」 (植樹や公園整備を行 う) 「経済活動の発展」(レストラン・カフェ・プールなどを進出させる) 「観光拠点と しての価値の向上」 とある。 また同じ動線にLRT導入の企画もあり、益々楽しみなセ ーヌ河畔整備だ。一方シャンゼリゼ大通りの2車線でも、2016年5月8日から、 毎月第一日曜日の11時から20時まで歩行者天国化が実施されている。

これは、「観光対策も含めて「歩ける空間」の創出のため、どのような施策が必要か」 を問うている。環境対策や高齢化社会への準備で、 小型電気自動車や自動運転車の開発 等が盛んな日本と全く次元の異なる論理だ。自動車社会の低密度の都心は人が少なくな る。日本では週末の多くの時間をイオンで過ごすイオニストという表現がある。 クルマ が走る中心市街地の商店街は家族連れには向いていない。 オムツを交換するスペースも、 疲れた時に気軽に安く食事できる場所もないまちなかには人は集まらない。これはフラ

12 社会党の環境保全推進派市長が24 002年から始めたパリ・ブラー ジュ(パリ・ビーチ)は、コスト高 を野党から批判されながらも毎年続 いている。人件費、遊戯道具、椅子、 椰子の木、約6千トンの砂などの整 等で、2013年度のコストは1 50万ユーロ(約1億8750万円) だったが、年間400万人近い訪問 者があるといわれている。 2009 年にはコストの7%近くが、スポン サー、出店したカフェ、雑誌や小物 販売店のキヨスクなどからの支払い で賄われた。

図8 パリビーチ チェアがある場所は 普段は車が走る道路空間

している。

2 自転車政策

ンスでも全く同じ現象だったので、都心の賑わいを取り戻すために、各地の地方自治体 は必死にクルマに奪われた都市空間を歩行者に取り戻す努力を続けてきた。もう十分に 人が溢れているパリでさえも、車と歩行者の間でのスペースの共有と使い分けに工夫を

世界第4位の自転車都市ストラスブール

アクティヴ・モードの片輪である自転車利用促進にも、地方自治体は熱心だ。 201 5年6月にナント市で開催された自転車都市世界大会 (図910) でフランス政府代表 は「2014年度の自転車売り上げは300万台で、7%の増加。雇用も3万5千創出 された」と自転車の経済効果を強調した。 そのうち電動自転車が8万台を占め、3%の 売り上げ増加で、高齢化社会への対応も窺える。 フランス全土で自転車専用道路は現在 すでに1万1千㎞整備済みだが、国の目標は2万1千㎞である。ちなみに日本では自転 車専用道路は全国で300㎞に満たない。 世界の自転車都市としてはコペンハーゲンや アムステルダムが有名だが、デンマークの統計によると、ストラスブール市は世界で第 4位に自転車利用率が高い。 ストラスブール広域自治体連合の面積 312㎡に自転車専 用道路が600㎞あり、駐輪アーチは2万本整備した。 そこに至るまでには30年の努力 がある。自転車世界都市大会にパネリストとして出席したストラスブール市のリス市長

*135 ドイツ、イギリスに次ぐ。 オラン ダは人口が少ないので、モビリティ に占める自転車利用率は高いが、全 体としての自転車売り上げ台数は少 ない。

図9 楽しさ一杯の自転車世界都市大会 パレード(ナント市2015年)

図1 自転車世界都市大会イベントにて

3章 「歩いて暮らせるまち」 を実現する交通政策

が、同市が自転車推進に成功した要素を三つ挙げている。第一に 「道路行政の見直し」。 自転車交通安全の保証は当然で、 クルマの走行速度制限、 十字路における自転車導線の 確保など新しい道路のあり方に投資する。 道路空間の再配分に歩行者と自転車を最初か らカウントする。第二は 駐輪対策。フランスでは盗難が多い。誰だって2回続けて盗 まれたら自転車はあきらめてしまう。 ストラスブールでは、自転車置き場の整備を、自 治体が業者にマンションの建築許可を与える際の条件にしたり、企業を対象に駐輪場の 整備を推進するモビリティマネジメントを行っている。 最後の成功条件は文化的な戦い。 1960から70年代のモータリゼーション華やかな頃、自転車は貧乏人の乗り物だとみ なされていて、その社会的な固定観念から脱出できていない人口層がまだ残っている。 市長は、自転車利用を進めるには「あくまでもプロモートすること」と「交通政策全体 のガバナンス」の工夫が大切だと力説した。 「長期的展望を持ち、時間がたっても整合性 を失わない自転車政策を行政がきっちりと打ち出す。そのためには現在の自転車利用状 況をまず分析して、どうすれば現状に適応した推進策がとれるか、どこを改善すれば自 転車利用者が増えるかを考えてゆき、また自治体警察とも協力する必要がある(図1)。 ストラスブール市長として中心街からはクルマと駐車場を減らし、また駐車料金もまち の中心では割高に設定して、 自転車利用に適した道路環境づくりを行ってきた。こうい った一連の一貫性のある政策の遂行に必要なのは、次の選挙を賭けた我々政治家の勇気 だ。」

図1 自転車運転違反(赤信号無視など) を取り締まる警察官(ストラスブール市)

*1 出典: cabinet danois Copenhagenize 1位コペンハーゲン、2位アムステ ルダム、3位ユトレヒト、4位スト ラスブール、7位ナント、 8位ポル ドー、1位パリ。 1位のコペンハー ゲン市内の自転車がモビリティに占 める率は4%にものぼる。

*15 開催都市ナントの市長を1989 年から2012年まで務めたエロー 氏 (Jean-Marc AYRAULT: 2012 年から2014年まで首相を務め、 現政権の外務大臣)とともに、スト ラスブール市の市長として、リス氏 は早くから環境に留意した交通政策 を進めてきた。その発言には、クル マ時代から苦労してきた政治家の実 感がこもっている。

*16 PDE: Plan de Déplacement

' Entreprise 直訳は「通勤交通プラ

50

自転車のモビリティ・マネジメントと自転車愛好団体の活動

企業対象モビリティプランの一つにイベント 「Au Boulot à vélo」がある。2015年

6月15日から28日までの間、企業や役所などの職員が自転車で通勤した全走行距離を Mappyのアルザス版で算出して競う「自転車で通勤する」イベントで、1975年設立の 「自転車愛好協会 CADR 67」 が、 2009年から主催している。 このプログラムの優れ たところは、イベントが一過性でなく、市民が自転車通勤を続けられるように様々なサ ポートを「自転車愛好協会」 が提供していることだ。たとえば会員が企業に出向いて職 員の自転車の安全状態の点検はもとより、盗難防止装置の装着や自転車専用道マップの 説明に始まり、希望があれば職員の通勤コースに付き添う自転車エスコートまで引き受 けている。また「興味はあるけれど自転車を持っていない」 市民には、「ヴェロホップ・ Vélohop」 (1) レンタルサイクルの利用法を説明する。 イベント期間中はレンタルを 希望する職員用に、企業が保証金なしでヴェロホップから自転車を借り出せる。 自転車 ショップの店舗もイベント参加自転車のパーツは10%引きで協力する。 この運動は大き な成功をおさめ、2015年からはNPOの活動範囲とストラスブールの枠を越えて、 アルザス州全体のコミューンが集結して同様のイベントを企画している。 バスサービス も少ない小さなコミューンでも自転車通勤奨励に努めていることに驚かされる。

フランスの市民団体は、都市計画や交通政策の全体コンセプトや構想に関しては自治 体の提案を聞く側にまわる。 市民側から具体的なまちづくり政策を提案するようなケー スは稀だ。 その代わり、自治体の情報公開とプロセスの透明性が徹底しているので、意

ocation de Vélo de 1h à 1 a

ン」。本書では「企業対象モビリティ プラン」と訳す。

17 「Boulo プロ」は仕事、 「Velo ベロ」 は自転車の俗語。「オ・プロ・ア

ベロ」と韻を踏んで「自転車で通勤 しよう」。 自転車は bicyclette (ビシク レットと発音)。俗語のベロの方が 使用頻度が高い。

*1 http://www.vialsace.eu/fr/ itineraires-en-alsace/4/Journey Planner/

Index

図1 「1時間から1年まで自転車レン タルできます」 ヴェロホップのお洒落な 案内(ストラスブール市)

51 3章 「歩いて暮らせるまち」を実現する交通政策

見徴取に参加する機会が多い。一方で市民が自ら興味や関心が高い分野ではどんどん積 極的な活動を提案し、イベント実現の補助金等を申請するためにNPO活動計画の上流 段階から行政とコンタクトを取る。 教育、福祉、スポーツ、文化など幅広い分野で行わ れるNPO活動の多くが、社会貢献も目的としているので自治体からの補助金も支給さ れる。たとえばストラスブール市予算の約1%がNPOへの補助金、あるいはNPO主 催イベントへの参加費負担として交付されている。市民はそういった活動を肩肘張らず に楽しく行っている。

フランス各都市で進む自転車レンタルシステムとコスト

自転車を購入せず、レンタル自転車で通勤通学を行う市民も増えてきた。 現在フラン スの10都市で自治体がワンウェイ式レンタル自転車システムを管理しており、パリのヴ ェリヴやリヨンのヴェロヴは日本でもすっかり有名になった。こういった乗り捨て式で 感心するのは各自治体が設定する細かい規則だ。たとえばパリ市内北部では坂道が多い ので、どうしてもレンタルポートにある自転車の台数が少なくなる。 レンタル自転車の 管理をするJCドコー社のトラックが自転車を何台も積んで鉄道駅前まで運んでくる風 景を大都市ではよく見かける(図1)。パリでは坂の上にあるレンタルポートに自転車 駐輪した場合には、15分間のボーナスがつく。実際には1時間使用しても45分の利用 料金しかチャージされないというきめ細かい工夫だ。

アンジェ市のような小都市でも350㎞の自転車専用道路が整備されており、学生が

ている。

CADR67 は 「ストラスブールのま ちづくり」 25頁でその歴史を紹介し

+ http://www.aubouloravela cu/ 賞品

は、優勝した企業の参加者全員にリ ラックスマッサージコース。 2等と 3等の企業にはマグカップが参加者 全員に支給。

21 こちらのイベントの賞金としては、 優勝企業職員全体の走行距離皿あ たり0.0SSユーロが、主催者か らNPO 「Cycles et Solidarité 自転車と 連帯」 に支払われ、その代金でフラ ンスで利用されなくなった自転車が 修繕され、まだ自転車が日常生活の 主な移動手段である東南アジアに寄 付される。

*2 出典: ストラスブール市役所HP。 補助金交付先のNPO活動内容は、 教育、文化、青少年、スポーツ対策、 社会福祉活動、観光振興 環境保護 活動の順。 アンジェ市では補助率が 10%で社会福祉活動、文化や歴史遺 産保護、スポーツ・レジャー推進、 児童対策、まちづくりの順。

*2 Vé'lib: Välo en libre-service 「セルフ サービス自転車」の意味。

Välo'v: Velo love ワンウェイ自転 車レンタルシステムは2005年に リヨンで始まった。 ストラスブール

多いので、「1年間無料レンタル・ヴェロシテ」サービスを設定している(図1)。住居 証明があれば、籠付きの乗り心地の良いシティサイクルを自治体が貸し出しており、 1 年間留学などの学生たちにも大変評判が良い。 紛失すれば登録したクレジットカードか 350ユーロが引き落とされる。実はアンジェ都市圏共同体も都市イメージ向上のた めに「乗り捨て式ワンウェイ自転車レンタル(VLS)」を2015年までは設置してい たが、廃止してしまった経緯がある。VLSは1年につき1台3千ユーロかかり、採算 が取れるには一日にかなりのローテーションで利用される必要があるが、小都市では十 分な利用頻度が確保できない。 また利用促進には500mごとに自転車の返還拠点を作 り、アピールする必要がある。 それに対して自転車の1年間無料貸し出しは1台200 ユーロしかかからず、3千人のユーザーがいる。 中小都市としての投資対効果を考えて、 すでに10年前から存在する「無料レンタルシステム」に投資を集中したわけだ。 それで も1年に20万から30万ユーロの予算が必要だが、 「自治体として提供できるサービスと それを利用する人数」に対する投資額のバランスを取り、公共サービスの向上を考えて いる姿が窺われる。 アンジェでは、むしろこれからは電気自転車が2台目の車利用に代 わると考え、電気自転車のプロモーションを検討している。 ちなみに4人の職員がヴェ ロシテを担当している。 自転車のレンタルまで、自治体が関与していることに日本の方 は驚かれるだろう。 自転車政策も都市交通計画の中では大きな位置を占めており、「持 続可能な発展都市」をめざすならば、「環境に優しい」 交通モードへのシフトを自治体が 支援する、あるいはそのインフラを整備するのは当然だという考え方が土台にある。

図13 JCドコー社のトラックが自転車 を何台も積んで鉄道駅前まで運ぶ(リヨ 駅)

図14 一年間無料レンタルのアンジェ都 市圏共同体の自転車ヴェロシテトラ ムのモックアップの横に展示して、 「公 共交通+自転車」でモビリティ性能を上 げることを狙っている

3章 「歩いて暮らせるまち」を実現する交通政策

自転車マスタープランの制定

フランスでは信号待ちで自転車の待ち位置がクルマの前に設けられることも、各都市 で珍しくなくなった(図1)。こうして、各自治体はインフラ(道路・駐輪)・安全対策 (標示、信号)と同時に、自転車専用道路マップを作成するなど、自転車に乗りたくな るような様々な工夫を総合的に進めてきた。

単に「自転車が環境にやさしい」だけでは人々は自転車に乗らないだろう。ヴェリヴ などのレンタルサイクルが普及したのは、ママチャリタイプの生活用自転車が都会で利 用できる道路環境の整備と時期を同じくしている。 安全に便利に動ける都心の道路整備 のために、各都市で自転車マスタープランの制定が進んでいる。たとえばアンジェ都市 圏共同体では自転車専用道路整備ガイドラインとして、専用道路の舗装、交差点、バス や歩行者との道路共有の施策、安全対策標識等を丁寧に説明している。パリやリヨンに 比べれば決して「自転車先進都市」ではない小さな自治体でも、自転車利用推進構想が 整いPDUに組みこまれており、推進の実現に向けた具体的な方針が提示されている取 り組みに注目したい。

何が人々を自転車利用に向かわせるか?

ツール・ド・フランスのお国柄ゆえ、自転車にはどちらかといえばかなり高い スポーツのイメージが強かったが、最近では自転車をレジャーとして楽しむインフラが 整っている。その中でも有名なのは、800㎞の自転車専用道路をつなぎ、国有鉄道会

広域自治体連合は住民世帯の自転車 利用率が高かったので、ヴェリヴの ような乗り捨て式ワンウェイレンタ ル自転車システムは採用しなかった。 かわりに観光客用にかなり割高の

レンタルサイクルを設けている。

2 JCドコー電停や自転車駐輪 所での広告入手の代わりに、イン フラのメンテナンスや自転車管理 請け負うビジネスモデルを構築した 会社。

25 Velocité 「自転車都市」という意味 2 VLS Velo Libre Service セルフ サービス自転車。数字は、アンジェ 都市圏共同体運輸と移動部長カバレ 氏提供。

259 Shèmas Directeur Véo 「自転車マス タープラン」

*2 LRTのように100%専用軌道 を走るわけではないので、正確にB

図15 アンジェ都市圏共同体策定の自転 車利用マスタープランに示されたバスと の共有レーン(提供: ALM)

3 | バスの活用

社 SNCFとコラボした「ロワール河お城めぐりサイクリングロード」だ。 利用者はたと えばパリからツール駅まで鉄道で移動して、駅で自転車を借りて古城の宿泊施設や民宿 を利用しながらロワール河に沿ってサイクリングを楽しむという趣向で、大変な人気だ。 必ず自転車専用道路標識があり、800㎞のコースでは各県にまたがるために複数の行 政単位が協力して、専用道路の管理なども行っている(図1)。 「歩いて楽しい」と同じ く「乗って楽しい」 自転車専用道路がフランス中に整備された結果の1万1千㎞である (図1)。

フランスのBRT (バス高速輸送システム) の特性と定義

人口15万人以上の主だった地方都市ですでにLRTが導入されたフランスでは、都市 との一体性に配慮した高機能なもう一つの公共交通としてBRT、 それも 「これはトラ ムか?」と思うような素晴らしくデザイン性の高い車輌の導入が進んでいる。BRTは 専用軌道敷設が必須ではないので、 「都心の道路が狭い」 「道路空間をクルマと共有する 合意形成が難しい」といった条件に、比較的柔軟に対応できるとみなされてきた。 輸送 能力は1時間で3千人が最大と試算される。 整備コストは沿線景観整備のグレードによ って大幅に変わるが、 1㎞あたり5・6から6・3億円。バスの寿命は15から20年、LR Tは30から4年である。 環境省の交通研究所 CEREMAが、インフラと運行条件のハー

図17 決して珍しくはない、 二方向自転 車専用道路(サーブルドロンヌ市)

55 3章 「歩いて暮らせるまち」を実現する交通政策

図16 ロワール河沿いの自転車専用道

路のサイン

ド、利用客へのサービスのソフトの両面からフランスのBRTを明 確に定義して位置づけている。

BRTの第一条件 「快適なバリアフリー電停と車両」で「軌道の最 低70%が専用レーン」

BRTはその車体デザインが話題になるが、メルセデスを導入し たストラスブールやナント、オランダのヴァンホールを採用したメ ッズ(図1)、イタリアのクレアリスを採用したナンシーやルーア など、いくつかのグループに分けられる。 「まちの個性」を演出す るために、標準車体を購入してから外側カラーや車内備品のデザイ などをデザイナーに特注したり、あるいは入札時から独自のデザ インを仕様書に入れたメッスのような都市もある。 ナンシーの交通 政策担当者は「交通手段はまちのアイデンティティ。格好良くした いのは当然で、議員たちもこの予算だけは死守した」と語る。 バリ アフリーに関しては、「介添えなしで、車椅子移動者が一人でバス に乗降できる」仕組みがフランス全土のBRTや多くの路線バスで 装備されている。車体中央部ドアの横に位置するボタンを押すと3 50㎏まで耐えるスロープが出てきて、車椅子利用者は簡単に一人 で乗り降りが出来る(図1)。 ルーアンではシーメンス製光学読み

図 18 METTIS と名付けられたメッスのBRT (オランダのヴァンホール)

8*

RT運行都市をカウントするのは難 しいが、都市で運行中 16都市で 導入準備中。本書4頁参照。

出典: CEREMA 1mあたり4人 乗車、3分に1台運行として算出。 フランス道路法に従いバスの最大長 は2.5m。

Centre d'études et d'expertise sur les risques, l'environnement, la mobilité et

l'aménagement 「リスク、環境、モビ リティ及び都市整備局」 本書 では「交通研究所」と訳す。環境省に 属する研究所で3100人を擁する。 Nantes Métropole ナントを中心と した広域自治体連合。本書では「ナ 図1 完全バリアフリー車輌の乗降ロス ロープ(メッス市)

取りシステムを搭載しているが、大半のBRT導入都市で はガイダンスなしで、運転手の技量で停留所から幅5㎝以

上を開けずにバス車輌を停めている。 道路中央に目安とな 直線を引く、あるいは停留所側に正着しやすいような特 殊な縁石加工を施している都市が多い。

バリアフリーは低床車両導入と電停の高さ調整で達成で きるが、どの都市もバス専用レーン設置には知恵を絞って いる。理想的な二方向BRT専用レーン化に成功している 都市もあるが(図20)、一般車の横断が可能な専用レーン、 タクシーや自転車と道路を共有するBRTレーンなどもあ り、都市ごとにスペースが許す範囲でバスの優先性を確保 している。中でもルーアンが行っている工夫は傑出してお

り、電停や信号のある付近のみ道路中央帯に専用レーンを 設け、BRTの速達性・定時性を確保している(図2)。

そして大切な点だが、車と道路を共有できる工夫をしてい る。専用レーンへの一般自動車誤侵入禁止のためには、分

離帯を設ける(ナント)、分離帯整備スペースがない場合 にはレーンの道路カラー識別化 (メッス)、見やすいパネ ル「BRT専用」の設置 (ストラスブール)、バリケードの

図20 中央分離帯を設けた完全二 方向BRT専用レーン。 BRT電 停の両横レーンが一般自動車道路 (ナント市)

2 双方向中央帯専用レーン。電停や 信号のある付近のみ道路の中央帯に専用 レーンを設け、BRTの速達性や定時性 を確保(提供:ルーアン広域自治体連合)

HE

Ouest

TEOR

sens Quest Est

TEOR sens Est Quest

Plateforme TEOR

ouverte

à la circulation générale

3章 「歩いて暮らせるまち」を実現する交通政策

Feux de signalisati

Vole

57

設置(リヨン)など実に様々な解決法がある。 都市間の相 互調査が盛んで、他都市での経験を上手く取り入れながら、 それぞれ独自の解決策を試みている。また雨風から守られ るバリアフリー電停も必須条件だ(図2)。BRTの運行 情報をリアルタイムで表示するパネル、電停付近の地図や 乗換案内の完備など、乗客の利便性を考慮する。

速達性、定時性、高い運行頻度と優先信号の適用

多くの都市が、公共交通を優先する、LRTと同じ自動 信号システムを採用している。 バス車体が磁気ループをは め込んだBRT専用道路を走行すると、青信号がコマンド される。 利用客の乗降時間が掴めない停留所付近の信号拠 点では、運転手が手動で青信号に変換できる。自治体警察 の首長は市長が務めるので、新しい交通規制の導入に際し て警察との交渉等はハードルにならない。驚いたことにメ スやナンシーなどは、一般自動車も含めて、「すべての 道路の信号管理総合センターで一元化して行ってい る」。メス交通局の説明によれば、余りにもシステム が上手く稼動していて、クルマも赤信号で長く待たないの

図22 BRT電停にはLRT電停 と同じ快適性を持たせる(メッス 市)

ント」と記載する。 広域連合の中心 38 となるコミューンのみに言及する際 には「ナント市」と記載する。以下 同様。

Communauté d'agglomération de

Merz Métropoleメッス市を中心と

した都市圏共同体。

3 Metropole du Grand Nancy

ナンシー市を中心とした広域自治体 連合。

*3 Métropole Rouen Normandie ルーア

市を中心とした広域自治体連合体。

*3 専用レーンには2種類ある。一

車用車道との間に分離帯を整備し、 物理的に消防車・警察車を除いては、 一般車・タクシーは入れないバス完 全専用2方向レーン。2分離帯を 設けていないために、一般自動車の 横断だけは可能なパス専用レーン (双方向と一方向のケースがある) +5 一般車とBRTとの共用レーンの 実例は多種みられる。 片方向のみ BRT専用レーン化。 ②交通量の多 い時間帯のみバス専用レーンを道路 片側だけに設け、反対車線は自動車 とバスは並走させる(リヨンの例)。 ③電停や信号のある付近のみ道路の 中央帯に専用レーンを設け、BRT の速達性・定時性を確保する (ルー アンの例)。

い」。

で、BRTへの乗り換えが思ったほど早く行われていな

ている(図1)。 整備なども同時進行させて、企画全体の魅力をアピールし RT導入とともに沿線の景観整備、 パークアンドライドの 式は市民の注目を集めるイベントとして行政は仕掛け、B いい乗り物」の提供が大切だ。 どの都市でもBRTの開通 バスなら乗ってみたい」 と思わせる「利便性の高い、格好 の機能向上も大切だが、受益者側からみてとにかく「あの 販売を行っている自治体もある。 運行側からみた交通手段 券売機を設置することが難しい場合、 BRT車内での切符 しかし高齢者が多い区域、また予算的にすべての電停に切符 席が客席から隔離されたタイプの車体もある(図24)。し 内で行わない信用乗車を採用している自治体が多く、 運転 Tと同じように、定時性を確保するために運賃の収受を車 乗り継ぎ情報提供などが徹底している(図23)。またLR 運行状況がカーナビと同じようにBRT車内で見られ、 信用乗車とICTを駆使した運行情報提供システム

1

Destination

VANDŒUVRE CHU Brabois

Prochaines stations

Maginot

&

Nancy Gare

5671112

131416 23

Kennedy

&

Campus Lettres

図23 カーナビのように、 BRT の走行位置が提示されるITS (ナンシー市)

METTIS

&VOUS!

56 UETTE

図25 BRT及びヴァージョンアップした路線サービス 開通イベントのお知らせ (提供: メッス都市圏共同体)

59 3章 「歩いて暮らせるまち」を実現する交通政策

09:13

(メッス市) 図24 運転席に隔離壁があるBRT GERTRUDE 社 SERELEC社などが いる公共交通優先信号システムは 35 フランスの都市交通で利用されて

ある。

既存バス路線サービスの見直しやヴァージョンアップも盛んなフランス

どの都市も近代的なバス導入に伴い、既存バス路線の見直しを行い、自治体の規模と 予算に従って、徐々に全体的に公共交通サービスを改善している。たとえばメッス都市 圏共同体はBRT導入と同時に既存バス路線の再編成とサービス向上を図った。全区域 を網羅する、出来るだけ 「分かりやすい」 交通ネットワークを構築し、「乗りやすいバ ス」の利用促進キャンペーンを行っている。またナント広域自治体連合ではBRT予備 軍とも言える路線バスをクロノバスと名付け、運行時間帯を午前5時台から24時台まで 延長し、運行頻度も日中は5分に1台にした。定時性確保のために、停留所付近の道路 に分離帯を設けて一般車が停留所で止まっているバスを追い越せないようにして、バス の優先性を図っている(図2)。クロノバス導入以降、バス利用者が増加している(図2)。 またバス路線再編成にあたり、旧来の路線サービスが廃止された区域にはマイクロバス やデマンドバスを配置して対応する。 同様の工夫をルーアン広域自治体連合のFAST バスも試みている。 LRT・BRT・路線バスのサービス向上を個別に展開するのでは なく、まち全体の交通ネットワークと市民の通勤・通学の流れを考慮して、既存路線を 再編成しながら総合的な移動計画の確立を図っている。フランスでは安全規制や環境査 察では国の関与もあるが、交通計画は広域自治体連合が立案するので、交通行政の一元 性が確保されている。ここで挙げたナントやルーアンのように、LRT・BRT・ヴァ ージョンアップバス(高い輸送力確保のために、大半の車体が連節タイプ) 既存の路 線バスと、各交通手段の等級化が、需要と輸送能力によって整然と成されている。

*3 運輸事業は第3セクターあるいは 交通業者に委託。本書頁参照。

safer and more

Central islands

Wide raised

Tactile paving allows

times at busiest stations

図26 クロノバス停留所。 バスの後方の自動車は、停留所で追い越しができないように、 コンクリートブロックを配置 (提供: Patrick Garcon-Nantes Métropole)

Pedestrian crossings

Wheelchair access

では一日のトリップ数が4万以下と見積も 飽和状態だ」と聞いた。一般にフランス

では は

体は導入できず、BRTは時間帯によって 運行しているために24.5mより長い車

送能力は限界に達しており、道路法に準じ 治体連合の交通局では「すでにBRTの輸 LRT3路線にBRT1路線だ。 両広域自 路線にLRT1路線、ナントは逆に は人件費などに影響する。 ルーアンはB

RT RT3

LRれ れ

2倍の距離を走行しなけれならない。こ

ば ば

な

表1 公共交通手段の整備コスト比較表

交通手段

人口を運送するためにBRTはLRTの RTと比較して歴然とした違いがあり、同 RTの初期コストは少ないが輸送能力にL 治体連合の資料(表2)が示すように、B 現できる(表1)。しかしルーアン広域自 にBRTはLRTの3分の1のコストで実 「BRTか?」の問いかけがなされた。 一般 フランスの多くの中小都市で「LRTか R 違 T らは 般か

1kmあたりの投資コスト

BRT

ガイドつき BRT

ルーアン方式 【光学】

(人)

(1ユーロ=140円で換算)

| 5.6 から 6.3億円/km + 5%

200001

ガイドつき BRT

しかBか?低いLRTの事故率

18000-

19215

16000-

2012年~2013年 利用者数

+15%

ドゥーエ方式 【磁気】

トロリーバス

+ 55%

鉄軌道トラム

2013年~2014年 利用者数

14000-

15348

利用者数

19.6 から 21 億円/km あるいは + 350%

数字に含まれる:車庫 車輌、軌道のインフラ整備 数字に含まれない:パークアンドライド、景観整 備、マルチモーダルポイント (乗り継ぎ場)の整備費 2010年7月のフランス環境省レポート発表の数字 を元に筆者が再構成。

17009

12000-

10000-

8000-

6000-

4000-

12879

2000-

1274

4034

C2

路線バス系統

C3

CA

C5

図27 伸びているクロノバス利用者数(ナントの例) (ナント広域自治体連合資料を元に筆者翻訳)

表2 2014年輸送実績表 (ルーアンの例)

C6

1072

C7

CI

LRT BRT 路線バス 運営コスト (ユーロ/km) 7.6 4.9 4.8 運行頻度 ラッシュアワー時 3 分間隔 1.5分間隔 8.8 分間隔 運行頻度 通常時 6 分間隔 3 分間隔 10分間隔 営業速度 (km/h) 18.2 17.9 パーソントリップ (人 / 日) パーソントリップ (人/年) 走行距離 (km/年) 6万7269 6万1720 17.5 475 79 1756万7618 1577万1248 147 Jj 611 304 万 3595 947万7742 337 Jj 235

0+

バスは FAST 路線(一般路線バスよりヴァージョンアップした運行サービスを提供) ルーアン広域自治体連合提供資料を元に筆者作成。

3章 「歩いて暮らせるまち」を実現する交通政策

61

してくる。たとえばストラスブールのように20年以上LRTが走行してい 35、運転手と市民の双方が慣れてLRTとの共存が進むと事故数が減少 て事故率は0・367で、バス事故はり・6。一般に新路線の場合は0・4 いう人数も事故件数のカウントに入っている。1万㎞のLRT走行に対し とアナウンスする必要がある。 必ず5から6人、手が上がるそうだ。 そう 手が急ブレーキを踏んだ時は、 「ダメージを受けた方はお知らせください」 両内での転倒645名が含まれており、 78%が急ブレーキが原因だ。 運転 T利用者の負傷者だが、そのうち834名が軽症で、この中にはトラム車 車同士の事故が大半を占める)。また、1291名のうち、847名がLR 名(ちなみにフランスの自動車事故死者数は3464人で、走行中の自動 傷害の定義である24時間以上の入院を必要とした者が4名、死亡事故が6 4名がLRTと自家用車との接触事故で、車の中にいた被害者数だ。重度 2014年フランス全土でLRTの事故負傷者が1291名、そのうち43 LRTの安全性についてもよく質問をいただくが、環境省の発表では2

起こり得るか、というところまで計算に入れる必要がある。 は将来の都市計画と見合わせて、最大限どのくらいのパーソントリップが す現象が、各地の地方都市で実証されている。 従ってBかしかという議論 と市民のモーダルシフトが進み、素晴らしい供給が新たな需要を掘り起こ られる沿線にはBRTが導入されてきたが、利便性の高い公共交通が走る

表3 新路線への導入交通手段比較表

鉄軌道 LRT ゴムタイヤ LRT BRT | 輸送能力 (4人/m想 290 人 170 120人 15km) 車輌の長さ 45m (全編成長) 32m 18m 車体鍋 2.4m 2.2m 2.55m 車輌コスト(前) 車輛寿命 4億9000万円 30年 3億3600万円 30年 7000万円 15年 1kmあたりの工事コスト (車庫車輌コスト外) 同じ景観整備を伴うとす 線路用道路工事(路床 線路用道路工事 (路床 コンクリート60cm) | コンクリート40cm) 14~16.8 億円 一架線工事 8.4~11.2億円 一架線工事 5.6~8.4億円 架線工事無し 大型道路工事不必要 沿線住民に影響を及ぼす 工事期間 18 12か月 10か月

1日4万5000人の利用者を想定 1ユーロ=140円で換算 出典: 2011年当時のストラスブール都市圏共同体 CUS 発行の事前協議パンフレット4頁を元に筆者作成

69 62

都市では事故率は0.2だ。道路上の軌道と歩道の間には何らの囲いもないのに案外 歩行者との接触事故が少ないが、専用軌道敷設の工事中に歩行者は道路上における軌道 に慣れてくるそうだ。

最後に、LRT先進都市ストラスブールで、新設路線に導入する交通手段を住民に問 うた事前協議プロセスで、自治体が配布したパンフレットに掲載された鉄輪LRT、ゴ ムタイヤLRT、BRTの比較表(表3)を紹介する。 抽象的なキャッチフレーズでは なくて、明確に予算や工事期間等の数字を公開している点は驚くが、必ずしも交通の専 門家でない住民が交通手段について考える良い材料になる。ここでも情報開示が行き届 いており、役所仕事の透明化をみることができる。

4トラムとトラムトレインの導入

交通と一体化した都市再生・ミュールーズの例

人口2万人のミュールーズ都市圏共同体は、鉄道軌道を走るLRT車体がそのまま道 路上の軌道に乗り都心を走るトラムトレインを導入した唯一の地域だ(図2)。1週間 に1万台の車を生産するプジョーPSAの工場が近辺にあり、10万人の雇用人口をかか える800余りの企業が、自動車産業を中心としたクラスターを形成し欧州を代表する クルマ中心社会だ。しかし2006年5月に当時のシラク大統領を迎えてLRTの開通 式が華々しく行われた。 近接するフランスのストラスブール市とドイツのフライブルグ

* q 出典:フランス環境省HP

2015年発表資料。

http://www: developpement-durable.

goux.tt/

*Mulhouse Alsace Agglomération (

2A) ミュールーズ市を中心とし 都市圏共同体。 以下ミュールーズ と記載する。

*4 ナントにも 「トラムトレイン」が 走っているが、中央駅まで直行で、 都心のトラム電停で下車するために は、本書頁で紹介する交通結節拠 点アルシェール駅で、トラム車両に 乗り換える必要がある。ただし料金 体系が一元化されており、 同じ切符、 定期券で郊外からのTER(州政府 が運行する地域鉄道)と都心を走る トラムの利用が出来る。

図28 ミュールーズ都市圏共同体

フライブルグー

ミュールレース

アンドロ

63 3章 「歩いて暮らせるまち」を実現する交通政策

市はどちらもLRTを中心に発展した環境先進都市な ので、車産業で支えられているミュールーズだが、L RT導入の合意形成には問題はなかった。 それに交通 局のスタッフが語るように「プジョー車購入者は世界 が対象で、市民が公共交通を利用するようになったか らと言って、車の売り上げが変わるものでもない」。

景観向上に貢献するアートなミュールーズのLRT アーティストのダニエル・ビューレンがデザインし アーチが1の電停を彩る(図2)。2003年に三 つの車体の顔デザイン(トラムの正面)と二つのカラ ーから選ぶ人気投票を行った(図3)。このアーチ型 電停は図で一部だけを見ると突拍子もない感じを受け るが、実際のまち全体の景観の中で捉えると大変美し い。 LRT導入と都心はセットで進められ、 都市再生全国機関と2009年に協定を締結し、2億 6千万ユーロ(325億円)の資金を調達し、 都市再 生の大型施設工事などにも着手した。 まちの中心に聳 え立っていたボルワークタワーの前に電停を整備し、

図2 ダニエル・ビューレンがデザイン したアーチが電停を彩るミュールーズの トラム

± *

#

..ensemble, faisons le

meilleur choix!

図30 2003年に行われた人気投票です は、LRTのフェイス3種、車体カラー 2色とデザイン3種が住民に披露され、 1万6千人が投票した。 「共に選びま しょう、あなたのトラムトレインです」 とのキャッチフレーズ(提供:ミュールー 都市圏共同体)

* Daniel BUREN ルーブル宮殿の パレロワイヤルにある白黒色のスト ライプ模様の円柱インスタレーショ ンが有名。2015年には高松宮殿 下記念世界文化賞受賞。

Du 14 au 25 mai

c'est votre TramTrain!

AZRU: Agence nationale pour la

rénovation urbaine 都市再生全国機関。

徒歩、公共交通、車などすべての交通手段でアクセスできるように工夫をこらした。 カ ラフルな外観を整えて雰囲気を一新させ、ショッピング、ビジネスセンター、公共サー ビス拠点としてタワー一帯はまちのシンボルとなり、2万3千㎡のスペースの再活性化 に成功した。 ミュールーズの都市空間整備の基本哲学の一つは、「子供たちが安心して 歩いて学校に行けるまちづくり」であり、歩行者空間の整備を進め、「まち歩き」が楽し くなるように歩道上に作画するなど様々な工夫がなされている。 「都市を田舎に広げる」 のではなくて、「田舎を都市に誘導する」モットーの元に、住宅の郊外へのスプロール化 を抑制して、都心における住居の高密度化や緑化を図り、LRTを副都心整備のアーバ プロジェクトをつなぐツールとして活かしている。

トラムからトラムトレインへの道

ミュールーズでは日本の明治時代にすでに汽車が走っていた。1995年には、その 汽車が走った鉄路を使って、 北西の渓谷部の人口と都心部を結ぶトラムトレイン構想が 浮上した。 動機として「バスだけでは渋滞に対応できない」「自動車に代わるモビリティ の提供」 「卓越したテクノロジーの利用」 「鉄道インフラが整っていて地勢条件がトラム トレインにマッチしている」「まちの活性化」などが挙げられていた。しかし都心の道路 上軌道を走行するトラムと、郊外の鉄道線路上を走行するトレインでは規制が異なるの で、1998年にトラムとトラムトレインの計画を切り離した。 2㎞のトラムトレイン 導入に成功したのは2010年12月 (31)で、2006年のトラム運行開始の方が先

Urban network-Dedicated lane - NRN

11黒色路線がSNCF (フランス国 有鉄道)の線路利用区域。黄色と青色路 線が道路上の軌道(提供: ミュールーズ都 市圈共同体)

Porte Jeune

Central station

黄色

• 黑色

Stricker

65

3章 「歩いて暮らせるまち」を実現する交通政策

になった。トラムトレインに乗っていると、ある地点で道路上軌道がバラスト線路に変 わる。トラムトレインの軌道の敷設にはいろいろな議論があったが、線路や電圧など見 てはいない一般利用客にとっては、「乗り換えせずに、同じ車輌が都心の中央駅から郊 外の駅まで、30分に一度運行されるトラムトレイン」は大変便利だ。

トラムトレインの資金分担と共通チケットの課題

トラムトレイン企画には介入するアクターが多かったが(図3)、計画遂行者の混在 性は資金面でも見られる。トラムトレインへの投資分担は、アルザス州政府4%、ミュ ルーズ都市圏共同体2%、環境省、ライン河上流県議会、鉄道線路管理会社と続く。 ア ルザス州議会の議長が、州・県・コミューン、そして国有鉄道会社や鉄道線路管理会社 などとの交渉をまとめた。 当時のゼレール議長はアルザス地方にリコー・ソニーなど、 最盛期には20以上の日本企業の工場を誘致し、一時は日本人子弟が通う成城学園アルザ ス校も存在した。またミュールーズ市長は幼年時代をトラムトレインの最終駅タンで過 ごしたので、タン自治体首長とも関係が良好であったなどのヒューマンファクターも潤 滑な調整につながった。 22㎞のトラムトレインは、郊外地域は既存の鉄道施設や信号機 器を利用、都心部はすでに整備されていた道路上の軌道を走るので、全体としてインフ ラ整備には1億5千万ユーロ(約187億円)かけた。新設車庫整備に1千万ユーロ、 新しいトラムトレインの車輌コストはトラム車輌の2倍以上で、2車輌購入に5500 万ユーロ。ちなみに2006年に一足先に開通した1.2㎞のトラムのインフラコスト

図32 ミュールーズ都市圏共同体域内を走行している交通手段左から、2MA (ミュールーズ都市

圏共同体一都市交通の政策・管轄機関)が運行するバス、都心を走るトラム、トラムトレイン、州政 府が運行するTER (地域急行列車)、 国有会社 SNCF が運行する長距離鉄道 TGV (写真提供 Jean Jacques D'angelo SNCF)

は2億7千万ユーロ(約335億円)で、景観整備にも予算をかけていた。 また運行に 際しては共通チケットの課題が残る。行政的に管轄が異なるテリトリーをまたがって、 技術的にも異なる路線にトラムトレインを走らせたミュールーズには本当に多くの障壁 があった。複数の運送事業体間で交通を共有する際には、技術的協働(車体、線路、軌 道)、料金設定の協調、 運行情報共有が必要になる。企画を最後まで遂行できたのは、 政治指導者のヴィジョン、多岐にわたる資金源の確保、住民に対する幅広い広報活動の おかげだ。

トラムトレインの利用調査

2010年の開通から2013年までの利用状況を見ると、タン駅から都心の中央駅 までの利用率は20%アップした。 踏切などがあり、信号や安全の点から時速100㎞以 上では走行させられないようだ。 ミュールーズ市住民は一日に平均3回の移動を行い、 一回の移動平均距離が3.5㎞で、移動手段の平均時速が11.8㎞。短距離を移動してい るので、車の時速15.8㎞と公共交通の時速9.4㎞に大きな相違がない。 フランスの各 地方都市でトラムが出揃った2000年代から、クルマによる移動の割合が減少し、す でに2010年には全国平均で15%が通勤に公共交通を利用している。だが、 ミュール ーズ都市圏共同体ではまだ移動の6.3%がクルマで、公共交通利用率は10・4%でしか ない。都市公共交通が導入されても、多くのフランスの地方小都市の例に漏れずミュー ルーズはクルマ社会でもある。 公共交通利用促進のためには、「車から乗り換えてくだ

*

#5

Adrien ZELLER

* 4

Thann

一番違い渓谷奥の最終駅クルット までは6・2ユーロで1時間30分間 有効で、クルット駅ではフランス国 有鉄道の切符しか購入できない。だ からトラムトレインの中にはフラン 国有鉄道の切符とトラムの切符の 双方を刻印するチケットキャンセ ラーが設けられている。これらは車 体改造の追加コストになる。

*4 2009年の世帯調査では、当時 住民1人あたりにつき車所有率は郊 外が0.3で都心は0・4。 都市圏共 同体全体では0・4。都心では3世 帯に1世帯はクルマを持たない。 高 齢者人口が増える郊外では6世帯に 1世帯が車を持たないので、トラム トレインを利用すれば、まちなかへ の外出が可能になる。 近くのスイス のバーゼル市では都心人口の半分し 車を所有しない。

*4 出典: 60頁で紹介する数字はすべ ミュルーズ都市圏共同体資料及び 環境省HP。

57

67 3 章 「歩いて暮らせるまち」を実現する交通政策

さい」 というメッセージだけではモーダルシフトは進まない。また生活の中ではクルマ が必要とされるシーンが多いので、普段は公共交通利用でも、必要な折に簡単にクルマ がレンタルできるシステムを導入しなければならない。「より簡単なモビリティ」とは、 そういう全体的な政策を指す。 「モーダルシフトのお手伝い」と言ってもよい。具体的に はミュールーズでは自治体が、ライドシェアやカーシェアリングなどのシステムを進め てゆく。

クルマ社会の都市におけるトラムトレインのメリット

都心でゆっくり走り、開放性のあるトラムはストラスブールのように市街地人口がす でに多い地方都市では十分だが、郊外人口を地域の中心部に運んでくるには、これから はトラムトレインが主流になるだろう。いったん都心を出ると高速列車に変身する交通 手段が、外域に人口をかかえる小都市にはマッチしている。ドイツでは「カールスルー エタイプ」 と言われるトラムトレインが普及している。 カールスルーエ市の場合は鉄道 中央駅が経済圏の中心に位置して住居圏が円状に広がっているので、「都心では頻繁に 停まり、郊外では急行運行」のトラムトレインを整備しやすかった。市街地から1時間 で山間の温泉地に着く。とにかく終点から中心駅まで急行が必要だ。 「渓谷から都心に ある中央駅まで直行の特急と、都心を止まりながら通過して中央駅に行くトラムトレイ 準急の双方を設けるべきだった」とミュールーズのエンジニアも語っていた。当事者 にすれば「もっと上手く作れた」という思いはいろいろ出てくるかもしれないが、どこ

の都市にも当てはめることのできる正解はない。しかし人口1万人、トラムトレインの 沿線人口を含めても20万人にしかならない小規模な自治体連合で、 フランス初のトラム トレインを実現させたのは快挙といえる。本書でミュールーズを特に取り上げたのは、 小規模都市なので比較的全体像の把握が簡単なこと、既存の鉄道と路面電車の乗り入れ 公共交通利用全体の利便性を向上させ、トラムトレインを導入し、思い切った都市再 生を行ったからだ。同市のこれからの選択は、トラム電停を拠点として、優先信号シス テムを搭載した利便性の高い連節バスを「トラムバス」と命名して展開してゆくことだ そうだ。

都市とクルマ

フランス人とクルマ

今まで述べた交通手段は、逆説的だが車と共存してのみその利便性が増す。 クルマと 上手く折り合えないまちづくりは市民の賛同を得ることは出来ない。都心での駐車台数 を抑えて出来るだけ公共交通で街中へアクセスするように誘導しているLRTやBRT 導入都市でも、ひとたび都心を出るとクルマなしでは全く生活できない農村地帯が続く。 フランスでは1千人当たりの乗用車保有台数が540台で、日本の477台とほぼ同じ 8%の世帯が少なくとも1台の車を持ち、一日に移動に費す時間は5分。 大都会の パリでは保有率は4%に減るが、移動時間は反対に8分と増える。すでに1960年代

「専用レーンは設けないのでBR Tとは言えない」と交通局の説明 5 本章16頁を参照。

出典: 道路距離はフランス環境省 HP。 移動時間はフランス環境省発 表の世帯調査(2010年)。免許取 得率はKPGMのHP及びルモンド 2015年9月18日記事より。

69

3章 「歩いて暮らせるまち」を実現する交通政策

から高速道路を初めとして道路整備が日本より約20年早く進み、2011年には国土面

積約4万に対して高速道路整備は約1万1千皿に達した。 2012年、国内における 長距離移動9850億の88%が車で行われている。だからフランスは車に対する依存 度が低かったから公共交通を導入したまちづくりに成功したわけではない。またルノ ー・プジョーに代表されるように自動車産業の被雇用者も多い国だが、それでも併行し 地方都市の都心では都市政策の一環として公共交通導入が進められた。「環境」がキー ワードになった2000年代の教育を受けた若者が20~30代になり、 あきらかに都会で は自動車に対する行動様式も変わってきた。 18歳から2歳までの青少年の15%が免許を 持っているが、LRTが走る規模の地方都市では70%、パリでは60%まで下がる。 生ま れた時から街に存在する公共交通は、都会の若者の「マイカー感覚」も変えてきて、必 要に応じて利用者がデジタル情報を駆使し多種多様の移動手段を選択できるモビリティ 革命の時代に入った。

カーシェアリング

レンタル自転車経営と同じく、 カーシェアリングもパリを始め自治体の交通局が自ら 手がけている都市が多い(図3)。1999年にフランスで初めてビジネス化されたス トラスブールのカーシェアリング会社「Auto 'trement」は、今ではシティーズ 「crnZ」 と改名し全国で事業を展開している。 2014年6月からシティーズはストラスブー ルで、「予約なし。 乗り捨て式」のカーシェアリングサービスYEA車(図3)供給に

33 パリのカーシェアリング 街路上 7 の充電中の電気自動車

53 ストラスブール市役所の元職員が 設立。 そのいきさつは「ストラス ブールのまちづくり」 124から 131頁。

http://yea citiz coop/ CITIZは「協

同組合」の形をとった民間企業。 利 用者がシティーズのメンバーになる ためには、身分証明書、免許証、銀 行口座情報、現住所証明書が必要で、 ギャランティー600ユーロをデポ ジットする。 パリの自転車の乗り物

乗り出した。 サイトにアクセスして利用料金を自分で計算できる。 ガソリン、保険、 メ ンテは込みで、従来のようにカーシェアリング用に指定された場所に駐車する必要はな くどこにでも止められる。 これは自動車では初めてのシステムだ。今はストラスブー ルでもまだ30台しかないが、多分これから急速に発展するだろう。 なぜなら社会全体で 「モノを所有せずに、共有する習慣」が一般化してきているから。 その傾向を体現する のが「ブラブラカー」だ。

カープーリング (ライドシェア)

会員制のクラブに登録して車を借りるカーシェアリングと異なり、一般市民が運転す る車でライドシェアを行うのがカープーリング (乗り合い自動車)だ。運転手と利用者 のマッチングサービスを提供して、大成長しているのが民間企業ブラブラカー 「BlaBlaCar」 (図3)。 一般人の間で「クルマの相乗り」 システムをビジネス化したのはフ ランスの最高学府、 サルトルの出身校でもある高等師範学校出身のフレデリック・マゼ ラ氏。2003年クリスマスにパリから実家に帰る列車が満員だったので、ネットで 「クルマで同乗させてくれる友人」を探していた時に、ライドシェアのマッチングサイ トのアイデアを得て、2004年にはプラットフォームを自分でコード化してビジネス を立ち上げた。2013年にネット上での予約に手数料を導入し有料化したことで、そ れまでの「相乗り」 ドタキャン率55%が3%にまで下がり、システムは利用者の信頼を 得て大きな発展を見せる。 料金はライドシェア利用者から企業に一旦振り込まれ、目的

10°

式レンタルシステム・ヴェリグと 同じで、利用できるクルマはスマホ 位置を確認する。乗り捨て可能区 城は都心エリア内に限られている。 1時間につき2.5ユーロ、1 行につき0.35ユーロが料金。ただ 一日借りても2ユーロを超えるこ とはない。 100㎞以上の走行には 1㎞あたり0.77ユーロが加算され

45 Frederic Mazzella

図3 乗り捨て式ワンウェイレンタル自 動車YEA(ストラスブール市) (出典: CITIZ

)

7章 「歩いて暮らせるまち」を実現する交通政策

地に利用者が到着した時点で利用者がバスコードを運転者に通知、運転者が企業にコー ドを伝えた後に企業から運転者に相乗り料金が振り込まれるシステム。 料金には消費税 も含まれている。 企業ブラブラカーのサービスはすでに1か国で利用されており、20 15年春にはドイツの同業 Car Pooling 社を2千万ユーロで買収し発展を続けている。 運 転者は高速道路利用料とガソリン代の実費は同乗者と折半するので節約は出来るが、収 益は得ないシステムなので、「自家用車の有償運送」 でもないし、「白タク」とも異なる。 Webサイトには運転者と既に同乗したライドシェア者達のコメントが並んでいる。こ れらすべての情報は、利用者達が運転手を「信用」して「安全に」 旅程を共有できるこ とをアピールするためだ。 ブラブラカーシステムの最後の課題といわれた各種保険シス テムも整備された。 若い世代の「脱クルマ所有」の交通行動に対して、クルマそのもの にまず慣れ親しんでもらう、という意図でベンツではカーシェリング用 「Car 2 Go」 の クルマを提供している。所有から利用への車市場の変化に伴い、カーシェアリングを含 めた輸送サービスにビジネスを拡張して収益源を多角化する姿勢で、自動車産業界も新 しい対応を迫られている。

協力型経済、あるいは参加型経済

若者のクルマ離れの理由は、不安定雇用の増加に伴い免許取得費用が払えない、ある いはクルマ購入のローンが組めない30歳以下の若者が増えてきた背景がある。一方所得 が高い若者は中心市街地に居住する傾向があるが、市内での駐車がどの欧州都市でも困

Bla Bla Car

. https://www.car2ga.com/en/berlin/

https://www.youtube.com/user/

car2go

Trouvez votre covoiturage

10 millions de membees avec profil verte

図3 ブラブラカーの予約

72

難になってきている。また、この層は「移動に関してはお金はむしろ海外旅行に使う」。 購買能力がある層でも「所有」 に必ずしもこだわらず、 「必要な時に借りればいい」とい う概念が、クルマに限らず全体的に少しづつ広がってきている。 「シェアするのは「環 境』のため」と語る利用者もいるが、社会学者はこの新しいタイプの消費を「協力型経 済」と名付けている。その背景にある哲学は「連帯」 「共有」そして「交流」。こういっ た「価値観」を世の中が求めているからだという。たとえば自転車ツーリング。 欧州に は何千キロも走るライダーがいるが、「ホットシャワー」というサイトでは、宿泊を無料 提供する各国のライダーの情報を提供している。 自転車談義に一夜を過ごして次のコー スに旅立つが、趣味を共有する者同志だから話もはずむだろうし、欧州の場合だと国境 を超えた交流にもつながる。正に連帯と共有、交流だ。

また日本の宅急便のサービスを個人が請け負う 「参加型経済」もある。Webで旅程 を書き込むと、同じ旅程の配達が必要な送り主とその受け取り者がドライバーとつなが る仕組みで、ブラブラカーと同じくマッチング情報を提供するネットサービスがある。 宅急便がないフランスでこんなシステムが発達するとは思いもよらなかった。 このシス テムは全員がサービスを受給し、行動を起こさなくてはならないので、「参加型」と名付 けられた。 バカンスでも Airbnbを通してネット上でお互いの家を交換したり、さらに ビジネス化させて別荘や自分の車の短期間貸出をしたりすることが普及してきた。 欧州 では今、こうして市民が得た副収入にどのように社会保険等の負担金や所得税を課税で きるか、という社会的課題を検討する段階に入っている。 結局便利で独立したサイドビ

54

Economie collaboratrice

http://fc. warmshowersofg/

Yeonomic participative

+3 http://www.colis-voiturage.br/ colis-covuinurage. html

+60 フランスでネットで行われるサイ ドビジネスは3億ユーロ規模の市場 といわれ、個人が年間5千ユーロ以 上の収入を得た場合には申告義務が 課された。またベルリンでは市民の 公平な不動産マーケットを撹乱して しまった結果、 Airbnb 自体が201 6年春に禁止された。

73 3章 「歩いて暮らせるまち」を実現する交通政策

ジネスを可能にしたネットは、ある意味で地下経済を発達させた。それがフランスでの ウーバーを巡る2015年夏から2016年にかけての騒動につながったといえる。

クルマ経済の多様化 ウーバー (Uber) とVTC

ウーバーはフランスに2011年に上陸した。スマートフォンで手軽に運転手付きク ルマを呼べる配車サービスで、利用者はウーバーサイトにクレジットカード番号を登録 し、スマホに専用アプリをダウンロードする。車が必要な時にアプリを開き地図を見て、 利用者の一番近くにいるウーバーのドライバーと応答する。 料金はアプリで自動的に決 済する。ところが激しいタクシー業者の反対に遭った。 「ウーバーは事実上タクシー事 業を展開しながら、営業許可を取得しておらずフェアな競争ではない」という主張だ。 パリのタクシーは認可制度でロンドンやニューヨークに比べて、人口あたりの台数が4 分の1しかないので、恒常的にタクシーが不足している。そこでVTC 「運転手付き観 光用自動車」 システムが生まれた。ホテルなどで空港行きのタクシーを予約すると、あ らかじめ料金を設定したクルマが来る。 概してタクシーよりも高級車でドライバーの態 一度も丁寧でクルマも必ず清潔なのでかなり普及し、2014年にはVTCビジネスその ものが合法化された。利用者目線で言えば「料金が前もって分かっていて、「流し」がで きないタクシー」である。今1万人の契約ドライバーが、いくつか並存するVTCサー ビス供給会社と契約している。 ウーバー社はVTCサービスを提供している企業の一つ だが、フランスでは圧倒的な存在感があり、アメリカ、イギリスについでウーバー利用

* VTC: Voiture de Tourisme avec

chauffeurs 運転手付き観光用自動車 2014年10月1日のaloi

Thevenoud法 「運転手には最低3か 月の訓練」「メーター制ではなく運賃 の走行前の設定」などが細かく法律 で決められた。

● Uber Pop: 2歳以上、無犯罪証明 書、免許証さえあればインターネッ

トゥーバーポップサイトで何分か 登録のみで、クルマを所有する誰も が運転手になれる。運転手たちは社 員としての契約や個人事業主として の手続きを踏まず、社会保険負担金 や所得税を支払わない非合法なビジ ネスで、合法的なVTC(ウーパー もその一つである)やタクシーより 料金もずっと安いので利用客は増え た。

業種名 タクシー 会社名 (固有名詞) 表4 配車ビジネスの多様化 VTC (運転手付き) 観光自動車 Uber (VTC Uber Pop つ) 非合法 送迎サービス ライドシェア (乗り合い自動車) BlaBlaCar タクシー ランプ無し ランプ無し 外見 ランプ有り 予約 予約のみ Uberのアプリを 予約のみ 乗り方 予約なしでも乗 流しは不可 れる |利用した予約の み 流しは不可 ネット上での予 |約のみ |流しは不可 走行道路 タクシー専用一般自動車と同 |レーン使用可 レーン使用 一般自動車と同 一般自動車と同 レーン使用 | 走行距離によっ予約時に料金決 予約時に料金決 料金決定 定 定 レーン使用 予約時に料金決 定 メーター制 料金決定法 | 認可制 会社組織・ 2009年にカリ 2014年2月から 社会保険の企業 フォルニアで設 フランスの9都 負担あり 立された会社。 市で実施。 会社形態 運転手は最低 フランスにはクルマを所有す 250時間の訓練 2011 年に進出し、 る誰もが、 Uber を受け、 個人営 パリ、ニース、 のアプリをダウるシステムを開 一般自動車と同 レーン使用 ドライバーとラ イドシェア者と の間での、 ガソ リン代と高速道 路料金の実費分 担が目的 クルマを所有する Bla BlaCar 誰もが のプラットフォー ム上で、 自家用 車での相乗りを する同乗者を募 業者として登録。 リヨン、リールンロードして送 クルマにはグの4都市で4千迎サービスを行 リーンの認可人のドライバーう マークがある がいる フランスには企業として VTCサービスを 成長中 提供するいくつ ライド 発した。 シェア者から手 数料を取るビジ ネス 2015年7月3日、企業として US の Uber によ 成長中 り禁止される

かの企業が存在

出典: ラジオ Europel の Web 発表資料 (2015年7月3日、 http://www.curopel.fr/economie/vtc-uber-aberpop quellee-la-difference-1364150) を元に筆者が整理

3章 「歩いて暮らせるまち」 を実現する交通政策

75

営の形には、タクシー業界は文字通り体を張って反対している。タクシーを利用しない 人口層を対象にカーシェアリング等のライドシェア協力型経済が生まれてきた。このク ルマ利用の多様性を見ていると、フランス社会における車・タクシー・公共交通の位置 づけがよく分かる(表4)。ライドシェアは近距離を走るLRTやバスなどの都市交通 とは競合関係にはないが、長距離バスや鉄道、格安飛行機の客を奪うと見なされており、 フランスは広い意味で交通利用客争奪合戦の時代に入った。

6 都市交通計画を支えるしくみ

地域公共交通の計画主体は自治体

各都市の交通政策への意志と投資を見て、人材と財源の確保や実際の運営の実態につ いて考えられる方が多いだろう。年間公共交通走行距離が1060万㎞、バスとトラム 利用のトリップ数が3470万のアンジェ都市圏共同体を例に取る。 31の加盟コミュー ンの代表が構成する都市圏共同体の評議会で議長を選出して議決を執行する。 議長職は 中心都市アンジェの市長で、評議会の議員数は9名。 権限は住宅政策を中心とする都市 計画、都市交通、経済振興など多岐にわたり、評議会で税率を決定して徴収する地方直 接税と、構成コミューンが人口に応じて負担する分担金などが財源となる。このアンジ 都市圏共同体の2015年度予算が3億3300万ユーロ(約416億円)で、人口 一人あたり約1221ユーロ(約15万3千円)になり、その1%が交通政策に充てられ

206人

ゴミ処理

主要予算には、人件費、

土地整食、经济报具、

都市交通

*1 AOTU: Autorité Organisatrice

文化スポーツ

デジタル化推進活動等が 含まれる。

NPOへの補助金、福祉、

36 アンジェ都市圏共同体予算 2015年度全体予算3億3300万ユーロ(約416億 円)の3割が投資予算、7割が経常予算で人件費はそのうちの約9% (提供: ALM)

76

de Transport Urbain 「都市交通事業管 轄機関」と訳す。

と呼ぶ。 AOTU(都市交通事業管轄機関)、管轄する範囲をPT(運輸サービス供給圏エリア) 交通計画の行政責任を負う交通局(運輸部)はアンジェ都市圏共同体政府の一組織で、 移動における公共交通利用割合は1.8%だが、一日を見ると利用率は平均9.3%だ。 そのうち714駅には屋根つきの停留所が整備されている。 ラッシュアワー時で住民の リトリーには25の駅を持つ2.3㎞のLRT路線が一本と、1580のバス停があり、 る(図3)。地方自治体予算に占める交通計画の重要な位置が見える。人口2万人のテ

都市交通運営は上下分離方式

広域自治体連合の首長と議員が政策主体となり、路線・料金等を決定して公共交通整備 (図3)。日本では軌道運送高度化事業により上下分離が可能になったが、フランスでは は公設型上下分離(インフラと運行サービスの管理主体の分離)が9割近くを占める LRT運営コストは1㎞あたり5から7ユーロ。バスも含めたフランスの都市交通運営 率は2%で自治体の独立財源となり、公共交通の整備・運営にのみ適用が可能である。 は従業員が111名以上の企業の総人件費に課税される目的税だ。パリを除いては最高課税 限が全体コストの25%で、自治体の長期借款や交通税が事業の主な財源となる。 交通税 れるからだ。 専用軌道導入を伴う都市交通インフラ整備工事への国からの補助は現在上 ユーロで、金額に大きな差があるのは専用軌道敷設とともに行う景観整備の質に左右さ 交通研究所の発表では、LRTの投資コストは1㎞あたり1300万から2200万

PT: Perimetre de Transport 「運輸

着しているが、原語では「交通負担 サービス供給圏エリア」と訳す。 日本では「交通」という訳が定

RUR

PSD (Public Service Delegation)

| PPP (Public Private Partnership) 2004年、 インフラ整備・オペレー 共に民間に移譲する民設民

25KE

1993年より公設民営が認可され 運送業務を民間に委託。 平均契約年数 7.9年。

| 契約期間は25から30年

図37 フランス地方都市交通運営における上下分離 (GART "Groupement des Autorités Responsables de Transports 都市交通管轄機関全国連合”の2012年発表資料を元に筆者作成)

77 3 章 「歩いて暮らせるまち」 を実現する交通政策

に投資する。 軌道運送業務は民間の事業体に委託するか、広域自治体連合自らが第3セ クターを設立する。どの都市でも社会運賃を適用しているために生じる運行コストの赤 字を、広域自治体連合が補填している。自治体が運行事業体に定額補填金を供与して運 送業務を委託する「公設民営」方式が、フランスの都市交通運営全体の5%を占める。 補助額が固定なのでオペレーターは売り上げ向上を目ざし経費を削減すれば、企業努力 のインセンティヴとして切符収益の増加分の享受が可能になる。もし運行収入を自治体 が直接管理し、定額運行委託金のみがオペレーターに支払われる「公設民託」方式の場 合、営業リスクは自治体の方にシフトする。 フランスは自治体が水事業等を民間に委託 する「公共サービスの民間への委託事業化」が歴史的に盛んであり、現在都市交通事業 世界29都市で展開しているヴェオリア社も水道事業社であることは興味深い。 201 1年、都市交通事業の総走行距離の4%をヴェオリア・トランススデヴ社が、2%をフ ランス国有鉄道会社の子会社ケオリスが契約先となり、業界の再編成が進んでいる。自 体連合との受託契約期間は平均8年間で契約満期には新たな入札があるが、運転手な どの大半はたとえ運行業者が代わっても新会社が地元でそのまま受け継ぐことになって いる。そのほかの運営形態として自治体の9%が自らの交通局で都市交通を運営してい る。一方3%の自治体がPPP事業で民設民営を選択したが、民設とはいえ、たとえ ばランス市は交通を投与して参加している。

金」。1973年にフランス全国に 導入された、通勤手当の支給がない フランスで、「自治体がインフラ投 を行った都市交通を従業員も利用 するので、その者がコストを 部負担する考えに基づいている。 2013年より従業員が名以上の 企業の総人件費に。また交通 めぐるミュールーズ都市圏共同体 政府とアジョー社との交渉について は、「ストラスブールのまちづくり」 でも仕組みを述べた。

6 自治体からの補填金を入れて に抑えた運賃、フランス語では「連 帯運賃」。本書を参照

出典: GART2012年資料、 路線や車輌が自治体の固定資産、あ るいは運行業者の所有である場合な どバリエーションもある。

3 Délégation du service public DSP

と呼ばれる。

*1 そのうちに都市はフランス。 7 Véolia Transdev 同社のように世 界中の都市交通運営を請け負う運輸 事業体を「MOLTS: Multinational

Operators for Local Transport Services

と呼ぶ。 世界規模で300億ユーロ (3兆7500万円規模のマーケッ トがあるといわれている(出典:

Trasnport

Distribution)

交通税を主として公金で支える地域公共交通

アンジェ都市圏共同体のAOTU運輸部 (図3)には15人のスタッフがおり、自転車 対応が4人、駐車対策1人、バス担当が3人、信号などのエンジニアが2人、グラフィ ックデザイナーで構成される。 アンジェでは個々の信号がプログラム化されているが、 信号オペレーションは道路局の担当である。 公共交通の「営業速度」改善のために、 バスやトラムの優先信号は必須で 「運営コストを下げる」という意識が徹底している。 メッスのBRTで、 ボタンを押さなければ障害者用スロープが出ないのも同じ論理だ。 「一分一分が都市交通のパフォーマンスに響いてくる」という表現を多くの都市で聞いた。 自治体が、軌道運送を請け負う民間企業に公金を援助をすると 「補助金体質」が出来上 がってしまうといわれるが、「税金経営なので管理が甘い」 とか 「補助金を与えるから民 間側のインセンティブが低くなる」という認識は、少なくとも行政側の交通局にはない。 2015年度運輸部予算は約55億円(借金返済も含む)で、都市圏共同体には交通税 から5千万ユーロ(1億円)の収入がある。一方実際の運行業務を行うケオリス・アン ジェ社の2015年度歳出は5712万ユーロ(約11億4千万円)で、運賃収入178 10万ユーロはランニングコストの25%である。都市圏共同体の運輸部は、ケオリス社に 4千万ユーロ(30億円)を運行事業委託契約金として支払っており、公金で地域公共交 通を支えていることが分かる。 アンジェ都市圏共同体と、LRTやバス運行業務の委託 先ケオリス社との間の契約には、予測額よりある一定以上切符収入が上回る分は、都市 共同体とケオリス社の間で折半する等細かい規定が記載されている。 これは運行事業

SZUL (Société Nationale des

Chemins de Fer Français)

Kéohs

PPP:フランス語では

Partenariat Public/Privé

15 出典: カバレ部長からの直接のヒ アリング及びケオリス・アンジェロ ワールメトロポール社の2014年 度アニュアルレポート。 同社の従業 員数は2014年で630名。その うちの442名が運転手で女性運転 手が5名。 (Virginie CABALLÈ)

図338 アンジェ都市圏共同体 「運輸と移 動部のカバレ部長

79 3章 「歩いて暮らせるまち」 を実現する交通政策

体側が切符歳入を少なめに算出して、できるだけ多くの補填金を都市圏共同体から引き 出そうする試みを阻止する目的がある。また、本書36頁で紹介したミュールーズでは、 2014年度プジョー社が人件費全体額の1.8%にあたる440万ユーロを交通と してミュールーズ都市圏共同体に支払い、自治体はプジョー社に120万ユーロを返還 している。なぜなら、 従業員の約25%がプジョー社が用意する送迎車を利用しているか らである。ただし企業手配送迎車の運賃無料設定が交通税返還の条件だ。実際には市役 所からプジョー社への返済額には2・15%のバーゲンを行うかわりに、自治体はプジョ 社への立ち入り検査を行わない。調査すれば人件費が自治体にかかりすぎるのが理由 で、このあたりの臨機応変さはいかにもフランスらしい。 2011年プジョー社が従業 費用に運行しているバス費用は380万ユーロ(4億7千万円)であった。

交通税を通して公金で地域公共交通を支える仕組みは全地方都市で共通しており、切 符収入は経常予算の平均3割を切っているのに、公共交通利用者は年々増えている。自 治体の交通局 (AOTP)の全国組織「都市交通管轄機関全国連合」(GART)では、 運賃あるいは交通税の増税か、又は税の一環としての自動車税の導入など、いずれ何 らかの方策の導入が必要と検討している。しかし税額を増加しても「環境や市民のため にも、地域の公共交通は支えてゆく」という原則は官民で一致している。

公共計画の採算性とTRI

フランスの公共交通の費用対効果はTRI指標で示される。市民のために安い運賃を

*70 TRI: Taux de Renzabilité Interne 80

内部効果率

適用しているので、最初から独立採算性を目的とせず、 都市交通の赤字運転を前提とし ているのに、なぜ費用対効果試算が必要なのか矛盾しないわけでもない。 公金を投与す る以上、いわゆるキャッシュの収益計算ではなく、自治体が投資した金額に対する広い 意味で社会への貢献度や効果なども考慮する。 公共交通を導入した場合はインフラ整備 コストと減価償却を鑑みて、交通事故の減少率や渋滞緩和による時間の獲得、環境への 貢献率などを対比させる。 TRIが4以下の公共交通は「投資に対する効果がない」と みなされる。だが余りにも多くの要素をTRI計算式に含めたので、都市交通を担当す る人たちにとってさえも具体的に訴える数字にはなっていないようだ。一方1982年 国内交通基本法で、5年ごとにすべての大型公共工事の社会評価報告書の作成が義務 付けられている。このLOTI報告書には複雑な計算式はないが、どの自治体も工夫を こらした大変分かりやすいレポートを作成しており、その簡素版は一般閲覧も可能だ。 自治体の計画立案義務、国からの補助金交付、 計画の実行、事後評価、次の計画改善に つなぐプロセスが活かされている。 大幅な赤字を覚悟でまちの顔となる公共交通を運行 している地方都市は、単なる費用対効果計算よりは「まちが元気になる」 数値化できな いインパクトを共通して評価しているようにみえる。 環境、福祉、観光、経済発展に貢 献し、住宅や商業地帯を結ぶ公共交通を廉価で供給するフランスモデルは、官民あげて の「車利用を減らすモーダルシフト推進」の原則に支えられている。

LOTI、本書頁参照。

81 3章 「歩いて暮らせるまち」 を実現する交通政策

7

誰のための交通か?

弱者を切り捨てないまちづくり・社会運賃の仕組み

プリペイドカードが全国共通になり便利なことこの上ない日本で、LRTやBRTが 進まない理由の一つとして 「採算が取れない、公共交通事業への公金投入が難しい」と よく聞く。都市交通に廉価な社会運賃を適用しているフランスでは、利用者が先に入金 した金額が乗車ごとに減っていく、「利用者が事業体に対して先払いする」切符は存在し ない。どの都市も初乗りが1.5ユーロ前後で1時間乗り放題の切符を提供し、平均価 格2ユーロ (3250円)の1か月定期券(バス、トラム共通) で、都市圏全体の交通 機関を利用できる。 運賃をより高めに設定すれば事業の採算性は向上するが、不足分は 6項で見てきたように自治体からの補填と交通税で賄っている。通勤・通学に毎日利用 する都市公共交通は、水や電気と同じく、市民に供給する公益性の高い基本的な社会サ ービスと位置づけ、都市交通への税金の投与に対する反対意見は聞かない。こういった 考えの根底を流れるのは、1980年から法律で保障されている「交通権」だ。 201 4年にLRTを導入した人口4万5千人のオバーニュ市は、2009年からバスやLR T運賃を無料化した。日本以上にクルマ社会であったフランスで、公共交通に対する考 え方がここまで進んできた。フランス全体で交通税は60億ユーロを自治体にもたらし、 その40%がパリ首都圏を含むイルドフランス州の歳入である。 パリやリヨンでは長距離

ろう。

に乗るほど運賃が高くなるゾーン制だが、2015年9月からパリでの運賃が1から5 までの全ゾーンを対象として月7ユーロに均一化された。メトロ・バス・トラム・高速 地下鉄道RER、 空港行きバスなどすべての交通機関を一枚のカードで利用できる。 「東京都内の移動が一か月間9450円で乗り放題」とイメージすると同政策の斬新さ が分かる。この定期券ナヴィゴが利用できるパリを中心とするイルドフランス州の人口 は1280万人なので、東京の人口1335万人のエリアと同じくらいと考えていいだ

8+

イルドフランス州の公共交通政策を決定する交通事務組合STIFは2008年まで 国の管轄下にあったが、現在では地方分権化され、理事会には、州議会の議員、州を構 成する八つの県や、1281の行政最小単位であるコミューンのそれぞれ代表が席を持 つ。ここ2、3年、パリのLRTやバス車体にSTIFのロゴが目立つようになり、古 くなっていたバス停留所も屋根付き、 デジタル運行情報提供パネル装備への改善が行わ れている。STIFが交通政策を決定して、 その委託を受けてパリ地下鉄公団がオペレ ーターとしてメトロを運行するという形だ。 STIFの運営資金の3・2%は交通税で、 20・3%は運賃収入で賄われている。 また理事会を構成する各公共団体が、 1.3%相当 を拠出する。 7ユーロ一律運賃設定に際して、 運賃収入減少分4億ユーロを補うのは自 治体からの拠出金の増加と各企業の協力、つまり交通税率の上昇を意味する。 パリ周辺 には高額所得者層が多く、給与水準も他の地域に比べて高いので、人件費に対して課せ られる交通税はかなり確実な収入になる。STIFは交通税をすでに上限以上である

*

78 パリでのゾーン1と2はすでに2 2014年1月から70ユーロであった。 遠くのゾーン5までの定期券代 6.5ユーロを支払っていた利用者 は、最大4・5ユーロ「割り引き」の 恩恵に浴する。

*77 NAVIGO。 2016年9月か ら統一運賃は13ユーロになると発表 された。

+60 イルドフランス州公共交通事務組 STI: Syndicat des transports

d'ile-de-France

パリ地下鉄公団

RATP:

Régie autonome des transports parisiens

*9 出典: 2014年のSTIF発表 による。

83

3章 「歩いて暮らせるまち」を実現する交通政策

2.5%からさらに0.1%上げる許可を国から得ている。この思い切った運賃の引き下 げは、自家用車通勤の公共交通通勤へのモーダルシフト推進が目的だが、「公共交通に 対する哲学」もみることができる。 フランスの都市交通は収益性向上ではなくて、「市民 へのモビリティ提供」が目的の公共事業と言ってもよい。これは「交通のガバナンス」 の問題だ。 「誰が交通政策を決めるのか?」 「市民から選出された議員で構成される議会 や理事会が交通政策主体となり決定する」。 公金運営のフランスの都市交通と民間企業 経営の日本の都市交通は比較できない。 日本では受益者負担が基本とはいえ、通勤手当 を享受している人たちには実感は薄いだろうが、「生活に不可欠な交通運賃がこんなに 高いのはおかしい」と少し考えてもいいかもしれない。

社会弱者も利用できる公共交通

ストラスブールでも、2008年からより徹底した 「社会運賃」が導入された。 従来 学生やシニア料金」という利用者の「身分」による運賃設定ではなくて、交通利用 者の実際の収入状態をベースにした、サービス受益者の都合に合わせた料金体制で、画 期的な発想だ。フランスでよく利用される「扶養家族係数」を用いて家族が多くなるほ ど運賃が安くなるシステムだ。フランスでは、「子供が増えるごとに所得税や社会負担 「金が下がる」 N分N乗方式が適用されている。 この算出法は、少子化対策として、「保育 所充実化などのハード支援」「子供手当て支給の現金援助」 「女性の職場復帰を可能にし 労働法の整備」などの支援策などとともに、大きな効果があった政策の一つに挙げら

1 同じテリトリー内でも交通税率は によって微妙に異なり、調整し ている。

OF Quntien Familial (扶養家族

係数)とは家族が多くなるほど増え 定期券の基準とな

る収入の算出方法は「「手取り 年収の12分の1を出」「社会保 給付金の受給を足す」「3.2 の計額を扶養家族教で語る」 フランスも1980年代には出生 が!%まで低下したが、201 4年は200まで回復。昨年誕生し た5万人の 外、実際には カップルの新生児が大半だが、 非でも子育てが出来る環境が整っ ている。

れる。

出典:AFIフランス投資庁発 表の数字。

フランスは社会保障の従業員負担率が給与に対して24%(日本は14%)、雇用者負担が

4から30%(日本は15%)という人件費の非常に高い国だ。資産が130万ユーロ(約 1億6千万円)以上の国民には富裕税も課税され、国民の10%の高額納税者が、所得税 歳入の70%を納めている。 日本の消費税に当たる付加価値税はすでに20%だ。高額の税 を徴収して、医療設備、社会保障制度を整え、公共交通や保育所など多くの市民がその 利点を享受できる社会インフラを整備してきたことも事実だ。 教育も大学終了まで基本 的に無料である。全部で7か条しかないフランス人権宣言が、租税について2か条をあ てており、「課税に対して基本的なサービスを国が国民に保証する」という近代市民社会 の契約がフランス社会のベースになっている。 交通だけではない。住宅政策も家賃を抑 えた「社会住宅」提供が中心だ。勿論この「社会政策」には不都合もある。国の面倒見 が余りに良いので、労働を行わず社会が提供するあらゆる保護に依存して生活する人口 も増えてゆく。「社会の格差解消のために投資を行う義務感がある」 政府に対して、サー ビスの受給側は「社会の整合性を求める権利」を当然のこととして要求する。都市行政 においては「格差を解消する」 社会政策の試みの手段として、交通も住宅政策もとらえ られてきた。 ストラスブールの交通政策に携る人は言い切った。「交通権は、見捨てら れた処にも同じ権利を与えることを保証するための概念です。 不平等さがない移動を目 指します」と。ちなみにフランス語では 「社会運賃」 ではなく 「連帯運賃」と表現し、 また「連帯」の優れた都市とは「公営住宅」の供給が進んでいる都市を指す。 「富める者」

*

*56 詳細は5章を参照。

Conscience de l'investissement de la

collectivité

Droit de la cohésion sociale

85 3章 「歩いて暮らせるまち」を実現する交通政策

「社会弱者」との連帯である。

さて、そんなに安い乗車券だが、それでも不正乗車は絶えない。運行の定時性、速達 性確保のために信用乗車方式を採用していて改札がないので、LRTやBRTの車両で は検札官(図3)に出会わなければ、罰則金を支払わずに、切符や定期券なしで乗車で きる。 不正乗車率は10%を超える都市が多く、公共交通利用で年間トリップ数が1億を 超えたストラスブールでは、13.5%が無賃LRT乗車をしている。 また利用状況のリ アルタイム管理のためにチケットキャンセラー (4) へのタッチを推奨しているが、 1.4%が切符をチケットキャンセラーにかけずに乗車している。バスでは無札乗車率 が3%台にまで下がる。 一方、年間の公共交通トリップ数が3470万のアンジェ都市 交通圏の2014年の不正乗車率はLRT2.2%、バス1.8%と低い(検札率17 %で、全体としての不正率20%)。 広報活動を活発に行っている成果だが、特に青少 年を対象に中学校やスポーツクラブ等で市民教育の一環として、 「正しい公共交通利用 を啓蒙するアトリエ」にケオリス社の職員が出向いている。無賃乗車には5.5ユーロ、 切符や定期券をカードリーダーにタッチしなかった場合は3.5ユーロの罰則金が課さ れる。 罰金の支払い率が5.8%、1万7202ユーロ(2400万円)の収入になって いる。 さて、なかなか社会コストの「連帯」は完璧には進まないが、フランス人が素晴 らしい「連帯」を見せるのはまちで見かける交通弱者に対する優しい心遣いだ。

利用状況の把握と、駅で車を待 つ人数をカウントするために、運行 事業体は利用者に定期券をカード リーダーにタッチすることを奨励 タッチを忘れると罰金の対象になる。

図33 ストラスブールのLRT検礼官。 最近は乗車のお手伝をする「サポーター」 という呼び方も各都市で浸透してきた

バリアフリーの現状

2010年にはこれまでの種々の法律の集大成として交通法典が完成し、社会弱者や 移動制約者に対するモビリティへのアクセス権の定義が明記された。 車椅子やベビーカ が簡単に公共交通に乗り降りできるので(図1)、まちなかで車椅子を見ることが決 して珍しくない(図4)。LRTやバスの電停も車椅子が回転できるスペースを確保し 設計だ(図44)。バリアフリー法は2005年に制定された。対象者は「車椅子利 用者だけでなく、健常者も怪我をすれば、また子連れの人も、荷物が多い人も、誰でも 「ハンディキャップを負う生活の一時期がある」とフランス政府は定義している。 よっ 障害者対策という表現は使わず「モビリティに制限がある人」への対策という。足腰 の弱くなったシニアも含めてフランスでは1200万人、全人口の約5分の1がこのカ テゴリーに該当するとしている。 当初は2015年までに公共構造物と公共交通全体に おけるバリアフリー化が目標だった。 現在低床車両のLRTには車椅子が簡単に乗車で きるし、路線バスにもバリアフリースロープが整備され、車内には車椅子スペースが2 台分設けられ、4台分あるBRTも珍しくない。 便利で安く利用できるフランス地方都 市のバリアフリー交通だが、一方ではパリの地下鉄にはほとんどエレベーターやエスカ レーターがない。地方の鉄道駅でもエレベーターが極端に少ない。 新規建造物や大学、 役所などの建物のバリアフリー化はほぼ終わっているが、古い建造物が多いまちなみの 商店舗など一般建造物ではまだ20%くらいしか対応ができていない。たとえばアンジェ 都市圏共同体ではアンケートに対して、フロア面積300㎡以上の商業店舗の5%がバ

図4 チケットキャンセラー(たとえば アンジェでは車体の中、ストラスブール では電停に設置)

44椅子もベビーカーも入るLRT車 (ニース市)

バリアフリー法

Loi sur l'accessibilité

3章 「歩いて暮らせるまち」を実現する交通政策

た。

リアフリー対応可能としているが、今でも商業店舗全体の7%が「バリアフリー対応義 務の情報さえも知らない」と回答している。 262ある公共建造物のうち、バリアフリ 対応は5のみで、これから8年かけ850万ユーロの予算を投下して改善してゆく。 このように、現実には2015年にはすべてのバリアフリー化は間に合わなかったので、 それぞれの都市の対策委員会で最優先項目を決定して工事に優先順位をつけている。 2 2014年に発表された法律の施行令では、とくに古い住宅や店舗へのより現実的な対応 策や、期限についても3年から9年までの実現への執行猶予が設けられた。今ではまち なかの小さな商店でも、ドアを大きくするなど対応している。古い建物の構造上どうし ても対策がとれない場合には、商店がコミューンに「例外」を申請することも認められ

バリアフリーは一部の人だけに必要な措置ではない。筆者が足を怪我した折に、車椅 子で大阪市内を移動してみた。 すべての交通機関のプラットホームで、乗務員から「お 手伝いが必要ならお声をかけてください」と必ず対応していただいた。エレベーターも 完備している。それにもかかわらず日本の都市で車椅子利用者の外出を余りみかけない のは、点の部分だけバリアフリーだが、車いすで動ける線として連続した移動空間がな いからだ。現在の日本の都市構造ではたとえ都市交通機関の職員の教育が徹底していて も、一旦まちに出ると障害だらけで、残念ながら介添えなしで一人で車椅子で移動する ことは難しい。まち全体を対象としたユニバーサルデザインが必要だ。怪我の程度や障 害度が低い場合は、公共交通での外出は困難でもマイカーなら可能なことも良く分かり、

図4 普通の路線バスのバリアフリース 996 ロープと、介添え無しで乗車する車椅子 利用者(ストラスブール市)

図4 車椅子スペースを確保したバス停 のデザイン(提供: メッス都市圏共同体)

600.

統計で高齢者ほど都市交通に無関心な事実の原因も納得した。 今後は高齢者やモビリテ ィを制限されている市民が動きやすいまちのトータルデザインを実施して公共交通を提 供しないと、ブレーキとアクセルを間違えるようになっても車に乗り続けるお年寄りは 減らないだろう。

ユニバーサルデザイン・総合的な交通政策に欠かせないピクトグラムと交通結節拠点

すべての人が動きやすいまちをつくりあげるためには、総合的な政策として交通手段 実現と都市計画をリンクさせて進めてゆく必要がある。 この章で紹介した歩行者専用空 間、自転車専用道路、トラム、バスが整合性をもってバリアフリー対策とともに整備さ れなければ、東京のように交通サービスは各種ふんだんに揃っているが、慣れないよそ 者や日本語が読めない人には分かりにくいシステムになってしまう。基本的に北、西ヨ ーロッパの地方都市では現地の言葉が分からなくても、一日券を購入してまちを動き回 ることが比較的簡単に出来る。中央駅の構内や、駅前の分かりやすい場所に自治体運営 の観光案内所が必ずあり、交通路線図を含めた市街地図と交通チケットやまちの案内書 を入手できる。 5ユーロくらいの共通チケットで、すべての公共交通を乗り継いで街全 体の観光が出来るのは日本人には新鮮だ。 なぜならば都市交通が一元化されているので、 同じ道路に複数の路線が走ることはなく、またピクトグラムと呼ばれる絵文字標識も統 一されている(図4)。1966年の東京オリンピックで開発されたが、誰が見てもそ して遠くからでも分かりやすい絵標識は、案外日本では見つけるのは難しい。

図4 バリアフリー対応バス停デザイン の一例(提供:EMS)

広告パネル

*2 法律の施行令としてバリアフリー 対策プログラム2014 ADAP:

Agenda d'Accessibilité Programmée:

Le décret d'application de l'ordonnance

欧州各国共通で、観光案内所は 「i」のサインで設置されていること が多い。

1.4mまたは

89 3章 「歩いて暮らせるまち」を実現する交通政策

ンスは追求している。 物理的な解決法を見つけ、デザインやまちのあり方そのもののコンセプトまでフラ の観光客が2014年度にフランスを訪れた)、さまざまなユーザーに財政的配慮、 もとより、移動制約者、他国からの訪問者など国の総人口を上回る8370万人 が読み取れる。 「移動する」という人間の基本的な欲求を満たすために、社会弱者は おり、都心だけでなく経済圏で一体化した 「交通の流れ」を管理しようという意志 体連合だけではなく、欧州議会・フランス政府・州政府・県などの予算も含まれて 完成した(図4477)。 この交通結節地点の実現にはナント市を中心とする広域自治 素晴らしい構造だ。 5500万ユーロ(6億8700万円)をかけて2012年に レイン、市内に向かうトラムとすべての乗り換えを平面で簡単に行うことができる アンドライド、自転車専用道路と駐輪場、路線バス発着駅、郊外から来るトラムト のモーダルシフトは進まない。 ナントの交通結節拠点・アルシェール駅は、パーク 含めて、異なる交通手段の乗り換えが簡単でないと、人々のクルマから公共交通へ

もう一つ肝要なのは交通結節拠点の創り方。 パークアンドライドなどの駐車場も

今でも同市はフランス地方都市を牽引するトップランナーの環境先進都市だ。 スト 葉」で青山先生が「ストラスブールはまちづくりの聖地だ」とお書きになられたが、 地方都市の様子を紹介してきた。拙著「ストラスブールのまちづくり」「推薦の言 本章では「歩いて楽しいまちづくり」のための交通政策に焦点をあてて、各地の

* Haluchère

P. P.

Sortie Rue Maire Ku

Centre Ville

A tram D

Exit Ausgang

20

Location voitures

Car rental Autovermietung

K

Boutiques

Shops Bahnhofsgeschäfte

図 45 フランスの SNCF (日本のJRにあたる)駅で全国統一の掲示板。 トラムやバスに運転手が表示されているのが斬新だ

ラスブール市長として今から20年前にトラム導入の総指揮を執り、 現在ではストラスブール広域自治体連合評議会の副議長として、 地域の経済発展を担当するトロットマン女史(図4)に「トラム が市民の生活にもたらしたもの」を尋ねた。

元ストラスブール市長へのインタビュー

将来の経済発展に、現存する交通インフラストラクチャーが応え られるか?

――なぜフランスでは、日本のように若者が必ずしも大都市に吸 収されないのでしょうか。

「フランス人は大都会の匿名性の中で埋もれてしまうことを 恐れています。パリの中心に住むのは素晴らしいけれど、家賃 を考えると郊外の住居にならざるを得ない。 それならば地方都 市でより良い生活の質を享受したほうが良いと考えます。 企業 もパリに本社を構えると各種税金負担が高くなるので、地方に 進出し、そこで雇用も生まれます。 ストラスブールでは広域自 治体連合エリア全体の商業店舗面積の99%が市街地の商店で占 められています。 LRTを中心とした公共交通が整備されてい て、人々が移動しやすくなった結果、まちなかの商業も発達し

図46 ナント市の交通結節拠点アルシェール駅

ED

*95 Catherine TRAUTMANN

281

図4 トロットマン氏 (提供:本人)

BA

3305

P

91

図47 アルシェール駅の案内パネル

3章 「歩いて暮らせるまち」を実現する交通政策

ました。 地方都市でも十分にお店も充実しています。」

ストラスブール市中心における歩行者専用空間づくりは早い時期から始まりました。 公共交通や自転車でのアクセスの利便化、P+Rの充実化によるクルマ利用者への便 宜等の要素が重なり合って、当初自動車通行規制で客足が鈍ると心配した商店街の危 惧は払拭され、見事に中心街の活性化に成功しました。もう今から20年前の話です。 最近は週末は市内に入るのにP+Rがあってもクルマの混雑が見られるので、新しく ストラスブール市西側に環状高速道路を建設して交通量の緩和を図ります。 このよう にクルマへの対応策との整合性が大切です。

――つまり市街地の活性化には、交通ネットワークの再構築が最も緊密に関わっている。 だから都市計画に交通計画も統合させてこそ意味があるわけですね。

その通りです。バスや電車も含めて、すべての交通アクセスの一環した整合性が必 要です。 乗り換えだけでなく、料金の一元性も肝要です。 整合性は都市計画と交通だ けではありません。2015年度末には「2030年をターゲットとした経済発展の 行程表」の見直しが議会で行われましたが、副議長としての私のミッションは、将来 の経済発展に現存する交通インフラストラクチャーが応えられるものであるかどうか を検討することでした。

交通インフラのない所には産業は興せない、ですね。

はい、そして経済発展計画策定の際には必ず雇用創出と住居対策の連携も大切なの で住宅課との協議も必要です。 行程表には大学との協働による研究開発や職業訓練の

この段落のみ、インタビューに同 2

席したモビリティ部長ジャンセン氏

(Bruno JANSEM)の発言。

プログラムも含まれます。州政府、県、 商工会議所、大学など複数のパートナーとの 合議の上で経済発展行程表をまとめましたが、策定主体はあくまでも広域自治体連合 です。行程表は我々の経済戦略の優先順位をつけたものですが、記載された個々のプ ロジェクトは、それぞれの計画主体者が遂行します。

―どのようにして地方の中小都市で産業振興が可能なのでしょうか。

具体例を挙げます。 青少年の雇用の受け皿になりやすいデジタルハイテク産業の振 興のために、広域自治体連合はほかのパートナーと協力してデジタルスタートアップ 企業用に、ライン河畔の空き地を利用した建物 SHADOK (図4) を提供して、 CoWorking などにも利用してもらっています。ここにはアーティストのアトリエや、ス タートアップ企業にノウハウを伝達してサポートするNPOなども入居して、 異業種 間の交流から生まれるダイナミズムを期待しています。 たとえばライン運河沿いの河 交通企業が近代化を図る行程で、大学にコンタクトを取り若い世代のコンセプター を求めるなど、これらはすべて産業界における創造性を高めるための試みです。 医療 クラスターではすでに1千以上の新規雇用が創出されています。 一方 Lohr 社は、革 新的な近未来の交通手段開発プロジェクトの受け入れも表明しています。 また雇用創 出だけでは若い世代を地方にひきつけられません。適切な価格での住居の提供も同じ くらい大切です。

図4 ライン川の運河沿いに位置す 倉庫などの産業遺産建造物の再利用 例。 左側手前がメディアテック、 その後 ろがSHADOCの建物 (http://www. shadok strasbourg.eu/)。 右手は新規に 建設されたマンション。

*5 http://lohr.fr/ ゴムタイヤLRT

車輌製造も行っている。

13

93 3章 「歩いて暮らせるまち」を実現する交通政策

まちを読み取る作業は、市民の「居心地よさ」につながる都市計画を構築すること

四つの国境を抱えるこのアルザス地方はフランスの中でも豊かな経済基盤がありま す。ドイツのカールスルーエ大学、 フライブルグ大学、スイスのバーゼル大学とスト ラスブール大学で、単位の互換を認めたり、文化プログラムに自由に参加できる共通 カードを設けたりと、先進的な試みを行政から直接大学関係者へ働きかけて行ってい ます。 「ヨーロッパキャンパス」と呼んでもいいでしょう。 ストラスブール大学を始め とする高等機関との連携にあたる行政官を、役所の中に私がもう今から20年以上前 に設置して、大学と行政の人事交流も行ってきました。

20年前のトラム導入と同じように、 他に先駆けたイノベーティブなアイデアやプロ ジェクトは、一体どこがイニシアティブを取るのですか。

私たち自身、首長や議員です。 それから、私たちはネットワークとパートナシップ を大切にして、働くチームに恵まれました。

一個人主義的に成果を上げてゆくビジネス土壌があるフランスで、どのようにして、 異業種間でのチームワークをまとめられたのですか? たとえば都市計画と交通部の 協働など。

1994年に完成したトラムに関しては、フランス初のプロジェクトだったのでフ ォーマットがありませんでした。 だからタスクチームを創り、プロジェクトリーダー を指名しました。トラム局は交通だけでなく、財務、法務、広報、道路、空間整備な どすべての行政を横断的に貫通してプロジェクトを完成させました。そのときに要

求された技術性の高さと協力体制が、当時のストラスブールの行政の姿を「変身させ 「た」と言ってもいいです。 行政での大型プロジェクト実現には、タスクフォースを起 動させ、行政全体を動員する必要があるという考えを職員が深く理解したことに意味 があります。まちとしての資質がドラマティックに変わったストラスブールの姿をみ て、「まちづくりはアートの一つだ」(図30) 「まちを読み取る作業は、市民の「居心地 よさ』につながる都市計画を構築することだ」と職員全体が身を持って納得したので す。

――これからのまちづくりの課題は何でしょう。

いかに都市のスプロールに対応するかです。 まちの中心に人を集めつつ、どのよう に住みやすい中心街をつくってゆけるか。 より広い緑空間が必要ですが、 エコカルテ イエの拡大も期待されます。 住宅をある程度密集させても、緑空間を配置して自転車 移動を優先させて交通を調整してゆくことが求められます。

図5 BRT駅のランドマークとしての 赤い玉。遠くから見えやすく野外アート にもなっている(ストラスブール市)

交通の税制度(公金投入) は、 公共交通が市民にもたらす社会生活における恩恵に対し 連帯して支払うコストの一部

今日は交通から、産業育成、住宅にいたるまでお話をいただいてありがとうござい ました。最後に「フレンチトラムウェイが人々の生活をどのように変えたか、何が一 番大きなインパクトだったのか、お考えをお聞かせください。

乗りやすいトラムが導入されて、市民のまちへのアプローチの姿が変わりました。

* % 公共交通拠点に近いエリアに設定 する、環境に優しい移動手段を利用 しやく、駐車スペースを抑えた緑の 多い低エネルギー住宅群。

*9 景観整備を伴ったフランス流の

LRT導入を、欧州では 「French Tramway」 と呼んでいる。

95

3章

「歩いて暮らせるまち」 を実現する交通政策

今でもまちなかで私は良く市民に「トラムを入れてくれてありがとう」と言われるの ですよ。もう20年以上前のことなのに、まるで最近手がけた事業であるかのように。 人々はトラムを受け入れたのです。 それからトラムは自転車の利用も簡単にしました。 ただ余りに歩行者と自転車が増えたために、どのように調整するかが課題です。

こんなに税金を投入しているのに、反対意見がないのでしょうか。

ほとんどの市民はトラムを切望したのですよ。まちを美しくしたトラムはその導入 地域での不動産資産の価値を上昇させました。 便利であらゆる年代に有益なトラムは 「社会資産」の一つとしても市民に受け入れられているのです。トラムは高くつきま すが、まちの役に立っている。それが市民の実感だと思います。 またトラムはまちの イメージを変えました(図5)。 持続可能な開発都市が言葉だけでなく、その確実な イメージ化が可能になったのです。 交通の税制度 (公金投入)は、公共交通が市民に もたらす社会生活における恩恵に対して、連帯して支払うコストの一部と考えていま す。だから「私はたとえ使わなくても、受け入れるのです」。交通税に関しては、問 題視されることもないと言い切ってもいいです。一つだけ残念な点は、これだけの努 力を行ったにも関わらず、環境成果は期待したほど得られませんでした。都心の自動 車利用が減少しても郊外の経済活動が発達した結果、大気汚染はこの20年間で余り改 善されていません。それだけが心残りです。 しかし、何もしなければもっと事態はひ どくなっていたでしょう。

図51 ストラスブール市中心街フラン・ブルジョア大通り

LRT導入前 (上) と導入後 (下) (提供: EMS)

97

福祉、健康、商業振興、観光、 まちのイメージづくり、企業や大学誘致の促進、地域 コミュニティの形成など、地域交通は都市の生活に密接につながっている。 トロットマ ン氏の「公共交通整備を中心したまちづくり」が「市民の住み心地の良さ」につながっ ていることへの信念はゆるぎがない。 また「都市計画」に、「産業振興」 「交通計画」 「住 「宅政策」を統合させて将来像を描くストラスブール広域自治体連合評議会の様子が窺え る。 さて、皆さんは「公金投入は、公共交通が市民にもたらす社会生活における恩恵に 対して支払うコスト」という考え方についてどうお考えになるだろうか?

3章 「歩いて暮らせるまち」を実現する交通政策

章中心市街地商業が郊外大型店と共存するしくみ

1 フランスの商業調整制度

大型店舗出店規制から緩和への流れ

まちを訪れる交通が整っても、魅力的な市街地がなければ人々は都心には来ない。 「まちの賑わい」を確保するために、中心市街地の店舗をいかに諸制度がサポートして きたのだろうか。この項では小型店舗対大型店舗という対立構図に的を絞って商業に関 する法律の流れと、人々の消費行動を通してフランスの商業実態、商店舗の現状を紹介 したい。

フランスでは1852年に百貨店が生まれ、小売業にセルフサービス方式が初めて登 場したのは1948年だ。 スーパーマーケットは1957年にパリで750㎡の店舗が、 ハイパーマーケットは1963年に初めて登場した。市民にとっては、レジの数が50以 上並ぶオーシャン・ルクレールなどが、駐車台数を200台以上整備して郊外に点在す る景観にすでに慣れてきて久しい(図1)。核家族化していなかった70年代、90年代に は大型小売店舗集積地拠点に家族全員で出かけて、日本の3倍くらいの容量がある大き なキャディー一杯に一週間分の食料品を詰め込む買い物は、週末のメインイベントの一

図1店舗の端が見えない広大なハイ パーマーケット。食料品から日用品、自 転車、家電まで販売している。レジは1 00台くらい並ぶ(ストラスブール郊外)

つであった。筆者は巨大なハイパーマーケットが、北フランスの野原に突如出現した80 年代当初の人々の期待感を覚えている。 そして瞬く間に食料品以外の専門店舗が並ぶシ ョッピングセンターが次々と周辺に整備され、「そこに行けば、車の修理から牛乳購入 まで何でも出来る」と、消費者にはその利便性が大変ありがたがられた。しかし、大型 店舗の人々の日常生活への浸透が急ピッチで進む一方で、危機感を覚えた中小商店主の 反対運動も活発だった。

1973年には通称ロワイエ法(大型店出店を規制する法律)が成立した。この時カ ルフール社の社長は、新聞紙面を買い取って法律制定反対の派手なキャンペーンを張っ た。この法律では「新しく発展しつつある小売形態が、従来の商業を踏みにじるもので あってはならない」として、1千㎡の新設、200mを超える売り場面積拡張事業を規 制し、「商業に関する都市計画県委員会」(CDUC)に事業展開の事前許可の決定権を 与えた。また家族経営が多く、定年後の生活の保障などが不十分であった商店主たちの 社会保障制度や失業対策を整えるスキームを制定した。 ロワイエ法は何度か改正・補強 され、1996年のラファラン法としてまとめられた。 ラファラン法ではフロア300 mm以上の新設及び販売面積拡張工事が規制の対象となった。 またフロア6千㎡以上の 出店に際しては公開調査を実施する義務を課すなどの新基準で、大型店舗出店に対する 規制を強化した。 一方で90年代の大型店舗のこうした増加が、都心の商店街を見直し、 存在価値を問いかけるきっかけを与えたともいえる。ちょうどナント、 グルノーブル、 ストラスブールで、近代型LRT整備が始まった時期と重なる(図2)。特に1994

10

スーパーマーケットの定義はフロ ア面積 400から2500㎡、売上 高の少なくとも3分の2が食料品。 ハイパーマーケットの定義は250 0㎡以上のフロアで、売上高の少な くとも3分の1が食料品。 年間売上 高からみると、 Carrefour, Auchan, Leclerc の順。 この章の数字は特別な 表記がない限りは、INSEE発表 資料から引用している。

* N フランス語では Grande Surface 文字通り「広いスペース」という意 味。

*3 通称ロワイエ法、正式名称は商 業・手工業基本法。 Loi ROYER:

Loi d'orientation du Commerce et de l'artisanat

4 商業に関する都市計画県委員会 CDUC

les Commissions Départementales

d'Urbanisme Commercial

通称ラファラン法、正式名称は商 業・手工業の振興・発展に関する法 律。 Loi relative au développement et

à la promotion du commerce et de l'arti-

sanat

4章 中心市街地商業が郊外大型店と共存するしくみ

年に100%低床車輌を導入したストラスブール市は、まちの景観整備を同時に行い、 都心に市民を呼び戻し、市街地活性化に成功し、環境にやさしい賑わうまちとして先進 モデル都市への道を歩み始めた。

だが、ラファラン法施行後もハイパーマーケットは増え続け、しかも1店舗あたりの フロアは約6千㎡と広くなった。国立統計経済研究所によると、2009年の小売店舗 売場面積は合計7700万㎡で、フロア面積が2004年と比較して12.2%増えたのは大 型店舗出店のおかげだ。 小売業成長の中心を担ったのも、2004年から2009年の 間に業績が22%上昇したハイパーマーケットだ。 大型店舗が小売業全体の雇用の半分と 売り上げの3分の2を占め、中でもハイパーマーケットだけで小売業全体の雇用の20% を占めている。

一方、2008年には経済近代化法が制定され、出店認可手続きの基準を300mか 1千㎡まで引き上げる規制緩和が行われた。 ラファラン法で新設基準を下げた結果、 中小規模の商店にとっても申請プロセスが負担になったことを反省して、 1千mm以下の フロア面積を新設する事業者の開設を優遇して商業の活性化を図った。 ラファラン法で ガソリン小売店やホテル開設等に課されていた規制も取り払われた。 ただし1千㎡を超 える新設は、環境や持続可能な開発などの新基準を満たす企画内容を示して事業許可を 得ることが必要になった。「一般都市計画法制へ商業都市計画法制を組みこむ」と明記し た同法では、大型店舗出店に対して規制緩和を行った。

各種の法律が、大型店出店の規制と小規模小売店の維持に余り有効に機能しなかった

図2 ナント市のLRT

*6 経済近代化法 Loi de Modernisation de l'économic 千㎡以上の販売 施設の建設、拡張は自治体が承認す 建設許可取得に先立ち、特別な許 可を得る必要がある。

100

のはなぜだろうか? 市民が生活圏から歩いて買い物ができる商店街を近隣商店と呼び、 非常に愛着を持っているのは事実だ。地元の商店が住民のコミュニケーションの場とし 十分活用されており、商店主たちも地元のソーシャルキャピタルを担う住民としての 自覚を持っている。一方で新店舗の出店申請を審査する、市長・市議会議長・商工会議所 代表者などで構成する「県商業施設整備委員会」(CDAC)は、「雇用創出」「事業税収入 の増加」という魅力を前にして「大型小売店舗」には出店許可を与えてきた。たとえば 2015年アンジェ市が位置するメンヌエロワール県で、14件の申請に対して許可が下 りなかったのは1件だけだ。2000年くらいから大型店舗進出のテンポが遅くなった のは規制の結果ではなく、むしろ単身世帯、就労女性や高齢者の増加、 クルマ利用者の 減少等の社会の構造変化が理由であった。 結論としては、法律による規制が存在しても、 建築許可や営業許可を自治体が与えたので、 大型小売店舗は増え続けた。 そして、 小規 模店舗の衰退と、大型店舗出店規制法を直接的に関連付けることがなくなったと言える。

新スタイルの小売業態ハードディスカウントとEショッピング

規制緩和の背景には、必ずしも販売面積の規制だけで対応できない新しい形態の小売 業が増えてきた事実もある。 陳列や包装を極力省略し、倉庫で買い物をするような低価 格小売業・ハードディスカウント(図3)がドイツでまず発達した。筆者がかつて住ん でいたストラスブール市では国境を渡って、 アルディやリドルで買い物をする市民も90 年代にはすでにみられた。ドイツのアルディはフランスに1988年に進出、 一方リド

x

Commerce de proximité

社会関係資本社会、地域におけ る人々の信頼関係や結びつきを表す 概念。

県商業施設整備委員会 CDAC:

Commission Departementale d'Ame-

nagement Commercial 出店先のコ ミューンの首長と土地の商業界を代 表する合計7名から成る委員会で、 大型店舗出店申請を検討する(商法 に基づく。CDACが却下したプロ ジェクトには、首長は建築許可を与 えることが出来ない) 前述の都市計 画県委員会CDUCの新しい名称。 *10 出典: CDACウェブサイト。 中 請案件は100㎡から1万9960 mmまで多岐に渡るが、却下されたの は必ずしも広い面積の案件ではない。 ただし、1万9960㎡のショッピ ングセンターについては、県はGO サインを出したが、国の商業施設整 備委員会(CNAC)が許可を与え ず、結局企画は流れた。

*11

ALDI

* 2

LIDL

101

101

4章 中心市街地商業が郊外大型店と共存するしくみ

ルは焼きたてのパンを販売するコーナーを設けるなど、フレンチタッチを追加して現地 化の努力を行った(図4)。2009年の食料品売場面積を比較すると、ハードディス カウントはハイパーを除く売場面積の4分の1を占めるまでになった。社会階層間の価 値観や生活スタイルの歴然とした相違があるフランスでは、2000年に入るまではハ ードディスカウントやハイパーマーケットには比較的生活が豊かな層は余り足を運ばな かった。しかし2008年のリーマンショック以降、10%を下がることのない失業率、 特に高い若年層の失業率、目減りする年金、賃金の停滞などの社会現象が、品質を余り 問わないトイレットペーパーなど生活基本物資の購入に、中産階級をもハードディスカ ウントに向かわせている。 また1960年代には家計出費の12%を水、ガス、電気、保 険、電話などの必要経費に充ててていたが、2012年には28%にまでなった。増加分 の大半を占めるのは通信・コミュニケーション関係の契約費用である。さらに2000 年に導入された法定労働時間35時間制は余暇時間を劇的に増やし、バカンスのために日 常生活の出費は節約する傾向が若い年代にみられる。

スマートフォンやタブレットの普及に従い、E-Commerce と呼ばれるインターネットシ ョッピングがこの5年間で大成長した。2015年度のフランス人の買い物の10回に1 回がネット上で行われ、2014年度のネット販売売上高全体は6500万ユーロにも なった。恒常的に300万人くらいのネットショッパーがいると計算されている。 フラ ンスの一般家庭でも、 光ファイバー整備などブロードバンド化が進み、テレビや電話も インターネット回線を通じた配信が広まり、料金的にスマホ利用も含めてすべてが統一

図3 格安マーケット・ハードディスカ 10 ウントショップの商品陳列(ナント郊外)

図4 フランスのLIDL。「焼きたて のバン常置」とアピールする看板 (ナン ト郊外)

OF

*1 出典: メンヌエロワール県商業白 ただしこの数字はフランス全国 の平均値

された安価な料金になったことも、市民のインターネットショッピングを後押ししたの かもしれない。日本でテレビやPCのインターネット契約、スマホ契約、固定電話契約 が一本化されたと想像してほしい。

フランス人はどこで買い物をするか―郊外店舗と市街地店舗の共存

2011年、フランス人の58%は一週間に一回はハイパーマーケット(図5) かハード ディスカウント店に行っている。食料品買出しの2%をハイパーマーケットで行い、残 12%をまちのパン屋・肉専門店・総菜屋で購入する。 特にフランス人の65%がパンは 個人店舗のパン屋さんで購入しており、 牛肉と豚肉加工品もまちの専門店舗で買い続け ている。インターネットで購入する食料品は、0.6%にしかならない。 市街地のミニ スーパーは忘れ物をした時の買い物と、高齢者の利用が主流だ。 人口が2万人以下のコ ミューンではほとんどの住民がハイパーマーケットで買い物をしているが、これは村に はもう朝市や商店がなくなってしまったからだろう。ところがコミューンが大きくなる につれ、街中での買い物が増え、パリの住民が消費する食料品の20%が、街中の小売店 で購入されている。 衣料品はハイパーよりは個人店舗で購入される傾向が強く(フラン ス全体の平均値3%)、パリでは4%の衣料品が街中店舗で購入されている。だから普 段は車でハイパーマーケットに出かけて買い物する消費者も、衣料品はまちの小売店舗 に足を運ぶ。電化製品や家具などはその70%がハイパーマーケットで購入されている。 以上を総括すると、フランス人は大型店舗では食料品と家具・電化製品などの生活物資

ger

出典:INSEE CDや本など の文化嗜好品消費の1%がネットで 実施されたが、食料品や衣料品の ネット上での購入はまだ珍しい。

*15 たとえばテレビ、固定・携帯電話、 インターネット接続の1か月契約料 金は30ユーロから商品化されている。 原則、フランス国内の固定・携帯電 話への通話と世界100か国以上へ の固定電話の通話は無料。

図5 アンジェから車で10分の位置にあ 巨大ショッピングセンター・アトール (ATOLL) は、 超近代的なデザインと 環境を意識したバーキングデザイン、 安 全に配慮した歩行者専用道路配置を誇る。 写真はベビーカー使用家族専用のバーキ ングスペース

103

4章 中心市街地商業が郊外大型店と共存するしくみ

を購入し、パンや肉のような基本的食料品と個人的嗜好品や衣料品は街中の店舗で求め る。DVDや本は時々インターネットで購入するという、買い分け行動が垣間見える。

フランス人の購買能力

欧州でも「フランス人とお金の関係は複雑だ」と言われている。 現在の大統領オラン ド氏が金融界を激しく批判した2014年の選挙戦で引用したのは「お金、それは人間 の意識までも腐敗させる」という1971年のミッテラン氏の言葉であった。重税と富 の再分配により、世界でも稀に見る高度な社会福祉国家を作り上げてきたこの国では、 公共のポストに就労している公人に対するチェックは厳しく、自治体や第3セクター運 営も含めて、公共機関での予算の公平かつ順当な運営と透明性をもった公開性に対する 要求度は高い。 国民感情としては月給が5千ユーロ(約68万円)以上、資産が50万ユー 口(6700万円)以上の人は裕福だと見なされている。

フランス人の平均給与は名目2912ユーロ(約36万4千円)、実質は2202ユー ロで年間実質収入は約357万円。 エネルギー、交通など社会インフラコストや不動産 価格は日本に比較して安価であり、また大学卒業まで原則として教育費が無料だ。 国立 統計経済研究所によると、25から60歳までの女性のうち専業主婦は14%しかいないので、 フランスでは1世帯で就労者2人のケースが多い。よって世帯の可処分所得という観点 からみた日本の平均給与との単純な比較は難しい。2008年のリーマンショックが経 済の停滞による社会の閉塞感をもたらした大きな曲がり角の年だが、イギリスやドイツ

160 François MITTAND 1980 1

年から1994年までのフランス大 統領。

〒77 日刊誌 Les Echos が2015年に 行った調査によると、70%が「金持 ちであることは良くは見られていな い」と答え、フランスではアメリカ のように成功や高を見せびらかす行 動様式は田舎者と見なされる。同時 に同じ回答者の2%が「金持ちにな ろうとする努力は良い」と答えてい る。富に対する相反する気持ちが見 える。

に比べれば公務員が多く解雇や給与減額が厳しく管理されているフランスでは、リーマ ンショック直後は国民の購買能力の劇的な急落もなく、欧州諸国の中ではダメージが少 なかった。しかし、現時点での経済活動の上昇率が欧州近隣諸国に比べて鈍化している 印象は否めない。労働者の権利を守るために「解雇が難しい」、「だから雇用が伸びな い」という決定的な事実を前に、社会主義的な理想も追求するフランスのジレンマがあ る。労働法が規定している煩雑な手続きの簡素化を2016年に政府は試みているが、 重税システムと複雑な雇用手続き、ほとんど不可能な解雇、 こういった労働法規は零細 経営の商業店舗にも同じように課せられる。 それでも地方都市のまちなかでは商店が元 気だ。 なぜだろう。

アンジェ生活圏の商業実態

フランス全体の商業の流れから、 アンジェを例に取り、マクロに実情を検証してみた い。アンジェ市内の住民が利用するハイパーマーケットや商業集積地は、すべて郊外の コミューンに位置している。だからアンジェ市が中心都市となるメンヌ・エ・ロワール 県商工会議所は、約1千㎢婦の生活圏の住民31万人を対象として商業調査を行った。生活 圏全体で一日に105万トリップあり、そのうちの13万5千トリップ、6%がアンジェ 市を起点、あるいは目的地としており、郊外のコミューンの人々も就労、買い物にアン ジェ市内に移動する機会が多い。人口15万人のアンジェ市内では一世帯の平均が19 人、市外は2.5人。 市内では65歳以上が15%で、生活圏内の境界地域でも25%なので

農業從事者

商業、手工家

*8

管理職教職

SCOTのテリトリー 本書 頁参照。 この頁の数字はアンジェ 地方土地整備庁AURA(本書13 5頁参照) 2012年5月発表資料 及び商工会議所の商業白書 (201 5年)より。

45~59歳

15~29歳

中間管理職

一般事務職

29%

30-44

図7 職種構成

図6 アンジェ生活圏住民 31万人の年齢構成

(出典:県商工会議所商業白書 2015 及び AURA observatoire économie-emploi)

105

4章 中心市街地商業が郊外大型店と共存するしくみ

高齢化はそれほど進んでいない(図6、7)。ちなみにフランスの出生率は200である。

アンジェ市内ではマイカー保有率は一人につき0.5、郊外では0.6 アンジェ市から

遠ざかると一世帯に2台のクルマ保有率が60%になる。 市民は一日に3・66トリップ行 い、1989年の3・2から移動が増えている。 一人あたり平均一日に168mを分か けて移動しており、全国平均よりも職住接近の姿だ。移動の8割が自宅を発着点として おり、動機は仕事と買い物が大半を占める。 市内では移動の50%が自動車、3・6%が 徒歩だが、生活圏境界線区域の農村地帯では自動車利用率が8%にまで伸びる。逆に市 内のLRTが走行している区域では公共交通利用が9%くらいある。

小売店舗の営業内容をみると、 健康関連ショップが595店と群を抜いて多く、その %%がフロア面積300㎡以下の小型店舗である。 衣料・靴などの身の回り品を扱う店 舗が431店、食品が427店、文化・レジャーが394店、インテリア用品が258 店、自動車関連が4店と続く(図8、9)。店舗面積をみると、食品専門分野では店舗の 2%は1千㎡以上の販売フロアを持つ。合計12店舗のスーパーマーケットと、ハイパー マーケットが1か所あり、そのうち、4店舗がネットで注文して商品を店舗で受け取る 「ドライブソロ」サービスを提供している。 住居関連店舗の74%も1千㎡以上の販売フ ロアを持つ。しかし全体として300mm以下の小店舗における雇用者数の方が5228 人と、大型店舗より多く、就業者が一番多いのは食品関連店舗での3969人である (表1、図1)。

2004年と2014年を比較すると、小売店舗数全体は3.5%(50店舗)、フロア

300m以下

*1面積800から2500㎡までの スーパーマーケットが12店舗ある。

*30 2500から4999㎡までのハ イパーマーケット店 千㎡以 上が ある。

(出典: と同じ)

図9

販売フロア面積全体における 8 アンジェ生活圏の別小売店舗

店舗形態(出典:図と同じ)

106

やカフェに行きショッピングをして夜は余裕があればレストランに、という行動につな ういった商品は大型店舗では購入しない。 週末にまちに出てぶらぶら歩きながら、 映画 チョコレート専門店50%、凝ったコーヒー豆などを揃えたお店2%と大変な伸びだ。 こ 出している。同じように「自分にご褒美」できる店舗が増えた。ワインショップ11%、 14年に増加しており、ヒーリング提供ショップや健康ビジネスが街中に目覚ましく進 香水や美容院が11%、マッサージサロンなどサービス店舗が5%、2010年から20 近年「自分を大切にする」 文化が成熟してきた。 健康関連ショップ (図11)が25%、

となった。

新しい消費傾向

ようになった今では、「起業者への支援」 と 「職業訓練の提供」が商工会議所の主な活動 府商工会議所をはるかに上回る予算で地域全体の経済活動や投資計画などを担当する 所有、運営したり、経営スクールを管理する。1980年代の地方分権に従い、州政 半官組織で、企業や商業界の利益を代表する機関として、地方では空港や港湾施設など は興味深い。詳細なアンケートをもとにこれらの「商業白書」をまとめた商工会議所は 就労者数のすべてのファクターで大きな減少を見せているのが、自動車関連であること 中心とする個人服飾専門店、健康やヒーリング関連である。 逆に店舗数、フロア面積、 加している。増えた店舗の内容はインテリア、 生活物資などのマイホーム関連、衣料を 面積全体は2.6%(8万5372mm) 増えており、就労者数も8.7% (664人)増

自動車関連

図 10 小売店舗における雇用者数 (出典:県商工会議所商業白書 2015)

2014年 | 2011年 2015-171 2012 F17 2004 小光業店舖数 2174 2120 F 2124 F 300m以下 1916 F 1916 F 3000-5999m 164 FR 94 F |フロア面積合計 1375302 mi 47万9107㎡f 43万1420㎡ |雇用者数 1万278 人 1万31人 9615 A

表1 小売店舗における雇用者数(出典: 図6と同じ)

4章 中心市街地商業が郊外大型店と共存するしくみ

がる。よって近接商店への回帰とも言える。一時期客足が遠のいた高級惣菜屋さんやチ

ーズ専門店なども10%増加している。 ハイパーですべてを購入する買い物スタイルが少 しずつ、街中との買い分け行動に移行している。また自分が好きならば何でも良い、と いうわけではない。 消費者の購入商品に対する環境への配慮や社会問題への問いかけ意 識が強くなった。普通の市民が、児童を不当労働させて安く欧州に輸入される商品を避 けて、あえて単価の高い Made In France にこだわる。また食品の生産プロセスや原産地 に関心が高まり、2010年から2014年の間に街中で自然農関連ショップが5%増 えた。筆者の観察でも、朝市の生鮮売り場の3分の1が今や有機栽培や無農薬の生産物 を強調するスタンドで占められている。 時代はますます内向き志向が強くなり、自分の リビングやキッチン・寝室を心地良くする「インテリア」 関連店舗が増え、郊外のショ ッピングセンターでもDIY関連フロア(図12) 面積は県内だけでもこの10年間で10万 増えた。もともとフランス人は日曜大工が大好きで、DIYでは一軒家の建設が可能 原材が揃っている。 週15時間労働で余暇が長くなり、物価の値上がりとともに「自分 で材料を購入して建築した方が経済的」とみなす人口が増えた。

消費者たちは自分のためにもっと時間を費やすために、広いハイパーで歩き回って土 曜日に疲れ切るのではなく、 宅配を依頼する。 面積1千㎡以上の大型店舗の3%がドラ イブ(あらかじめネット注文した商品を、消費者が自家用車で店舗で受け取るサービ ス)を提供、街中の小売店舗でも10店のうち3店が宅配をサービスしている。2014 年では圏内の全店舗の1%がネット販売も同時に行っている。 これは経済状況を反映し

#

市街地に突如あらわれた「アクアバ

イシクル(自転車) センター」(アンジェ市)

Do it yourself 日曜大工店

て、消費者が同じ商品を購入するなら少しでも安価なものをネットで探し、購入済みの 消費者の「直接の声」を確認してから物品購入を決める消費パターンが根付いてきてい ることを意味する。 一方で上記の街中での買い物志向と反対なようであるが、スーパー マーケットでさえも物価が高いと受け取られ、ハードディスカウントでの売り上げがこ の2、3年間伸びている。 生活に本当に必要な物資市場では容赦ない安売り競争が繰り 広げられ、必需品以外では供給が余りにも豊富なので差別化が進み、夢を見させてくれ る商品を提供する店舗だけが生き残れる。つまり、市場の二極化が進んでいる。

なぜ市民は週末に市街地に集まるのか

70年代からハイパーマーケットでの圧倒的な品揃えと便利さを当然として享受してき 年代の子供たちが、 今消費を支える30代、40代にさしかかった。 産業経済博士で人類 学者でもあるオリヴィエ・バドー氏は、この世代を 「FUN」を求める世代とカテゴリ 化している。2002年には「親の年代よりもいい生活が出来る」と55%が回答した が、2015年には27%に落ち、5%が逆に「多分、自分は親の年代よりはレベルの下 った生活になる」と回答している。 社会上昇のメカニズムが停滞したフランスでは、 「不確実な未来」しかない代わりに今を楽しむ享楽的な若者世代が生まれている。もは や「消費行動やモノを所有することには幸せを求めておらず、社会とのつながり、ある いは『つながっている」という錯覚、家族の絆、仕事における充足感、レジャーにより 幸福を感じる年代だ」と述べている。彼らは自分のご褒美になる商品を、ハイパーマー

図1 大型DIY店舗 フランス人は日 曜大工で風呂場やキッチンまで作る

769

Olivier Badot Prospective du commer arbain Tendances, governance et acteart BADOT and al - 2013

4章 中心市街地商業が郊外大型店と共存するしくみ

ケットと同レベルの豊富な品揃えがあるお店で、ネットショッピングのごとく「いつで も自分の好きな時間に」、そして個人店らしいパーソナライズされたサービスと情報提 供を得て消費したいと願っている。だから店舗もこの世代を引き付けるには、従来とは 全く異なるアプローチが求められ、個人店舗が消費者を満足させるハードルは益々高く なってきている。フランスではかつては商店は12時から14時まで閉店していた。職住接 近でランチに自宅に帰る人が多かったためで、今でも小学校のお昼休みは2時間もある。 しかしアンジェ市での歩行者調査では中心街を歩く人の流れの25%は12時から14時まで に集中しており、ほとんどの店舗が今ではお昼休みにも営業している。 また50年来の労 働組合と政府の攻防であった日曜営業も、ようやく様々な条件付きであるが、2015 年度のマクロン法の制定以来少しづつ一般化してゆくかもしれない。

地元の人に「週末にまちに何しに行くの?」と問うと、一様に「ぶらぶら歩きに行く」 という返答がある。市街地はただショッピングするだけでなく、 「歩いて楽しい空間」と しての機能も備えている。 簡単に駐車できて、公共交通でも中心市街地にアクセスでき る。郊外の大型店舗にはないバラエティに富んだ商品を揃えた小売店舗、 一休みできる グリーンスペースやカフェ、映画館などが揃っている、そんな市街地で人々は家族とと もに週末に時間を過ごす(図1)。

ショップオーナーへのプロセス

アンジェ生活圏では2001年から2010年まで商業小売店舗面積が4%も増加し

図13

*2 マクロン法 loi Macron loi pour la

croissance, l'activité et l'égalité des

chances économiques フランスの労 働法典L221で「日曜日は労 働者の休息日である」と明記して、 日曜労働にあたる就労者には特別な 措置や手当てが雇用者に義務付けら れてきた。

* "On vase promener*

趣味のワインショップ。 ちょっと飲 めてボトルの購入も出来る (アンジェ市)

たのに、エリア住民の消費は14%、人口は5・6%しか増えていない。つまり少ないバ イを奪い合うビジネスだ。 アンジェ生活圏の小売店舗には、オーナーショップは20%し かなく、ほとんどがテナント商店主だ。 フロア面積が1千㎡を超えると4%がオーナー 経営になる。代替わりの回転がかなり速く、44%がこの5年以内に開店している。 フラ ンチャイズ店や大型チェーンに属するのは少数派で、80%が全くの個人商店だ。 テナン トで入る商店主の場合、商業店舗取り扱い専門の不動産店のウェブサイトや、あるいは 聞き込みで物件を見つける。商店の77%が大家と賃貸借契約を結び、家賃を払う。一般 賃貸住宅と同じく3年、6年、9年の契約があり、解約は双方からのアプローチで可能 契約満期になる6か月前までに、受け取り証明書付き書留郵便で相手方に契約未更 新を伝える。 契約書では大家は借り手の行う商行為の業種指定が可能だ。 アンジェ市で は業種を決めた賃貸借権が3%、「以外の小売りはすべて了解」のような条件付き賃貸 借権が15%を占める。家賃はロケーションにもよるが、 一般住宅と同じ基準で、市街地 の中心に近づくほど高騰する。 家賃のほかにも大家は一括払いの金額「パドポルト」を 入居時にテナントに要求でき、1か月家賃の6回分くらいの高額になる場合もある。ま フランスでは個人商店を開店する際に、営業権を場合によっては買い取る。営業権は、 テーブルや椅子などの有形財産と、顧客名簿やノウハウなどの知財を含む無形財産を意 味し、双方が譲渡や相続の対象になる。 そして商業登録を行えば、商店経営者としての 社会的身分が確立する。 この登録番号がなければいかなる決済も出来ず、この番号に沿 って社会保険の掛け金徴収や各種税金の申告を行う。

* Bail de Location

Sociétés

Pu de Por直訳すれば「敷居権」 日本の「権利金」のようなものか。 5, Food de commerce 営業権の売買 は、市場の原理に従う。たとえばレ ストランであった店舗が、歯医者に 業態変更するような場合には、営業 権は売買の対象にならない。

*28 商業活動拠点のナンバーが企業番 として、商業裁判所に登録される。

Registre du Commerce et des

三

4章 中心市街地商業が郊外大型店と共存するしくみ

もし賃貸契約期間の途中に商店舗の経営者が変わる場合には、新しい商店主は「賃貸 借権」を引き継ぎ、必要であれば「営業権」も買い取る。 Vices cachées とよばれる「意 図的に隠蔽された不都合なこと」や順当な債権整理のためにも、商店の経営者が代わる 時(「営業権の処分」と呼ぶ)には、小さな店舗であっても公証人を通じて手続きを行う。 経営者が年金生活に入る場合には、老舗のブランド店や大型商店をのぞいては、年金生 活の足しにするために子供たち以外の第三者に不動産や営業権を売却してしまうのがほ とんどだ。 リタイアしたあとも相続時までの節税対策を考えながらシャッターを下ろし たまま店を放っておく、という現象は見られない。なぜか。

シャッター通りを存在させないしくみ ①空き店舗への課税

2006年に2年以上空き店舗である不動産所有者には、罰則税制で「空き店舗税」 の課税が法律で認められた。これは不動産市場における需要と供給のバランスを保ち、 所有者の貸し渋りを妨げるには大きな効果がある。フランスでは一般の住宅用賃貸物件 にも同様の課税があり、1年以上空き家にしておくと 「空き家税」が課税される。だか ら商店舗のシャッターを閉めたままにしておくと、店舗不動産のオーナーには固定資産 税と空き家店舗税の双方が課税されるので、当然すみやかに次のテナントを見つける努 力をする。「空き店舗税」は自治体の独立財源となり、税率は空き店舗になって3年目が 固定資産税額の10%、4年目は15%、5年目は20%だ。 課税の適用は自治体の判断に任 され、すべての自治体が課税を適用しているわけではない。理由として、余りこの種の

2 空き店舗税 TFC: Tase sur les m

friches commerciales Code Générale des impous 30/12/2006 第1530

項・フランス語ではこの税金の名称 が「商業枯れ地」というのも興味

深い。 https://www.service-public.fr/ professionnels-entreprises/vosdroits/

F22422

30 人口5万人以上のコミューンで 用される「空き賃貸用不動産」:

Taxe sur les logements vacants applicableá certaines communes (TLV)

https://www. service-public. fr/

particuliers/vosdroits/F2847

*11 家族経営の形で商店を登録すると (IR)、法人税は40%の課税率にな る。商店を有限会社と登録した場合 (IS)は、収益に対する法人税は15 %から15%の課税率で、法人が商店 経営者の個人に配当や給与を支払う 形になる。 商店会社組織にしていた場合で、 オーナーのリタイア時に会社を直系 の子供に売却する折には、30万ユー ロまでは譲渡税が免除されるが、譲 後5年間は後継者が店舗経営を ける義務や、「先代経営者が少なく とも過去2年間は店舗経営に当たっ ていた」等、条件が財政法で仔細に 設定されていて、偽装商店による脱

税金を増やすと、不動産に対する投資欲を減少させるかもしれないという懸念がある。 また不動産所有者のリストを自治体は所有しておらず、実際の適用には税務局との協働 が必要になる。アンジェ市ではまだこの税金を課していないが、現在の空き店舗率は都 心で4・8%と非常に低い。

オーナー経営者がリタイアして代を家族の者に譲る場合は、不動産と 「営業権」の引 き継ぎは家族以外の第三者に対して譲る場合と同じプロセスで行われる。 なぜならばフ ランスでは節税対策から商店も企業形態を取っている場合が多く、商店経営の経理と個 人としての所得申請が全く独立している。 不動産としての店舗も企業の資産と見なされ る。それではオーナーが死亡した相続の場合はどうなるか?

一般の相続と同じ条件で行われる商業店舗の相続

遺産相続の場合は、民法に従って、生前に特別な契約や遺言がなければ通常の遺産相 続と同様に、店舗及び営業権の相続が執行される。 夫婦で店を経営していた場合、残さ れた伴侶は不動産所有権を遺産相続の権利がある者たち(子供たち)に譲渡し、「営業権 終身用益権」を使用できる。 早く店を不動産として処理して現金を分割したがる子供 たちに対して、残された伴侶が住み慣れた場所で商売を続けることを可能にする制度だ。 終身用益権を得て商店経営を続ける者は不動産の所有権はないが、経営から生じるすべ ての収益を得ることができる一方、店舗のメンテナンス等の出費を負わなくてはならな い。 一般には「用益権を行使する残された伴侶」と「店舗の不動産所有権を得る子供た

い体になっている。 特別な契約(たとえば夫婦間の財 共有)言が無い場合は、 全財産の5%が残された伴侶に、残 子供たちで分割する。 ただし伴 侶が用益権(居住権)を選択すれば 終身不動産に住居できるが、所有権 は子供たちに属するため用益権の対 象になる不動産の売買などは出来な い。 なお、現行の法律では伴侶への 相続には税金が免除されている。

*35 用益権の行使そのものは、 般住 宅でも行われる。また相続以外の ケースでも用益権をつけた第三者へ 不動産販売も可能だ。 この場合は 住宅購入者は、不動産に住み続ける 高齢者に対して、 不動産購入費のほ かに終身年金も支払う。だから不動 産販売価格は、売り手の年齢を考慮 して交渉される。当然売り手が高齢 であるほど、不動産価格は高くなる。 用益権を使用する者が長生きをする この不動産購入者は損をする仕 組みだ。 「人の早死」を待つようにも 捉えられかねないこのシステムは一 見異様に見えるが、終身の住まいや 年金を確保できるので案外フランス では利用されている。

http://www.distripedie.com/

distripedie/spip.php?article 1456

13

113

4章 中心市街地商業が郊外大型店と共存するしくみ

ち」が商店舗相続でよく見られる形で、この場合は「営業権」は、不動産としての「店 舗」物件から分離される。 なお、「営業権」も公証人による評価額が相続税の対象になる が、店舗経営を続ける者が伴侶である場合にのみ、営業権と不動産の相続税は2007 年から免除される。 商店に対する特例措置の一つだ。

伴侶の相続がなく、直系の子供たちのみが店舗不動産や営業権を相続する場合も、一 般の相続と同じように相続税が課せられる。 現行の法律では子供たちが受け取る相続は 5万ユーロまでは相続申告が免除され、また10万ユーロまでは相続税の対象にならない。 10万ユーロ以上の相続額に対して段階ごとに5%から累進課税され、180万ユーロ (2億2500万円)以上の相続額は4%課税の対象になる。 相続した物件を売却する 場合も、相続した時点での不動産評価額と売価の差額に3.5%(付加価値税と各種社会 保険) 課税される。ただし、一般住宅と同じく自宅として利用していた場合は税は免除 される。 生前贈与の場合も同じ条件で控除と課税があり、 必ず公証人を通して行うが、 15年に一度しか控除は認められていない。 なお、これらの数値は変遷が頻繁で、201 6年7月時点の財政法の規定を紹介した。

シャッター通りを存在させないしくみ②自治体の先買権

市街地の中には銀行や保険代理店ばかりが並んでいるのではなくて、ファッションや 趣味のセレクトショップ、カフェやレストラン、 本屋や花屋、食料品店に靴修理店、ク リーニングなど生活に必要なお店すべてが商店街に揃っている。 街中に住んでいれば歩

*5

● Lof de Finance

Droit de préempuon: 2005年8

月2日都市法典39条で「営業権」と 「賃貸借権」の先買権が自治体に認め られているが、その行使には商工会 議所を含む広義の協議が必要だ。ま ALUE法(本書134頁参照) により、自治体が先買権行使を経済 混合会社SEM(本書 150頁参照) に移譲することも認められる。

*3 広域都市計画マスタープラン 本 書頁参照。

Conseil d'Etat

図14 自治体に先買権行使が認められて いるゾーン(提供:アンジェ市役所商業課)

114

いて20分の生活圏で日常の用事は車がなくても十分に足りる。 なぜこういう都心を保つ ことができるのか。実はフランスの自治体には商店舗の「先買権」がある。コミューン 市街地先買権の行使放棄に署名した証明書がなければ、店舗の不動産や営業権の売買 契約が成り立たない。都市法典L1231115で「『近接小売商店』を守り、商店の多 様性を発展させるために、自治体による先買権の対象エリア設定」 を認めている。先買 権を適用する区域は都市計画マスタープランPLUやPLUiに表記される。たとえ指 定区域にオフォスやサービス関連ショップが進出できなくても、「その規制が一般化さ れておらず絶対的なものでない限りは、また目的が市街地における伝統的な商業の保護 にあるならば、ゾーニング設定は商業や産業の自由、 あるいは土地所有者の権利に抵触 するものではない」との見解だ。しかしながら、このゾーニングが自由な経済活動を妨 げるものであってはならないとの原則から、国務院は対象エリアはコミューン面積の20 %を上限としている (14)。このように先買権は、「商業保護」 「私的所有権」 「起業す る自由」に関わる非常にデリケートな案件で、慎重な対応が求められる。

具体的なステップとしては、まず営業権、賃貸借権や不動産物件の売り手は、先買権 設定エリアにある不動産物件の売買申請書(図15) と営業権、賃貸借権売却申請書を自 治体に提出して、「自治体が先買権放棄を通知する証明書」を申請する。自治体は2か月 以内に回答しなければならない。 市役所が「同物件の先買権行使を自治体は放棄する」 旨の署名を行うと、商店物件の第三者への売却が可能になる。つまり地権者あるいは不 動産所有者は、自由に私有財産を売却できるわけではない。 アンジェ市では2010年

demande

Déclaration d'intention d'alléner ou

d'acquisition d'un bien soumis à l'un des droits

de preemption prévus par le code

図15 都市法典第21310項、先買権 下にある不動産物件の売買申請書(出 典 フランス政府HP)

115

4章 中心市街地商業が郊外大型店と共存するしくみ

から法律を適用している。 実際には不動産や営業権の売買を取り扱う不動産業者や、売 買契約をまとめる公証人が、申請手続きを代行する。ただし街中の店舗すべてが対象に なるわけではなく、地図(図14) が示すように市街地中心部だけが対象だ。この措置を 取れば、都心の一等地が銀行や保険代理店などのサービス関連窓口のオフィスばかりに なってしまう現象を避けることもできる。 そして先買権行使の対象地区を決定するのも 「レゼリュ」と呼ばれる自治体議会の議員たちで、又先買権申請を審査するのは商工会議 所のメンバーなどから成る委員会である。

もし市役所が先買権行使を決定した場合には、2か月以内に潜在的購入者が示した市 場価格条件で自治体が物件購入契約を締結し、6か月以内に支払わなければならない。 自治体の支払いが滞った場合には、不動産所有者は物件の回収を要求できる。 都市計画 を策定している自治体の90%が、都心Uゾーンと将来の都心として整備予定地域NAY ーンとで、この「自治体による先買権行使適用エリア」を設定している。 元来この先買 権は自治体が土地整備計画を企画する際に、将来を見越して 「土地収用」という手段を 避けて、穏便に市民の私有財産である土地や不動産を自治体が入手できるようにするこ とが目的であった。もし、自治体の土地整備計画前段階で、対象エリアの物件が売りに 出され、自治体が先買権を行使した場合、不動産物件は「自治体の一時的保有」になる。 自治体には実際の工事開始までの空白時間を埋めるコストなどの財政負担がかかってく る。だから実際には先買権行使率は0.6%でしかない。 しかも自治体の先買権行使決 定後も売り手からの控訴手続きなども認められているので、具体的に自治体が物件を購

Les Elus

116

入するまでに至ったケースは、先買権行使案件の30%しかない。だが、自治体の先買権 が都心における乱開発や無秩序な商業店舗進出の抑制力として作用しているのは事実で ある。何よりも申請書には不動産売買に関するすべての情報を記入するので、自治体が 都心一等地の不動産市場の最新価格情報を入手できる最上の手段ともなっている。

シャッター通りを存在させないしくみ ③自治体が発行する建築許可と新規商店に要求す 基準

三つ目の自治体が有する規制力としては、最も有効性がある建築許可の発行が挙げら れる。「商業店舗の建築」 「面積4㎡以上の拡張工事」 「建物正面の変更などを伴うすべて の改築工事」に対して、業者は建築許可申請書を市役所に提出する必要がある。 これは 20ページもある書類で、実際には建築業者が代行記入・提出する。 この時点でのチェッ クで景観規制などとの整合性が徹底的に調査されるので、最終的には調和の取れた色合 いの街並みに落ち着く。 アンジェ市のようにほとんどの商店街が歴史遺産建造物の半径 500m以内に位置する都市では、国が定める保全・活用計画を遵守し、すべての工事 はフランス建造物監視官の見解に従う必要がある。 4mm以下の拡張工事や簡単なファサ ード(建物正面)の変更だけなら、事前申告書提出で済む。また2005年に制定され バリアフリー法を遵守しているか否かのチェックが必要だ。 それ以外にも店先に出す 看板・広告・店名の標示法にいたるまで届出が要求される。 フランスでマクドナルドが 赤色のトレードマークを出さないのは、建築許可を得るために建築事業者が周囲の風景

*3 景観保全制度 Plan de sauvegarde

et de mise en valeur

4 フランス建造物監視官 Architecte

des Bâtiments de France

4 19ページの書類に記入する必要が あるが、建築許可と異なり、自治体 の許認可は必要でなく届出制である。 *4 本書頁参照。

117

4章 中心市街地商業が郊外大型店と共存するしくみ

に溶け込んだスタイルやカラーの建屋デザインを施しているからだ。建設許可が下りた 時点で、工事中のプロセスについての許可申請も必要だ。 工事中に公道や公共広場を使 用する折には「公共空間利用許可申請書」を提出し、店舗が歩行者専用空間に位置する 場合は、搬入搬出時に道路に車で侵入できるように「浮沈式ボラード」(図1)をコント ロールできるアクセスカードを申請する。 アルコール取り扱い店舗は「酒類取り扱い許 可」も申請する。これらのプロセスは法律で定められたものだ。

2 あらゆる人にとって中心市街地を魅力的にする取り組み

タウンマネージャーという仕事

まちの景観を保護するために出店の際には様々な煩雑な手続きがあるので、行政文書 などに慣れていない一般人に、自治体はきめ細かいサポートを与えている。 アンジェ市 役所の「商業及び手工業課」のモード・バタイユさん(図1)が、「中心街活性化担 当官」として活動されている様子をお伝えしたい。 モードさんは法律学の修士号を持ち、 アンジェ市に勤務する前は、別の都市圏共同体行政府で総務・財務の責任者であった。 フランスでは地方公務員資格試験に合格すると地方公共団体間の移動が可能で、複数の 業務を経験しながら行政官もキャリアアップできる。

図16 奥に見える広場を歩行者専用空間 1 にするために、舗道に計六つのライジン グボラードを設置している(ナンシー市)

*4 商店が歩行者専用空間に位置する 場合、商店主には浮沈式ボラードを 地中に埋没させるカードが支給され る。 通常、搬入・搬出用のトラック は歩行者専用空間に午前中にアクセ スできる。 アンジェの場合は、ボ ラードは夜の22時から朝の10時30分 まで地中に降りている。ただし土曜

アンジェ市役所中心市街地活性化担当官へのインタビュー

「行政がフットワークを軽くして、商業起業者のネットワークをつくります」

市街地活性化のために、自治体はどのような活動をしていますか。

自治体が持つ先買権を行使すれば、まちなかに同類のサービス関連の窓口ショップ ばかりが集まることを防げます。 でもこれは自治体が不動産や営業権の所有者になる わけですから、買い取った店舗に入る経営者の設定やそのフォロー業務が発生し、余 り現実的な解決策ではありません。またシャッター通りを避けるための「空き店舗 税」も市場への投資家たちに冷水をかけてしまうという意味で、むやみな適用は余り 好ましいとは思いません。ですからこれらの行政的な方法ではなくて、 アンジェ市で お店を開きたい候補者に寄り添って、サポートする仕事の方がお役に立つのではと考 えています。 「市街地を魅力的にするためには、商店舗をあらゆる形で支援する必要 がある」と認識した市役所が、2013年に市街地活性官のポストを設けました。 ―――具体的にどんな方法で、自治体のスタッフが、新しくまちで開業したいと願ってい る人たちに最初のコンタクトを取るのですか。

とても簡単です。不動産業者と「看板屋」に私自身がまず挨拶に行きます。 そして 彼らから、新しい客に対して 「市役所にサポートサービスがあるから行ってみれば」 と勧めてもらいます。 一方各都市に起業者をサポートする半官組織の「起業と企業委 譲支援ハウス」があります。 そこに入居しているコンサルタント機関BGEが、毎週 木曜日の午前中に無料で「起業のステップ」を説明するセミナーを開催しています。

**

日の午後だけは余りにも歩行者が多

いので、歩行者専用ゾーンにある 人駐車場にパークする住民の車だけ が進入できる。

*4 MCTE: Maisons de la Création et

de la Transmission d'Entreprises 起業と 企業委譲支援ハウス 全国に存在す 機関。 アンジェ市があるメンヌエ

ロワール県では、同ハウスを訪れた 3分の1が、実際に起業、あるいは 既存企業を引き継いで活動してい

る。 http://www.lesmcte49. fr : Boutique de Gestions pour

Entrepreneurs 起業者のためのマネジ メントブティック 起業者が必要な

図777 アンジェ市役所の商業・手工業課 の職員たち。 バタイユさんは奥の立って いる女性。前方右手が課長で、他の女性 3人は市民受付コーナーで新規店舗開業 者に対応するメンバー(提供:アンジェ市 役所)

119 4章 中心市街地商業が郊外大型店と共存するしくみ

情報収集で訪れたこのような機関で市役所を紹介されて、私のところに来る人もいま す。大切なのは行政がフットワークを軽くして、いかに起業者に関するネットワーク を構築するかです。 そのためには私自身が情報を求めて至る処に行きます。

一商工会議所やNPOなどですでに起業の基本知識を習うわけですが、それでは自治 体はさらにどのような支援を提供するのですか。

先ほどの「看板屋さん」を例に取れば、開業に際して店の玄関先を作り直す前に 「建築許可」を自治体に申請する必要があります。 その行政事務手続きの説明等を提 供します。市街地での駐車やイベント等についての実質的かつ総合的な情報もお伝え します。

開業に必要なステップなどの情報を、全体的に伝えるウェブサイトはありますか。 はい、私が赴任してから新たに開設しました。パンフレットだと最新情報が入るた びにプリントし直す必要があるので、基本的には情報はすべてウェブに載せます。 行 政に申請、申告しなければならない用紙のダウンロードなどすべてネットで出来ます。 中には直接会って情報を得たい、という人もいると思いますが、起業者を受け付け る面談コーナーを設けていますか。

2015年9月から市役所の市民受付コーナーに、「新規商店舗開業者窓口」を設け ました(図1)。来場者があると受付から係に連絡が入り、3人のスタッフのうち必 ず誰かが窓口で9時から17時まで対応できる体制です。勿論この3人は窓口対応だけ でなく他の業務にも関わっていますが、 起業者の質問に答えられるように必要な訓練

*C

基本的なビジネス情報(行政、財務、10 広報)を提供するNPO. WEBで のビジネス展開のサポートなどの個 人的なケース面談は、有料サービス となる。

http://www. angers. fr/vie-

pratique/vie-quotidienne/vos-droits-et-

demarches/droits-et-démarches-pour-

les-commercants-et-artisans/index.html

モードさん発言から。「一軒一軒 のお店に道にスタンドを出すかど うか聞き取り、もし参加しない店舗 があれば行商人に声をかけて、すべ ての舗道にスタンドが出るような工 夫をします。 お店には店先でのスタ ンド設置は義務づけはできませんが、 舗道は公道なので「あなたのお店の 前には行商人がスタンドを出します よ」と通知します」

を受けています。 様々な機関がバラバラに情報を起業者に提供するのではなく、 ワン ストップウィンドウを設定することが大切だと思います。 「新しく商売を始める方へ のアプローチ」というキーワードで、すべての情報が入手できるシステムを目指して います。

――たとえば市街地での新しい地域開発や交通機関の導入がある時などは、介入されま すか。

現在、川辺の副都心計画が立ち上がっていますが、 私たちはどこにどのような商店 があるかという情報を把握しているし、商店経営者に対する事前協議のノウハウもあ るので、市役所の他の部署に必要な情報を渡します。

新規開店の起業者のサポート以外には、どのような活動をされていますか。

私たちの目標はいかにして人を都心に呼び込むかなので、イベント創出が大切です。 たとえば7月に開催する夏物を路上スタンドに放出する「完売大セール」では、「公共 空間整備課」と連携して出来るだけお祭りの雰囲気が出るように工夫します。

行商人やマルシェでスタンドを出す小売業者を管轄する「公共空間整備課」 との横 のつながりは密だということですね。

はい、月に一回「商業コーディーネーション委員会」という名前で横軸でのミーテ ィングを開催していますが、目標は情報共有につきます。 定期会合に参加するのは 「公共空間整備課」と、新規看板や新規店舗へ建築許可を与える 「土地利用課」、障害 音対策を担当する「安全施設とアクセシビリティ課」の職員です。 他にも行政ではあ

図16 アンジェ市役所一般市民対応の 口。 番号のある衝立の向こう側が市役所 職員との面談コーナーで、 プライバシー が守られる工夫がされている。

121 4章 中心市街地商業が郊外大型店と共存するしくみ。

りませんが、フランス建造物監視官を擁する建築事務所も参加します。 そこで我々が 必ずしも把握していない新しい出店者についての情報をシェアできますし、上手く出 店へのプロセスが進んでいるかどうかフォローできます。 もし営業許可や建築許可が 下りない場合は、その理由などを担当者から直接聞いて起業者に説明できます。

自治体が直接企画しているイベントは、他にはどんなものがありますか。

「冬の太陽」とネーミングした12月の大イベント、クリスマスマーケット(図1)で はコンサート、子供向けのアート系アトリエなど豊富なプログラムがあります。 ただ 具体的なクリスマスマーケットへの出展者の管理業務は民間業者に委託しています。 (図20)。

商業・手工業課で活性化に取り組んでいらっしゃるのは、たったお二人とお聞きし ましたが、予算はどのくらいですか。

二人しかいませんが、 市役所のほかの課と協力してすべての活動を行っています。 昨年度の活性化予算は4万ユーロ(5375万円)でしたが、ほとんどが1か月間続 「冬の太陽」イベント用で、その中でも広場に設置する観覧車や街全体の照明コス トなどが大きな出費です(図2)。課予算の9%は商店街組合対応で、組合が持って イベント企画に全体予算の50%を上限として補助金を出します。 具体的には通り ごとに行うガレージ放出セール、イベントの装飾コスト、ミュージシャンや観光プロ ムナード用の馬車を呼ぶためのコストなどを補助しました。 我々も商店街の一軒一軒 と話し合いを持つことは困難なので、いくつかの商店街組合が自治体との交流 交渉

*48 本書117頁参照。 4 民間企業 2A Organisation が、 シャ レーの店舗への貸し出しから、マー ケット開催中の環境への配慮に至る まで一切の管理を行い、営業リスク も負う。同社はパリを始めとして ランス全土で30の地方都市でのマル シェ経営を自治体から委託されてい る。また出店者は露天商人や行商人 ばかりではなく、一般店舗も宣伝を 兼ねてシャレーに参加する。

マカロンを販売するスタンドが、 タウン誌のインタビューに答えてい る。 「アンジェでは8㎡のシャレー のレンタルに4800ユーロ(約3 万円)、隣の経済人口30万都市の ント市になると6千ユーロ、パリだ と2万5千ユーロ(312万円)か かります。 レンタルフィーにディス プレイコストや人件費を足すと、5 週間のマーケット期間中で約1万2 千ユーロ (150万円)になります。 これだとかなりのマカロンを販売し なければ割りに合わない。 でも店舗 位置がそれほど都心の恵まれた場所 にないので、まずクリスマスマー ケットでお店の知名度を上げて、地 元の人にお店を知ってもらうことを 狙って出店しています」

122

12

の代表になっています。

中心市街地には600くらいの店舗があり、年間約50 0万円くらいの補助金を商店街組合が自ら企画するイベン トに対してだけ与え、一店舗に対してのみ与えることはな いわけですね。他にも市役所が直接企画している商店街の イベントはありますか。

商店街の道路が舞台になるという意味では、演劇祭や音 楽祭もありますが、これらは文化部の管轄です。ただ店舗 にもお祭りの雰囲気を出してもらうために、たとえば演劇 祭の期間中はウィンドウディスプレイコンテストを催し、 商店街全体の参加意識を高めます。 クリスマスイベントの 期間中は、アンジェ市の植物関連企業のプロモーションを 行う広報部と連携して、 ポインセティアを商業部にも譲っ てもらい、各店舗のウィンドウに飾って街全体の一体感を 出しました。 各店舗にはメールで連絡をして市役所まで花 鉢を取りにきてもらう必要はありますが、それでもかなり の商店が花を飾りました。 イベント計画側も店舗の方もお 互いにまちを盛り上げる努力をして、来訪者が多くなった 結果を享受できるウィンウィンの関係だと思います。私た

図19 クリスマスイベントのカレン ダーは各戸に配布される

図20 クリスマスマーケット(アン ジェ市の中心広場に設置される約90 軒の屋台) (提供: ALM)

123

13

(K1

2 クリスマスの時期に市役所前 広場に設置される大観覧車(提供: A

4章 中心市街地商業が郊外大型店と共存するしくみ

います。

ちは起業者たちに対して、アンジェ市行政の「開かれた扉」だと自分たちをとらえて います。 開業の時だけでなくて営業が始まってからでも、困ったことがあったり、逆 に何かいいアイデアがあれば、是非市役所に寄って話をしにきてほしいとお願いして

楽しいまちづくりの仕掛け・文化政策

フランスの世帯予算に占める文化・レジャーの出費は8.4%で、国民の5%が一年 に一度は歴史遺産建造物、35%が美術館を訪れている。また国民の6%が少なくと も年1回は映画館に足を運ぶ。 フランス中で4万7555の文化施設があり、国家予算 に占める文化予算は2016年度で1.2%。日本では2015年度で0.1%である。 文化が重んじられる風土を背景にして、フランスの地方自治体の文化部にはかなりの裁 量と予算が与えられており、文化予算が25%というストラスブール市のような都市もあ る。国が社会保険の負担金徴収・分配を一元化しており、自治体が医療予算を組む必要 がなく、交通や経済政策は都市圏共同体の予算で整備、管理している。だから最小行政 単位の自治体であるコミューンは文化にかなりの予算をつぎ込める。 アンジェ市ではコ ミューン予算全体333億円の14%が文化・スポーツ振興に向けられている(図2)。 また5億円が各種NPOへの補助金として計上されているが、そのうちの22.6%が 「文化及び文化遺産」、 15.4%が「スポーツとレジャー」予算だ(27.6%が社会福祉活 動関係のNPOに交付される)。 「都市文化資本」という考え方が徹底しており、都市イ

-雇用对策

2011年の数字。 出典: INS

http://www. insee. fr/fr/themes/ document.ap?ref_id=T13F065

51 出典: Le Monde 紙 2015年 5月6日記事。

出典: Telerama 紙 2015年10 月1日記事

* 5 出典:野村研究所発表の数字。

http://www.bunka.go.jp/tokei.

hakusho_shuppan/tokeichosa/pdf/h26_

hokoku. pdf

人事

図22 アンジェ市 2015年度予算の使途別比較表

(人口約15万人総額約360億円) (出典:アンジェ

メージとブランドの構築には、まちなかでのクオリティの高い文化やスポーツイベント が必要という共通認識がある。 優れた人材と企業を誘致するためには、文化度の低い都 市では都市間競争に負けてしまう。都市文化は音楽・演劇・美術だけでなく、スポー ツ・NPO活動なども含めた広義の意味で、「仕事以外の時間をどのように楽しく、有 意義にかつ安価で過ごせるか」という都市のポテンシャル全体を指し、その多様性とレ ジャー可能度が都市の魅力度を判断する際の大きな要素になる。

日本からの視察者は、人口が30万以下の地方都市の賑わいに一様に驚く。フランスの 朝は早い。8時30分には出勤で6時くらいまでには退社して、夕刻のまちは一杯飲む人 たちやウィンドウショッピングする人で賑わう。 7時に閉店するショップに代わるよう にレストランが開くと、潮が引くように通りから人が少なくなり、夏場は10時以降から 食後のカフェや散歩・映画や観劇を終えた人たちの流れで再び通りが賑わう。 まちには 「リズム」が感じられる。 地方都市に住んでも遊ぶところがあり、年齢ごとにターゲッ トを絞った飲食店ではなくて、さまざまな年代の市民が憩うカフェ、バー、レストラン に溢れている。だからまちに活気があり楽しい。 「どうしても大都会に住みたい」という 発想にはならない。フランスの地方都市が賑わっているのは、地方都市の文化が充実し ているからだ。

広場の活用生活者に近い小売形態・朝市

文化イベントの会場に頻繁に広場が利用される。 どこの地方都市も Place Making に熱

図23 自治体のセンスが問われるアン ジェ市中心広場の演出(2014年夏) (提供: ALM)

4章 中心市街地商業が郊外大型店と共存するしくみ

心で、公共空間を役所と市民のコミュニケーションや市民の交流の場に最大限利用して いる。とくにまちの中心広場は都市の顔として上手く演出して、季節ごとに化粧直しを する(図2)。不動産業者は賃貸物件などに「徒歩5分でマルシェ」と売り込むくらい、 広場での「マルシェ(朝市)」が日常生活に溶け込んでいる。 近年発達してきたハード ディスカウントや E-Commerce と対極にある消費スタイルが朝市で、人口が2万人以上 のコミューンで広場や道路から車を締め出してマルシェが立つ(図2)。人口が多い都 市では住居区域の半径500から1千m以内にマルシェが開かれ、役所に行くと市の開 催案内書を入手できる。フランス人の30%が一週間に1度はマルシェに行く。これは驚 くべき数字だ。 マルシェは週1回から2回開かれ、規模は20店舗から60店舗で大半が食 料品スタンドである。 中でも野菜・果実・魚類・牛肉類の専門業者、 ローストチキンな どを販売する鶏肉専門惣菜店や豚肉加工品スタンドなどが主だ。 少し規模が大きくなる と衣料品店 花屋やナイフ磨ぎスタンド、 椅子カバー 張替えまで、ありとあらゆる店舗 が出店する。 生鮮食品を扱う店の約半数が地元の生産者による直売なので、販売者自ら が養育している鶏、牛肉、つくりたてのチーズ、前夜に採取された野菜、果物などがふ んだんに並び、季節感が濃厚だ。マルシェではより新鮮な土地のものを求めるのが大き な目標だが、りんご1個から自分の好きな量を購入できる、馴染みになればお店の人や 他の買い物客との会話を楽しめることなども大きな魅力になっている。

マルシェは自治体が完全に管理しており、 出店者は市役所の「公共空間整備課」に登 録して「使用料」を収める義務がある。市場では「公共空間整備課」のロゴが入ったジ

図24 自動車 280台分の駐車スペース 1 で行われる大規模な朝市マルシェ (アン ジェ市)

ャンパーを着た職員の姿をよく見る。 水・電気のサービスは完璧で、朝6時から午後1 時までの市場開催時間が終わると、市役所の浄水車が広場を綺麗に掃除して、 2時から は通常の駐車場スペースや道路として利用される。 マルシェはかつての行商的な商業形 態ではなく、クレジットカードでの買い物も可能だ。今ではれっきとしたビジネスの一 つで、食品の衛生保存などは一般の商店と全く同じ基準が課される。また来訪者のパー キングスペース確保や店舗の後継者探しなど、 一般小売業と同じ課題を抱えている。教 会や市役所がある大広場でマルシェが開かれる場合が多く、住民の交流という意味から も地方都市の中心となる。 アンジェ市都心のマルシェへの来訪者の5%が車で市外から 来る客だという商工会議所の調査もある。 それだけ消費者を引き付ける新鮮な品揃えを 誇っている。大西洋まで1時間。 ひしめく魚売場の海老や蟹はまだ動いているし、帆立 貝は目の前で殻を開けてくれる(図2)。

クリスマスマーケットという冬の一大イベント

ヨーロッパの冬は厳しく、 本来なら余り人がまちに集まらない季節であったが、クリ スマスマーケットは12月の景観を変えた。 フランスで一番有名なクリスマス市が開催さ れるストラスブールでは、2014年には268万人の観光客が300億円以上の経済 効果をアルザス地方全体にもたらし、期間中は3千の季節雇用を創出したといわれてい る。年間のホテル稼働率は60%なのに、12月は96%で、宿泊客一人あたり一日に812

5円街中で消費する。 クリスマス市の最大の効果は、リピーターとしての観光客確保だ

図23 魚は目の前ですべて準備してくれ あらかじめ包装されたものはなく、 ほとんどが前夜に仕入れた新鮮な魚類 (アンジェ市)

27

127

4章 中心市街地商業が郊外大型店と共存するしくみ

と自治体は考えている。フランスの都市で開催されるが、パリ、アンジェ(図3)、ナ ント、メッス、リヨンの規模が大きい。

このように広場活用は市役所が朝市、 イベントも含めてすべての管轄を行っているの で、地方都市の自治体のセンスが最も問われる都市空間だと見なされている。

道路の高度利用・夏の音楽の祭典や演劇祭のストリートパフォーマンス

自治体は公共空間として広場だけでなく、道路の活用にも積極的だ。 1982年から 時の文化大臣ジャック・ラング氏のイニシアティブにより、毎年6月の夏至の日に「市 「民音楽の日」が開催されている(図2)。 アマチュア音楽家たちがジャンルを問わずまち に出て演奏できる日だ。 広場や道路にはクルマを遮断する交通迂回策が導入され、夜の 11時くらいまで明るい夏至の日の宵を楽しめる。 過去には余りの成功ゆえ、「音楽が夜 遅くまで騒がしい」と苦情が多く、アルコール摂取で暴徒化する若者など問題が噴出し た。今では「アルコール販売は夜の23時まで」などの措置が自治体によって採られ、す っかり市民のお祭りとして定着した(図2、2)。日本の夏祭りの雰囲気に似ているが、 観光客対象ではなくて地元の人たちを中心としたお祭りであることが特徴といえる。国 立統計経済研究所によると、フランス人の77%がこの25年間に一度は「音楽の日」イベ ントに参加している。この日のほとんどのコンサートが無料で、 そして幅広いジャンル の音楽が提供される。どちらかといえば都会の自由業や管理職層ではなく農村部に住む 人口を取り込むことに成功し、「音楽古臭いきどっている」というイメージが払拭

図26 アンジェ市のクリスマスマーケット 2 シャレーとトラム ALM

出典: http://www.rue89strasbourg com 本書122頁及び「ストラス ブールのまちづくり」 117から1 19頁参照。

図2 広場を利用したアマチュアの野外クラ 図2 バリでは音楽の日は深夜中公共交通が運 3 アンジェ演劇祭で、高速道路の入口通路 シックコンサート(アンジェ市) 行される、というポスター 馬飛びを楽しむ市民提供 ALM

図2 LRT路線の傍の音楽隊と聞き入る人た ち。こんな状態でもLRTを走行させ続けてい るのが驚きだ(アンジェ市)

M1Palais Royal

DES TRANSPORTS

市役所文化部が主催する9月の演劇祭 図30 「Accroche Coeur」 では、 すべての道路空間や広場 が路上パフォーマンス会場と化す (アンジェ市)

22 隣人祭りでは、広場や道路がそのままビ クニック会場になる (提供: ALM)

4章 中心市街地商業が郊外大型店と共存するしくみ

130

30

された。 この「音楽の日」の成功は、夏の間フランス各地で行われる様々な「音楽祭」や 「演劇祭」に、ごく普通の市民が気軽に足を運べる文化的な土壌を作ってきたといえる。 車を一時排除して、道路空間や公共スペースを各種イベントに利用する機会は、演劇 祭期間における道路上のパフォーマンスや出店等、枚挙にいとまがない (30、11)。 そ の中でもユニークなのは毎年5月に行われる「隣人祭り」で、普段お付き合いがないお 隣さんとの交流の機会として、公共スペースにテーブルを出してピクニックや夕食を共 にする。フランスには日本のような地域自治会はないので、住民が自発的に企画して参 加希望者だけがドリンクや軽食を持ち寄って自由に出入りできる、いわばオープン形式 ビュッフェだ。1999年にパリで始まり、誰でもが開催主催者になれる集まりなので、 正確な参加人数は把握しがたいが、2015年には国民の10人に1人が参加したといわ れている(図3)。

道路高度利用のもっと日常的な例には、アンジェ市の大聖堂前の一般道路から車の通 行を禁止して、毎月第一日曜日に開かれる骨董市(33)がある。 お城が点在する地域 とあって素晴らしい銀食器やガラス細工なども披露され、訪れる人で賑わう。こういっ た骨董市は、フランス各地の地方都市で盛んだ。また6月の自治体主催スポーツDAY でのマラソンや、スポーツNPOの活動紹介イベントなども参加者が多い。このように 道路や広場の高度利用の例は豊富で、すべての催しが 「歩いて楽しいまちづくり」につ ながっており、人口15万人の自治体アンジェ市が直接企画する催しイベントも多様だ (表2)。

*55 Fète des voisins

マンションなどの集合住宅では オーナーが集まる管理委員会がある が、借家人は含まれない。また各地 域に自治体やNPOが運営する「公 民館 Maison de Quartier」もあるが、 その利用は住民の自由だ。 一地域や 住宅地の住民が全員義務的に参加し なければならない自治会町内会は 存在しない。

図33 まちのメイン道路の一つで行われ る日曜骨董市(アンジェ市)

表2 アンジェ市の2016年度イベントカレンダー 月 1月 イベント 若き才能発掘 映画祭 16から23日 ロワール河ワイン祭り 植物見本市 1から6日 16 から 18日 2月 アンジェ特産物見本市 雇用活性化フォーラム 1から16日 26日 | 地域女子バスケットボール大会 6日 水泳コーチフランス大会 24 から 27 日 3月 フランススコットランド青少年サッカー 24日 夏の季節雇用準備フォーラム 30日 4月 オープンテニス大会 20 から 26日 美術館の日 21日 シンクロスイミングフランスチャンピオンシップ 17から22日 自然の日 18から22日 5月 ゲイプライド 21日 オリンピック女子バスケット選手選抜試合 26から28日 企業間マラソン大会 27日 アンジェスポーツ Day 5日 スマートシティフォーラム 9日 県との共同主催 演劇祭 自転車祭り 6月中旬から7月中旬まで 18、19日 6月 音楽の日 21日 薔薇祭り 20から24日 フランス陸上選手権 24から26日 シンクロスイミングフランスジュニア選手権 6月中 ジャーナリズム世界大会 |から10日 ツールドフランス前夜祭 3日 ツールドフランスアンジェ通過 4日 パリ祭 花火 13日 7月 野外コンサート (週2回) アンジェ・トライアスロン 7月13日から8月16日 23, 24 アンジェの夏 (児童向けの夏休み活動5日間プログラム、ス 7月と8月 ポーツ 文化など24項目) ストリート演劇祭 9から11日 9月 世界遺産欧州の日 10月 市街地店舗日曜日フェア 17、18日 住宅インテリア見本市 23から26日 16日 11月 乗馬の日 11から13日

12月 クリスマスマーケット

12月中

ここに紹介したのは一般市民が参加できる代表的なイベントのみで、 このほかにも業種別にプロフェッショ ナル向けに各種のイベントが企画される (提供:アンジェ市役所)

4章 中心市街地商業が郊外大型店と共存するしくみ

131

「コンパクトシティ」を後押しする都市政策

コンパクトシティとは、「住みやすいまちづくり」の追求

公共交通を導入して都心の賑わいを取り戻した地方都市は、本当に素晴らしく美しく なった。 30年前はクルマがなければどこにも行けなかった。人口がスプロール化して郊 外に延び、すっかりその魅力を失っていた都心の商店街に、歩行者専用空間を整備して 自転車利用を推進してきた。 「環境に配慮した持続可能な生活スタイル」を目標にして、 企業や商業区域の周辺に住宅を整備し、教育・医療や行政機関も集約させて特に職住近 接のまちづくりに努めてきた。 住居の拡散を避けようとすれば、ある程度の都市の過密 化と高層化の容認につながるが、決して現在の郊外住民の都心への居住誘導がコンパク トシティの目的ではない。これから庭付きの一軒屋を求めて郊外への移動を考える若い 世代、地方税や固定資産税を支払い消費活動が盛んな現役人口を都心に引き留めるため に、自治体はまちなかで適切な価格で入手できる魅力的な住宅群を市民に提供する住宅 政策を推進する。あわせて都心において学校・公園などを整備し、公共空間を創成して きた。快適な都市空間は万人に与えられた平等なチャンスだ。 そこでどう生きるかは個 人の生活観と努力による。フランスは結果の平等には日本ほどこだわらない。それより も大学間競争や企業誘致合戦等において、いかに地域を魅力的にして人を呼び込むかの

132

工夫を自治体が行っている様子を紹介したい。

商業・交通政策と連携する都市計画

フランスの都市計画では、住宅政策だけでなく、商業振興や交通政策も統合させなが 全体的なマスタープランを構築する。 文書上での住宅・商業・交通政策の統合を経た 上で、実際にまちづくりの現場ではどのように専門分野の異なるスタッフを協働させて いくのか、計画策定・土地整備のオペレーション・建築にいたるまでのメカニズムを、 順を追ってアンジェ都市圏共同体の具体的な最近の例を挙げながら紹介してゆきたい。

都市のスプロールを避けるための法整備

ヨーロッパでは欧州委員会が1990年にすでに「コンパクトシティ」に言及し、 都 市のスプロール現象に警鐘を鳴らしていた。フランスにおいては「コンパクトシティ」 という言葉は余り使われず、 「土地消費を抑制する」という表現が多い。2000年の 「連帯・都市再生法」 で、国が「農村や自然地帯を保存し景観を保護しながら、現代の多 様な居住のニーズに応えつつ地域の経済発展を求める都市計画」 文書の策定を促した。 この文書が、都市計画の要となる総合戦略文書SCOTだ。しかし早くから環境保全の 観点で土地利用の制限を目的としていたにもかかわらず、都市のスプロールは進んでき た。たとえば人口3万人のアンジェ市生活圏で都市部周辺人口が1999年から200

24本真参照。

フランス語では「都市の拡散 Etalement urban」、あるいは「都市の 郊外化 Perurbanisation」 と呼ぶ。

133

5章 「コンパクトシティ」を後押しする都市政策

8年の間に7万4千人も増えた。これを「農地の郊外化」と呼んでいる。ちなみにアン ジェが位置するロワール地方の人口スプロールの程度は第9位で、郊外への人口分散が さらに進んでいる他地方もあり、国の危機感も察することができる。 郊外新住民の95% が一軒屋に住み、その7.4%が持ち家だ。都心では地価や不動産価格が高くなり過ぎたの で、家を求めて人々はまちから遠のく。 行政コストの高騰と自然環境の破壊にもつなが る。だが、フランスでも「マイホーム願望」は根強い。 2007年で57・7%、2013 年は60%の国民が持ち家に住んでいる。「広いスペースのマイホームを持ちたい」と願う 国民の気持ちに対して、いかに環境への配慮から「市街地拡散」を制限するか。これが 国をあげて追求してきた都市計画の課題の一つである。

2000年代にスプロールの歯止めに失敗したと言える国は、その対策をとるのも素 早く、新たな法律を制定した。2010年のグルネル第2法ENEと、2014年の 「住宅供給と新しい都市計画法」(ALUR)で、農村地帯における都市機能の拡張を避 ける目的も兼ねてコンパクトシティ構想をさらに明確に打ち出した。「自然スペースの 乱用に制限を加え、過去10年間と比較した「郊外の宅地化率』を下げる明確な数値目標 の設定」を自治体に義務付けた。同時に「商店舗とサービス業の土地利用の均衡を図り」、 「生活に必要な移動距離を減少させ、地球温暖化ガス発生を極力削減して、エネルギー のパフォーマンスを改善する」という目標に沿った都市戦略をSCOTで展開するよう に求めた。

*4 出典: INSEE発表数字

*5

「Logement」

Z Engagement National

pour L'Environnement Grenelle 2 du12

19 ALUR: Acces au Logement t Urbanisme Renové du 24 mars 2014

juller 2010 「グルネル2法」

(住宅供給・新都市計画2014年 3月24日法)

134

地域発展計画の要となる総合戦略文書SCOTとは何か

新しい法律を受けて、通勤・通学圏など真に経済発展のパートナ となる5のコミューンが参加して、SCOTの対象となるテリトリ を規定した(図1、表1)。 SCOTを策定するのは各コミューン を代表する議員や商工会議所や土地整備庁・県など多くのパートナー から成り立つ委員会で、 代表は中心都市の市長が就任することが多 い。2011年に策定されたアンジェの総合戦略文書SCOTは20 25年をターゲットとして三つの文書から成る(表2)。SCOT文 書の基本路線に従って、各コミューンの都市計画が末端まで一貫性を 持って策定されていく流れだ。 近年の新しい法律のキーワードは「土 地消費の削減」つまり「都市の高密度化」だ。 具体的には約1千㎢の SCOTテリトリー内で、アンジェ市街地とすでに都市機能の拠点と なっている地区を指定して、これらの極を中心に今後の経済発展を 進めてゆく。 土地整備・住宅・交通・経済投資の4点セットを効率的 かつ整合性を持たせて進め、拠点外の未開発地域への都市機能のスプ ロールを避ける。 農村地帯を守り、拠点エリアで近接性の高い都市を 構築し、人々が集住して社会の混合性を促進させる。 また住民の無駄 な移動を少なくできるように都市機能を配備して、公共交通手段を充 実させる。こういったまちづくりの基本精神と処方箋が総合戦略文書

図1 アンジェを中心としたSCOTテ

リトリー (①の部分がアンジェ都市圏共 同体の31コミューン。 ②、③、④はSC OTに合流した他の自治体連合で、23コ ミューンからなる) (出典: http://www.

pole-metropolitain-loire-angers. fr/scot- amenagement/ )

表1 アンジェ市、アンジェロワール都市圏共同体、 SCOT エリアの比較

参加コミューンの数人口

2016年度歳出予算

面積

SCOT テリトリー

1027 kml

都市圏共同体

553.04km

|アンジェ市

42.70km

出典:アンジェ都市圏共同体

135

5章 「コンパクトシティ」を後押しする都市政策

54

|31万6447人委員会のみ存在で執行予算は無い

31

|27万2506人

約454 億円

|15万125人 |

約 333 億円

SCOTで示される。

コンパクトシティ構想における交通と商業

対処案として、アンジェの総合戦略文書では交通政策を挙げる。拠点に人を集積させ るなら、クルマ交通の代替手段を保障しなければならない。そのためには公共交通手段 を提供して、その利用に不慣れな郊外住民へのモビリティマネジメントや障害者のため 交通アクセス改善、 交通結節点の工夫や、公共交通を利用すれば徒歩や自転車移動も 増えるので、 公共空間の整備等が必要だと細かく総合戦略文書で説明している。 中心都 市アンジェに半径40㎞の範囲から買い物に訪れる近郊住民のために、「安くて駐車しや すいパーキング」 整備も忘れていない。フランスでは交通専門家は土木の都市計画を履 修している場合が多いが、都市計画専門家は必ずしも交通は履修していない。 新しい地 域整備企画が立ち上がる折には、都市圏共同体行政の都市計画課のエンジニアたちが、 技術的なフィジービリティや交通全体のメカニズムチェックの意見を求めに交通課に来 るそうだ。 行政の中では少なくとも交通と都市計画の協働は完全に確立している。彼ら は多能職で自治体の所帯が小さいという事情もあり、縦割りの垣根を越えた仕事を行っ ている。 都市計画の最初から、公共交通ネットワーク、自転車専用道路やP+Rなど、 交通用途の土地が確保されている。かつては道路や都市空間の管轄が、県、都市圏共同 体、小さいコミューンなどと統一されていなかったが「パークアンドライドを最も適切 な土地に設置できない」「安全な交通結節地点を構築できない」などの様々な弊害につき

第1文書

地域現状の診断書

環境レポート

第2 文書

第3文書

表2 アンジェ生活圏の SCOT総合戦略文書の内容

なプロジェクトにおける新しい開発のあり方」 についての基本政策 (2025年ターゲット) 持続可能な整備・開発プロ「地域間の整合性をもった発展のための、持続可 「土地利用、移動、 住宅、 経済 「発展」 政策を中心とする都市計 ジェクトを掲げる主要文書 画の総合的な指針文書

自治体が参考にできる対処書 基本文書で記述した政策を施行するための方法論 を処方箋や推奨という形式で述べた文書

136

あたった。こうした弊害を背景にしてコミューン管轄下にあった道路や都市空間を、都 市計画・交通計画を策定する都市圏共同体の管轄下に移譲させる動きがある。地方都市 の広域自治体連合の交通局では、「この土地の管轄はコミューンから自治体連合に譲渡 されたので、新たにパークアンドライドを整備できる」と嬉しそうに語るスタッフに出 会う(図2)。

総合戦略文書における商業についての哲学の源泉は、都市法典第121条1−9項に 見ることができる。 「都市の中心街活性化を目的として商業の優先的ロケーションを考 える。商業及び手工業整備がまちの持続可能な発展に計り知れない影響を及ぼし得るこ を考慮して、その配置を考える。 できるだけ土地消費を控えて既存の建物を利用し、 駐車スペースの取り方にも配慮して密度の高い土地利用を進める。 とくに公共交通が導 入され、歩行者、自転車利用者のアクセスにも配慮した拠点に商業を誘致、設置するこ とによって、環境・建築・景観、さらにエネルギーと水の管理に配慮した整備を考え る」 「公共交通拠点に商業機構を集積させる」と明示されており、 交通・商業・住宅を総 合的に捉えながら、 都市計画を確立してゆく基本姿勢を示している。

2都市の拡散を防ぐ住宅政策

さらに広域を対象とした都市計画策定へ

フランスの行政最小単位であるコミューンごとに土地利用を決めた「土地利用計画」

図2 アンジェのパークアンドライド

137 5 章 「コンパクトシティ」を後押しする都市政策

(POS)が1967年から存在したが、1999年により広義の地域発展プランとし 「地域都市計画」(PLU)に改まった。PLUでは保全系と事業系のプロジェクトが 統合され、土地利用・景観の保全・交通など都市空間のイメージを住民と共有し、 PL

基準として自治体が建築許可を与えるルールが確立された。2000年代に入り、 誰の目にもはっきりとまちの変化が見える公共交通の中心街への導入とともに、都市全 体のアイデンティティやブランド化にどこの自治体も注意を払うようになった。 PLU は現在「インターコミューン都市計画」(PLU.)に移行している。今までのPLUと の大きな違いは2点。一つひとつのコミューンエリアだけでなく、経済を共有するより 広範なエリアを対象とすること。 「広域都市計画」と言ってもよい。 もう一点は住居政策 と交通政策の整合性を図るために、住宅供給政策(PLH)と都市交通マスタープラン PDUをPLUiに統合させた。これは、画期的といえる。住宅だけをとらえるのでは なく、「都市全体の都市空間をどのように配分するか」 「農村地帯の住宅への転用をこの まま認めるのか」といった、より広義の問題意識につながり、SCOT文書の基本哲学 に従ってPLUiにも 「土地消費の抑制」という概念が鮮明に打ち出された。

アンジェが2007年に策定したかつての住宅供給政策には、「土地消費の減少目標」 は数値化されていなかった。 郊外へのスプロールは実は2008年のリーマンショック 以降多少鈍化した。政府はその機を捉え、景気が回復してさらなるスプロールが加速さ れる前に「都市の高密度化」を自治体に課した。PLUiでは都市の住居集積や高密度 化への規制はいっさい取り除かれた。かつては一軒屋に対して、「最低面積」のような土

11

POS: Plan d'Occupation des Sols 680

(土地利用計画)。自治体が建築許可 を認める際の基本となった土地利用 政策。 2000年のSRU法定以 後は、徐々にPLUに取って代わら れた。

8 Plan Local d'Urbanisme (地域都市計 画

9 本書117頁参照。

*10 本書頁参照。

PLH: Programme Local d'Habit

(住宅供給プログラム)。各コミュー ンが策定する住宅政策で6年を目安 とする。 PLUiに統合される。

1212 PDU:Plan de Deplacement Urhain

(都市交通プラン)、 コミューンが集 合した広域自治体連合が策定する都 市交通プランPLUIに統合され る。

*Réduire la consommation des sols

地占用率に関する条例を設定していたコミューンもあった。 一軒に対する最低面積を設 定することにより、入居者の社会階層を選択し、住宅地の富裕感を保持するためだ。 現 在ではこの「最低面積設定」 も法律で禁止された。アンジェのPLUiでは、はっきり と「これから10年間で土地消費を30%減少(過去10年間の農地宅地化面積に比べて)」 と 記述している。

フランスには「公共施設・大型店、住宅などを公共交通拠点や沿線に立地させる」 と いう類の明確な立地規制は存在しない。 ただし、SCOT文書の方向性に合致しない商 業、交通、住宅、経済発展計画を含む都市計画は策定が認められない。 都市計画の内容 総合戦略文書との整合性チェックは、国の地方における出先機関の県が事後監督して いる。もしあるコミューンが「土地消費の抑制」 の努力を計画に記述しない場合には、 県はその自治体のPLUiには公益宣言(DUP) を発令せず、計画と認めない。そう なるとPLUiが策定されていない自治体のテリトリーに進出する業者に、「建築許可」 を与える権限は県知事に委譲されてしまう。自治体にとってPLUiは、机上の「こう あって欲しい」というお願いごとの綺麗な都市計画マスタープランではなく、自治体の 発展に直接関与した最大限に重要なものである。土地利用への拘束力がある規制と将来 の土地整備の明確なヴィジョンとの双方を備えた計画書だ。 都市圏共同体の自立性を保 持するためにも、議会と行政が協働して整合性のある都市計画策定に取り組んでいる所 以だ。

一方、フランスの住宅政策は長年「社会住宅政策」 であった。 「連帯・都市再生法」で

Coefficient d'occupation des

suls 直訳は土地占用。土地の建 岐率。

15 社会住宅家賃が抑えられていて、 ある一定の収入以下の層が入居でき る公団住宅。 現在フランス全土で4 30万戸あり、約1千万人が入居し ている。 一般不動産家賃の高騰、 単 身家庭の増加、雇用が不安定なサー ビス業就労者の増加等の社会背景か ら、現在120万人の待ちリストが ある。

139 章 「コンパクトシティ」を後押しする都市政策

会が与える事前許可が必要だ。郊外の土地価格が安価でも、たやすく投資できるわけで れており、本書の4章で説明したように、商業施設進出には商業に関する都市計画委員 は制限していない。だが、進出できるエリアは全体的な土地利用プランに従って規定さ で、商行為の自由を尊重するために、店舗や商業集積地の立地に際する 「土地の消費」 総合戦略文書SCOTや広域都市計画PLUiは、同時に経済発展を期する文書なの

治体を代行した社会住宅の建築が認められるようだ。 将来プランを提示しない自治体に対しては、国(あるいは執行機関としての県)が自 不在である方針が罰則の対象となっている。 新しく制定される法律では、社会住宅供給 料を示さなければならない。上述のワンツオノの場合、今後の社会住宅建築の計画さえ なくてもペナルティは課せられない。 しかし自治体は具体的に努力している客観的な材 都市の高密度化や社会住宅供給の目標数値を表記すれば、実際にターゲットが達成され アンジェ市は新規住宅建設の30%が社会住宅である(図3)。ただPLUiに自治体が 中低所得者層が入居する社会住宅は建築しないことを選択しているコミューンもある。 いる自治体の中には、ペナルティを支払ってでも、地域の高級感を損なわないために、 LM(公営住宅)の建築に反対しているそうだ。 別荘地からの固定資産税などで潤って 13万3585ユーロの罰金が課税されるが、村人全体はコミューンエリア内におけるH ス州の人口約5700人のワンツオノ (Wantznau) では、 社会住宅率が6%しかなく、 給する」という条項があり、違反自治体にはペナルティが課せられる。たとえばアルザ 「3500人以上のコミューンでは新規供給住宅のうち、少なくとも社会住宅を20%供

*16 「連帯・都市再生法」から。SRU:

*17 HLM: Habitation lover modire

Le décret du ler aout 2014 ment urbains: loi du 18 janvier 2013: relative à la solidarité et au renouvelleloi n° 2000-1208 du 13 décembre 2000

つで、家賃を抑えた「公営住宅」。 低所得者の入居用 「社会住宅」の一

(アンジェ市) 図3 社会住宅地域の広場のLRT電停

stala

4

はない。

交通マスタープラン・住宅プランも都市計画マスタープランに統合(図4)

このように、都市交通計画 PDUも住宅政策PLHもインターコミューン都市計画P LUiに完全に統合されて、新しい方向性と実際の活動プログラムを紹介する書として 一冊にまとめられる。国は先を行っていた。2007年にすでに運輸・設備・観光・海 洋・環境省を合併させて、「環境・エネルギー・持続可能な開発省」を発足させた。建設 も運輸もすべて環境や開発というアングルからみてゆく姿勢がすでに明らかだ。 「交通 「まちづくり」も当たり前になり、交通が都市計画に統合されることに誰も疑問をはさま ない。交通研究所CEREMAがPLUi作成ガイダンスを発表し、自治体がそれぞれ 意匠をこらしたプランを作る。 都市交通計画PDU策定のプロセスと同じように、今P LUiがフランスの国中を挙げて作成されている。国は方向性と哲学を示し、地方分権 のもとで自治体連合が枠組みを決め、戦略的内容であるSCOT文書を設定する。 SC OTで基本哲学を事前確認した上で、エリア内の個々の自治体が現場の裁量に基づいて 都市計画PLUiを策定するが、実現のスケジュールを盛り込み、あくまでも持続的で ある。PLUiは10から15年がターゲットなので、 市長や議員が交代してもまちづくり は続く。そして必ず策定の前に、診断や分析をコミューンレベルから始める。PLUi 策定を、専門組織、 都市整備庁もサポートする。 都市整備庁は予算の半分は自治体連合 から出資されている場合が多く、各都市に半官組織として存在し、都市の分析・診断・

* 1986

森林保護法などの各種法律

本書の頁参照。

141

5章 「コンパクトシティ」を後押しする都市政策

SCOT 地域整備の総合戦略文書

PLU インターコミューン

都市計画マスタープラン!

PDU 都市交通計画

建築許可

都市計画 土地整備計画の上位はあらゆる

図4 都市計画文書の整

*1 「環境・エネルギー・持続可能な 開発省」は2016年2月から「環境、 エネルギーと海洋省 (Le Ministère

de l'Environnement, de l'Energie et de

la Mer)」と名称を変更。

*20 「住宅・持続可能な住居省」は、自 治体間の情報交換を促進するために 「クラブPLUi」を形成し法律相談 を提供している。 PLUiを策定す る小規模のコミューン共同体には、 政府交付金に上乗せする形で補助金 を供与している。

24 Agence de Développement et

d'Urbanisme (都市計画開発庁)。 各都

調査を行い、都市計画の策定を支援している。 現在3都市で1500名の都市計画専門 家を擁し、調査は雇用・経済・商業と多岐にわたる。正に都市の顔を映し出すようなレポ ートを作成している。 交通研究所や都市整備庁のように恒久的かつ一貫性のある調査を 行い、全国的にネットワークがある公立のシンクタンク機関も自治体への大きな支えだ。 SCOT文書やPLUi策定にかけるフランス人の労力に、美しいテリトリーを守ろ うという彼らの意識を読み取ることができる。どのようにしてこの国土を次世代に伝え るのか? PLUi策定を終えた広域自治体連合はまだ10%に満たないが、平均3から 年を要している。アンジェでは現在策定を終え、これから公的審査に入るが、他の都 市に比べて一歩先を行っている。 SCOTやPLUi策定は、行政や議員に大変な負担 になる。 実際にはどのような段取りで文書が練られてゆくのか、アンジェ都市圏共同体 の住宅・都市計画担当の副議長ディミコリー氏に説明してもらった。

アンジェ都市圏共同体住宅・都市計画担当副議長へのインタビュー

「それが出来るかどうか」を問うのではなく、「どのようにしたら出来るか」を考える ――アンジェ都市圏共同体で策定されたばかりのPLUiは、どれくらいの文書ですか。 PLUiは文書と補完書類がそれぞれ1500ページで莫大な量 (図5) です。 テ リトリーとテーマごとに土地利用を規定していますが、全体の整合性を持たせてあり ます。コミューンにおける土地利用の規制書と言ってもいいです(表3)。

――どのようにして具体的に文書を策定しましたか。

いる。

市の名前が冠に付く。本書では「土 1 地整備庁」と訳す。 その全国組織が

NAD: Fédération Nationale des

Agences Urbanisme (土地整備庁全国 連合)。

*2 2015年12月に策定終了。 20 16年度、地域を代表する公職にあ る人々の意見徴、市民への告示と 事前協議を経て公的審査を実施予定。 公的審査委員会には3人の審査員を 任命。 2017年文書を最終的に都 市圏共同体で議決・採択し、春から は現場で適用予定。 すべての公益性 の高い計画と同じく、PLUI策定 も都市法典に従って合意形成のス テップを踏む。 本書160頁参照。 237 Daniel DIMICOLI 都市圏共同体 の議長はアンジェ市長ベシュー Christophe BECHU で、副議長は15人

まず大きなコミューンの首長を集めてワーキンググループを発足させ、私自身が座 長になりました。 ここで骨太な主要路線を決めます。 次に都市圏共同体のテリトリー 幾つかのセクターに分けて、 コミューンの首長・議員・行政のメンバーとアーバン デザイナーを中心とするチームが土地利用計画を決めていきます。 政治家たちのワー キンググループと専門家集団のアーバンデザイナーグループとの間で活発なやり取り があり、 PLUiは我々協働部隊が作り上げた集大成です。首長のワーキンググルー プもただ集まるだけではなく、会合の終わりに同意に達した事項はそのたびに文書化 して、デザイナーや行政に情報として伝達してきました。

――そして住宅も交通も都市計画の中に統合させたわけですね。

たとえばトラムを導入すればパークアンドライド用の土地が必要です。 環境のため に少しずつクルマ利用を減少させて、公共交通や自転車にシフトするのが国の目標で ある以上は、すべての政策が統合されて当然なのです。 でも我々のテリトリーではい わゆる密度が高い住居エリアは20%しかないので、郊外に住んでいる大半の住民には やはり車が必要です。トラム第2路線ができてパークアンドライドがもっと増えれば、 車をパーキングに置いてまちに仕事に来ることが可能になります。

――これだけの文書作成には全く異なる部署間の協働が必要です。 どのようにコーディ ーネートされましたか。

わたしの部署、都市計画課に50人のスタッフがいますが、建築許可取り扱いの専門 家・建築不動産管理の専門家・建築家・法律家・都市計画プランナー・グラフィック

図5 数々のPLU文書(アンジェ市)

*254 アンジェ都市圏共同体では201 6年現在、LRT第2路線導入の計 画があるが、工事着工は2019年 の予定。

13

143

5章 「コンパクトシティ」を後押しする都市政策

言う方向性とは市長と他の議員たちとの合意の 現化のための処方箋に生かせます。 勿論、 私の

す。私は方向性を伝え、かれらはその才能を実

課のメンバーと、週2回ミーティングを行いま のが政治家です。 行政スタッフである都市計画 とでも言いましょうか。そのバランスを考える 地消費を認める。「発展の中に整合性を求める」 慮を怠らずに」という条件付きで、ある程度土 務めです。 少し都心を離れれば、「環境への配 答えられる文書を策定してゆくことも政治家の れは大切だけれども、現実をみて市民の要求に たとえば土地の高密度化利用を例に取ると、そ りの哲学を行政に伝えることだと思っています。 政治家としての私のミッションは、まちづく

はどのようなものですか。 議員としてのあなたと、行政スタッフとの関係 今、《わたしの部署とおっしゃいました。

デザイナーなどすべてのコンピテンシーが集

表3 アンジェ都市圏共同体の都市計画マスタープラン PLUi の文書内容

分類 | 環境調查 内容 土地利用の現状 プレゼンテーション 現状診断 村地帯における宅地化の現状 経済、住宅、交通、商業 PLUiがもたらす環境へのイン |パクト評価 | 持続可能な発展と 土地整備プロジェクト 地域発展の方向性と哲学 プログラムの方向性と アクション 移動と交通 | 住宅政策 移動交通 土地整備と実現化の方向性 住宅政策 土地整備 地域別 (開発拠点、歴史観光拠点、 来の整備拠点の3部) 土地利用の規則書 | 規制文書 地勢上の規制 主要規制措置と補完措置 ゾーニング(都市開発整備区 農村、自然区域)と補書 高さ制限 調整区、 | 歷史的建造物 他の法律との整合性 浸水对策 | 補完書類 | 騒音対策など 他の指定地区との整合性 |指定工業整備地域など |下水ゾーン、廃棄物処理

保健衛生との整合性

積しています。

144

結果です。

土地消費の削減と都市の高密度化、現実との折り合い

――過去10年間の土地消費に比べて、これから10年では30%宅地の郊外化を減らすこと

が目標だと聞きましたが。

確かに、法律は我々に「高密度化」を求めました。 でも景気が後退している中、建設 業者に将来の展望を供給するためにも、「これからも建築する」というビジョンを示す 必要があります。具体例を挙げますと、郊外の新規開発区域でいくら高密度化が求め られるといっても、市民の庭付きマイホームの願望は変わらないので、集合住宅だけ でなく社会援助購入住宅も含めて一戸建て建設も可能なように設計しています(図6)。 法律の求める 「高密度化」と市民の求める 「一戸建て」の姿とのすり合わせですね。 低所得者向けの賃貸マンションや社会住宅の建設を進めることで、建設業界にも最低 限の仕事が見込めるとアピールしていると。

これらはあくまでも目標値です。 もしかしたら達成できないかもしれない。 それで も目標はきちんと明文化する必要があります。 市内の新築マンションの1mあたりの 価格は現在2500から4200ユーロで、80%の市民にとっては市内でのマイホー ム購入は無理です。 全体予算1万ユーロ(約2250万円)を超えると若い世代には住 宅購入は難しくなります。だから政権が、できるだけまちなかに近接した土地に適切 な価格で住宅を供給する必要があります。経済発展のためには土地消費は避けられな

フェアンジェ)

住宅開発区域のトラムのカ

*250 Logement à accession sociale (社会援 購入住宅)。 低所得者が低利子 ローンで購入できる公団住宅。 また 低所得者を対象に低家賃で貸す不動 産を Locatif social 「社会賃貸」と 呼ぶ。

*25 1973年には25歳から4歳の ランス人の1%がマイホームを購入 したが、2013年には1%まで低

5章

「コンパクトシティ」を後押しする都市政策

いので、私は消費という表現ではなくて「土地利用の管理」と言いたい。たとえば工 業団地を誘致する際には、商業を守るために団地にはカフェやレストランの進出は認 めても、一般小売店舗は認めません。 一方実際の小売行為はないインテリアショール ームは認めました。商業については、すでに進出している大型店舗の新規拡張と新設 はストップすることにしました。 このように全体のバランスを取るようにしています。 市民の意見はどのように反映されますか。

市長は月1回、丸一日かけて各地区で視察して、商店や市民と直接出会う機会を作 り、夜は各地域の「地区委員会」で、まちづくりに関心の高い市民と情報交換や討論 を行っています。策定されたPLUiはこれから合意形成で広く市民との事前協議に 入ります。ただし市民から意見があったからといって、それをすぐに採用するという 意味ではありません。我々にとって本当に大変だったのは、このPLU策定中にも 四つの異なる法律の制定・改定があり、重複・背反するところが多く、その複雑性の 理解が難しかったことです。だから我々は法務専門家と密接に協力しながら作業して います。 私は法律ばかりに振り回されたくない。 「こういうふうにまちを持っていき 「たい」というヴィジョンがあれば、「それができるかどうか」と問うのではなく、「ど のようにしたら出来るか」を考えます。 法律とは我々の行く道を照らす灯台であるべ きで、我々の行く道を塞いではいけないのです。実際、行政はいつも、道をみつけて くれました。

下。同じく2013年、2歳から4 16 歳の3%が住居の所有者だが、大半 は遺産相続などで入手している。 入、相続を合わせて住居地の所有者 になる平均年齢は5歳。

*2 2004年にアンジェ都市圏共同 体では、「商業施設整備憲章」を地方 条例として採択した。条例ではそれ ぞれの商業集積地に役割を割り当て、 中心市街地の近接商店と郊外の大型 店舗との差別化をより一層鮮明化さ せている。対立ではなく、共存、補 完性の関係をめざしている。

25 Conseil de quartier (地区委員会)。 自治体が設定する委員会 地区の住 民が市長、議員や自治体職員と共に 地区開発プランの方向性などを話し 合う。市長と市民の会合については 本書188頁参照。

鍵は建築許可

――ペナルティがない都市計画をどのようにして遵守させるのですか。

建築許可というのはある意味では、事業者にとって強力なペナルティです。 我々の 方向性に合わない事業には許可を与えません。 許可が下りなければ計画はストップし ます。だから都市計画のルールは適用されています。

――では建築許可を与える自治体の権限は大きいですね。

小さなコミューンでは国 (この場合県)が建築許可を与えていましたが、国から地 方公共団体への権限譲渡によって2015年からはアンジェ都市圏共同体が認可権を もつことになりました。 ただし最終的に建設許可を決定し、業者に与えるのはどんな 小さなコミューンでも首長です。 我々は必ずしも調査機構が整っていないコミューン に代わって、申請案件が都市計画に準じているかどうかを審査して、結果を首長に伝 えます。「この建築許可承認は難しい」と判断した場合には、行政が直接首長に審査結 果を伝えるのではなくて、都市圏共同体副議長の私のところにまず相談があります。 このあたりは行政と、選挙で選ばれた議員たちとの連携が上手くいっています。 -土地整備において、先買権を行使される機会は多いですか。

先買権が設定された地区の不動産の取引に関するすべての申請書が、不動産業者、 あるいは公証人を通じてコミューンに届きます。 そこでコミューンが先買権を行使す るかどうかは、都市計画プランに基づいてそれぞれのコミューンの意図で決まります。 小さいコミューンは、財政的に余裕があるアンジェ都市圏共同体に土地や不動産の購

147 5章 「コンパクトシティ」を後押しする都市政策

入を依頼して、都市圏共同体が「不動産の一時的保有者」になります。 物件の保有期 間は10年で、都市圏共同体はコミューンに利子を課します。 こういった方法で小さな 所帯のコミューンでも、自分たちの都市計画プランに必要な土地の購入が可能になる のです。

都市計画に商業・住宅・交通のすべての要素を組み入れるというのは理想ではあっ ても、行政の現場では簡単には実現しないと思うのですが。

だからこそ、PLUi策定のワーキンググループには、経済と交通担当の副議長達 も参加します。 PLUiは一旦議会で議決されたら、「規則書」になります。 変更や追 加はもたらすことができますが、PLUiの有効期間2027年まではPLUiに適 わない計画は実現できないのです。

-商業、交通、経済を都市計画に統合させることは国の方針ですが、行政はどう受 け入れたのでしょう。

行政は「一つの都市計画の規則書の中に交通や住宅すべての要素を統合しないと、 上手く稼動しない」という事実に気づいていました。 自動車利用を減らしたい、と言 っても全体的な取り組みがないと何も実現しないのです。市民の方からも「発展と環 境のバランスを保つ」 必要性の要求がありました。 環境に悪いものはすべて止めると いうことではありませんが、環境保全に対する意識の高まりは無視できません。 PL Uiは規則書である前に地域全体の発展と整備のヴィジョンで、その中にはすべての 要素が統合されている欠かせない指針なのです。

図7 副議長ディミコリー氏(提供: 本人)

48

最後になぜディミコリーさんは議員に立候補されたのか、教えてください。

私は現役時代、20年間の建築事業を通して地域に貢献してきたと自負しています。 このまちの都市計画や地域の政治に常に興味を持ってきました。 アンジェは住みやす いまちですが、努力しないと前に進む動きが鈍化してしまうようです。1995年か ら2001年まで地域の議員を務めましたが、その後は本業が忙しかったのと政権交 代で一旦政治から遠ざかりました。 2008年に年金生活に入り、2014年の選挙 の折に今の市長から「都市計画が分かる君にPLUi策定に関わってほしい」と依頼 されて立候補しました。 就任後、都市圏共同体のコミューンのすべての首長に会いに 行き、それぞれの土地の診断を行いました。政治カラーが異なっても、選挙で選ばれ 首長を尊敬して仕事を進めてきました。 政治的には立場が異なる議員もいますが、 2015年末には共同体を構成するコミューン代表者全員の拍手を受けて、 PLUi 素案が議決・採択されました。 これは中々ないことで嬉しかったです。 今まではどち らかというと大きな共同体政府が小さなコミューンに君臨する形でしたが、私は小さ なコミューンからまず活動を始めました。

―今日は議員としての使命感をもたれた副議長が、いかに行政と協働されてきたのか、 直接のお声を聞くことができました。 柔軟な姿勢で現実と折り合いをつけながらも、 地方条例としての広域都市計画PLUiをまとめられる議員の皆さんの前向きの姿勢 に、大変感銘を受けました。 ありがとうございました。

49

149

5章 「コンパクトシティ」を後押しする都市政策

3

開発の実際

NACS one d'aménagement

concerte(協議整備区域)

* Société Economie Mixte

+2

さて、策定された都市計画に従って、具体的にどのように土地整備、開発が進むのだ ろうか? フランスの大規模な都市開発プロジェクトでは、協議整備区域を設定するの が主流だ。 自治体が特定地区を限定し、対象となる土地を購入し(公有地の利用も多 インフラ基盤整備を行った後に、民間の開発事業者に土地を譲渡する手法だ。 公共 団体が混合経済会社を設立して土地整備を担当する。 整備後、混合経済会社が上手く民 間デベロッパーへの土地販売に成功しない場合は、 赤字分は公共団体に返ってくるので、 採算性のある企画立案が公共団体にも求められる。 アンジェ協議整備地域の中でも大規 模な企画が167mm 対象の「マイエンヌ地区」で、そのうち70kmが住居用だ。2030 年には4500戸の住居を供給し1万人の人口増加を期している。 現在まで900戸が 完成し、入居が進んでいる。これらの住宅開発を進めているソデメル機構SODEME は混合経済会社で、名が土地にあたっている。 オペレーション業務を担当

しているロジェー氏(図8)に、行政との関わり方や現場での土地整備のあり方やデと ロッパーとの関係などを説明してもらった。

locale (混合経済会社)。 地方の公役 を行うために設立される半官半民 会社

3 Plateau Mayennne このマイエンヌ 地区はアンジェ市北に隣接するアヴ リエという小さなコミューンのテリ トリー。自治体人口1万1000人 と照らし合わせると、いかにこの住 宅計画が地元にとって大切かが分か

SODEMEL Société d' Equipement du Département de Maine et Loire

(ソデメル機構)、県が50%出資して いるSEM。 他にもアンジェロワー ル都市圏共同体やアンジェ市が出資 主体のSEMでSARAH機構が ある。2016年7月からこの2社 はALTER機構という新しいSE Mに統合される。

SODEMELのウェブサイトでは、 開発地区の入居状況や商店の開店 況などを、刻々と写真付で開示して いる。 http://wwwsodemel.fr/

ecoquartiers/actualites-projet-plateau-de-

la-mayenne-14.html

Didier ROGER

ソデメル機構担当者へのインタビュー

フランス流第3セクター・住宅開発公社のしくみ

――トラム沿線に素晴らしいマンションがどんどん建設されていますが(図9)、土地

整備を担当しているソデメル機構について教えてください。

ソデメル機構は、県・アンジェロワール都市圏共同体・アンジェ市・アヴリエ市が 出資している経済混合会社で、 我々は公共団体から委託を受けて土地整備を行います。 電気や水などの基本的なインフラを整備した上で、その土地を民間デベロッパーやあ るいは社会住宅の建設業者や一戸建てを建設する個人に譲渡する機関です。 ソデメル 機構の理事会会長はアンジェ市長のベシュー氏ですが、会社は法的には民間企業なの で我々は地方公務員ではありません。

インフラ整備をされる前に、道路デザイン、住宅や公共施設、商業施設など配置の 全体プランをデザインするアーバニストはどのように選出されますか。

具体的にこのマイエンヌ地区では約50の応募があり、書類上の選抜で4から5件に 絞りました。 それから対象地区の議員やソデメル機構のCEOで構成する審査委員会 で、マスターアーバニストを決定します。

選考の際に、皆さんが大切になさっている基準を教えてください。

実際の図面を提出してもらっての審査はしません。 まずアーバニストがどんなふう に「このまちを見ているか」を知りたい。 そして我々が提示した哲学に沿ってまちづ くりを実現するためには「何が大切で、どんなことが都市整備を進めてゆく上で問題

MS

ランスに設置された にしたロジェー

都発

151

151

のエント

5章 「コンパクトシティ」を後押しする都市政策

になり得るか」という考えを説明してもらいます。

具体的な線引きや図面なしで、 抽象的なコンセプトをベースに決定されるのですか。 アーバニストが示すまちづくりのコンセプトへの評価が、選抜基準の60%を占める と言ってもいいでしょう。 あとの基準はアーバニストが提案するコストです。 アーバ ニストは景観デザイナーなどの専門家たちとチームを形成して仕事にあたりますので、 その全体予算を提示してもらいます。

――住宅建築は、整備が終わった土地を購入した民間デベロッパーが行うわけですね。

はい、しかしアーバニストが設定した全体都市デザインの仕様書を建築家には遵守 してもらいます。民間デベロッパーが採用した建築家が、 何でも建築できるというわ けではありません。 アーバニストが建築家を指名する場合もあります。 こうして地域 全体の景観や建造物に統一感を持たせています。

住宅もすべてが民間自由市場向けではないようですが。

マイエンヌ地区では一戸建ては現在建設しておらず、すべて集合住宅のマンション です。 賃貸用の社会住宅と、購入ローンを組む時に国の補助がつく分譲社会住宅が25 %づつあり、残りの50%が一般不動産マーケット用で、こういった割合も計画主体の 公共団体が決めます。この50%の一般市場のうち、70%が投資目的で購入されており、 そこには借家人が入ります。 残りの30%はオーナー住人で、ほとんどがシニア世代の 人たちです。

――ここは緑にあふれトラムが通って市民病院まで10分、都心まで20分と大変便利な地

図9 マイエンヌ地区の鳥瞰図。中央のし

RT沿線で住宅開発が進む(提供: SOD EMEL)

区ですが、 どのような人が入居していますか。

若い世代は都心に住んでいた人が大半です。 シニア世代は郊外に大きな庭付きの家

(アグリエ

する

に住んでいた人たちが、 都心に近づくために持ち家を売却して、トラム沿線の新しい マンションを購入というケースです。

――このトラム沿線にまだ古い家並みも残っていますが、土地整備の際に私有地の没収 はされましたか(図1)。

沿線によっては私有地没収の必要がありましたが、9%が円満解決しています。 没 収地に借家人がいる場合は、必ず代わりの借家を2軒紹介する必要があり、転居猶予 として6か月与えます。 土地所有者との交渉は財務省の県出先機関の固定資産税課に 問い合わせて、地元の不動産価格も参考にして地価を決定します。 私有地を没収する ためには、都市開発計画に対する公益宣言が県から発令されていることが条件です。 公益宣言が発令された開発では、事業主体である我々に土地の先買権が認められます。 デベロッパーは開発対象地域の土地買い占めはできませんので、開発を見越した地価 の高騰もありません。 地権者もよくそのメカニズムは分かっているので、沿線の一戸 建ての住民などはまず役所に買い取りの相談に来るくらいです。

――最後に、第三セクターでは何が皆さんのパフォーマンスのモティベーションになっ ていますか。

我々は財務諸表を自治体に報告し、バランスシートには赤字が出ないように当然の 努力を行っています。 私はソデメル機構で25年間働いていますが、 少しでも人々にと

** DUP: Déclaration d' Utilité

Publique 公益宣言 本書161頁 参照。

153

章 コンパクトシティ」を後押しする都市政策

って美しい住宅地区を実現してゆく、 この公益性の高い仕事に誇りを持っています。 公共工事の整備者として建築した住宅が後世に残る。私にとってはただの仕事では なくて、社会に貢献できる一つの使命と受け止めています。 「役所が赤字補填を行う ので我々には経営や営業努力が欠ける」など、考えたこともありません。 勿論すべて が売れ行きの良い素晴らしい住宅計画ばかりだとは言いません。たとえばマイエンヌ 地区では小さな集合住宅ごとにテラスや中庭を設けました。南のカプサン(図1) 地 区では集合住宅を一か所に集中させ、グリーンベルトは住宅群全体に対する公園とし て配置したところ、「自分の庭」感が薄くなり、余り評価されませんでした。こういっ た課題も政策主体である自治体やマスターアーバニストなどと検討しながら、教訓を 次の企画に活かすための協議を続けていきます。 投資されたすべてのお金は、いずれ 税金というかたちで我々住民全体に跳ね返ってきます。 公共計画だからこそ、持続性 のある住宅政策が必要なのです。

4マスターアーバニストの役割

フランスの都市計画の上位段階では、土地開発の主要テーマやコンセプトは公共団体 が設定し、具体的な地域整備や建造物の提案は応札者が考え抜く。 土木専門家を中心と するチームが道路、住宅、公共施設、商業施設の配置などの都市デザインの骨格を考え る。この土地整備の基本プランを計画するマスターアーバニスト (都市計画デザイナー

35 Capurins この地域ではすでに! 700円くらいが建設済み。 201 5年に新しいマスターアーバニスト が任命され、今後2800戸の開発 計画を見直し中。本書66頁。

図1 カプサン地区の新しい住宅群 (ア ンジェ

とも呼ぶ)が、域内の個々の建造物を担当する建築家や景観デザイナーを選定する仕組 みだ。インタビューしたマイエンヌ整備地区のマスターアーバニスト、コーレンポーム 氏(図1)は、パリで建築の学問を修め、アンジェ市で建築事務所を構えている。20 00年に県が、当時の飛行場敷地の再整備計画の入札を行った。 アメリカ人建築家が提 案したアトラクションパーク構想などもあったが、周囲の環境や景観をとらえていなか った。コーレンポーム氏は植物園開発を提案して応札以来、この地域整備に関与してい る。当時は飛行場周辺は空き地であったが、現在はトラムA線が走り、住宅開発が進む (図13)。

マスターアーバニストへのインタビュー

「情報の統合化」と「多層化した集団のマネジメント」がマスターアーバニストの仕事

――アーバニストを中心とした都市計画応札のプロセスを教えてください。

3人から5人のチームが普通です。 都市計画の入札では案件にもよりますが、10 0件くらいのチームが書類選考にかけられ、だいたい3から5候補に絞られます。 事 業主が発表する事業仕様書に従って、図面を描くプロポジションはこの段階からです。 そして審査委員会が最終選考をします。

アーバニストのチーム構成は。

事業内容にもよりますが、 土木技師・建築家・景観デザイナー・道路建設の専門 家・環境問題専門家・コンサルタントなど、異なるコンピテンシーを持つ専門家の

Kiland KORENBAUM

図1 自らがデザイン、建築したマン ションを背景にするマスターアーバニス ト、コーレンポーム氏(アンジェ市)

55

155 5章 「コンパクトシティ」を後押しする都市政策

集合体です。全体的なコンセプトをまとめる代表者が入札書類の責任者となります。

アーバニストという職種はないのですか。

アーバニズムは事業計画のスケールにもよりますが、 「まちをオーガナイズする方 「法」ともいえます。 アーバニズムの概念は17世紀のバルセロナからきたものですが、 都市が抱える社会問題に正面から向き合う姿勢が要求されます。経済的なファクター を考慮に入れ、整備の中心をどこに置くかを考え、地域政治にも働きかけます。文化 的・社会的なヴィジョンでまちづくりのコンセプトを考え、建築家は具体的なプラン を描くというチームにおいては、文科系の専門家でもチーフになれます。 都市計画で は道路や家の建設という具体的なフェーズに必ずたどりつきますので、建築家はいつ も必要です。 一般的に大きな都市計画では「空間的なヴィジョン」を持つ建築家がチ ームリーダーになります。

アーバニストはいつも同じチームメンバーを抱えているわけですか。

いいえ、チームは恒常的なものではなく、それぞれが担当する業務に従ってリーダ に請求書を出す形態がほとんどです。 各専門家が担当する職務範囲が明確で、仕事 内容の責任分担もはっきりとしています。各自が独立したスペシャリストとして活動 しています。

――いつからアーバニスト・チームでの応札が都市開発で主流になったのでしょうか。 フランスは中央集権国家です。 今では管轄省の多くの権限が地方公共団体に譲渡さ れてきましたが、1982年の地方分権法制定までは、国や県、あるいは地方都市に

図13 かつての飛行場を整備した植物園 33 周囲にはまだ多くの自然ゾーンが残って いる (アンジェ市)(提供: ALM)

ある国の出先機関などが、伝統的におおまかな土地整備のグランドデッサンや基本哲 学を決め、それを受けて地方自治体は細かいプランを立ててきました。 大局をとらえ てコンセプトを打ち出してから具体的な開発に取りかかるプロセスに、専門家集団で ある業界も建築家たちも適応してきたともいえます。その結果として、建物や道路な どの一部分だけをとらえた開発でなく、地域全体を視野に入れた土地整備・開発が主 流になりました。

国土整備が地方分権化されて、各地域の都市計画策定、及び施行主体が育ってきた わけですね。フランスで現在実施される土地整備事業の事業主体の3分の2は、地方 公共団体だと聞いています。

「いかに都市を創るか」はローマ時代から続く永遠の問いかけです。確かに近代に なり、まちづくりへ介在者が多くなり益々複雑になってきました。昔は建築家と景観 デザイナーくらいでチームを構成できましたが、今では交通専門家からエコロジスト までチームに入ります。 どのように交錯する情報を統合していくかという「情報の統 合化」と「多層化した集団のマネジメント」が、 我々の業界のキーワードになりつつ あります。

恒久的に続くアーバニストの責務

計画が採択され、 ソデメル機構がアーバニストのプランに従いインフラ整備を終え ます。 それから、個々のプロモーター、 社会住宅建築業者や個人に土地を譲渡するわ

157

57

5章 「コンパクトシティ」を後押しする都市政策

けですね。

個々のプロモーターに自治体が建築許可を与える プロセスで、必ずアーバニストの私の意見が求めら れます。全体のコンセプトに合わない建築デザイン は採用されない仕組みで、こうしてエリアとして調 和の取れた開発が出来ます。 多分そこが建築家とア バニストの違いで、この土地開発が続く限り、 私 の仕事も続くのです。 長いスパンの時間軸で仕事に 関わることが要求されます。実は今日もソデメル機 構で、これから建設されるマンション群のデザイン の確認に来ました。 植物園を中心にしているここの 地域開発のテーマは緑の確保です。 マンション群の 「グリーンスペースに向かって開いた空間」がコン セプトの一つで、そのデザインを守ってもらいます (図14)。

ートラム工事との連携はありましたか?

たとえば交通政策部はLRT路線のすぐ近くにパ ークアンドライドの建設を望んでいましたが、全体 のコンセプトに合わないので、もう少し路線から離

図14 環境を意識して、それぞれのマン ションの中庭に家庭用菜園のスペースと 子供の遊び場、自転車駐輪場が設けられ ている(アンジェ市)

図15 トラム沿線から少し離れた位置に 整備されたP+Rの立体駐車場(アン ジェ市)

158

ますか。 ――アーバニストが、開発地域の建造物の建設をするケースはあり

業務は、利害の衝突になりますので請け負うことはできません。 設請け負いは可能です。しかし公共団体が購入した土地での建設 民間デベロッパーが購入した土地に建てるマンションなどの建

体駐車場を建設しました(図1)。 れた位置に、マンションの建物の中に上手く溶け込む感じで、立

るのかもしれない。 盛んな背景も、都市計画遂行のよどみない流れの形成に貢献してい なったり、教授が行政で辣腕をふるったりと、異業種の人材交流が や政治へのアウトリーチの道筋もある。 建設業者が地域の政治家に どんな制度が必要かが十分に考えつくされており、土木研究の行政 来する人材が多い)が用意されている。 土木政策を実現するために、 コーディーネートできる機関 (公社が多い)と人材(民と官を行き 計画を建築家や運輸事業体と結び、 道路管理者などとの調整を行い、 かる(図1)。国の制度や補助金を理解し、行政の都市計画や交通 計画を策定する議員と行政、計画を実行する現場」の流れが良くわ フランスの都市計画のメカニズムをみていると、「決断する政治、

政策主体

●SRUなど法律の定めた方向性が指針となる

首長及び市民から選ばれた議員が策定するSCOTとPLU

事業主体 開発機構

アーバニスト

アンジェロワール都市圏共同体が土地利用の明細をPLUiで提示 開発機構(経済混合会社)がマスターアーバニストを選抜

●道路、 公共施設 グリーンスペース等の基本的土地利用を設定 公社や開発機構がアーバニストのプランに従って基本インフラを整備

インフラ整備が終わった土地は、公社が不動産デベロッパー等に売却 アーキテクトたちが個々の建造物のデザイン・建設を担当

建築工事の 施工者

常にマスターアーバニストの基本コンセプトに準ずる

図16 都市計画の流れ

159 章 「コンパクトシティ」を後押しする都市政策

は自治体の総力戦」とまで言われている。行政内でインフラ整備、入札、予算 報・財務、法務などを含み、役所全体で取り組む必要があり、「LRT導入 BRT導入などの大型工事は道路管理・街路、駐車場や公共空間の整備・広 の議員など公法人に対する意見徴収や調整もこの段階で行われる。 LRTや で計画の根本となる哲学と基本的方向性の相互確認作業があり、警察、地域 である。 一般市民に対する合意形成に入る前に、政治家と自治体行政との間 したい。 計画のイニシアティブ、政策主体はあくまでも市長と地域議員たち 自治体予算の中で大きなウェイトを占める都市交通政策を例にとって説明 都市交通計画のどの過程でどのように反映されているのだろうか(図1)。 して実際の開発事業をすすめてゆく経緯をみてきた。民意は、まちづくりや を包括した都市計画を策定、経済混合会社や民間企業にインフラ整備を委託 国が方向性を提示して自治体がイニシアティブを取り、交通、商業、住宅

キーワードは「徹底した情報開示」 と 「市民との対話」

1自治体の広報戦略と市民参加・合意形成

自治体首長、議員等の発案の元に行政による計画立室

| 公法人(市議、地域議会議員、県議会議員、知事)に対する意見収

形のプロセスは、 性のあるすべての企画

事前協議(パブリック・コンセルクシオン 工事入札と、

務づけられている

章 社会で合意したことを実現する政治

有地 を同時進行

プロジェクト

公的「環境法典1.123-1』

自治体議会で最終計画案を承認

| 知事による公益宣言 DUP

DUP は用地買取の必要

図 合意形成のプロセス (都市計画法典 300-2による) (「ストラスブールのまちづくり」 で詳細に紹介しているので是非ご参考にしていただきたい)

を伴う計画のみに適用

19

案 工事中の交通管理、 広報などの徹底した検討を経て路線、電停位置や料金体系など の具体的な計画案が整えられた時点で、市民対象の合意形成に入る。事前協議の実施は 法律で義務付けられているが、その活動内容はそれぞれの自治体の裁量に任されている。 合意形成のキーワードは「徹底した情報開示」 と 「市民との対話」だ。 行政側から市 民への計画内容の開示の機会としてオープンハウス、 公聴会、ワークショップなどが地 域ごとにこまめに開催され、双方向のコミュニケーションが奨励される。 市民のあらゆ る角度からの質問に答えるのは、 地域選出の議員と行政職員だ。 市民からの意見を取り 入れて計画に微調整が入る場合もあるが、 事前協議のすべての経緯は個々の発言者の氏 名と内容も含めて行政が報告書としてまとめ議会に提出する。だから市民も発言内容に 責任を持つ。議会で「事前協議プロセスが十分行われた」と承認されると、次のステッ プの公的審査に入る。 役所が主催する事前協議のワークショップと異なり、公的審査は 行政裁判所が任命する専門家で構成した委員会が主導する一連の審査過程で、公益性の 高い計画の合法性などをチェックする。 新たに住民公聴会も開催され、計画の詳細な資 料閲覧、意見書記入、質疑応答、意見交換がさらに活発に行われる。 委員会は計画の環 境調査や経済的社会的インパクトの研究、他の都市計画との整合性の確認なども合わせ て行い、300から500ページの報告書を作成する。 議会は公的審査報告書と計画を 承認して、国を代表する県知事に 「DUP(公益宣言)」を申請する。 公益宣言は、公益 事業実現を目的とした私有地没収が可能になる政令で、宣言が発令されると工事を開始 できる。 一般市民にとっては事前協議も公的審査も、自分たちに関係する計画について

図2 アンジェ市・メンヌ河畔整備プロ ジェクト(提供:SARA)

161

6章 社会で合意したことを実現する政治

考える場であることに変わりはない。私有地没収が必要でなくDUPを伴わない小規模 な計画に対しては、この二つのステップを合わせて合意形成の集会を企画している行政 もみられる。

計画上流段階での市民の参加と理解

市民への情報が開示されるパブリックコンセルタシオンと呼ばれる事前協議の段階で は、すでに都市計画や交通計画の大筋は設定されていて、市民の声が反映される範囲は 限られている。 そこで計画の立案が行政内で行われる前のさらに上流段階で、住民がた とえば土地開発にどのようなコンセプトや機能を期待しているかを、首長・地区選出の 議員・行政職員が聞き取れる場を設定する動きも見られる。たとえば、アンジェ市は現 在市街地の中心のメンヌ河畔区域整備プロジェクト (図2)を企画中で、まちづくりの コンセプトを問う集いを現在進行中だ。2015年度にすでに計画内容を公表する第1 回の事前協議を実施したが、2016年3月には「公共空間の将来のあり方を考える協 力型アトリエ」を開催した(図3)。同計画では私有地没収がないので、公益宣言を取得 するための事前協議や公的審査の厳格なステップは行政に義務付けられていない。だが、 計画を遂行する経済混合会社SARA(2016年7月からはALTER機構)がイニ シアティブをとり、市民の参加を進めていく啓発の場になるアトリエを企画した。 プロ ジェクトに対して市民の関心を惹いて、積極的な態度で課題にアプローチしてもらうこ とが目的だ。会合の冒頭に、「このような機会を持っても、 どうせ市民の要望には関係

Venez co-réfléchi

*1

SARA: Société d'Aménagement

de la Région d'Angers (アンジェ地域整 備開発公社) 本書150頁参照。

MAINE

=

図3 協力型アトリエの宣伝パンフレッ ト(提供:SARA)

스

なくプロジェクトは進むだろう、と思っている方もいるでしょう。 確かに技術的な制約 等に係る内容や規定は変更できません。 しかしこんな大切なプロジェクトなのに住民の 意見を聞かないのは残念ではないか、と考えアトリエを計画しました」と語った市議の コメントが印象的だった。 河畔整備プロジェクトは4年間で2億ユーロの予算や、土地 利用の規制内容など基本原則のみが示されたほぼ白紙の状態なので、まさに市民直接参 加型の事前協議であり、「自分たちのまちは自分たちで考える」という態度を醸成するた めのステップとも言える。 「どんなまちにしたいのか」を、計画の全くの上流段階で市民 に問いかけた。会の進行は民間企業ウィグワム社が担当した(図4)。同社は2007 年に建築家やアーバニストがナント市で設立した企業で、 アトリエでは「協力的なアプ ローチ」を進めるためのファシリテーターの役割を務める。 都市計画の政策主体として の市役所、土地インフラ整備にあたる経済混合会社、 アーバンデザイナー等の専門家、 各種のNPOや市民たちを一つのプロジェクトのパートナーとみなし、どのように共に 「公共空間を創り上げてゆくか」についての意見を交換させる。

市民が積極的に意見を出すコンセルタシオン

3月の会は夕方の6時30分から9時まで。参加者は5人で、地域の発展や開発に関す る活動を行っている地域委員会やNPO団体からの呼びかけで参加した一般市民で、 年 齢層は30から30歳代、男女差は6対4くらいであった。飲食のサービスはないので、本 当にまちづくりに関心のある市民たちが集まったとみてよい。 主催者側としてはアトリ

Wigwam

6頁参照。

Conseil de Quarter アンジェ市内 12の地区委員会がある。本書14

図4 住民集会のオープニング。 右は ファシリテーターのカナダ人女性(提 供:SARA)

163 6章 社会で合意したことを実現する政治

エは個人の利害の対立案件を披露する場ではなくて、 「市民が最も知りたい内容」 「市民 がこのようなプロジェクトで理解しにくいアイテム」をアーバンデザイナーに伝える場 としても利用し、芸術家肌の建築家たちのまちづくりデザインに対して、公共空間のユ ーザー一般市民が感じる違和感を少なくしたい意向がある。だからプロジェクトに関与 するアーバニスト、建築家、都市計画担当市議や市役所職員も出席する。 アトリエでは 12のグループに分かれて、 「モビリティ」「イベント」「若者」「スポーツ」「水辺開発」 「小売業」のテーマで提案を出し合う (図5)。アイデアを交わす段階では、話し合いの 材料としてアンジェ市でのイベントや土地利用の図が豊富に用意されており、参加者が 積極的に発言する。 提案内容を文字化してゆくプロセスまで、ファシリテーターとその アシスタントたちが頻繁に各テーブルを廻って誘導する。最後の総括で各グループの代 表2人が、「河畔地区整備」に市民が求めるファクター3点を2分スピーチで全員に紹介 する(図6)。基本的に「提案を重ねてゆき、最終的に大切と思われる要素をピックアッ プする作業」なので、フランスでよくあるエンドレスな批判や議論に陥る危険が少なく、 「課題に対応する創造的な解決法」とファシリテーターは紹介している。最後にはアー バニストがプロにしか答えられない質問に対する回答や説明を行う場も用意されている。 このようなアトリエに参加する市民はもともと公民意識の高い人が多いので一般化はで きないが、参加態度は概して真面目で各グループでは真剣な意見の交換が行われていた。 客観的にまちの将来の姿を想像して、意見を交換し合う作業への市民参加を、「参加型 「民主主義」と近年名づけている。幼少のころからの「自分で考える」「必ずしもみんなと

*4

図5 グループで考察した提案事項を、 他の人が聞いても分かりやすいように整 理してゆく作業を行う (アンジェ市)

Démocratie participative

同じでいい、と考えない」 「人前で発表する」 訓練を受けている土台が必要だと感じた。

自治体が自主的に企画する住民集会

計画の全くの上流段階でアイデアをぶつけ合う住民集会の次には、かなり計画の草案 が出来上がった時点で見取り図を説明する集会も行われる。 5章で紹介したカプサン住 宅地区の住民約200人が参加した事前協議会では、マスターアーバニストが低層住宅、 一戸建て建設を導入し、地域を通過するLRTの4駅を軸とした緑溢れる住宅地開発の デザイン(2800戸対象)を説明した(図7)。質疑応答の時間が十分にあり、発表内 容が具体的だったので、住民の質問も多岐、詳細に渡った。その一つひとつに丁寧に答 える市長と都市計画担当市議の態度が印象的だった(図8)。質問の半分は車の走行変 更と駐車問題だが、郵便局やATMの設置等に至るまでの質問に、具体的に通りの名前 を挙げながらアーバニストや市長が答える。 住民たちは個人の小さな目前の問題にこだ わりがちで、日常生活の変更に不安を抱くが、 それに対して 「どのようなまちを作って ゆきたいか」という将来のヴィジョンを共に考えるように議論をまとめてゆく。 地域開 発のキーワードはグリーンベルトと交通のアクセスで、 自転車専用道路と歩行者専用空 間を整備し、LRT駅前に自治体サービス窓口がある建物を導入し、回遊性の高い広場 を創設する。 住宅地にはフリンジにまとめて駐車場を整備するというドイツのヴォーバ ン方式が発表された時には、住民のため息が出た。発表側は一貫して「社会階層の混合 「性」と「まちの機能の多様性」を求めてゆくことに対する住民の合意を求めた。 このよ

図6 筆者も参加したグループの発表を、 他のメンバーが早退したためやむなく 行った。左は主催者SARA の Olivier RAGUER 氏 (提供: SARA)

165章 社会で合意したことを実現する政治

うに書くと高尚な雰囲気を想像するが、参加者はいたって普通の市民であり、1時間30 分にわたる質疑応答は大変活発で、集会は夜の7時30分から10時まで続いた。この地域 整備計画はすでに過去に公益宣言を取得しているので、 特に法律で現在合意形成が求 められているわけではない。 しかし当初の計画に変更が入るために、広く市民の関心と 理解の獲得を目的として、市長が中心となって自治体がこの住民集会を企画した。

2

| アンジェ都市圏共同体の商店への対策・工事中の補填

計画決定後も続く、市民の支援を得るための広報活動

広報活動はどの都市でも徹底している。 広告会社に外注する自治体もあるが、広報戦 略の基本(コンセプトづくり、キャッチフレーズ作成、広告内容のクリエーション、媒 体やツールの選択)を確立するのは都市圏共同体だ。 第一段階でのプロジェクト情報開 示については、インターネットホームページの開催、パンフレット、 定期刊行物 市民 が立ち寄って質問できるモデルハウスの設置(図1参照)、プロジェクト内容を説明す 大型パネル展覧ホールなどを設ける。 これら市民の目に触れるものには、徹底して計 画のロゴ、カラーなどがコーディネートされ、統一化されたイメージの情報が伝達され る。併行して住民集会をこまめに開催しながら、計画内容の周知を図る。

税金を投与して実施する都市計画や交通計画の事前協議活動は大変活発だが、意外に 市民は計画の資金源をあまり問わない。 特に大型予算を必要とする都市交通導入につい

図7 カブサン地区住宅整備計画を発表 1 するマスターアーバニスト(本書154頁 参照)

図8 市民の質問に答える壇上のマス ターアーキテクト、市長、都市計画担当 副市長 (アンジェ市)

ても、ほとんどのフランスの市民は、交通税などを含め税金を都市交通経営に投入して いる実態(本書7頁参照)を知らないのが事実だ。交通を「公益性の高い社会的基本権 の一つとして」考え、「税金の無駄遣い論」はまず聞かない。 市民は都市の居住性に高い 関心を抱いており、たとえ自分が利用せずとも「LRTやBRT導入でまち全体がブラ ンド化され、不動産価値が上がれば、それで十分意義がある」と考える市民が大半だ。 何よりもどの都市でもLRT/BRTを導入すると、まちの景観が美しくなる姿を市民 は見てきたので、公共交通導入は景観整備を伴うという経験則や中心街再生にはクルマ 規制が必要という理念も理解している。だが自宅の前で工事が始まると反応は違ってく る。特に都市交通導入計画では、事前協議を十分に行っていても、いざ工事が開始され てから、道路迂回などに直面して、フランスには交番はないので市役所に駆け込む市民 は多い。だから計画が策定され、公益宣言発令後工事が始まっても、自治体は広報活動 を怠らない。 工事開始後も、工事の進捗状況の周知活動や工事中の自動車交通迂回を説 明する公民会の開催など、 広報の努力が必要だ。 公共工事の現場には必ず工事内容から 予算、施工主までを細かく分かりやすく説明し、将来の完成図を提示するパネルが設置 され(図9)、市役所のホームページなどでも工事中のプロジェクトの説明は大変丁寧 だ。市民の質問に答えるフリーダイヤル設置や役所の窓口も用意するなど、「行政の仕 事の見える化」が企画の策定から工事の終わりまで徹底している。 一般市民には 「なぜ このような工事が必要か? 工事の結果どのようなまちになるか?」をヴィジュアルに 説明することが必要で、首長などが先頭にたって、「工事が始まります!」とアピールす

図9 工事現場のパネル(ストラスブー ル市)

167

6章 社会で合意したことを実現する政治

記者会見なども積極的に行う。

2011年6月にLRTを開通させたアンジェ都市圏共同体の、具体的な広報の取り 組みの例を詳細に紹介したい。 アンジェはLRT導入がフランス国内では後発だったの で、他の都市の経験値を活かしながら十分な広報戦略を取ってきた。 LRT導入計画初 期の2002年からミッション・トラム局で勤務してきたトリシェ局長(図10) に、自 治体が実施した広報戦略を尋ねた。

ミッション・トラム局長へのインタビュー

商店への補填のプロセス

LRT導入にあたって広報戦略の基本はどのように設定されましたか。

トラム局のスタッフをルーアンやパリ、ボルドーなどに派遣して、広報対策のモデ ルを勉強してもらいました。 この3都市がアンジェに近い都市では広報戦略にいいも のを持っていたのです。 今では他の都市がアンジェに調査に来るようになりましたが。 そしてLRT沿線に位置する企業や商店舗専用に「沿線の企業及び商店向けガイドラ イン」(図1)を作成して各商店街に配布しました。また工事の2年間雇用した9人の 広報担当官が店舗の訪問も行いました。

――ガイドラインブックにはLRT沿線でビジネスを展開する市民が求める情報を記載 したわけですね。

トラムA線工事のスケジュールカレンダーとともに、トラム工事の情報を市民が入

#6

(1

* Mission Tram 運輸部とは別にミッ 3 ション・トラムと名付けられたトラ ム局には、現在は5人しかスタッフ はいない。 LRT・A線の工事中は 広報委員を雇用したので17人の職員 がいた。

Marie-Pierre TRICHET

図1 アンジェ都市圏共同体ミッション・ トラムのトリシェ局長

図1 A4サイズ 1ページカラー版の、 沿線事業者向けのパンフレット。 実在の 商店主の写真も掲載されている(提供:

GUIDE

PROFESSIONNELS

手できる場所や方法を明記しました。沿線を5区間に分けてコミュニティセンターを 設置して、いつでも市民が訪問できるように専用の広報担当官を常駐させました(図 1)。営業や企業活動に工事が原因で支障が起きるような場合に、相談先機関となる 商工会議所などの担当者と交渉窓口も紹介しています。 工事中の収益減損額補填請求 の仕組みも分かりやすく説明して、全部で1ページの冊子です。

〒190件の補填申請書類があったそうですが、 実際にはどのくらい補填されたので しょうか。

商店主は工事の間は何度も申請書類を提出できるので、同じ商店が複数の申請をし ています。 実際には136の商店主が申請しました。2007年の調査ではトラム工 事沿線に386店舗が営業していたので、そのうちの3分の1が申請したことになり ます。そのうち101件に対して、約100万ユーロ(1億2500万円)以上の補 填が行われました。

審査委員会の構成を教えてください。

委員長はナント行政裁判所の裁判官で、地元の商店舗と関わりのない方を選びます。 県の代表、都市圏共同体評議会の交通担当副議長、 LRTが導入されるコミューンの アンジェ市やアヴリエ市の市会議員、商工会議所、税務署、会計事務所連盟のそれぞ 代表から構成され、別途10人位の諮問委員もいます。 審査は2段階です。 まず提出 書類が申請の対象になるかどうか、客観的な検証が必要です。 これが1段目の技術調 査。トラム局では、工事現場の工事前後の図を撮りデータ化する要員を一人雇用しま

図12 ガイドラインから。 LRT予定路 線と地区ごとの広報担当員の連絡先を 顔写真入りで紹介している(提供: ALM)

表1 商店舗補填のステップ

| ①商店街の地理的状況の確認

②商店主が補填申請書類作成、提出

④商店舗の収益減損に対する工事の原因性の審査 | ⑤ 審査委員会が補填金額を自治体に提案 ⑥自治体が補填金額を決定

③ 審査委員会が申請書類の是正の検討

7 商店主への補填金額の伝達と 「補填協約」 の協定

8 自治体から商店主への補填額の支払い

169 6章 社会で合意したことを実現する政治

した。何よりも事実です。 書類内容の是非を確認して委員会が補填申請書類の受理を 認めると、2段階目に入ります。商店舗が申告した工事前 3年間の売り上げ高や収益 高の調査を税理士が行い、審査委員会が補填額を算出して自治体に提案します (表1)。 商店主が書類を提出してから、 実際に自治体が補填額を支払うまでの期間はどれく らいですか。

特別なケースを除いては2から3か月です。 結果に不満があるとして追訴があった のは2店舗のみです。

随分と早い措置と感じます。 この100万ユーロはトラムミッションの予算ですね。

行政が行う万全を期した工事中の対策

このほかにもいろいろと予算を計上する必要がありました。 たとえばA線の一部沿 線には軌道の至近距離に住まいが並んでいます。 工事中は灯油を運ぶトラックは道路 に入れないので、あらかじめ家庭内のエネルギー源を都市ガスに転換してもらう。あ るいは沿線側にガレージの出口がある世帯には、庭側へのガレージ出口の移動をお願 いするなど、様々な補填の必要がでてくるものです(図1)。

――どなたが一体そこまで詳しく調査されるのですか。

我々です。 現場に行って細かいところまで点検します。 ATMが沿線にあればどう 動かすか。 消防車の乗り入れスペースは十分か、 虫眼鏡的に細部を漏らさず沿線調査 をします。トラム局は多岐にわたる分野の専門職スタッフで構成されているので、そ

図1 LRTが一般店舗や住宅ぎりぎり に走るアンジェ市北部 自動車も路線上 走行できる舗道にスペースが少ない ので、架線レス、 地下集電システムを採 用

170

れぞれが自分のコンピテンシーに沿って物事を見極めます。

店舗や企業向けのガイドラインには税務局や社会保険庁との相談案内もありますが、 どういう意味でしょうか?

当時、都市圏共同体議会の交通担当副議長みずからが税務局や社会保険庁に出向い て、工事中は商店の売り上げが減るかもしれない背景を理解してもらい、商店からの 税金等の支払い期間に猶予を認めてもらえるように事情を説明しました。 勿論商店側 は支払い期限引き延ばし申請書類を提出する必要があるので、ガイドラインはその手 続きを説明しています。 商店主からのヒヤリングでは、税務局等の対応も非常に柔軟 だったそうです。

―それから商店に買い物客がアクセスしやすいように、無料のシャトルバスを配置さ れましたね(図1)。

この措置はコストが高かったわりには利用者が少なかったので将来のB線工事には 採用しない予定で、代わりに Vélotaxi (自転車タクシー、図15)の配置を考えています。 ―そのほか廃棄物処理にも工夫されました。

それは当然行政が行うべき措置ですが、ゴミ処理課が場所を決めて、住民に分かり やすいように、ゴミ捨ての新しい収集場のアナウンスをトラム局が住民への情報媒体 となって行いました。

細かいところまで至れりつくせりで、住民は満足だったと思うのですが。

いつでもどこでも、不満を持つ人はいますよ。我々が配置したファシリテーターの

二

ルバスの通行コース

すればどこでも止まるシャト ALM)

図15 VéloTaxi と呼ばれる自転車タク シー(写真はパリの観光客用自転車タク シー)

17] 6章 社会で合意したことを実現する政治

存在価値が高かったと思います。 工事の間の約2年間、 LRT沿線には5人配置しま した。市街地のトラムハウスには実物大のトラム車輌のモックアップを配置して、 4 人のファシリテーターが常勤しました(図1、77)。 市民の疑問や不満は直接ファシリ テーターに向けられ、結局書式による抗議などはほとんどありませんでした。かれら が市民の不安を吸収する緩衝材になったわけです。

-これだけのことをされれば、反対運動はなかったのでは。

政治的に当時の政権の反対派グループが一部の路線設定に反対は唱えましたが、ボ ルドーやストラスブールのように、計画そのものの公益宣言差し押さえまでには至り ませんでした。

最後にトリシェさんはどのようにしてこの1年間、LRT導入企画にかかわるよう になりましたか。

2002年からトラム局にいます。 土木技術士としてパリで橋梁建設の調査会社勤 務を経て、アンジェ都市圏共同体の都市計画部公共空間整備調査課に来ました。 そこ で1998年から2002年まで、アンジェ市の都市交通マスタープランPDU策定 (2005年に策定)に携わりました。当時はPDU策定の専門の局がなかったの です。 都市交通にはその当時から興味があり、LRTが走行していたストラスブー ル・カーン・パリなどを視察しました。 当初はカーンのようなBRTも選択肢にあり ました。その後近隣のナント市でBRTがすぐに超満員の利用になった経緯を見て、 アンジェ市は1日3万人以上の利用客を想定していたので、選択はおのずとLRTに

図16 トラムのモックアップ車体の中に テーブルと椅子を設けて、LRT のA線 プロジェクトを説明するパネルを貼って いた(アンジェ市)

なりました。 車体25mのバスを導入しても、道路が直線ではないアンジェでは厳しか ったと思います。LRTを導入して公共交通利用者は増えましたし(筆者注・199 8年から2012年までの間に10%増加)、50年先をみてまちをダイナミックに再構 築する良いきっかけになったと思います。アンジェ市のような中小都市ではまだまだ 移動に占めるクルマ利用が80%と多く、公共交通へのモーダルシフトもそれほど早く は進まないのも事実です。しかし市民の誰もが自動車を運転できるわけではないこと、 環境への影響などを考えると、何もしないわけにはいきません。バスも含めてLRT や公共交通の利便性を高めて、利用者を増やしてゆくことが必要です。

それでは市民の移動の90%が車で行われているアンジェ市では、商店や市民とどのよ うに「駐車対策」で折り合いをつけてきたのだろうか。

3

工事中の駐車対策

工事中は商店への搬入・搬出拠点とサポート要員を配置

公共交通導入の大型工事の際には、工事地区の住民や商店に買い物に訪れる市民の駐 車対策を考える必要がある。 アンジェ市では2012年に開通したA線工事沿線に38 6店舗、半径150m以内には約1600店舗の存在を把握した上で、商店への納入業 務の便宜をはかった。ほとんどの納入は午前の9時から11時に集中している(だから歩

広報センター、新しい

に関する情報が分かりやすく提示されて おり、中では広報担当官が住民の質問に 答える(提供: ALM)

9,9

19

173

13

6章 社会で合意したことを実現する政治

行者専用空間の浮沈式ポラードは、どの都市でも午前11時くらいまでは地中に埋没して おり自由に車が進入できる)。 そこで商店舗の4分の3が集中している都心部に八つの 「搬入ポイント」と、常時係員が常駐する搬入用駐車拠点を2か所設けた(図1)。 この 2か所の駐車拠点には、トラム局が3年契約で雇用した3人の専従スタッフが9時から 10時まで待機して、搬入にあたるトラックや商店への情報提供や、 時には荷物を店舗ま で運ぶサポートまで行った。 調査ではトラック1台の駐車時間平均は135分で、この拠点 から搬入先店舗までの平均距離は250mであった。 ここでも徹底した広報戦略を採用 し「商店の皆さんの搬入・搬出をお手伝いします」という姿勢を明確に出している。 ロ ゴ、カラー、分かりやすいパネル、お手伝いするスタッフの服装の統一、案内情報用紙 の配布、メールによる商店舗への情報伝達、とあらゆる方法を駆使した(図1)。 とく に公共交通導入工事でなくても、商店街での工事に参考になる措置かと思われる。 こう して、LRT工事中は大きなトラブルもなく商店街への対応がなされた。現在アンジェ 市では都心に全体で9500台くらいの公営有料パーキングがあり、公営会社が管轄し ている。そのうち2380台が2時間までに駐車が限定されている路上駐車場 484 0台が屋内駐車場 (地下及び立体)だ。 そして歩行者専用空間に住んでいる市民は、月 50ユーロの特別契約価格で地下駐車場を利用できる。都市のパーキングの大半が自治体 経営という事実は、クルマとの共存を確保しながら公共交通の利用を推進する全体的な まちづくりにおいて重要である。道路利用や駐車政策の再編成なしには、歩行者優先・ 自転車専用道路・バスやLRTの利用推進は実際問題として難しいからだ。住宅や都市

図18 黒丸が工事前の入用トラック駐 7 車場。四角が新しい八つの駐車ポイント。 器が、サポート要員が待機する搬入駐車 拠点(提供: ALM

1 アンジェ都市圏共同体の入お手 伝いスタッフ(提供: ALM)

ESPACE

DE PROXIMITE

ださい。

整備開発の合意形成においてもまず問題視されるのが、工事中も含めての自動車迂回策 と駐車政策だ。商店側からは「クルマが駐車できないと客足が鈍る」「しかし、同じクル マに長い時間停車されるのは困る」など非常に細かい注文がつく。 それでは自治体側か らみれば十分な措置が取られたアンジェのLRT導入工事だが、商店側からの意見を最 大規模の商店組合「アンジェ市のウィンドウ」現会長ガゾー氏(図20)に聞いてみた。

アンジェ最大規模の商店街組合会長へのインタビュー

――アンジェ市最大の商店街組合とお伺いしましたが、参加店舗や活動内容を教えてく

今150店舗が参加しています。組合は1901年の Association 法でできたNPO なので、会長をはじめ理事9人は全員ボランティアです。 会員になる店舗は雇用して いる職員の数によりますが、平均500ユーロくらいの年間会費を納めています。 そ の会費から、事務や市役所との連絡を担当する1人の職員の給料を支払っています。 ―かなりの予算だと思いますが、どのような活動をされていますか。

まちなかの最大規模のイベントは冬のクリスマスマーケットです。 他には組合費で 1千本の薔薇を購入して店舗に配り、 母の日に来店したお客様にプレゼントしたり、 お客様の重い荷物をパーキングまで運ぶサービスなど、様々な仕掛けがあります。 1 か月間に5千人が閲覧し組合が管理するウェブサイトに、各商店の案内を掲載します。 企業や自治体が社員などに配布する「プレゼント用小切手」があり、2014年は11

INAUS Sociéne pubbaque locale

駐車料金は自治体の人になる。

8 Les Vitrines d'Angers アンジェ市で 一番大きな組合の「アンジェのウィ ドウ」には、150くらいの店舗が 参加している。

*Domonique GAZEAU

* Association loi de 1901 (アソシアシ オン1901年法)会長と会計係 がいれば結成できる市民団体結成法。 本書4頁 2参照。 https://www.

associatheque.fr/fr/guides/creer/etat_

secteur_associatif. html

195

175

6章 社会で合意したことを実現する政治

万1千ユーロ相当の「お買い物券」が店舗全体で使われました。最近自治体がまちな かの活性化対策として、地下駐車場の最初の駐車時間1時間の無料化を決定しました。 それを受けて我々も駐車場管理会社から1千時間相当のパーキングチケットを買い取 り、お客様にお渡しする 「1時間駐車チケット」を加盟店舗に配布しています。 そう すると買い物客にとっては合計2時間、パーキングが無料になるわけです。

地元の古い商店主の方々が、 組合の新しい活動を妨げるようなことはありませんか。 1980年代くらいまではまちなかの商いは「黄金時代」でしたので、その頃に資 産を形成した余裕のある年配者は物事を変革するのをいやがり、自分が年金生活に入 るまでは現状維持を望む傾向があります。 でもフランスでは30歳、遅くても66歳くら いには商店主も年金生活に入ります。 70代や30代の人は組合のメンバーにいませんの で、必然的に年齢構成も若く、時代の変革についてゆけると思います(図1)。

――まちなかの商店の代替わりは活発でしょうか? アンジェ市では2%しかオーナー 商店経営者がいないそうですが。

その25%のほとんどは、20年から30年間同じお店で商売を行ってきた方がたです。 オーナー商店主が年金生活に入る時は、お店をテナントに貸して家賃を取り生活の足 しにします。 私が見ている限り商売を子供たちに譲るのはごく稀で、通常お店の不動 産の売却金やあるいは貸した場合の家賃は、自分たちの生活費としています。 一番多 いケースは年金生活の間はお店をテナントに貸して家賃を取り、親の代が亡くなると 子供たちが不動産としてお店を売りに出します。 一方、新規参入者からみると市街地

図2050年前の車に溢れたアンジェ市中 7 心広場の写真を背景に。 商店街組合代表 ガゾー氏 (アンジェ市)

*1 交通政策主体のアンジェ都市圏共 同体議会で採決された。

は大変不動産コストが上がってきているので、普通の商売人が不動産を購入するのは 難しくなっています。だから売りに出た物件は金融機関やデベロッパーなどが購入し て、そこに商店舗をテナントとして入れて家賃を取るケースが多いです。

―――なぜ、 子供たちは後を継がないのでしょうか。

ただ商品を揃えて座っているだけで良かった昔と違って、今は店を経営するという のは覚悟がいります。 誰にでもできるわけでもないので、本当にこの仕事が好きな人 しか残りません。 また不動産オーナーでなくてもテナント商店主がお店を辞めるとき には、賃貸借契約権や営業権(本書111頁*2参照)を次の経営者に売って、ある 程度の資本を手にすることができます。 アンジェ市の中心地で70mくらいのお店だと 賃貸借契約権は、1から15万ユーロ(約1500万円から1875万円)にもなりま す。

すると賃貸借契約を受け継ぐ新しいテナントは、賃貸借契約権という一括契約金を 出て行く店主に支払い、 また不動産オーナーに家賃も払い続けてゆくわけですか。 はい、だからこそ必然的に家賃が高い物件では、賃貸借契約権は安くなります。 賃 貸借契約は3、6、9年で、もし新しい入居者が家賃の支払いを家主に滞った場合は、 旧テナント経営者が代わりに家賃を納める仕組みなので、この契約金は「保証金」の 役目も果たしています。

――フランスには空き店舗税 (本書112頁参照)がありますが、実例をご存知ですか。

そんな法律があることも知りませんでした。 アンジェ市の空き店舗率は現在4.8

11 商店街組合事務所には、アンジェ 市中心広場の写真が年代を追って貼ってあ る。1905年には路面電車が走っていた 提供: ALM

177

17

6章 社会で合意したことを実現する政治

%で、市街地に関する限り2年間もオーナーが賃貸用不動産を放置しておくなどあり 得ないでしょう。

商店組合と自治体の商業担当者が1か月に1回会合を定期的に開催

LRT導入工事の際に自治体が商店に対して取った措置について、どう評価されま すか? もし、次の工事で改善できる点があれば教えてください。

搬入のために工事中に自治体が取った措置は、とても素晴らしかったです(図2)。 敢えて言えば、全区域で一斉に工事を始めて長く不便な状態が続くのではなくて、も っと小さな区域ごとに工事をしても良かったのではと思います。 しかしそのようなす り合わせは工事プランニング設定初期に、我々商店代表者も事前協議に組み込まれる ことが肝要で、残念ながらそこまでの意見徴取はありませんでした。 現在は商店舗の 代表であるすべての組合と自治体の商業担当者、商業担当の市議が、1か月に1回会 合を定期的に開いています。 「商いの事前協議」と呼んでいます。たとえば駐車場の工 事を行う時はクリスマス商戦の時期を避けるなど、細かいところまで自治体側と調整 が可能です(図2)。

工事中の収益減少補填措置は評価されますか。

補填は工事現場の目の前に店舗がある商店主しか申請できませんでした。 実際には その裏の通りのお店も、まちなかに工事があれば客足は遠のくわけです。だから我々 の立場からすると、補填は十分ではなかったと言えます。工事はお店の近辺で1年か

* 2

Concertation de Commerce

図22 まち中に設置された広報センター LRT延長計画を市民に説明する行 政スタッフ (提供: ALM)

74

ら1年半続いたので、その間の売り上げの減少を回復するのはかなり商店にとっては 難しいです。

商店街組合としてはどのような抱負がありますか。

快適なまちなかに簡単にアクセスできるように整備していくことに協力します。 フ ランスの地方都市で商業地の牽引役をするお店は、ギャラリーラファイエットとFN ACですが、全国展開の衣料店舗などにももっと出店してほしいと願っています。た だし進出して欲しいお店と空き店舗とのマッチング業務は、商店街組合では行ってい ません。 わたしたちは事務員を除いては全員ボランティアですから、お店を持ちなが 誘致活動に充てる時間がありません。 マッチング活動は自治体の仕事だと思います。

商店街組合が自治体にビジネスマッチングの業務を期待しており、議員や市役所職員 とも定期会合を持つなど、 自治体や議会との密接な関係が分かる。 ガゾーさんは10年前 から、アンジェ市に出店したい人たちのサポート業務を仕事としている。 出店準備の際 の金融機関との交渉、保険などの手続きから、より具体的にお店の内装デザイナーとの 交渉など何でも着手するそうだ。以前は業務用家具の販売会社で勤務していたが、夫人 衣料店舗を2店経営しており、現在の仕事の着眼を得たとのこと。 年齢は40代後半く らいで、老舗の店主が商店街組合会長になるわけではないようだ。

**

図223 イベントの際には各店舗もBBQ スタンドを出すなど協力して、お祭りの 雰囲気を盛り上げる。

パート。

*13 Galerie Lafayette 全国展開のデ

FNAC 書籍、音楽、OA機器、 電子用品専門の全国展開の店舗。

179 6章 社会で合意したことを実現する政治

4 フランスではなぜ自治体がイニシアティブを発揮できるのか

地方公共団体の財政

広域自治体連合やコミューンなどの地方公共団体の主な財源は地方税で、制限税率は あるが標準税率はないので、各自治体が徴税率を設定できる。 市民は住居を決める時に 住民税率をしっかりと調べる。 住民が居住地域に対して持つ関心の高さの要因になって いるかもしれない。 医療、福祉はどの都市に住んでも国で一律化された保障を受け、住 民税や固定資産税は居住地の自治体によって異なる。 複数のコミューンで構成されるメ トロポールや都市圏共同体などの広域自治体連合政府予算の3割から4割が、都市交通 及び都市整備に充てられる(本書76頁参照)。公共団体は国の許可なしに地方債を起債 できるが、新規投資部門の支出財源としてのみ可能で、経常コストの赤字補填などには 利用できない。フランスの地方自治体予算は、支出も歳入も経常部門と投資部門に分け られている。

意思決定を行う首長と地方の政治家たち―広域自治体連合の強み

地方都市のまちのあり方を決定するのは、地方自治体の首長とレ・ゼリュと呼ばれる 地方議会の議員たちだ。地元の事情と要望を熟知した議員により、市民に近いところで の意思決定がなされている。フランスでは地方政治に寄せる市民の関心が高く、 市長は

1 地方4 直接税として、 建築不動産税、未建築不動産税、 地域貢献 (日本の法人税にあ たり、CETと呼ばれる)。CET

(contribution économique territoriale)

は企業が支払った付加価値を 準に計算した (CVAE:

cotisation sur la valeur ajoutée des

entreprises)〉と企業の不動産を対 象とした固定資産税(CF

cotisation foncière des entreprises)) é

ら構成される。これらの税率は地方 自治体が決定し、自治体の独立 となる。

身近な存在だ。市長は最初の議会で市議会議員の中から互選される。日本と異なり、多 数議席を獲得した党のリーダーが「自治体の首長として市長」に選出されるので、執行 機関(市長および行政)と議事機関 (議会)との整合性がある。 予算編成、 発案権を持 つ市長が議員の中から副市長を複数任命する。 議員たちは専門分野を持ち、政策に精通 しており、副市長はその専門分野に従って行政のトップと緊密に連携しながら業務にあ たる。議会には予算の審議・採択、税率の決定、地方債の組み立て、交通手段導入や都 市計画に際しては公共工事請負契約に関する枠組みの策定、第3セクターや開発公社の 設定及び組織化なども権限に入る。 市長、副市長の報酬はコミューン人口によって25 0ユーロから5500ユーロまで細かく法で制定されている。国会議員と市長の兼職が 可能なので、中央政府との適切な均衡を保ちながらも必要な情報を獲得でき、地方にも 大物政治家といわれるカリスマ性のあるリーダーが生まれる。フランスでは都市の将来 像の明確なヴィジョンとそれをやりとげる強い意志を持ち、まちのマネジメントに当た ってきたリーダー、首長の存在感が大きい。

複数の自治体が集合して、より潤沢な予算と豊富な人材を確保し、 広域なエリアを対 象にした政策づくりも上手く機能してきた。 行政境界線にこだわらず人々の経済生活圏 をとらえて、広域行政集合体として現状を分析してニーズに応える都市・交通計画の実 現を図っている。都市圏共同体では、加盟コミューンの代表が構成する評議会で議長を 選出して議決を執行する。 議長職は中心都市の市長が務めることが多い。 評議会の議員 数とテリトリー内のコミューン市議会の議員総数はかなりになるが、コミューン議員報

10 名藩式では名の 第一順位の候補者が市長になる。 人 口3万以上の市では16名まで市長 を任命できる。

*77 パリ、マルセイユ、リヨンを除く。 *1 複数の官職を兼ねる場合も、統合 した月額基本給は8272ユーロが 上限、但し官房スタッフ人件費等は 別。

181

6章 社会で合意したことを実現する政治

A

酬の基本給は月285ユーロと小額だ。 地方議員は議員職とは別に職業を持っているこ とが多く、議会も土曜日の午前中に開催するなど配慮されている。 議会をインターネッ トで同時中継する都市が増え、議員の質問内容も市民からチェックされている。

ノウハウが行政内に蓄積される、有期雇用の専門性の高い人材を登用した組織作り 行政も計画を施行するビジネスフレームとしての組織を全役所体制で立ち上げ、外部 から有期雇用した精鋭のスペシャリストを上手く活用しながら、市長をサポートする。 1982年の地方分権法以来、分権化の徹底のためには国は憲法改正もいとわず、地方 自治体の財政自主権を明記し、 それとともに地方を担う人材も育ってきた。 なぜなら地 方都市では若い年齢でも具体的な大型都市プロジェクトに着手できるので、必ずしもパ リに人材が一極集中しなかった。 地方自治体で早いピッチでどんどん変化してゆくまち を見ていると、「地方で都市計画に着手する仕事は楽しいだろう」と容易に想像できる。 企業も中央官庁も年功序列ではないので、キャリア後半に地方に来るのではなく、どこ の都市に行っても新規の大型計画の責任者や担当者には30代から40代の行政職員が多い。 都市交通計画などの大型公共工事遂行にあたっては、地方公共団体はプロジェクトご とに任期付きの経験豊富なスペシャリストを雇用し、流動性のある専門集団を構成して きた。 ストラスブールのかつての交通局長はその後ニースでLRT導入に辣腕をふるい、 今では国境を越えてルクセンブルグのLRT導入事業の最高責任者だ。 現在のストラス ブール交通局長は、80年代後半にLRT導入を市民直接選挙にかけたグルノーブルにい

1 コミューンの副市長を務める議員 100 は600ユーロ、都市圏共同体の 議長は2千ユーロ。

183

883

た。専門性を活かした仕事をしているからだと思うが、彼らがミッションに賭ける情熱 と真摯な態度が感じられる。 役所内の定期異動がなく民間との協調意識も高く、他の自 治体との情報交換にも積極的だ。 2009年度にブレスト市とディジョン市が、 アルス トム社に車輌をそれぞれ20両と353両、合計3編成を共同発注して、 単価の30%削減に成 功した例などは都市間協調の具体的な成果である。 またLRTやBRTの後発導入都市 は、まちづくり政策先発組の都市に特に「失敗ケース」の聞き取りに行くそうだ。経験 値は尊ぶが、失敗を恐れず自治体のサイズに合わせて出来ることから実施し、上手くい かない場合は訂正しながら解決能力を向上させてきた。 この自治体において専門家集団 のタスクチームを稼動させる方式は、 都市・交通計画のように大型予算を組むプロジェ クトで主に採用されてきた。大学や研究機関と行政とのコラボ、 地域の経済開発プロジ ェクトにおいても外部要員の採用が珍しくない。 専門家を期限付き契約で雇用できるの で、大型プロジェクト起動の際に必要な合意形成のスタッフも行政が直接職員として取 り込む。その結果、 ノウハウがコンサルタント側ではなく行政側に蓄積されてゆく。

地方のまちづくりのあり方

地域のために誰かが動くのを期待したり、市民のイニシアティブに頼るのではなく、 あくまでもまちをマネジメントしてゆくのは首長を中心とした地域の政治家であり、そ れを支えるのは行政という姿勢が、どの都市でも見られる。フランスの自治体職員の高 専門性を生かした人材登用、 2年や3年などの短期間サイクルでの人事異動がないプ

no

図24 アンジェ都市圏共同体とアンジェ 市役所の行政スタッフの組織図には、職 員が顔写真付でネットで一般公開されて いる。 「行政の見える化」の徹底である (提供: ALM)

6章 社会で合意したことを実現する政治

ロジェクトチームセッティング、単年度予算ではないフレキシブルな予算の組み方、ま ちづくりの政策決定権を持つ地方政治家と行政の徹底した協働体制の確立などが、自治 体がイニシアティブを取りながら一貫性のあるまちづくりを進めてゆける背景として挙 げられる。 市民は必ず行政活動のプロセスの透明化と徹底した情報公開を享受しており (図24)、積極的に合意形成等の機会に参加している。 市民には公開議論の場で、自分の 関心事だけでなく 「地域全体の成長と次世代への責任を持ったヴィジョンを語れる民意 の成熟度」も要求される。 まちのあり方に関心を抱いて、各種活動に参加できる時間の 余裕が確保されている労働事情の背景も無視できない。 各自治体の規模が比較的小さい ので、議員や行政の活動へのチェック機能も働いている。誰(市民)のために、誰(市 民)のお金を使って、誰 (市民が選んだ政治家) がまちづくりを行うのか。そのメカニ ズムがよく見える。 そして地方自治体主導のまちづくりを可能にするのは、意思決定、 予算、人材など広い意味での地方分権とそれを支える法整備と制度だ。

年金生活に入ってから田舎にUターンする日本と異なり、フランスでは働き盛りの子 連れカップルがパリや大都会を出て地方都市に転居する例や、 一度は都会に出るが30代 を超えてから故郷の地方都市に帰る例が珍しくない。 人口構成をみても、若年人口が地 方都市にも存在する(図2)。 なぜフランスは地方都市に働き盛りが戻ってきて、雇用 があるのか? どのようにして地方人材をして地方都市の活力を保持しているの だろうか。アンジェ市長(図2)に聞いてみた。

図25 15歳から24歳までの人口居住分布 図。色が濃い地域ほど人口が多いこの分 布図を見ると、経済人口30万人前後の地 方都市で形成するメトロポール(リヨン、 リール、ストラスブール、ボルドー、 ナ ント ツールーズ、 マルセイユなど)を 中心に若年人口が多いことが分かる。 バ リに意外と15歳から24歳までの人口が少 ないのは、一部のグランゼコール(大学 院大学)などに入学する者を除いては、 通常地方都市在住の子弟は地方の大学に 進学することが多いためと思われる(提

: CGET-DST)

アンジェ都市圏共同体評議会議長・アンジェ市長へのインタビュー

都市の存在を発信するには、何かに傑出している必要がある

アンジェ市は2013年から「生活が快適な都市」 M1に選ばれていますが、 市長

が描く将来の都市の姿のヴィジョンを教えてください。

私の市長としての目的は、「まちの輝き」を増すことです。いいまちを作るには、企 業を誘致して人口を増加させ資金を手に入れる必要があります。そのためにはアンジ 市の存在価値を高めて広くアピールしなければなりません。 どんなに私たちが「住 やすいまちM1」 といっても、誰も知らなければ意味がないのです。 アンジェなんて 多分「人口5万人くらいの小さな可愛いまちだ」 というイメージを持っている国民が 多いので、そのイメージギャップを埋める必要があります。 これは道路工事より困難 です。 工事には始めと終わりがあり、具現化された結果をみることができますが、都 市の発信はすべてのパラメーターに関わらなければなりません。 グロバリゼーション の時代では、「普通にいい」だけではだめなのです。 何かに傑出していることが求めら れます。 この都市の将来の基幹産業は、スマートライフ開発 Objet Connecté とグリー ンライフ Végétal だと位置付けています。

スマートライフデジタル産業のIOTクラスタターは、オランダ大統領と共に20 14年にアンジェでオープンしましたね。 植物関連産業を集積させるプロジェクトの アピールもタウン誌や市内でよく目立ちます。

アンジェ市が持っている生活資本の素晴らしさを知ってもらう必要があります。 企

いる。

図2 アンジェ都市圏共同体議会議長・ アンジェ市長ベシュー氏(

M

Objets Connctés: 住居や車の各機 能、健康機器などをインターネット サービスと連結させるIOT (Internet of Things) 産業。2014年にア ンジェ市に1800㎡の敷地を持つ フランスを代表するIOTクラス ターが、オランダ大統領によりオー プンされた。

*24 Végétal:アンジェ市を中心とする 地方は、植物、花、野菜や果物生産 のフランスを代表する一大供給地で ある。 観光産業振興と雇用創出を期 して、街全体のグリーン化 (自転車 専用道路増加なども含め)を進めて

185 6章 社会で合意したことを実現する政治

業が誘致されます。 雇用はあるでしょう。 でも生活はどうでしょう? 文化イベント はあるのか、夜は外出できるところがあるか?スポーツには簡単にアクセスできる か? 他の地方への旅行のモビリティは整っているか? パリに簡単に行けるのか? つまり毎日の生活の高いクオリティが私たちの切札なのです。 なぜならひとたびこの まちに住んでもらえれば、「かなり素晴らしい都市だぞ」と実感してもらえるからです。 実際にはアンジェ市を訪問する人もまだまだ少ない。だから集客のために、シンポジ ウムや見本市開催を重ねているわけです。

市長にとっての「住みやすいまち」の定義は何でしょう。

市民が充実した生活を過ごせるまちです。 「充実した」とは具体的に何か? 人間が 感じるインスピレーションを満足させることのできる生活です。 仕事、リラックス、 そして長寿です。 これらは医療や社会保障の裏づけに支えられていますが、アンジェ 市の生活環境や衛生条件は良くて、文化、スポーツイベントも豊富です。

――アンジェに移住する若者の平均年齢は35歳で、出生率も高いですが、若い人が地方 都市で生活するには、何よりも雇用が必要です。

大学がない周辺自治体の青年層がアンジェで就学します。 まちは地元出身の若者た ちだけで豊かになっていくのではなくて、いわゆるよそもの、違った視点も持つ異種 人口が混ざることで初めて発展してゆくので、卒業者は引き留めたい。 私は方向性 を示して、経済振興庁や行政機関が具体的に青年層と就労先のマッチングステップを 構築しています。

2本書131頁のアンジェ市のイベ ントカレンダー参照。

1 ALDE: Angen Loire Develop

pement 商工業興と雇用促進活動 を目的とした地方公施設法人。 20 00年に設立されてから、すでにア ンジェ都市圏共同体への1200件 の事業所誘致に成功している。

http://www. angers-developpement. com/

2015年にはALDEVの強い きかけにより、京都に本社がある 人企業フェイスが、店舗向けBGM 配信サービス事業の欧州展開の拠点 アンジェ市に構えた。

http://www.faith.co.jp/

ましたか?

コンパクトシティの鍵になる 「都市の形」

――アンジェ市が求めるコンパクトシティの考えかたについて教えてください。

「土地の消費」 を抑えなければならない理由は簡単です。 世界規模で人口が増える現 代、食糧供給問題を考えると農地確保は大切です。 地域の特徴を考慮に入れた土地利 用の抑制ターゲットの調整が必要で、都市のスプロールと戦うのが目的です。コンパ クトシティ構想を進めるときに大切な存在は、アーバンデザイナーや景観デザイナー です。1kmあたり30戸を建設しても200軒あるように感じるエリアと、4軒しかな いように感じるまちづくりがあります。 「都市の形」が重要な要素です。 大きなタワー に小さな入り口、地下パーキングがある集合住宅と、個人的な都市型一軒屋を感じさ せるデザインを採用した低層型マンションとで、全く受ける印象は違ったものになり ます。コンパクトシティ実現のためには、都市経済圏全体の目標を設定する広域都市 計画(PLUi)が最優先です。 なぜなら行政的境界線は生活境界ではないからです。 ――どのようにしてコンピテンシーの異なる専門家を協働させて広域都市計画を実現し

交通の専門家を抜きにして、土地の密集度の見直しや住宅供給計画などは進まない ので、交通・住宅政策の広域都市計画への統合は当然です。 正確な現状把握と診断が 必要ですが、移動、住居、経済発展を一つの都市計画に統合させてまちづくりを進め ていくのは、成長戦略の一貫性を保持するためにも賢い方策だと信じています。

アンジェは他都市に先駆けて広域都市計画を策定しましたね。

187 6章 社会で合意したことを実現する政治

フランス西部の伝統ですが、調和のとれた成長を市民に提供するという広い視野を もって活動できる議員や首長が多いのです。 住民を前に据える必要があります。

市民によりそった市長の姿勢

市長の考えておられる「住民の意向を大切にする近接民主主義」は、どのような形 で具現化されているのでしょうか。

市民と共に活動する近接民主主義には三つのステップを設けました。 アンジェ市を 1の区域に分けて1か月に1回、それぞれの地区の「地域の家」に朝8時から23時ま で待機します。当該地域の企業や施設を訪問し、夜はエリアで現在進行中や将来の都 市計画、産業発展計画についての説明会を行います。 地域の経済成長の担い手が参加 します。二つ目は土曜日の午前中の 「アポイントなしの出会い」。 どんな市民にも会 って話をします。 個人的な問題、たとえば住居等についての相談もあります。三つ目 は私自身が市役所職員の現場での仕事に付き添う 「現地主義」です。 できるだけ現実 に近い役所業務の理解と問題把握を目的としています。

――行政の現地における作業に関わられた具体的な例はありますか?

緊急性を要する道路整備を優先的に行っています。 自動車通行だけではなくて、横 断歩道を渡るベビーカーを押す市民の安全性などにも関係し、市民の日常生活に大切 な案件です。まちの清潔を保つために、ゴミ処理政策の充実化も図っています。具 体的には清掃課のスタッフの増員や、市民全体にアンジェ市の生活環境の改善に携わ

*2 Maison de quartier (地域の家)、日 本の町内会集合所、公民館、あるい は「ふれあいセンター」の機能を持 拠点 市役所やNPOが管理し、 地域の社会的、文化的活動の場を提 供する。

*25 本書24頁と103頁参照。 *26 本書 176頁参照。

「市役所清掃課200人のスタッ フがまちを綺麗に保つ努力を行っていま す。 貴方は?」 「まちの清潔はチームワー クです」 というメッセージが書かれた市 役所のポスターがバス停に貼られている (提供: ALM)

200 AGENTS

CLA VILLEMUM

LET VOUS ?

持ちですか。

ってもらうキャンペーンを行っています。 すべて私自身が現場におもむいて対策を打 ち出しました(図2)。

――まちの活性化の観点から、市街地の商業活性化については、どのようなお考えをお

2012年に面積7万平方メートルの大型郊外商業集積地アトールが開業し、同時 に市街地ではLRT導入工事を行いました。 LRTは有益かつ必要なインフラなので すが、この二つのタイミングが重なり、市街地の経済構造が一時弱体化しました。 し かもアトールでは駐車は無料、市街地では車のアプローチを少なくするために街中の 駐車料金は2倍に設定しました。これでは近接商店への足運びが少なくなりますので、 街中の駐車1時間目の無料化を議会で決めました。 市民は40年先の絵図ではなく、今 すぐ仕事にかかれる市政を望んでいるのです。

本日はありがとうとうございました。 これから市長の出席される住民集会などで、 市長と市民の交流を確かめさせていただきます。

「まちづくりは首長自身が積極的に関わらないと成功しない」 とフランスでは言われ ている。 「他の人がしてくれるのを待っていてはだめだ、我々自身が自分たちのまちの 豊かな資質を発信するアクターになる必要がある」 というメッセージを、アンジェ市長 はいたるところで強調している。 「素晴らしいまち」だけでは不十分だ。 「野心を持った」 まちにならなければならない。これが市長のいう「まちのプロモーション・売り込み」

河地域整備計画の集会での 市長 中央はマスターアーバニスト。 左 端は手話通訳者

159 6章 社会で合意したことを実現する政治

である。都市サイズが余り大きくないという事実もあるが、「地域の家」などでの住民 との直接的なコンタクトを欠かさず、都市で現在進行中の土地整備計画のあらゆる住民 集会に出席し、1時間以上設けられた質疑応答で住民からの質問に市長自身がメモなし で答えている(図2)。市長がそれぞれの案件の非常に詳細な内容まで把握しているの は驚きだが、あらゆる機会で新しいまちづくりのキーワード 「環境保全」と「スマート デジタルライフとグリーンライフを中心とした産業育成」「まちのプロモート」を説明し 発信している。都市の将来をどうもってゆきたいのか、というヴィジョンを丁寧に市民 に伝える姿が印象的だ。

2016年夏、金曜日の夕方に、アンジェ古城入り口で、歩行者専用空間整備の完成 イベントが行われた。歴史建造物を活かすために、クルマの侵入をできるだけ抑えた、 新しい公共空間としての広場の意義を市長は市民に力説する。 まちづくりへの態度が一 貫している。テープカットのあとは鳩が解き放たれ、軽い食前酒とおつまみサービスと ともに素晴らしい自然環境の中で、市民が夏の宵のひと時を過ごしていた。市長秘書や ブレーンは距離を置いて控えているので、市民はここでも気軽に市長に話しかけること ができる。これもフランス地方都市の一つの姿だ(図2)。

図2 左に見える古城前の歩行者専用空 間オープニングセレモニー。 空は明るい が夕方の7時。 出来るだけ多くの市民が 参加できるように、住民集会やセレモ ニーは夕方の6時以降に開催される

章 フランスから何を学ぶか

2章から6章まで、フランスの地方都市が賑わう背景を、交通政策、商業政策、 土地 利用政策、政治のしくみなど、さまざまな角度からみてきた。 フランスと日本では、前 提となる法律や政治のしくみが異なる部分も多く、日本ですぐに同じことができるわけ ではない。また、日仏の差は、多くの要素が絡み合って生じているものであり、部分的 にフランスを真似るだけで日本の問題が解決するというわけにはいかない。しかし、フ ランスの地方都市も、かつてはクルマ社会の進展と中心市街地の衰退に直面し、そうし 状況に柔軟に対応することで、今日の賑わいと豊かさを手にしている。

そうであれば、日本の地方都市の現状を変えていくうえでも、何らかのヒントは得ら れるに違いない。 謙虚に学べるところは学び、日本にも応用していく必要がある。そこ で、本章では、フランスから学ぶべき戦略と、そのための具体的な戦術を考えていく。

1|フランスから学ぶべき戦略

まちづくりに対する思い

フランスと日本の差異を一言でいえば、現在のフランス人は、自分たちの街のヴィジ ョンとその基礎となる哲学をはっきりと持っているということではないだろうか。その

*1 本章で用いる「戦略」「戦術」とい う言葉は、交通コンサルタントでデ ルフト工科大学のヴァンデヴェルデ 氏が提唱した「STO」という枠組 みを念頭に置いている。これは、交 通システムを社会的な目標の中で考 えるために、ストラテジー (Strategy 戦略)、 タクティクス (Tactics 戦術)、 オペレーション (Operation 運行) の 三つの段階に分け、市民、行政、企 業がそれぞれの段階でどのように関 わり、何をするかを整理するという 国際的に認知された考え方である。 詳しくは、 宇都宮浄人 「地域再生の 戦略― 「交通まちづくり」というア プローチ」 (筑摩書房、2015)参 照。

7章 フランスから何を学ぶか

191

11

哲学とは、過度に自家用車に依存した都市から、中心市街地を「歩いて暮らせるまち」 に変え、郊外部の自家用車利用との棲み分けと共存を図る多様な選択肢も確保しようと いうものである。 そうした確信があるから、まちづくりの道筋も明確になる。 実行にあ たっては、マスターアーバニストとして選ばれたチームが全体をコーディネートする。 今ではマスターアーバニストのチームに、建築家や景観デザイナーだけではなく、交通 専門家やエコロジストも入るようになった。「歩いて暮らせるまち」の実現に向けて、都 市計画と交通政策の統合のための制度も進化させてきた。 「「出来るかどうか』と問うの ではなく、「どのようにしたら出来るか』を考えます」というディミコリー氏(アンジ 都市圏共同体副議長)の言葉に、フランスにおけるまちづくりに対する思いが集約さ れている。

これに対し、日本の都市マスタープランには、広く浅くいろいろなことが書かれてい るものの、多様なメニューの羅列という印象がぬぐえない。そのため、具体的な実行計 画につなげる明確な方針もなければ、確信も感じられない。「高齢者に優しいまち」と掲 げつつも、具体的に実行されるのは、景気対策のための補正予算により、以前に計画さ れた道路の建設や改良といった具合である。

その意味で、まず第一に日本が学ぶべき点は、行政も住民も、中長期の視点で将来像 を描き、まちづくりに対する強い決意を持つという戦略である。 これは、具体的な施策 を考えるうえでの大前提である。目指すべき姿は、日本とフランスで違うかもしれない し、日本の中でも都市によって異なるであろう。 しかし、自分たちの街の将来像を議論

成熟社会の都市の価値

し、選択することで、明確な道筋を引き、そこにむかって行政と住民が努力していくこ が必要である。

日本において、まちづくりに対する思いが全くなかったかといえば、むろんそうでは ない。高度経済成長期からバブル期までは、人口増加に伴う都市の成長に行政も住民も 確信があり、そのための「街路づくり」にはかなりのエネルギーを注いできた。 都市計 画による道路建設も決して容易な事業ではないが、行政は住民と協力しながら、 土地収 用の専門家集団も抱えつつ、数多くの困難を克服してきた。道路網の整備こそ経済活動 や社会生活の基礎であるという強い哲学があったことは間違いない。さらに、建築物に 関しても、都市計画法の哲学は、都市の成長に応じつつ、最低限のコントロールで都市 の成長を促すというものであった。 それはそれで時代に即した考え方だったといえる。 しかし、右肩上がりの時代が終わり、日本も成熟社会となった。都市の成長ではなく、 都市の維持・管理、場合によっては縮小が求められる時代に、日本は、理想とする新た な都市像を見出せていないように思われる。 「歩くまち」と言いつつも、一方で、自動車 に依存した従来型の経済活動や社会生活の変更には躊躇する。歴史や文化といった側面 は、マスタープランで語られていても、フランスのようなしっかりとした予算の裏付け はない。パイが増えない中で、既存のしくみを変更すれば社会の構成員の中で損得が生 予算再配分に対して合意形成は一段と難しくなる。

193

13

7章 フランスから何を学ぶか

そうした中、今日の日本では、数値化された 「客観的な」 データが重宝される。物事 の決断にあたり、データを活用することは正しい。しかし、成熟社会の望ましい都市の 価値を単純に数値化できるわけではない。歴史や文化も含めた数値化できない価値は無 視できない重みをもっている。

今、我々がフランスから学ぶべき二点目は、安易な数値至上主義から脱し、都市の価 値をオープンに真剣に議論することではないだろうか。フランスでは、情報開示が徹底 しており、行政の「仕事の見える化」が進んでいる。 一方、市民もまちづくりの一連の プロセスに積極的に参加する。 データだけではなく、数値化されない多様な価値観もぶ つけ、そのうえで最終的にそれぞれの都市がめざす独自の姿を描くことである。パイが 増えた時代は横並びの価値観でもよかったが、これからは、まちづくりに戦略的な「野 心」(ベシュー・アンジェ市長)をもって取り組まなければならないのである。

2|日本が採るべき具体的な戦術

商店街全体としての魅力の創出

「野心をもった」 フランスの都市の魅力は、中心市街地において、豊かな消費生活を 送ることができることである。そうした魅力を維持するために、フランスでは、さまざ まな仕組みを整えてきた。たとえば、都市計画マスタープランによって規定された区域 の、自治体による「先買権」である。 実際にはあまり行使されないようだが、商店街の

194

店舗構成のバランスが大きく崩れることはない。しかも、自治体による建築許可を通じ て、街の景観や環境を維持するメカニズムが働く。

フランスの地方都市の賑わいには、そこに住むフランス人のほか、海外などからの観 光客も寄与している。 クリスマスのマルシェやイベントはもちろん、そうでない時期で も、一定の観光客が滞在する。 彼らはその都市が目的地でなくとも、観光の起点となる 都市でそぞろ歩きし、ショッピングをする。それは、中心市街地が魅力的だからである。 その意味で、日本の地方都市が取り組む戦術は、個々の商店の利害関係を乗り越えた 商店街の全体的な調和を意識した魅力づくりである。郊外型の商店と同じ品揃えでなく とも、伝統ある中心市街地ならではの品揃えで、市民や観光客がそこに行きたくなるよ うな商店街でなければいけない。日本では、市内に観光地がある場合でも、 城や寺社仏 という名所旧跡の1点に集中し、周囲に観光客が広がらない。 商店街はシャッターが 閉まり、夜になって気軽に入れるお店も少ないとなれば、せっかく観光で訪れた人も出 歩かない。

しかしながら、こうした状況を言い換えると、地方都市には観光客という伸びしろが あるということを意味する。 諦めてはいけない。

個々の商店を超えて、街全体を魅力的にするには、商店オーナーではない専門家が商 店街全体に力を発揮できるような仕組みが必要となる。フランスでは、行政がタウンマ ネージャーとしてアドバイザーとなっているが、日本の場合、これまでの反省を踏まえ ると、行政ではなく、民間の専門家がもっと入りこめるようにすべきであろう。その意

1

觀光疗 『平成8年版 概光白書」 (2016)によると、フランスを訪 れた外国人は8370万人(201 4年)であるのに対し、訪日外国人 は1974万人(2015年)で、 フランスの4分の1にも満たない。

195 7章 フランスから何を学ぶか

味で、高松市の丸亀商店街のように、定期借地権を活用して、 土地所有権と土地利用権 を分離して商店街の活性化を行うといった手法は参考になる。重要な点は、個々の商店 オーナーではなく、まちづくり会社のような組織で働く民間の専門家が、商店街全体の 運営にあたることで、商店街の魅力を維持することである。

商店街保護からの脱却

商店街の仕組みを大きく変えようという考え方に対して、 一般論として言われること は、既存商店主の反対である。 その点、フランスの事例は、新たな視点を提供する。 本書でみてきたとおり、フランスの場合、中心市街地であっても、古くからそこに住 むオーナー経営者は少ない。 人口15万人のアンジェのケースで、生活圏の小売店舗のう ちオーナーショップは20%しかなく、ほとんどがテナント商店主である。 ストラスブー ルの場合、1995年から2002年までの7年間で同じオーナーが営業を続けた中心 市街地の店舗は4%である。市街地の活性化とオーナー経営者の保護は異なるのである。 フランスにおける空き店舗への課税や相続面での措置は、小規模なオーナーの商店に とっては厳しいかもしれないが、こうしたフランスの考え方は一理ある。 中心市街地で シャッターを閉めるという行為は、街全体への外部不経済をもたらす以上、その社会的 コストを負担するという点で合理的である。 また、郊外のショッピングセンターと棲み 分け、共存を図るためには、中心市街地の商店ならではのクオリティと付加価値の追求 が欠かせない。

*3 ヴァンソン藤井由実「ストラス ブールのまちづくり」(学芸出版社、 2011)°

*4 イギリスの地方都市の商店街も日 本に比べて賑わいを維持しているが、 足立基浩『イギリスに学ぶ商店街再 生計画シャッター通りを変えるた めのヒント』(ミネルヴァ書房、20 13)によれば、約8割がチェーン 店で構成されているとされる。 ただ、 このようにチェーン店の比重が高い と、逆に地域のアイデンティティを 失った「クローン・タウン」(New

Economic Foundation (2004) Clone Town Britain; the loss of local identity on the nation's bigh streets

(http://b. 3cdn.net/nefoundation/ 0df23d563b8eb9fb52_zam6bzu5n.pdf))

との批判もある。要は、バランスの 問題である。

としては、総論としては異論がなくとも、具体的に何から始めればよいのか、誰に頼め 商店街の魅力の創出や既存商店の保護からの脱却について、今後の商業政策のあり方

まちづくりとしての交通政策

方法を模索しなければならない。 的な個人商店、新しい個人商店、外部資本による商店を、偏ることなく発展させていく 成立していない個人商店も基本的に保護していくという政策は見直す必要がある。伝統 日本の中心市街地の問題は商業政策だけに起因するものではないが、ビジネスとして

もわかる。 でも大規模な商店同様の付加価値を生み、一人当たりしっかりと稼いでいるということ 数でみたシェアと付加価値額でみたシェアにほとんど差がない。つまり、小規模な商店 店の販売額のシェアは従業員でみたシェアよりも大きいが、フランスの場合は、従業員 な商店が混在しながら、賑わいを保っているのである。さらに、日本の場合、大規模商 スの地方都市の商店街には、比較的大規模なチェーン店も多いが、そうした商店と小さ の事業者で働く人が4%を占め、日本よりも圧倒的に大きい(表1)。 つまり、フラン 日本とほぼ同じ358%である。一方、フランスは中規模な商店が少なく、従業員50人以上 でに日本は50%から15%に減ったが、フランスでの2010年の割合は、2007年の ては、10人未満の小規模な商店で働く従業員のシェアが、1997年から2014年ま ここで、日本とフランスの小売業について、 規模別のシェアをみると、従業者につい

表1 日仏の規模別にみた小売業の比較 (全数に対する比率)

從業者数 | 販売額 (付加価値額) 日本 日本 フランス フランス 1997年 2014年 2010年 1997年 2014年 2010年 10人未満 500 34.8 38.0 41.0 29.2 38.0 10~49人 33.7 41.3 14.9 34.7 41.0 142 50 16.3 24.0 47.1 24.3 29.8 47.8

日本は販売額、フランスは付加価値額でみた比率 資料: 経済産業省 「商業統計」 Eurostat, "Retail trade statistics NACE Rev. 2"

フランスから何を学ぶか

7章

ばよいのか、たぶん、各論は分かれるであろう。 本書でもそこまでの具体的な提案は出

来ていない。おそらく、各論で他都市をそのまま真似ることは、それ自体が失敗の原因 にもなりかねない。

しかし、今後の地方都市の商店街の進むべき方向について、これを別の角度から政策 的に支えることはできる。 本書の問題意識として通奏低音のように流れる交通政策であ る。1章で述べたとおり、日本の地方都市の構造的な制約は、決して地方だけの問題で はなく、日本だけの問題でもない。事態を改善するためには、交通政策の見直しが必要 なのである。

筆者らが、交通にこれほどまでにこだわる理由は、移動そのものの重要性に加え、交 通がまちづくりのツールとして作用するからである。 まちづくりの目標を設定し、それ に向けた計画を立てたとしても、世の中が計画通り動くとは限らない。住民はそれぞれ の考え方で行動をとる。そうした中で、効果的な戦術は、人々の動きを自然な動機付け (インセンティブ)を通じて誘導することなのである。 多様な交通手段を整えることで、 住民の選択肢が増えれば、無理のないライフスタイルの転換が図られ、最終的に、目標 とするまちづくりに近づくことができる。

たとえば、所有している自家用車を実際に利用するか否かは、相対的な利便性や価格 などが影響する。 もし、公共交通が使いやすいものになって人の動きが変われば、新た な都市の集積を引き起こすことができる。 それゆえに交通政策を都市政策として取り込 むことが重要なのである。

198

フランスでは、「交通権」を定めたことで知られる1982年の国内交通基本法で、地 方都市圏に都市交通計画(PDU)の策定を求めた。これが、2000年の「連帯・都 市再生法」の下の都市のマスタープランでは、住宅供給政策 (PLH)とともに総合戦 略文書(SCOT)に沿う形で作成されるようになり、さらに、今日では、従来のコミ ューン単位の地域都市計画 (PLU)が移行した広域都市計画(PLUi)に統合され た。つまり、フランスはこの20年余りの間、 交通政策を都市政策に統合し、交通政策を まちづくりのツールとして活用する制度をつくりあげたのである。

これに対し、公共交通が民間事業として運営されてきた日本では、ニュータウンなど の一部を除けば、公共交通の路線やサービス水準が都市計画に沿って決まるということ はなかった。人口増加や経済成長によって、公共交通がビジネスとして成立し、公共交 通のあり様に行政が介入することは、むしろ弊害をもたらすものだった。そうした社会 通念は今なお根強い。 地方都市の公共交通の採算が悪化した今日、「上下分離」 方式など、 一定の公的な介入が始まっているが、民間事業者が運営する公共交通への公的支援には、 少なからぬ住民が反対し、行政も躊躇するのである。

もっとも、徐々に変化は現れている。2007年の地域公共交通活性化再生法で、 交 通政策とまちづくりの整合性が謳われ、2013年には、交通政策を包括する交通政策 基本法が成立した。 そこでは、基本法として交通に関する施策とまちづくりとの間の連 携が明記されている。 交通政策基本法が、交通基本法として検討が始まったときの考え 方は、「フランスでは1982年に交通基本法が制定されました。 今では、首都パリの

199 7章 フランスから何を学ぶか

みならず、ストラスブールなどの地方都市の交通体系は世界をリードするようになって います。遅れること30年。日本でも交通基本法を制定するときがきました」というもの だった。 交通政策基本法の制定は、フランス流の交通まちづくりの哲学が盛り込まれた 第一歩だったのである。

交通政策基本法の下、折からの「地方創生」という議論と相まって、2014年には、 地域公共交通活性化再生法と都市再生特別措置法が改正され、コンパクトシティ戦略を 交通政策と一体で取り組む体制が整った。 新たな法律の下、 地域公共交通網形成計画と 立地適正化計画は表裏一体のものとなり、各自治体は、これら計画の策定、さらに公共 交通の再編や都市機能の「誘導」などを具体化し始めている。

公共交通を支援するための財源など、新たな制度の抱える問題は残されている。 一般 市民の中には、公共交通に対して懐疑的な人もいる。 しかし、本書を締めくくるにあた り、日本においても交通政策と都市計画の統合が始まっていること、したがって、この 動きを日本全国に広げ、自家用車に依存した地方都市の人の動きを変えていく必要があ ることは強調しておきたい。 地方自治体の現場では、そうした制度を活用できる人材の 不足も指摘されるが、 法的な根拠を得た今、試行錯誤を経つつも、人を育てていくとい うことが必要であろう。市民の理解を得るためには、フランスのように徹底的な情報開 示を行い、広報にさらなる労力を割くべきであろう。

出来ない理由を挙げるのではなく、「どのようにしたら出来るか」(ディミコリー氏) を考え、実行する。 これが、日本のまちづくりに求められていることである。

*5 国土交通省(2010)「交通基本 00 法の制定と関連施策の充実に向けた

基本的な考え方(案)」 7頁。

おわりに

私は、学生時代成績が良かったので、余り深く考えず地方からパリに出て大学教育を受けました。 でもバリ で仕事をし始めると、いくらお給料が地方より良くても家賃はもっと高いので、狭いアパートにしか住めない。 大都会では行きつけのお店やパン屋さん、いつも出会うお隣さんなど、つかず離れずの「地域密着感」 (Vie de quartier)が感じられません。だから、同じお金を高い家賃に払うなら、ローンを組んで自分のマンショ ンが買える地方都市に帰るのです。 すべてが近くにあってモビリティが確保されているのは大切で、何でも歩 いてできる暮らしは生活を解放してくれます。環境への配慮もできるし。 確かにアンジェは他の都市と比べて 住民税や固定資産税が高いけれど、暮らしやすい環境を整えてもらえるなら辛抱できます。 具体的に成果がみ える仕事を自治体が行えば、文句を言いながらも「投資への回収」 結果で納得するものです。

アンジェ都市圏共同体の30代の女性議員のこの言葉には、フランスの地方都市のまちづくりの姿のすべてが語 られている。地方都市には「若い年代でもまだ手が出せる不動産」があり、環境意識が高いので、 「歩いて暮らせ 快適なまち」が楽しく、「近隣店舗」で人と交流しながら買い物し、それらを支える税金を納める。 私たち家族 も30代前半でパリを出たことを思い出した。

賑わう中小都市の共通点は「歩いて暮らせるまち」だ。 本書23章では2011年出版の拙著『ストラスブー ルのまちづくり』以後の、多様性に富んだ「まちのモビリティ」を追求するフランスの地方都市を紹介した。 卓 越した都市交通政策を支える社会の仕組みを、財源、法整備の面からも検討し、「誰のための交通か」を考察した。 4、5章では、中心市街地の活性化につながる商業政策や住宅政策に焦点を当て、アンジェ市をモデルにして、 地方公共団体の都市計画策定、実行のメカニズムを、それぞれのプロセスの役者に内側から語ってもらった。地 方の政治家や行政の意気込みと創意工夫を感じ取っていただければ嬉しい。 6章では市民の視点から、行政が行

う合意形成や広報のあり方について、できるだけ具体的に述べた。 コンビニも宅急便もないフランスの地方暮ら しに不便は数多い。日本のようにサービスは万全ではないし、空き巣も多く、シックなお店も少なく、開店時間 は短い。レストランのバラエティも少ない。しかし不十分を補って余り有る豊かな生活が、地方都市で用意され ている。時間の余裕は人々にゆとりをもたらし、緑あふれる都市空間は気持ちを和ませる。質の高い公共空間利 用と都市文化資産の豊かさが、充実した生活を支えている。同時に、格差が生じ、これから益々多様化してゆく であろう市民のライフスタイルに、どのように応えてゆけるか、社会全体で新しい都市モデルを模索する時代に 入っている。

一方、日本を訪れるフランス人は大変な日本びいきになる。 安全・清潔で利便性が高く、超機能的な世界に誇 れる素晴らしい都市。 食べ物は美味しくて、何より人々が誠実で親切だ。 「こんないい国はない」と。海外に住ん でいて、誇れる祖国があることは本当にありがたいと常々感じている。北西部を除いて直接の戦禍に見舞われる ことの少なかったフランスの地方都市は、その豊かな歴史遺産建造物をベースにして、新鮮でモダンな都市構築 に挑んでくることができた。日本はゼロからやり直した都市が多い。だからもう十分な富が蓄積された今から、 新しいまちづくりの素晴らしい可能性は開けてくるだろう。 世界の状況が不安定な中で、フランスと日本は、豊 かな生活が送れる民度の高い都市生活を提供してくれる。 その二つの祖国の素晴らしさを、それぞれの国で発信 してゆくことができれば、こんなに光栄なことはないと思っている。

ここで、今回の本の執筆のためにご協力いただいた方々のお名前をフランス語で記し、謝意を表したい。

Tous mes remerciements pour leur soutien précieux à : D Angers: Mairie et ALM :Mr Béchu, Mr Dimicoli, Mr Dupré, Ms Bataille, Ms Caballé, Ms Trichet, Mr Baslé, Ms Nebbula, Mr Amio, Mr Bellot, Ms Bourgeais, Mr Capus, Ms Comby, Ms Dahmane, Mr Gintrand, Ms Montegu, Mr Séché / Ville d'Avrillé: Mr Houlgard, Ms Rutherford / ALTER Mr Raguer, Mr Roger, Ms Giraud, Ms Clisson / WIGNAM: Ms Saint Quentin / AURA: Ms Montot, Ms Robin, Mr Rondeau / CCI : Mr

Loussouarn, Ms Crete / Mr Gazeau, Mr Korenbaum, Ms Petitpas Nantes: Ms Roth (3) Metz : Mr Holzhauser, Mr Rossano (4 Mulhouse: Ms Bizzoto, Mr Wolf ⑤ Rouen:Ms Bordeselle, Ms Delabacre, Mr Dermien, Mr Ratieuville ⑥ Strasbourg Ms Trautmann, Mr Jansem, Ms Clevenot, Ms Loth ⑦ Photographes: Mr Bonnet, Mr De Serres ⑧ CGET: Mr Falardi et pour terminer, à ma famille.

2016年10月22日

日本の皆様からは、日本各地の講演や、フランスでの視察や交流を通して、都市や交通に対するさまざな視点 について学び、本当に言葉に尽くせないくらいのありがたい経験の機会をいただいてきた。行政、企業、研究者、 NPO活動家、多くの方から、日本の事情やしくみを教えていただいている。 紙幅の関係でお世話になった方々 のお名前を記すことができず心苦しいが、ここにあらためて皆様に心から御礼を申し上げたい。日本を知らなけ れば、フランスを書いても意味がない。 これからも二国間を行き来しながら、読者の皆様との交流を心から楽し みにしている。 最後に、『ストラスブールのまちづくり」に続いて、この本の編集を担当していただいた学芸出版 社の岩崎健一郎氏に、深い感謝の意を表したい。 ありがとうございました。

ヴァンソン藤井由実 VINCENT-FUJII Yumi

281213

[立

天図書館]

303 01 S

【著者】

ヴァンソン藤井由実 (ふじい ゆみ) 本書の1章2項から6章までを執筆 ビジネスコンサルタント (日仏異文化経営マネジメント)。 大阪出身。 大阪外国語大学 (現大阪大学) 7 ランス語科在学中に、ロータリークラブ奨学生として渡仏、フランス国家教育省の 「外国人へのフラン 「ス語教諭資格」 を取得。 1980 年代より、 パリを中心に欧州各地に居住し、通訳として活動。 2003年から フランス政府労働局公認の社員教育講師として、民間企業や公的機関で 「日仏マネジメント研修」を企 画。 翻訳監修書に「ほんとうのフランスがわかる本』 (原書房、2011年)、 著書に「トラムとにぎわいの 地方都市 ストラスブールのまちづくり』 (学芸出版社、2011年、 土木学会出版文化賞受賞)。 VINCENT FUJII Yumi-Blog (http://www.fujii.fr/)

宇都宮浄人 (うつのみや きよひと)

本書の1章1項と7章を執筆

関西大学経済学部教授。 兵庫県生まれ。京都大学経済学部卒。 日本銀行に入行。 英マンチェスター大学 大学院留学、 調査統計局物価統計課長、 金融研究所歴史研究課長などを経て 2011 年から現職。 著書に 「路面電車ルネッサンス』 (新潮新書、2003年、 第29回交通図書賞受賞)、 「世界のLRT」 (共著、JTBパ ブリッシング、2008年) 「経済統計の活用と論点』 (共著、 東洋経済新報社, 2009 年)、 「LRT一次世代 型路面電車とまちづくり」 (共著、 成山堂書店、2010年)、 「鉄道復権一自動車社会からの「大逆流」 (新 潮選書、2012年、第38回交通図書賞受賞)、 「地域再生の戦略 「交通まちづくり」というアプローチ』 (ちくま新書、2015年、 第41回交通図書賞受賞) などがある。

発行者・

[JCOPY] 出版者著作権管理機構委託出版物

本書の無断複写(電子化を含む)は著作権法上での例 外を除き禁じられています。 複写される場合は、そのつ 事前に、出版者著作権管理機構 電話 03-35136969 FAX 03-3513-6979, e-mail: info@jcopy.or.jp)の 許諾を得てください。

また本書を代行業者等の第三者に依頼してスキャンや デジタル化することは、たとえ個人や家庭内での利用で 著作権法違反です。

フランスの地方都市には なぜシャッター通りがないのか 交通・商業・都市政策を読み解く

2016年12月1日 第1版第1刷発行

著者......... ヴァンソン藤井由実 宇都宮浄人

・前田裕資

発行所・ ・株式会社 学芸出版社

京都市下京区木津屋橋通西洞院東入

075-343-0811 T600-8216

装丁

森口耕次

印刷.........オスカーヤマト印刷 製本山崎紙工

編集協力.........村角洋一デザイン事務所

© Yumi VINCENT-FUJII, Kiyohito UTSUNOMIYA, 2016 ISBN 978-4-7615-2636-8 Printed in Japan

ヴァンソン藤井由実 (VINCENT- FUJII Yumi)

©The Yomiuri Shimbun

ビジネスコンサルタント (日仏異文化経営マネジメント)。 翻訳監 修書に「ほんとうのフランスがわかる本」 (原書房、2011年)、 著 書に「トラムとにぎわいの地方都市 ストラスブールのまちづく り」 (学芸出版社、2011年、 土木学会出版文化賞受賞)。 本書 の1章2項から6章までを執筆。

宇都宮浄人 (うつのみや きよひと)

関西大学経済学部教授。 著書に「路面電車ルネッサンス」 (新 潮新書、2003年、 第29回交通図書賞受賞)、「鉄道復権一自 動車社会からの「大逆流」」 (新潮選書、2012年、第38回交通 図書賞受賞)、「地域再生の戦略 「交通まちづくり」 というアプ ローチ」 (ちくま新書、2015年、 第41回交通図書賞受賞)など。 本書の1章1項と7章を執筆。

カバー写真

賑わうアンジェ市中心街

ア ンジェ市のLRT

写真提供 CLéonard de Serres/Angers Loire Metropole