

この本は、

です。

”投資家という職業に就くための本”

ではありません。

投資家みたいに生きるための本

「投資家みたいに生きる」とは何か。

それは、投資家が当たり前に実践している

「思考」を手に入れ、

日々の「習慣」を変えることです。

投資と聞いて「お金でお金を増やすスキル」としか

考えられない人は、これからの新時代を

生き抜いていくことが難しいでしょう。

なぜなら、お金の話というのは

投資家の頭の中の、ごく狭い範囲の話だからです。

投資という概念はもっと広く、深く、

とてつもない力を持っています。

世の中のどこにチャンスが転がっているのか

自分の市場価値をどう上げればいいのか ノーリスク・ハイリターンな習慣とは何か

そう、あなたに授けるのは、

スキルではなく“スタイル”です。

投資の本質を知り、

その力を使いこなせば、

あなたは一生、成長し続けることができます。

そんな投資の不思議な世界を

のぞいてみましょう。

文庫化にあたって

単行本『投資家みたいに生きろ』(ダイヤモンド社)を上梓したのは、2019年 のことでした。

この文庫版の改稿作業を進めている2025年現在と当時との違いは、大きく2つ あります。1つは、日本がデフレからインフレに転換したこと。そしてもう1つは、 生成 AI(人工知能)の急速な進化と普及です。

そしてこの2つの違いは、否応なく私たちに行動の変容を迫ります。

デフレ時代とインフレ時代は、何が異なるのでしょうか。

私が皆さんに知っていただきたいのは、「デフレ時代は行動しない人にとって都合 がよかったが、インフレ時代は行動し挑戦する人のリターンが大きくなる」というこ とです。

デフレでは、何もせずじっとしていても、物価が下がり持っているお金の価値が上

がっていきます。 ですから、投資をしなくても大きな問題にしませんでした。

ところがインフレになると、物価の上昇によりお金の価値は目減りしていきます。 そのような環境下では、お金を握りしめているだけの人はどんどん不利になっていき ます。逆に、投資をしたり、お金を使って価値のあるものを手に入れたりする人にとっ ては、そのリターンはデフレ時代よりぐんと大きくなるでしょう。

つまりインフレ時代とは、「挑戦し、行動する」ことの価値がより高まる時代なの です。

デフレからインフレへの転換に重なったのが、生成AIの進化・普及です。

AI時代について理解しておきたいもっとも重要な点は、「考えることの価値が低 くなったわけではなく、むしろ高まっている」ということです。

私は日々、何十件、何百件という問いを立ててAIと対話をしています。そのよう にAIを使っていると、「学ぶことの重要性はこれまで以上に高まっている」と感じ ます。というのも、AIがアウトプットした内容の意味や価値が理解できなければ、 AIを使いこなすことはできないからです。逆にいえば、科学的背景や社会的背景、

文化、芸術などのさまざまな知識があればあるほど、AIを使いこなせるということ になります。

また、AIのアウトプットが適切かどうかを判断したり、複数のアウトプットを比 較してどれが適切なのかを選択したりするためにも、さまざまな知識や思考力、判断 力が求められます。私の実感としては、AIの普及により、必要とされる勉強や教養 の量は爆増しているのです。

つまりAI時代に対応するためには、勉強したり教養の幅を広げたりすることが不 可欠であり、そのために自らの行動を変えて新たな挑戦をすることが重要になってく るのです。

具体的には、関心のなかった分野について本を読んだり勉強したり、あるいは年齢、 性別、居住地など立場の異なる多様な人たちとコミュニケーションをとったり、新た な習い事に挑戦したり、旅に出てさまざまな場所で体験を重ねたりといったことの価 値がより高くなるだろうと思います。

「投資家みたいに生きる」とは、ひと言でいえば「挑戦し、未来志向で生きる」こと

9

文庫化にあたって

です。

2025年1月

その重要性は時代を問わず不変であると私は信じていますが、2019年当時と比 べると、「インフレ×AI」時代を迎えた現在、 その重要性がますます増しており、 行動変容の価値が高まっているといえます。

今回の文庫化にあたっては、私が伝えたい不変のメッセージはそのままに、いま改 めて「投資家みたいに生きる」ことをお伝えする意義を考えながら、全面的に内容を 見直しました。

この「投資家みたいに生きろ [増補版]』が、変化の激しい時代を生き抜くための ヒントとなることを願っています。

藤野英人

10

はじめに将来の不安を打ち破る人生戦略

皆さんは将来のことを考えますか。

もしかしたら「なんとなくお金のことが不安だ」と感じているのではありませんか。 その不安は、一体どこから来るのでしょう。

2019年6月、金融庁の報告書 「高齢社会における資産形成・管理」の公表をきっ かけに、いわゆる「老後2000万円問題」が話題になりました。

この報告書では、「現在60歳の人の約4分の1が95歳まで生きる」という試算が紹 介されています。 そして、夫婦2人が95歳まで生きた場合、55歳からの30年で約 2000万円の取り崩しが必要になるという試算結果が、日本中を駆け巡りました。 なぜ、このことが取りざたされたのでしょうか。

多くの人は、20歳くらいから働きはじめます。 そして、60歳で定年を迎えます。つ

まり、40年間働くことになります。

その後、仮に100歳近い年齢まで生きるとすると、約40年間分の蓄えを用意して おかなければなりません。ということは、

20歳から40年働きながら、老後の400年の貯蓄をつくっておかないといけない"

という計算になります。

これだけを見ると、かなり難しいことに思えるのではないでしょうか。

いまから50年以上前の1970年、日本人の平均寿命は男性約6歳、女性約15歳 だったそうです。当時は55歳が定年で、50代になると多くの人は、「これ以上は働け ないな」と思えるほどに、ヨボヨボになっていたのです。

年金制度は、そういった人々の面倒をみるものとして設計されました。 つまり、老 後の「年金暮らし」は、約15~20年間と見積もられていたわけです。

しかし、平均寿命はどんどんと延び、国に老後の面倒をすべてみてもらうのは無理

だ、という現実がやってきたのです。

これが、おそらく皆さんが抱える 「お金の不安」の正体です。

12

じゃあ、どうすればいいのか。

いまからやるべきことは、実は明確です。

解決策は、とてもシンプル

将来に向けたお金の不安をなくす方法とは何か。

1つ目は、「若いうちにたくさん稼ぐこと」です。 老後の心配をすることなく暮ら せるくらい、たくさんのお金を稼げるなら、それに越したことはありません。

2つ目は、細く長く暮らしていくよう 「支出を抑えること」です。 節約を徹底的に おこない、コツコツと老後資金を蓄えて くのです。おそらく多くの日本人が大好き な方法でしょう。

これら2つの方法は、それぞれ「成功術」「節約術」として、多くの本の中で語ら れてきたことです。

私が投資家の立場として伝えたい解決法は、この2つとは別の方法です。

13

はじめに

投資家的な解決法。その1つ目は「元気で働ける限り、長く働き続けること」です。 寿命が延びるのであれば、「健康寿命(介護を受けたり寝たきりになったりせず、 日常生活に制限がない期間)」も同時に延びているということです。そうすると、か って60歳だった定年が、70歳、15歳と延びていくのは自然なことでしょう。

2つ目の方法は、将来に備えて「収入の一部を投資に回すこと」です。 長くコツコ ツと投資をおこない、資産形成をしていくのです。

将来の不安をなくすための戦略は、先ほどの2つの方法と投資家的な2つの方法、 合計4つしかありません。そして、そのどれか1つが正解というわけではなく、ひと りひとりが収入や生活に応じて4つを組み合わせていくのです。

以上が模範的な答えです。

ただ、それなら全員がこのとおりに実行できるかというと、そうではありません。 なぜなら、「長く働き続ける」「収入の一部を投資に回す」という投資家的な解決策 に対して、大きな誤解があるからです。

3つの誤解

誤解は、大きく分けて3つあります。

まず、「長く働き続けろだなんて、ひどい話だ。 定年後くらいゆっくりさせてほし いと思うのは当然ではないのか」という誤解です。

社会全体が成立するには、「自助・共助・公助」、つまり自分が自分を助けること(自 助)、家族や友人関係、地域社会などでお互いに助け合うこと (共助)、そして行政に よる支援 (公助)を組み合わせることが必要です。健康で元気に働ける人は自助をベー スとし、健康を失うなど事情があって働けない人を共助や公助でサポートしていくの があるべき姿でしょう。お金は天から降ってきたりはしませんから、自分たちで稼ぎ、 自分たちで生活し、自分たちで将来に備えるというのが原則なのです。 「自己責任」という言葉は厳しく聞こえることもありますが、社会全体の基本は「自 己責任と自立」であり、自分の人生は自分で支えるのが本来のあり方です。

歳を重ねたからといって、健康で働くことができるのにもかかわらず共助や公助に

15

はじめに

期待するなら、それは自立心が足りないといわざるを得ませ

2つ目は、「嫌なことを我慢したり、意に反することをするのが仕事というものだ」 という誤解です。

このようなネガティブな労働観は、グローバルで見れば当たり前のものではありま せん。「長く働き続ける」ことをネガティブに捉える人が多いのは、苦痛が多くてスト レスが溜まる仕事や、体力で乗り切るような働き方を続けようとするからでしょう。 長く働き続けるには、「いまの仕事は、70歳になっても楽しく続けられるだろうか」 と、長期的な視点で考える必要があるのです。

そして最後の誤解は、「投資」というものに対するネガティブなイメージです。 長らくまともな金融教育がおこなわれておらず、国民全体の金融リテラシーが低い まま放置されてきた中、多くの日本人には「投資をしたり、投資について勉強するの は悪いことだ」という強い思い込みがあります。

2024年に新NISAがスタートして少しずつ状況は変わりつつありますが、

「収入の一部を投資に回す」ということの意義は、まだ十分には広まっていません。

いまこそ「生き方」を変えるとき

最初に紹介した金融庁の報告書は、高齢社会を取り巻く環境変化について整理し、 考えられる対応についてまとめたものでした。

「夫婦2人が95歳まで生きると2000万円不足する」というのはあくまで試算であ り、全体を通してみれば、非常にまっとうな提言だったといえます。

ところが、メディアは報告書をきちんと読み込んだとは考えにくいほどに、内容を 捻じ曲げてセンセーショナルに報道しました。

それに対する世間の反応も、非常に残念なものでした。

「これは、根底から考え方を変えないと、不安に取り憑かれて、ますます萎縮した日 本になってしまう」

そんな危機感を、投資家である私は抱きました。

いしゅく

17

はじめに

たとえば、70歳、15歳と長く働けるようにするには、「自己投資」という概念が不 可欠です。また、金融庁が報告書で触れていた「長期積立・分散投資」という、リ スクを抑えられる王道の投資法もあります。

皆さんが抱く不安は、投資家みたいに考え、投資家みたいに生きることで、ちゃん と解決ができる問題なのです。

「投資」という概念を正しく理解し、自分の人生に組み込んでいけば、きっとあなた の未来は明るいものになるでしょう。

「老後2000万円問題」は、日本にとって1つのターニングポイントだったと思い ます。この問題に対して私たちがどう行動するかが、今後の歴史を決定づけます。 私 は、この歴史的な問題の解決に貢献するために、「投資」について語ろうと思います。 本書には、私が投資家として生きてきて培ったノウハウをすべて詰め込みました。 将来に対する不安を打ち破り、戦略的に生きる人が1人でも多く増えることを願って やみません。

藤野英人

投資家みたいに 生きろ [増補版]

目次

文庫化にあたって

V......

はじめに将来の不安を打ち破る人生戦略・

......

プロローグ

「リスクと向き合う」ということ

投資家ほど「成長」を近くで見続けた人はいない リスクとの向き合い方が「二極化」を生む 37

-

「失う怖さ」を直視しよう 3

マーケットの上下でも「ブレない軸」

......

「投資家の考え方」を授けよう

投資は「お金だけ」の話ではない

投資がなければ「未来」が生まれない 日本の偉大な投資家...... 48

思考が変わると「いま」が変わる..... 50

未来を切り開く「エネルギー」の中身 投資の要素1 主体性(やりたいこと)

それ、いますぐできるんじゃない? 50

E

......

£.......

投資の要素2時間(平等に与えられたもの)

時間をかけることで「価値」が増す......

g

59

明らかな「ムダ」は削れ

62

「可処分時間」を見える化しよう

+4

投資の要素3 お金(過去・未来の缶詰)

「お金が嫌い」になる理由...... その支払いに「自覚」はあるか

40

88

身近にひそむ「無自覚のワナ」

......

70

お金に「力」を込める方法... 7

投資の要素4 決断(成功体験の積み重ね)

「好き嫌い」を再考せよ...... 35

「後悔しない決断」を積み重ねる……

投資の要素5 運 (謙虚な気持ち)

「待つこと」ができるか?.......

88

未来から得られる「お返し」の中身 64

「見えない資産」が見えるか? g

リターン1 目に見える資産(お金・プロダクト)

א

思考

2

「社畜生活」が待っているかもしれない

888

リターン2 目に見えない資産(スキル・健康・人間関係) 「自己投資」をするしかない..

リターン3 明るい未来(利他の気持ち)

「長い目で見る」ということ... g

自分と社会の「一体感」

「利他的な思い」の力・ .......

「浪費」思考とは何か

90

「あえてやる」のはアリ... 100

それでもあなたを

「動かさないもの」の正体

23

90

90

あなたを動かさない「思考のクセ」

バイアス1 「リスクはゼロにできる」という思い込み

根深い「大企業」信仰

......

社会課題に「真正面」から取り組む

「主人公」として生きてみよう

変化への対応こそ「安定」

នី

バイアス2 「貯金は善、投資は悪」という思い込み 12

そもそも貯金は「目的」なのか……… 1

現金は「バーチャル」なもの 15

バイアス3 「給料は我慢である」という思い込み

日本人は本当に「勤勉」なのか……… 16

「仕事嫌い」「会社嫌い」が生まれる背景 19

私の原体験「ブラジャーで育った投資家」

「経営理念」再考 14

103

思考

3

社会の変化を恐れず、

成長し続ける思考法

急速なインフレ、AIの進化、揺れ動く世界情勢・

「安定狙い」が正解だった時代の終焉...... 20

新しい「成功の法則」

☎ ......

「やってみたいと思えること」を考える......

勝つか学ぶか

「失敗しなさい」という教え.....

「起きたこと」の意味を変える

「回り道」が力に変わる……… 16

私の人生最悪の体験... 10

「プランB」をピカピカにする

経済的成功より重要なもの... 4

「よい状態」を目指そう・

32

132

128

習慣

1

富も健康も「一番」じゃない

最新研究が示す「幸福の5要素」

いい仲間、いい家族、いい友達

今日の「過ごし方」が

未来へとつながる

習慣を変える1つの質問

「複利の力」を思い知れ... 5

投資の「思考」を「習慣」につなげる… 1

ルール1 「お金をかけなくてもいい」 (ベンチャー精神)

ルール2 「三日坊主上等」(脱サンクコスト)

ルール3 「プロセスを楽しむ」(手段を目的に)

投資家の見点 アンテナを立てて日常生活を送る

162

157

街の「変化」を見つけよう・

「変化のウラ」にあるビジネスチャンス 家電量販店を「くまなく」 歩くクセ・・・・・・

「コンビニパトロール」をナメてはいけない

「新サービス」はすぐに試せ... 10

「ランダム性」を取り入れる 12

「本と新聞」から最大のリターンを得る

12

「旅に出る」ということ...... 775

「現地、現物、現実」の再評価......

コピーじゃない体験談...... 10

投資家流アウトプット 旗を立てて人前に出る

「信じて託す」のが投資家・ 有言実行とリスク...... 16 「言ったもの勝ち」が最強

「勝負写真」を持っているか

「表現活動」で自分を表す

......

......

182

169

165

5

「最初の集中」が肝心

投資家流タイムマネジメント 朝を制する人が主導権を握る・

多趣味すぎるファンドマネージャー

「5分だけ」やってみる

「八ヶ岳戦法」で攻めろ これ以上ない「生存戦略」 時間の「質」に気づけるか 人生の「成長」が止まる瞬間

後からトクする時間術・・・・・・

目標は定期的に振り返る 21

207 206

「積み立て投資」を続けるために、たった1つ必要なこと

「小さく・ゆっくり・長く」の原則

たまごを「1つのかご」に盛るな

「未来を信じる人」だけが、積み立てを続けられる

225

222

199

習慣

2

長い人生で

「必要な資産」を増やす

「見えない資産」を増やそう

いますぐ「評判」を得る方法

なんだったら「会釈」でもいい

「ありがとう」を連鎖させよう

「褒めること」はタダ......

努力の「痕跡」を見つけよう

投資家流の人間関係術 つき合い方のポートフォリオを組む

「同世代」より「同時代」

属性を「ズラす」

「年代」を超える方法

「若造」の力を借りよう

徐々に「軸足」を移す

「知ったかぶり」はソンをする

246

238

「地縁血縁」を再評価する

大人になってからの「友達づくり」

趣味の「旗」を立ててみる

「情報のハブ」になれ

......

251

投資家流の自分磨き 印象に残るひと工夫を

「自己紹介」をバカにするな

30秒で「好き」を伝える

3分で「鉄板ネタ」を伝える

「名刺」は情報の宝庫… 20

8

思い出してもらう「きっかけ」づくり 関西のおばちゃんの「飴ちゃん投資」 モノより「ストーリー」を身につけろ 一瞬で「インパクト」を与える 20 「ちゃんと暮らす人」には敵わない

......

269 266 261

投資家流の学び 勉強は一生、やり続けるもの

は「毒」にもなる

276

256

3

理由も事柄も関係なし

一流は「メモ魔」

278

いかに「学ぶチャンス」を増やすか... 20

「学ぶ姿勢」を高める

......

日本の文化を「1つだけ」語る...... 20

「主観の牢獄」からの逃れ方

人間は「主観のかたまり」

「過小評価」されたドン・キホーテ

「声」を定点観測する

「ランダム」に拾い読む

トレンドを「大づかみ」する

「居心地のいい」SNSは危ない

295

20

ファミリーレストランで「感性」を磨く

「他人」になったつもりで考える

「自分の普通」を疑う

「着ぐるみトレーニング」は究極のメタ認知

1日3つの「よいこと」を書き続ける

「いま」に全力を尽くす

「幸せ」が増えていく......

3

おわりに「イジン」 「ヘンジン」の生き方を学ぼう

主な参考図書 ・・・・・・

318

305 302

299 297

編集協力〇千葉はるか 企画協力◎坂崎絢子

校正 内田翔



プロローグ

「リスクと向き合う」

ということ

日本経済を長らく停滞させてきたもの。

そんたく

それは、前例や忖度を重んじ、リスクを避ける体質でした。

特に、日本では高齢化問題が重しになってきました。どの組織でも上の世代がいつ までも重要なポストに居座り、新陳代謝が起きにくくなっていたのです。

その結果、若い人たちが力を発揮する場所が増えず、社会にはなかなか新しい価値 観が根付きませんでした。

時代が変化しつつあるのに、旧来型の発想から抜け出せず、成長の芽が摘まれてし まってきたのです。

しかし近年は、そんな日本の社会にも変化が起きつつあります。大きな変化の1つ は、新しいことにチャレンジする若い人たちが増えてきていることです。

ベンチャー企業を立ち上げ、30代で役員になって高収入を得たり、YouTuber とし コンテンツをつくって稼いだりしている人がたくさんいます。副業やダブルワーク も当たり前になり、会社員であることにとらわれない働き方をする人はどんどん増え ています。

彼らに共通するのは、

ということです。

リスクをとることで大きなリターン(成果)を得ている"

変化することを恐れずにお金や時間を自分や会社に投じて、さらに大きな収入や多 くの自分の時間を得ています。日本経済全体が停滞からなかなか抜け出せない中、一 部の人たちは、確実に「成長」し続けています。

この「リスクをとる」という考え方は、まさに「投資」の考え方です。

投資の世界におけるリスクとは、「得られるリターンの不確実性の度合い(振れ幅)」 のことを指します。

リスクをとらなければ、リターンは得られません。

すなわち、大きなリターンを得たいのであれば、相応の不確実性(リスク)を受け れなくてはいけません。

新しい価値を生み出すには、リスクが必ず伴います。

35

プロローグ 「リスクと向き合う」ということ

私自身、リスクをつねにとり続け、またリスクをとる人たちを接して彼らの成長

を近くで見てきました。そして、たどり着いた1つの結論があります。

これからの時代を生き抜くには、「投資の思考」が必要不可欠だということです。

投資家ほど「成長」を近くで見続けた人はいない

皆さんは、私の職業である「ファンドマネージャー」の仕事はご存じでしょうか。 ファンドマネージャーとは、投資家からお金を預かり、そのお金を運用する担当者 のことです。主に投資先の選定や、売買タイミングの決定などをおこないます。

私たちが手がけている企業への投資は、株価への投資ではなく、「人への投資」です。 投資先を決めるときには、長期的に成長するかどうか、利益を上げていける会社か どうかを見極めていくわけですが、そこで要になるのは、「人」なのです。

働く人たちを率いる経営者の考えは、何より重要です。

機械を動かすのも技術を磨くのも、すべては人です。 実際に、経営者や社員がいき

いき働いている企業に投資したほうが、そうでない企業に投資するよりも成果が上が ます。

これは、過去にのべ8000人以上の経営者にインタビューをおこなってきた経験 上、明らかにいえることです。

.

.

リスクとの向き合い方が「二極化」を生む

私はいま、日本人は2つのグループに分けられると思っています。

失望を最小化する人たち

希望を最大化する人たち

まず、圧倒的に多数派なのが、 「失望を最小化する人たち」 です。 彼らは、「将来に は、どうせ失望しかない」と考え、なるべく失望を少なくとどめようと、リスクを最 小化することを行動原理とする傾向があります。

37

プロローグ 「リスクと向き合う」ということ

「いまの会社は好きではないけれど、転職したらもっとブラックなところに行くかも しれないから、我慢して会社にしがみつく」

「友人が多いと傷つくことがあるかもしれないから増やさないし、SNSもしない」 そんなマインドを持った人たちです。 お金についても、「貯めておけば何とかなる かもしれない」と、不安に取り憑かれて節約ばかりするのです。

一方で、「希望を最大化する人たち」もいます。

彼らは、「将来は明るいし、挑戦したほうが喜びは大きくなる」と前向きに考えら れるグループです。 自分を成長させるため、そして社会に貢献するために、「自分に できることには、積極的に取り組もう」と考えます。 変化を望み、自ら進んで動き、 希望を最大化するべく行動します。

このグループの人は、「何もしないことはリスクだ」ということがわかっているの で、消費や投資行動にも前向きです。

私が投資家として投資先に選ぶ企業の経営者や従業員のほとんどは、「希望を最大 化する」側の人たちです。

38

「失う怖さ」を直視しよう

さて、あなた自身はどちら側のタイプでしょうか。 ここでテストをしてみましょう。次の質問について考

ださい。

いかがでしょう。

「コインを投げて、表が出れば、1万円がもらえます。 しかし、裏が出れば、 5000円を支払ってもらいます。 勝負は1回。チャレンジしますか?」

おそらく、この条件では、「しない」と答えた人も多いのではないでしょうか。 実際、この条件でゲームにチャレンジする人は、かなり少数です。

なぜならば、人間は本能的に「損失を回避したい」という気持ちのほうが「何かを

「得たい」という気持ちよりも大きくなるからです。

ノーベル経済学賞を受賞したダニエル・カーネマンらの「プ

プロローグ

「リスクと向き合う」ということ

ロスペクト理論」でも実証されています。

けれど合理的に考えると、このチャレンジの期待値はプラスですから、チャレンジ したほうがトクです。

ちなみにこのテスト、外国と比べて、日本はチャレンジしないという人の割合が大 きいそうです。国民全体の「損失を回避したい」と考える傾向が強く表れています。

私は、これからの日本では、「希望を最大化する人たち」と「失望を最小化する人 たち」、つまり「動く人」と「動かない人」の格差が、さらに広がっていくだろうと思っ ています。

だから、この本を手にとった皆さんには、ぜひチャレンジする選択をしていってほ しいのです。

損するリスクも冷静に直視した上で、貯め込んだお金や、自由な自分の時間を、少 でも未来のために投じるのです。

リスクがゼロになるのを待つのではなく、リスクを下げる努力をしつつ、よきタイ ミングで挑戦をする。そういう賢い投資家的マインドを本書で手にしましょう。

マーケットの上下でも「ブレない軸」

投資家としてマーケットと向き合うときの「私の気持ち」は、「マーケットの動き」 と連動しにくいように訓練されています。

株式市場が暴騰したからといって楽観することはありませんし、逆に暴落したから といってイライラしたり周囲に八つ当たりしたりすることもありません。

おび

投資において求められるのは、相場が上昇してみんなが浮き足立っているときに売

却し、みんなが怯えているときに買う冷静さだからです。

残念ながら私たちは、マーケットを上げたり下げたりすることはできません。 「市場をある程度予測し、市場のゆがみを発見し、本質的に成長する会社に投資を ていく」という基本動作によって、市場と向き合うことだけができるのです。

だから、根本的に投資家は「淡々とやる」ことが大事です。

どんな市場環境であっても客観性を失わず、淡々と運用を続けるためには、マー

41

プロローグ

「リスクと向き合う」ということ

ケットが上がろうと下がろうと、「自分の軸」を持ち、行動や生リスムを変えない ことが求められます。

本書では、投資家として私がどんな軸を持って行動しているのかについても、明ら かにしていきます。

投資の本質を理解できているかどうかで、将来の結果は変わってきます。

負のエネルギーに絡めとられずに、いきいきと働き、人生を楽しく生きていくには、 自分の人生に「投資」の考え方を取り入れることです。あなた自身が、自分の人生の 投資家になる方法をお伝えしていくのが、この本の狙いです。

まず、あなたに授けたいのは投資家の「思考」です。 お金や時間、 決断など、 「投 資家みたいに考える」ために必要な要素を解説します。

次に、あなたの「習慣」を変えていく方法をお伝えします。すべての行動に「たっ

た1つの質問」を加えるだけで、あなたの人生はガラリと変わっていきます。

それでは順番に説明していきましょう。

12

思考

1

「投資家の考え方」を

授けよう

投資は「お金だけ」の話ではない

「投資」という言葉を聞いて、何を想像するでしょう。

「お金でお金を稼ぐなんて汚い」

「そんな余裕はないし、危ないからやりたくない」

「投資なんてマネーゲームやギャンブルだ」

そんなふうに思っていたのではないでしょうか。

ここで私がお伝えしたいのは、そもそも「株式投資やFX取引をはじめよう」とい うお金の話ではありません。

多くの人は、投資とは 「お金でお金を稼ぐこと」だと考えています。 しかし、投資 の意味はそれだけではないのです。

投資とは

エネルギーを投入して

未来からお返しを

いただくこと

しょう。

私の考えでは、投資とは「エネルギー

を投入して未来からお返しをいただくこ と」です。大事なことなので、 図1に大 きく書いておきましょう。

本パートでは、「投資」という言葉を、 完全にアップデートしてもらいます まずはザッと簡単に説明していきま

。

世の中には、たくさんのモノやサービ

スがあります。

「新しく商品をつくりたい。でも、まと まったお金がない。アイデアや技術や人 は揃っている。だから、うちの会社の権 利を株式として買ってくれませんか。 ちゃんとお返しはします」

45

思考 1

「投資家の考え方」を授けよう

そんな思いによって、新しい商品は世に誕生します。

いま、あなたが働いている会社があるのも、いま使っているモノやサービスがある のも、誰かが損をするリスクをとってくれたおかげなのです。

目に見える商品に限らず、すべての世の中の活動は、誰かが過去にお金、時間、情 熱、愛情などの「エネルギー」を投入したことで成り立っています。

たとえば、皆さん自身がいまあるのも、家族や学校、地域社会、会社の先輩などが 愛情や時間というエネルギーを注ぎ、熱心に指導をして教育をしてくれたからです。 当然、「一生懸命、指導したけれど、まったく結果が出なかった」となるリスクもとっ てくれていたでしょう。

ゼロからイチを生み出すには、この「リスクをとる人」と「エネルギー」が必要な のです。

エネルギーを後輩や子どもに投入するのが、「教育投資」です。工場や店に投入す るのが「設備投資」。会社を応援する資金に使うのが「株式投資」です。

そのほか、エネルギーを寄付やボランティアに使えば 「社会投資」に、自分自身に

使えば「自己投資」となります。

投資家のように世の中を見渡すと、すべての物事には「エネルギー」のやりとりが 存在していることがわかります。

投資がなければ「未来」が生まれない

投資にもいろいろ種類があり、お金だけの世界ではないということがイメージでき たでしょうか。

誰かが過去にエネルギーを投入した結果、いまの社会があるということは、逆に見 ると、未来の社会は、私たちがエネルギーを投入していかないと切り開いていけない、 ということ。私たちが投資する姿勢を失うと、世の中の成長が止まってしまいます。 ですから、私が「投資をしよう」と伝えているのは、必ずしも「お金を増やそう」 ということではないのです。

「投資」という行為は、金銭的な損得のためだけではなく、 「未来を切り開く」ため に必

「お金を得る」ことは投資のリターンの1つにすぎません。

47

思考

「投資家の考え方」を授けよう

投資の本質とは、「エネルギーを投入して未来からお返しをいただくこと」だと先 ほど定義しました。

そのことに気づけるかどうかは、人生の分かれ目だといっても過言ではありませ ん。

なぜなら、世の中で成功している人や圧倒的な成果を出している人は、この「投資 の本質」を完全に理解しているものだからです。

日本の偉大な投資家

投資の本質を理解した人として、もっとも偉大な方を1人、紹介したいと思います。 私はよく「尊敬する投資家は誰ですか」と聞かれます。

アメリカの偉大なる投資家、 ウォーレン・バフェット氏や、その師匠のベンジャミ ン・グレアム氏の名前を思い浮かべる人が多いかもしれませんが、日本人の投資家に も、すごい人はいます。

ほんだ せいろく

それが、本多静六さんです。

本多さんは1866年生まれで、東京帝国大学教授なども務めた明治・大正時代の

超一流の造園技師であり、日比谷公園など、 彼のつくった公園はいまでも名庭園とし て多くの人に愛されています。その上、投資家でもあるというスーパーマンです。 彼は仕事のかたわら、収入の4分の1を天引きで貯蓄し、それを株式に長期投資し ました。退官するまでに現在の価値で100億円を超す資産をつくったそうです。 ちょっと信じられないような話かもしれませんが、事実なのです。なぜ、彼はそん な偉業を成し遂げられたのでしょう。

投資の本質を語るとき、私は次の本多さんの言葉を引用します。

「人生は生ある限り、これすべて、向上への過程でなくてはならない。社会奉仕への 努力でなくてはならない。もし老人のゆえをもって、安穏怠惰な生活を送ろうとする ならば、それは取りも直さず人生の退歩を意味する」

していて、努力と成長を貴んでいます。 それも、自分のため

49

思考 1

「投資家の考え方」 を授けよう

のです。

の努力だけでなく、利他的な努力です。まさに、真の投資家的な思考です。

社会的な成功の多くは、利己的な動機に基づくことがほとんどで、それはごく自然 なことでしょう。しかし、私が多くの成功した経営者や投資家を見て感じるのは、利 他的な目標によってこそ大きな成功がもたらされるのだということです。

利他的な動機による努力は社会的な影響度が大きく、より大きなパワーを生み出す

思考が変わると「いま」が変わる

本多さんは、短期間で資産を築き上げたわけではありません。 投資家的な思考のも とで、日々、コツコツと習慣的にできることを積み上げていったのです。

本多さんから学べることとして、投資家みたいに考えることができると具体的に何 がどう変わっていくかをイメージしてみましょう。

たとえば、いま、あなたはこの本を読んでいます。 これだって立派な投資です。

同じ時間を与えられても、本を読んで新しいことを学ぶ人もいれば、なんとなくテ

レビをつけてぼーっと過ごす人もいます。スマホゲームに夢中であっというまに数時 間を潰してしまう人だっています。

「時間」という見えない資産を、未来からリターンを得られるように使う。そういう 発想ができるかどうか。投資家みたいに考えることができれば、「いまの行動」その ものが変わるのです。

もちろん、テレビを見るのであっても、「ニュースを見て、自分なりの意見を持っ てみよう」「経営者のドキュメント番組を見て、経営哲学を学ぼう」などと、主体的 に時間を使うことができます。

これらの行動はいずれも、時間というエネルギーを投入しています。そのお返しと して、「知らなかった知識」や「新しい視野」などのリターンを受けることができます。 お金と一緒で、時間もなんとなく使うと、なん

ものなのです。

51

思考 1

「投資家の考え方」を授けよう

未来を切り開く「エネルギー」の中身

ここからは投資についての概念を、解像度を上げて1つ1つの要素に分解していき ます。

投資の本質はエネルギーを投入することだといいましたが、その「エネルギー」と はなんでしょうか。

本書では、図2のように定義します。

大きなポイントは「掛け算になっていること」です。

すべてが総動員されることでエネルギーが大きくなり、未来からのリターンが最大 化されるイメージです。

自分の中に「主体性」を持ち、「時間」と「お金」の使い方に自覚的になりましょう。

52

図2

7

エネルギー

||

主体性 (やりたいこと) 時 間(平等に与えられたもの) × お 金 (過去・未来の缶詰) × 決断 (成功体験の積み重ね) × 運 (謙虚な気持ち)

つ説明しましょう。 それでは、これら5つの要素を1つず

目指してもらいます。 皆さんには、そんな状態になることを ちつつ、「運」の存在とうまくつき合う。

思考 1 「投資家の考え方」 を授けよう

さらに、人生の「決断」をする力を持

53

投資の要素1

主体性(やりたいこと)

いかがでしょう。

投資について語るとき、私はお金以外の話からはじめることがほとんどです。

まずは「主体性」という概念の話からはじめましょう。

簡単な思考実験があります。 次の質問について考えてみてください。

「もし突然、10億円をもらえることになったら、何をしますか?

できるだけ具体的に、どれだけのお金がかかるか計算しながら書き出しま しょう(ただし、「貯金する」は無しです)」

私はこの質問を、講演会や大学の授業、フェイスブックなどで、何度も世に投げか けてきました。すると、「旅をしたい」「障がい者のための施設をつくりたい」「複合

54

54

型の学生寮をつくりたい」「起業したい」などたくさんの声が寄せられました。

10億円というのは、とても絶妙な金額です。

サラリーマンの生涯賃金は約3億円といわれます。先ほどの質問が、「1億円がもら えたとしたら?」 であれば、それだけでは一生食いつなぐことはできません。かといっ て「100億円がもらえたら?」だと、現実離れしすぎて想像を超えてしまいます。 10億円は、現実からかけ離れた数字ではなく、それでいて自分ひとりで贅沢するに は持て余す金額です。つまり、10億円が手に入るということは、生活のために働くこ とから解放されたとき、改めて「自分がどうしたいか」という問いかけになるのです。 人は、お金を使うときに「本音」が出るもの。「10億円を持ったときにどう使いた いか」というところには、自分でも意識していなかった絶妙な本音が出てくるのです。 仮にあなたが30歳だとして、80歳まで年間1000万円で暮らすとします。それで も総額5億円ですから、半分の5億円が残ります。

自由にできる5億円。あなたは、どうしたいですか?

自分の夢のために使うかもしれませんし、家族や友人など、身近な相手を応援した

55

思考 1

「投資家の考え方」を授けよう

くなる気持ちがわいてくるかもしれませんね。

実はこの「どうしたいか」が、投資の考えに必要な要素の「主体性」の正体です。

それ、いますぐできるんじゃない?

会社を上場させたり売却したりした人など、数億円のお金を得た人たちが口を揃え ていうのは「お金があるからといって幸せになれるわけではない」ということです。 やりたいことを実行するための「思い」 や、 それに集まってくる 「仲間」のほうが、 お金よりよっぽど貴重だといいます。

人生でもっとも楽しいことは、信頼できる仲間と楽しい時間を過ごすことです。 お 金で得られる部分は、ほんの少ししかないのです。

お金を得たことで友達や恋人が得られるとしたら、それはあなたのお金を目当てに した人が増えたということかもしれません。

ということは、いま、10億円を手にしていないあなたを大切にしてくれている友達、 恋人、家族を大切にしなければいけないということでもあります。

仮に、10億円を手にしたときに、「誰と何をしようかな?」と考えること。 その「どうしたいか=主体性」が、投資家のように考えるときの第一歩。 根っこにあるのは、「やりたいこと」への思いです。

そして、あなたがやりたいことの多くは、お金がない状態でも挑戦できるはずです。 旅行や起業はいますぐだってできるでしょうし、障がい者施設や学生寮をつくりたい なら、運営のノウハウを学ぶためにそういった施設に転職するなど、起こすべき行動 はいくらでも考えられます。 「時間がない」ということを言い訳にする人もいるかも しれませんが、それは「主体的に何を優先するか」の問題です。

日々、食べていくことで大変な場合もあるかもしれませんが、毎日の生活のことば かりを追ってしまうと、人生は先細っていきます。

一度、頭の中で、目の前の生活のことを脇に置いてみるのです。

すると、自分がいろいろな言い訳をしてやってこなかった、人生の目標や目的が見 えてきます。「10億円の思考実験」でじっくり自分自身と対話してみて、「主体性」を 取り戻しましょう。 まずは、そこからです。

57

57

思考 1

「投資家の考え方」を授けよう

投資の要素2

時間(平等に与えられたもの)

投資のエネルギーの要素の1つ、「時間」は、誰にとっても「平等で有限」という 特徴があります。 「時は金なり」という言葉もあるくらい、時間は貴重なものです。 だからこそ、日頃の使い方の意識が大切になってきます。

とはいえ、いまの世の中はあまりにも「効率」や「時短」を重要視しすぎています。 それについて、投資家的に警鐘を鳴らしたいと思います。

というのも、投資家のように考えると、効率性は必ずしも重要ではないからです。

私が企業に投資をするとき、必ず心がけていることがあります。 それは、「時間が 経つほど価値が上がるものに投資する」ということです。

短期的に見れば、相場は上下し、個別の企業は相場の影響を受けます。

しゅうれん

しかし、長期的に見れば、株価は収益に収斂していくので、着々と利益を積み上げ

58

ていく企業に投資をすれば大きなリターンが期待できます。

そのため、私は最低でも「5年間」は株を保有するつもりで判断します。根底にあ るのは、「時間を味方につける」という考え方です。

また、私は成長する企業を見極めるためにも多くの「時間」 を投じます。

たとえば、経営者と直接会うことに多くの時間を割きます。 実際に会って話すと、 その会社や業界のこと、地域のことなど、有益な情報をたくさん得られます。 最終的に、その会社に投資できなかったとしても、新たな投資アイデアにつながっ たり、ほかの投資相手が見つかることも多いです。

もし、効率を重視して目先の時間を惜しんだとしたらどうでしょう。メールだけ、 電話だけでは、その会社の本質的な情報はつかめません。

目先で損をしているように感じても、回り回ってリターンが得られる可能性が信じ られる場合は、しっかり「時間」を割くべきなのです。

59

考

思

「投資家の考え方」を授けよう

時間をかけることで「価値」が増す

かつて日本では、女の子が生まれると、庭に「桐の木」を植えたそうです。

その子が成人して結婚するときに、その木を使ってタンスをつくり、嫁入り道具に したといわれています。

女の子も桐の木も、数日や数年で成人したり成木になったりしません。

家族が愛情を込めて育て、一緒に苦労を乗り越えていくことで女の子が成人になる ように、桐の木も手をかけ続けて成木になります。

子どもの成長とともに、長い時間をかけて大切に育てることで、最終的にタンスに なる「資産」ができあがるのです。

このように、時間をかけることで価値が増していく事柄は、人間のさまざまな営み の中に見つけることができます。

「1万時間の法則」という言葉を聞いたことはあるでしょうか。

1万時間をかければ、どんな人でも、どんなことでも「かなりのレベル」に達する という法則です。

天才的な音楽家やスポーツ選手も、生まれてすぐに音楽やスポーツができたわけで はありません。誰だって、まずは1万時間を投入してスキルを身につけることからは じめます。

これからの時代は、1つの仕事だけで食べていくのではなく、リスクヘッジとして まったく別のスキルを身につけることを考えたほうがいいでしょう。

1万時間の法則を当てはめると、1日5~6時間かけることを5年間続けなくて は、そのスキルはモノにならないということです。そう考えると、いまの時間をダラ ダラ過ごして浪費してはいけないと思えるはずです。

投資家みたいに考えるということは、短期間で一発逆転を狙うのではなく、長期的 に時間を味方につけていくことでもあるのです。

61

思考 1

「投資家の考え方」を授けよう

明らかな「ムダ」は削れ

誤解してほしくないのは、いくら時間をかけることが大事だといっても、「明らか にムダなこと」に時間をかけることは得策ではないということです。

やり方を変えたり、道具を替えたり、仕組み化したりすることで、もっとうまくで きる方法があるのであれば、積極的にやるべきです。

スティーブン・R・コヴィー博士の著書 『7つの習慣』(キングベアー出版)とい う名著の中に、次のようなエピソードがあります。

「木を倒そうとして、ノコギリを引いているキコリがいた。何時間も作業をしている ので、『ノコギリの刃がボロボロですよ。少し休んで刃を研いだほうが、仕事が早く 片付くのでは?」と声をかけた。するとキコリは、「刃を研いでいる暇なんてない。 切るだけで精一杯だ』と言い返した」

62

62

このように、明らかに無思考なせいで非効率なことをしているのであれば、効率化 をするための時間の使い方も取り入れるべきです。

時間の「質」を考え、時間の価値を高めるために「刃を研ぐ」ことを意識しましょ

う。

同じようなことは、「知識」にも当てはまります。

知識は、いますぐに役に立つものばかりではありません。というより、もしかした ら、すぐに役に立つものは「ただの情報」であって、「知識」ではないのかもしれま せん。

時間が経ってから、「あのときに本で読んだのはこういうことだったのか」と思い 返し、見える世界が大きく変わることがあります。

長い時間をかけて読んだ本は、自分の血肉になるのです。これも、長期的に時間を 味方につけている好例でしょう。

明らかなムダを削る

しても成長を期待できるものには長期的に時間をか

63

思考 1

「投資家の考え方」を授けよう

0

ける。その「二面性」を理解することで、投資家的な時間の考え方が身につきます。

「可処分時間」を見える化しよう

さて、1日は皆平等に24時間です。

平日の8時間は睡眠、8時間は労働時間だとして、残りの平日の8時間と休日の16 時間は、「可処分時間」と考えられます。

一般的なサラリーマンだとしたら、1週間に「72時間」の可処分時間を持っている ことになります。

ここでまたワークです。 次の質問について考えてみてください。

「先週の72時間は、何にどれだけの時間を使いましたか?

『残業 8時間』『家事 5時間』『読書 2時間』

というように、具体的に書き出してみましょう」

できれば理想的な1週間の過ごし方として、それを「どう変えたいか」もセットで

考えてみましょう。 「読書の時間をもう3時間は増やしたい」 「土曜日の午前中をもっ と有効に生かせないか」など、課題がハッキリすればOKです。

あるいは、未来を意識して質問を変えてみるのもよいでしょう。

この先の5年間で、1万時間をかけて習得したいスキルはなんでしょうか。

「少しでもピアノを弾けるようになりたい」「得意料理のレパートリーを増やしたい」 など、未来の自分の姿を想像してみるのです。

先に述べた「10億円の思考実験」とリンクさせて、そこから逆算すれば、「いまや るべきこと」が具体的にわかるはずです。

こうして時間の使い方の意識改革をすることで、「主体的に時間を投資する」とい う投資家的思考が身につくのです。

65

55

思考 1

「投資家の考え方」を授けよう

投資の要素3

お金(過去・未来の缶詰)

ここまで、投資の概念を広げてもらうために、あえて「お金以外の話」を強調して きました。しかし、もちろん「お金」も重要な要素の1つに違いありません。

私はよく、ペットボトルのお茶の話をします。 コンビニでお茶を買うときに支払う 「150円の行方」についてです。

何気なく支払った150円は、直接的にはコンビニの売上となります。 しかし、そ の裏では、飲料メーカー、運送業者、倉庫会社、お茶の農家や農協、パッケージのデ ザイナーや印刷会社、お茶のCMの広告代理店やタレント事務所････、というように、 行先は無限に広がっていきます。

私たちが使ったお金は、誰かの給料になっているし、私たちが得る給料も誰かの 使ったお金なのです。

こうして、すべてはつながっていることを、経済用語で「互恵関係」といいます。 お金そのものは無色透明な存在ですが、お金を通じて誰かを支え、 お金によって誰 かに支えられている。そのことを自覚すると、途端にお金がカラフルで明るいものに 思えてくるはずです。

「お金が嫌い」になる理由

私は、お金はエネルギーを溜め込んだ「缶詰」であると考えています。 すると、2つの側面が見えてきます。

1つが、「過去の缶詰」です。 その人が過去におこなってきた努力や働いた報酬、 時間、あるいは家族から受け取る遺産など、過去の結果が詰まっているのです。

もう1つが、それを使うときの「未来の缶詰」という側面です。お金は自分のため に使うだけでなく、使い方しだいで他の人を幸せにすることもできます。

お金を使えるのは、いつだって未来に向けてだけなのです。

67

思考 1

「投資家の考え方」を授けよう

さて、あなたのお金に対する思いは、「過去」と「未来」のどちらに重きが置かれ ていますか。

何か将来にやりたいことがあれば、お金は未来に向けられた「可能性」「選択肢」「自 由」であると感じられることでしょう。すると、お金に対して「好き」という感情が 生まれやすくなります。

やりたいことがない場合、お金への思いは「過去」の部分にフォーカスされます。 そうすると、「お金は自分への評価をつきつけるもの」「どれだけ稼げるか、他人と比 較されるもの」というようにネガティブに捉えてしまい、お金のことが「嫌い」になっ てしまいます。

その支払いに「自覚」はあるか

投資家のように考えるためには、お金を好きになること。 そして、お金と自分のか かわりについてしっかり考えていく必要があります。

ここで、あなたとお金の関係を振り返っていただきたいと思います。また1つ、ワー

クをやってもらいましょう。

いかがでしょうか。

「昨日、1日で使ったお金の金額と内容を答えられますか?

『朝のコーヒー代 140円』『ネットで買った書籍代 1500円」 というように、1円単位で思い出しながら書き出してみましょう」

昨日という、ごく近い過去の話でも、意外と詳しく思い出せない人が多いのではな いでしょうか。

これはすなわち、消費活動に無自覚な状態です。

「お金を使う」という行為を未来に向けるためには、日頃から、お金を使うことに意 識的になる必要があります。

ここでは、使う金額の多い少ないはあまり関係がありません。 投資家のように生き る上では、「あなたが何を考えて、どんな気持ちでお金を使ったか」が重要なのです。

思考 1

「投資家の考え方」を授けよう

なぜなら、なんとなく投資するという行為は存在しえないからです。「主体性」の 話で述べたように、未来への期待や希望があって初めて投資は成り立つのです。

身近にひそむ「無自覚のワナ」

私たちはなぜ、お金を使うことに無自覚になってしまうのでしょうか。

消費の無自覚さに拍車をかける原因の1つは、「コンビニ」の存在ではないかと私 は思っています。

帰宅途中、吸い寄せられるようにふらりとコンビニに立ち寄って、特に欲しかった わけでもないけれど、なんとなく飲み物とお菓子を買って帰る。

それは、「欲しいものを買う」という純粋な消費というよりは、ちょっとした寂し さや退屈さを紛らわすための「心の隙間」を埋める行動といえるかもしれません。そ ういうとき、消費に関して無自覚になるのもうなずけるでしょう。

こうした消費の結果、自分が何にいくら使っているかを思い出せなくなります。

70

しょう。

投資家のように生きるには、このような「無自覚のワナ」から抜け出さなくてはい けません。

お金に「力」を込める方法

まずは1カ月間、すべての買い物、すべての消費行動について、記録をとってみま

シンプルな方法としては、買い物のたびにレシートをもらって、それを後日まとめ て集計するやり方があります。

手間をかけたくないなら、「マネーフォワードME」「Zaim」「マネーツリー」 などの自動家計簿サービスを活用するといいでしょう。

最初にクレジットカードの口座などを紐づけるように登録しておき、クレジット カードや電子マネーで支払うようにすれば、自動的に集計して家計簿の形にしてくれ ます。

集計してみると、きっと衝動買いの多さに気づくと思います。 コンビニ以外にも、

「投資家の考え方」を授けよう

ネットでのショッピングやアプリへの課金など、軽い気持ちで消費していた行動が思 い起こされるはずです。

買い物の内容が見える化できたら、次にやっていただきたい作業があります。それ ぞれお金を使ったときの「気持ち」を書き出してみるのです。

お金を使うという行為は、その商品やサービスを提供してくれる人への「応援」と いう側面もあります。果たして、どのくらいその自覚があったでしょうか。

自分がお金を使った商品について、パッケージの情報をじっくり見たり、ネットで 調べたりしたことがありますか。

スーパーの野菜や魚なら産地に注意を払ったり、外食したときはお店の人と会話を してみたりしているでしょうか。

「消費=応援」と考えてみると、あなたがお金を使う行為は「力」を持ちはじめます。

ロングセラーだった商品が惜しまれつつ製造中止になると、ニュースになった途端 に、「寂しい」「残しておくべきだ」とファンたちが訴え、一部の人たちが商品を買い

୯

占めるなんてことが起こります。

しかしその商品は、「応援されなかったから消える」のです。製造中止が決まって

からあわてて応援しはじめても、もう手遅れです。

生活のためだけに無自覚にお金を使うのは、いったんやめにしましょう。

少しずつで構いませんので、 「応援する」という意識でお金を支払うようにしてみ てください。

このレッスンは、面倒に感じるかもしれません。

しかし、1カ月だけでも試してみると、その効果は絶大なことに気づくはずです。 お金の使い方の1つ1つに意識を向けることこそが、投資家の思考を身につけるこ とにつながります。

73

思考

「投資家の考え方」を授けよう

投資の要素4

決断(成功体験の積み重ね)

ここまで、 「主体性」「時間」「お金」について説明してきました。

次に紹介するのが、「決断」 です。

投資において、決断する力は不可欠です。

たとえば、日本株に投資する投資家の場合、およそ4000社の上場企業の中から どの会社の株をどういう比率で持つかを決めます。10社を投資先に選ぶことは、ほか の3900社以上の会社への投資のチャンスを捨てることになります。

無限の可能性の中から選択肢を絞り、残りの可能性を捨てる。

これが決断するということです。

捨てられない人は、決断できない人です。 「あの会社も、この会社もいい」と迷っ

ているうちは、投資することができません。

7

自分の時間やお金を投じるときも、あれこれやりたくて迷っているうちは、何もし ていない状態です。

まずは、時間やお金を「何に使わないか」、つまり、「何を捨てるか」を考えるのが 近道でしょう。

「好き嫌い」を再考せよ

それでは、どうすれば捨てることができるのでしょうか。

多くの人は、「4つの決断の軸」を無意識に使いこなしています。「損得」「善悪」「美 醜」「好き嫌い」の軸です。

得するほうを選ぶ、正しいほうを選ぶ、 美しいほうを選ぶ、好きなほうを選ぶ。 ど の軸を優先するかは、その人の哲学や生き方、スタイルの問題も絡んでくるので、ど れが間違いということはありません。他人に決めてもらうことも、それが悪いことだ とは思いません。

しかし、私には投資家として、ぜひ皆さんに大切にしてほしい軸があります。

「投資家の考え方」を授けよう

それは、「好き嫌い」の軸です。

意外でしょうか。もしかしたら、投資家は「損得」で投資先を選んでいるイメージ があるかもしれません。

私も過去、損得だけで決断をしたことがありました。 しかし、それで大失敗をした のです。

これは、ある会社に投資したときの話です。

その会社の社長と話をしたとき、私は直感で「相性が合わないな」と感じました。 社長室は過度に豪華で、会話からは、自己顕示欲や自己保身の強さを感じました。

好きか嫌いかでいうと、はっきりと「嫌いだ」と答えたでしょう。

しかし、売上や利益が大きかったので、投資する決断をしました。

するとその後、株価は転がるように下がり、結果的には損をしてしまいました。

私は、損をしたことよりも、目の前の儲けに心を奪われて「好き嫌い」の軸を揺る がせてしまったことを後悔しました。

それ以降、原則として「嫌いな会社には投資しない」「自分の考えに合わない会社

76

「エイヤ!」と

には投資しない」 「相性が合わない社長の会社には投資しない」と決めました。

「好き嫌いで選ぶなんてけしからん」と思う人もいるかもしれません。

けれど、考えてみてください。 私たちの消費行動は、「好き嫌い」で決まることが ほとんどです。

家を選ぶときも、スマホを買い換えるときも、レストランで食事をするときも、他 人の判断を参考にすることはあっても、最終的には好き嫌いで選んでいることが多い のではないでしょうか。

投資の世界は決断の連続です。 私はファンドマネージャーとしてお客さまから預 かったお金を運用し、「買う」「売る」「持ち続ける」という決断を毎日しています。 もちろん、決断する上で、未来を完璧に予測することなんてできません。

それなら、投資家が最後はどうやって決断しているのか、誰しも気になるでしょう。 それは、簡単です。

腹をくくって決めているのです。

思考

「投資家の考え方」を

皆さんは、 投資先の選定において、投資家は論理的に理路整然と決めていると思っ ていたかもしれません。

確かに、数字で判断できるリスクは最小になるようにしています。

しかし、最後の最後は、やはり気持ちなのです。

「エイヤ!」の中には私なりの哲学があります。その根本にあるのが「好き嫌い」の 軸であり、相手を信じられるかどうか、相性がよいか、という感覚的判断なのです。

相性とは、論理ではありません。気持ちです。

好き嫌いの判断を繰り返しながら試行錯誤するのです。

直感で「合う」「合わない」と感じる、その精度を高めましょう。

「後悔しない決断」を積み重ねる

さて、ここでまたワークです。

12

78

いかがでしょうか。

「これまでの人生を振り返り、「好き嫌い」で判断した決断を振り返ってみ

てください。進路、就職、恋愛などの 「大きな決断」から、買い物や趣味 のような『小さな決断』 まで、思い出せる限り書き出しましょう」

そして、そのあとに考えてほしいのは、その決断に「後悔」があるかどうかです。 ハッキリと「好きだ」という思いが紐づいた決断には、後悔のようなネガティブな 気持ちは少ないのではないでしょうか。

そのことに気づけば、「決断」 へのハードルはぐっと下がり、リスクをとる行動も 前向きに捉えることができるでしょう。それに、もし決断のあとに失敗をしたとして も、ちゃんと反省をして検証をすれば、成長につながるもの。

自分の「好きだ」という思いを信じ、後悔しない 「決断」をくだすという体験を、 あなたなりに少しずつ積み重ねていってください。

79

思考 「投資家の考え方」を授けよう

運 (謙虚な気持ち)

最後の要素は、「運」です。

スピリチュアルな概念ともとられがちなので、敬遠する人もいるかもしれません が、投資の要素に「運」を入れたのにはワケがあります。

まずは、こんな実験を紹介しましょう。

イギリスの心理学者、リチャード・ワイズマンは、「自分は運がいい」と感じてい 50人と「自分はついていない」と感じている50人を比べる研究をおこないました。 最初に、2つのグループに、それぞれコイン投げテストをしてもらいました。 結果、 どちらのグループもコインの表を出す確率は同じでした。

次に、新聞を渡し、制限時間内に新聞の中の写真の数をかぞえてもらうテストをし ました。すると、ついていないと思っているグループは全員が不正解だったのにもか

かわらず、運がいいグループの人たちは5秒ほどで正解にたどり着いたのです。

なぜ、このような結果になったのか。

実は、新聞を開いたところの見出しに、「数えるのをやめてください。この新聞に は4枚の写真があります」 と答えが書かれていたのです。

ついていないと思っている人たちは、いわれたとおりに写真を探し、その答えを見 つけられませんでした。 一方、自分は運がいいと思っている人たちは、広い視野で答 えにたどりつくチャンスを見つけることができたのです。

平等にチャンスが与えられていた中、2つのグループの違いを生んだのは、ちょっ とした意識の差だったわけです。

「きっとチャンスがある」「うまくいくはずだ」とポジティブに思っている人は、無

「意識に「運」を手繰り寄せることができるのではないかと思います。

まつしたこうのすけ

パナソニックの創業者、松下幸之助さんは、採用面接で「あなたは運がいいほう それとも悪いほ

ていたといわれます。

81

思考 1

「投資家の考え方」を授けよう

運がいいと思っている人のほうが成果を出す確か高いことを、経験的に知ってい たのでしょう。

「待つこと」ができるか?

私は投資信託の運用者ですが、この仕事は「運」を「用いる」と書くように、運の 要素が強いと感じます。 「じゃあ、藤野さんは運がいいんですね」といわれることが ありますが、決して自分のことを特別に運がいいほうだとは思っていません。

ただ、成功したときは、「所詮は運だから」と思うようにしています。自分の実力 だといって傲慢になったり、油断したりしないためです。

一方で、ダメだったとしても、もちろん反省はしますが、「所詮は運だから」と考 えて落ち込みすぎず、やるべきことをやるように頭を切り替えます。

運用は厳しい世界で、最善を尽くせば成功できるわけではありません。最終的には 運が支配していることを理解しつつ、淡々と努力をし続ける必要があります。

そのことを毎朝、毎晩、思い返せるように、私の家のリビングには、「運」という

82

字の書が飾ってあります。

あとは、成功しやすい習慣や方法をよく研究し、淡々とバットを振り続ける(回数

を増やす)こと。長い間には成功も失敗もあって当たり前です。 成功の数が失敗を上 回れば、なんとか生きていけます。

「運」というものがあることを知っていると、失敗したあとのリカバリーも利きやす くなります。「運が悪かった」と割り切れば、「一生懸命やったのにダメだった」とい う失望から立ち直りやすくなるからです。

もう1つ付け加えると、私がたくさんの経営者をインタビューしてきた中、成功し た経営者には「運がよかった」という人が多かったのです。確かに、物事がうまくい くときは、すべてが自分の実力なのではなく、さまざまな要素が絡み合っていること がほとんどです。

その状況を客観視できている人ほど、「運がいい」という言葉が口をついて出てく るのでしょう。逆に「成功したのは自分の実力だ」と傲慢に考える経営者ほど、その 成功は長続きし

え方」を授けよう

未来から得られる「お返し」の中身

さて、ここまで、あなたが投資家のように考えられる人になるために、投資の5つ の要素の話をしてきました。

では、5つのエネルギーを投入することで得られる「未来からのお返し」とは、一 体何なのでしょう。

それを明らかにする前に、1つ、重要な概念を説明します。 それが、「資産」です。 あなたはどれだけの資産を持っているでしょうか。

「1000万円の貯金があります」

「持ち家があります」

「A社の株式を100株持っています」

資産といわれると、そのような答えが返ってきそうですね。しかし資産というのは、

お金や不動産、株式などのような金融資産ばかりではありません。

「見えない資産」が見えるか?

つまり、う

投資の世界には、「インタンジブルアセット」(無形資産)という言葉があります。 1つの企業を見たとき、工場や資金などの財務諸表上に表れる資産だけでなく、「目 には見えない、無形の資産」が株価に影響するのです。

たとえば、企業の経営者にカリスマ性があり、その発言に信頼感がある場合、実際 の企業の市場価値よりも大きな資金を集めることができます。

同様に、私たち個人にも「見えない資産」があります。

仕事で身につけた「スキル」、毎日働き続けるための「健康」、新たな仕事を取って くるための「幅広い人間関係」などです。

実のところ、これらの「見えない資産」こそが「お金」を生み出しているともいえ ます。また、これらの資産によって仕事の生産性を高めれば、労働時間が短くなり、 「時間」(可処分時間)を生み出せるという側面もあります。

「えない資産」に再投資することで、さらに大きなリター

おう

思考:

「投資家の考え方」を授けよう

7

目に見える

(お金・プロダクト)

目に見えない資産

(スキル・健康・人間関係)

明るい未来

||

未来からのお返し

(利他の気持ち )

ンを狙えるわけてす。

本パートで解説する「未来からのお返 し」とは、目に見える資産だけでなく、 見えない資産も含みます。このように、 「投資」だけでなく「資産」についても 概念を広げた上で、いかに資産を蓄えて いくかを考えることが大事なポイントで す。

先に図1で説明した「エネルギーを投 入して未来からお返しをいただく」の 未来からのお返し〟について、本書で は図3のように定義します。 それでは順

番に説明していきましょう。

リターン1

目に見える資産(お金・プロダクト)

ファンドマネージャーは、個人投資家や機関投資家から預かったお金を企業に投資 し、リターンとして利益(お金)という「目に見える資産」を得ています。 しかし、投資のリターンとして「目に見える資産」を受け取っているのは、実は投 資家だけに限りません。

たとえばサラリーマンであっても、見方を変えると、自分の時間や労力というエネ ルギーを勤務先に投入し、 リターンとして「給料(お金)」を受け取っています。 企業は設備や人材にお金を投資することで「プロダクト」を生み出しています。 この社会は、人や企業が何らかの投資をおこない、お金やプロダクトなどの「目に 「見える資産」をリターンとして受け取ることで成り立っています。

日常における消費活動も、「お金を投じ、 モノやサービスというリターンを手に入

87

思考 1

投資家の考え方」を授けよう

「れる」行為と考えれば、投資の一種といえます。

短期的に見ると、私たちはお金やプロダクトを得るために、日々エネルギーを投入 しています。お金、家や車、飲食店でのサービスなど、「目に見えるもの」を受け取 ることは生きる上で必要なことです。

しかし、「目に見えるものばかりを追い求めると、人生は空虚になる」ということ も知っておく必要があります。

「社畜生活」が待っているかもしれない

たとえば、サラリーマンの場合を考えてみましょう。

サラリーマンは、平日の8時間という「時間」を会社に投じることで、毎月の給与 である「お金」を得ています。

そのお金を、家賃あるいは家のローン、食料、衣服などの「プロダクト」に消費し、 残ったお金は定年以降の生活のために 「貯金」に回すというのが、一般的なサラリー マンの生活だと思います。

しかし、もしそれだけに終始してしまうと、人生はとても味気ないものになってし まうかもしれません。

「いま以上の時間を仕事に割きたくないから、給料が安くても仕方ない」

「支出を抑えるしかないから、食事は安いチェーン店で済ませよう」

というように、消極的な思考・行動から抜け出せなくなるからです。

その考えの行き着く先は、プロローグで述べた「失望を最小化する」人たち。ある いは、サラリーマンの中でも「社畜」と呼ばれるような人たちです。

エネルギーの項目で述べた「主体性」(やりたいこと)や「決断」(成功体験の積み 重ね)が欠如すると、そのような一生で終わってしまいます。

「目に見える資産」は生活に必要ですが、それだけで十分なわけではありません。

生において重要な役割を果たすのが、「目に見えない資産」です。

89

思考

「投資家の考え方」を授けよう

リターン2

目に見えない資産(スキル・健康・人間関係)

時間やお金を主体的に「見えないもの」に使う例として、とてもわかりやすいのが 教育です。 受験勉強や資格の勉強に時間やお金を投じることで、さまざまなスキルな どが得られますよね。

私たちは通常、小中学校で基礎的な学力を身につけます。さらに、高校や大学、専 門学校などで学ぶ人もたくさんいます。

一般には、20代くらいまでで「学ぶ期間」を終え、そこから65歳くらいまでが「働 く期間」となるのでしょう。

工業化社会だった昭和の時代であれば、この「学ぶ期間」と「働く期間」は、明確 に切り分けられました。1つの会社で勤め上げられる能力さえ身につければ、終身雇 用制度の中、定年まで安定した生活が送れたのです。

90

しかし、いまの時代はそうはいきません。

令和の時代に入ると、経済界からは終身雇用の見直しに言及する声が相次ぐように なりました。 近年はAIの登場などで各産業の成長スピードが速くなり、仕事に必要 なスキルも急速に変化しています。

私たちは、社会人になってからも自己投資によって学び続け、新たなスキルという 「目に見えない資産」を築いていくことが求められるようになっているのです。

「自己投資」をするしかない

個人が増やせる「目に見えない資産」は、たくさんあります。 新たなスキルはもち ろん、健康や人間関係なども「見えない資産」です。

これらの「見えない資産」に積極的に自己投資をすることは、社畜人生を脱する チャンスにつながります。

「ただ毎日動でなく、他の業界でも通用するスキルを磨き、転職の可能性や起

91

思考 1

「投資家の考え方」を授けよう

業の道を探り続ける」

「健康に気をつけて食事を見直し、運動もして、定年以降も長く働けるように自己管 理をする」

「時間を割き、会社以外の幅広い人間関係を構築しておく」

このように、「自己投資による見えない資産の構築」という考え方を取り入れると、 人生は大きく変わります。

モノやサービスに「市場価値」が存在するように、あなた自身にも市場価値があり ます。そして一般には、貴重なものほど市場で高い価値がつきます。

自分の市場価値を高めたいなら、他人とは違う経歴や自分にしかない能力、高い自

己管理能力、幅広い人脈などの「見えない資産」を持つことが必要です。

あなたはいま、どれだけの「見えない資産」を持っているでしょうか。

これから、どんな「見えない資産」を築いていきますか?

3

リターン3

明るい未来(利他の気持ち)

「見える資産」と「見えない資産」。投資をしてこの2つのリターンを得る力があれば、

これからの時代を生き抜くことができるだろうと思います。

ですが、投資が持つ力は、もっと大きいのです。

投資家である私は、もう1つの重要なリターンについて、いつも考えています。

私が投資する本当の目的。それは、「世の中をよくして明るい未来をつくること」 です。

一見、きれいごとに思えるかもしれません。しかし、突き詰めてみれば、これはす ごく現実的な話でもあります。

いからです。私にと、

なぜなら、暗い未来しか待っていないとすれば、自分自身もよりよい人生を送れな 大のお返しは「未来が明るくなること」なのです。

CA

投資家の考え方」を授けよう

「長い目で見る」ということ

ちょうらく

ファンドマネージャーとして私が投資をするのは、長期的に成長する見込みのある 会社です。 株主や従業員、 お客さまを軽視するような不真面目な会社には、短期的に 株価が上昇することがあっても、投資しません。

株式市場は限りなくフェアな世界であり、長期的に見れば、そういう会社はやがて

凋落していくものだからです。

資本主義の社会では、正しい方法でお客さまや世間からの信用を得られない限り、 長期的に利益を上げ続けていくことは不可能なのです。

真面目に世の中のために努力している会社しか、成長し続けられないようになって います。

お客さまのことをきちんと考えていて、社員のことも愛している。そういう「利他 の心」がある人たちに投資をして、日本の将来に賭け、それによって明るい社会をつ くっていく循環を生む。

24

それが、私の考えている株式投資というものです。

これは、個人の生き方についても、同じことがいえるはずです。

自分自身が明るい社会をつくる存在になるために、真面目に生き、自分に投資して、 成長を手に入れる。これに勝るリターンなどないのだと思うのです。

自分と社会の「一体感」

真の意味で「投資家みたいに生きる」ためには、このように「世の中をよくする」 というリターンをいつも意識することが大切です。

ただ、日本人はどうもこの考え方が苦手なようです。 なぜでしょうか。

日本人は、根本的には個人主義だからです。

自分さえ得すればいい。自分の家族が安全ならいい。自分の会社が儲かればいい

自分の地域だけ守れればいい。

このような態度、

自分の国がうまくいけばいい......。

にも表れています。日本では、寄付がとても少ない

45

95

「投資家の考え方」を授けよう

ということをご存じでしょうか。

日米の個人寄付総額を比較すると、日本は年間で1兆2000億円ほどである一 方、米国では35兆円近くにものぼるのです(日本ファンドレイジング協会「寄付白書 2021」より)。

寄付が少ないということは、社会に貢献する意識が低いと評価されても仕方ありま せん。

以前、あるお坊さんから聞いたお話で、大きな気づきがありました。

いちによ

仏教には「一如」という言葉があります。

これは、「宇宙のすべての大もとは一緒」という原則です。人間は社会的な動物で

あり、周囲の存在と切っても切れない関係にあります。英語では「oneness」 という 言葉が近いでしょう。

そのお坊さんは、日本は欧米に比べて信仰心が弱く、一如の意識が希薄化してし

まっているのではないかと話していました。

96

96

そこで思ったのは、日本人が投資や寄付をあまりやりたがらないのは、自分と社会 との一体感がなく、「自分のお金は自分だけのものだ」と考えているからではないか ということです。

仮に、1万円を寄付するとします。 すると、手元からは「1万円札」がなくなりま す。けれど、もし寄付先との間に一体感があれば、1万円札は寄付先に移動しただけ であり、広く「私たちのもの」だと捉えられるのではないでしょうか。

自分も他人も大もとはすべて一緒であると思えれば、投資も寄付も快くできるはず なのです。

「利他的な思い」のカ

最後に、先に紹介した本多静六さんを思い出してください。

本多さんの遺した言葉で、もっとも私が好きなのがこちらです。

「人生最高の幸福は、 AK活における愛の奉仕によってのみ生じる。わかりやすく

97

思考 投資家の考え方」を授けよう

いえば、他人のために働くことだ」

愛の奉仕、利他の気持ちを持つことそのものが幸せなことであり、それは本多さん にとっては投資のリターンだといえるものだったのかもしれません。

結果的に、そのことがさらに周囲の人からの信頼を呼び、大きな成功につながった のでしょう。

ちなみに本多さんは、晩年、私財の大半を寄付し、社会に還元してから亡くなられ ました。あまりに粋すぎる生き様です。

戦後、焼け野原となった日本で、本多さんの本はベストセラーになり、多くの人が 「本多静六ウェイ(本多さんの一貫した哲学や行動指針)」を実践したといわれていま す。

私たちもいつからでも本多さんのような利他的な生き方を目指せることを、ぜひ 知っておいてほしいと思います。

98

「浪費」思考とは何か

投資家のように考えるために、「投資するエネルギー」と「未来からのお返し」の 中身について、説明してきました。その考え方とは真逆の概念、 それが「浪費」です。 浪費と聞くと、「ムダなものにお金を使うこと」だと思うかもしれません。しかし、 これもお金の話に限りません。

ダラダラと時間を潰すのも浪費ですし、他人に指示された業務だけを無思考でこな すような働き方も浪費です。

「コンビニにおける無自覚な買い物は心の隙間を埋める行為だ」と述べましたが、こ れは浪費的な行動の代表例ですし、同様に、電車に乗った瞬間にスマホをいじりはじ めるような習慣も浪費的な行動といえます。

注意したいのは、私たち人間には、孤独を埋めるためだけにお金や時間を使ってし まう「弱さ」があることです。

99

「投資家の考え方」を授けよう

それに打ち勝つためには、「浪費にはリターンが生まれないこと」をちゃんと理解 し、投資の要素を意識することが必要です。

「あえてやる」のはアリ

とはいえ、人生において、ある程度の浪費は必要です。 24時間365日ずっとエネ ルギーを投入し続けるのは、現実的に無理ですし、疲れ切ってしまいますよね。

ここで大事なのは、浪費を「これは浪費だ」とわかった上でやることです。

「月に一度はコンビニで好きなものを買おう」「大きな仕事を終えたから、今週の土 日はダラダラ過ごそう」というように、浪費は「特別なこと」であると捉え、自覚的 になりましょう。

そうすることで、浪費グセをなくし、メリハリをつけて投資家的な思考にいつでも 戻れるようになります。

貴重な自分のお金や時間、そして自分の人生を、知らない間に浪費してしまわない よう、意識して、投資と浪費という2つの考えを使い分けてください。

100

思考

2

それでもあな あなたを

「動かさないもの」の 正体

あなたを動かさない「思考のクセ」

ここまでで「投資家みたいに考える方法」を説明してきましたが、新しく考え方を 身につけるだけでは、投資家的に生きるには不十分です。

というのも、私たちには、親の教えや学校教育など、これまでの環境による「思考 のクセ(バイアス)」が根深くあるからです。

私はこれまでたくさんの講演会や勉強会、セミナーを通して個人投資家の皆さんと 話し、また長年にわたり大学の教壇に立って学生と直接対話をしてきました。

ここからは、そうして見えてきた「3つのバイアス」について解説していきます。 投資家的に生きるために、自分自身の思考のクセを直視してみてください。

02

102

バイアス1

「リスクはゼロにできる」という思い込み

まずは、本書の「プロローグ」でも少し触れた「リスク」についてです。

おさらいをしておくと、リスクとは、「不確実性」です。

たとえば、1000円で買った株式が、1500円の価値になる場合もあれば、 500円に下がる可能性もある場合、これは「リスクがある」といえます。

株式投資に限らず、すべての物事に、リスクはつきまといます。

「安全な場所に暮らしたい」「安定した会社に就職したい」と考えるのは、多くの人 にとって当たり前でしょう。

しかし、さまざまな災害の可能性を考えればどこに暮らしていてもリスクはありま すし、「絶対に潰れない会社」 なんて存在しません。

つまり、生きている限りリスクは絶対に「ゼロ」にはできないのです。

しかし、「リスクをゼロにできる」、あるいは「ゼロに近づけられる」という思い込

103

思考 2

それでもあなたを「動かさないもの」の正体

みを持つ人は少なくありません。 この思い込みをなくし、リスクと適切に向き合わな

ければ、投資家的に生きることはできないのです。

根深い「大企業」信仰

あなたは、ベンチャー企業で働くことをどう思いますか。

「ベンチャーは潰れるかもしれないから、リスクが高い」

「大企業のほうが安定しているし、待遇もいい」

正直なところ、こんなふうに思っているという人が多いでしょう。

大企業には、もちろんさまざまなよさがあります。 新入社員にとっては、部署が細 分化されているので仕事を覚えやすく、研修制度も整っている点は、よい環境だとい えるでしょう。

一方、大企業にはデメリットもあります。

私が一番気になるのは、「全体が見えない」という点です。 会社全体がどのように

104

活動しているのかがわかりにくく、その中で自分が何をやっているのかも見えにくい のです。

ビジネスをひと言で説明すると、次のような流れになっています。

「新しい商品やサービスを創造し、それを社外のパートナーや仕入先などとともに開 発・製造し、その商品・サービスを自社や販売パートナーとともにお客さまに届け、 お客さまに満足していただくメンテナンスや見直しをおこない、資金を回収し、それ を社員や株主、債権者に配分していく......」

大企業では、この流れのそれぞれの工程が、部署単位に分かれています。このため、 働いている個人から見ると、 ビジネスフロー全体が見えにくいのです。

だから、大企業で働いていると、組織の部品の一部になってしまう感覚が生じ、「何 のために働いているのだろう」と、働く目的を見失いやすいのです。

105

思考 2

それでもあなたを「動かさないもの」の正体

社会課題に「真正面」から取り組む

その点、小規模なベンチャー企業では、事業と社会のつながりが明確に実感できま す。

たとえば2020年設立のトリニティ・テクノロジーは、「超高齢社会の課題を解 決しずっと安心の世界をつくる」というミッションを掲げ、高齢者向けのさまざまな サービスを展開しています。

大きな社会問題に正面から挑むこうした事業は、まさに社会との関係性がわかりや すい例といえるでしょう。

サービスの一例が、認知症による資産凍結問題への取り組みです。

高齢の親が認知症で判断能力を失うと、銀行預金の引き出しや不動産の売却ができ なくなり、いったん資産が凍結すると家族もお金を動かせなくなることをご存じで しょうか。

頻発するこの問題に対応するため、同社が開発したのが、信頼できる家族に財産管

106

理や処分を任せる家族信託サービス「おやとこ」です。

自分の財産の管理権限をあらかじめ家族に託すことで認知症による資産凍結を防ぐ 仕組みで、専門家によるコンサルティングと財産管理の専用アプリを組み合わせてい るのが特色。従来は書類中心の煩雑な手続きや専門家任せになりがちだった家族信託 にテクノロジーを取り入れ、誰にでも使いやすい形にした点が画期的です。 実際に私の親族も「おやとこ」を利用し、スムーズに資産管理の引き継ぎができま した。利便性から利用が広がり、家族信託の契約件数で国内トップに躍り出るほど急 成長しています(日本マーケティングリサーチ機構調べ)。高齢化が進む中、今後ま すます需要が高まっていくでしょう。

また、近年クローズアップされているのが「おひとりさま」 高齢者の暮らしの課題 です。

高齢者が1人で生活する場合、見守りや入院時の身元保証、財産管理、亡くなった 後の死後事下ど、どうしても誰かのサポートが必要になる場面があります。

万一のことがあれば残された方はおひとりさまになるわけです

107

思考 2

それでもあなたを「動かさないもの」の正体

から、「おひとりさまは誰に頼ればいいのか」という問題に避けて通れません。

実際、2050年には5世帯に1世帯が高齢単独世帯になるとの推計もあり、この 問題は非常に深刻です。

そこで同社は、頼れる家族がいない高齢者に対して専門家が家族に代わって寄り添 い、「今現在」から「亡くなった後」まで安心を支えるサービス「おひさぽ」を提供 しています。

「おひさぽ」は、日常の見守りから入院時の身元保証、長期療養時の財産管理、そし て最後の葬儀・納骨や各種手続きまで、あらゆる局面をサポートするものです。

他社では身元保証だけ、死後事務だけといった部分的な支援に留まるケースも多い 中、テクノロジーと人的サポートを掛け合わせて包括的サポートを提供している点が 強みといえます。

社会課題に真正面から取り組むサービスには、大きな魅力があります。 超高齢社会 という日本の難題に対し、「問題だ」と嘆くだけで終わらせることなくビジネスチャ ンスと捉えて前向きに解決を目指していくわけですから、社員の皆さんが感じるやり がいも相当に大きいのではないでしょうか。

「主人公」として生きてみよう

私は、ベンチャー企業で働くことのメリットの1つに、自社のビジネス全体を把握 しやすい規模感だということがあると思っています。

「自分が何のために働いているのか」がわかりやすく、やりがいを感じやすいのです。 また、ベンチャーは規模が小さい分だけ社員ひとりひとりが担う役割が大きく、自 分で考えて行動できる人が求められるのもメリットでしょう。否応なしに、高いマイ ンドセットで働くことができる環境なのです。

もちろん、大企業で働いても、「自分で考えて行動する」ことは可能です。

大切なのは会社の規模ではなく、人生の主人公は自分であり、「自分が主体的に会 社を動かしている」という意識を持つこと。

そのような意識を持てず、ただ「大企業なら安心」と考えている人は、「自分が主 人公で

A

っていること」の怖さに気づく必要があるでしょう。

109

思考 2

それでもあなたを「動かさないもの」の正体

変化への対応こそ「安定」

真の安定とは、「変化しない場所でじっとしている」ことではなく、「どんな変化に も対応して動けるようにしておく」ことです。

「スキルを身につけるためのスキル」という考え方があります。

たとえば、英語や簿記などのスキルは、もしかしたらAIの発達によって不要にな ることがあるかもしれません。

しかし、これらのスキルを身につけるための勉強法や思考体系は一生役に立つ、と いうことです。

時代の変化に合わせて商売や業態を変化させない会社は、業績を落として潰れてい きます。個人でも同じです。1つのスキルで食べていこうとする人は、それが通用し なくなった瞬間に食えなくなります。

変化に対応できるためには、つねに動き続けること、学び続けること。それこそが

110

正しいリスクとの向き合い方です。リスクゼロを求めて、じっとして何もしないでい

ることこそが、ハイリスクなのです。

投資家や起業家は、リスクがあることを「ワクワクする」と肯定的に感じ、思い切っ て決断することに慣れています。

決断のときに私が持っているものは、 「未来への希望」 です。 「人を信じること」と 言い換えてもいいかもしれません。

もちろん、他人のことを100%わかることなんてできませんよね。でも、人の粗 探しなんてしていたら、キリがありません。 それよりも、よいところを見ようとする ことです。

よいところというのは、必ずしも論理的に決められるものではなく、最後は「心」 で見出して のです。

דון

思考 2

それでもあなたを「動かさないもの」 の正体

バイアス2

「貯金は善、投資は悪」という思い込み

QUICK資産運用研究所が2023年におこなった「個人の資産形成に関する意 識調査」によれば、金融経済教育を受けたことがないという人は8割以上にのぼりま す。

2024年の新NISA開始もあり、最近は投資が話題になることも増えてきまし たが、投資などについて学ぶ機会がなかったという人はまだたくさんいるのです。

さらに同じ調査では、「金融経済教育を受けたいと思いますか」という設問もあり ます。この問いに、「受けたくない」「あまり受けたくない」と回答している人は約4 割、「どちらとも言えない」と回答している人は3割超。つまり、7割以上の人は金 融経済教育を受けることに前向きではないのです。

この背景には、「貯金は善、投資は悪」という根深い思い込みがあると私は考えて

12

112

なぜ

います。お金はコツコツと貯めるものであり、金融の知識を持つこと自体、人として

よくないというバイアスです。

そもそも貯金は「目的」なのか

私たちは、貯金が大好きです。

夏と年末のボーナスの時期になると、さまざまな会社が使い道についてアンケート 調査をおこないます。 「何に使いますか?」という質問の回答の第1位は、たいてい の場合、「貯金」です。年初の「今年、頑張りたいこと」というアンケートでも、よ く1位に「貯金」があがります。

もちろん、貯金自体は悪いことではありません。子どもの教育や家のことなど、 ラ イフイベントに備えて必要な金額を貯めることは、非常に大事なことです。

しかし、「なんとなく不安だから」という漠然とした思いで多くの人が貯金するこ

へいそくかん

とは、社会の閉塞感を生み出すことになるのです。

にも説明したとおり、お金はエネルギーだからです。そのエネルギー

113

13

思考 2

それでもあなたを「動かさないもの」の正体

も、使われずにため込まれてしまえば、力を発揮することができません。

「タンス預金」という言葉を聞いたことがありますか。

銀行などの金融機関に預けられず、自宅などで保管されている現金のことです。 2025年第1四半期の「資金循環」(日本銀行調査統計局)によれば、日本では 100兆円を超えるお金がタンス預金になっています。日本のGDPが約600兆円 なので、その額の大きさがわかると思います。

以前、関東地方で大水害が起きたときの話です。 ある金融機関が、 緊急でお金を引 き出せるよう、避難所に臨時のATMを設置しました。

すると、そのATMは入金超過でパンクしてしまったのです。 避難してきた人たち が、タンス預金を一斉に預けたためです。

タンス預金は、ただ眠っているだけで、何の役にも立っていません。エネルギーが 消滅した「死んだお金」なのです。

100兆円のうち、ほんの一部でも世に回れば、日本社会はぐんと活性化するはず

114

です。本当にもったいないことです。

現金は「バーチャル」なもの

そもそも、「現金には価値がある」というバイアスにも、私たちは気づくべきでしょ う。現金というのは、実はバーチャル(実体を伴わず仮想的)な存在なのです。 「1万円札」と「1万円の時価がついた株式」だったら、どちらがリアル(実体があ る) で、どちらがバーチャルだと思いますか。 おそらく、1万円札がリアルで、株式 のほうがバーチャルだと思ったのではないでしょうか。

しかし、1万円札の原価はたったの20円です。それを私たちは、「1万円の価値が 「ある」と思い込んでいるのです。

一方で、 株式はどうでしょうか。

株式は、株式会社と紐づいています。会社が持つ有形・無形の資産の権利が乗っかっ ています。もちろん、株価は変動しますが、少なくとも会社という「実体のあるもの」 と紐づいているわけです。

115

思考

それでもあなたを「動かさないもの」の正体

つまり、株式は現金よりもよっぽどリアルな存在なのです。

株式などへの投資が「悪」という思い込みが強いのは、「投資」と「投機」が区別 されていないことにも問題があります。

「投機」とは、利益のみを目的にしたギャンブル行為です。

パチンコやカジノなどのギャンブルは、「得する人がいる一方で、損する人もいる」 というゲームです。1つのパイを奪い合うゲームを「ゼロサムゲーム」と呼びますが、 「投資はギャンブルだ」という人は、それをイメージしているのでしょう。

しかし、本来の「投資」は、ギャンブルとはまったく性質の異なる概念です。

会社が商品や市場を生み出して成長していくことによって、会社の価値は高まりま す。 その成長の果実は、株主全員で分け合うことになります。つまり、会社が成長す れば、投資した人は全員が得するわけです。

1つのパイを奪い合うのではなく、パイを大きくすることで全員の取り分が増える ことを目指すのが、投資の本質なのです。

116

バイアス3

「給料は我慢料である」という思い込み

最後のバイアスについて述べる前に、1つ質問です。

「あなたは、働くことが好きですか?」

ちょっと考えてみてください。

私は、働くことが大好きです。そして、同じように働くことを楽しんでいる人に、

そんな人が集っている会社に、もっと投資していきたいと考えています。

私はそう考えているのですが、残念ながら日本において、この思考は決してマジョ リティではありません。

実は、日本人の多くが「働くことが嫌い」で、「自分の会社のことも嫌い」なのです。

117

11

思考 2

それでもあなたを「動かさないもの」の正体

日本人は本当に「勤勉」なのか

2022年、経済産業省が発表した「未来人材ビジョン」で紹介されたデータは、 大きな話題を集めました。

日本企業の従業員エンゲージメントは世界全体で見て最低水準で、「現在の勤務先 で働き続けたい」と考える人の割合は5%と少なく、調査対象国の中で最下位。 それ なのに、転職や起業の意向を持つ人の割合も最下位。

さらに、「自分の成長を目的として行っている勤務先以外での学習や自己啓発活動」 についてのデータでは、「勉強会への参加」「通信教育」「語学学習」「副業・兼業」「社 会活動への参加」「勉強会の主催・運営」「大学・大学院・専門学校」などの大半の項 目で、対象国中の最下位。日本が他国とくらべて圧倒的な1位だった項目は、「とく に何も行っていない」だったのです。

日本人について、勤勉な国民だというイメージを持っている人は多いでしょう。

118

では、

しかしデータから見えるのは、自分が勤める会社への信頼がなく、働き続けたいと

も思っておらず、かといって自己研鑽もせず挑戦することもなく毎日を過ごしてい る、不満だらけの日本人の姿です。

「仕事嫌い」「会社嫌い」が生まれる背景

私は20年以上にわたり、明治大学や早稲田大学などで講師として授業を持ってきま したが、以前、受講生に「働くこと」のイメージを調査したことがあります。

すると、8割もの学生が、「働くこと=ストレスと時間をお金に換えること」だと 捉えていたのです。

もちろん学生なので、アルバイトによる時給の考え方が根付いているのでしょう。 しかし、働くことにネガティブなまま、就職活動で会社を選んだり、社会に出たり することは、非常に問題だと思います。

しまったのか。

119

思考 2

それでもあなたを「動かさないもの」 の正体

しょう。

私は、戦後の日本が歩んできた道のりにも原因があるのではないかと思っています。

戦後の日本は急速に経済成長する過程で、企業社会になっていきました。 終身雇用が常識になり、大きな会社に守られながら働くというスタイルが中心にな る一方で、自営業者はどんどん減っていきました。

日本でも自営業者が身近にいた時代は、自分の専門スキルを生かして働くというこ とは当たり前でしたし、そこでどうやってお金が回っていくのかを、幼少の頃から自 然に学ぶことができました。

しかし企業社会において、サラリーマンたちは、「労務を提供すると自動的に給料 が振り込まれる」システムの中にだんだんと絡めとられてしまいます。

会社に属し、その会社で出世して給料を上げることが「働くこと」だと考えられる ようになる。

高度成長期はそれでよかったとしても、バブル崩壊以降は長らく給料が上がらない 時代が続きましたから、サラリーマンがモチベーションを失いがちになるのも当然で

120

多くの学生は、そういう親や先輩たちの姿を見て育ったため、「仕事とは、ストレ

スと時間をお金に換えること」だと捉えてしまい、「仕事嫌い」「会社嫌い」になって いったのです。

「社畜」という言葉が生まれ、当たり前に使われるようになったのも、同様の背景に よるのではないでしょうか。

「社畜」とは、「勤めている会社に飼い慣らされてしまい、自分の意思と良心を放棄

し、奴隷(家畜)と化したサラリーマン」のことです。

ポイントは、「自分の意思と良心を放棄し」というところです。

日本の会社とサラリーマンの関係は、いわば「別れられないカップル」みたいなも のです。会社は社員が辞めないように縛りつけ、社員は給料がもら

いから辞められない。

日本の企業が成長できずにいた理由の多くは、会社と社員が「嫌いなのに仕方なく

「つき合っている」状態が長く続いてきたせいです。

なくなるのが怖

11

121

思考 2

それでもあなたを「動かさないもの」の正体

私の原体験「ブラジャーで育った投資家」

私の母の話です。

ここで少し、私の原体験の話をしたいと思います。

母は、おそらく「日本一ブラジャーを売った女性」です。

どういうことかというと、母はワコールという会社で40年以上販売員をしていたの ですが、営業成績がいつもトップクラスで、何度も表彰されていたのです。

しょくたく

あまりに販売が上手だということで、還暦を過ぎてもしばらくは嘱託社員として販 売員を続けていました。成績もよく、勤めていた期間も長いわけですから、「日本一 ブラジャーを売った女性」ではないかと思うのです。

母は、毎日ブラジャーを売ることに全力投球していました。 家でもブラジャーの話

ばかり。食卓の話題の3分の1ぐらいがブラジャーだったのです。

「今日は10枚売れたのよ」

「今日は3枚しか売れなくて残念だったわ」

122

そんな話を聞かされて、思春期の頃は恥ずかしくて嫌でした。

しかし、振り返ってみると、いまの私があるのは母のおかげです。 お金持ちの家庭 ではなかったので、父の稼ぎに加え、 母が一生懸命働いて稼いだお金があってこそ、 私は教育を受けられたのです。 本を買ったり、ピアノを習わせてもらったり、大学で ちゃんと学ぶことができたりしたのも母のおかげなのです。

「いまの私があるのは母のおかげ」というのは、教育費の面だけではありません。 私は子どもの頃から母が楽しそうに働く姿を見ていたので、「働くことは自分の能 力を生かす、楽しいことだ」というイメージが無意識に刷り込まれていました。 もともと私には、「働くこと=悪」というネガティブな意識がありません。それは この原体験があったからで、大きな財産となっているのです。

ファンドマネージャーとして働くことになったときにも、「日本のいい会社をたく さん見つけて、応援しよう」と、素直に楽しむことができた。ストレスを溜めながら いやいや働く人が多い中で、それはとても幸運なことです。

そんなわけで、自己紹介ではよく「ブラジャーで育ったファンドマネージャーです」 と話してい

123

思考

2

それでもあなたを「動かさないもの」 の正体

「経営理念」再考

家庭環境は資産になりえる一方で、悪い考えを植えつける場合もあります。

リスクを怖がるのも、必要以上に節約志向になるのも、もしかしたらあなたが悪い のではなく、育ってきた「環境」が影響しているのかもしれません。

投資家的に会社を見るとき、私は「経営理念」を重視しています。

経営者が理念を語ることも大事ですが、 それが社員に浸透しているかどうかもポイ ントです。

多くの会社が立派な経営理念をかかげていますが、形骸化していたり、社員に伝 わっていないことが意外と多くて驚きます。

「何のために働いているのか」を意識できているかどうかで人生は変わってきます。 仕事へのモチベーションにも関わってきますし、何より充実感を得られるからです。 たとえば、LITALICO (りたりこ)という企業があります。 障がい者の就労

124

支援や発達障がい児の学習支援をおこない、 「利他と利己の両方を実現する」という

理念と、「障害のない社会をつくる」というビジョンを掲げる会社です。

同社は理念に基づいて事業ごとにコンセプトを立てており、さらに、社員がどのよ うに実践しているのかをプレゼンし合って表彰する制度を設けています。そうするこ とで、社員間で理念とビジョンを共有しているのです。 社員が前向きにいきいきと働 き、企業自体も急成長しています。

ぜひあなたも、一度ちゃんと自分の会社の経営理念を見てみてください。もし賛同 できない場合は、転職など別の道に目を向けてもいいでしょう。

給料は、我慢料ではありません。損得や安定に偏った思考を変え、もっと「好き嫌 い」でキャリア選択をしていいのです。

労働観とお金観、人生観はつながっています。

「働くこと=ストレスと時間をお金に換えること」というバイアスを取り除き、人生 の主導権を握りましょう。

125

思考 2

それでもあなたを「動かさないもの」の正体



思考

3

成長し続ける思考法 社会の変化を恐れず、

急速なインフレ、AIの進化、

揺れ動く世界情勢

近年、私たちを取り巻く社会はこれまでにない速さで変化しています。

日本国内ではインフレが本格化し、生活コストの増加を実感する場面が増えていま す。一部では給与の伸びも見られるものの、インフレのペースに昇給が追いついてい ない人も少なくありません。このような状況に、将来への不安が高まっているという 人もいるでしょう。

生成AIの驚異的な進化は私たちの生活にさまざまな利便性をもたらしています が、一方で「自分の仕事は数年後に残っているのだろうか」という恐れを抱く場面も あるかもしれません。

世界に目を向ければ、地政学的な不安定さを感じざるを得ないニュースが続いてい ます。各地での、終わりの見えない紛争。トランプ米大統領の再登場による、国際関 係の揺らぎ。分断を深める社会の空気。

128

こうした社会の変化への不安が心に重くのしかかると、行動が守備的になり、挑戦 する気持ちが失われがちになるかもしれません。

しかし歴史を振り返れば、社会はつねに何かしらの「大きな変化」の中にありまし た。そして、投資家的思考を持つ人たちはその変化にしなやかに適応し、新しい価値 を生み出してきたのです。

ここからは、ただ変化への不安を嘆くのではなく、その不安を力に変え、私たちが 自らの幸せに向かって成長し続けるための考え方を提示したいと思います。

「安定狙い」が正解だった時代の終焉

ここで私が皆さんにご紹介したいのが、『Dark Horse 「好きなことだけで 「生きる人」が成功する時代』という本。ハーバード大学の研究者であるトッド・ロー ズ氏らがまとめた1冊です。

この本では、「従来型の成功モデルから外れ、自分のこだわりや好きなことを起点 に独自の道を 二人々=ダークホース」たちの生き方が紹介されています。 社

思考 3 社会の変化を恐れず、成長し続ける思考法

会のレールから外れてしまったように見えても、自分なりの基準で充足感を追い求め 結果、むしろ大きな成功を収めている人々を取り上げ、実はそのような生き方こそ が科学的な成功への道だということを示しているのです。

これまで社会で成功への道とされてきた生き方は、「Dark Horse」では 「標準化モデル」とされています。

わかりやすくいえば、標準化モデルとは「有名中学から高校、大学へと進学し、一 流企業や官公庁に就職し、そこで出世を重ねていく」生き方です。

標準化モデルでは、明確なゴールが設定され、そこに向かって我慢と努力を積み重 ねる根性が求められます。 幸せは「いま」ではなく「いつか成功する未来」に先送り され、「出世の階段を登りきった先に富や地位が待っている」と考えるのです。

しかし、このモデルには「能力主義=定員主義」という面があります。

能力を競って勝ち残る人たちだけが「成功」をつかむという考え方は、出世競争を 勝ち抜く「少数の勝者」と同時に「多数の敗者」を生み出します。 仮に幸せになれる として、それはほんのひと握りの人だということです。

130

新しい「成功の法則」

『Dark Horse』では、こうした標準化モデルの限界を示し、「新しい成功の 「法則」を提示します。

それは、「成功のために充足感を犠牲にする」のではなく、「充足感を追求すること で成功に至る」という逆転の発想です。

この本の中に登場する「ダークホース」と呼ばれる人々は、最初から明確なゴール を掲げていたわけではありません。 彼らは、自分が本当にやりたいことや心から面白 いと思えることに目を向け、小さな選択を積み重ねていくことで、結果的に大きな成 果をあげています。

つまり、他者との勝ち負けを競うのではなく、自分の満足感を軸に生きることによ り、充実した成功をつかんでいるのです。

131

131

思考 3

社会の変化を恐れず、成長し続ける思考法

「やってみたいと思えること」を考える

私は、この「Dark Horse」で提示された考え方こそ、本質的な成功法則 だと思っています。

標準化モデル的な生き方では、「人と比べて優れているかどうか」がつねに評価軸 となります。しかし本来、自分の幸せは、他人との比較ではなく自分の中にある実感 でしか評価できないものであるはずです。

大事なのは「人からどう見えるか」ではなく、「自分がどう感じるか」。その意味で、 「誰にとっても素晴らしい仕事」など存在せず、「自分に充足感をもたらす仕事」こそ が素晴らしいのです。

ダークホース的な生き方を選ぶときに重要なのが、 「未来に向かって開いている姿 勢」です。これは、 投資家的な姿勢と共通します。

私たちはどうしても、「これまでやってきたこと」や「できること」「好きではない

32

132

けれど慣れてしまったこと」に縛られがちです。

しかし、大切なのは「これまでやってこなかったこと」や「まだできないこと」に も目を向け、「心から好きなこと」「やってみたいと思えること」は何かを考えること です。

会社での評価や過去の延長線上に自分を押し込めるのではなく、いま心が反応する ものに正直になる。

そうして自分の「好き」や「やってみたい」を追求する姿勢、そこに一歩を踏み出 す勇気こそが、自分だけの道を切り拓く力になりうるのだと思います。

133

思考 3 社会の変化を恐れず、 成長し続ける思考法

勝つか学ぶか

私がいつも基本としている考え方に、「勝つか学ぶか」 があります。

一般には、勝負をすれば「勝つか負けるか」と考えるでしょう。 そして、「失敗し たり負けたりしたくない」という気持ちから、ここぞという場面でもなかなか勝負に 出られないというケースも多いのではないかと思います。

そこでぜひ、念頭に置いておいていただきたいのが、「勝つか学ぶか」です。

何かにチャレンジすれば、失敗したり負けたりする可能性はつねにあります。 しか し、そこからは必ず何か学びが得られます。そのとき、失敗から学んでミスの要因が わかれば、次はより高い確率で成功することができるでしょう。

つまり勝負をすることは、結果にかかわらず成功に一歩ずつ近づくことなのです。

私は数多くの起業家を見てきて、「成功するためには、何度失敗しても繰り返し挑

134

学校の

戦し続けることこそ重要なポイントだ」と思っています。

打席に立つ機会が多く、バットを振る回数が多いほど、バットにボールが当たる可 能性は高まるのです。もちろん回数を増やせば失敗も増えますが、行動しない人より も、行動する人のほうが成功する確率が高いことは間違いありません。

成功するためにはとにかく手数を多くすることが重要であり、そのためには、行動 することのハードルを下げる必要があります。

「勝つか学ぶか」は、皆さんにとっても、行動を促す魔法の言葉になりうるのではな いでしょうか。

「失敗しなさい」という教え

GIIS(グローバル・インディアン・インターナショナル・スクール)という、 未来のグローバルリーダー育成を目指すインターナショナルスクールがあります。 世 界10カ国で展開するそのスクールの、東京校を視察したときのことです。

ろにポスターが貼ってあり、そこにいろいろな言葉が書かれ

135

思考 3 社会の変化を恐れず、成長し続ける思考法

しょう。

ていたのですが、私はそこで子どもたちに伝えられている言葉が日本の一般的な学校 とはほぼ真逆であることに驚きました。

ポスターの1枚には、 「confident」 が大事だと書かれていました。これは、日本語 でいえば「自己確信」というような意味で、自分が自分であることを誇るべきである という考え方です。

「私は私であるから尊ばれる」ということを教え、子どもに自己確信の気持ちを持た せることは、日本の教育の中ではほとんど重要視されていないように思います。

次の1枚に書かれていたのは、 「responsible」 という言葉です。これは、社会に対 してあなたは何事かをなす責任を持っている、責任を果たす人であるという意味で

「Question the answer」 と書かれたポスターもありました。「答えを疑え」という意 味です。つまり「それが先生の言葉であっても、本当なのかどうかを疑ってチェック 「しろ」ということになります。 エリート教育をするこの学校では、それこそが学生の 正しいあり方だと考えているわけです。

136

しょう。

もう1つ目に留まったのは、「Why ask why」 というポスター。 「なぜなのかを問 「い続けろ」という意味でしょう。そのポスターのそばには、ニュートンが引力を発見 したのは「なぜリンゴは木から落ちるのか」というところを問い続けたからだという エピソードが紹介されていました。この学校では、子どもたちが「Why」を問うこ との重要性を教えているのです。

そして、私が「これは重い言葉だ」と思ったのは、 「Make Mistakes」 です。

子どもたちに、この学校では「ミスをしなさい」といっているのです。「失敗を気 にするな」「失敗から学べ」といっているのではありません。失敗することこそが、 手段であり目的だということなのです。

この言葉の背景にあるのは、失敗をしていない状態はよくない、失敗していること そのものが、あなたが新しいことや難しいことをしている証であるという考え方で

成長し続けるために、皆さんもぜひ、「自分はちゃんと失敗をしているか」を自分 に問い続け

ださい。

思考 3

社会の変化を恐れず、成長し続ける思考法

「起きたこと」の意味を変える

「過去は変えられないけれど、未来は変えられる」

この言葉、「そんなの当たり前だ」と思う人が多いのではないでしょうか。 それでは、「実は、人間は過去も変えられる」と聞いたら、 どう思いますか?

試験に落ちた、会社が倒産した、失恋した、リストラされた、いじめにあった、仕 事で失敗した、離婚した、パワハラを受けた、病気になった……誰しも、何かしら「過 去の不幸な事実」があるものでしょう。そして、これらが起きたことそのものは、確 かに変わることはありません。

しかし、その「意味づけ」は変えることができます。

起きたことの意味づけは、将来の行動によって変えることができるのです。

138

人生とは、思い通りには進まないものです。 初恋の人と添い遂げられる人は数%し かいないとも聞きますし、失敗のない人生などありません。 「想定外のことが起きる のが想定内」であるともいえます。

つまり、人生では「プランB (次善の策)」を選ばざるを得ない場面がたくさんあ るわけです。もちろん、まれに「プランA(最善の策)」で進み続けることができる 幸運な人もいますが、多くの人は人生のどこかで「プランB」に進まざるを得なくな ります。しかし「プランB」に進んだ後の行動しだいでは、振り返ったときに「プラ ンBが最善だった」ということにもできます。

「回り道」が力に変わる

スティーブ・ジョブズがスタンフォード大学の卒業式のスピーチで「点が線になる」 話をしたことは有名です。

ジョブズは学費が足りなくなって大学を中退することになったのですが、卒業でき ないことが決まって、興味の赴くままに聴講を続けていました。 そこで学んだもの

139

思考 3 社会の変化を恐れず、成長し続ける思考法

の1つが、カリグラフィーという文字を美しく見せるための書法です。日本でいえば 書道に近い美しく文字を表す技法で、それがビジネスに役立つとは思っていなかった でしょう。

しかし、それから10年後、彼が初代Macをつくったときに、カリグラフィーの知 識はMacの特長となる美しいタイポグラフィーに結実し、それは他のコンピュータ との大きな差別化ポイントになったのです。

ジョブズの場合、大学を卒業できなくなったことからカリグラフィーを勉強し、結 果的にそれがプラスに働いています。

このように、一見、回り道だと思うことや無駄だと思った経験や知識が、最終的に その人の個性として花開き、あたかも目的のために一直線に走ったかのごとくになる ことはあるものです。

私の人生最悪の体験

私の場合、2008年にひふみ投信の運用をはじめたことが、大きなつまずきにつ

140

ながりました。

投資信託は維持管理するだけで膨大なコストがかかるインフラ型のビジネスです。 ところがひふみ投信をスタートさせたばかりで残高もごく小さい中、リーマン・ ショックが金融市場を襲いました。

コストばかりがかさんだ結果、2009年にレオスはほぼ破綻同然になり、私は1 株1円でレオスを売却することになったのです。売却額は、3240円でした。 これは間違いなく、人生でも最悪な体験の1つです。私はオーナーシップをすべて 失い、ほとんどヒラのサラリーマンとしてレオスに残ることになりました。希望など、 まったくありませんでした。

しかし振り返ってみると、あのときにひふみ投信の運用だけに集中し、それを信じ てやり続けたことが、運用資産残高1兆5000億円を超える成功の要因になったこ とは間違いありません。

また、起業家として経営者として大きな辛い体験から学んだことが、その後のさま ざまな意思決定においてプラスに働いたと思います。

オーナーレ にし続けることを放棄するのは私にとって「プランB」でしたが、

思考 3

社会の変化を恐れず、成長し続ける思考法

その後の頑張りで意味づけを変えることができたと思っています。

「プランB」をピカピカにする

「プランA」で人生を歩めれば幸せになれるのかというと、必ずしもそうとは限りま せん。そもそも、「プランA」が本当に「プランA」なのかも、よくわからないとこ ろがあります。

たとえば東京大学に合格することが「プランA」だとして、東大がその人に本当に 向いているのかどうかは入学してみなければわかりませんし、東大で学ぶことが最善 であるかどうかは卒業後の人生によっても変わるでしょう。

お金持ちのイケメンと結婚できたことが幸せなのかどうかは、その後の結婚生活を 見なければわかりません。

そして「プランA」であるかどうかというのは、本人の努力や相手との関係性に よって変わります。 未来は一様ではないのです。

世の中には「あの人はずっと「プランA」を進んでいる」と思うような人がいます

142

が、本当のところは外から見ただけではわかりません。

人からうらやまれ、妬まれるようなピカピカの人生を歩んでいるように見える人 も、本当に幸せなのかどうかは本人しか知らないのです。

プランAとプランBには、人生のあらゆる場面で遭遇します。 そして私たちがプラ Aで先に進めることは多くはありません。

だからこそ、プランBが大事なのだと思います。素敵なプランBを持っていること も大事ですし、素敵とはいえないプランBになったとしても、そのあとの頑張りや考 え方、意識の持ち方などによっては、プランBがピカピカになっていくこともたくさ んあります。

結果の意味づけを将来の行動で変えていくというのは、「勝つか学ぶか」と同じ話 かもしれません。

プランBの連続である私たちの人生が、振り返ったときに「あれが実はプランA 「だった」といえるかどうかは、未来の私たちの行動にかかっています。

思考 3

社会の変化を恐れず、成長し続ける思考法

経済的成功より重要なもの

投資家的に生きることによって、あなたが手に入れたいものはなんでしょうか? この本を手に取るまでは、「投資家的成功=経済的成功」というイメージを持つ人 が多かったのではないかと思います。

ここまで投資家的思考について一緒に考えを巡らせてきたいま、あなたは「投資家 的成功」をどのように考えますか?

私は、1つの答えは「ウェルビーイング」にあるのではないかと思っています。 ウェルビーイングとは being well、 つまり well な状態であることをいい、心身と もによい状態を目指すという考え方です。

「お金持ちであること」や「長生きすること」や「やりがいのある仕事を持っている こと」などは、それ自体が直接的に人を幸せにするとは限らず、そういったものを目

144

指すことで不幸になるケースもあります。 それよりももっと本質的な、「よい状態」

を目指すことこそ大きな目標であるべきだということです。

「よい状態」を目指そう

ウェルビーイングという概念は、英語でいえば “How are you?” に含まれています。 「あなたはどんな状態ですか」と尋ね、聞かれた人は "I'm fine. (元気だよ)”とか、 "Not too bad. (そう悪くはないよ)" などと答えます。

もちろん日本でも、挨拶に続いて「調子はどう?」「元気にしてる?」などと尋ね ることはごく自然におこなわれています。

人間は、洋の東西を問わず、 being (状態)を確認し合う生き物なのです。 ウェルビー イングが重要だというのは、そもそも当たり前の話だといっていいでしょう。

ただ、過去の歴史を振り返ると、ウェルビーイングという視点は多くの場面で欠落 していたように、

145

思考 3 社会の変化を恐れず、 成長し続ける思考法

個人の例でいえば、日々の決断はもちろん、進路など生き方にかかわる問題を考え るときでさえ、「どちらが得なのか」「それは儲かるのか」「効率がいいのか」といった ことが重視され、「それは「よい状態」でいることにつながるのか」「主観的な幸福感 とはどのようにすれば得られるのか」と考える視点がすっぽり抜け落ちていたのです。

富も健康も「一番」じゃない

ウェルビーイング、主観的幸福感を目指すなら、金銭的な豊かさを追求することが 必要だと思う人もいるでしょう。

「お金では真の幸せははかれない」という言葉を、きれいごとだと感じる人は少なく ないかもしれません。

しかしきれいごとでもなんでもなく、お金をたくさん持っていれば幸福感を得られ るわけではありません。

たとえば、配偶者と反りが合わず家の中が冷え切っていたり、子どもが引きこもっ てコミュニケーションが取れなくなったりしていたら、 どんなに大金を持っていても

146

幸せとはいえないでしょう。

では、お金ではないとすれば、「ウェルビーイング」と感じるためには何が必要な のでしょうか。

私がウェルビーイングについて学びを深める中でわかったことの1つは、ウェル ビーイングには社会学、心理学、経済学、人類学、生物学などのさまざまな要素があ り、あらゆる分野の学問を総動員して考えなければならないということです。 また、ウェルビーイングの定義はさまざまありますが、 要素を分解して研究を深め ていくほど、 「wealth (富)」 と 「health (健康)」はウェルビーイングの中心的な要 素ではないこともわかってきました。

富と健康というのはいかにもウェルビーイングのど真ん中というイメージがありそ うですが、実はいずれも副次的なものとされているのです。

最新研究が示す「幸福の5要素」

近年の分析の1つに、「PERMA (パーマ)」が揃っていることがウェルビーイン

147

思考 3

社会の変化を恐れず、成長し続ける思考法

グの条件であるというものがあります。これはポジティブ心理学で著名な心理学者の

マーティン・セリグマン氏が提唱したものです。

P (Positive emotion) =ワクワクや楽しさなどポジティブな感情があること

(Engagement)

R (Relationship)

=

=没頭できるものがあるなど物事に積極的にかかわっていること

他者とよい関係性を築いていること

M(Meaning)=自分の人生に意味を感じられること

A (Achievement) =達成感を持てること

これら5つの要素が揃っているとき、人は「ウェルビーイングだ」と感じるという

ことです。5つの要素には、富も健康も入っていません。

もちろん、富や健康が幸福度にまったく関係がないわけではありません。

お金についていえば、年収がゼロから500万~600万円くらいまでの間は、収 入が増えれば増えるほど幸福度が上がるといわれます。

148

しかし年収500万~600万円を超えると、幸福度において収入が占める割合は 低下しはじめます。

世界的に見ても、年収が2000万~3000万円を超えた場合、そこから年収が 100万円上がっても幸福度にはまったく影響しないのです。

「衣食足りて礼節を知る」といいますが、衣食住について危機感がない状態であれば、 幸福度を決定するのは富ではなくPERMAになっていくということなのでしょう。

いい仲間、いい家族、いい友達

5つの要素の中でも私が重要だと思うのが、「R=他者とよい関係性を築いている こと」です。

大昔からシェイクスピアが『リア王』や『リチャード三世』で描いていたように、 たとえお金持ちであったり権力を持っていたりしても、家族との関係がめちゃくちゃ で誰からも信用を得られないような状態にあるとすれば、その人は不幸せでしょう。 いい仲間、 記者、いい子ども、いいきょうだい、いい友達がいることは、

149

思考 3

社会の変化を恐れず、成長し続ける思考法

金や権力を持つことよりもずっと大切です。

そして、自分がやっていることに意味づけが感じられるかどうか。

「自分がやっていることは何かの役に立っている」と感じて誇りを持てることや、自 分がやっていることについて「なぜ自分がこれをしているのか」が明確で自己確信を 持てる状態であれば、人は満たされた気持ちになれるのではないでしょうか。

さらに、やりきったという思いや何かを自分の手で獲得したというような達成感を 得ることも、それそのものが人生の目的となりうるでしょう。

PERMAを意識したとき、自分が欲するもの、好きだと思うもの、やりたいと思 うことを考えることができるようになります。 それが、自分のウェルビーイングを追 求していくことにつながるのかもしれません。

150

習慣

今日の「過ごし方」が 未来へとつながる

習慣を変える1つの質問

さあ、ここからは実践編です。

投資家みたいに生きる方法をお伝えしようと思います。

あなたのエネルギーを投入し、未来からのお返しを得るのです。

そうすることで、希望を最大化する人になることができ、あなた自身の市場価値を 高め、これからの変化の時代を生き抜けるようになります。

習慣を変えれば生涯賃金だって変わってきますし、何より、主体的に生きることの 充実感は、何物にも代えがたい価値があります。

そのためには、いまの一瞬一瞬の意識を変えることが必要です。

ここまでの話を踏まえて、人生を変えるためのとっておきの質問が1つあります。

それが、「これって投資? それとも浪費?」という自問自答です。

大事なキーワードなので、図4にも大きく書いておきましょう。

152

「これって投資?

それとも浪費?」 という自問自答

よく、贅沢な食事をした後に「これは 自己投資だ」なんて自分に言い訳をする 人がいますよね。しかし、ここまで読ん できたあなたなら、それが間違っている

ことがわかると思います。

なぜなら、「投資」はいつだって 「未 来」に向けられているからです。

過去のおこないを正当化するために 「投資だった」ということは、投資家的 な考え方ではありません。

これは何も、贅沢な食事はすべて「浪

「費だ」といっているわけではありませ

「このレストランにあの人を連れてきた

153

「過ごし方」 が未来へとつながる

ら、きっと喜びそうだな」

「珍しい国の料理だから、SNSでみんなに紹介したら情報として価値がありそう」

というように、「未来からのお返し」を意識した行為であれば、贅沢な食事だって 立派な投資になります。

これからは、日々のおこないについて 「未来に向けた投資なのか、ただの浪費なの か」を考えるクセをつけましょう。

そのための方法が、「これって投資? それとも浪費?」という質問なのです。

「複利の力」を思い知れ

日々のおこないについていちいち「投資か、浪費か」を考えるなんて、細かすぎる と思いますか? さて、ここで問題です。1年で「3%」の利子がつく場合、100万 円を預けたら、25年後にいくらになるでしょうか。

100万円×3%×25=15万円 100万円+15万円=175万円

154

る

が正解です。

と計算した人は、間違いです。毎年増えた分にも利子がつくので、

100万円×1・03の25乗=約209万円

たった3%の利子でも、最初の100万円は、2倍以上の約209万円になるのです。

これが、投資の世界で重要な 「複利」の概念です。

複利の概念は、私たちの日常にも当てはまります。

1冊でも多く本を読む、1人でも多く新しい人と知り合う、1回でも多く人を褒め そうやって、日常に「小さな差」をつけて、日々を大切に生きるのです。 1日ではほとんど差が見えなくても、長期的に見ると、圧倒的な差が表れ、その差 は簡単に埋めることはできなくなります。

投資家的な考え方ができると、短期的な一発逆転を狙うのではなく、小さな習慣を 積み重ねて長期的に大きく成長することを選択できるのです。

155

習慣 今日の ｢過ごし方」 が未来へとつながる

投資の「思考」を「習慣」につなげる

それでは、投資家的な考え方を「習慣」につなげていきましょう。

自分に直接リターンが返ってくる投資という意味では、まず「自己投資」が一番わ かりやすく、取り組みやすいかもしれません。自己投資を実践する際には、次の3つ のルールを念頭におきましょう。

ルール1 お金をかけなくてもいい(ベンチャー精神)

ルール2 三日坊主上等(脱サンクコスト)

ルール3 プロセスを楽しむ(手段を目的に)

それぞれ順番に見ていきましょう。

156

ルール 「お金をかけなくてもいい」(ベンチャー精神)

まずは、「お金をかけなくてもいい」についてです。

これは、本書でも何度も語ってきた、「投資=お金、とは限らない」という話です。 投資のエネルギーの話を思い出してください。

「主体性」と「時間」で投資をすることは可能ですし、そこに「決断」と「運」が絡 めばなおよいでしょう。

「お金はないけど、やる気と時間だけはある」

そんなベンチャー精神があれば、若い人であっても、学生でも、投資家みたいに生 きることは可能です。

私はこれまで、数多くのベンチャー起業家を見てきました。 初めからお金持ちだっ たケースは少なく、 「お金も人脈もほとんど持っていない。けれど、情熱だけはある」 という状況から人生を切り開いていった人が多数派です。

「将来、お金が貯まったら何かやろう」という意識では、遅いのかもしれません。

157

今日の 「過ごし方」 が未来へとつながる

ルール2 「三日坊主上等」(脱サンクコスト)

2つ目は、「三日坊主上等」についてです。

投資の世界には、「サンクコスト」という概念があります。一度投資したお金や時間、 労力など、「取り返せない費用」のことを指します。

たとえば株式を100万円で買ったとします。その株式が700万円に下がり、今後の 業績も期待できそうにありません。 さて、あなたはこの株式を売りますか?

実は多くの人は、この株式を売ることができません。 すでに投資してしまった 100万円を取り返すのは難しいことがわかっていても、「ここで売却してしまうの はもったいない」と考えてしまうからです。

サンクコストにとらわれると、人は身動きがとれなくなります。 投資をする上では、 過去の費用のことは忘れ、つねに「今後の損益だけ」を考えることが重要です。

投資家にとっては当たり前の「サンクコスト」の考え方ですが、多くの人は、日常

158

においてさまざまな場面でサンクコストにとらわれてしまっています。

「いまの会社にいても成長しない。 でも、辞めたらこれまでの苦労がムダになる」

「10年前にボーナスを奮発して買ったスーツ。 型が古くなったけど、もったいないか らとっておこう」

こんなふうにサンクコストにとらわれると、賢く判断する感覚が鈍ってしまいま す。そうならないためには、「いま」を基準に、つねに未来志向で判断することです。 いま、「この先は株価が下がりそうだ」と判断したなら、売る。

いま、「この先、 この会社では成長できない」と判断したなら、転職する。

いま、「時代に合っていないスーツだからこの先、着そうにない」と判断したなら 処分して新しいものを買う。

このように、「いま」を軸にして考えるのです。

サンクコストの考え方を知ると、これまで当たり前だと思っていたことが、実は当 たり前ではないことに気づきます。

たとえば、日本には「継続は力なり」「石の上にも三年」といった言葉があり、我 慢して長く続けることを美徳とする文化があります。一方、三日坊主といわれれば

習慣 今日の ｢過ごし方」 が未来へとつなが

「継続できないダメな人」を意味しますよね。

しかしサンクコストの考え方からすると、「一度はじめたことは絶対に続けるべき だ」とか「少なくとも3年くらいは我慢しよう」というのは合理的ではありません。 「やってみて、ダメだと思ったらやめる」ほうが正しいのです。

その意味で、「三日坊主」は必ずしも悪いことではありません。

大事なのは、「やってみる」こと。一歩踏み出してみて、ダメだと思ったらすぐや めればいいのです。

ルール3 「プロセスを楽しむ」(手段を目的に)

最後のルールは、「プロセスを楽しむ」ということです。

自己投資にはメリットがたくさんあります。 サラリーマンにとって、スキルを磨い

たり、目に見えない資産を増やしたりできることは魅力的でしょう。

しかし、自己投資をする際、成果にこだわりすぎるのはあまりおすすめできません。

その行為自体を、「目的」として楽しめることこそがベストな考え方です。

に述べています。

たちばなたかし

ジャーナリストの立花隆さんは、「立花隆のすべて』(文春文庫)の中で、次のよう

「私にとって取材は本を書くための手段である、でも実は違う、私は取材そのものが 「楽しいんだ」

私は、この言葉に共感します。

投資という行為は、結果だけを求めてしまうと報われないときの失望が大きく、 らいものになってしまいます。また、効率のよい方法ばかりを追い求めると、その時 間が味気ないものになってしまいます。

たとえば勉強をするときは、通常、入学試験の合格や資格の取得などの「結果」が 目的になるでしょう。

しかし、学ぶこと自体を楽しめるようになれば、勉強した内容が血肉となりやすく、 学びの効果は加速します。そうなれば、まさに最強の状態です。

人は楽しいからこそ熱中して意欲がわき、続けることができるものです。

結果や効率にこだわりすぎず、プロセス自体を楽しむことを優先しましょう。

161

習慣

今日の「過ごし方」 が未来へとつな

投資家の視点

アンテナを立てて日常生活を送る

さて、ここからは、「投資家みたいに生きる」方法について具体的な習慣を紹介し ます。

まず手に入れたいのは、投資家のように物事を見る 「視点」です。

私がプロの投資家だからといって、特別な情報を握っていたりするわけではありま せん。あくまで皆さんと同じように、開示された情報から、日々、投資先を決めてい ます。

しかし、同じ情報を見ていても、「視点」はきっと異なります。 投資家は、アンテ ナを立てて日常生活を送っていると言い換えていいかもしれません。

まず頭に入れておきたいのは、これからの時代は情報よりも「体験」の価値が上が るということです。

162

時代を象徴するイベントや本、映画、ネットサービスなどは、情報として「知って 「いるだけ」では意味がありません。

自身の体験として肉体的な消化をすることで、身体的感覚が磨かれます。

言い換えるならば、時代の空気を身に纏うのです。

まと

そうした身体的感覚があれば、その価値観から離脱したり、超越したり、模倣した りすることも選択できるようになります。 投資家的な「視点」を持っている人とは、「変化に気づける人」と言い換えること ができます。

街の「変化」を見つけよう

マーケット感覚を持ち合わせていたり、ビジネスチャンスを発見できたりする人 は、日常生活において変化を見つける「敏感さ」を持っているのです。

これは特別な才能やセンスではなく、誰でも身につけることができると私は思って います。

163

習慣 今日の過ごし方」 が未来へとつながる

そのためにできる簡単なことは、「流行を知ろう」とアンテナを切り替えて過ごす ことです。

流行を気にするだけで、不思議なことに、同じ風景もまるで違って見えてきます。

「街行く人の服のサイズが大きめになっている」

「駅前に新しくできたカフェのコーヒーが、 量より質を売りにしている」

「日傘をさす人が増えてきた」

いつもの通勤ルートや住んでいる街の景色が変わり、移動時間が情報収集のための 時間に変わるのです。

自分で気づく自信がなければ、各ジャンルについて詳しい人に、「いま、どんなも

のが流行っているの?」と聞いてみるのもいいでしょう。

これらの積み重ねが、立派な財産となるのです。

164

「変化のウラ」にあるビジネスチャンス

ある時期に、ペットボトル飲料がガラッと変わった瞬間がありました。

「味」ではありません。 「形」が変わったのです。

ペットボトルの形がスリムになったり、複雑な形状になったりして、ただ飲み物を 飲むためだけでなく、持っているだけでおしゃれなアイテムに変わったのです。

背景には、当時、スタイリッシュで高級感のある飲み物が女性の支持を集めるよう になったことがあります。

「ああ、ペットボトルね」と思っているだけでは、この変化には気づけません。

ちなみに、どうしてペットボトルの形を変えることが可能になったのかというと、 ラベルに秘密があります。

のり

昔のペットボトルのラベルは、糊でベタッとくっついていました。

それが「ュリンクラベル」という技術によって、ラベルを縮ませてペットボトル

165

今日の ｢過ごし方」 が未来へとつながる

にくっつけられるようになったのです。すると、ペットボトルがどういう形であって も、よくつく上、糊の量も少なくて済みます。ラベルがすぐにはがせるので分別しや すく、環境保護の観点からもよいのです。

このラベルをつくっているのが、 大阪にあるフジシールという企業です。シュリン クラベルの成功で、フジシールグループは大きな成長を遂げました。

変化のウラには、こうした投資のチャンスも隠れています。

私たちの暮らしている世界の中には、上場企業があふれています。

たとえば、電池をつくっている会社、床材をつくっている会社、イスの会社・・・・・・と、 周りを見るだけでもたくさんの上場企業があります。

多くの人は、こういうものに関心を持ちません。

特にBB(企業間取引)をおこなう企業の存在は、何も考えずに過ごしていると、 なかなか見えてきません。

「これって何だろう」 「誰がつくっているのだろう」「どういう仕組みなんだろう」と

166

ただ、

掘り下げて考えるクセがあると、実はあらゆるところにビジネスアイデアや投資チャ

ンスが転がっていることに気づくはずです。

ちょっとした疑問を持つこと。それこそが、投資家的な視点なのです。

家電量販店を「くまなく」 歩くクセ

これまでの話を踏まえて、ぜひ身につけてほしい習慣があります。

それが、街やお店をくまなく歩いてみる、ということです。これぞ、ゼロ円でいま すぐはじめられる自己投資です。

投資家の視点を身につけるのに、特におすすめなのは、 「家電量販店」です。

やり方はとても簡単で、月に一度、2~3時間くらいかけて、家電量販店の地下か ら最上階までをじっくり見て回るのです。

買い物をする必要はありません。

見て回るだけです。 これが実はすごい効果を発揮します。

167

習慣 1

今日の「過ごし方」 が未来へとつながる

しょう。

大型の家電量販店には、食や健康、美容、娯楽など、「生活」に密着するさまざま なものが販売されています。

自分が興味のあるものもないものも関係なく、すべてをくまなく見ましょう。

特に注目したいのが、最新テクノロジーです。IoTやAIの技術は日進月歩して います。ネット情報でキャッチアップするのもいいですが、 最先端の製品で体感しま

スマホ、PC、テレビや冷蔵庫など、1つ1つの売り場を見て回り、「新しい製品は、 どういう機能があるんですか?」と店員さんに聞いてみるのです。

旧型の製品と違い、どういった技術が使われているのか、プロの立場から教えても らえます。無料なのに、こんなにトクすることはありません。最新技術に疎い人でも、 この方法なら確実にインプットすることができます。

おすすめは、いろいろな店を回るのではなく、同じ店を「定点観測」すること。 1回だけでは「へえ、こんなものか」としか思えないかもしれませんが、何度も同

うと

168

じ店を訪れていると、ちょっとした変化に敏感になります。

いま、何が売れて、何が流行っているのかだけでなく、日本全体の景気まで感じ取 れるようになります。

「コンビニパトロール」をナメてはいけない

浪費の話で、コンビニは、「ついお金を使ってしまう無駄遣いの場所になることが 「多い」とお伝えしました。しかし、家電量販店と同じく「自己投資の場」だと捉える と、話は違ってきます。

私は、最先端の情報の集積地として、コンビニを見ています。

コンビニの売り場は、つねにPOSデータでマーケティング管理されています。 棚に並んでいるお菓子、お惣菜、飲み物、デザートなどは、メーカー側が力を入れ て売ろうとしているものばかりです。

定番商品がモデルチェンジされているのに気づくこともあります。ネーミングやデ

習慣

今日の「過ごし方」 が未来へとつながる

ザイン、ロゴのフォント、色などの変化には、「時代の空気」が反映されます。

そのような場だと思って、コンビニを歩き回ってください。

新商品を買ってみるのも、立派な投資になりえます。

YouTuberやインフルエンサーと呼ばれる人たちは、新しいものをいち早く試し、 感想をアウトプットしていますよね。

買ったものを試して人に伝えると、情報を生み出すことになるのです。

「新サービス」はすぐに試せ

もしあなたのスマホに、半年くらい新しいアプリが入っていないとしたら、かなり 危険です。

無料でどんどん新しいアプリやネットサービスが出てきています。 それをまったく 無視して、変化させていないのは、時が止まったまま生きているのと同じです。

少なくとも身近で流行っているアプリは、ダウンロードして実際に使ってみるよう にしてみましょう。

「1カ月に一度は、新しいアプリをダウンロードする」などのルールを決めてしまう のもよいでしょう。

実際に新しいアプリやサービスを試してみて、あまりピンとこなかったり、使い続 けられなかったりする場合があるかもしれません。しかし、それはチャンスでもあり ます。

「グーグルマップとリンクして見られればいいのに」

「アマゾンで買えるようになっていればいいのに」

など、不満や改善すべき点を見つけるということは、新たなビジネスチャンスにつ いて考えるきっかけになります。

「実際に使ってみる」という体験が、たくさんの気づきを与えてくれるでしょう。

171

ང

習慣 今日の 「過ごし方」が未来へとつながる

「ランダム性」を取り入れる

インターネット検索による情報収集にはさまざまなメリットがありますが、 「ラン ダム性が少ない」というデメリットもあります。

検索ワードを入力すれば「自分が知りたいこと」が表示される一方で、そこには「自 分が知りたいと思ったことしか表示されない」という側面があり、「思いもよらなかっ た情報や知識」は手に入りにくいのです。

アンテナを高く立てるためには、情報収集にランダム性を取り入れる必要がありま す。そこで、ぜひやってほしい習慣をいくつか紹介しましょう。

「本と新聞」から最大のリターンを得る

最初は、「読書」です。

172

読書は確実なリターンが得られる最高の自己投資だと思います。1冊の本には、何 かの道に精通した著者が、それまでの人生で得た経験値が凝縮されています。

読書からよりよい投資効果を生み出すためには、ポイントがあります。

まず、何を読むかですが、本書のようなビジネス書だけでなく、さまざまなジャン ルの本を読んでください。 ビジネス書の次は小説、次はノンフィクション、その次は エッセイ……と、「ランダム」になるように意識します。

そのためには、「人がすすめてくれたものはとりあえず買ってみる」というのが効 果的です。「○○は読まない」などと決めてかからないようにしましょう。

また、「新聞」も再評価していいかもしれません。

新聞の特徴は、情報の正確さと「網羅性」です。

SNSやネットのニュースだけでは、自分の関心の高いものしか見えなくなりがち です。一方、新聞はあらゆる分野に記者を配置しており、ニュースを網羅的に伝えて くれます。

13

173

習慣:

今日の「過ごし方」 が未来へとつながる

何よりも、紙をパラパラとめくるだけでさまざまな記事を一覧できるので、自分の 関心の範囲外にある情報にも出合いやすいのです。

私自身は、日経電子版をアップルのゴーグル型ヘッドマウントディスプレイ 「Vision Pro (ビジョンプロ)」を使って読んでいます。

日経新聞はビジョンプロ向けアプリ「日経空間版」 を出しており、その名前のとお り、目の前の空間いっぱいに新聞の全ページを浮かべて表示できるのです。

すべての面を一覧できるので、紙のメリットであった「一覧性」が、よりパワーアッ プしています。

このような読み方ができるようになったことで、「思いがけず大事な情報が転がり 込んでくる」という新聞のよさを改めて感じるようになりました。

ちなみに、出張時などは13インチのiPadを使い、紙面ビューアーで紙の新聞を めくるようにして日経新聞を読みます。 一覧性を担保するには、 iPad 811 では小さすぎるので、少々重くてもこれくらいの イズはあったほうがいいと思って います。

174

新聞の一覧性を生かして読むためには、大きめのタブレットで紙面ビューアーを利 用するのは手軽な方法でしょう。

このほか、有名人やエコノミスト、投資家などをキュレーター(専門知識によって 情報を選別してくれる存在)としてSNSなどでフォローし、その人たちのコメント をチェックするようにするのもおすすめです。

「自分が興味のある人が、何に興味があるのか」を追うことで、興味の枠を強制的に 広げることができます。これもランダム性を取り入れる上で効果的な方法です。

「旅に出る」ということ

私が運用す

「投資家的な視点」を身につける習慣として、次に紹介したいのは、「旅」です。 私は投資家として全国の企業を訪れ、実際に自分の目で見て投資するかどうかの判 断をします。

ってくださっている全国のお客さまや販売会社の方々に

175

習慣 今日の「過ごし方」 が未来へとつながる

アドバイス-

向けたセミナーや、地域創生活動のための出張などもありますし、もちろん休暇を 取って旅に出ることもあります。

最近は、年間100日ほどを東京エリア以外で過ごしています。

2025年8月には、仕事で南米に行きました。そこで深く感じたのは、「外に行 くことで、自分をよく理解できるようになる」ということです。

たとえば、今回はブエノスアイレス、サンパウロ、リオデジャネイロを訪ねたので すが、驚いたのが治安の悪さでした。

もちろん、海外に行けば日本のような治安のよさが期待できないことはわかってい ます。出張や旅行で海外に行くと、いつも安心や安全には人一倍、気をつけているつ もりです。

しかし、現地で「車に乗っているときはiPhoneを見ないほうがいい。 バイク で走っている強盗団がいて、ピストルでガラスを撃ち破って奪おうとするから」とい われたときは、「そこまでされるのか」と非常に驚きました。

によれば、富裕層の人たちの車は防弾ガラスをスモークに

176

して、中が見えず、撃たれても大事にならないようにしているのだそうです。

これほど治安が悪いのですから、深夜に女性が歩きスマホをしている日本とでは、 さまざまな場面で「常識」がまったく異なります。

そして、現地の人と交流したり、あるいは南米でビジネスをしようとしたりするの であれば、そのような根本的な常識の違いは、頭で理解するだけでなく実際に体験し て感じとることが必要でしょう。

「イメージできないことはマネージできない」という言葉がありますが、その意味で、

「体験することの価値」というのはどんどん高まっているのだと思います。

「現地、現物、現実」の再評価

もう1つ例を挙げましょう。

皆さんは、2025年6月に日本のマーケットで起きた衝撃的な出来事をご存じで しょうか?

177

習慣 今日の「過ごし方」 が未来へとつながる

なんと、自動車産業の時価総額を、エンタメ産業の時価総額が追い抜いたのです。

日本では、長らく自動車産業が主力産業であり、時価総額ナンバーワンの座を占め ているのは誰にとっても当たり前のことでした。他方、エンタメというのは、「サブ カルチャー」という言葉にも表れているように、あくまで「サブ」の産業であるとい うイメージが定着していたと思います。

それが逆転したというのは、社会構造の変化という点で非常に示唆的であったと思 います。

そのような衝撃の中、実際に地球の裏側の南米に30時間かけて行ってみると、そこ には想像を超える光景が広がっていました。

ショッピングセンターにある、ずらりと並んだクレーンゲーム。その中には、キティ ちゃんなど日本のキャラクターのぬいぐるみが詰まっています。

街を歩けば、「NARUTO-ナルト-」のTシャツを着ている人を見かけます。

一方で、道を走る車に目を向けるとBYDなどの中国車が多く走っており、日本車 は相対的には少ないと感じます。少なくとも、かつてのように「海外でトヨタ、ホン

ダ、日産などの日本車が席巻している」というような状況ではありません。

こうして改めて「外」に出てみて、日本の強さがどこにあるのか、いまの日本がど のような状態なのかということがはっきりとわかったのです。

もちろん、これらはすべて事前にデータで確認されていたことです。それを実際に 目の当たりにして、データは間違っていなかったということがわかったわけです。 「だったらデータを見ればいいじゃないか」と思うかもしれませんが、それは違いま す。やはり自分の目で見て「日本はここが強いんだ」と感じる。

そのような深い理解があるかどうかで、たとえば投資の判断をする際の意志の強さ などが変わってくるからです。

トヨタでは「現地、現物、現実」の「3つの現」を大切にすることはよく知られて います。この「3つの現」の価値は決して下がってはいません。

データが溢れかえっているいまの時代には、そのデータを存分に活用する一方で、 「3つの 識する必要があります。

179

習慣 今日の 「過ごし方」が未来へとつながる

いつもの場所から離れて、旅に出ることのメリットは計り知れません。旅をするこ とによって、たとえそれが短い滞在であっても、一度に多くの刺激を受けます。

ネットで多くのことを調べることができ、かつAIが進歩してきたいま、人間にだ からこそできることは、ただひたすら現場に行き、見て感じることではないかと思う のです。

コピーじゃない体験談

オリジナルな生き方をするためにも、旅はうってつけです。

行き先や宿など、最低限の情報はネットで調べてもよいですが、旅先での細かな情 報は、できれば現地の人から聞くようにしましょう。

もし、同じところに旅する人がいたとして、ネットに書いていたことを教えるだけ では、ただのコピー行為です。 ネットには載っていないけれど、実際に現地で聞いて

180

自分の目で確かめた情報を持っていたら、あなたの価値はぐっと高まります。

訪日外国人向けのウェブメディアを運営するMATCHAの社長である青木優さん は、学生時代に奨学金で世界一周旅行をし、それが起業の原点になったそうです。 「インターネットを見ているとなんでもわかった気になってしまうけれど、それは情 報でしかない。情報は溢れているから、自分の原体験こそが価値になる」

青木さんはそう語っています。

情報が多すぎる時代だからこそ、旅に出ることの価値はますます高まり、体験を積 み重ねることこそが、あなたの市場価値につながります。

南米の話を振られたとき、私なら、先ほどの体験談と現地のリアルな様子を語るこ とができます。

そんな経験を、1つでも多く身につけてください。そして、日常の街歩きでも、同 様の視点を意識してみることをおすすめします。

あおきゆう

181

習慣 今日の過ごし方」 が未来へとつながる

投資家流アウトプット

旗を立てて人前に出る

ここからは、投資家的「アウトプット」について書いていきます。

本書では、主体的に行動をするメリットについて語ってきました。

この項目でお伝えしたいのは、「発信する人」にヒト・モノ・カネが集まってくる という話です。

2019年5月、私の会社、レオス・キャピタルワークスがスポンサーとして支援 したインターステラテクノロジズ (IST)の観測ロケット「MOMO(モモ)3号 機」の打ち上げ実験がおこなわれました。

MOMO3号は、高度100キロメートルの宇宙空間に到達。 民間企業が単独で開 発・製造したロケットが宇宙空間に到達するのは、国内初のことでした。

182

「ロケット開発のスポンサーになってくれませんか」

ほりえ たかふみ

最初にそう声をかけてくれたのは、ISTのファウンダーである堀江貴文さんでし た。

堀江さんは、かねて 「ロケット事業に力を入れる」ということをさまざまなメデ アやSNSで語っていました。 堀江さんが言い出しっぺになることで、支援する人や 企業が集まっていたのです。

当時の私は、正直にいうと、ロケット開発にあまり関心がありませんでした。 しかし、堀江さんは、「ロケット事業は、やってみれば夢中になる」「ぜひ今度の打 ち上げを動画で見てほしい」「とにかく感動するから」と熱く語り、私はMOMO初 号機の打ち上げを動画で見守ることにしました。

初号機の打ち上げは失敗でしたが、高度20キロメートルまでロケットが上がった様 子を見て、私は言葉にできない感動を覚えました。堀江さんの話は本当だったのです。 初号機の失敗がわかったあとすぐ、私は堀江さんに「2号機を打ち上げるならスポ ンサーになりたい」とメッセージを送りました。

183

習慣

今日の「過ごし方」 が未来へとつながる

こうしてレオス・キャピタルワークスは2号機の単独スポンサーになり、機体のペ イントデザインをさせてもらうことになりました。

描かれたのは、当社のマスコットキャラクター「ひふみろ」です。

もちろん、スポンサーとして出した資金はひふみ投信などのファンドからではな く、すべて当社の自己資金からです。

「信じて託す」のが投資家

2号機の打ち上げは、初号機に続いて失敗に終わりました。しかも20メートルしか 上がらずに落下し、大爆発したのです。失敗した際の映像をご覧になった人もいるか と思います。自社のマスコットキャラクターの顔が描かれたロケットが炎上している のを見るのは、本当につらい体験でした。

会社としては、3号機もスポンサーになるべきかどうかは、難しい判断でした。

私は、投資というのは「信じて託すこと」だと日頃からいっています。それを自分

184

たちが実践しなくてどうするんだ、という思いがありました。

一度スポンサーになったのに「失敗したから降りる」というのは、相場変動に動揺 し、投資信託を損切りして解約してしまうようなものではないかと思ったのです。 一方で、私たちはロケットの専門家ではありませんから、失敗の原因を理解するの は難しい面があります。ISTの方々が真面目に頑張っていることはよく知っていま すが、一生懸命に頑張る人というのはたくさんいますし、頑張っていても成功すると は限りません。

先に述べたとおり、投資には「運」の要素があります。

もちろん投資家にとっては、どれだけリスクがあるのかを理解した上で、それでも 挑戦することも重要です。 3号機について検討している間は、投資家として「試され ている」という感覚がありました。

その頃、 ひふみ投信の基準価額が下落すると、ツイッター(現X)で2号機が大爆 発した瞬間の画像が貼られることもありました。

「3号機が成功れば

笑い話になるだろう」と思っていましたが、また失敗す

185

習慣 1

今日の「過ごし方」 が未来へとつながる

きも

れば「そもそも藤野の選球眼は大丈夫なのか」という人が出てくることも予想できま した。

それでも私は最終的に、 ISTの皆さんを信じて賭けることに決めたのです。

3号機の打ち上げは当初2019年4月30日の予定で、私たちは2日から打ち上げ

とかち

たいき ちょう

がおこなわれる十勝南部の大樹町に入り、固唾をのんで見守っていました。

スポンサーとしてできることは、もう祈ることしかありません。機体トラブルや強 風の影響で打ち上げは何度も延期になりましたが、「もう何があっても驚かない」と 肝も据わりました。

射場から4キロメートルほど離れたところで朝日に染まる空を見ていると、「十勝 「晴れ」と呼ばれる美しい青空に向かって、爪楊枝の先ほどの点が白い光を放ちながら 上っていくのが見えました。

「20メートル以上は上がっているな」と思っていると、その白い光はロケット雲を流 しながら私たちの頭上にやってきました。高く上がったロケットは、花火のように真 上に上がって見えるのです。

186

有言実行とリスク

こうして3号機は無事に打ち上げに成功しました。 会場は、大興奮に包まれました。

ISTは、現在では日本の民間宇宙輸送のリーディング企業となりました。 トヨタ グループと資本業務提携して全面的なバックアップを受けているほか、国からの手厚 い支援もあり、さながら「オールジャパン」の様相を呈しているのです。 私がかかわりはじめた頃は草野球ならぬ「草宇宙団」のような雰囲気でしたが、そ れが「正規軍」になったわけですから、応援することの楽しさ、素晴らしさや、そこ で感じる興奮には言葉では表せないものがあります。

改めて思うのは、堀江さんの「有言実行」がまさに投資家的であったということで す。ロケット事業に力を入れると早期に宣言し、当初は冷ややかな目を向ける人も多 かった中、失敗を繰り返してもその旗を立て続け、スポンサーなど多くの人の支援を 集め、今日

です。

187

習慣 今日の 「過ごし方」が未来へとつながる

皆さんには、自分の思いを周囲に「宣言」することのパワーを感じ取っていただけ ればと思います。

「宣言」は、ゼロ円で実践できるにもかかわらず、大きなリターンを生み出す源泉と なる投資行動なのです。

何かをやり遂げようと決意したときに、それを周囲にわかるように宣言してから実 際に行動することを「有言実行」といいますよね。黙って実行する「不言実行」 スタ イルのほうが、もしかするとカッコいいかもしれません。宣言をしておいて失敗した ら、とても恥ずかしい思いをすることだってあるでしょう。

しかし、そのようなリスクをあえてとってでも、宣言してから行動に移していく 「有言実行」のほうが、うまくいく可能性が高いだろうと私は考えています。なぜなら、 宣言をすることで、周囲とのコミュニケーションが格段に広がるからです。

皆さんも、「こんなことに挑戦してみたい」という夢や目標があれば、まずは口に して周囲に伝えてみましょう。

これは何も、「ロケットを打ち上げたい」という壮大なものに限りません。たとえば、

188

この「10

「自分で釣った魚を食べてみたい」という小さな目標でも構いません。 それを、ちょっ とした雑談の場でも話すようにしてみるのです。

「あの人は○○をしたい人なんだ」。そうやって話が広がっていくと、夢や目標はど んどん実現に近づきます。

どんな人でも、100人くらいの知り合いがいることでしょう。たとえば、先ほど の「自分で釣った魚を食べてみたい」 であれば、「魚」「釣り」「船」などのキーワー ドに接点を持っている人が、知り合いの中に数人はいるはずです。

人は、自分と共通点のある人や興味が近いと思える人を見つけると、うれしくなる 特性がありますから、あなたに協力したいと思ってくれたり、必要な道具を貸してく れたり、いいアイデアを出してくれる人が現れるか しれません。

そして、100人の知り合いは、さらに100人ずつの知り合いにつながっていま す。さらにその知り合いの知り合いをたどれば、100万人の人とつながります。

こそが「有言実行」を有効な投資手法にする秘密です。

189

習慣

今日の「過ごし方」 が未来へとつながる

「言ったもの勝ち」が最強

SNSなどを活用して誰でも自由に発信できる時代にあっては、「有言実行」の効 果はますます高まります。

たとえば、「自分で釣った魚を食べてみたい」という目標にアイデアを付け加え、 「船の上で自給自足生活をしてみたい」というチャレンジに変えて発信したら、お金 を支援してくれる人が現れるかもしれません。

クラウドファンディングなど、金銭的に応援してもらう仕組みもありますから、「私 は○○をしたい!」と旗を立てれば、それを面白がってくれる人がお金を支援してく れる可能性だってあるのです。

メリットだらけの有言実行ですが、それがなかなかできないのは、「宣言しておい て、できなかったらカッコ悪い」と感じるからでしょう。

しかし、宣言したことが実現できなかったとして、どれほどの

本気で

190

責めるでしょうか。 おそらく、チャレンジしたことを責める人などほとんどいません。

宣言することで、ヒト・モノ・カネを集められる時代。 そして、夢や目標は大きけ れば大きいほど人を引きつけるものでもあります。

「言ったもの勝ち」なのです。

夢や目標は、どんどん外に「アウトプット」していきましょう。実は、これほどロー リスク・ハイリターンな投資はないのです。

「勝負写真」を持っているか

アウトプットの話と関連して、おすすめの自己投資を紹介しましょう。

それは、プロのカメラマンに写真を撮ってもらうことです。

私が投資家として、投資する企業を検討する際に、いつも欠かさずおこなっている ことがあります。それは、企業のウェブサイトの社長の写真をチェックすることです。 なぜなら、社長 が載っていない企業への投資は、データ上、うまくいかない可

191

今日の「過ごし方」 が未来へとつながる

能性が高いためです。

いまの時代、ウェブサイトに社長の写真が載っていない企業はかなり減ってきまし たが、それでもまだ社長の写真がない上場企業もあります。

写真を見るポイントは、簡単です。

第一印象が「いい感じかどうか」、それだけです。

「いい感じ」というのは、「社長がイケメンか美人か」ということではありません。 その企業の伝えたいメッセージが写真から伝わってくるかどうかです。

社長の写真が、証明写真のように素っ気ないものだったり、社内の誰かが適当に撮 影したようなものだと、悪印象です。社長の顔は、会社の顔でもあります。 その写真 に気を配らないのは、周囲に与える影響に無関心なのだという、逆メッセージになる からです。

業績がいい企業は、プロのカメラマンによって社長の魅力を引き出した写真を使っ ているものです。相手に「どう見られるか」を意識している企業は、自社の商品や サービスにも気を配ることができるのです。

しょう。

私の会社では、役員全員、定期的にプロカメラマンにカッコいい写真を撮っても らっています。

さて、これは企業経営者に限った話ではありません。

現代は、個人が名前を売っていく時代です。

サラリーマンであっても、ぜひ一度、プロのカメラマンに写真を撮ってもらいま

プロフィール写真をデータで持っておくと、さまざまな場面で使えて便利です。 SNSのアイコンや個人のウェブサイト、名刺などに使えますし、人前で話すとき のプロフィールや、自分を売り込むときの資料など、フォーマルな場で写真が必要な ときにも困りません。

ちゃんとした写真は、ビジネスや出会いのチャンスを劇的に増やします。 ぜひ1枚、 最高のワンショットを持っておきましょう。

プロのカメラマンは、あなたの新たな魅力を引き出してくれます。真面目さや親し みやすさな 」になるキーワードが見つかるかもしれません。

193

今日の「過ごし方」 が未来へとつながる

プランやカット数にもよると思いますが、費用は2万~5万円程度で収まるはずで す。それだけの投資をする価値はあると思います。

「表現活動」で自分を表す

夢や目標を宣言したり、プロフィール写真を用意しておくことのメリットを見てき ましたが、これらに「恥ずかしい」という思いがつきまとう人もいるでしょう。

人目に触れることを恥ずかしく思うのは、日本の学校教育で自分の考えを発表する 機会が少ないことも理由かもしれません。 これからは、「人の目にさらされる」とい う訓練を自主的にやっていく必要があります。

これは決して難しいことではありません。

まず、何か表現活動を、日頃から1つやるようにしましょう。絵を描く、書道をす る、歌をうたう、文章を書く、楽器を演奏する。なんでもいいと思います。

ちなみに私は、ピアノを弾くことが趣味です。 自宅で弾くだけではなく、なるべく

コンクールや発表会に出て人前で弾くようにしています。

表現活動をすると、世の中のモノやサービスの見え方も大きく変わってきます。

前述した投資家的な「視点」ともつながってきますが、消費者としてお店にあるも のを眺めるのと、生産者として「どうつくっているんだろう」「どんな工夫があるん だろう」と考えて手に取るのでは、見え方がまるで違います。

同様に、「自ら表現する人」と「作品を見たり聞いたりして楽しむ人」とでは、 界の見え方が大きく異なってくるのです。

表現活動は、アウトプットの訓練になる上、視野を広げる機会にもなるのです。 ぜひチャレンジし、自分の表現に対する受け手の反応をみるようにしてみましょう。 手近なところでは、写真や動画を撮ってSNSにアップし、家族や友人に見てもら うだけでもOKです。 まずは、アウトプットを生活に組み込みましょう。

おそらくはじめは、何の反応もないかもしれません。

しかし、続けていくうちに、「いいね」をもらえるようになってきます。

どうすれば「いいね」が増えるのか、それをトライ&エラーしていくと、どんどん

195

習慣

今日の「過ごし方」 が未来へとつながる

う。

あなたのつくるコンテンツの価値が上がっていきます。

1つのテキストや動画、絵、歌、演奏などがバズり、一夜にして有名人になる人だっ ているのですから、やってみない手はありません。

何よりも、こうした行為は、あなたの生きた証を残す作業にもなります。

まずは、表現活動の習慣を1つはじめてみて、 発表会に出る、 写真展に応募してみ る、小さな個展を開いてみる、句会に参加するなど、発表の手段を増やしてみましょ

「最初の集中」が肝心

新しいことにチャレンジするときは「学びの最初だけ集中する」のがおすすめです。 大人になってから新たな技能を身につけようとする場合、「すぐにできるようには ならないだろうから、コツコツ長く継続していかなくては」と思うかもしれません。 その発想を変えましょう。

196

もちろん

私が考える重要ポイントは「初速」です。

もう少し丁寧にいうと、「最初に勢いをつけてたくさんの新しい情報を吸収し、そ こからペースを落として長く続ける」のがよいだろうと思っています。

たとえば私が社交ダンスをはじめたのは1年ほど前のことなのですが、最初は週3 回ペースでレッスンに通っていました。3カ月ほど経ってから週1回ペースに落とし、 その後は2週間に1回というように、徐々に頻度を落としていったのです。 初期段階は、次々に自分にとって新しいことが出てくるので、そこでぐっと集中し たほうが何事も習得は早いもの。ここである程度まとまった時間を割くと、成長カー ブをうまく立ち上げることができるのです。

ある程度の期間を経て、基本的な技能を身につけたら、その後は「ほそぼそとでも 長く続ける」ことが大切になってきます。

ること」と「長く続けること」を掛け算できたほうが高みを

197

習慣

今日の「過ごし方」が未来へとつながる

目指しやすいことは間違いありません。

しかし1日は24時間しかありませんから、すべてのことをプロ並みにやるというの は現実的に不可能です。

主従でいえば、私の場合は投資家や経営者という仕事が「主」であり、ほかのもの は「従」ですから、「従」については割ける時間が限られます。

「従」については「ある程度できればいい」と割り切り、細く長く続けていければい いと考えています。

198

投資家流タイムマネジメント

朝を制する人が主導権を握る

「時間」は、投資のエネルギーの中でも非常に重要なものです。

ここからは、投資家的なタイムマネジメントの考え方を紹介していきましょう。

私はフェイスブックで毎朝、「はろはろやっほー」とつぶやいています。 これも私 にとっては大切な時間の使い方であり、「自己投資」であるという認識です。

「毎朝、同じことをつぶやく」

それだけを聞くと、特別な行為でもなんでもないと思うでしょう。 朝起きたら、「は ろはろやっほー」とつぶやく、ただそれだけです。

確かに、たった1回では何の意味もありません。しかし、それが1週間、1ヵ月、

1年、10年、20年と続いたらどうでしょう。

まず、「毎日、

「朝から元気な人だな」と、ポジティブなイメージを

199

今日の「過ごし方」 が未来へとつながる

持ってもらえます。 「はろはろやっほー」をつぶやかない日があったら「今日はどう したんですか?」「何かありましたか?」と心配されることだってあります。

会ったことのない人に、「あ、はろはろやっほーの人だ」と認識されれば、しめた ものです。

お金はもちろん、大した時間もかけずに、「藤野さんは朝から明るい人だ」という ポジティブなイメージを与えられる。そんな人生の大きなリターンを得る行為として、 こんなに割のいい投資はありません。

人生において、一発逆転はそうそう起こりません。1万円で買った株式が一夜で 1億円になることなんてありません。

投資において大事なことは、長期的に複利の力でコツコツと積み上げていくことで す。毎日の「はろはろやっほー」も、考え方は同じなのです。

多趣味すぎるファンドマネージャー

投資家の仕事をしていてよく思うのは、「どんな体験もムダになることはない」と いうことです。

それは、社会のすべての要素がマーケットを動かしているからです。

なるべく視野を広げて社会の仕組みについて理解することは、マーケットを深く知 ることに直結します。

ですから私は、ピアノ、 将棋、テニス、ダンス、カメラなど、さまざまな趣味を通 じて多様な体験を積極的に吸収しています。

趣味がたくさんあるので、 「多趣味すぎるファン

ホージャー」と呼ばれること

があるくらいです。

「忙しいでしょうに、よくそんな時間がありますね。ちゃんと寝ているんですか」と いわれることもしばしばです。

実のところ、確かに忙しいのです。まとまった時間なんて、ほとんどありません。 ただし、投資家流の時間の使い方をしています。

201

習慣 1

今日の「過ごし方」 が未来へとつな

「5分だけ」やってみる

社会人となると、「暇で暇でしょうがない」という人は少ないと思います。

そうした状況で大切なのは、行動を「続ける」ことです。私は決して辛抱強い性格 ではありませんが、継続することについては自信があります。

いろいろと試行錯誤して身につけたのは、「5分だけやる」という方法です。

ほかのビジネス書にも書かれていることかもしれませんが、これに勝る王道のやり 方はないでしょう。

何かをはじめ、それをし続けるとき、大変なのは、「初動」です。

継続できない理由は簡単で、そもそも「はじめられないから」なのです。

やろうと思っても「面倒くさい」「しんどそう」「明日にしよう」 ……………と、後ろ向き

な気持ちがわくと思います。

そんなときに、「5分だけやったらやめよう」と考えるのです。

202

5分なんて、すぐ経過します。

スマホのタイマーをセットして、アラームが鳴ったら、やめていいのです。 読書でも楽器でも、「5分だけ」です。

5分後、堂々とスパッとやめましょう。すると不思議なことに、「もう少しやって みようかな」とやる気が出て、5分以上続いたりします。

大事なのは、とにかく最初のハードルを下げることなのです。

これは、「できない自分を認める」ということでもあります。自分に対する期待値 が高すぎると、続けられない自分が嫌になってしまいますよね。

だから「どうせ自分はなまけものなんだ」と思うくらいの気持ちでちょうどいいの です。5分だけやってみて、やめて、気が向いたらまた5分だけやる。

そんなふうにダラダラとやっていても、少しは前進します。

さらにやる気が出てくれば、頑張らなくても自然に継続できるものです。

203

今日の「過ごし方」 が未来へとつながる

「八ヶ岳戦法」で攻めろ

もう1つ、時間のかけ方で大切な考え方があります。

「ニッパチ (2:8)の法則」という考え方です。経済学では「パレートの法則」と もいわれます。 「全体の成果の大部分は、全体を構成するうちの一部の要素が生み出 している」という理論です。

たとえば、お店の全商品の売上の8割を、上位の2割の商品が生み出していたり、 あるいは、会社の全体の売上の8割を、2割の従業員が生み出しているといったこと です。逆にいえば、残りの8割は全体の2割の売上にしか貢献していないということ です。

私はこの法則を、スキルの習得の時間に置き換えて考えます。

スキルを完璧に身につけるために必要な時間は、どれくらいでしょうか?

先の法則を当てはめると、「必要な時間」をすべてかけるのではなく、うち2割を

204

割けば、スキルの達成度は8割にはなると考えられます。

達成度10割を目指すとなると、残りの8割の時間をかけなくて はならないわけです。

さて、これから半年で、1000時間の可処分時間があるとしましょう。それを1 つの分野に集中させれば、かなりよい成果が出ると思います。

ただ、私はそういうときは、あえて複数のことに取り組みます。 200時間ずつ、 5つの分野に取り組んだりするわけです。

1つの分野で完璧を目指すのではなく、5つの分野で8割の出来を目指すのです。 その5つの組み合わせで勝負するというのが私の考え方です。

やつがたけ

私はこれを「八ヶ岳戦法」と名づけました。

ふじわらかずひろ

八ヶ岳は1つ1つの大きさでは富士山に敵わないかもしれません。しかし、連峰を なすことによって全体で美しく、 1つの個性となっています。

堀江貴文さんは著書の中で「多動力」という表現をしています。また、教育改革実 践家の藤原和博さんは、100人中1人(1%)になれるスキルを3つ掛け合わせる

205

習慣 今日の「過ごし方」 が未来へとつながる

ことで、「100万人に1人のレアカードになれ」と説いています。

私の「八ヶ岳戦法」も、根底にある考え方は同じです。

これ以上ない「生存戦略」

日本ではどちらかというと「1つのことをコツコツ極める」ことが美徳とされてき ました。

私自身は高校時代から複数の部活動をかけもちしていましたが、一般には部活は1 つに絞るのが当たり前になっているのではないかと思います。

仮に子どもが「サッカー部と陸上部と将棋部をかけもちしたい」といったとしたら、 「あれこれ同時に手を出したらぜんぶ中途半端になってしまう」といい顔をしない大 人が多いのではないでしょうか。

もちろん、1つの分野で完璧を目指すのも素晴らしいことです。しかし複数の分野 で「8割の出来」を目指すことにも大きな意味があると私は思います。

「あれもこれも」といろいろなことにチャレンジすると、複数のジャンルをまたいだ

206

経験があってこその気づきや学びが生まれます。実はいいことずくめなのです。

そもそも技術の進化の速度がどんどん速まる中、1つのことだけを突き詰める生き 方は、リスクが高いともいえます。

「リスキリング」が推奨されるようになって久しいですが、趣味にしろ仕事にしろ、 さまざまなことにチャレンジし続けることこそ、現代的な生存戦略なのだと思います。

時間の「質」に気づけるか

さらに時間の使い方について見直していきましょう。

リスクをとってチャレンジする人に共通するのは、「朝に強い」ということです。 サラリーマンであれば、朝の誰もいない時間に出社するだけで、あなたの価値は確 実に上げられます。

早起きは、非常にシンプルかつ最強の自己投資です。

早起きのスキルは、学歴やキャリア、お金持ちであるかとか人脈があるかどうかな ど、いま 条件とはまったく関係ありません。 とにかくただ朝早く起き

習慣 今日の「過ごし方」が未来へとつながる

早めに会社に行くだけ。「やる」と決めて実行するだけです。

あ

朝起きて、「あと10分寝たいな」と思っているその10分の間に、起業家は大量のメー ルを処理したり、新しいことを学ぶ勉強時間に充てたりしているのです。

二度寝をすれば単なる浪費になってしまう朝の時間を、価値を生み出す投資の時間 に変えましょう。

ぜんぎょう

ここで身につけたいのが、「前業」という考え方です。

終業時間になっても仕事が終わらず、残業をする人は多いことでしょう。しかし、 その残業時間分の仕事を、前もって朝に済ませておけばどうでしょう。

朝の時間を投入し、ゆったりとしたアフター5を過ごす。 「後からトクをする」わ けですから、まさに投資家的な生き方だといえます。

やるべきことを先送りして毎日残業をしている人生は、たとえていえば、借金をし てその返済に追われ続ける人生と同じです。

同じ仕事をするのならば、朝の早い時間から仕事に取り掛かって、終業後にゆっく

り時間を確保する。 そんな「未来を先取りする」 生き方を選びましょう。

208

人生の「成長」が止まる瞬間

これらの

私が新卒で入った運用会社の同期に、朝時間を活用している人がいました。

彼は毎朝一番に、誰もいない会社に来て、机をきれいに拭いたあと、証券アナリス トの勉強をしていました。そしてアナリスト資格を取得したあとも、他の勉強を続け ていました。

その後、働きながら日本の大学院へ進学して首席で修了し、さらにその成績を引っ さげて、ニューヨークの大学へ行きました。 そしていま、米国の大学で有名な学者に なっています。原点にあるのは、間違いなく朝の勉強習慣でした。

私自身についていえば、大学は法学部でしたから、ファンドマネージャーの仕事に 就いた当初は専門知識がなくて苦労しました。簿記、証券投資論、 マクロ経済、ミク ロ経済、財務諸表分析、経営学･･････すべて大学を卒業した後に学んだことです。

時間を活用しました。おかげで資格の などに通わなく

209

習慣 1

今日の「過ごし方」 が未来へとつながる

ても何とかなり、こうしてファンドマネージャーとして活躍できています。

これまでに明治大学商学部や早稲田大学政治経済学部で講師として投資について講 義をおこなってきていますから、「社会人になってからの独学でも大学で教えられる くらいの知識はつけられる」といっていいでしょう。

社会人になると、多くの人は驚くほど勉強しなくなります。 大学受験を最後に、パッ タリと学ぶことをやめてしまうのです。しかし、大学を卒業してからの勉強習慣を身 につけることができれば、得られる果実はとても豊かなものになるでしょう。

ぜひ、朝の時間を投資し、勉強を継続してみてください。

後からトクする時間術

時間という有限の資産を自分のために使うには、シンプルですが「予定表」は必須 です。

1日の時間配分だけでなく、週間、月間、年間にわたって長期的な予定を立て、

210

瞰するのです。そうすることで、浪費する時間を投資する時間へ変えていくことがで きます。

スケジューリングのコツは、先に「仕事以外」の予定を入れることです。

「ヒマになったら旅行をしよう」「仕事が落ち着いたら趣味の時間を確保しよう」と 思っていたら、永遠に旅行もできませんし、趣味の時間も取れません。

私の場合は、ピアノとダンスのレッスン予定を先に決めてしまいます。

また、予定を詰め込みすぎないために「何もしない時間」も確保しておきます。ス ケジュールにあえて余裕を持たせておくと、突発的な仕事にも対応できます。

目標は定期的に振り返る

私は年末年始に今後1年間の目標を書き出すことを習慣にしています。1年の終わ

りに振り返りをし、次の年の目標をアップデートしていくのです。

これは昔からの習慣ですが、2015年以降はフェイスブックにも投稿し、誰にで も読めるように公開しています。

211

習慣 今日の過ごし方」 が未来へとつながる

私が書き出す目標は、最近は年に40~50くらいです。多すぎると思われるかもしれ ませんが、できることからやればいいので、実は達成しやすく効果的です。

目標の中には、毎年継続しているものもあれば、クリアしたのでさらに基準を引き 上げるもの、新規に設定するもの、見直すものもあります。

大事なポイントは、仕事だけでなくプライベートの目標も立てることにあると思っ ています。日々の生活は、家族や友人と過ごす時間や趣味の時間なども含めて成り立 つものだからです。

さらに、目標は「要素に分解する」のもポイントです。

「健やかに過ごしたい」「お金持ちになりたい」といった目標では、何をもって達成 したといえるのかがわかりにくいでしょう。

「健やかに過ごすためには、どうすればいいのか」を考え、「睡眠の質を上げる」「運 動をする」「食事に気をつける」といったように要素に分解し、さらに「睡眠の質を 上げるにはどうすればいいか」を考え、「遅くとも日付が変わる前にベッドに入る」 とか「22時以降は食べない」などとさらに細かく分解していくのです。

212

数字で明確に目標を決められるところまで分解できれば、達成するために必要な行

動が具体化されますし、達成したかどうか判断もしやすいのです。

これらの目標は、定期的に見返しています。

年初に「今年の目標」を立てるという人は少なくないと思いますが、ただ目標を立 てるだけでは、1月も中旬を過ぎる頃には忘れ去ってしまうもの。

ですから、見返すタイミングをあらかじめ決めておいて「達成できているか」「こ れから達成できそうか」を確認することが必要なのです。

特に、梅雨の時期で気持ちがしゃっきりせず、中だるみしがちな6月頃は、年間目 標を見返すべきタイミングといえるでしょう。

できれば年初に目標を立てた時点で「6月末には必ず一度見返そう」と決め、スケ ジューラーに入れておくのがおすすめです。

定期的に見返すと、「この目標は達成できた」というものに線を引いていくことが できます。目標をクリアしたことを実感できると、ほかの目標も達成しようというモ チベーション れます。

213

習慣

今日の「過ごし方」 が未来へとつながる

ここで、私が2025年の年初に書き出した目標と、半年後にどう振り返ったかを 見てみましょう。最初の部分が目標、「→」の後が振り返りです。

【原則】 2025年の目標:悠々と生きる

「悠々と生きる」とは、心と時間に余裕を持ちながら、自分らしいペースで日々充実 して過ごすこと。自分資源(時間資源、体力資源、内面資源、 人的資源、経済的資源、 物的資源など)を適切に消費、投資しながら、その全体バランスに目を配り、全体幸 福度を上げること。幸福を目指すために資源をイヤイヤ消費するというのはあまり 悠々と生きることにならないので、消費や投資そのものが幸福度を上げているように なるのが理想だ。 要するに原則「好きなことをする」ということ。特に時間、体力、 内面を中心に重要度を高く考える。時間資源、体力資源はいずれゼロになる。なので それをどう大事に使い、消耗度をおさえながら全体幸福を上げるのかを考えていこう →まあそうしているかな。強いられていることはしていない。

214

1日平均7

.

【健康】

【運動】

・オーラリングで毎日計測する→◎

・鼻うがい・うがい・手洗い・歯磨きをして、クリームをすりこむ→:3月までし ていたけど、鼻うがいとかクリームは花粉症シーズンが終了して乾燥しなくなって

からやらなくなった。 これはやらないとな。

・1週間に1回は体重を測り記録する→〇

・1日平均6時間以上の睡眠時間を確保する→△:6月は少なかった。

年に2回人間ドックに行く→◎:とりあえず1回行っている。

原則1日2食にする(朝0.5 昼0.5 夜1)→:1日に1.5~2食くらい。

2024年末に比べて5キロ痩せる→:3キロ痩せた。

・1週間に1回ジムに行く。スクワット・プランク・トレッドミルを行う。→× : 全 然だめ。

x:

歩弱。

215

習慣 今日の「過ごし方」が未来へとつながる

【仕事】

・社交ダンスに2週間に1回は通う→△:6月は行けていない。

テニスを再開する(2月くらいから)→×:再開どころか・・・運動系はだめだな。 後半巻き返そう。

・運用チームや運用のあり方や立場などの大改革を行う→◎:行っていて順調。

・ホップ・ステップ・ジャンプ計画(トリプルジャンプ計画)の大ジャンプを成功さ せる→○:ホップ・ステップ・ジャンプ計画まで実施をした。あとは大ジャンプに なるように頑張る。

ひふみクロスオーバーProの運用残高1000億円を目指す→△:いまのところ 300億円まできた。

・会社の運用残高を最低でも18兆円以上にする→△:135兆円くらい。

・会社の時価総額を300億円以上にして2027年末までに時価総額500億円以 上にする→×:200億円超。とりあえず早く250億円を目指す。

・平日2日は逗子で在宅ワークをする→×:横浜に移動しているが、在宅ワーク比率

216

が減っているね。

【エンジェル】

【大学】

【将棋】

えいおうせん

・エンジェル投資家として投資先の支援と起業家の継続的なサポートを行

・レオスの社内エンジェル投資をスタートする→○

・makersとアトツギベンチャーに対する継続的な支援を行う→○

東京理科大・叡啓大学・東京医科歯科大学等に協力する→○

早稲田大学・福岡大学の授業の初年度をスムーズに行くように支援する→○

叡王戦の支援と将棋連盟に対するサポートを行う→◎

217

習慣

今日の「過ごし方」 が未来へとつながる

T

【ピアノ・音楽】

【発信】

30分弾けるレパートリーを確保し、人前で披露する(楽譜を見てもいい)→△:仕 事などはできているが運動と趣味関係が壊れつつあるな。

・先生 (木米先生)について今年も定期的(2週間に一度)にレッスンを受ける→x: ピアノが自宅にないことを言い訳になかなかできていない。 しかし後半はピアノス タジオを近くに作るのでだいぶ改善しよう。

月に1回以上はコンサートに行く→◎

新国立劇場のサポートの4年目を行う→◎

・ショパンコンクールin siaのアジア大会で本選に進む→○

FBで定期的に投稿する(はろはろやっほー!、3goodthings など) →◎:これは できている。

・本を年に2冊以上出版する→△:今年は0冊かも…………

・「お金のまなびば!」を継続して80万人登録以上に増やす→1万人まできた。

218

.

【わんこ】

年末までなら90万人くらいまでいけるかも。

・だんごとおもちと健康にすごす→◎

・天空の森などに一緒に旅行に行く→行けていないが、小さな旅行には行った。

【レジャー・自己啓発】

・本を100冊以上読む→×: いまのところ15冊くらい・・・・・・

海外に3回は行く(仕事も含む)→これはできそう。

【英語】

・映画を月に1~2本以上は見る→×:2カ月に1本くらい。

・英語を1日30分は勉強する→○

英語のコーチングを今年も継続して受ける→○

219

習慣 今日の 「過ごし方」 が未来へとつながる

【地方創生】

【旅】

•

ひろやま

朝日町の7年目の地方創生活動。 みらいまちラボの活動をしっかり行う→×:今年 はできていない。後半頑張ろう。

富山の成長戦略をお手伝いし、 T-Startup のサポートをしっかりする→◎

・ジャパンチャレンジャーアワードの理事として応援をし続ける→○

富山県に関する本を出版する→△:あと少し。

欧州・米国・インドなどを定期的に訪問したい→今年は欧州は行った。今後は 南米、アメリカ、韓国、台湾などに行きそうだ。

仕事とか地方創生とか関係なく温泉で2泊3日ぐらいでぼーっとしたい→×:行け ていない。

【披露山庭園住宅理事会】

定例理事会でなるべく出席をする→○:後半はちゃんと出席できた。2年間の理事

220

の任期が終了した。

私がこうしてフェイスブックに目標やその振り返りを投稿するのは、人と共有する ことで「目標達成のために頑張ろう」というモチベーションがわくこと、達成度合い を客観的に見てもらえることが理由です。

皆さんも、目標を立てたらSNSに投稿し、友達に共有してみてもいいかもしれま せん。

目標を立てるということは、時間という限られた資源をどう配分するかを考えるこ とでもあります。

これは、実は「投資」そのものです。目標を立てて時間の投資配分を考えるのは、 資産運用で投資先を考え、投資計画書をつくることに似ています。場当たり的に投資 するのではなく、計画書をつくったほうが、当然、リターンを上げられる可能性は高 まるでしょう。

221

習慣

今日の「過ごし方」 が未来へ

つ

「積み立て投資」を続けるために、

たった1つ必要なこと

「投資はお金だけの世界の話ではない」ということを繰り返しお伝えしてきました が、人生の1つの要素として、お金が重要であることはたしかです。

ここで、皆さんが自分のお金を将来のために育てていく方法について、大切な大方 針をご説明したいと思います。

「投資家みたいに生きる方法」についてだいぶ理解が進んでいるはずですから、お金 の投資についても心構えができてきているはずです。 すんなり理解いただけると思い ます。

「小さく・ゆっくり長く」の原則

まず、「思考1」で紹介した「桐の木」の話をもう一度思い出してください。 女の

222

子が生まれると庭に桐の木を植え、嫁入り道具にした話です。

10年、20年と時間をかけて大切に育て、やがて桐のタンスという資産を手にすると

いう話は、投資の大切な心構えを伝えてくれています。

私が考える投資初心者の原則は「小さく・ゆっくり・長く」です。

「小さく」とは、欲張らず少額からはじめましょうということです。ここでいう「少 額」とは、「あなたが手に汗をかかずにすむくらいの金額」と考えてください。

「ゆっくり」というのは、投資できるお金を一気にまとめて金融商品につぎこまない ということです。

「長く」というのは、長期的な視点で投資をし、長く保有し続けるということです。 こういったスタイルに合っているのが、投資信託の「積み立て投資」という方法で す。

たまごを「1つのかご」に盛るな

投資の世界には「たまごを1つのかごに盛るな」という格言があります

223

習慣 今日の ｢過ごし方」 が未来へとつながる

たくさんのたまごを1つのかごに盛って、もしかごを落としてしまえば、たまごは すべて割れてしまうでしょう。ですから、たまご (=資産)はいくつかのかご(=投 資先)に分けるべきであるということを説いた言葉です。

資産を分けて投資する 「分散投資」が手軽にできるのが、投資信託です。

投資信託は、個人から集めたお金をプロのファンドマネージャーが株式や債券など に投資し、その運用益を個人に還元する仕組みの金融商品です。

個人が株式投資で分散投資をしようとすると、多くの資金が必要になります。

日本株の売買は100株単位なので、株価1000円の銘柄だと最低でも10万円が 必要ということになります。複数の銘柄に分散するのは、なかなかハードルが高いの です。

この点、投資信託は100円からでも買うことができます。

小さなお金でも分散投資できるのが、投資信託の大きなメリットなのです。

「投資はお金を貯めてから」と考える人は多いと思いますが、まとまったお金がなく

224

ても、投資信託なら簡単に投資をスタートできます。

ですから私は、「貯めてから投資する」のではなく、「貯めながら投資する」という 考え方を提案しています。

投資信託には、毎月定額ずつ 「自動積み立て」ができる仕組みがあるので、預貯金 の積み立てと同じ感覚で増やしていくことができるのです。

もちろん、現金が必要になったら、原則としていつでも解約できます。

いかがでしょう、たとえば毎月5000円や1万円という金額での積み立て投資 ら、「自分でもできそうだ」と思えるのではないでしょうか。

「未来を信じる人」だけが、積み立てを続けられる

積み立て投資にはさまざまなメリットがありますが、「値動きに振り回されず、毎 月、決まった額を淡々と投資する」というやり方そのものに、実は大きなメリットが あります。

株式投資を

えると、「いま買ったら高すぎるかな」「もっと値下がりし

225

習慣

今日の「過ごし方」 が未来へとつながる

「てから買いたい」などと迷ってしまい、なかなか投資できないというのはよくある話 です。また、いざ投資したあとは株価の動きが気になり、日々、一喜一憂することに もなりやすいのです。

この点、毎月一定額を積み立てる投資なら、「いくらで買うか」を考える必要はあ りません。毎月積み立てを続けることで購入価格が平準化されますから、「いくらで 買ったか」が気になりにくく、価格の上下に一喜一憂することも防げます。

ただし、積み立て投資を続けていくためには、1つだけ条件があります。

それは、「長い目で見れば、未来は明るい」と信じられることです。

「少子高齢化社会に突入した日本は、これから衰退していくだけだ」といった悲観的 な見方しかできない人は、株式で運用する投資信託に投資すべきではないでしょう。 「日本にはたくさんの素晴らしい企業があり、情熱を持った人たちが頑張ることで成 長していく」。そう考えるからこそ、たとえ一時的な株式市場の暴落などが起きても、 未来を信じて長く投資を続けていくことができるものだからです。

積み立て投資を続けることは、「未来を信じる力」を持つことでもあるのです。

226

2

長い人生で

「必要な資産」を

増やす

「見えない資産」を増やそう

このパートでは、あなたの「見えない資産」にフォーカスをします。

「見えない資産」とは、「思考1」で述べたとおり、お金や土地など目に見えるもの 以外の資産です。

「スキル」「健康的な体」「幅広い人間関係」など、パッと見ではわからない資産をど れだけ自分に溜め込んでいるかで、人生の難易度は変わってきます。

資産の話となると、『金持ち父さん貧乏父さん』(筑摩書房)のように、不労所得 を得ることを想像する人が多いのですが、ここで私がいいたいのは、そのような難し い話ではありません。あくまで毎日のちょっとした習慣を変え、定年以降も長く働い ていくための方法です。

ビジネスの世界において、「見えない資産」の代表格は「ブランド」でしょう。

228

たとえば、ヨーロッパには大きな「ブランド力」を持つ企業がたくさんあります。 2つのカバンを比べたときに、カバンとしての機能性において差がないとしても、ブ ランドのタグがついているほうは価値が何倍にも跳ね上がるのです。

同様に、個人においてもブランド力を高めることは意味があります。

とはいえ、難しいスキルは必要ではありません。 長い時間をかければ、ある程度の ブランド力(信頼)は誰でも得ることができるからです。

いますぐ「評判」を得る方法

まず、誰でも簡単に、いますぐ評判を得られる方法が1つあります。皆さんも知っ ていることです。

それは、「挨拶」です。

「なんだ、そんなことか……」とガッカリする声が聞こえてきそうですが、私は投資

家として、「挨拶威力を何度も実感してきました。

229

習慣 2 長い人生で 「必要な資産」を増やす

たとえば私がファンドマネージャーとして投資先を検討するとき、「挨拶」が重要な ポイントになっていることがあります。 会社訪問をしたときに、社員の皆さんが気持ち よく挨拶をしてくれるかどうかは、その会社の活気を見るバロメーターになるのです。 これまでに特に印象的だったのは、創業者の前澤友作さんで有名な会社、 ZOZO でした。すれ違う社員の皆さんから、とても元気で気持ちいい挨拶をしてもらったの です。

まえざわゆうさく

このような会社は、長期的に成長が期待できることが多いです。

業績が落ちはじめている会社というのは、社員の気分も落ち込みがちになるもので す。このため、会社訪問をしても元気に挨拶されることは少なく、皆さんの表情もど こかお疲れ気味なのです。

「挨拶」と「会社の勢い」が連動している例は、私の経験上、挙げ出したらキリがあ りません。

なんだったら「会釈」でもいい

230

元気な挨拶は、周りの人の気持ちを明るくできますし、周りの人の気持ちが明るく なれば、必ずあなたの気持ちも明るくなります。つまり、あなた自身が1日を明るい 気持ちでスタートし、あらゆることに前向きに取り組めるようになるのです。

さらに人はあなたのことを「元気よく挨拶する人だ」と覚えますし、周囲を明るく させる存在として評価することになります。

大きな声で挨拶できるに越したことはないのですが、うまくできないときは、目を 合わせて「会釈」をするだけでも構いません。

「そんな簡単なことが、わざわざ自己投資というほどのことなのか」と思うかもしれ ません。しかし実際に、会釈やお辞儀すらできない人が社会にはたくさんいるのです。 そして、やらない人が多いからこそ、やった分だけ「差」がつきます。

簡単なことをいつもできることは、大きな価値があるのです。

2

長い人生で「必要な資産」を増やす

「ありがとう」を連鎖させよう

朝の挨拶のほかに、もう1つ、ぜひ実践していただきたい投資があります。 お店で買い物をしたりサービスを受けたりしたとき、お店の人に「ありがとう」と 伝えてほしいのです。

以前、私が会社の近くのコンビニで観察したところ、レジで「ありがとう」と言葉 に出す人は100人に1人くらいの割合でした。ほとんどの人が無言で支払い、品物を受 け取るだけで帰ってしまいます。

こういう光景は、海外ではあまり見られません。

コンビニに限らず飲食店やサービス業などでも、お店の人はお客さまから感謝を示 されればうれしく思い、やる気が出るものです。つまり、あなたが「ありがとう」を いうかどうかが、あなたに関わるひとりひとりの仕事のモチベーションに関わる大き な問題なのです。

232

一般に、経済を回しているのは「お金」 だと思われがちですが、私は「お金」だけ だとは考えていません。

本書の前半パートで語った「投資のエネルギーの話」を思い出してください。 「ありがとう」というひと言は、相手のやる気につながり、「仕事が好き」と思う気 持ちにつながります。

仕事が好きになれてこそ、自分が働く会社が好きになり、頑張って働く人や会社を 応援する「投資」へのポジティブな気持ちも生まれるのです。

逆にいえば、「ありがとう」といわれることもなくカスハラが横行するような職場 で働いていれば、仕事が嫌いになり、会社が嫌いになり、「投資」に対してネガティ ブになるという悪循環が生じることになります。

私は、「労働とは、ストレスと時間をお金に換えること」だと考える日本人の多く が「投資嫌いなは当たり前だろうと思っているのです。

233

2

長い人生で 「必要な資産」 を増やす

「ありがとう」をいうことは、仕事、会社、 投資へのポジティブな気持ちを巻き起こ すスパイラルを生み出します。

この「ありがとう」の循環を、あなたのところで止めないようにしましょう。

「褒めること」はタダ

投資家みたいに生きるには、普段のちょっとしたコミュニケーションでさえ、将来 のための「投資」に変えていく姿勢が大事です。その際、手軽で効果的なのが、 「人 を褒める」ことです。

ほりこういち

以前、著名コンサルタントの堀紘一さんから、こんなジョークを聞いたことがあり ます

「『褒めること』と『謝ること』にはコストがかからない。効果絶大。さらにすごい ことに、税金もかからない」

確かに、人をいくら褒めてもコストはかかりませんし、税金もかかりません。 相手 との関係性をよくすることはあっても、悪くすることはありませんから、「ノーリス

234

ク・ハイリターン」なのです。

ただし、人を褒めるのには、ちょっとしたコツがあります。何でもかんでもおだて ればいいかというと、それは違います。

ポイントは、「相手が褒められるとうれしく思うこと」をしっかり考えることです。 特に異性に対しての場合には、こちらがよかれと思って発言したことも、相手を傷つ けたり不快に聞こえたりすることがあります。

努力の「痕跡」を見つけよう

「それ、素

相手の持っている小物についてコメントするというのは、1つの方法です。

たとえば、ペンや名刺入れ、バッグなど、相手の持ち物でキラリと光るものを見つ けたら、すかさず口にしてみてください。

買ったんですか?」

235

習慣 2

長い人生で 「必要な資産」 を増やす

「その色、すごく似合っていますね」

自分が選んだ持ち物なら、褒められて悪い気がする人はいません。

さらに褒め上手になっていくには、相手の普段の行動をよく観察していくことが大 事です。その人が努力している点や意識的に伸ばそうとしている点を見つけて褒める ようにすると、相手はとても喜んでくれます。

「いただいた資料、とてもわかりやすかったです」

「スケジュール管理が完璧ですね」

こんせき

というように、その人が意志を持って行動を起こした「痕跡」を見つけて、ポジティ ブな言葉にしてみるのです。

「新たに会った人は、3つの褒めるポイントを探す」

そんなルールを設けてもいいかもしれません。

236

褒められた人は覚えているものです。 覚えてもらえるということは、つまりチャン スが増えていくわけです。

「人を褒める」ことは「相手に関心を持つ」ことからはじまります。

「人の変化を見る」ということは、「世の中の変化を見る」ことと似ています。

これを日常的にしていくうちに、あらゆることにチャンスを見出す「投資家的な視 「点」が磨かれるのです。

ここからさらに具体的に、日常生活を通してあなたの「見えない資産」を増やす方 法を紹介します。キーワードは、「人間関係術」「自分磨き」「学び」 です。 それでは 説明していきましょう。

237

習慣 2 長い人生で 「必要な資産」を増やす

投資家流の人間関係術

つき合い方のポートフォリオを組む

人生を変える方法は、3つあるといわれています。

「環境を変える」「時間の使い方を変える」、そしてもう1つが、「つき合う人を変え る」です。

1つ目の「環境」は、サラリーマンの場合は、すぐには難しいかもしれません。転 職や起業、結婚などのイベントはそう滅多に起こりませんからね。

2つ目の「時間」については、前パートで述べたとおりです。 朝の時間を有効活用

することで、人生の主導権を握りましょう。

ここでは、3つ目の「つき合う人」について説明していきます。

「同世代」より「同時代」

238

属性が自

最初に、私自身が人間関係でもっとも気をつけている重要なポ す。

トをお伝えしま

それは、「私たちはみんな同時代人だ」という意識を持つことです。

「同時代人」と考えるというのは、「生まれた年は違っても、いま、この同じ時代を

「生きている」という意味では誰もが同じ体験をしている、という思考です。

同世代でくくるのではなく、同時代で

るのです。

ちょっとした発想の転換なのですが、不思議と「同じ時代を生きる仲間」だと感じ られますし、世代を問わず思いを同じくする素晴らしい人との出会いにも恵まれるよ うになります。

属性を「ズラす」

同じ世代、同じ職業、同じ性別。

と過ごす時間は、共通の話題も多く、楽しいものになるこ

239

習慣 2 長い人生で「必要な資産」 を増やす

とが多いでしょう。しかし、似た属性の人とばかりつき合っていると、視野や思考が どんどん閉じていきます。

投資では、1つの企業にすべての資金を投じるのではなく、さまざまな企業に分散 させることによってリスクを下げるのが王道です。

人づき合いも同じです。先に述べた「八ヶ岳戦法」を思い出してください。

人とつき合う際は、年代・職業・性別などを意識してズラすようにしてみましょう。 たとえばあなたがもし、「30代・銀行員男性」であるのならば、10代、20代の自分 より若い人たちや、40代以上の自分より歳を重ねている人と意識的につき合ったり、 他業界の人との交流を増やしたり、男女分け隔てなく会うようにしたりするのです。 別の職業の人と会うのは、いきなりだと難しいかもしれません。しかし、違う部署 の人を誘ったり、得意先など少し共通点がある人に声をかけたりして食事に行ってみ るくらいならハードルが低いでしょう。

「自分と違う要素を持っていること」、それを意識して人づき合いを広げるだけで、

240

人間関係は劇的に変わります。

「今月は若い世代の人たちと絡んでいないな」

「流通業界の人と会ったから、次は小売業界の人の話を聞いてみたいな」

そのように、人間関係のポートフォリオを意識して組めるようになりましょう。

「年代」を超える方法

「こいつは、

若くして上にのぼりつめる人には、共通点があります。

それは、「年上から可愛がられる」ということです。

もちろん、自分の能力だけでのし上がるほうがカッコいいかもしれません。

しかし、社会に出ると、上の立場の人から引っ張り上げられることが成功のきっか けになることがほとんどです。

241

習慣 2

長い人生で 「必要な資産」 を増やす

そんな期待を上の世代から持ってもらうのです。

身近なことでできることだと、まずは会社の上司を昼食に誘ってみることです。 きっと上司は喜んでおごってくれるでしょう。 「あいつにはいつもたかられるんだよ」 なんていわれるくらいでちょうどいいのです。

また、人間関係において、「おすすめされたものを試す」 という方法は威力抜群です。

「最近、何か面白い本はありませんでしたか?」

「最近、何の映画を見ましたか?」

そんな質問を習慣にしてみてください。

そして、教えてもらったら「その本を貸していただけませんか?」と頼んでみま しょう。多くの場合、喜んで貸してくれるはずです。人は自分が感動したものを誰か と共有したいという思いを持っているからです。

新しい知識や気づきを得ながら、教えてくれた人とも仲よくなれてしまう、コスト

242

がかからずにリターンの高い投資方法です。

「若造」の力を借りよう

中高年と呼ばれる年齢になったら、意識して若い世代と接点を持ちましょう。 年齢を重ねると聴覚が衰え、 「モスキート音」と呼ばれる高い周波数の音は20代の 耳にははっきり聞こえますが、30代、40代になると聞こえなくなることはよく知られ ています。どれだけ健康に気を配っても、どんなに肉体を鍛えても、防ぎようがない 衰えというものがあるのです。

聴覚のように劣えがわかりやすく判別できないものもありますが、人間が持つさま ざまな機能の中には、年齢を重ねることで少しずつ失われていく

のがあるわけです。

ですから、中高年になったら若い人の力を借りる必要があります。

彼らは中高年には聞こえない音を聞き、中高年には見えないものを見て、中高年に は感じられないことを感じているはずだからです。

243

習慣 2

長い人生で「必要な資産」 を増やす

60代、70代、80代と年齢を重ねても現役で活躍する経営者と話をしていて思うのは、 彼らが年下の人とのつき合いが上手だということです。

思い返すと、私が20~30代の頃、50~60代の経営者から「今度ご飯を食べに行こう。 いろいろ教えてくれ」といわれ、食事をしながら話をする機会が多くありました。

不思議だったのは、彼らが一生懸命にメモをとり、「ほぉ」「なるほど」などと相槌 を打ちながら熱心に私の話を聞いていたことでした。

当時の自分にはさほど知見があるわけでもなく、大した話はできていなかったと思 います。それでも別れ際に「面白かったからまた今度もぜひ」といわれ、実際にまた 声がかかると、「私の話の何が面白かったのかな」と首をひねっていました。

自分が歳を重ねてみてわかるのは、先輩経営者たちは本当に、若造だった私から学 んでいたのだということです。

世代が違えばものの見方や感じ方も違ってくるもの。

彼らはそれをよくわかっているからこそ、若い世代の見方や感じ方を積極的に学ぼ

244

うとしていたのだと思います。

徐々に「軸足」を移す

社会的!

何かを教えてもらったり仕事で便宜を図ってもらいたかったりする場合、多くの人 は自分より年上の人を頼ります。若い頃であれば、その時点で活躍しているのは年上 の世代ばかりですから、年上を頼るのは自然なことかもしれません。

「出世したい」「大きなことを成し遂げたい」と思うときは、目上の人との関係構築 が重要になることが多いものですし、若い起業家で成功する人の中には「じじい転が し」といわれる、シニアの懐に入って気に入られる力を持つ人もたくさんいます。

しかし年齢を重ねていく中では、意識的に目を若い世代に向けていかなければなり ません。それは、人間には順番というものがあり、年上の人たちはいずれ引退してい くからです。

を持つ人とコミュニケーションを取り続けるためには、

245

習慣 2 長い人生で 「必要な資産」 を増やす

いずれ重要なポジションに就くであろう20代、30代に「張っておく」ことが非常に重 要なのです。

私が見るところ、成功している起業家や経営者、文化人、ジャーナリストというの は、そういうことに鼻が利く人たちです。

おそらく彼らは、若い頃に年上の人たちとしっかり時間を取り、年齢を重ねる中で その軸足を若い世代に移してきたのでしょう。

そのような軸足の転換に成功することが、 長期にわたって学び続けることにつなが り、結果的に社会の第一線で活躍し続ける力になっていくのではないかと思います。

「知ったかぶり」はソンをする

私は20代のとき、外資系企業で働く経験をしました。

職場にはあらゆる国籍の人がいたので、最初から「文化が違う」という前提があり ました。そうすると、「同じ属性の人としかつるまない」なんてことは誰もしません。 業界や属性を超えて「共通点」を見つけたり、「共感」をする。これこそがコミュ

246

ニケーションの本質です。

ましょう。

それぞれの業界には独特の「業界臭」というものがあります。 その業界でしか通じ ない考え方や習慣、風習が、いつの間にか個人にも染みついてしまうものです。 同じ業界臭がすると、お互いにすぐに理解し合えるので、コミュニケーションコス トが低くなります。

ある意味、合理的で効率的なのですが、常識や前提が同じ人とばかりつき合ってい ると、コミュニケーションに付加価値やイノベーションが起きにくくなります。 イノベーションというと大袈裟に聞こえるかもしれませんが、先に述べたように、 「つき合う人を変えると人生が変わる」のです。

社会には多様な仕事があり、 いろいろな人がいます。立場が違えば、ものの見方や 考え方も大きく違ってきます。 他業界の人と知り合い、「どんな仕事の進め方をして いるか」「どんなやりがいがあるのか」「どんな問題を抱えているのか」を質問してみ

247

習慣 2

長い人生で 「必要な資産」を増やす

他業界の人とつき合うときのコツは、「知ったかぶりをしない」ということです。 知らない言葉が出てきたら、恥ずかしがらずに「それってなんですか?」と聞く。 自分の常識と違うなと思ったら、すかさず 「なぜですか?」と尋ねる。

そうすることで、人と会っている時間が学びの時間に変わります。

いまはSNSで誰とでもつながれる時代です。 ちゃんと自己紹介をし、自分の思い を伝えることができる人には、チャンスが無限に広がっています。

「会社内だけ」「同じ業界の人だけ」という浪費的な人間関係は卒業し、リターンを 生む投資的な人間関係を築いていきましょう。

「地縁血縁」を再評価する

「人脈が広い」「コネがある」ことは強みとして捉えられます。

そのような「人的資産」は特別な人にしかないと思われるかもしれませんが、そん なことはありません。

大学や高校の同級生は何人いますか。もっとさかのぼって、中学校や小学校の同級 生まで含めると何人ですか。

きっと膨大な人数になるでしょう。いま、思い浮かべた同級生はみんな、あなたの 「資産」なのです。

共通点が1つあることで、人と人の距離はぐっと縮まります。

大人になってからも、「出身地が同じ」「最寄り駅が同じ」という共通点が見つかる と、一気に距離が縮まりますよね。

自分の人生を振り返ったとき、同じ学校、同じ出身地で接点があった人たちは、す でに知り合いであり、交流を深めるベースができあがっています。

それは、「地縁」という貴重な人的資産なのです。

ただ、人的資産はメンテナンスをしなければ、価値を失ってしまいます。 この資産をもっと活用してみましょう。「地縁」を再評価するのです。

人的資産はSNSでストックしておきましょう。やり方は簡単で、積極的に「いい ね」を押したり、コメントを残すようにするのです。

249

習慣 2

長い人生で 「必要な資産」を増やす

ただ、SNS疲れという言葉もあるように、義務的にやると疲れてしまいます。あ くまで、「本当に「いいね」と思ったときだけ」と、気楽につき合うようにするのが おすすめです。

さらに「地縁」だけでなく、「血縁」にも目を向けてみましょう。親子・きょうだ いなどの関係をベースにした親戚ネットワークです。

おじさんやおばさん、いとこなど、あなたのバックグラウンドに存在する親戚との 関係は、希薄になっていませんか。彼らもまた、あなたの強力な味方やアドバイザー になり得る人たちです。

盆と正月にしか会っていなかった親戚とも、改めてお互いの仕事や専門分野につい 話し合ってみてください。親戚同士という信頼関係のベースがあることは、とても 大きな資産です。

あなたは特に努力をしなくても、すでに「地縁」と「血縁」という豊かな人脈を持っ ています。当たり前と思って見過ごすのではなく、改めて資産として評価することか らはじめてみてください。

250

大人になってからの「友達づくり」

こかつ

社会人になってから、人的資産が枯渇する人がいます。 それは、毎日が会社と家の往復になっている人です。

あなたはどうでしょう。大人になってから、友達は増えていますか。「出会いがない」 が口グセになっていないでしょうか。

もし、5年前と同じ人間関係しかないとすれば、少し焦ったほうがいいでしょう。

それでは、どうすればよいのでしょうか。鍵は、「趣味」にあります。

まずやるべきことは、仕事以外の趣味の場所を持つことです。

趣味には「人とつながる」という重要な力があります。

『釣りバカ日誌』のハマちゃん(平社員)、スーさん(社長)の関係のように、好き

なものを通じた交流は、肩書きを超えて立場をフラットにしてくれるのです。

251

習慣 2

長い人生で「必要な資産」 を増やす

趣味の「旗」を立ててみる

私にとってのコアの趣味は、4歳から続けているピアノです。 ビアノを誰かと弾き 合う機会があればと思い、ピアノサークルを主宰しています。

2010年、ツイッター(現X)やフェイスブックなどのツールを使えば、人を集 めて「ピアノの弾き合い会」ができるのではと思い、数人で立ち上げました。 「ツイッ ターピアノの会」、略して「ついの会」といいます。

「ついぴの会」をつくることで、私は1つの旗を立てたのです。

会は各地に広がり、全国に1カ所、会員も900人を超える巨大コミュニティに 育っています。参加者は年齢も職業もバラバラで、学生からシニアまでいます。 ピア ノの腕にもバラつきがあり、たどたどしい弾き方の人からプロ顔負けの人までいます。 集まった人に共通しているのは、「ピアノが好き」という思いだけです。

252

「僕はショパンの曲をこう弾きたい」「そこは小指を立てたほうが弾きやすいよ」と いったマニアックな話は、ピアノ好き同士でなければな なかできないでしょう。 「ついぴの会に入って人生が変わった」

そう語る人が何人も現れています。私の知る限り、会の仲間同士でこれまで20組以 上が結婚し、結婚を前提につき合っているカップルもたくさんいるそうです。

もともとの私の1つの思いが、知り合いの知り合いを呼び、普通だったら出会えな かった人たちをつなげているのです。

会のコンセプトは、とにかく「ゆるく」です。

名簿なし、会則なし、会費もとらずに費用はすべて現地精算です。運営もそれぞれ の地域の幹事に任せて、私は総幹事という立場で広めていきました。

「情報のハブ」になれ

あなたもぜひ、「ついぴの会」のようなコミュニティを主宰してみましょう。 「これ、みんなきじゃないかな?」と思えることがあれば、それを軸に企画して

253

習慣 2 長い人生で 「必要な資産」を増やす

みるのです。

このときに大事なのは、あなたも参加者も専門家である必要はないということで す。ハードルはできるだけ下げておくのが、人がたくさん集まるポイントです。

イベントの主催と聞くと、「大変そう」「面倒くさい」と感じるかもしれません。ち なみに皆さんは、職場の飲み会や交流会などのイベントの幹事を誰かに任せてしまっ ていたりはしませんか?

確かに、店選びや人数調整は面倒かもしれません。 しかし、いち参加者であること は、投資家的にはもったいないと思うのです。

大事なのは、「情報のハブ」になることです。

人間関係は、フラットにつながっているように見えて、実は人々の重なりの濃度が

異なります。そして、重なりの中心にいる人には、情報が集まってくるようになって います。

「これはあなたに伝えたほうがいいと思って」

254

「あなたにぜひこの話を聞いてほしい」

そういってくれる人を多くつくれば、人生において圧倒的な情報強者になれます。 この点、イベントの幹事は、参加者全員と連絡を取り合う役目です。「重なりの中 「心」にいるわけですから、「最近どうですか?」といった近況連絡、「おすすめのお店」 といった情報など、イベントがはじまる前からいろいろな情報が集まってきます。 やってみない手はありません。

イベントで気の合った人とは、一期一会にしないようにしましょう。

幹事をやっていれば、その後の連絡などもスムーズです。終わった後にお礼のメー ルが来ることもありますし、こちらからも「あまり話せませんでしたが、また後日 ゆっくりお会いしましょう」などと気軽にアプローチすることができます。

こうした人とのつき合い方の「ひと工夫」が、 あなたの「人間関係」という見えな 資産を大きくしていきます。 設資家的な視点から見直していきましょう。

習慣

長い人生で 「必要な資産」 を増やす

投資家流の自分磨き

印象に残るひと工夫を

「自分のため」に適切にお金や時間を使うことは、よい投資になります。

「自分のため」とひと口にいっても使い方はさまざまですが、専門知識や教養、スキ ルなどの内面の価値を磨くための自己投資もあれば、外見や第一印象を磨いて好印象 を持ってもらうための自己投資もあるでしょう。

このうち「外見や第一印象への自己投資」は、ブランド物や高いスーツを身につけ ることではありません。

簡単な自己紹介と数十分の会話だけで、「なんかこの人、いいな」「また会いたいな」 と思わせる力があるかどうかが大事です。

前項で紹介した「人間関係」のパフォーマンスを最大化するためにも、第一印象を 戦略的によくするための投資について考えましょう。

256

「自己紹介」をバカにするな

人との出会いを資産に変えていくためには、「また会いたいな」と思わせる必要が あります。

その第一歩が「自己紹介」です。

人の第一印象というのは、案外バカにできないものです。 その後も関係が続いて いったときに、「最初はいい印象じゃなかったな」ということは案外ずっと覚えてい るものです。

ちょっとした挨拶や人からの紹介のチャンスを逃さず、好印象を残すためにも、自 己紹介には「ひと工夫」を施しましょう。

自己紹介は、自分の価値を相手に伝えるための「プレゼン」です。

毎回アドリブで自己紹介するのではなく、一度ちゃんと事前準備しておくのがおす すめです。プレゼンだって、資料をあらかじめ用意しておくことで上手にアピールで きるわけで

257

習慣 2

長い人生で「必要な資産」を増やす

自己紹介は、使える時間によって2パターン用意しましょう。

名刺交換のついでに簡単に自分について話すときなどは、「30秒」。大勢の前で話す 機会や、人に正式に紹介されたときなどは、「3分」がベストです。

イベントなどに出席すると、押し売りのように自分のことを延々と話す人がいま す。中には、幼少の頃からの生い立ちまで語る人もいます。このような場は、あなた の講演会ではありません。限られた時間内で要点だけを伝えるようにしましょう。

30秒で「好き」を伝える

30秒の自己紹介は、名前と所属と「いまやっていること」くらいに留めます。過去 や未来の話は置いておき、あくまでいまもっとも関心があることで、相手にも関連す る話を選ぶことがベストです。

ここで思い出していただきたいのは、先ほど触れた「旗を立てる」ことです。

「運転の仕事をしていて、プライベートでも車が大好きです」

258

「昔から動物が好きで、いまは犬や猫に関するボランティアをしています」

というように、「好き」を伝えるのがポイントです。 その際、乗っている高級車に

ついて匂わせるなど、 自慢話にならないように注意しましょう。そのような話題は、 相手から質問されたら話すのがマナーです。

3分で「鉄板ネタ」を伝える

次に、3分の自己紹介についてです。

30秒の自己紹介に加えて、起承転結のあるエピソードを1つ話すのがベストです。 私の場合は、「ブラジャーで育ったファンドマネージャーの話」や「多趣味すぎる ファンドマネージャーの話」をするようにしています。

ここでのポイントも、先ほどの30秒のパターンと同様に、自慢話にしないこと。 ま た、できればつかみとして、「笑い」をとれる話がよいでしょう。ちょっとした失敗 談や自虐ネタは、人との距離を縮めるのに効果的です。

自己紹介は3パターンほど用意しておき、適宜、使い分けられればベターです。

259

習慣 2 長い人生で「必要な資産」を増やす

2種類の自己紹介は、できれば文章に書き起こして、スマホなどでいつでも見られ るようにしておくのがおすすめです。

初めての自己紹介は、たった30秒や3分のこと。 そこで「この人は近寄りがたい人 だ」と思われるのと、「とても親しみやすい人だ」と思われるのでは、その後の人間 関係が大きく違ってきます。

24時間365日、つねに好印象を残せるような自己紹介ができる状態にしていれ ば、あなたのチャンスは広がることでしょう。

「名刺」は情報の宝庫

私は投資先に会社訪問するとき、ある習慣を大事にしています。

それは、先方からいただいた「名刺」をじっくりと観察することです。

名刺には、その会社の社風がよく表れています。

明るいデザインか、落ち着いたデザインか。 文字情報だけなのか、写真を使ってい

るのか。最低限の情報なのか、裏に細かな情報が書いてあるのか。

これらはすべて貴重な情報になります。名刺を受け取ったら、すぐに名刺入れにし まわず、ひと通り目を通します。 そして、2~3個ほど質問をするようにしています。 人は、質問をされると、「自分に興味を持ってくれている」「この人は味方だ」と感 じるものです。特に気のきいた質問でなくても大丈夫。

「社名の由来はなんですか?」

「なぜ、本社がこの場所にあるのですか?」

このように、名刺で目についた情報を少し深掘りしてみてください。

口下手でも、きっと相手と距離を縮めることができるでしょう。

思い出してもらう「きっかけ」づくり

私が名刺の力を信じているのは、ある出来事があったからです。

以前、「ホンマでっか!?TV」(フジテレビ)というテレビ番組に出演したときのこ とです

261

習慣 2 長い人生で 「必要な資産」 を増やす

もらいました。

かねこてつお

いまは亡くなられた流通ジャーナリストの金子哲雄さんと、控え室でお話をさせて

金子さんからもらった名刺には、「週刊金子哲雄」と書かれてありました。

私が「これはどういう意味ですか?」と聞くと、金子さんはこう答えました。

「毎週、名刺を新しくしているんです。それは、挨拶が大事だと思うからです。毎日 たくさんの人に会っていると、誰に名刺を渡して、誰に渡していないかがわからなく なりますよね?

だから、会った人全員に渡して挨拶できるように、毎週日曜にプロフィールやメ ディア出演予定などを書き換えて、自分のパソコンで印刷しているんです。自分の名 刺がたまたま転がっているのを見て、「あ、金子を呼んでみよう」と思ってくれたら いいなあ、と思っているんです」

それを聞いて、当時の金子さんがあらゆるところから引っ張りだこだった理由がわ かったのです。

262

いくら実力があっても、ふんぞり返って待っていたら仕事はやってきません。

自分から主体的に何度も名刺を渡しにいくことで、相手に存在を覚えてもらい、思 い出してもらうきっかけをつくっているのです。

ちなみに、ある知人にこの話をしたところ、その人は毎月、自分の好きな名言を名 刺の裏に印刷するようにしたそうです。 これも非常にいいアイデアだと思います。

「人と会うこと」は、お互いに貴重な時間を割く行為です。事前の準備が必要な場合 もありますから、多くの労力が投入されるものだといってよいでしょう。

その機会をお互いに最大限に生かそうと思うなら、自己紹介を準備したり、オリジ ナル名刺をつくってみたり、 オンライン面談であればバーチャル背景にひと工夫して みたりすることは、自己投資としてやっておく価値が高いと思います。

私自身は、会社の名刺とは別に、活版印刷でちょっと特別な名刺をつくっています (図5が実際のものです)。

表面の情報は自分の名前、メールアドレス、秘書の連絡先だけですが、特殊加工で

263

2

長い人生で 「必要な資産

■野英人 レー

Hideto Fujino

SBI レオスムス(株)(166)

(社みらいまちラ

科学大学/大学/東京圏井大学 客員教授

日本証券アナリスト協会秋定会員

だんごとおもも(愛犬)

ステルス カメラ

特別なときに渡す 「個人名刺」

文字が浮き出すようにして「火風水土 心」と入れています。これは、私が運用 する「ひふみ投信」の名前の隠れた由来 となっている言葉で、運用哲学を示すも のです。

裏面には、自分が経営している会社 名、客員教授を務める大学名のほか、「ピ アノ 将棋(叡王戦) 社交ダンス テ ニス カメラ 富山 朝日町 名古屋 逗子 馬車道 丸の内 だんごとおもち (愛犬)」というように、私の活動や趣味 などに関する言葉を並べています。

これくらい並べておくと、名刺を受け 取った人の興味のアンテナにどれかは 引っかかるもので、それが話のきっかけ

になるのです。

この個人名刺は、印刷するのに1枚100円かかります。

皆さんは、この印刷代を高いと思いますか?

私はこの名刺を誰にでも渡しているわけではありません。 通常は会社のごく普通の 名刺を使っていて、セミナー講師を務める際などは受講してくださった方にどんどん お渡しするので、会社の名刺は1ヵ月にだいたい400枚くらいのペースで配ってい ます。そして、さまざまな出会いの中で「この人は面白い」「仲よくなりたい」と思 う方がいれば、個人名刺をお渡しするのです。

1枚100円というのは、名刺としては確かに安くはありません。

しかし見方を変えると、この100円は「面白い人や自分が仲よくなりたいと思う 人と関係性をつくるためのコスト」ということになります。そう考えると、100円 という金額はまっ ないどころか、むしろ格安だと私は思っています。

265

習慣 2

長い人生で 「必要な資産」 を増やす

100円も、使い方しだいで大きな価値をもたらすという点で、これはまさに「投 資」なのです。

関西のおばちゃんの「飴ちゃん投資」

第一印象を最大化する人は、「プレゼント好き」であることが多いです。

自分のことだけを考えてしまうと、人にモノをあげる行為は、損失でしかありませ ん。しかし、「ギブアンドテイク」は最初に「ギブ」があってこそ「テイク」につな がります。いい情報が集まる人は、自ら情報発信をする人です。いいノウハウを得ら れる人は、自らノウハウを開示する人です。

同様に、出会いをチャンスに変えるためには、ちょっとしたプレゼントが効果的。 この習慣を身につけるのは非常におすすめです。

プレゼントをするときの最大のポイントは、「さりげないもの」にすることです。

高価なものや貴重なものだと、相手に気を遣わせてしまいます。

266

判断基準は「お返し」。相手に「何かお返しをしなきゃ」と思わせてしまうものは、

このような場面のプレゼントとして適切ではありません。

ここでイメージしてもらいたいのは、関西の「飴ちゃん文化」です。

関西では、巾着袋やポーチに飴を入れた「飴ちゃん袋」を持ち歩いている「おばちゃ 「ん」がたくさんいます。 美容院の待合室や喫茶店で隣り合わせた人など、初対面の人 に「飴ちゃん」を差し出すのです。

この「関西のおばちゃんの笛」は、非常にいいコミュニケーションツールだと思い ます。もらっても困る人はいませんし、自然と相手の警戒心をゆるめ、会話のきっか けを生むことができます。

飴1つならばコストも小さいですから、相手も遠慮なく受け取りやすいでしょう。 投資家的に見ても、ぜひこの習慣は取り入れたいものです。

もちろん、渡すものは飴でなくても大丈夫です。

しょう。

クッキーやティーバッグ、 入浴剤など、相手にプレッシャーを与えない「消えもの」

267

習慣 2

長い人生で「必要な資産」を増やす

+ 6

小さなプレゼントには、あなた自身のオリジナリティを出しても面白いでしょう。 企業が販促や記念でノベルティグッズをつくりますが、あれと同様のサービスが、 いまは個人向けにもたくさん提供されています。

たとえば、有名なチロルチョコでは、「DECOチョコ」というサービスでオリジ

藤野 英人

ありがとう」は最強の投資

「小さなプレゼント」のシール

ナルチョコを作成できます。メッセージや イラスト、写真などを工夫し、自己紹介の 内容とつなげたりすれば、セルフブラン ディングにも役立つでしょう。

ちなみに私は、声をかけてくださった方 などにお渡しするシールも持ち歩いていま す。図6にあるように、シールには、私の 名前とイラスト、そして「「ありがとう」 は最強の投資』という言葉を入れていま す。

268

モノより「ストーリー」を身につけろ

セルフブランディングという意味では、「身につけるもの」にもこだわりを持ちた いところです。

とはいえ、自分のセンスを見せつけようと、おしゃれにお金をたくさんかける必要 はありません。

私は、「ストーリー」を身につけるようにすべきだと思うのです。

これは投資と浪費の話ともリンクします。

本書では、モノを買うときは、「投資か、それとも浪費か」ということに自覚的に なるようお伝えしてきました。 また、お金を支払うことは、その商品やお店、企業を 「応援」する行為であるということもお伝えしてきました。

つまり、投資家的にものを選ぶ習慣をものにできていれば、あなたが身につけてい る服やカバン、メガネ、財布、靴、手帳、名刺入れなどは、ただ「なんとなく買った

269

習慣 2

長い人生で「必要な資産」 を増やす

もの」ではなくなっているはずです。何らかの背景や、多少の「こだわり」があるの ではないでしょうか。

それらについて、「語れるエピソード」があるかどうか。

たとえば、「そのバッグ、おしゃれですね」といわれたとします。

そのときに、お礼をいうだけだったり、ブランド名をこたえるだけではなく、「気 に入ったポイント」や「つくり手のこだわり」「誕生したストーリー」などをひと言 でも添えられるようになりましょう。

そのプラスアルファの情報が、あなた自身の印象を深めることにもつながります。

一瞬で「インパクト」を与える

出会いをチャンスに変えるには、見た目に何か1つ、「トレードマーク」となるも のを取り入れるのも手です。

ミドリムシを活用した機能性表示食品や化粧品の開発で知られるバイオベン

270

いずみつる

身につけています。

チャー、ユーグレナの社長である出雲充さんは、いつも鮮やかな黄緑色のネクタイを

実際にお会いすると、ものすごいインパクトがありますから、どうしたって話題に 出さざるを得ません。

すると出雲さんは、「このネクタイしか持っていないんですよ。実は、これはミド リムシの色で……」と話をはじめます。 ネクタイをきっかけにして、自分自身の事業 の説明にもっていくことができるわけです。

このスタイルは、多くのビジネスパーソンも参考にできるでしょう。

まずは相手に興味を持ってもらい、覚えてもらうきっかけをつくるためにも、ネク -やメガネ、スマホカバー、名刺入れなど、小物に「仕掛け」をつくっておくのは、 非常に効果的な投資です。

あなたが身につけているモノは、あなた自身の自己表現になります。つまり、戦略 的に選ぶこと 武器にもなるということです。

271

習慣 2 長い人生で 「必要な資産」を増やす

そのためには、モノを買うときに店員さんに質問をしたり、ネットで調べたりして、 ちゃんと納得してから買う。そうやって、しっかり「投資」をするという姿勢が大事 です。

日常の姿勢は、見た目やスタイルに表れます。

浪費的にモノを買う習慣は、きっぱりと捨ててしまいましょう。

「ちゃんと暮らす人」には敵わない

「一発逆転を狙うのではなく、長く地道に続けることが大事だ」というのは、本書で 繰り返し伝えているメッセージです。

日常の生活習慣は、あなたの見た目や雰囲気に表れ、相手に伝わります。

「体が資本」という言葉がありますが、ここでいう「資本」というのは、それがベー

もと

スとなってリターンを生み出していく「素」という意味でしょう。

このように考えると、自己投資の中でもっとも大事なのは、「健康な体」への投資 といえるかもしれません。

272

いとい

しげきと

コピーライターの糸井重里さんは、こう語ります。

「ちゃんとメシ食って、ちゃんと風呂に入って、ちゃんと寝ている人には、敵わない」

「自分も健全なペースでこられたら、もっとできたこともあったと思う」

「人生100年時代」といわれて久しく、健康寿命の重要性が知られるようになって いるいま、「睡眠」「運動」「食事」の3つは人生の重要なキーワードであるといえます。 健康に長く働けるように、早くから「睡眠」「運動」「食事」への意識や習慣を変えて おくことは、貯金をしておくことよりも大事なことかもしれません。

ちなみに私自身についていえば、「睡眠」については「オーラリング」というスマー トリングをつけて時間や質を日々チェックしています。

よりよい睡眠をしっかり確保することは健康のための大切な「投資」であり、自分 の力を長く発揮できることにつながると考えています。

273

習慣 2

長い人生で 「必要な資産」を増やす

「運動」については、テニスや社交ダンスを生涯続けていこうと思っています。

話は少しさかのぼり、2016年のことです。アメリカでその年、米国株運用でトッ プのパフォーマンスをおさめてニュースになったのは、なんと当時9歳の現役ファン ドマネージャーであったアーヴィング・レヴィン氏でした。

レヴィン氏はファンドマネージャーとして活躍する中、ずっとテニスを続けていた そうで、長く結果を出せている背景には、そのような健康的な習慣も好影響を及ぼし ていたのだろうと思います。

私も大好きな仕事に長く携わっていくために、自己投資としてスポーツを継続する ことを決めています。

「食事」については、自分の体に合ったバランスのよい方法を見つけて継続すること が重要ではないかと思っています。

私自身についていえば、最近は「1日3食しっかりとる」という食べ方をやめてい ます。きっかけは、近年では1日3食では多すぎるという研究結果を知ったことです。 そこで3食のうち2食はできるだけ軽くするようにしてみたところ、体重がコント

274

ロールしやすくなり、人間ドックの結果も改善傾向になりました。

主体的にお金や時間を投じていくようにしたいものです。

人生100年時代を見据えながら、ずっとつき合っていく「自分自身」に対して、

275

習慣 2 長い人生で 「必要な資産」を増やす

投資家流の学び

勉強は一生、やり続けるもの

私は長年にわたり、自分の時間やお金を積極的に「学び」に投じ続けています。

近年の取り組みでいうと、2024年4月から9月まで、東京大学のEMP (エグ ゼクティブ・マネジメント・プログラム)に参加しました。

東大EMPでは、毎週金曜日と土曜日の2日間、めいっぱい講義を受け続けました。 東大の文系・理系あわせて100人以上の教授陣による、渾身の授業です。

講義時間の半分は、教授たちがそれぞれの専門分野のこれからの課題について話 し、残り半分の時間はその課題についてディスカッションをおこなうので、講義への 主体的な参加は必須です。

また、建築学もあれば生物学もあり、物理学もあれば哲学もあるという感じで、事 前に関連図書を読まなければなりませんでしたから、この間の勉強量はかなりのもの

276

となりました。

もちろん東大EMPに通っているからといって、ファンドマネージャーや会社経営 者としての仕事は休めません。

それでもこのような学びに時間を割いたのは、1つには「アンラーン」が目的でし

過去の知識は「毒」にもなる

歳を重ねれば、人間は誰しも衰えるものです。

衰えることの何が問題なのかというと、私は、「昔の知識や概念でいっぱいになっ てしまうこと」こそ恐ろしいと思っています。

長年の経験によって得た知識はもちろん財産にもなりえますが、それが強固なフ レームとなり、古い概念から抜け出せなくなることこそ「老害」なのだと思うのです。 自分の強固なフレームを壊すこと、つまり「アンラーン」が必要だと考えたのは、 このた

277

習慣 2

長い人生で「必要な資産」を増やす

アンラーンのためには、まったく新しい体験をすることや、外部からのショックを 受けることが役立ちます。

たとえば、2年くらい海外に行くというのも1つの方法でしょう。

しかし私は、日々の仕事に責任があります。 現実的で実現可能な選択肢を考えなけ ればなりません。そこでさまざまなプログラムについて調べ、最終的に選んだのが、 東大EMPだったわけです。

理由も事柄も関係なし

皆さんにはいま、学びたいという気持ちはありますか?

DX化の進展やAI普及のスピードは速く、いまの時代に生きていればつねに知識 のアップデートを迫られますから、その要請に応え続けなければと気持ちが焦ってい る人もいるでしょう。

また一方で、社会人として経験を積む中、 思考の土台となる教養の不足に気づき、

278

一流は「メモ魔」

「学び」の必要性を痛感しているという人もいるかもしれません。

より切実に、「食べていくために資格をとったり技術を学んだりしたい」という人 だっているはずです。

どんな理由でも構いませんし、どんなことを対象として選んでも構いません。

投資家的に生きるために大切なのは、とにかく時間やお金を「学び」に投資し、学 ぶ姿勢を持ち続けることです。それも、優先的に。

学ぶ姿勢がある人を簡単に見分けられる

トがあります。それは、「メモを収

る習慣」があるかどうかです。

私はこれまで、たくさんの起業家や経営者に会ってインタビューをしてきましたが、 成功する人たちに共通しているのが「メモ魔」であることなのです。十分に知識があ

るような人では も、手元に手帳を置き、話の途中でもすぐにメモを取るの

長い人生で「必要な資産」 を増やす

印象的だったのは、ソフトブレーンの創業者である宋文洲さんです。 宋さんは、メモ魔について、あるエピソードを教えてくれました。

そうぶんしゅう

宋さんが大手スーパーマーケットの創業者と面談をしたとき、相手が熱心にメモを 取っていたので、何を書いているのかをのぞいてみると、そこには宋さんが話したこ とだけでなく、創業者本人が話したことも書いていたそうです。

つまりこの創業者は、宋さんからのインプットに限らず、それを受けて自分なりに 考えたアウトプットもその場でメモしていたわけです。

このようなメモの取り方は、受け身で情報を得るだけでなく、主体的にアイデアを 生み出す姿勢が身についているからこそ、可能だったのでしょう。

「メモを取りましょう」という話をすると、多くの人は、「聞いたことを忘れないよ うにするためだろう」と考えます。 しかし、メモの効果はそれだけではありません。 何よりも「相手から学び取ってやろう」と主体的になれますし、相手側から見れば、

280

「この人は熱心に話を聞いてくれている。じゃあ、この情報も話してあげよう」とい うように、心を開くきっかけになるのです。

つまり、先に述べた「人間関係の資産を増やす」という意味でも、メモは大きな力 を発揮するのです。

投資家的に考えると、メモは非常にハイリターンな習慣だといえます。

いかに「学ぶチャンス」を増やすか

さて、「学ぶ姿勢」が身についたら、早速、実践に移りましょう。

あなたは、「学ぶ機会」をいくつ持っていますか。

「自己投資を頑張るなら高額なセミナーに申し込まなければならない」と思い込んで いる人は、注意が必要かもしれません。

何かを「できない」とあきらめてしまうとき、私たちは時間やお金がないことを理 由にしがちです。しかし「お金がない」は学ばない理由にはなりません。 「お金がな くてもできるこ が山のようにあるのです。

281

習慣 2 長い人生で 「必要な資産」を増やす

無料で学ぶなら、最強なのは図書館です。

誰にでも開かれていて、無尽蔵に本があっていくらでも学べる上、冷暖房完備で椅 子まで用意されているのです。

もちろん、YouTube で学ぶのもアリです。

語学やプログラミングなどのビジネススキルから幅広く教養を学べるものまで、質 の高い無料のコンテンツが充実しています。

市区町村で開催している講座やセミナーもおすすめです。

広報誌などで調べれば、無料のものやごく少額で参加できる講座などがたくさん見 つかるでしょう。公的なスポーツセンターではヨガやストレッチなどの講座があった りもしますし、トレーニングマシンが格安で使えたりもしますから、利用しない手は ありません。

このほか、大学の市民講座や、企業が提供する無料セミナーなども調べてみるとさ まざまなものがあります。企業が提供しているものは有料会員への導線になっていた りするものがほとんどですが、試してみる価値はあるでしょう。

282

こういったものを賢く利用し、うまく支出を減らしながら学んで大きなリターンを

狙うのは、投資家的な勉強法といえます。

「学ぶ姿勢」を高める

私はよくセミナーや講演会の講師を務めるのですが、その際にとても気になること が2つあります。

1つは、「座る席」です。

熱心に聞

セミナー会場をオープンすると、前のほうの席はガラ空きのまま後ろの席から順に 埋まっていきます。これは海外では珍しいことで、日本特有の現象のようです。

主体的に学ぶのであれば、ぜひ、前のほうに座る勇気を持ってほしいと思っていま す。講師の顔が見える位置で、目を合わせて話を聞くのです。

ことが伝わると、講師には不思議と「より有益なことを話そう」

283

習慣 2

長い人生で「必要な資産」 を増やす

「特別にここだけの話をしよう」といったサービス精神がわいてきます。

これは、プレゼンやスピーチなど、人前で話したことがある人なら誰しも経験した ことがあるはずです。

せっかくの学びの機会。 内容の「質」を上げられるかどうかは、参加者であるあな たの姿勢にかかっているのです。

もう1つの気になることは、「質問」です。

セミナーや講演会では、最後に参加者からの質問コーナーが設けられることがよく あります。

このときに1つも質問がないと、非常にもったいない気持ちになります。

話を聞いているときは、「何か質問はないか」「疑問に思うことはないか」と、頭の 片隅で考えながら聞くようにしてみてください。

すると、インプットの質が格段に上がります。

質問タイムになった瞬間に手を挙げれば、これもまた話し手側の人を乗り気にさせ ることができるでしょう。講演が終わったあとの名刺交換などにつながり、あなたの

284

日本に

人脈づくりのチャンスにもなります。これほどメリッ 「できるだけ前のほうに座り、質問する前提で聞く」

めなことはありません。

そういうスタイルを身につけておくだけで、かける時間は同じでも、投資した時間 に対するリターンは何倍にも大きくなるはずです。

日本の文化を「1つだけ」語る

外国の人と話す機会があると、しばしば「日本の文化」について質問をされること があります。

そんなとき、あなたはすぐに答えられますか。意外と答えに詰まってしまうのでは ないでしょうか。

日本にずっと暮らしていると当たり前になって忘れがちですが、私たちはとても個 性豊かな文化の中で暮らしています。 魅力的に説明できるように、ぜひ日本文化につ いて学んでおくことをおすすめします。

学ぶことは、シニア世代の人たちと会話するときにも役立ちま

285

習慣 2 長い人生で 「必要な資産」を増やす

す。何か伝統文化を体験したという話をすれば、きっと好感を持ってくれるでしょう。 そういう意味でも、コストパフォーマンスの大きい学びの1つなのです。

人に説明できるようになるには、やはり体験してみることです。

繰り返し述べているように、体験はあなた自身の価値を高めます。

着物の着付けや書道、華道、茶道、日本舞踊や俳句・短歌など、初心者向けの体験 教室は、無料のものから数千円の価格くらいのものまで数多くあります。手の出しや すいものを試してみましょう。

めいそう

ちなみに私は、高野山で瞑想と写経をしたことがあり、外国人とのコミュニケー ションでは、それについて語れるように用意しています。

なんとなくのイメージで語るのと、実際に体験して語るのとではまったく伝わり方 が違います。

ハードルが高そうで実は誰でも気軽に体験できるものです。外国人観光客のような 気分で、1つだけでも日本文化を語れるようにしておきましょう。

286

3

「主観の牢獄」からの 逃れ方

人間は「主観のかたまり」

3つ目にご紹介したいのは、「主観の牢獄」からできるだけ逃れるための習慣です。

大前提として、人間は自分の主観から完全に逃れることはできません。

どんなに客観的であろうとしたところで、自分自身の主観を捨て去ることはできな いのです。

たとえば、同じ場所に2人の人間が立っているとき、周辺の景色はまったく同じは ずですが、実際に「見えているもの」は異なります。

関心があるものは情報としてキャッチしやすい一方、関心がないものについては、 見えているはずなのにキャッチできないことが多いのです。

288

かつて、東京・青山に「ベルコモンズ」というファッションビルがありました。 そ して、ランドマークとして親しまれていたそのビルのそばには、大きな足場の看板が ありました。

ベルコモンズに目を向ければ、確かに目に入る場所にあった看板なのですが、私が 「ベルコモンズのところに足場の看板がありますよね」というと、多くの人は「そん 看板、ありましたか?」と怪訝な顔をしたものです。

一方で、「あぁ、あの看板、目立ちますよね」という人たちもいました。 建設業界 の人々です。

このエピソードからわかるのは、どんなに大きく目立つものであっても、関心の対 象でなければ「見えない」のが人間なのだということです。

そんな「主観のかたまり」である人間の性質を理解した上で、できる限り視野を広 げ、他者への理解を深めていく方法 たてみましょう。

289

習慣3

「主観の牢獄」からの逃れ方

「過小評価」されたドン・キホーテ

傘下に総合ディスカウントストアのドン・キホーテを持つパン・パシフィック・イ ンターナショナルホールディングスは、国内に650以上の店舗を持ち、海外にも多 様な店舗を展開するグローバル企業として知られています。

同社が株式会社ドン・キホーテとして株式を店頭公開したのは、1996年のこと でした。

当時は、多くのファンドマネージャーやアナリストが、ドン・キホーテに低評価を つけていました。背景には、その頃の流通担当のアナリストは、ほとんどが女性だっ たことがあったのではないかと思います。

業界内ではアナリスト職にも「序列」があり、自動車や電機などの重厚長大産業の 担当が花形とされていました。

流通担当は軽んじられており、まだ「女性活躍」という概念すらなかった時代には、

290

数少ないアナリスト職の女性たちが流通担当になることが多かったのです。

証券会社に入ってアナリストになれる女性はごくわずかな優秀層に限られていまし

た。高級百貨店で買い物をするような、裕福で恵まれた環境で育った人がほとんどで あったのも、自然なことでしょう。

そのようなアナリストたちには、ドン・キホーテのようにごちゃごちゃして雑多な 店づくりが理解できなかったのかもしれません。

「業績は伸びているけど、いつか成長が止まるだろう」という評価が主流でした。

こうしたアナリストたちの意見を鵜呑みにしていたら、ドン・キホーテに投資はで きなかったでしょう。

しかし、私が実際にドン・キホーテを見に行くと、若者たちが目的もなしに深夜に ブラブラ立ち寄っていたり、友達同士で遊びに来ているような会話が聞こえてきまし た。

彼らにとってドン・キホーテはただのお店ではなく、「ほかにはない、特別な場所」 になっていた

習慣 3 「主観の牢獄」 からの逃れ方

私は、ドン・キホーテを評価し直し、投資する決断をしました。 その5年後、売上 も利益も株価も大きく上昇したのです。

私たち人間は、「主観の牢獄」から逃れることができません。

しかし、牢獄の檻の隙間から外の世界をのぞき、視野を広げることはできます。

大切なのは、「自分とは異なる人たちが、実際にどう思っているか」を知ろうと努 力することなのだと思います。

292

「声」を定点観測する

他者の視点を知るためのトレーニングとして私が実践していることの1つに、「X (旧ツイッター)でフォローしている3万人ほどの人たちのポストを読む」という習 慣があります。

自分でXに投稿することはずいぶん前にやめているのですが、ときどきXを開き、 5分か10分ほど、ポストを拾い読みするのです。

「ランダム」に拾い読む

フォローしている人たちは、なるべくランダムに選びました。

自分と趣味が似ているとか思想が近いといったこととは無関係に、どちらかといえ ば年齢や性別、学歴、居住地域などができるだけ多様になるようにしています。

293

3

「主観の牢獄」 からの逃れ方

もちろん、フォローしている人たちのプロフィールをすべて覚えているわけではあ りませんが、10年以上も眺め続けているので、フォローしている人たちのことはなん となく頭に入っています。

ですから、さまざまに異なる属性を持つ人たちが日々どんなことを投稿しているの かを定点観測していることになるわけです。

特に世の中で大きなイベントがあったときは多くの人が同じイベントについて発信 しますから、「起きたイベントに対してどのような感情が起きうるのか」を知るため のサンプリングとして注目します。

トレンドを「大づかみ」する

こうやってXで世の中の人たちの反応を見るとき、私は何か 「正しい反応」がある とは考えていません。

あるイベントに対して面白いと思うか不快に感じるのかは、人によって異なるのが 当然であり、そこに善悪があるわけではありませんから、自分の感じ方や考え方と比

較して「正しい」「間違っている」などと判断することはありません。

このような姿勢で膨大なポストを眺めていると、「世の中の人が全般的にどう思っ ているのか」「この属性の人はどう考えることが多いのか」といったことがおぼろげ ながらつかめてきます。

こうして多様な視点を得ることができれば、たとえば「他の人が不快に思うことを 悪気なくうっかりやってしまう」といった生活上のリスクを減らすことができます し、自分と属性の異なる人とコミュニケーションが取れたり、世の中のトレンドが見 えたりもするのです。

「この商品・サービスが世間で受けるか受けないか」といった予測も、当たる確率が 高まります。

「居心地のいい」SNSは危ない

「SNSなら自分もよくチェックしている」という方も多いと思いますが、気をつけ

295

習慣 3 「主観の牢獄」 からの逃れ方

なければならないのは、SNSの多くがその人の志向に合わせて表示をカスタマイズ していることです。

サービス提供者側の視点に立ち、ビジネスとしてSNSを見れば、「利用者にとっ 快適な空間をつくり、その快適な空間の中で利用者の志向に合わせた広告を表示さ せ、それをクリックしてもらう」ことが重要です。

そして、そのための手法はAIを駆使することによってどんどん洗練されているの です。

「エコーチェンバー」と呼ばれる現象がさらに進んだ結果、たとえば「右寄り」の人 が見ているフェイスブックの世界は右寄りの人ばかりが、「左寄り」の人が見ている フェイスブックの世界には左寄りの人ばかりがいるということになり、利用者はその 居心地のいい空間で「自分がフェイスブックで見ているのが世界の実像」と思い込ん でしまったりするのです。

ですから私は、SNSではなるべくランダムに多様な人のものの見方や価値観に触 れることを意識していますし、SNS以外にリアルな世界で人をウオッチすることも

296

大事にしています。

ファミリーレストランで「感性」を磨く

思い出すのは、かつてユーミン(松任谷由実さん)が深夜のファミリーレストラン でいろいろな人の会話を無作為に聞き、それをメモしていたというエピソードです。 おそらくユーミンはそうやって耳を澄ますことで彼ら彼女らの感覚を学び、それを 歌詞の一節やメロディに乗せていったのだと思いますし、その積み重ねが、時代を代 表するシンガーソングライターたらしめた力の源泉だったのかもしれません。

ユーミンを真似たわけではありませんが、私がコロナ禍の前に住んでいた東京のマ ンションのすぐ近くにはファミリーレストランのジョナサンがあり、以前はそこでよ く周囲を観察していたものです。

ドリンクバーを頼み、コーヒーなどを飲みながら1、2時間ほど過ごして周囲の会 話に耳を傾けると、勉強になることがたくさんありました。

297

3

「主の牢獄」からの逃れ方

都心のジョナサンの面白いところは、ブルーカラーもホワイトカラーも空間をとも にしていることです。海外の場合、社会的な階級によって人が集まる場所が歴然と分 かれていることが多いのですが、日本はある面では均一性が高く、1つの空間にさま ざまな人が集まります。

もちろん同じ空間にいるからといってそこで2つの層がコミュニケーションをする わけではないのですが、そこに座ってじっと耳を澄ませていれば、自分が生活してい る中でなかなか交わる機会のないさまざまな人たちの情報を得ることができます。

たとえば「トラックドライバーの間でこんなゲームが流行っているんだ」とわかっ たり、「ネットフリックスの利用者がずいぶん多いな」と気づいたりするのです。

そして、そういった理解や気づきの積み重ねによって、感性や感覚を磨くことが、 自分をアップデートさせてくれます。

298

「他人」になったつもりで考える

もう1つ、私が日常的にトライしているのは、性別や世代を超えていろいろな人の 立場に立って考えてみることです。

1日の5%ほどは、「他の人の頭」で考えているのではないかと思いますし、マー ケットとも「対話」しているつもりです。

そうやって考えたことをフェイスブックに投稿することもあります。

たとえば政治のことなら「いまの状況は総理の目にはどう見えているのか、どう考 えてどんな手を打つだろう」などと考えて文章に書いてみたりもします。考えるだけ ではなく、書いてみることで思考がより整理されるからです。

もちろん、どんなに「○○さんだったら」と考え抜いたところで、相手の心の中に 入ることはできません。

299

3

「主観の牢獄」からの逃れ方

それでも自分の立場から離れて客観的に情勢を分析し、「この状態で○○さんだっ たらどうするか」と思考を巡らせることは新たな気づきをもたらしてくれることがあ ります。

資産運用会社の経営者という立場では、「野村證券だったらここでどう動くだろう」 「大和証券だったら?」「三菱UFJ銀行だったら?」などと考え、商品戦略を考えた りもするわけです。

「自分の立場を離れ、他者の立場に立って考える」ことは、私の習慣の1つになって います。

「自分の普通」を疑う

他者の視点を想像することは、自分自身の中に必ず存在する「偏り」の修正につな がります。

ものの見方が偏っていれば、自分の尺度に合わない世の中の動きや企業の変化を正 確に捉えることはできません。ですから投資家としては「偏らず、 フラットである」

300

ことが望ましいと思っています。

注意が必要なのは、「努力しなければ、偏ってしまう」ということにさえ、多くの 人が気づいていないということです。

皆さんの中にも、「自分は普通だ」と思っている人が少なからずいるのではないか と思いますが、「自分は普通」と感じているときは注意が必要です。

たいていの場合、「普通だと思っていることは普通ではない」のです。

たとえば、メディアでは住宅ローンについて取り上げるとき、何千万円ものローン を組んでマイホームを買うという事例が多く見られます。

これはメディアをつくっているような、都心に住んでいるであろう人にとっては 「普通」かもしれません。 しかしほんの少し地方に足を伸ばせば、数百万円で買える 広い庭付きの戸建て住宅がいくらでもあるわけです。日本全体で見れば、数千万円の ローンを組んで家を買うのが「普通」なわけではまったくありません。

マイホームの話は1つの例にすぎず、都心では「普通」のことが地方に行くと「特

301

習慣 3 「主観の牢獄」 からの逃れ方

殊」であることは多く、逆もまたしかりです。

同様に、男性にとっての「普通」が女性にとっては「特殊」であったり、高齢者に とって「普通」であることが若者にとって「特殊」であったりすることもあります。 もちろん「東京に住む20代の会社員男性」のように属性が似た人であっても、2人 いれば、1人が「自分は普通」と思っていることがもう1人にとっては「普通ではな い」ということだってありえるわけです。

投資家的視点を獲得するには、「自分は特殊なのかもしれない」と考え、 フラット にものを見られるよう感覚を修正し続ける努力が欠かせないのです。

「着ぐるみトレーニング」は究極のメタ認知

フラットにものを見るということについていえば、私は自分を俯瞰しようとすると きに自分のことを「着ぐるみ」だと考えるようにしています。

ときどき人に話すのですが、実は「藤野英人さん」という着ぐるみの中には、イケ

メンで細マッチョな人が入っているのです。

「着ぐるみだからちょっと普通の人よりもふくらんで見えるのです。 決して太ってい るのではありません。 有機素材でできていて、寝るときやお風呂に入るときは背中に 隠れたチャックをあけて着ぐるみを脱ぐんですよ」といっています。

「藤野英人さん」は着ぐるみなので、たとえばネットの掲示板で悪口を書かれても、 「着ぐるみなのにいろいろいわれて気の毒だな」と思います。

つまり自分が着 ●みになった瞬間、私は「藤野英人さん」を俯瞰することができ るわけです。

たとえば、皆さんがいわ

い批判にさらされた場合、ただただ辛く、途方にく

れてしまうかもしれません。

しかし、家族がいわれのない批判にさらされていると想像してみると、それは辛い ことかもしれませんが、おそらく「何とか家族を支えよう」と思うのではないでしょ うか。家族と痛みを分かち合ったり自分ごとのように考えたりするとしても、それは あくまでも「家族のこと」であって、「自分自身のこと」ではありません。

303

3

「主観の牢獄」 からの逃れ方

自分を「着ぐるみ」だと考えるのは、「まるで自分ごとのように」自分のことを考 えるという、究極のメタ認知の方法だと思っています。

そもそも「俯瞰する」という視点を意識するようになったのは、幼い頃から趣味で 将棋をしていることも関係があるかもしれません。

将棋では、盤面を俯瞰して自分の手と相手の手を見ることが求められます。

自分の思い通りにいかない場面でも相手の出方に合わせて戦わなくてはなりません。 将棋をやっていると、自然と「全体を俯瞰する」ことや「相手の立場に立って状況 を読む思考力」がトレーニングされるのではないかと思います。

私は将棋はアマ六段で、会社として将棋の叡王戦のスポンサーをするなどのご縁も あり、プロ棋士の方とじっくりお話をさせていただく機会があります。

そのときに感じるのは、 将棋の棋士と自分の世界観が近いということです。

もちろん頭のよさはプロ棋士の方にはかないませんが、局面ごとにその中の状態を 楽しもうとするメンタルや、全体を俯瞰して過去、現在、未来や人間関係について捉 える姿勢は、将棋によって培われた部分もあるのかもしれません。

304

1日3つの「よいこと」を書き続ける

私はフェイスブックでその日の「よかったこと」を3つだけ書き、 「#3goodthings」 というハッシュタグをつけて投稿することを毎日の習慣にしています。

そして、そのフェイスブックの投稿を見ていただいている方々に、「皆さんもこち らのコメント欄にご一緒に」と呼びかけています。

そもそもこのようなことをはじめたのは、コロナ禍が長引いていた当時、「しばら くはかなりしんどいこと、辛いことが多くなるだろう」と考えたからでした。

しんどい時期をどう乗り越えていけばよいのかを考えたとき、思いついたのが 3goodthings であり、意識的に生活の中の小さな幸せに目を向けて視線の方向を変え ることが、生活をきれいにしていくことにつながるのではないかと思ったのです。

305

「主観の牢獄」からの逃れ方

これは私のオリジナルではなく、 「Three good things」 というアメリカで生まれた メソッドをもとにしたものです。

ポジティブ心理学の研究で知られるペンシルバニア大学のマーティン・セリグマン 教授の研究では、「毎晩寝る前によいことを3つ書くことを1週間継続すると、その 後半年間にわたって幸福度が向上し、抑うつ度が低下する」ということがわかってい るそうで、「Three good things」 を書くためのスマホアプリもあります。

「いま」に全力を尽くす

コロナ禍が厳しさを増していた2020年3月、私はフェイスブックで「秘技『い ま」だけを考える」という文章を投稿しました。

それは、シベリア抑留兵の話です。

戦争が終わったとき、ソ連には帰国できなかった日本人捕虜たちが取り残され、そ の後、何年も抑留されることになりました。

306

わずかな食料と凍てつく寒さという苛烈な環境の中、多くの人が亡くなりました が、その環境を生き延びて帰国した人々に「どうやって生き延びたのか」とインタ ビューしたところ、多くの人が「「いま」だけを考える」ことについて語ったのだそ うです。

捕虜たちの間では「春になったら日本に帰れる」といった噂話がよく広がり、

の捕虜はその噂話から期待に胸をふくらませていたといいます。

しかしそれはただの噂にすぎず、春が過ぎ、夏になっても帰国は叶いません。

そして噂話に期待を抱いた人たちは、心が折れ、気力や生気を失っていってしまっ たのです。

一方、生きながらえた人たちの多くは「いつかは絶対に帰れるはずだ」という強い 確信を持ちつつ、短期間でものごとがうまくいくとは考えず、「とにかく『いま』生 「きる」ことだけを考えて必死に頑張っていたというのです。

この話から私が学んだのは、長期では楽観的であること、その上で「いま」に全力 を尽くすのが大事だということでした。

307

習慣3

「主観の牢獄」 からの逃れ方

そして「秘技「いま」だけを考える」という文章を投稿してから1年近くが経った 頃、「いまこそこの秘技が求められるのではないか」と思い、その具体的な手段とし goodthings をスタートしたのです。

「幸せ」が増えていく

実際に3goodthings を書きはじめると、投稿のコメント欄には次々とたくさんの 3goodthings が書き込まれるようになりました。

それらを読むことで、私は改めて「人生って、小さな喜びに満ちているものなんだ な」と感じることになりました。

そして、ひとりひとりの3goodthings には、改めて「他者と自分の視点の違い」に はっとさせられることも少なくありませんでした。

3goodthings を読むことは、誰かのgood から「good の見つけ方」を学ぶことでも あります。

308

たとえば、ある人が「寒かったけど風邪をひかなかった」と書いているのを見たと きは、「素晴らしいなぁ」と思いました。 客観的には何も起きていないのですが、「風 邪をひかなかったこと」が「ある」のです。

このような見方ができれば、あらゆるところから good を発見できそうな気がしま す。「幸せとは、誰かからもらうものではなく、見つけるものなんだ」とつくづく思 います。

天気1つとっても、「雨が降らなかった」「雨が降ったけれど、雨音に心がいやされ た」「雨が降って湿度が上がり、潤いがあった」など、さまざまに捉えてgood を発 見することができそうです。

他者の視点を知ることは、自分の幸せを増やすことにもつながるのです。

309

習慣3

「主観の牢獄」 からの逃れ方

おわりに「イジン」 「ヘンジン」の生き方を学ぼう

最後に、これからの時代を生き抜 つ、ご紹介します。

私が重要だと思っているキーワードを2

1つめは「イジン」です。

「イジン」には、「偉人」「異人」「遺人」という3つの意味があります。

「偉人」は、文字通り偉業を成し遂げているような、自らリスクをとって新しい道を 切り拓いている人。先陣を切るファーストペンギンとイメージするとわかりやすいか もしれません。

「異人」は、昔は外国の人を意味して使われた言葉ですが、ここでは「強烈なチェン ジメーカー」を指します。型破りで、既存の枠組みにとらわれない、たとえばスティー ブ・ジョブズのようなイノベーターたちです。

そして「遺人」は、技能や伝統芸能などを「遺す人」。 熊撃ちのマタギや落語家の

310

ような人たちを指すと考えてください。

これらの「イジン」には、簡単にはなれません。 しかし私たちは、その生き方から 学ぶことができます。

好奇心を持って学び続けることの重要性を考えるとき、さまざまな「イジン」たち から学ぶという視点を持つと、学びを多様化できるのではないかと思います。

皆さんもぜひ「イジン」を見つけ、ファーストフォロワーになってみてください。 「推し」を見つける、と言い換えてもいいかもしれません。

素晴らしい「推し」を見つけて「推し」についていくことで、世の中の一歩先を進 んでいけるはずです。

2つめのキーワードは「ヘンジン」です。

「ヘンジン」には、「変人」「偏人」「編人」という3つの意味があります。

「変人」は、異人ほどではないにせよ、既存の枠組みにとらわれず変化を起こしてい く人たちのことです。 自ら起業して社会に価値を提供していこうとするような、起業

家タイプの人をイメージしてください。

「偏人」は、ある分野に極端なまでに偏った知識やスキルを持つ人のことです。一点

突破型の専門家で、 「オタク」 や 「スペシャリスト」といってもいいかもしれません。 「編人」は、編集者的に点と点をつなぎ、意味や文脈を編み出す人のことです。 異な る領域の知識や人材を組み合わせて新しい価値を生み出せるのが「編人」の強みです。

私は、AI時代に人が「人間だからこそ」の能力を発揮する場面を考えるとき、キー になるのがこれらの「ヘンジン」たちだと思っています。

「ヘンジン」こそがAI時代の日本の未来を動かすだろうと考えているのです。

これら「ヘンジン」の要素は、多かれ少なかれ、多くの人が持っているのではない かと思っています。どの「ヘンジン」要素が多めなのかは、人それぞれでしょう。 その意味で、自分の中の「ヘンジン」度合いを考えてみることは、AI時代をどう 生き抜いていくかを考えることにつながるでしょう。

本書の冒頭で「インフレ×AI時代」について触れましたが、このような時代に何 がもっとも大事なのかといえば、それは「楽しむ気持ち」 や 「好奇心」だと思います。

本書では、学ぶことや旅をすること、多様な人と接点を持つことなど、さまざ

「投資家的考え方」や「投資家的習慣」についてお伝えしてきましたが、これらは「 らねばならない」「そうしなければいけない」という義務感で取り組んでも、なかな か続かないでしょう。

ですから、「好き」を大事にすることや好奇心を磨くことがベースである必要があ るのです。

残念なことに、日本の中で普通に生活していると、好奇心を磨くのとはむしろ逆の ことがおこなわれている場面が多いように思います。

「そんなことを考えても無駄だ」「得なことだけやったほうがいい」「コスパやタイパ のいいことだけやりたい」といった言葉が、つねに私たちの身の回りで飛び交ってい ます。

「好き嫌いを大切にしたい」などといえば、「好き嫌いをいっていては、飯が食えな い」と反論する人たちもたくさんいますし、子どもたちはいつも「できないこと」ば かりを指摘されているのではないでしょうか。

313

おわりに

そういう中で育ってしまい、自分の「好き嫌い」もわからなくなっている人は思い のほか多いのではないかと思います。

さらに、「好き嫌い」を大切にしない生き方をしている人は、子どもや自分の周り の人に「好き嫌いで物事を決めるなんて、 子どもじみている」などといって、好奇心 の芽をつんだりもするのです。

少なくとも、「好奇心の芽をつむ側にならない」ということ。皆さんには、「ヘンジ ン」を大いに応援できる人であってほしいと思います。

そして、自分自身が「好き嫌い」を大切にしながら、夢中に生きるということが、 これからの時代はとても重要なことなのだと思います。

私自身が何が好きなのかというと、育てることや育つものを見ることが好きです。 ずっと夢中になってやってきたのは、「投資家的な人を育てる」ことなのだと思っ ています。ひふみ投信という投資信託をつくったのもそうですし、 「投資家みたいに

生きろ」という本を出したのもそうです。

この文庫版を書いているいまは、オンラインサロンをスタートさせようとしている ところです。会の名前は「FLOWフッシーの会」。

「FLOW」というのは流れるという意味で、「とどまることなく変化し続ける、挑 「戦していく」ことの大切さを込めています。 「フッシー」は私のことです。

つまり「流れるフッシーの会」ということになりますが、同時に「フロウフシ (不 老不死)」ともかけています。また、 「フロウ」には「老いない」という意味の「不老」 と、「労働しない」という意味の「不労」、両方の言葉を重ねています。

サロンのコアメッセージは、「流れ続ける人は、輝き続ける」。

活動の中身は、東大EMPのライト版のような、学ぶ機会の提供です。 投資や経済はもちろん、健康、医療、旅、映画、本、美容、グルメ、自然科学、 史、芸能など、取り上げたいと思っているテーマは尽きません。

さまざまな分野の「イジン」 「ヘンジン」たちを呼んで、生きることそのもののレ

315

おわりに

2025年11月

ベルアップを図れるような場を、オンラインとリアルを掛け合わせながらつくってい きたいと思っています。

本書を読み終えた皆さんはお気づきだと思いますが、このような場をつくって盛り 上げていくことができたら、それこそが投資家的に生きることであり、投資家的な人 を育てることになると思っているのです。

「投資家みたいに生きる」人が1人でも多く増える未来を、私は信じています。

藤野英人

316

藤野」

文庫版読者特典! 英人の 「おまけのコラム

なぜわたしは脳疲労が少ないのか?

▽「立ち止まる」 のススメ

成功のための5条件

上機嫌であればすべてよし

アクセスしてね!

主な参考図書

「ライフ・シフト」 リンダ・グラットン/アンドリュー・スコット著、 池村千秋訳、東洋経済新報社

「ファスト&スロー」ダニエル・カーネマン著、村井章子訳、 ハヤカワ文庫NF

「7つの習慣」 スティーブン・R・コヴィー著、フランクリン・コヴィー・ジャパン訳、 キングベアー出版

「Dark Horse」 トッド・ローズ/オギ・オーガス著、大浦千鶴子訳、三笠書房

「私の財産告白』 本多静六著、実業之日本社文庫

『運のいい人の法則」 リチャード・ワイズマン博士著、矢羽野薫訳、角川文庫

「立花隆のすべて」 文藝春秋編、 文春文庫

「藤原和博の必ず食える1%の人になる方法」 藤原和博著、東洋経済新報社

「僕は君たちに武器を配りたい」 瀧本哲史著、講談社

318

本書は2019年9月に刊行された「投資家みたいに生きろ」(ダイヤモンド社)を

加筆、再構成、改題のうえ文庫化したものです。

no

日経とう しか 投資家みたいに生きろ そうほばん [増補版]

2025年12月3日 第1刷発行

著者

藤野英人

ふじの・ひでと

発行者

中川ヒロミ

発行 株式会社日経BP 日本経済新聞出版

株式会社日経BPマーケティング 〒105-8308 東京都港区虎ノ門4-3-12

発売

ブックデザイン

小口翔平 + 村上佑佳 (tobufune)

本文 DTP

ホリウチミホ (nixinc)

印刷・製本

中央精版印刷

©Hideto Fujino, 2025 Printed in Japan ISBN978-4-296-12554-8 本書の無断複写・複製(コピー等)は 著作権法上の例外を除き、禁じられています。 購入者以外の第三者による電子データ化および電子書籍化は、 私的使用を含め一切認められておりません。 本書籍に関するお問い合わせ、 乱丁・落丁などのご連絡は下記にて承ります。 https://nkbp.jp/booksQA

ビジネス人文庫

rab

日経ビジネス人文庫

好評既刊

心地よい自分が見つかる101の質問 | 小林弘幸 整える習慣 | 小林弘幸 リセットの習慣 | 小林弘幸 はじめる習慣 | 小林弘幸 知的戦闘力を高める 独学の技法 | 山口 周 2040年の未来予測 成毛眞 ビジネスモデル全史 [完全版] | 三谷宏治 天才を殺す凡人 | 北野唯

rob

日曜ビジネス人文庫