O'REILLY® オライリー・ジャパン

スタッフエンジニアの道

優れた技術専門職になるためのガイド

Tanya Reilly* 図書館 島田 浩二 訳

長崎県立長崎TEL 095-826-5257 1212919108

©2024 O'Reilly Japan, Inc. Authorized Japanese translation of the English edition of "The Staff Engineer's Path".

©2022 Tanya Reilly. All rights reserved. This translation is published and sold by permission of O'Reilly Media, Inc., the owner of all rights to publish and sell the same.

本書は、株式会社オライリー・ジャパンがO'Reilly Media, Inc. の許諾に基づき翻訳したものです。日 本語版についての権利は、 株式会社オライリー・ジャパンが保有します。

日本語版の内容について、 株式会社オライリー・ジャパンは最大限の努力をもって正確を期していま すが、本書の内容に基づく運用結果について責任を負いかねますので、ご了承ください。

本書への推薦の言葉

プリンシパルエンジニアに昇進したときに本書を持っていたかった。 スタッフプラス の役割や、 どうすればその役割を自分の組織でうまく果たせるのかについて悩んでい るなら、実践的で学びに満ちたアドバイスをたくさん交えながら、その道筋を示して くれる。 本書は、 あなたが技術専門職として成功し、影響力とインパクトを持って行 動できるようになるためのツールを提供する一冊だ。

Sarah Wells 独立コンサルタント、 技術書作家 フィナンシャルタイムズの元プリンシパルエンジニア

本書は、キャリア全体に対するマニュアルのような一冊だ。 このような本をずっと欲 しいと思っていた。 役割の曖昧さがはっきりと書かれているのには、驚くほど勇気付 けられる。 加えて、 時間管理や合意形成などに関する素晴らしい具体的な指針も記さ れている。 これからは本書をたくさん引用していくつもりだ。

Titus Winter Google のプリンシパルエンジニア 「Google のソフトウェアエンジニアリング」共著者

Tanya は、 スタッフプラスエンジニアという厄介な役割を案内するのにうってつけ 著者だ。彼女の豊富な実体験は、本書のそこかしこで発揮され、多くのことを私に 教えてくれた。

Will Larson

Calm のCTO、 「スタッフエンジニア」 著者

本書への推薦の言葉

vi

インディビジュアルコントリビューターとしての上級リーダーの仕事は長い間、 曖昧 で定義が難しいものだった。 本書は、 私たちの業界におけるこの比較的新しい役割で 成功するための、 待望のガイドだ。 Tanya は、 大企業の視点と企業の拡大に伴う課題 を取り入れながら、スタッフエンジニアとして成功する方法について見事に包括的な 見解を示してくれた。

Silvia Botros

プリンシパルエンジニア、 「High Performance MySQL, 4th edition」 共著者

インディビジュアルコントリビューターとしてのキャリアの頂点に近づいた人には、 コンパスと目的地のようなものが与えられる。そこにどうやって到達するかはあなた の問題だ。 けれど、 皆をそこにどう導くかは、業界の問題だ。 Tanya は本書で、 「こ 「こ」 から 「そこ」へと皆を導くのに役立つ地図を描くという確かな枠組みを提供して くれている。

本書は、インディビジュアルコントリビューターの上位レベルに新たに到達した人々 には確かな拠り所を、 経験豊富な人々には新たな視点を提供する。 スタッフエンジニ アよ、 汝自身を知れ。

Izar Tarandach

プリンシパルセキュリティアーキテクト、 「Threat Modeling」 共著者

Tanya Reilly は、 「誰かがしなければならない」 の 「誰か」 に私自身が初めてなった ときに経験した沈んだ気持ちを、 不気味なほど正確に捉えている。 本書は、スタッフエンジニアとなった人々にとってそれが実際に何を意味するのかを 詳細に探求する一冊だ。

Niall Richard Murphy 起業家、 CEO、 「信頼性の高い機械学習」 及び 「SRE サイトリライアビリティエンジニアリング」の共著者

本書への推薦の言葉

vii

本書は、直属の部下を持たない上級技術リーダーがどうあるべきかという、曖昧で誤 解されがちな問いに対して、 切に必要とされている明確さをもたらした。 どのページ にも、役割や組織、 そしてキャリアパスを切り開くための貴重な学びと実践的なアド バイスがぎっしりと詰まっているし、それらは Tanya の特徴である機知に富んだ、 洞察力豊かで、地に足のついたスタイルで提供されている。 本書はこのトピックにお ける傑作だ。

Katie Sylor-Miller

Etsy のシニアスタッフフロントエンドアーキテクト

もしあなたがシニアエンジニアで、スタッフレベルのエンジニアかスタッフエンジ ニアのマネージャーといった、次のレベルについて悩んでいるのなら、この本はあな たのためのものだ。 この本では、それらの役割について誰も教えてくれない多くのこ と、つまり、たとえ優れたメンターと一緒にいたとしても自分で発見するには長い年 月がかかるようなことをたくさん教えてくれる。 本書は、スタッフエンジニアの役割 に関する見解、 メンタルモデル、 実体験を、他のどの本よりも凝縮した形で提供して くれる一冊だ。

Gergely Orosz 「The Pragmatic Engineer」 サイト運営者



序文

ix

2016年に「エンジニアのためのマネジメントキャリアパス」 (オライリー・ジャパ ン) [8] を執筆した際、私には多くの目標がありました。 まず、マネージャーとして成 長する中で得た学びを共有したいと考えていました。 次に、 マネージャーを目指す人 たちに、その仕事がどのようなものかを伝えたいと考えていました。 さらに、マネー ジャーという役割にもっと期待すべきであることを業界に伝えるとともに、ピープル マネジメント、プロセスマネジメント、プロダクトマネジメント、 技術スキルの適切 なバランスを欠いたマネージャーを量産してきている事実を、 業界に知らしめたいと 考えていました。 要するに、 管理職が重要な役割として真剣に扱われていない現状、 そしてキャリアアップを望む野心的なエンジニアが進むお決まりの道が管理職となっ てしまっている状況を変え、 私たちの業界の文化的な失敗を正したいと思っていたの です。

目標は部分的には成功しました。 マネージャーの道に進まないことを決めたという 報告を読者から受けるたびに、私は小さくガッツポーズをしました。 少なくとも何人 かは、私の本を読んで、その道が自分には向いていないことに気付いてくれていま す。 ですが、 インディビジュアルコントリビューターのキャリア成長における別 の選択肢であるスタッフプラスエンジニア2の道には、残念ながら同様のガイドが ありませんでした。 そのせいで、 多くの人々が、 より多くの人々と組織に対する責任 を持ちたくないと思いながらも、 他の道が見えないが故に、 引き続き管理職の道を選 んでいました。 これはエンジニアとマネージャーの双方にとって、大いなる不満の原 因となっています。 ほとんどのマネージャーが、自分たちの組織にもっと多くの優秀

訳注: 部下を持たない技術社員

1 。

12 訳注: スタッフプラス (staff+) とは、スタッフエンジニアを含む、シニアエンジニアより上位の技術専 門をまとめて指す呼称。詳しくは1章を参照。

|序文

X

なスタッフプラスエンジニアを持ちたいと考えているものの、そうした人材を育てる 方法はわかっていません。 一方、 多くのエンジニアはスタッフプラスエンジニアの道 を追求したいと考えているものの、管理職に進む以外に現実的な選択肢がないと感じ ています。

スタッフプラスエンジニアへの道が持つ本質的な難題の1つは、 その道を歩むので あれば、明確な方向が与えられなくても自分で進む方向を見つけられる能力があるは ずだという暗黙の期待にあります。 スタッフプラスエンジニアになるような人は自 然とそこに到達するはずだというのが、これまでの常識です。 言うまでもないことで すが、これは苛立たしく偏見に満ちたキャリア開発のアプローチです。 今や、ますま す多くの企業がスタッフプラスエンジニアの必要性を認識するようになってきていま す。 業界は、 成功する技術リーダーになるための基本スキルに向き合うことを放棄す るような、 スタッフプラスエンジニアのキャリアパスに対するこの非合理的な考えを 捨てなくてはなりません。

そうした前提に立てば、スタッフエンジニアとしてのキャリアパスに関する書籍 の企画を Tanya Reilly から持ちかけられた時の私の興奮をわかってもらえるはずで す。 私の書籍が探求しなかったもう一方の道に、 Tanya の企画は光を当てていたの です。 技術リーダーシップに関する執筆活動や講演活動で、 Tanya のことはすでに 知っていました。 そして、 私がテック業界の管理職に対するアプローチの文化的失敗 を正したいと考えたのと同じような気持ちを、 彼女もまたスタッフプラスエンジニア の領域に対して感じていることは明らかでした。 具体的には、コーディングと技術的 な貢献のみが過剰に着目されていること、それから、優れたエンジニアが管理職に進 むことなく万能な上位職として成功するために必要なスキルが明らかにされていない ことを正したいというのが、 Tanya の考えでした。

本書では、スタッフプラスエンジニアとして成功するために非常に重要な基本的ス キルが明確に示されています。 大局的な思考、 実行力、 レベルアップという柱を使っ て、個人の直接的な貢献を超えた影響力を構築するための枠組みを、 本書は提供して くれます。

スタッフプラスエンジニアの道は多面的です。 それを反映し、 本書では、シニアエ ンジニアの各レベルで必要とされるスキルの組み合わせを厳密には定義していませ ん。 代わりに、 今いる場所からどのようにスタッフプラスエンジニアとして成功する 柱を築き上げていくかに焦点を当てています。 技術戦略の立案、 大きなプロジェクト を成功に導くこと、 メンターから組織の触媒へと進むことまで、本書は、スタッフプ ラスエンジニアの重要な柱を通して読者を導き、コードを書くことを超えて会社の成

序文

功への影響力を高める方法を示してくれます。

あなたのキャリアの運転席に座っているのはただ一人、 あなた自身です。 自分の キャリアパスを見極めることは、 人生における大きなチャンスでありチャレンジで す。 このガイドブックは、 スタッフプラスエンジニアの道で必要なスキルを示してく れるすべてのエンジニアの本棚に加えたい一冊です。

「[97 Things

xi

Camille Fournier エンジニアのためのマネジメントキャリアパス」 著者 Every Engineering Manager Should Know] JP Morgan Chase マネジメントディレクター ACM Queue 理事 2022年9月、ニューヨークにて

2つの



イントロダクション

5年後、 あなたはどうなっていたいですか? 面接で聞かれるこのお決まりの質問 は、子どもへの「大人になったら何になりたいか」という質問の大人版に相当しま す。子どもに対する質問には、 社会的に求められている答えとコミットする必要がな いほど十分に長い時間が存在します *1。 ですが、 キャリアアップし続けたいと考え ているシニアソフトウェアエンジニアにとって、この質問はとても深刻なものとなり ます 2。 一体あなたはどうなっていたいですか?

2つの道

あなたは今、 分岐点に立っているかもしれません (図1)。 目の前には2つの異なる 道が伸びています。 片方は、 直属の部下を持つマネージャーになる道です。 もう片方 は、部下を持たない技術リーダーになる道です。 後者は、スタッフエンジニアと呼ば れます。 もし両方の道を5年先まで本当に見通せたなら、 多くの共通点があることが わかるはずです。 どちらの道も多くの同じ場所に通じており、 先に進むほど、 多くの 同じスキルが必要になっていきます。 ですが、スタート時点では、両者は全く異なっ て見えます。

マネージャーの道ははっきりしており、 よく舗装されています。 コミュニケーショ ンがうまく、危機的状況でも冷静でいられ、より良い仕事ができるように同僚を手助

+1 とはいえ、子どもの面接においても 「宇宙飛行士もしている動物園の飼育員」という答えはさすがに想定さ れていません。 人生はとても限られていますからね。

12 文章を簡潔にするため、 本書では一貫して「ソフトウェアエンジニア」と記述します。 ですが、 システムエ ンジニアやデータサイエンティストをはじめとするテクノロジストも、本書の内容に関連を見いだせるは ずです。 本書はすべての方を読者として歓迎しています。

xiii

| イントロダクション

プリンシパ エンジニア) ディレクター ??? マネージャー スタッフエンジニア

図1 分岐点

けできる人にとって、 マネージャーになることは、 おそらく標準的なキャリアステッ プです。 この道を選んだ人を、 あなたは知っているはずです。 マネージャーの上司が いたことがあるでしょうし、 彼らの行いの正否について意見を持っているかもしれ ません。 マネジメントはよく研究されている分野でもあります。 昇進やリーダーシッ プという言葉は、 しばしば 「誰かの上司になること」を意味すると想定されます。 そ して、 空港の書店には、そうした仕事をうまくこなすための指南書であふれていま す。 そのため、もしマネージャーの道に進むとなったら、 簡単な道ではないと思って いるとしても、少なくとも、どんな道を進むことになるかの見当はある程度つくはず です。

それと比べて、スタッフエンジニアの道はあまりはっきりとしていません。 部下を 持たずに上級職へとキャリアを進められる企業が増えてきている一方で、この技術専 門職の道は依然として舗装が十分でなく、 道しるべも十分ではありません。 この道を 進みたいと考えていても、そもそもこれまでにスタッフエンジニアと一緒に働いたこ とがなかったり、スタッフエンジニアの役割のうちの限られた範囲しか見たことが なかったりするエンジニアもいるでしょう。 そうしたエンジニアにとっては、 スタッ

xiv

イントロダクション |

フエンジニアの道は、 手の届かない魔法のように思えるかもしれません (実際はそん なことはありません。 スタッフエンジニアのスキルはすべて身につけられます)。 ス タッフエンジニアへの期待は、 企業ごとに異なるのはもちろん、 企業内ですら異な ることがあります。 採用や昇進の基準は曖昧で、 常に同じ定義が通じるとは限りま せん。

スタッフエンジニアになってからも、 仕事内容がはっきりしないことはよくありま す。 ここ数年、 私は多くの企業で、 自分に何が期待されているかをよくわからないと 感じているスタッフエンジニアや、部下や同僚のスタッフエンジニアとどのように 仕事をすればいいのかわからないエンジニアリングマネージャーと話をしてきまし 3。 そういった曖昧さは、ストレスの原因になります。 自分の仕事が明確に定義 されていないのに、 自分が仕事をうまくこなしているかをどうやって把握しろという のでしょうか。

期待されていることが明確であっても、どのようにそれを達成すれば良いかが明確 でないこともあります。 スタッフエンジニアに期待されているのは、 技術リーダーに なること、 業務上の適切な決定を下すこと、 権限がなくても影響力を発揮することだ と聞かされている新米スタッフエンジニアもいるかもしれません。 でも、 どうやっ て? 何から始めればいいのでしょうか?

スタッフエンジニアリングを支える柱

そうした気持ちは理解できます。 この業界で20年間、 私はスタッフエンジニアの 道を歩み続け、現在はシニアプリンシパルエンジニアをしています。 この技術専門職 の職位は、 私の会社のキャリアラダー (キャリアの梯子) でいうシニアディレクター と同等の職位です。 マネージャーの道も何度となく考えましたが、結論はいつも一緒 でした。 技術専門職の仕事こそが私に活力を与え、 朝出社したいと思わせるものでし た。 新しい技術を掘り下げ、 アーキテクチャを深く理解し、 新しい技術領域を学ぶ時 間を持つことが、 私の望みです。これらは時間をかければかけるほど上達するもので す。 私は一貫して技術的に上達し続けたいと思ってきました 4。

それでも、キャリアの最初の頃は、この道を理解するのに苦労しました。 中堅のエ

13 これは変わりつつあります。 Will Larson (https://staffeng.com) や LeadDev (https://leaddev. com/staffplus-new-york) がこの道を切り開くための素晴らしい仕事をしてくれています。 本書の随所 で、それらへの参照先を示します。

4 後々、考えを変えるかもしれませんが。

XV

| イントロダクション

xvi

ンジニアだった私は、 「シニア (上級)」 よりも上のレベルが存在する理由を理解して いませんでした。 「彼らは一日中、 一体何をしているのだろう」と思っていたのです。 私がいた場所からは、スタッフエンジニアがどんな役割を果たしているのかは全く見 えていませんでした。 その後、 新米スタッフエンジニアになった私は、 暗黙の期待や、 どのように説明していいのかわからないし、ましてや行動に移せない、 自分に不足し ているスキルに気付きました。 それから時間をかけて、 私は多くの成功や失敗や素晴 らしい同僚や他社の仲間たちから、 スタッフエンジニアの仕事を学んできました。 今 となっては、この仕事が必要な理由を十分に理解しています。 そして、スタッフエン ジニアになりたての頃の私が、 今と同じ理解を持てていたならと思っています。

もし、あなたがスタッフエンジニアの道を選んだ、もしくは、 考えている方なら、 本書はあなたのためのものです。 スタッフエンジニアと一緒に働いている方、 スタッ フエンジニアを部下に持つ方、 そしてこの新しい役割についてもっと学びたいと思っ ている方も、本書から多くのことを学べるはずです。 本書では、優れたスタッフエン ジニアになる方法について私が学んだことを解説していきます。 すべてのトピックに ついて、ああしろこうしろと言うつもりも、すべての質問に答えるつもりもないとあ らかじめお断りしておきます。 曖昧な部分が多いのがこの役割の特徴であり、 「場合 による」 が答えになることも多くあります。 本書では、その曖昧さを乗り越え、 何が 重要かを理解し、 一緒に働く他のリーダーたちと足並みを揃える方法を伝えたいと考 えています。

それでは、私が考えるスタッフエンジニアの3本柱、 すなわち大局的な思考、 プロ ジェクトの実行、一緒に働くエンジニアのレベルアップについて見ていきながら、ス タッフエンジニアの役割を紐解いていきましょう。

大局的な思考

大局的な思考とは、一歩引いた広い視野で物事を見ることを言います。 それ は、目に映る細部を超えて全体を見ること、 より広範な仕事のコンテキストを 理解することを意味します。 1年がかりのプロジェクトに着手したり、 ソフト ウェアを将来取り換えやすいように構築したり、3年後に会社が必要とするも のを予測したりするなど、 先を見据えて考えることも意味します*5。

15 本書では、雇用主について語るときに「会社」 という言葉を使っています。 ですが、もちろん、 非営利団体 や政府機関 学術機関、 その他の種類の組織に所属している可能性もあるでしょう。 「会社」 と書かれてい る箇所は、あなたが理解しやすいものに適宜読み替えてください。

実行

スタッフレベルになると、引き受けるプロジェクトはより複雑で曖昧なもの、 そしてより多くの人が関わるものになります。 そうしたプロジェクトを成功に 導くには、 より多くの政治的資本、 影響力、 文化的変革が求められます。

レベルアップ

上級職に上がるにつれて、周りのエンジニアの水準やスキルを引き上げる責任 は増えていきます。 責任の範囲は、 あなた自身がいるチーム、 組織内の同僚、 会社全体あるいは業界全体のエンジニアにまで及びます。 この責任には、教育 やメンタリングを通じた意図的な影響だけでなく、 模範となることから生まれ る偶発的な影響も含まれます。

これら3本柱は、 図2に示すように、 あなたが与える影響力を支えるものだと考え られます。

あなたが与える影響力 大局的な 思考 プロジェクト の実行 レベル アップ 技術的な知識と経験

図2 スタッフエンジニアの役割を支える3本柱

これらの柱が、技術的な知識と経験という強固な土台の上に成り立っている点に注 目してください。 この土台が重要です。 大局的な視点には、 何が可能かを理解する力 と適切に判断する力が求められます。 プロジェクトの実行では、ソリューションを通 して問題を実際に解決する必要があります。 ロールモデルとして行動するのなら、あ なたは適切に振る舞う必要があります。 レビューコメントはコードや設計をより良く するものでなければなりませんし、 あなたの意見は念入りに考えられている必要があ ります。 技術的なスキルは、 スタッフエンジニアの役割すべての土台であり、 保ち続

イントロダクション xvii

| イントロダクション

ける必要があるものです。

しかし、技術的な知識だけで十分なわけではありません。 スタッフレベルでの成功 と成長は、技術的なスキルだけでは成しえません。 大局的な思考に精通し、 大きなプ ロジェクトを実行し、 周囲をレベルアップさせるには、 次のような 「人間的な」 スキ ルが必要となります。

• コミュニケーションとリーダーシップ

複雑な状況を乗り切る

仕事を見通す

メンターシップ、 スポンサーシップ 委譲

●他の人が問題に関心を持てるような枠組みを用意する

• 自分をリーダーだと感じているかどうかにかかわらず、リーダーのように行動 する6

これらのスキルは、 ゴシック様式の大聖堂に見られるフライング・バットレスの ようなものだと考えてください (図3)。 壁、 すなわちあなたの技術的な判断に代わる ものではありませんが、 フライング・バットレスがあることで、 より高く、 より壮大 で、 より荘厳な大聖堂の建設が可能となるのです。

スタッフエンジニアを支える3本柱に求められるスキルは、それぞれ異なります。 人によって適性も異なるでしょう。 大きなプロジェクトを率いて仕上げることには本 領を発揮できても、戦略的方向性の選択にはプレッシャーを感じてしまう人もいま す。 会社や業界の方向性の理解は早くても、インシデントの管理が全くダメという人 もいるかもしれません。 また、 同僚の成長を促す力には長けていても、 技術的な決定 についての合意形成が苦手という人もいるでしょう。 しかし、 良いニュースもありま す。これらのスキルはすべて学べるものであり、 3本柱すべてに熟達することも可能 です。

本書は、大きく3つのパートで構成されています。

+6 まだまだあります。 Camille Fournier の記事 「An Incomplete List of Skills Senior Engineers Need, Beyond Coding (コーディング以外にシニアエンジニアが必要とするスキルの不完全なリスト)」 (https://oreil.ly/gGe2T) をチェックしてみてください。

+7訳注: フライング・バットレスとは、ゴシック建築において、 壁の外側からつっかい棒のように身廊 (教会 堂の中央部)を支える飛梁。 これにより、身廊の天井をそれまでよりさらに高くでき、ステンドグラスなど の装飾を用いた壮大な礼拝空間を実現可能にした。

•

xviii

イントロダクション |

||||||||||

図3 リーダーシップスキルは、巨大な建物を安定させるフライング・バットレスのようなもの

第1部: 大局的な思考

第Ⅰ部では、 どれくらい広く戦略的な視点を持って自分の仕事を考えるかを見てい きます。 1章では、 あなたの役割に対する次の大きな問いを投げかけます。 あなたに 期待されている役割は一体何でしょうか。 スタッフエンジニアは何のために存在して いるのでしょうか。 2章では、 さらに視野を広げて全体像を捉えます。 自分の仕事を より広いコンテキストの中で捉えることや組織のかじ取りをすること、目標を明らか にすることについて説明します。 3章では、技術的なビジョンや戦略を作成して全体 像をより明確にすることについて説明します。

第Ⅱ部 : 実行

第II部は、戦術へと移り、 プロジェクトのリードや問題解決の実務を扱います。 4 章では、取り組むべきことの選択について説明します。 何に時間を費やすかを決める 方法、エネルギーを管理する方法、 信用や社会関係資本を損なわずにうまく 「使う」 方法などのテクニックを紹介します。 5章では、チームや組織をまたがるプロジェク トを成功に導く方法、 適切な決定を下す方法、 情報の流れを保つ方法について説明し ます。 6章では、途中で出くわす障害の乗り越え方、プロジェクトが成功したときの

xix

| イントロダクション

xx

祝杯の挙げ方、そしてプロジェクトが見事に中断となった場合 (それでもやはり祝杯 は挙げます) のふりかえりの仕方について説明します。

第Ⅲ部: レベルアップ

第III部は、 組織をレベルアップさせる方法を扱います。 7章では、 優れたエンジ ニアの振る舞い方や意識して学ぶ方法、 心理的安全性を持つ文化を築く方法を示すこ とで、全員のレベルを上げる方法について説明します。 また、 インシデントや技術的 な意見の対立が起きた際に成熟した大人として振る舞う方法について見ていきます。 8章では、教育やコーチング、 設計レビュー、 コードレビュー、 文化変革などを通じ、 より意図を持って同僚のスキルを高める方法について説明します。 9 章では、自分自 身をレベルアップさせる方法、 つまり成長し続ける方法やキャリアについて考える方 法を探ります。 そして、現在の役割を終えた後にあなたが向かう可能性のある、 いく つかの選択肢について説明します。

先に進む前に、 警告が1つだけあります。 本書は技術領域の書籍ではありますが、 技術書ではありません。 これまで述べてきたように、スタッフエンジニアになるには 技術的な知識とスキルの土台が必要です。 ですが、本書はそれを得る助けにはなりま せん。 技術的なスキルは、 技術領域ごとに固有なものです。 本書は、 今いる技術領域 でシニアエンジニアのさらに上へ行くのに必要な専門スキルをすでに持っている、 あ るいは学び始めている人を読者と仮定しています。 もし、あなたが 「技術」 を学びた い場合には、それがコーディング、 アーキテクチャ、 UX デザイン、データモデリン グ、 本番運用、 脆弱性分析、あるいは他の何であれ、 あなたの技術領域に適した書籍、 Web サイト、コースが山のようにあるはずです。

もし技術的なスキルだけが重要と考えているのなら、あなたが探しているものが本 書で見つかる可能性は低いでしょう。 しかし、 皮肉なことに、 そんなあなたこそが本 書から最も多くを得られる読者かもしれません。 本書を読むことで、 どれだけ深く専 門的な技術的知識を扱っている場合でも、他の人に自分のアイデアを取り入れても らったり、周囲のエンジニアをレベルアップさせたり、 皆の足を止める組織的な手詰 まりを切り抜けたりできた方が、 仕事の厄介さを減らせられるとわかるからです。 そ うしたスキルを身につけるのは簡単ではありません。 ですが、 すべてのスキルが習得 可能であることはお約束します。 そして、 本書では、その方法を全力で紹介します。

スタッフエンジニアになることをお望みでしょうか。 必ずしも技術の上級職を目指 す必要はありません。 マネージャー領域に移ったって構いませんし (行ったり来たり

イントロダクション |

することも可能です)、 上級の技術専門職にとどまって好きな仕事をするのも自由で す。 しかし、もし組織の目標達成に貢献し、 周囲のエンジニアの技術を向上させ、自 分自身の技術的な鍛錬も続けるという考え方に興味を惹かれたら、どうかこの先を読 み進めてみてください。

オライリー学習プラットフォーム

オライリーはフォーチュン 100 のうち60社以上から信頼されています。 オライ リー学習プラットフォームには、6万冊以上の書籍と3万時間以上の動画が用意され ています。 さらに、 業界エキスパートによるライブイベント、 インタラクティブなシ ナリオとサンドボックスを使った実践的な学習、 公式認定試験対策資料など、 多様な コンテンツを提供しています。

https://www.oreilly.co.jp/online-learning/

また以下のページでは、 オライリー学習プラットフォームに関するよくある質問と その回答を紹介しています。

https://www.oreilly.co.jp/online-learning/learning-platform-faq.html

お問い合わせ

本書に関する意見、 質問等は、 オライリージャパンまでお寄せください。

株式会社オライリージャパン 電子メール japan@oreilly.co.jp

本書の Web ページには、正誤表やコード例などの追加情報が掲載されています。

https://oreil.ly/staff-eng-path (原書)

https://www.oreilly.co.jp/books/9784814400867 (和書)

この本に関する技術的な質問や意見は、次の宛先に電子メール (英文) を送ってく ださい。

xxi

xxii | イントロダクション

bookquestions@oreilly.com

オライリーに関するその他の情報については、次のオライリーの Web サイトを参 照してください。

https://www.oreilly.co.jp https://www.oreilly.com (英語)

謝辞

本書の実現に協力してくれた本当に多くの方々に感謝します。

最高のデベロップメントエディターである Sarah Grey をはじめとする、 オライ リーの素晴らしいスタッフに感謝します。 アクイジションエディターのMelissa Duffield、 プロダクションエディターのLiz Faerm、 コピーエディターのJosh Olejarz、 素晴らしい表紙を制作してくれた Susan Thompson、 そして私の鉛筆 書きを華麗なアートに変換してくれたイラストレーターの Kate Dullea。 書籍の執筆 は初めてでしたが皆さんはその恐怖から解放してくれました。

Will Larson の励ましとサポートに感謝します。 スタッフエンジニアコミュニティ の形成に彼が行った貢献にも感謝しています。 また、 Lara Hogan にも感謝します。 「私が本を書いてもいいものでしょうか?」 と彼女にメッセージを送った際に、熱意 を持ってきっかけを作ってくれました。 2人はスポンサーシップとはどのようなもの かを身をもって私に教えてくれました。 ありがとう。

この旅には、幸いなことに、 私が知る限り最も賢明で洞察力のある2人のエンジニ アに同行してもらえました。 Cian Synnott と Katrina Sostek です。 この1年間、 あなた方のレビューとフィードバックのおかげで、 本書は限りなく良くなりました。 特に、うまくいってなかった部分について思慮深い提案をしてくれたことに感謝し ています。 建設的な批評は常に難しい仕事です。 2人が費やしてくれた時間とエネル ギーに感謝します。

多くの人々が、アイデアを話し合ったり、フィードバックをくれたり、何か を教えてくれたりするために、 惜しみなく時間を割いてくれました。 次の方々 に感謝します。 Franklin Angulo、 Jackie Benowitz, Kristina Bennett Silvia Botros Mohit Cheppudira, John Colton, Trish Craine, Juniper Cross、 Stepan Davidovic, Tiarnán de Burca, Ross Donaldson, Tess Donnelly, Tom Drapeau,

イントロダクション|ii

Dale Embry、 Liz Fong-Jones, Camille Fournier, Stacey Gammon, Carla Geisser、 Polina Giralt、 Tali Gutman, Liz Hetherston、 Mojtaba Hosseini、 Cate Huston、 Jody Knower, Robert Konigsberg, Randal Koutnik, Lerh Low, Kevin Lynch, Jennifer Mace, Glen Mailer, Keavy McMinn, Daniel Micol, Zach Millman, Sarah Milstein, Isaac Perez Moncho, Dan Na, Katrina Owen, Eva Parish, Yvette Pasqua, Steve Primerano, Sean Rees, John Reese, Max Schubert, Christina Schulman, Patrick Shields, Joan Smith, Beata Strack, Carl Sutherland, Katie Sylor-Miller, Izar Tarandach, Fabianna Tassini, Elizabeth Votaw, Amanda Walker, Sarah Wells。 また、DM、 E メール、 廊下での会話、 あるいは Slackの活 発なスレッドで話した多くの (本当に多くの) 他の人々にも感謝します。 あなた方の おかげで本書はより良いものになりました。

午後のひと時を一緒に過ごしてくれる皆さんに感謝します。 あなた方は、コミュニ ティの力を日々発揮しています。 Rands Leadership Slack の#staff-principalengineering チャンネルの皆さん、絶え間ないサポートと謙虚な姿勢で自分の経 験を共有してくれてありがとう。 Squarespace の同僚たち、そしてGoogle のSRE コミュニティにも心から感謝しています。 皆さんから多くを学びました。 そして、 Ruth Yarnit, Rob Smith, Mariana Valette、 Lead Dev のメンバー全員に感謝し ます。 ありがとう。

Hillfolks コミュニティの皆さん (とてもお利口な犬も含みます) にも感謝します。 私はあなた方を友人として持つことができ、 幸運で光栄です。 キャラバンの中で執筆 させてくれて(そして新型コロナウイルス感染症にかかった時には隔離させてくれ て)ありがとう。 これから何十年も友達として付き合っていきましょう。 まだ小さな オークの木の成長を見守るのが楽しみです。

最後に、 私の家族全員 (両親のDanny と Kathleen、 そして親戚一同)に感謝しま す。 私が執筆に奔走していた去年1年、 我慢してくれて本当にありがとう。

そしてもちろん、 Joel と9歳になる子にも感謝します。 また土曜日に会えるのを 楽しみにしているよ。 Joel (ヒューマンスキルは 「フライング・バットレス」だとい うアイデアを思いついたのは Joel です)、 エンジニア組織と良いソフトウェアを作る ことについての素晴らしい会話をありがとう。 それにサンドイッチも。 そして9歳に なる子へ (本書の最初の草稿を書いたときは6歳さんだったね)。 素晴らしいアイデ ア、絵、ハグをありがとう。心からの感謝を、あなたたちへ。



XXV

目次

本書への推薦の言葉

序文

イントロダクション

第1部 大局的な思考

2章 3つの地図

ix

1章 では、 具体的に君はここで何を? 3 1.1 スタッフエンジニアとは一体何なのか? 4 1.2 ご高説ごもっとも。 で、 私の仕事は何? 14 1.3 役割を理解する 18 1.4 スコープ、 形状、 重点事項を一致させる 30 1.5 まとめ 33

xiii

2.1 あれ、誰か地図は持ってきた?

35

2.2 ロケーターマップ: 観点を手にいれる 39 2.3 トポグラフィックマップ 地形を学ぶ 49 2.4 トレジャーマップ:向かう先は? 71

2.5 あなた自身の旅

35

2.6 まとめ

76

76

1

V

xxvi | 目次

3章 全体像を描く

3.1 シナリオ: SockMatcher には計画が必要です。

3.2 ビジョンとは何か? 戦略とは?

3.3 働きかけ

3.4 作成

... 81

3.5 ローンチ

..... 98

3.6 ケーススタディ SockMatcher.

3.7 まとめ

第Ⅱ部 実行

4章 限りある時間

4.1 全部やる

4.2 時間 ・・・・・・・・・・

4.3 リソース制約

4.4 プロジェクトを選ぶ

4.5 まとめ

5章 大規模プロジェクトをリードする・

5.1 プロジェクトのライフサイクル 167 5.2 プロジェクトの始まり 168 5.3 プロジェクトの推進 188

5.4 まとめ

6章 なぜ止まってしまったか?

125

6.1 プロジェクトが動いていない。 動かすべき?

6.2 あなたは迷子

6.3 たどり着いた······ どこに?

6.4 まとめ

211

211

167

111

231

238

248

209

88

112

77

78

123

127

127

128

133

166

141

目次 | xxvii

第Ⅲ部 レベルアップ

249

7章 今はあなたがロールモデル (お気の毒さまながら)

251

7.1 良い仕事をするとはどういう意味?

7.2

251

有能であること

7.3 責任ある行動を取ること

目的を忘れないこと

7.5

253

261

7.4

先を見据えること

7.6 まとめ

271

275

8章 良い影響力を広げる

8.1 良い影響力

8.2 アドバイス

8.3 教育

282

283

8.4 ガードレール

8.5 機会

9.5

索引

283

8.6 まとめ

287

9章 この先は?

9.1 あなたのキャリア

295

9.2 現在の役割

9.3 ここからの道のり

9.4 リセットする準備

選択が重要

9.6 まとめ

参考文献

訳者あとがき

302

310

316

319

320

329

334

346

347

348

349

351

355

xxviii 目次

コラム目次

肩書きに関して

アーキテクトについて

内向的な人間でいても大丈夫です。 でも、嫌な奴になってはいけません ハイパースペシャリストのキャリアパス

Ali は何をしているか?

業界の視点

「何を話したら良いかわからない」

10

15

48

技術ビジョンを書くための情報源

技術戦略を書くための情報源

他の人を優先するのが必ずしも正しいとは限らない

曖昧に書くより間違えた方が良い

何を求めているのか?

まとめあげ

26

あなたは 「技術的に十分」 ですか?

学習していることを示す

驚いたふり

アドバイスを求められた?

266

プロセス文書のための前置き

インポスター症候群

287

306

326

146

84

69

85

31

5

198

224

227

255

257

第1部

大局的な思考



1章

では、具体的に君は ここで何を? 1 †

スタッフエンジニア、 あるいは技術専門職という考え方は、多くの企業にとって 新しいものです。 最上位のエンジニアに期待される属性や仕事は組織によって異 なります。 「技術専門職のトップはただの「よりシニアなエンジニア」ではない」 (https://oreil.ly/xwgRn) という Silvia Botros の主張には大抵の人が賛同するで しょう。 ですが、 技術専門職のトップが何であるかについて、 私たちは共通の理解を 持っていません。 そこで、 本章では 「なぜ組織は、 最上位のエンジニアに残ってもら いたいのか」という実存的な問いから始めます。 そして、 その答えを足がかりに、 技 術的な要件やリーダーシップ要件、 自律的な動きなど、スタッフエンジニアに求めら れる役割を明らかにしていきます。

スタッフエンジニアの役割の形はさまざまです。 スタッフエンジニアをうまくやる 方法もさまざまです。 状況により適した形があり、 すべての組織があらゆる形のス タッフエンジニアを必要とするわけでもありません。 そこで、スコープや形状、 レ ポートラインや重点事項といった点から、スタッフエンジニアの役割が持つ特徴を説 明します。 本章を読めば、どのように働きたいか、 どのような役割に成長したいか、 あるいは誰を雇う必要があるかがわかるでしょう。 最後に、 スタッフエンジニアに求 められる役割は企業によって異なるため、 あなたの理解を組織内の主要な人々の理解 と整合させる作業をします。

まずは、スタッフエンジニアという仕事が何なのかを明らかにしていきましょう。

71 訳注: 映画 「リストラ・マン」(原題: Office Space) の中で、リストラ監査の面接官がソフトウェア会社で 中間管理職をしている人物に仕事を尋ねるシーンのセリフ「What Would You Say You Do Here?」 からの引用。 訳は字幕に準じた。

3

4 | 1章では、具体的に君はここで何を?

1.1 スタッフエンジニアとは一体何なのか?

もしマネージャーになることだけが唯一のキャリアパスなら、 多くのエンジニアは、 シニアエンジニアにとどまって技術を成長させ続けるか、 管理職に移って別のキャリ アを積んでいくかという、厳しく難しい選択を迫られることになります (図1-1の左 側のキャリアラダー )。

そこで、現在では多くの企業が 「技術専門職」 または 「インディビジュアルコント リビューター (IC)」のキャリアパスを提供し、 管理職と並行して技術職としてキャ リアアップできるようになってきています (図1-1の右側のキャリアラダー)。

ディレクター プリンシパル エンジニア ディレクター シニア マネージャー シニアスタッフ シニア エンジニア マネージャー スタッフ マネージャー マネージャー エンジニア シニア エンジニア シニア エンジニア 中堅 |エンジニア 中堅 エンジニア ジュニア エンジニア ジュニア エンジニア インターン インターン

図1-12 つのキャリアラダー例

ただし、キャリアラダーに含まれる職位や階級は企業によって異なります。 そのた め、 levels.fyi (https://www.levels.fyi/) のような技術専門職のラダーを比較する

1.1 スタッフエンジニアとは一体何なのか? |

5

Web サイトも登場してきています*2。 企業によっては職位の順序が前後しているこ ともあります*3。 共通するのは、 シニア (上級) という言葉がとてもよく使われてい るという点です。 2社に渡ってキャリアラダーを作成してきたエンジニアリングディ レクターの Marco Rogers は、 シニアレベルをキャリアラダーの 「基準となるレベ 「ル」と表現しており (https://oreil.ly/MpwsJ)、「シニアレベルより下は人々が自律 性を育むための職位で、シニアレベルより上は影響力と責任を増やすための職位であ 「る」とも言っています。

シニアエンジニアは 「終身雇用資格」 レベルと見なされることもあります。 その場 合、基本的にはそれ以上キャリアを進める必要はありません *4。 ですが、もしキャ リアを進める場合には、「技術リーダーシップ」 レベルに入ることになります。 シニ アエンジニアより上の最初の職位は「スタッフエンジニア」と呼ばれることが多いた め、 本書でもこの呼称を使用します。

図1-1の右側に示した2つのトラックを持つキャリアラダーでは、シニアエンジニ アは、マネージャーとスタッフエンジニアのどちらに進むかを選択できます。 一旦ど ちらかに昇進した後で、もう片方の職位へ変更した場合には、昇進ではなく異動とみ なされます。 シニアスタッフエンジニアはシニアマネージャーと同等の序列を持ち、 プリンシパルエンジニアはディレクターと同等の序列を持ちます (以降は、シニアエ ンジニアより上位の技術専門職を表す呼称として、 Will Larson が著書 「スタッフエ ンジニア:マネジメントを超えるリーダーシップ」 (日経BP) [3] で定義した「スタッ フプラス (staff+)」 という用語を使用します)。

肩書きに関して

肩書きや職位を重要視すべきでない (あるいは重要ではない) と主張する声を 時々耳にします。 そう主張する人々は、自分たちの会社は平等な実力主義であ

12 さまざまなテック企業が発表しているラダーを幅広く集めた progression.fyi (https://www. progression. fyi) もお勧めです。

13 もともとの職位の順序が下から 「シニア」、 「スタッフ」、「プリンシパル」 の順だった企業が、 「シニア」、 「プ リンシパル」、「スタッフ」 の順の企業に買収された話を聞いたことがあります。 大混乱です。 買収した企 葉は「スタッフ」をすべて「プリンシパル」に変え、 「プリンシパル」をすべて「スタッフ」に変えたそう ですが、スタッフだった社員もプリンシパルだった社員も、この変更を降格と感じたそうです。 肩書きは 重要ですからね。

+4 私が好きなのは、 友人のTiarnán de Burca による 「昇進するのを止め、 現在の生産性、能力、アウト プットのレベルをキャリアの残りの期間継続しても後悔のないレベル」というシニアエンジニアの定義で す。

|1章では、具体的に君はここで何を?

6

ヒエラルキーの危険性も警戒しているといったもっともなことを言う傾向が あります。 彼らは「私たちにはボトムアップの文化があり、 どんなアイデアも平 「等に扱います」 と言うでしょう。 それは立派な目標です。 キャリアが浅いからと いって、アイデアが否定されるようなことがあってはいけません。

ですが、肩書きは重要です。 Medium のエンジニアリングチームが、 肩書き が必要な理由をブログに記述してくれています (https://oreil.ly/oUkHe)。 そ の理由は「自分の進歩を理解するのに役立つこと」、 「暗黙的には権威が与えられ ない可能性がある人々に権威を付与すること」、 「期待される能力レベルを外部に 「伝えること」 の3つです。

最初の理由は内発的なものです。 これは、 必ずしもすべての人にとっての動 機とはなりません。 残りの2つは、 肩書きが他の人々に与える影響を示してい ます。 フラットで平等主義的な企業であると主張しようがしまいが、 職位に応 じて態度を変える人は常に存在します。 コロラド州立大学の起業家臨床教授で ある Kipp Krukowski 博士は、 2017年の論文 「The Effects of Employee Job Titles on Respect Granted by Customers (従業員の職位が顧客からの敬意に 与える影響)」(https://oreil.ly/zD3kp) で次のように述べています。 「役職は シンボルとして機能します。 企業はそれを使って労働者の資質を社内外に示すの です」

私たちは誰しも、 人に対する判断や思い込みを暗黙的に行います。 自分の 無意識的なバイアスに気付くために多くの時間とエネルギーを費やさない限 り、そうした判断や仮定はステレオタイプの影響を受けます。 2015年の調査 (https://oreil.ly/snmmY) では、調査対象となった557 人の技術系専門職の黒 人女性およびラテン系女性の約半数が、 清掃員や事務職員と間違われたことがあ ると記録されています。

ソフトウェアエンジニアが初対面の人とミーティングする際も、同様の暗黙的 なバイアスが働きます。 白人やアジア系の男性ソフトウェアエンジニアは、キャ リアにかかわらず、 より上級で、 より 「技術的」 で、よりコーディングレベルが 上だと思われがちです。逆に、 女性、 特に有色人種の女性は、より下級で資格も ないと思われています。 彼女らが有能であると思われるためには、ミーティング の中で更なる努力が求められます。

Medium のエンジニアによる記事にもあるように、 役職は 「暗黙的には権威 が与えられない可能性がある人々に権威を与え」、 「期待される能力レベルを外部

1.1 スタッフエンジニアとは一体何なのか?

「に伝える」ためのものです。 期待を固定することで、 何度も自分を証明するため に費やさなければならない時間やエネルギーを節約できる人がいるのです。 肩書 きがあれば、そうした人々は1週間分くらいの無駄を省けます。

現在の肩書きは、次の仕事にも影響します。 多くの同業者と同じように、 私に もリクルーターから LinkedIn 経由で毎日メールが送られてきます。 今までの人 生で、まったく面識のない採用担当者から、 すでに就いたことのある役職よりも 上の役職の面接を勧めるメールを貰ったことは、3回ほどありました。 それ以外 はすべて、 私がすでに就いている職務と全く同じレベルか、もっと低い職種を勧 められました。

2つのトラックを持つキャリアラダーのざっくりとしたイメージは、こんな感じで す。 でも、なぜ技術リーダーシップレベルが存在するのでしょうか。 なぜエンジニ アに、 私が冒頭で記した技術トラックの3本柱、すなわち大局的な思考、 実行、 レベ ルアップのようなスキルが必要なのでしょうか。 スタッフエンジニアはどうして必要 なのでしょうか。

1.1.1 大局的に物事を見られるエンジニアが必要な理由

どのような技術組織も、絶えず意思決定を行っています。 技術組織が行う意思決定 には、技術選定、 何を作るかの決定、 システムへの投資あるいは廃止などがあります。 これらの決定には、明確な責任者を持ち予測可能なものもあれば、他のすべてのシス テムに影響を与えるようなアーキテクチャ上の決定と、 その結果を誰も正確には予測 できないようなものもあります。

良い決定を行うにはコンテキストが欠かせません。 経験豊富なエンジニアは、ほと んどの技術選定に対する答えが 「場合による」ことを知っています。 技術選定を行う には、技術要素の長所と短所を知るだけでは十分ではありません。 良い決定を行うに は、詳細な状況を知る必要があります。 しようとしていることは何か? どれくらい の時間、 資金、ゆとりがあるか? リスク許容度は?ビジネスが必要としているのは 何か? こうした詳細が決定のコンテキストになります。

コンテキストを収集するには時間と労力がかかります。 チームは、自分たちの興味 関心に最適化する傾向があります。 エンジニアが自分のチームの目標達成だけにしか 目がいっていない可能性は大いにあります。 しかし、チーム内の決定だと思っていた ものが、そのチームの枠をはるかに超えた影響をもたらすことはよくあります。 局所

7

8 1章では、具体的に君はここで何を?

最適解、 つまりあるグループにとっての最良の決定は、より広い視点で見たときには 最良の決定でない可能性があります。

図1-2 は、 あるチームがソフトウェアAとソフトウェアBのどちらかを選ぼうと しているところを示しています。 いずれの選択肢とも必要な機能を満たしています。 Aはセットアップがとても簡単で、 単に動作させるだけです。 Bのセットアップは少 し難しく、 動作させるにはスプリント 2、3回分の取り組みが必要です。 それだけの 時間を費やすことに乗り気なチームメンバーはいません。

価値 局所最適解とより良い決定 選択肢Aと選択肢B 価値 組織にとっての 付加価値 A B A B チームのスコープ 組織のスコープ チームはAを選択 組織はBを選択: チームから見るとやや悪いが、 組織にとってはずっと良い

図1-2 局所最適解とより良い決定

チームの視点から見ると、 勝者は明らかにAです。 Bを選ぶ理由はありません。 しかし、他のチームはBを選択することを強く望んでいます。 わかったのは、 A を 選ぶと、法務チームとセキュリティチームに後続の仕事が発生し、 認証の必要性から IT チームとプラットフォームチームは今後ずっとAを特別なケースとして扱い続け なくてはならないということでした。 局所最適解である A を選んだことで、 チーム は知らず知らずのうちに、会社全体により大きな時間投資を求めるソリューションを 選んでいたという訳です。 ソフトウェアBは、 そのチームにとってやや悪いだけで、 会社全体から見るとずっと良い選択肢だったのです。 スプリントを余計に2回回すこ とで、 四半期内に元が取れるからです。 しかし、その事実は、広い視野で物事を見ら れる人がチームにいて、 初めて明らかになります。

1.1 スタッフエンジニアとは一体何なのか? | 9

局所最適解を避けるには、 複数のチームの目標を俯瞰的に検討し、組織全体または ビジネス全体にとっての最善の道を選択できる、外からの視点を持った意思決定者 (少なくとも意思決定に影響を与える者) が必要です。 俯瞰して大局的に物事を見る ことについては、2章で詳しく説明します。

現状を大局的に捉えるのと同じくらい重要なのは、自分の決定が将来どのように働 くかを予測できることです。 1年後、 あなたは何に後悔しているでしょうか。 3年後 に、今やっておけばよかったと思うことは何でしょう。 同じ方向に進むには、 投資す る技術の選択や、プラットフォームの選択といった技術戦略について、 全体で合意す る必要があります。 そうした大きな決定は難しく、論争の火種になることも多いた め、コンテキストを共有して、他者がそれを理解できるようにするのが不可欠です。

グループとして方向を定めていくことについては、 3章で詳しく説明します。

つまり、 将来を見据えた視野の広い決定を下したければ、 大局的に物事を見られる 人材が必要なのです。 では、 その役割がマネージャーでないのはどうしてなのでしょ うか。 最高技術責任者 (Chief Technology Officer CTO) が、 「ビジネス上のこと」 をすべて把握し、それを技術的な成果に変換し、 何が重要かを伝えるだけではダメな のでしょうか?

それが可能なチームも存在します。 小規模なチームであれば、 マネージャーが最も 経験豊富なテクノロジストとして機能し、 主要な意思決定と技術的な指揮をとること も可能です。 小さな企業であれば、 CTO があらゆる決定の細部に深く関与し続けら れます。 このような企業にはスタッフエンジニアは必要ないでしょう。 しかし、 管理 職の権限が技術的な決定に良くない影響を及ぼすことがあります。 たとえば、 マネー ジャーの決定に意見しづらいということが障壁になって、 より良い解決策を部下が提 案できなくなる可能性があります。 それに、 マネージャーの主な仕事は部下の管理で す。優れたピーブルマネージャーになろうと投資している場合には、 最新の技術動向 を追いかける時間は自然と少なくなります。 また、細かい作業に深く関与しすぎてい ると、部下を十分に管理するのは難しくなります。 短期的には、 それでも構わない場 合もあります。 中には、成功し続けるのに多くの注意を必要としないチームもありま す。 しかし、チームへの責務と技術戦略への責務が衝突する場合には、焦点をどこに 置くかを決める必要があります。 そうすると、チームメンバーのマネジメントと技術 的な方向性のどちらかを譲ることになります。

これが、多くの組織が技術リーダーシップとピープルリーダーシップのキャリアを 分けている理由の1つです。 エンジニアの数が多いのに、 すべての決定が CTO やシ ニアマネージャーに委ねられるという状況は、エンジニアの力を奪うだけでなく、非

10 1章では、具体的に君はここで何を?

効率的でもあります。 より良い成果や設計を得るには、 経験豊富なエンジニアに、問 題を深く掘り下げ、コンテキストを構築する時間を持たせ、 適切な技術的方向性を設 定する権限を持たせる必要があります。

誤解してほしくないのですが、 エンジニアだけで技術的な方向を定めようと言って いるわけではありません。 マネージャーは、技術的な取り組みに人員を割り当てる責 任者として、 主要な技術決定に加わる必要があります。 本章の後半では、 エンジニア とマネージャーとで方向性を揃えることについて説明します。 また、3章で戦略につ いて説明する際にも、そのことについて再度触れます。

アーキテクトについて

「アーキテクト」 を技術専門職のキャリアラダー中の一階級としている企業も あれば、システムを実装するエンジニアとは異なる、 独自のキャリアパスを持つ 抽象的なシステム設計者としている企業もあります。 本書では、 ソフトウェア設 計とアーキテクチャはスタッフプラスの役割の一部と考えます。 ですが、 それが 業界標準ではない点は注意してください。

1.1.2 チームの垣根を超えてプロジェクトをリードするエン ジニアが必要な理由

もしも、組織内のチームがジグソーパズルのピースのように噛み合い 進行中のブ ロジェクトのあらゆる側面を連動してカバーし合えたら、 あるいは、 過去の制約もし ガシーシステムもない、美しく新しいグリーンフィールドプロジェクトに組織全 体で取り組み、各チームはそのプロジェクトに完全に専念できたら、 どんなに良いで しょうか。 どちらのケースも、チームの境界は明確で、争いもありません。 それぞれ のチームは、 アーキテクチャで望まれるコンポーネントとぴったり一致するチームか らスタートしています。 チームは、 Thoughtworks の技術コンサルタントが「逆コン ウェイ作戦 (Inverse Conway Maneuver)」 (https://oreil.ly/HdKyK) と名付けた 作戦に基づいて編成されています。 この理想的なプロジェクトにおける唯一の困難

15訳注: 建設業からのアナロジー。 汚染されていない未開発な土地をグリーンフィールドと呼ぶことから、 規開発のプロジェクトをこのように表現する。 再開発または再利用しようとしている、 既存汚染物質を う用地はブラウンフィールドと呼ばれるため、既存システムの開発はブラウンフィールドプロジェクトと 表現される。

La

1.1 スタッフエンジニアとは一体何なのか? 11

は、深く、魅力的な研究と発明が必要となることだけです。 プロジェクトのオーナー は、技術的な挑戦と、 それを解決することによるプロフェッショナルとしての名誉を 切望しています。

こんなプロジェクトで働きたい、そう思いますよね? 残念ながら、 現実はそうはい きません。 プロジェクトに関わるどのチームも、そのプロジェクトの構想前からすで に存在していて、他の仕事に取り組んでいるものです。 そして、 その仕事の方が自分 たちにとってより重要だと考えている可能性もあります。 プロジェクトの途中では、 予期しない依存関係に出くわします。 チームの境界には重なりや隙間があり、 それが アーキテクチャへと表出します。 プロジェクトにおける不透明で困難な部分は、 魅力 的なアルゴリズム研究の類ではありません。 レガシーコードの調査や、 何も変えたく ない多忙なチームとの交渉や、はるか昔にいなくなっているエンジニアの意図を推し 量る部分にあります。 どこに変更が必要かを理解すること自体が複雑な問題です。 最初にすべてを把握することもできません。 設計ドキュメントを詳しく見た結果、最 も調整が必要で重要な決定が後回しにされていたり、 軽視されていたりするのがわか ることもあります。

これが現実的なプロジェクトの姿です。 巨大なプロジェクトでは、どんなに注意深 くチームを配置したとしても、どのチームにも割り当てられない責任が生じたり、 複 数のチームにまたがる責任が生じたりします。 そして、情報を渡せなかったり、 交 通整理がうまく行えなかったりすると、 衝突が起こります。 そうすると、 各チーム は局所最適解に基づく決定を下すようになり、 プロジェクトは行き詰まることになり ます。

プロジェクトを動かし続けるには、部分ではなく全体にオーナーシップを感じる人 物が必要です。 プロジェクトが始まる前から仕事のスコープを把握でき、 提案書を作 成できるような人物です。 そうした人物は、プロジェクトが始まると、システム全体 の設計を単独か共同で行い、 設計に対する主要な窓口となります。 高い技術水準を維 持し、その経験を活かしてリスクを予測し、 難しい質問を投げかけます。 また、 非公 式なメンタリングやコーチングにも時間を割き、 あるいは良い模範を示し、プロジェ クトの個々の要素をリードします。 プロジェクトが行き詰まったときには、 その原 因を追及し、障害を取り除くのに十分な観点を示します (詳しくは6章参照)。 プロ ジェクト外では、 何が起きているのか、 なぜ起きているのかを語り、 社内の他のメン

16 当時のエンジニアたちは何を考えていたのだろう? これは本当に意図したことだったのだろうか? もち ろん、 将来のチームもあなたたちに対して同じことを思うはずです。

12 | 1章では、具体的に君はここで何を?

バーにビジョンを売り込み、その仕事によって何が可能になるのか、 新しいプロジェ クトが皆にどのような影響を与えるのかを説明します。

なぜテクニカルプログラムマネージャー (Technical Program Manager: TPM) には、この合意形成やコミュニケーションができないのでしょうか。 確かに責務は重 複しています。 ですが、 TPM は、 設計やエンジニアリングの質ではなく、 納品に責 任を持ちます。 TPM が約束するのは、プロジェクトを期限内に完了させることです。 一方、スタッフエンジニアが約束するのは、高い技術水準でプロジェクトを完了させ ることです。 スタッフエンジニアは、出来上がったシステムが堅牢であることや、 会 社の技術的状況に適合していることを保証します。 技術的負債に慎重な態度を取り、 将来的にシステムを保守する人たちの罠になるようなものには用心深く当たります。 TPM が技術的な設計を行ったり、テストやコードレビューのプロジェクト標準を設 定したり、 レガシーシステムの内部を深く探求してどのチームがそれと統合する必要 があるかを判断したりすることは珍しいでしょう。 スタッフエンジニアと TPM が 大きなプロジェクトでうまく連携することで、 夢のチームが出来上がるのです。

1.1.3 良い影響力のあるエンジニアが必要な理由

ソフトウェアは重要です。 私たちが構築するソフトウェアシステムは、人々の 幸福や収入に影響を与える可能性があるからです。 Wikipedia のソフトウェア バグのリスト (https://oreil.ly/eNIXO) は、気が重くなる内容ですが、 読み応え があります。 飛行機の墜落事故 (https://oreil.ly/iJgF2) 救急車のシステム障害 (https://oreil.ly/s9GQf)、 医療機器の誤作動 (https://oreil.ly/fr7Dj) などの事例 から、ソフトウェアのバグや機能停止が人の命を奪う可能性があることを学べます。 さらに、酷いソフトウェアに起因する悲劇がこれ以上もう起きないと考えるのは、甘 いと言えます。私たちは、ソフトウェアともっと真剣に向き合う必要があります。

命の危険がないソフトウェアにも、 作る理由は存在しています。一部の研究開発的 な例外を除いて、 エンジニア組織は通常、 さらなる技術を構築するためだけに存在し ているわけではありません。 通常は、ビジネス上の問題を解決したり、人々が使いた くなるようなものを作ったりすることを目的としています。 そして、受け入れ可能な

+7 Hillel Wayne のエッセイ 「We Are Not Special (私たちは特別ではない)」(https://oreil.ly/WK OTK) は、かつては物理的な装置を注意深く調整する必要があったエンジニアリングソリューションの多 くが、現在ではその代わりに「寄せ集めのひどいソフトウェア」 で行われていることを指摘しています。 ソ フトウェアによる重大な死亡事故がこれまでほとんど起きていないことに、私はいつも純粋に驚かされま す。 私は、自分たちが幸運であり続けることを当てにはしていけません。

1.1 スタッフエンジニアとは一体何なのか?

レベルの品質やリソースの効率的な使用、 最小限の混乱でそれを達成したいと考えて います。

もちろん、品質、 効率、 秩序は必ずしも保証されるものではありません。 締め切り がある場合はなおさらです。 「正しく」 進めると遅くなってしまう場合、出荷に躍起 になっているチームは、テストを省略したり、 設計を手抜きしたり、確認せずにコー ドレビューを通したりする可能性があります。 良いソフトウェアの作成は、簡単な仕 事でも感覚的にできる仕事でもありません。 チームには、スキルを磨き続けており、 成功や失敗の経験も多く持つ、 機能するソフトウェアを作ることに責任を持ったシニ アエンジニアが必要です。

私たちは、プロジェクトを通して学んでいきます。 ですが、 一人の人間が経験でき るプロジェクトの数には限りがあります。 そのため、 私たちは互いの失敗や成功から 学ぶ必要があります。 経験の浅いチームメンバーは、優れたソフトウェアが作られる 所を見たことがなかったり、 コードを書くことだけがソフトウェアエンジニアリン グで重要なスキルだと考えていたりするかもしれません。 ベテランのエンジニアは、 コードや設計のレビューを実施し、 アーキテクチャのベストプラクティスを提供し、 全員がより速く、より安全に開発できるようなツールを作成することで、とても大き な影響を与えられるのです。

スタッフエンジニアはロールモデルです。 マネージャーには、チームの文化を形成 し、 良い行動を促し、 標準が満たされていることを確認する責任があります。 しか し、エンジニアリングの基準は、プロジェクトで最も尊敬されるエンジニアの行動に よって定まります。 標準がどうであろうと、 最上位のシニアエンジニアがテストを書 いていないのなら、テストを書くことを他のメンバーに納得させられないでしょう。 こうした基準は、技術の枠を超え、文化にも影響します。 シニアエンジニアが誰かの 仕事を声高に称え、互いに敬意をもって接し、 明確な質問をしているなら、他の人も そのように振る舞います。 ジュニアエンジニアに 「こんなエンジニアになりたい」と 思わせることは、そうした行動を促す強力な動機付けとなります (7章では、 ロール モデルとなることで、組織をレベルアップさせる方法について説明します)。

エンジニアが大局的な思考を持ち、 大きなプロジェクトを実行し、 良い影響を与え るようなことをすべきであると確信できたでしょうか。 ここで問題なのは、 シニアエ エンジニアは、自身が抱える開発の作業負荷のために、そうしたことは行えないという ことです。 戦略を立てたり、 プロジェクトを立て直したり、 標準を設定したりしてい る時間には、コーディングや新しいシステムのアーキテクチャを設計したりといっ たソフトウェアエンジニアとして評価されるような多くの仕事はできません。 最上

13

14 1章 では、具体的に君はここで何を?

位のシニアエンジニアが一日中コードだけを書いているとしたら、コードベースは確 かにその恩恵を受けるかもしれませんが、会社は彼らにしかできない仕事を損失して いることになります。ここで説明してきた技術リーダーシップは、それを担うエンジ ニアのジョブディスクリプション(職務記述書)の一部に含まれている必要がありま す。 仕事の気晴らしなんかではなく、 それこそが仕事なのですから。

1.2

ご高説ごもっとも。 で、 私の仕事は何?

スタッフエンジニアがこなす役割の詳細はさまざまですが、 それなりに一貫して いる部分もあります。 本章の残りの部分では、それらを公理として取り上げていき ます。

1.2.1 マネージャーではなくリーダー

まず第一に、スタッフエンジニアの役割はリーダーシップを取ることです。 スタッ フエンジニアは、多くの場合、 ラインマネージャーと同じ序列にあります。 プリンシ パルエンジニアは、大抵はディレクターと同じ序列です。 スタッフプラスエンジニア には、同一の序列の管理職と同じ程度、 「成熟した大人」として振る舞うことが求め られます。 組織内のマネージャーの中であなたが最も上位職で経験豊富なこともある でしょう。 「誰かがなんとかしないといけない」 と感じるとき、その誰かがあなたで ある可能性は十分にあります。

スタッフエンジニアはリーダーにならなければいけないのでしょうか。 中堅エンジ ニアから、もっと上に行くには 「ややこしい人間的な部分」 を得意にする必要が本当 にあるのかと聞かれることがあります。 技術的なスキルだけでは不十分なのでしょ うか。 人と話すのが好きではなく、 技術的な仕事だけがしたくてソフトウェアエンジ ニアの世界に入ってきた場合には、自分の天職がこの壁にぶつかることを理不尽に感 じるかもしれません。 しかし、 技術だけで成長し続けるには、 限界があるのです。 よ り大きなことを成し遂げるということは、 より多くの人々と仕事をするということで す。 そのためにはより幅広いスキルが必要となります。

報酬が上がり、 時間あたりの単価が高くなっていくにつれて、より価値があり、 よ り大きな影響力を持つ仕事を行うことが期待されるようになります。 技術的な判断を 行う場合に、ビジネスの現実や、 与えられたプロジェクトに取り組む価値があるかの 是非なども含める必要が出てきます。 職位が上がるにつれて、より大きなプロジェク トや協力・コミュニケーション調整なしには成功できないプロジェクトを担当する

1.2 ご高説ごもっとも。で、私の仕事は何? | 15

ようになります。 たとえ素晴らしい解決策を持っていたとしても、妥当な提案である と人々を説得できなければ、 苛立ちの元にしかなりません。 そして、 望むと望まざる とにかかわらず、 あなたはロールモデルとなります。 他のエンジニアは、どう振る舞 うかを大きな肩書きを持つ人たちから学びます。 したがって、 あなたはリーダーにな ることからは逃れられません。

ですが、スタッフエンジニアのリードの仕方は、マネージャーのリードの仕方とは 異なります。 スタッフエンジニアは基本的に直属の部下を持ちません。 周囲にいるエ エンジニアの技術スキル向上に関与 投資しますが、 誰かの業績を管理したり、 休暇や 経費を承認したりする責務は持ちません。 誰かを解雇したり昇進させたりもできま せん(ただ、個々のチームのマネージャーは、他のチームメンバーのスキルやアウト プットに関するスタッフエンジニアの意見は重視すべきです)。 スタッフエンジニア のもたらすインパクトは、それとは異なる形で現れます。

リーダーシップは、 さまざまな形で発揮されます。 ただ、 その形をすぐには認識で きないかもしれません。それは、よくあるミスをエンジニアがしないようにするソ リューションを用意することで生まれる可能性があります。 コードや設計のレビュー によって他のエンジニアの自信やスキルを向上させたり、 設計案が真のビジネスニー ズを満たしていないことを指摘したりすることから、リーダーシップは生まれます。 教えることはリーダーシップの一形態です。 静かに全員のレベルを上げることもリー ダーシップです。 技術的な方向性を示すこともリーダーシップです。 そして、優れた 技術者であるという評判が得られれば、その信頼だけで他の人たちがあなたの計画に 賛同するようにもなります。 そういう状態であるなら、それはもうリーダーと言える でしょう。

内向的な人間でいても大丈夫です。 でも、嫌な奴になってはいけません

「リーダーになる」 という考えに、少し気後れする人も多いかもしれませんが、 安心してください。 スタッフエンジニアやプリンシパルエンジニア全員が、「人 たらし」になる必要はありません。 スタッフエンジニアには、 内向的な人でも活 躍できる場がたくさんあります。 どんなに物静かなエンジニアでも、 判断力と優 れた影響力があれば、強力な技術的方向性を打ち出せます。 良いリーダーになる ために、 人と接することを好きになる必要はありません。 けれど、 あなたは模範 になる必要があります。 そして、人々によく接する必要もあります。

16 1章 では、具体的に君はここで何を?

私たちの多くは、 あまりに接しにくかったために隅に追いやられてしまった

「あのエンジニア」の逸話を大抵持っています。 Usenet 上の議論などに代表され るように、 1980 年代と 1990 年代の技術文化は、気難しくて不快なソフトウェ アエンジニアの大衆的なイメージ (https://en.wikipedia.org/wiki/Bastard Operator_From_Hell) の通りでした。 同僚たちはそうしたエンジニアの行動 に耐え忍び、彼らと向き合わないように歪な技術的決定を下すことさえありまし 今日では、そうしたエンジニアは組織の負担として認知されるようになりま した。 本人のアウトプットがどうあれ、チームに協力しないことで失敗するプロ ジェクトや、 他のエンジニアのアウトプットや成長が妨げられる様子を見たな ら、評価されるだけの価値がその人物にあると誰が想像できるでしょうか。 そう いった人物をロールモデルとして選ぶと、組織全体が混乱してしまうことになり ます。

このコラムの内容を自分のことだと同僚が思ったらどうしよう、と感じたな ら、Kind Engineering (https://kind.engineering) をチェックしてみてくださ い。 Squarespace のSRE マネージャーである Evan Smith が、 積極的に親切な 同僚になる方法について具体的なアドバイスをしています。 一緒に働くのが難し いという評判をこんなにも迅速に変えられるのかと、 あなたは驚くことになるで しょう。

1.2.2 あなたの役割は 「技術的な」 ものです

リーダーシップの役割を持ちつつも、スタッフエンジニアの役割は深く専門的で す。 スタッフエンジニアには、技術的なバックグラウンドと、技術者としての経験か ら来るスキルと直感が求められます。 良い影響を与えるには、優れたエンジニアリン グとはどのようなものかという高い基準を持ち、 何かを作るときにその模範となる必 要があります。 あなたが行うコードレビューや設計レビューは、 同僚にとって有益な ものでなければならないし、 コードベースやアーキテクチャをより良くするものでな ければなりません。 技術的な決定をするときは、トレードオフを理解し、他の人にも 理解してもらう必要があります。 必要であれば詳細に踏み込み、 適切な質問をしそ の答えを理解しなければなりません。 特定の行動や、技術的な文化における特定の変 化を主張する際には、自分が何を言っているのかを知る必要があります。 つまり、技 術的な基礎がしっかりしていなければならないのです。

1.2ご高説ごもっとも。で、私の仕事は何? |

コードをたくさん書く必要があるということではありません。 スタッフエンジニア の目標は、問題を効率的に解決することです。 多くの場合、そのための時間の使い方 として、プログラミングは有効ではありません。 大抵は、 自分にしかできない設計や リーダー的な仕事を引き受け、 プログラミングは他の人に任せる方が理にかなってい ます。 スタッフエンジニアは大抵、 曖昧で、 乱雑で、 困難な問題を引き受け、 それら を他の誰かが管理可能な状態にするのに必要な作業を行います。 問題を扱いやすくで きたなら、それは ときにはスタッフエンジニアからのサポートを受けながら、その 問題を解決することで) 経験の浅いエンジニアにとっての成長の機会になります。

スタッフエンジニアによっては、コードベースに深く潜ることが、 多くの問題を解 決する最も効率的な手段であり続ける場合もあるでしょう。 また、 ドキュメントを書 く方が良い結果を得られる場合もあれば、 データ分析の達人になるのが良い場合や 1on1 ミーティングをひたすらにこなすのが良い場合もあるでしょう。 重要なのは問 題を解決することであり、 その方法ではありません 8

1.2.3 自律的に動くことを心がける

エンジニアになりたての頃は、 何にどう取り組むかをマネージャーから指示されて いたはずです。 ですが、 シニアレベルとなった今は、マネージャーはどの問題の解決 が重要かのアドバイスはくれても、何をどうすべきかは任せてくれているのではな いでしょうか。 スタッフプラスになると、マネージャーはあなたに情報提供やコンテ キストの共有をすべきですが、それと同じくらい、 あなたもマネージャーに何が重要 かを伝えなくてはなりません。 Intercom のプリンシパルエンジニアである Sabrina Leandro は 「インパクトと価値があることに取り組むべきだとわかっています。で も、取り組むべきインパクトのある仕事が積まれた魔法のバックログはどこにあるの でしょうか?」という質問に、こう答えています (https://oreil.ly/FOIL)。 「あな たが創り出すのです!」

上級職になると、 あなたは組織の多方面から引っ張りだこになることでしょう。自 分の時間をどう守り、構成するかはあなた次第です。 1週間に使える時間は限られて います (4章参照)。 その時間をどう使うかを決めるのはあなた自身です。 何かを依 頼されたら、自分の専門知識を駆使して、 それに応えましょう。 その際は、優先順 位、拘束時間、利益 (助けを求めた相手との関係を維持することも含む)を天秤にか

18 これが、私が経験豊富なスタッフエンジニアにコーディング面接をするのが好きではない理由です。 この レベルまで来たなら、コーディングスキルが高いか、他の秀でた能力を使って技術的な問題を解決するこ とを学んだかのどちらかです。 重要なのは成果であるべきです。

17

18 1章では、具体的に君はここで何を?

け、自分なりの判断を下します。 最高経営責任者 (CEO) のような組織内の権威から 何かをするように言われた場合には、それに相応しい優先度を付けることでしょう。 しかし、自律性には責任が伴います。 その指示内容に問題があるとわかったなら、あ なたには声をあげる責任があります。 災害を黙って見過ごしてはいけません(もちろ ん、意見に耳を傾けてもらいたいのなら、 信頼に足る正しい人間であるという評判を 築き上げておく必要はあります)。

1.2.4 技術的な方向性を定める

スタッフエンジニアの役割の1つに、技術リーダーとして、組織に優れた技術的方 向性を持たせることがあります。 あなたの組織が提供するプロダクトやサービスの根 底には、アーキテクチャ、ストレージシステム、 使用するツールやフレームワークな どに関する、 多くの技術的な決定が存在します。 チームレベルでなされるにせよ、 複 数のチームや組織全体に渡ってなされるにせよ、 あなたの仕事の一部は、 そうした技 術的な決定がうまく確実になされ、 文書化されるようにすることにあります。 あなた の仕事は、技術的な方向性のすべて (あるいは必要なものすべて) を考え出すことで はありません。 解こうとしている問題を明確にし、 解決策の合意を取り、十分に理解 されている状態にすることです。

1.2.5 しつこいくらいコミュニケーションを取る

上級職になればなるほど、 強力なコミュニケーションスキルを必要とすることが多 くなります。 あなたの仕事は、 あなたの頭から他の人の頭に情報を伝達すること、ま たその逆がほとんどとなります。 意図を伝えるのが上手いほど、仕事をやりやすくな るでしょう。

1.3 役割を理解する

これらの公理は、あなたが自分自身の役割を定義し始めるのに役立つはずです。で すが、その中で、いかに多くの詳細が省かれているかにも気付くでしょう。 実際のと ころ、スタッフエンジニアの日々の仕事は、それぞれで全く異なっている可能性があ ります。 スタッフエンジニアの役割の実態は、会社や組織の規模やニーズによって異 なります。 そして、 個人の仕事のスタイルや好みにも影響されます。

そのため、 あなたの仕事を周りや他のスタッフエンジニアの仕事と比較するのは しいかもしれません。 そこで、この節では、スタッフエンジニアが持つ役割のうち

1.3 役割を理解する

の、より変動しやすい属性のいくつかを詳しく見ていきます。 まずはレポートライン (報告系統) から見ていきましょう。

1.3.1 組織のどの辺りにいるか?

この業界では、エンジニア組織内でのスタッフプラスエンジニアのレポートライン に対する標準的なモデルがありません。 最上位のシニアエンジニアをチーフアーキテ クトやCTOの下に就けている企業もあれば、組織内のディレクターやさまざまなレ ベルのマネージャーの下に就けている企業もあります。 絶対の正解はありません。 た だし、達成しようとしていることによっては、避けるべき多くの間違いが存在します。

レポートライン (図1-3 参照) は、受けられる支援レベル、 手に入る情報、 そして 多くの場合、グループ外の同僚からどのように受け止められるかに影響します。

VP ディレクター ディレクター ディレクター ディレクタ スタッフプラス エンジニア A シニア シニア シニア スタッフプラス マネージャー マネージャー マネージャー エンジニアも マネージャ マネージャー マネージャー スタッフプラス エンジニアC ジュニア 中國 中坚 シニア スタッフプラス エンジニア エンジニア エンジニア エンジニア エンジニアD

図 1-3 スタッフプラスエンジニアは、組織階層のさまざまなレベルの下に就く。 A から Dまでのス タッフプラスエンジニアは、たとえ全員が同じレベルの序列であったとしても、AはDより も組織的な背景を理解しやすく、ディレクターレベルの会話に参加しやくなる

19

20 1章では、具体的に君はここで何を?

「上位」 の下に就く

ディレクターや VP など、 組織図の 「上位」 に位置する管理職の下に就くと、広い 視野が得られます。 あなたが得る情報はハイレベルでインパクトのあるもので、 あな たが解決するよう求められる問題もハイレベルなものとなります。 とても有能な上司 の下に就いた際に、その上司がどう意思決定を下し、ミーティングを開き、 危機を切 り抜けるかを見ることは、ユニークで貴重な学習体験となります。

とはいえ、部門マネージャーの下に就く場合と比べれば、 上司があなたに割いてく れる時間はかなり少なくなるでしょう。 上司はあなたの仕事をあまり見られないた め、あなたを擁護したり、 成長を助けたりできないかもしれません。 ディレクターの 下に就きながら1つのチームと密接に働くエンジニアは、チームの他のメンバーから 切り離されていると感じたり、チームレベルで解決すべき意見の相違にディレクター を巻き込んだりするかもしれません。

上司の予定に空きがない、 上司にあなたの仕事を理解する時間がない、あるいは良 い時間の使い方とは言えない詳細な技術的な決定に上司が巻き込まれている場合に は、 よりあなたの関心事と合っている上司と仕事をした方が幸せになれるかもしれま せん。

「下位」の下に就く

組織図でより「下位」 に位置する管理職の下に就く場合は、それなりの利点と欠点 があります。 利点は、 より多くの注目や賛同を上司から得られる可能性が高くなるこ とです。1つの技術分野に集中したい場合には、その分野に近いマネージャーと仕事 をするのが得策かもしれません。

一方で、1つのチームに所属するエンジニアが、組織全体に影響を与えるのは難し いかもしれません。 好むと好まざるとにかかわらず、人間は地位やヒエラルキー、 そ してレポートラインに注意を払うものです。 ラインマネージャーの直属である場合に は、あなたの影響力はかなり小さくなるでしょう。 また、 渡ってくる情報にもフィル ターがかけられ、所属するチームの問題が中心になるでしょう。 上司がアクセスでき ない情報には、ほぼ間違いなくあなたもアクセスできないと思ってください。

ラインマネージャーの下に就くとは、自分より経験の浅い人の部下になることを意 味します。 それ自体が問題なわけではありません。 ですが、 上司から多くを学べない 可能性やキャリア開発に役立たない可能性がある点には注意してください。 上司はあ なたを助ける方法を知らない可能性があります。 マネジメントのニーズを他の場所で

1.3 役割を理解する |

満たしている場合には、これは問題ないかもしれません。 特に、組織階層の低い位 置にいるマネージャーの直属になった場合は、スキップレベルミーティング「10を上

司の上司と行うなどして11、組織の目標とのつながりを保つ方法を見つけましょう。 あなたと上司とで、 どうすれば最も効果的に働けるかの考えが異なる場合には、そ れが対立の原因になる可能性があります。 組織内にはあなたを必要とするもっと大き な問題があるのに、 上司はあなたにチームの最も重要な問題に取り組んでほしいと 思っている、といった先に述べた局所最適解問題になりかねません。 一方が他方の業 績評価や報酬に責任を負っている場合、 技術的な議論や優先順位付けの議論が、真に 公平な土俵で行われるのは困難です。 このような議論が頻繁に起こるようであれば、 もっと上のレベルの上司に就きたくなるかもしれません。

1.3.2 あなたのスコープは?

レポートラインは、 おそらくあなたのスコープに影響します。 スコープとは、 正式 なリーダー的役割を担っていなくても、 あなたが何らかの責任を負いつつ細心の注意 を払っている、 ドメインやチームあるいは複数のチームのことです。

あなたは、自分のスコープにおける短期的 長期的な目標に何らかの影響力を持つ べきです。 重要な意思決定を気にする必要があります。 変更に対して意見を持ち、筋 の悪い技術的な決定がされた場合に影響を被る人々の代表となりましょう。 また、 将 来のシニアエンジニアやスタッフエンジニアをどう育てていくかを考え、彼ら彼女ら の成長を助けるプロジェクトや機会を探り、提案すべきです。

上司が関与するドメインの問題解決にスキルやエネルギーの大半を注ぐのを期待さ れることもあれば、チームを本拠地としながら組織の別の箇所で生じるトラブルや好 機に時間を費やすこともあります。 ディレクターが直属の上司の場合は、高いレベル で業務を実行し、組織で起きているすべての仕事を結びつけるという暗黙の期待がか けられていることもあれば、 ディレクター直属のチームや技術領域のサブセットに明 確に責任が割り当てられていることもあります。 自分がどれに当たるのかを明確にし ておきましょう。

+9 Lara Hogan の記事 (https://oreil.ly/wY9Mp) にある、 自分をサポートしてくれるマネージャー ネットワークを構築する方法を参考にしてください。

10 武注:直属の上司が同席することなく、さらに上の上司と実施するミーティングのこと。 11 スキップレベルミーティングが社内の慣習にない場合には、上司を貶めたり 「告げ口」したりしたいのでは なく、より広いグループの優先事項を理解し、あなたが最も影響力を発揮できるようなつながりを作りた いのだということを明確にする必要があるかもしれません。 上司がスキップレベルミーティングの価値を 理解し、あなたがそれを設定する手助けをしてくれるのが理想です。

21

22 1章では、具体的に君はここで何を?

ただし、緊急時にはスコープをはみ出す覚悟が必要です。 たとえば、障害発生時に 「それは自分の仕事ではない」 と言えません。 また、日々の経験から一歩踏み出し、必 要なときにはリードし、学ぶべきことを学び、 改めるべきことを改められなくてはな りません。 スタッフエンジニアの価値の1つは、 自分のレーンにとどまらないことに あります。

たとえそれが一時的なもので、変更される可能性があるとしても、 自分のスコープ を明確にしましょう。

広すぎるスコープ

スコープが広すぎる (あるいは定義されていない)場合には、次のような問題が起 こり得ます。

影響力の欠如

何でもあなたの問題になり得る場合には、すべてがあなたの問題になってしま いかねません。 上級職の人数が足りていない場合はなおのことです。 あなたに は常に何らかのサブクエスト12が存在します。 実際、 目標を持たない、サブ クエストばかりの役割に陥るのはとても簡単です。 自分自身の役割を薄く広げ すぎないように注意しましょう。 そうしないと、 何かを成し遂げたとあなた そしてあなたを雇った人) が感じられるような、ストーリーを持った仕事を せずに終わってしまいかねません。

ボトルネックになる

何でもこなせると思われている上級職のメンバーがいると、 すべての決定にそ の人が立ち会う必要があるという慣習が生まれかねません。 そうなってしまう と、組織をスピードアップさせるどころか、 あなたがいないと組織が回らなく なり、 結果的に組織を遅らせることになってしまいます。

決定疲れ

何でもやろうとする罠から逃れたとしても、どれをやるかを決めるというコス トは常に発生します。 仕事の選定については4章で述べます。

* 12 サブクエストとは、ビデオゲームにおいて、 メインミッションとは関係ないものの、コインや経験値、 ある いは単なる楽しみのためにオプションで行えるクエストのことです。 「この土地を荒らしている悪魔を倒す ために、厳重に警備された要塞で戦おうと思っていたのだけれど、その前に猫を探しに行こうか?」

1.3 役割を理解する |

人間関係の欠落

たくさんのチームと仕事をしていると、各チームのメンバーと定期的に十分な 接触を持つのは難しくなります。 そうすると、 物事を成し遂げやすくする(そ して、 何よりも仕事を楽しくする) 友好的な人間関係を築きにくくなります。 それは、他のエンジニアにとっても損失となります。 同じチームにスタッフ エンジニアがいるときのようなメンターシップやサポートが得られないから です。

文字通り何でもできる職場で働くのは難しいものです。 領域を選び、影響力を築 き、そこで成功を収める方がずっと良いでしょう。 いくつかの問題の解決に完全に時 間を捧げられるからです。 そして、準備ができたら、別の領域に移ればいいのです。

狭すぎるスコープ

スコープが狭すぎることにも注意が必要です。 よくある例は、スタッフエンジニア が1つのチームに所属し、ラインマネージャーの下に就く場合です。 マネージャーは これを大歓迎するかもしれません。 設計や技術的な計画づくりの大半を担ってくれ、 プロジェクトの技術リーダーやチームリーダーとして力を発揮してくれるかもしれな い 非常に経験豊富なエンジニアが手に入るからです。 エンジニアも歓迎するかもし れません。 スタッフエンジニアがチームに来てくれれば、チームの技術や問題に本当 に深く潜って、 すべてのニュアンスを理解してもらえるからです。 しかし、 スコープ が狭すぎると、次のようなリスクが生じます。

影響力の欠如

スタッフエンジニアとしての専門知識や集中力を必要としないものに、すべて の時間を費やしてしまう可能性があります。 1つのチームや技術に深く取り組 むのであれば、核となるコンポーネントやミッションクリティカルなチームな ど、会社にとって非常に重要なものでなければなりません。

機会費用

スタッフエンジニアのスキルは、 さまざまな場所で求められています。 特定の チームに配属された場合には、 社内の他の場所で生じている問題の解決に、あ なたが登場することはないかもしれません。 そのようにチーム外の問題の解決 に取り組むことを上司が歓迎しない可能性もあります。

23

241章では、具体的に君はここで何を?

他のエンジニアの存在を薄くする

スコープが狭いと、 あなたを忙しくさせるだけの仕事がない可能性がありま す。 そうすると、 経験の浅い人達が学ぶ機会を奪い、 存在を薄くしてしまう可 能性があります。 あなたが常にすべての質問に答え、 すべての厄介な問題を 引き受けているかぎり、 他の誰もそのような経験を得ることはできないから です。

オーバーエンジニアリング

暇を持て余しているエンジニアは、 自分のために仕事を作りたがる傾向があり ます。 本来ならもっと難しい問題にアサインされるべきスタッフエンジニア が、簡単な問題の解決にやたらと過剰なエンジニアリングを施しているという のは、よく見かける光景です。

技術ドメインやプロジェクトの中には、エンジニアがキャリア全体をそこに費やし ても機会が尽きることがないほど深いものもあります。 自分がそのような領域にいる のかどうか、はっきりさせておきましょう。

1.3.3 あなたの役割はどんな形をしている?

影響力を発揮していると認められている限りは、 仕事をどのように行うかについて は、かなりの柔軟性があるはずです。 それには、 自分の仕事とは何かをある程度定 義することも含まれます。 自分自身に問いかけるべき質問を、次にいくつか挙げま しょう。

深さ優先でアプローチするか、 幅優先でアプローチするか

特定の問題や技術分野に焦点を絞ることを好むでしょうか。 それとも、特定の問題 に焦点を絞るのは自分でなければ解決できない場合のときだけで、 通常は複数のチー ムや技術にまたがって広く取り組むことを好むでしょうか。 深さ優先か幅優先かは、 あなたの性格や仕事のスタイルに大きく関わってきます。

この問いに正解はありません。 ですが、 あなたの好みとスコープが一致していれ ば、より仕事をしやすく、より楽しい時間を過ごせるはずです。 たとえば、組織やビ ジネスの技術的な方向性に影響力を示したいなら、より幅広い視野を持つ機会に惹か れるでしょう。その場合には、組織的な意思決定が行われている場面に立ち会い、 多 くのチームに影響を与える問題に取り組む必要があるでしょう。 難しいアーキテク

1.3 役割を理解する |

チャ上の問題を担当しながら、そうした取り組みをしようとしても、誰も得をしませ ん。 一方、 特定の技術領域で業界のエキスパートになろうとしているなら、 焦点を絞 り、ほとんどの時間をその1つの領域に費やすことができるようになる必要があり ます。

「4つの分野」 のどれに惹かれるか?

旧 Twitter 社の著名なエンジニア、 Yonatan Zunger は、 世界中のどんな仕事で あっても必要とされる分野 (https://oreil.ly/3S9HE) として、次の4つを挙げてい ます。

核となる技術スキル

コーディング、 訴訟、 コンテンツ制作、 料理など。 その職務の典型的な実践者 が取り組むことなら何でも。

プロダクトマネジメント 何をすべきか、なぜすべきかを把握し、 仕事を語り継ぐ。

プロジェクトマネジメント

目標を達成するための実際的な作業、 混乱を収めること、タスクを追跡するこ と、何がブロッカーかに気付き、それを確実に取り除くこと。

ピープルマネジメント

集団をチームに変え、メンバーのスキルとキャリアを高め、 指導し、 メンバー が抱える問題に対処する。

Zunger は、職位が上がれば上がるほど、これらのスキルの組み合わせが職位と一 致しなくなることを、次のように指摘しています。 「職位が上がれば上がるほど、こ れら4つの分野それぞれを容易に、 そして流動的に移り変われること、そして常に発 できることが期待されるようになります」

すべてのチーム、 すべてのプロジェクトで、これらのスキルは必要とされていま す。 スタッフエンジニアは、これらすべてのスキルを駆使することになります。 とは いえ、すべてに長けている必要はありません。 人にはそれぞれ適性があり、 好きな仕 事も嫌いな仕事も異なります。 どれに楽しさを感じ、 どれを二度としたくないと思っ ているかは、あなたの中で明確かもしれません。 もし確信が持てないなら、 Zunger は、それぞれの仕事について友人と話し合い、 その最中のあなたの感情的反応やエネ

25

26 1章 では、具体的に君はここで何を?

ルギーを観察してもらうことを勧めています。 どうしても嫌なことがあれば、その仕 事を熱心にやってくれる人と一緒に仕事をするようにしましょう。 幅優先であれ深さ 優先であれ、核となる技術スキルだけで成長し続けるのは困難です。

ハイパースペシャリストのキャリアパス

強力なシニアエンジニアが、ビジネスクリティカルなドメインにおいて、 前 もって計画を立てたり、周囲に影響を与えたりすることなく成功できる稀な ケースもあります。 Zunger はそうしたエンジニアを「ハイパースペシャリス ト」と呼んでいます。 しかし、「その影響力は時間の経過とともに弱まってい きます。 上級職かつ純粋なハイパースペシャリストといった仕事は、 実際には ほとんどありません。 人々が必要とするものではないのです」と指摘していま す。 Pat Kua はこの道を 「真のインディビジュアルコントリビューターコース」 (https://oreil.ly/9IFOB) と呼び、やはり優れたコミュニケーションとコラボ レーションのスキルが必要だと指摘しています。 企業によっては、 「ハイパース 「ペシャリスト」のキャリアパスはスタッフエンジニアの役割とみなされることも あれば、全く別の役割となることもあります。

どの程度コーディングしたい (する必要がある)か?

上で 「コーディング」としている箇所は、これまでのあなたのキャリアで核となっ てきた、技術的な仕事と自由に入れ替えてください。 それがあったからこそ今の自分 があるといった一連のスキルについて、 自分が錆びついていると感じたり、時代遅れ になっていると感じたりするのは居心地が悪いものです。 コードをたくさん読んだり レビューしたりすることはあっても、書くことはほとんどないというスタッフエンジ ニアもいれば、 プロジェクトの中心的な貢献者として日々コードを書いているスタッ フエンジニアもいます。 第3の道は、コードを書く理由を見つけ、興味深かったり勉 強になったりするもので且つプロジェクトを遅らせることのない、 重要でない仕事を 引き受ける道です。

毎日コードを書いていないと不安になるのであれば、時間が取れなくなるような、 責任範囲の広いアーキテクチャに関わる役割や、広く影響力を及ぼすことが期待され る役割を引き受けないようにしましょう。 少なくとも、コードを書きたいという欲求

1.3 役割を理解する

をどうやって満たすのか計画を立てるべきです。 そうすれば、時間が取れないにも関 わらずコーディングの仕事に飛びついてしまい、大きな問題を放置してしまう事故を 防げるはずです。

あなたの満足遅延耐性 13 はどれくらいか?

コーディングには、高速で快適なフィードバックサイクルがあります。 コーディン グでは、コンパイルやテストが成功するたびに、 物事がどのように進んでいるかがわ かります。 それは、 毎日行われる小さな業績評価のようなものです。 そこから離れ、 自分が正しい道を歩んでいるかを教えてくれるフィードバックループが組み込まれて いない仕事に向かうと、 意気消沈してしまう可能性があります。

長期的なプロジェクトや組織横断プロジェクト、あるいは戦略や企業文化の変革で は、自分のやっていることがうまくいっているかどうかの確信を得るまでに、数か月、 あるいはそれ以上かかることもあります。 フィードバックサイクルが長いプロジェク トで不安やストレスを感じそうなら、信頼できるマネージャーに頼んで、定期的に正 直な状況を教えてもらいましょう。 もしそれが無理な環境であれば、 より短い時間軸 でフィードバックが得られるプロジェクトを検討しましょう。

管理職に片足を踏み入れているか?

スタッフエンジニアは基本的に部下を持ちませんが、直属の部下を持つ場合もあり ます。 テックリードマネージャー (Tech Lead Manager TLM) は、チームの技術 リーダーであると同時に、 そのチームの管理も行う、スタッフエンジニアにおける一 種のハイブリッドな役割です。 TLMはチームリードと呼ばれることもあります。 こ の役割は難しいことで有名です14。 人間的な責任と技術的な成果の両方に責任を持 ち、どちらとも成功させるのは非常に困難です。 どちらか一方のスキルを高めるため の時間を確保することすら難しく、 そのせいでキャリアアップできないと嘆く TLM の声を聞いたこともあります。

管理職に2、3年就いた後でスタッフエンジニアになり、両方のスキルを磨くため

〒 13 注: 将来得られるより大きな報酬のために、目の前の小さな報酬を我慢して遅らせられる力のこと。 14 参考となる記事 「Being a Tech Lead-Manager is Hard (TLM になるのは難しい)」 (https: //oreil.ly/8S4vR) 「The Lure of the Tech Lead Manager and Why You Should Avoid it(テックリードマネージャーの魅力とそれを避けるべき理由)」(https://oreil.ly/8eFBM)、 「Tech Lead Management roles are a trap. (テックリードマネジメントの役割は罠である)」 (https://oreil.ly/uRrBq)。

27

28 1章では、具体的に君はここで何を?

に定期的に双方を行き来している人もいます15。 この「振り子」 と TLM の役割に ついては、 9章で詳しく説明します。

当てはまるアーキタイプは?

Will Larson は、 彼の記事 「Staff Archetypes (スタッフ職のアーキタイプ)」 (https://oreil.ly/eYVG1) の中で、 彼が見てきたスタッフエンジニアの役割につい て、4つの明確なパターンを説明しています。 これらのアーキタイプは、 あなたがど のような役割を担っているのか、あるいはどのような役割を担いたいのかを定義する ときに使用できます。

テックリード

マネージャーと組んで、 1つ以上のチームの実行を導く。

アーキテクト

重要な領域の技術的な方向性と品質に責任を持つ。

ソルバー

一度に1つの難問に取り組む。

右腕

組織にリーダーシップの幅を加える。

もしどのアーキタイプにも当てはまらなかったとしても、あるいは自分の役割が複 数のアーキタイプにまたがっていたとしても、全く問題ありません。 アーキタイプ は、その通りにしなければならないようなものとして考えられたのではないからで す。これらのアーキタイプは、私たちがどのように働くことを好むかを明確にするた めの概念を与えてくれるものです。

1.3.4 重点事項は?

ここまで、スコープとレポートライン、 つまり、 組織内であなたが業務を行う範囲 のおおよその境界と、 組織内であなたがどこに位置しているかについて説明してきま した。 また、 あなたの適性、 つまりどのように働くのが好きか、 どのようなスキルに

† 15 Charity Majors の 「The Engineer/Manager Pendulum (エンジニア/マネージャーの振り子)」 (https://oreil.ly/aV16i) は、 このトピックについての優れた記事です。

1.3 役割を理解する |

惹かれるかについても説明してきました。 これらすべてを理解し、 自分の役割の形が 明確になったとしても、1つだけ疑問が残ります。 それは、 あなたは何に取り組むの か、ということです。

影響力が増すにつれ、 より多くの人があなたを頼りにするようになります。 組織の コードレビューのベストプラクティスをドキュメントにまとめている誰かは、あなた に意見を求めています。 採用活動を行っているグループは、 面接内容を決める助けを 求めています。 上層部の支援を集めるスタッフエンジニアがいれば対応をうまく進め られる、あるシステムの廃止作業が存在しています。 今は月曜日の朝です。 さて、 何 をしましょう?

場合によっては、上司やその部下が、 あなたがフォーカスすべきことについて強い 意見を持っている場合があります。 特定の問題を解決するためにあなたを下に就けて いることもあるでしょう。 しかし、 何が最も重要かを決めるのは、ほとんどの場合、 あなた自身です。 何に取り組むかを選択するたびに、 何をやらないかを選択すること にもなります。ですから、何を引き受けるかについては慎重かつ思慮深く決める必要 があります。

何が大切か?

キャリアの初期であれば、 結果的に必要なかったとしても、良い仕事をしたこと自 体は評価してもらえます。 しかし、スタッフエンジニアのレベルになると、何をする にも高い機会費用がかかるため、 あなたの仕事は重要なものでなくてはなりません。

少し整理してみましょう。 「あなたの仕事は重要なものでなければならない」とい うのは、最も派手で最も華やかな技術や、 VP のお墨付きのプロジェクトにだけ取り 組むべきだという意味ではありません。 最も重要な仕事は、 多くの場合、誰も見てい ない仕事です。 チームにはまだ良いメンタルモデルがなく、 その必要性を明確に説明 することさえ難しいかもしれません。 存在しないデータを集めたり、埃まみれのコー ドや10年間触っていないドキュメントの中を探索したりする必要があるかもしれま せん。 その他にも、 やらなければならない汚れ仕事はいくらでもあります。 意義のあ る仕事はさまざまな形を取ります。

今取り組んでいる問題がなぜ戦略的に重要なのかを理解しましょう。 もし重要でな いなら、別のことをしましょう。

あなたを必要としているのは?

中堅エンジニアでも引き受けられるような開発プロジェクトに、 上級職のエンジニ

29

30 1章 では、具体的に君はここで何を?

アが専念する場合にも似たような状況があります。 シニアエンジニアは確かにそのプ ロジェクトで素晴らしい仕事をするでしょう。 ですが、 中堅エンジニアが取り組むこ とができない、 シニアエンジニアが取り組むべき大きな問題が、 多くの場合、他に存 在しています。 ある日、 私の子どもが意味深長に口にした言い回しを使うなら 「1つ しかない樽をプランターに使うな」 「16ということです。

シニアエンジニアがすでに多く参加しているプロジェクトを選ぶのは要注意です。 その問題に誰が取り組んでいるのか、そして問題解決に成功しそうかを確認しましょ 17 一般に、もっともな理屈を言う人の方が、 実際に開発している人(もしくは それに相当するプロジェクトの成果物に対する作業を行っている人) よりも多い場合 は、割り込まないようにしましょう。 実際にあなたを必要とし、 あなたが注意を払う ことで恩恵を受けるような問題を選ぶよう努めてください。 4章では、引き受けるプ ロジェクトを決めるためのツールをいくつか紹介します。

1.4 スコープ、 形状、 重点事項を一致させる

ここまでで、自分の役割のスコープと形状、そして今取り組んでいることについ て、かなり明確なイメージを持てているはずです。 ところで、あなたのイメージは、 他の人たちが持っているイメージと一致しているでしょうか。 スタッフエンジニアと は何か、どのような決定権があるのか、といった多種多様な大きな問いに対する上司 や同僚の期待は、あなたと大きく異なるかもしれません。 もしあなたがスタッフエン ジニアとして入社する場合には、このようなことを前もって整理しておくべきです。

友人の Cian Synnott から学んだテクニックに、自分の仕事についての理解を書き 出し、上司と共有するというものがあります。 「では、具体的に君はここで何を?」と いう質問に答えるのは、 少し気が引けるかもしれません。 あなたのしていることを、 他の人が無駄だと思ったり、 うまくいっていないと評価したりしたらどうしよう、と 不安に思うことでしょう。 しかし、自分の仕事についての理解を書き出せば、曖昧さ を無くせて、自分の役割のメンタルモデルが他の人と同じかどうかを早めに確認でき ます。 それを行うのは業績評価のときよりも、今のほうがいいはずです。

16 訳注:1つしかない樽をプランターなんかに使わずに、お酒の貯蔵などもっと活かせる使い方をしなさい。 ということ

17 「遅れているソフトウェアプロジェクトに人を加えると、より遅れる」というブルックスの法則を耳にした ことがあるでしょう。 Brooks 自身はこれを「とんでもない単純化」 (https://oreil.ly/WIruQ) と呼ん でいますが、これは真実です。 Fred Brooks 著 「人月の神話」(丸善出版) [4] 参照。

1.4 スコープ、 形状、 重点事項を一致させる

次に示すのは、 幅優先のアーキテクトタイプのスタッフエンジニアである Ali の役 割記述の例です。 Ali は大規模なチーム横断プロジェクトを支援していますが、 リー ダーとしての役割は持っていません。

Ali は何をしているか?

概要

このドキュメントは、今後1年間の私の作業計画を示したものです。 私が最 も注力するのは、 小売販売エンジニアグループの成功です。 約50%の時間をこ のグループの技術的なディレクションに費やし、 約 30 % を New Merchandising プロジェクトに使い、 残りを組織横断的な取り組み (API ワーキンググループ、 アーキテクチャレビュー) とコミュニティでの仕事 (面接、 シニアエンジニアの 指導) に振り分ける予定です。 インシデントコマンダー当番のローテーションと して、 10 週ごとに1週はオンコールを務める予定です。

目標

1. 技術的な方向付けをリードし、組織の目標設定に貢献し、リスクを予測する ことで、 小売販売事業を成功させる。

2. NewMerchandising を成功させるためのコンサルタントあるいは支援者と して活動する。 プロジェクトの目標を脅かすようなリスクやエンジニアリン グのギャップを特定する。

3. 小売販売エンジニアグループのアーキテクチャレビューをリードする。 4. 他の販売エンジニアグループのアーキテクチャレビューに参加し、 横断的に エンジニアグループの計画を改善する。

5. インシデントや競合の発生時など、 必要な場合に特別なリーダーシップを発 揮する。

活動例

• 小売販売事業のリスクと機会に対応する OKR を提案する。

• New Merchandising の目標と成果物に賛同し、チームの足並みを揃える。 • 組織の各チームに対してアーキテクチャのコンサルティングを行う。 アー

31

32 |1章では、具体的に君はここで何を?

キテクチャの観点で物事を捉えることを推奨し、 主な著者にはならないも ののRFC (リクエスト・フォー・コメント) に提案や意見を提供する。 • シニアエンジニアをメンタリング/コーチングする。 シニアやスタッフエンジニア候補の面接を担当する。

うまくいっている場合はどのように見える?

小売販売事業は、今後5年間スケールするシステムを構築し続ける。 NewMerchandising プロジェクトは、4つのチーム全体で目標を共有し、 一貫した進歩を遂げている

完璧にすることにこだわらず、 十分な適切さを目指しましょう。 目標を記述したか らといって、他のことをしていけないわけではありません。 自分の仕事についての理 解を書き出すことは、自分が意図していたことを思い出し、 自分の仕事だと主張した ことを実際にやっているかどうかを監視するのに役立ちます。

力を入れる場所を変える必要性は、予想以上に早く訪れるかもしれません。 世情の 変化が、あなたの優先順位を変えることもあるでしょう。 その場合は、 情報を加えて 役割記述を新しくしましょう。 自分に対する期待を明確にすれば、 全員の期待を揃え ておけます。

1.4.1 それはあなたの仕事?

あなたの仕事は組織を成功させることです。 特定の技術の専門家であろうと、 プロ グラマーであろうと、 特定のチームに所属していようと、最終的なあなたの仕事は組 織の目標達成を支援することです。 上級職は、 本来の仕事内容とは異なることをたく さん行います。 誰の仕事内容にも当てはまらないことをすることもあります。 プロ ジェクトが成功するために必要なことであれば、どんな仕事であっても引き受けるこ とを考えましょう。

Squarespace の同僚の何人かは、2012年にデータセンターが停電になった際 に、オンラインを維持するために燃料を 17階分の階段を上って運んだ日の話 (https://bit.ly/3UJpx1Z) をしてくれました。 「軽油の樽を運ぶ」ことは、ほとんど の技術専門職の職務内容には記載されていません。 それでも、 それはサイトをオンラ インに保つために必要なことでした (そして、 それはうまくいきました)。 数年前に

1.5 まとめ

勤めていた ISP のマシンルームが浸水した際には、 水位を低く保つためにゴミ箱の バケツリレーをしたし、 Google に勤めていた2005年頃には、プロジェクト遅れの せいで十分なハードウェア要員を確保できなかったため、 サンノゼのデータセンター でサーバーのラッキングも数日間担当しました。 プロジェクトの成功に必要なことで あれば、 あなたは何でもする必要があります。

もちろん、こうした 「守備範囲外」 の仕事は、 ここまで述べたもの程にはドラマ チックなものでないことがほとんどです。 チームが依存しているプロジェクトを前進 させるために何十回も会話をしたり、 新人のエンジニアが道に迷っているのに気付い て連絡を取ったりするような類の仕事です。 繰り返しになりますが、最終的にはあな たの組織や会社が必要とするものであれば、何でもあなたの仕事となります。 次の章 では、そのニーズを理解する方法について説明していきます。

1.5 まとめ

• スタッフエンジニアの役割には、まだ明確な定義はありません。 自分の役割が 何なのか、そしてそれが自分にとって何を意味するのかは、あなた自身で定め る必要があります。

• おそらくあなたはマネージャーではないでしょう。 ですが、 リーダー的な役割 は担っています。

• また、技術的な判断力と確かな技術的経験を必要とする役割でもあります。 • 自分のスコープと影響力を明確にしましょう。

• 時間は有限です。 自分のスキルを無駄にしないよう、 重要なもののうち、 どこ に力を入れるかを慎重に選びましょう。

• レポートライン上の人々と連携しましょう。 自分の仕事とは何かを話し合い、 上司がどう考えているかを確認し、 何が評価され、 何が実際に役立つかを理解 し、明確に期待を設定しましょう。 すべての企業がすべての形のスタッフエン ジニアを必要としているわけではありません。

• あなたの仕事は時に奇妙な形になるでしょうが、問題ありません。

33



35

2章

3つの地図

スタッフエンジニアには広い視野が必要です。 インシデントに対応したり、 ミー ティングを開催したり、 メンタリングを行ったりする際は、 一緒に働いている人々や ステークホルダーについてのコンテキストが必要になります。 戦略を提案したり、 プ ロジェクトを前進させたりする際には、自分の組織がどのように機能しているかや、 どんな困難に遭遇する可能性があるかを理解したいでしょう。 そして、日々の業務の 外に出て、 みんなが目指すべき方向を見極められなければ、 何に取り組むべきかにつ いて良い選択は行えません。

1章では、 スタッフエンジニアとは何か、 なぜ組織にスタッフエンジニアが必要な のかについて、 大局的な視点から説明しました。 スタッフエンジニアの役割を理解す るのに役立ついくつかの公理を定義し、 次に、 あなた自身の役割におけるいくつかの 側面 (レポートライン、スコープ、 仕事の好み、 現在の重点事項) を詳しく解明する ための現状把握ミッションに取り組むようお勧めしました。 これまでは自分の仕事の 全体像を持っていなかった方も、 今は全体像を手にしているはずです。 しかし、見知 らぬ街での案内やハイキングを経験したことがあれば、 自分の現在地を知ることは始 まりに過ぎないとわかっているでしょう。 方向を定めるには、周囲の状況についても 知る必要があります。

2.1 あれ、 誰か地図は持ってきた?

本章では、いくつかの地図を描くことで、 あなたの仕事と組織の全体像を把握しま す。 地図に描く内容は、 目的によって変わります。たとえば、 1つの地図に標高、選 挙区、 地下鉄の案内をすべて盛り込もうとはしないでしょう。 ここでも、 持っている 情報すべてを重ね合わせて1枚の緻密で読みにくい地図として表すのではなく、目的

12章 3つの地図

36

に応じた3つの地図を作成します。 作成する地図で全体像が完璧に把握できるわけ ではありません。 しかし、 仕事について考え、自分がどこにいるのか、 組織がどのよ うに機能しているのか、 そして全員が何をしようとしているのかを問うための便利な ツールにはなるはずです。

地図の作成を、所属するエンジニア組織について考える際に用いるただのメタ ファーだと考えることも可能ですが、 実際に地図を描き出すことに取り組むことも可 能です。 同僚と意見を交わし、 地形や注目箇所について意見が異なる点を確認してみ たら、きっと学びが得られ、 そして楽しいでしょう。

私たちが最終的に手にするのは、次の3つの地図です。

2.1.1 ロケーターマップ あなたがいるのはここ

まずは、組織や会社におけるあなたの位置を示すロケーターマップです。 1章では、 あなたのスコープについて説明しました。 自分のスコープを本当に理解するには、 外 側に何があるかを確認する必要があります。 境界には何があるでしょうか。 地図を して眺めてみましょう。 あなたがいる場所は、全体の中でどれくらいの大きさで しょうか。 ニュース番組で司会者の背後に表示される、 話題になっている場所がどこ なのかのコンテキストを与える地図のようなものを思い浮かべてください。

自分が深く携わっている仕事について客観的になるのは難しいため、ロケーター マップはスタッフエンジニアには欠かせません。 大局的な視点を持っていないと、自 分たちの部署やグループの関心事や決定が何よりも重要に感じられてしまいます。 そ の視点を得る質問をいくつか試しましょう。 気にかけているプロジェクトのうち、 会 社全体の大きな地図に実際に表示されるのはどのプロジェクトでしょうか、よほど拡 大しない限りは全体地図からは確認できない程小さいのはどのプロジェクトでしょう か。 自分自身に正直になって考えてみてください

2.1.2 トポグラフィックマップ 地形を学ぶ

2つ目の地図は、 地形の案内を目的としたトポグラフィックマップです。 土地を横 断して進んでいくなら、 前方に何があるのかをしっかりと知っていた方が、より遠く へ、 より速く進めるでしょう。 この節では、組織の断層線に沿った峡谷や尾根、誰も 予想しないような場所にある奇妙な政治的境界、 皆が避けようとしている気難しい 人々など、地図上の危険な箇所について見ていきます。 もし進む先に流砂があった り、警戒すべきクラーケンがいたり、前の旅行者の陽に焼けた骸骨でいっぱいの通れ ない砂漠があったりしたら、 旅に出る前にそれらをはっきりとマークしておきたいは

2.1 あれ、誰か地図は持ってきた?

ずです。

危険や困難に関わらず、 すでに利用できる進行可能な道があるかもしれません。 そ うした道を発見するには、組織の「性格」を理解し、リーダーがどのように働きたい かを把握し、 意思決定の方法を明確にし、 公式の組織図と 「影の」 組織図の両方を明 らかにする必要があります。

2.1.3 トレジャーマップ 目印 X

3つ目の地図は、 目的地とそこに辿り着く道のり上の目印をいくつか示すトレ ジャーマップです。 この地図には、 あなたが向かう方向を示し、 旅の途中で立ち寄る 箇所が記されます。 旅は危険かもしれません。 ですが、 地図があれば、 目的地 (大き な赤い×印)に間違いなく近づいているかどうかを確認できます。

この地図を明らかにするには、 長期的な視点に立って自分の仕事の目的を評価する 必要があります。 それぞれのプロジェクトはそれ自体がゴールでしょうか。 それと も、ゴールへと向かうためのマイルストーンに過ぎないでしょうか。 目的地が全く存 在しないことや、 相容れない複数の目的地が存在することがわかることもあります。 宝物が何かを誰も明らかにしていないとき、あるいはどうやって宝物に到達するかの 意見が揃わないときには、 ビジョンや戦略を作成して意思決定を行うか、あるいは組 織のための全く新しいトレジャーマップを描くことで、スタッフエンジニアはとても 大きな影響を組織に与えられます。 少し話を急ぎ過ぎました。 今は、 現在の全体像を 明らかにすることに取り組んでいる最中でした。 未来の全体像を描くことについては 3章で説明します。

2.1.4 戦場の霧を晴らす

これら3つの地図は、 組織の中にすでに存在しています。組織に入ったばかりだ と、全体像はほとんどわかりません。 新しい仕事を始める際は、コンテキストを構築 し、その組織がどのように機能しているかを学び、 全員のゴールを明らかにするの が、最初にする仕事の大部分になります。 ビデオゲームに出てくる 「戦場の霧 (fog of war)」 (https://oreil.ly/P6S9K) と同じで、 地図のうちのまだ探索していない箇 所は何が待ち受けているのかわからない状態になっていると考えてください。 探索し ていくと、霧が晴れて地形がはっきりし、周囲に何があるのか、 村人を襲うオオカミ がいるのかなどがわかるようになります。 あなたは、これら3つの地図の中で隠され た部分を明らかにするために努力して、その情報を他の人が理解しやすい方法で提示 できます。 それぞれの地図は、具体的に次のように役立ちます。

37

2章 3つの地図

38

• ロケーターマップは、 一緒に働くチームが、 組織における自分たちの目的や顧 客、自分たちの仕事が他の人々にどのような影響を与えるのかを本当に理解し ているかどうかを確認するのに役立ちます。

. トポグラフィックマップは、チーム間の摩擦や断絶を浮き彫りにし、 コミュニ ケーションの道を開くのに役立ちます。

• トレジャーマップは、全員が何を達成しようとしているのか、 なぜ達成しよう としているのかを正確に把握するのに役立ちます。

霧の一部は日々の学びの中で晴らしていけますが、中には意図を持って晴らす必要 のある霧もあります。 本章の核となるテーマは、物事を知ること、すなわち特定のコ コンテキストの中で何が起きているのかを感じ取ることの大切さです。 物事を知るに は、スキルと機会の両方が必要です。 見えていないものが見えるようになるまでに は、しばらくそれに取り組む必要があるかもしれません。

まずはスキルから始めましょう。 パンデミックだった頃、 私はアイルランドの田舎 町に数か月滞在し、 そこに住む友人たちと自然の中をたくさん散策しました。 最初、 私はすべてが見えている気になっていました。 私の目には、キツネノマゴやオークの 木といった印象的で美しいものが映っていました。 しかし、 友人たちには、それよ りもずっと多くのものが見えていました。 友人たちは、私が見向きもしないような泥 だらけの場所で立ち止まり、 マツテンの足跡を見つけます。 ただの草だと思って私が 見過ごすような葉っぱを拾ってきては、それが美味しくてピリッと辛い葉で、採集者 にとっては宝物だと指摘します。 子どもたちですら、 私が通り過ぎてしまうような小 さな花を見つけたり、 野いちご畑に飛び込んだりしていました。 私には見えないとい うのに、なぜ子どもたちには見えていたのでしょうか。 それは、注意を払うことを学 び、 自分が何を探しているかを知っていたからです。

注意を払うとは、自分のプロジェクトや組織に影響を与える事象を警戒すること を意味します。それには、周囲の雑音から絶えず情報を選別しなくてはなりません。 「興味深い!」と気付けるように脳を訓練し、 後で役立ちそうな事実を覚えておきま しょう。 そうすれば、地図に詳細を加え始めることができ、 新しい情報を合成してい スキルを身につけられます。

役立つ事実とはどのようなものでしょうか。 あなたや他の人が、仕事のコンテキス トを理解したり、組織を舵取りしたり、ゴールに向かって前進したりするのに役立つ ものなら何でもです。 例をいくつか挙げましょう。

2.2 ロケーターマップ 観点を手にいれる | 39

会社の全体ミーティングで今後のマーケティング活動についてプレゼンが行わ れていたら、それは準備できていない急激なトラフィックの増加がやってくる ことを示唆しているかもしれません。

° ディレクターからプロジェクトを引き受けられないか頼まれたものの、 あなた には引き受ける時間がない状況です。 ですが、 あなたは組織のどのシニアエン ジニアが、 自分のスキルを伸ばすチャンスをつかむ準備ができているかをわ かっています。

• 会社の優先順位の変更は、 検討の結果見送っていたプラットフォームが素晴ら しい投資になることを示唆しているかもしれません。

• データベースへ接続できなくなってしまいました。 あなたはネットワークメン テナンスのメールが来ていたことを覚えています。

時間が経てば、社内でのニュースの流れや注意すべき点に慣れてきます。 どのメー ルを読むべきか、どのミーティングに行くべきかわかるようになります。 もし、そう したことを覚えるのが元々苦手な場合には、後で役に立つかもしれない事実をメモす るのを頑張ってみることをお勧めします。 注意を払う習慣を身につけるためにコンテ キストを収集することは、 仕事の一環として身につけるべきスキルだと考えてくだ さい。

しかし、 気付くだけでは十分ではありません。 自分の仕事に影響を与える決定や議 論にアクセスできなければ、 注意を払っても役には立ちません。 毎日のミーティング やEメール、 Slack での残念な@here メッセージなどからわかることもあるかもし れませんが、存在を知らないと尋ねることすらできない情報もたくさんあります。 ど うすれば起きていることを把握できるようになるのでしょうか。 本章でいくつかの戦 略を紹介します。

2.2 ロケーターマップ 観点を手にいれる

職位が上がるにつれて、 自分の仕事をより大きなコンテキストの中で捉えられるよ うになります。 そして、 立ち位置が自分の視点に大きな影響を与えることを認識しま す(図2-1の例は少しばかり視野が広すぎるかもしれません)。

もちろん、他の同僚も、それぞれ独自の視点を持っています。 「あなたはここにい 「る」 マーカーは、それぞれ地図上の別の場所を指しているはずです。 良い判断を下し たければ、そういった他の視点も手にいれる必要があります。

2章 3つの地図

あなたはここにいる

図2-1 天の川銀河のロケーターマップ(オリジナルの天の川画像: Jean Beaufort CCo)

どのような領域であっても、 長く没頭し、 自分のスコープにおける仕事の微細な部 分を学ぶにつれ、その領域はあなたにとってより豊かで複雑なものになります。 人、 問題、ゴールをよく理解するほど、仕事への理解が深まります。 一方で、 それは、 特 にスタッフエンジニアにとって、いくつかのリスクをもたらします。

そうしたリスクのうちの4つを次に示します。

優先順位付けが不当になる

周囲が皆、 同じことを気にかけていると、それを重要だと捉えやすいものです。 すると、他で起きている問題は、それに比べて単純であるか、 または重要でな いと捉えてしまうことがあります。 1章で話した局所最適解をチームが選択し てしまうのはそのためです。 局所最適解を得ることが何よりも重要だと感じ始 めてしまうのです。 身の回りの問題を見つめている時間が長ければ長いほど、 その問題が特別かつユニークで、 本当に解決に値するものだと思えてきてしま います。 実際、そうであることも稀にはあります。 しかし、 それが真に新しい 問題ということは、ほとんどありません。 先行技術や既存の解決策をチェック することで、 車輪の再発明に費やす時間を少なくできます。

共感性が失われる

何かに集中しすぎたせいで、 それ以外の存在を忘れたり、 他の技術分野を目の

40

2.2 ロケーターマップ 観点を手にいれる | 41

前にある豊かで繊細な領域に比べて些細なものだとみなしてしまったりするこ とはよくあります。 それはまるで、 魚眼レンズを通して世界を見ているような ものです。 目の前のものが巨大化し、それ以外のあらゆるものが周辺に押し込 まれてしまうのです。 その結果、 他のチームの仕事に対する共感を失ってしま う可能性があります。 「あのチームが取り組んでいる問題は簡単に解決できま す。 私なら週末でその問題を解決できますよ」

どのような言葉を使うか、 何を説明し何を暗黙のままとするか、他の人たちが どんなモチベーションで行動していると考えるかなどは、 すべてあなたの視点 に影響されます。 エンジニアがエンジニアでない人々とコミュニケーションを とるのが難しいのはそのためです。 図2-2 は、 どれだけ容易に他人が自分の領 域を理解していると誤解してしまうかを示すお馴染みの例です。

共感性の喪失は、 障害時にも現れます。 問題の興味深い技術詳細にチームが没 頭し、システムがオンラインに戻るのを待っているユーザーの存在を忘れてし まうような場合です。

ケイ酸塩の化学は、私たち地球化学者に とっては当たり前の知識すぎて、 一般人が カンラン石と1、2種類の長石の化学式か 知らないということを忘れがちです。 石英も常識ですよ。 ああ、そうだね。 専門家は、補足をしようとするときでさえ、 一般人が自分たちの専門分野にどれだけ 詳しいかを大幅に過大評価してしまうものである。

図2-2 他の人が何を知っているかという視点は失いがち (出典: Randall Munroe、 https://xkcd.com/ 2501)

2章 3つの地図

42

問題に麻痺してしまう

自分のチームの懸念事項が何よりも重要だと思ってしまう故障モード「1もあ れば、正反対の故障モードもあります。 それは、問題を全く気にしなくなって しまうという故障モードです。 何か月も、 散らかった設定ファイルや壊れたデ プロイプロセスを使って作業をし続けていると、それに慣れすぎて、直すべき ものだという認識を無くしてしまう可能性があります。 同様に、 少しずつ厄介 さが増していっていることに気付かないこともあります。 ある問題が危機的状 況になりかけているにもかかわらず、もはやそれに気付けずに、 対応の緊急性 を客観的に判断できなくなっているかもしれません 2

仕事の目的を忘れてしまう

サイロの中にいると、 社内の他の場所で起こっていることとのつながりを失う ことがあります。 何らかの大きな目標を解決するためにあるプロジェクトを引 き受けていたのに、その目標がもう重要ではなくなったり、 他の方法ですでに 解決されていたりするにもかかわらず、プロジェクトを止められなくなってし まっている可能性があります。 プロジェクトのほんの一部だけに取り組んでい ると、プロジェクトの目的を考えなくなりがちです。 それぞれが自分の小さな 責任領域だけをこなし、最終的な結果に誰も責任を感じていない世界に陥って しまいます。 また、 していることの倫理性を見失うこともあります。 一歩引い て全体像を考えて見たら、 実際には受け入れがたい何かに取り組んでいること に気付くかもしれません。

2.2.1 より全体を見る

会社の組織図を開き、 自分のグループや他に関心のあるグループが、組織全体とど のようにつながっているかを確認しましょう。 地図の見える範囲を広げると、自分の グループがずっと小さく感じられ、 「あなたはここにいる」 ピンが、 アクションの中心 から遠く離れているように感じるかもしれません。 しかし、 適切な視点がなければ、

+1 訳注:故障モード (failure mode) とは、故障や障害の発生の仕方、故障が起こる様相を指す用語。 一般 にはハードウェアの部品や機能、工程に対して用いられるが、ここでは組織に対するものとして用いられ

12 よく使われる比喩に「ゆでガエル」があります。沸騰したお湯の中にカエルを落とすと飛び出してきます が、冷たい水の中にカエルを入れてごく徐々に温度を上げると、 お湯が沸騰してカエルを殺すことができ るというものです。 この比喩は、緩やかな変化が常態となり、それに反応することなく破局へと滑り落ち ていくことを説明する調話としてよく使われます。 本物のカエルはこのような行動をとらないと知ったと 私はとても安心しました。 可哀想なカエルはさておき、このメタファーは有用です。

2.2 ロケーターマップ 観点を手にいれる

インパクトのある仕事はできません。 この節では、全体像を見るためのテクニックを いくつか紹介します。

外部の視点を持つ

数年前、 あるインフラチームで一番の新入りだったときのことです。 数週間後に同 僚の Mark がこう言いました。 「私がシステムについて説明すると、 あなたはいつも 渋い表情をしますよね......」。 確かに、老朽化したシステムのいくつかは交換する必 要があると考えていました。 しかし、 そんなにはっきり (そして失礼な感じで) 表情 に出てしまっていたことには気付いていませんでした。 2年後、チームの懸命な努力 の結果、アーキテクチャは大幅に改善されました。 私たちはその仕事を誇りに思って いました。 正直かなりいい出来だと思っていたのです。 新しいメンバーがチームに加 わり、 どう感じているかが彼らの表情に出るまでは。 その頃には、私もチームの内側 の人間になっていたのです。 問題点を再認識するためには、より新しい 「新人」の助 けが必要でした。

チームに加わったばかりの人は、 アーキテクチャのもつれや技術的負債の山 を見る際に歴史的なコンテキストを無視します。 同僚の Dan Na が言うように (https://oreil.ly/GD8Gz)、 新入りの目には問題はいつだって明らかです。 徐々に 変化し茹で上がってしまったカエルになっておらず、 状況をあるがままにただ見るか らです。 先入観なしに自由に周囲を見渡し、 そして次のように尋ねます。 「本当のと ころ、ここで何が起きているんですか? これはうまくいっているのでしょうか?」

新しい環境に入ったからといって、 嫌な奴になっていいというわけではありません。 「これはひどい! どうしてこんなこともしていないのか」 と後から言うのは簡単で す。 しかし、謙虚さを保ち、 すべての物事にはそれなりの理由があると考えるのが大 切です。 Amazon のプリンシパルエンジニアグループは、コミュニティの信条の一 つ 「過去に敬意を払う」 (https://oreil.ly/2R4ET) でそのことを認めています。

新入りでいるときは、外部の視点で物事を完全に見る最良の機会です。 スタッフエ ンジニアとしては、 常にこの視点を持ち続けるよう努めるべきです。 所属するグルー プを まるで所属していないかのように見つめ、目に映るものに正直である必要があ ります。 あなたの技術的な決定は、チームの外に世界があることを忘れてしまった 人々にしか理解されないものではないでしょうか。 今やっている仕事をグループがや めたときに、他の人々がそれに気付くか気にするまでどれくらいの時間がかかるで

43

44 2章 3つの地図

しょうか。 技術に夢中になりすぎて、最初の目標を忘れてはいないでしょうか。 すべ ては順調ですか? 本章の残りの部分では、 外部の視点で物事を見るためのテクニッ クを紹介します。

エコーチェンバーからの脱出

エコーチェンバー3の中にいると、他のグループの人たちが違う意見を持ってい るのに気付いたときに、ショックを受けてしまうことがあります。

インフラ部門で10年以上下っ端で過ごしてきた私にとって、 プロダクト開発チー ムとの初めての仕事は、それは衝撃的でした。 プロダクト開発チームは迅速に行動 し、リスクを取り、顧客に愛される機能を作ることを、その機能が揺るぎない信頼性 を持つことと少なくとも同じくらいは重要だと考えていました。 プロダクト開発チー ムとの議論は、それまで私が固く信じていた信念のいくつかを揺さぶり、 それをより 洗練されたものにしてくれました。

グループの外に仲間を探すことは、仕事の重要な部分です。 他のスタッフエンジニ アと友好的な関係を築きましょう。 本音を言い合えて、言い争いにはならないような 信頼関係を築きましょう。 これには、 他のチームが持っている自分のグループに対す 否定的な意見を受け止めることも含まれます。 そうした意見の正当性を理解するよ うになれば、より良い仕事ができるようになります。 他のスタッフエンジニアのこと も、所属するチームのメンバーと同じだと考えましょう。

同じ原則は、組織の枠を超えて適用できます。 図2-3はスタッフエンジニアが1つ のグループに所属する様子を、 図2-4はプリンシパルエンジニアが1つの組織に所属 する様子を描写しています。 実際の構成は異なる場合がありますが、 重要なのは、 自 分が所属するチームやグループよりも大きなものの一部になるということです。それ によって、皆のしていることをより客観的に見られるようになります。

エンジニアリングを超えて、 プロダクトに関わる人々、カスタマーサポート、 管理 部門などと関係を築きましょう。 あなたの仕事が相手に影響を与える、 または相手の 仕事があなたに影響を与えるなら、 友好的に接し、 相手の視点を理解しましょう。 そ うすることで、自分の部署やビジネスに何が重要かについて、 全く新しい考え方が得 られるでしょう。

3訳注:自分と似た価値観・意見を持つ人々の中でコミュニケーションを繰り返すことで、その価値観・意見 が一般的で間違いのないものであると信じ込んでしまう現象。

2.2 ロケーターマップ 観点を手にいれる |

グループ [グループ グループ スタッフ エンジニア 「チーム」 グループ グループ

図2-3 あるエンジニア組織の例。 各グループには複数のチームが含まれている。 この組織では、各 スタッフエンジニアのスコープは1つのグループとなっている。 スタッフエンジニアは所属 するグループの一員であると同時に、より大きな仮想的なスタッフエンジニアの「チーム」の 一員でもある

組織 組織 プリンシパル エンジニア 「チーム」 組織 組織

2-4 社内に複数のエンジニア組織があり、 それぞれにスタッフエンジニアがいる。各プリンシパ ルエンジニアは1つの組織にそれぞれ所属すると同時に、 プリンシパルエンジニアからなる 仮想的な 「チーム」の一員でもある

実際に重要なものは?

エンジニア以外の同僚と親しくなることは、あなたの視野を広げるのに役立ちま す。 エンジニアとしてテクノロジーに没頭するのは簡単です。 しかし、テクノロジー はあくまで手段です。 あなたがここにいるのは、 究極的には、雇用主が目標を達成す

45

2章 3つの地図

るのを助けるためです。 目標が何であるかを知るべきです。 何が重要かを理解しま しょう。

スタートアップは、巨大なハイテク企業や地元の非営利団体と比べて、 何が重要で あるかについて全く違った定義を持っています。 成熟したプロダクトと初期のプロダ クトとは、必要とされるものが異なります。 ある目標やいくつかのプロジェクトは、 他の目標よりも重要です。 図2-5 は、 世界の中心のように感じているプロジェクト が、より大きな視点で見ると、それほど重要でない場合があることを示しています。 何が重要かは時間の経過とともに変わります。 そのため、 今何が重要かを理解しま しょう。もし、競合他社が持っている核となる機能がプロダクトに欠けているせいで 顧客が大量に離脱しているのであれば、 技術的負債に焦点を当てる時期ではないで しょう。 すべてが順風満帆で、 成長が見込まれているのであれば、基礎が強固である ことを確認する絶好の機会かもしれません。

全従業員の 給料を生む プロダクト 迫り来る存亡の危機 新たな収益源 の可能性

みんなに関心を持たせようとしているアップグレード作業

25 プロジェクトを見通す。 そのアップグレードは、あなたの組織が抱えている最も重要な仕事 かもしれないが、より大きな視点で見た場合には、それを重要視する人はいないだろう

企業の目標は、掲げられている目標や指標に留まりません。 企業の目標には 「存続 「し続けること」、「全員に十分な給与を支払うこと」、 「良い評判を得ること」などが含 まれます。 私の同僚で、 Squarespace のエンジニアリング部門の運営責任者である Trish Craine は、 こうした暗黙的に含まれている目標を「常に真実である目標」と呼 んでいます。 これらは、会社にとって当たり前すぎるほどのニーズであるため、 危機

46

2.2 ロケーターマップ 観点を手にいれる| 47

に瀕している場合のみ実際に表明されます。 組織が提供しているプロダクトやサービ スは機能しているべきです。 顧客はそれを使いたいと思うはずです。 デプロイは、苦 痛なほど時間がかかるようなものであってはなりません。 明示されている目標だけで なく、暗黙の目標も理解しておきましょう。

ノート 時間が経つにつれて、 会社の優先順位は変わります。 そうすると、 あなたの地図の一 部は再び霧に覆われるでしょう。 何が重要かを把握し続けるには、 所属グループや 他のグループで行われる全体ミーティングに注意を払い、上司の上司にスキップレベ ルミーティングをお願いし、顧客や自分を頼りにしているチームと顔を合わせる時間 を見つけてください。 自分の仕事がなぜ重要なのか (あるいは重要なのかどうか)に ついてのビジネス上のコンテキストがわからない場合は、 それを尋ねましょう。

ゴールがいつ変わるかにも注意を払いましょう。 ゴールが変われば、 あなたのス コープや重点事項も変わるべきかもしれないからです。 最も重要なことにあなたが取 り組んでいなくても構いませんが、 していることが時間の無駄であってはいけませ ん。 あなたがやっていることがなぜスタッフエンジニアを必要としているのか、 自分 自身に説明できないなら、 あなたは間違ったことをしている可能性があります。

顧客が気にしていることは何か?

Honeycomb の CTO である Charity Majors はよく、 「ユーザーが満足して いなければ、ナインは重要ではない」と書かれたステッカーを配っています (https://oreil.ly/2pxrj)。 ここで言う「ナイン」とは、システムの可用性を測る 一般的な仕組みであるサービスレベル目標 (SLO) (https://oreil.ly/9LeCI) のこと です。 たとえば「スリーアンドハーフナインの可用性」 とは、 99.95%の時間、 サー ビスが稼働していることを意味します。 SLO は有用ですが、 Majors が指摘するよう に、それだけがすべてではありません。 誰が何をもって 「可用」 と定義したのかとい う問題があるからです。

マイクロソフトのエンジニアリングマネージャーで元プリンシパルエンジニ アの Mohit Suley は、 彼のチームが、 同社の検索エンジン Bing が到達できな いほどに信頼性の低い ISP を追跡し、連絡を取った経験について語っています (https://oreil.ly/Fsj4k)。 壊れていたのは Bing ではなかったのですが、 Suley が言 うように 「ユーザーはDNS サービス、 ISP、 CDN、 エンドポイントを区別しません。 結局のところ、 動く Web サイトと動かない Web サイトがあるというだけです」。 あ

48 | 2章 3つの地図

なたはユーザーの視点から成功を計測する必要があります (もしあなたの顧客が社内 その他のチームであっても、 これは当てはまります)。 顧客を理解していなければ、何 が重要かについての本当の視点は持っていないと言えます。

あなたの問題は過去に解決されていないか?

Amazon の 「過去に敬意を払う」 (https://oreil.ly/2R4ET) という信条には、「多 くの問題は本質的に新しいものではない」 という忠告が含まれています。 新しいもの を作る前に、 他の人が過去に行ってきたことを研究すれば、 より良い解決策を見つけ られます。問題を解決することがゴールであり、 そのためのコードを書くことは必ず しもゴールでないことを忘れないでください。 新しいものを作る前に、組織の内外に すでに存在しているものを理解するのに時間をかけましょう 4

業界の視点

あなたが取り組んでいる問題を業界の他の人々がどのように解決してきた かを理解しましょう。 どんな出版物や情報源を好むかは興味関心によって異な るでしょうが、 アーキテクチャ、 技術リーダーシップ、ソフトウェアの信頼性 に関して価値があると私が考えるものをいくつか紹介します。 私は LeadDev (https://oreil.ly/P3SYi) と SREcon (https://oreil.ly/S6OYy) のカンファ レンスが大好きで、 できるだけ多く参加するようにしています。 LeadDev には StaffPlus (https://leaddev.com/staffplus-new-york) という (この記事を書 いている時点では) 新しいカンファレンストラックがあります。 私もイベントの いくつかを主催しているので、 完全に客観的ではいられませんが、 大変素晴らし いものだと感じています。

オンラインの情報源としては、 Rands Leadership Slack (https://oreil.ly/ ZheFA) が好みです。 #architecture と#staff-principal-engineering は鉄板のチャンネルでしょう。 LeadDev Slack の #staffplus チャンネルは、 イベントの最中も非常に活発です。

私は毎月の InfoQ Software Architects ニュースレター (https://oreil.ly/ ReBFX) VOID レポート (https://oreil.ly/wx82Q)、 それにSRE Weekly

+4 これが、設計ドキュメントに 「検討した代替案」 セクションを設けるべき理由です。 設計ドキュメントにつ いては5章で詳しく説明します。

2.3 トポグラフィックマップ 地形を学ぶ

49

(https://sreweekly.com) を購読しています。 加えて、 マネージャーの視点 を毎週得るために Raw Signal ニュースレター (https://oreil.ly/CwcQp) も購読しています。 また、 四半期ごとの Thoughtworks Technology Radar (https://oreil.ly/iuOSy) を心待ちにしています。

どのような分野でも、何かしらの出版物があるはずです。 広い視野を維持し、 必要なときに探せる新しいアイデアを見つけるために、 それらを利用しましょ う。これらの出版物は、 あなたが学び続けるのにも役立ちます。

2.3 トポグラフィックマップ 地形を学ぶ

ロケーターマップは視点を提供してくれます。 ですが、それだけでは進んでいけま せん。私たちには、地形を学ぶための別の地図が必要です。

地質学者はプレートテクトニクスを研究します。 プレートテクトニクスとは、地球 上の巨大な岩盤 (図2-6) が長い時間をかけて互いにぶつかり合い、山や海溝を形成 し、地震や火山活動を起こす仕組みのことです。 チームテクトニクスも同様の特性が あります。 責任領域が互いにぶつかり合うことで、 重複と対立、 隆起と陥没のある組 織の地形が形成されるのです。

Juan de Fuca plate Cocos plate Equator North American plate Caribbean plate Eurasian plate Filipino plate Indian plate Nazca plate Pacific plate South American plate Australian plate African plate Arabian plate Pacific plate Scotia plate Antarctic plate

2.6 地球の主要なプレートの簡略地図 (出典: Scott Nash, public domain. https://oreil.ly/UdeNz)

| 2章 3つの地図

組織の再編は、密に連携する必要のあるグループ間のコミュニケーションを混乱さ せる可能性があります。 重荷を背負ったチームは、 凝り固まって、 障壁を設けること があります。 新しい上級職のリーダーが、一夜にして地形を変えるような地震を起 こすこともあります。 組織を動かしていく (図2-7) には、 トポグラフィックマップ (地形図) が必要です。

不信感 の山 孤立したチーム 味方を作るスタッフエンジニア

図2-7 難しい地形を進んでいくスタッフエンジニア

2.3.1 荒れた地形

詳細なトポグラフィックマップなしでミッションに挑む場合に直面するいくつかの 困難を探っていきましょう。

良いアイデアがうまく伝わらない

変革の必要性を正しく認識しても、 戦いは半分も終わっていません。 あなたが 正しいと他の人々を納得させなくてはいけないし、 さらに難しいことに、それ を確信させなくてはなりません。 つまり、組織内での 「勢い」 を作り上げる方 法を知らなくてはなりません。 誰があなたのアイデアをサポートしたり、広め たりするのか、そしてどのようにしてそれをゴールまで進めて 「実現」させる かを見極める必要があります。

たどり着くまで難しい部分がわからない

どんなに明らかだと思える旅にも、 切り抜ける方法を誰も思いつけない正念場 がいくつか存在します。 これまでに多くの人が挫折した崖を登ろうとしている かもしれません。 スタッフエンジニアは、経験の浅いエンジニアでは無理な障

50

2.3 トポグラフィックマップ: 地形を学ぶ 51

害物をうまく乗り越えられ、他の人が失敗した箇所も切り抜けて成功できる可 能性があります。 しかし、 過去に人々がどこで立ち往生したかをわかっていれ ば、 異なる道を選んだり、 最も難しい部分を最初に解決したりして、プロジェ クトに労力をかける価値があると他の人々を納得させられます。

すべてのことが長引く

組織がどのように機能しているかを知らなければ、 簡単なはずの決定にすら何 か月もかかってしまう可能性があります。 組織の計画の周期もあなたに影響を 与えます。 1年の中でも、 新しいプロジェクトの人員を確保したり、 全員をあ る目標の下に結集させたりをしやすい時期というものがあります。 四半期のエ ンジニアリングの OKR が設定された直後に新たな取り組みを発表すると、 厳 しい戦いになり、目標に対する進捗が確認できるのは四半期後になるかもしれ ません。

2.3.2 組織を理解する

エンジニアは時々、 組織に関するスキルを 「政治的なもの」として軽視することが あります。 しかし、 システムの一部である人間を考慮し、 解決すべき問題を明確に理 解し、長期的な結果を把握し、 優先事項についてトレードオフを行うといったスキル は、優れたエンジニアリングの一部です。 自分の組織をどのように動かすかをわかっ ていなければ、 あらゆる変革がはるかに困難になります。

この節では、霧を晴らし、 会社の地形を理解する方法をいくつか紹介します。 最初 は、組織文化のいくつかの側面を評価することから始めます。 これには、何が明文化 されているか、 信頼がどれだけあるか、 人々が変化を望んでいるか躊躇しているか、 そして新しい取り組みがどこから生まれるのかといった内容を含みます。 この知識に よって、 旅に対する平均的な期待、 すなわち、 前進するのが簡単かどうかがわかりま す。 その後で、トポグラフィックマップに表示される障害物や近道について見ていき ます。

文化とは

採用候補者と面接するときに私が受ける最初の質問は、 大抵が 「企業文化はどんな 感じですか?」 です。 どこから話し始めれば良いのか、 と以前はその答えに困って いました。 組織文化については多くの文献が存在します。 今では、ほとんどの場合、 人々が実際に求めているのは次のような質問だと理解しています。

52 2章 3つの地図

° どれだけの裁量が持てそうか

• 組織の一員だと感じられるか

• ミスを犯しても安全か

• 自分に影響を与える決定に参加できるか

• プロジェクトを進めやすいかどうか

• 人々は••••••何というか······· 「いい感じ」 だろうか

企業文化は、これらの質問の答えを決定する唯一の要因ではありません。 所属する 個人やリーダーシップも、 その一部を担っています。 しかし、組織にそれぞれ独特の 「個性」 があるのも事実です。 ですから、 まずは文化について話しましょう。

もしあなたの組織が価値観や指針を明示しているのであれば、上層部が何を最も重 視しているかを知るのに役立ちます。 しかし、そこに書かれている価値観は理想で す。 会社の実際の価値観は、 日々の業務で実際に起こっていることに反映されてい ます。

次のような質問を自分自身にしたり、 同僚と話し合ったりすることで、会社のエン ジニアリング文化をより深く理解できます。 ほとんどの質問には正解も不正解もあり ません。 もし会社がある一方の側に完全に偏っている場合、 機動力を発揮するのは難 しいでしょうが、 その状態でも成功の余地はたくさんあります。

秘密主義か公開主義か 誰がどこまで知っているのでしょうか。 秘密主義の組織 では、情報は通貨のようなもので、簡単には手放されません。 全員のカレンダーは非 公開です。 Slack のチャンネルは招待制です。 多くの場合、 求めればアクセスできる でしょうが、 その存在をそもそも知っている必要があります。 すべての情報が 「知る 必要がある人だけが知る」 というものだと、 創造的な解決策を考え出すのも、うまく いかない真の理由を理解するのも難しくなります。

オープンな組織では、 あなたはすべてにアクセスできます (雑に書かれた第一稿 でさえも)。 その場合には、 情報の取捨選択に疲れてしまうかもしれません。 どのド キュメントが着手すべき公式のものなのか、どれが単なる初期構想なのかが判別でき ないかもしれません。 また、 オープンな情報は、ときにより多くのドラマを引き起こ しがちです。 悪いアイデアをこっそり打ち切るのがより難しくなるためです。

共有にまつわる文化的な期待を知るのは非常に重要です。 知識の流通を厳しく制限 する文化では、上司から内密に伝えられた情報を周囲に漏らすと、 上司からの信頼を 失うことになります。 よりオープンな会社では、あなたが情報を隠したり、起きてい

2.3 トポグラフィックマップ: 地形を学ぶ 53

ることがみんなにわかる状態にしていなかったりすると、政治的な人物と思われたり 信用されなくなったりするでしょう。

口頭主体かドキュメント主体か 情報は口頭で共有されるでしょうか、それとも ドキュメントで共有されるでしょうか。 意思決定にはどの程度のドキュメント作成や レビューが付随するでしょうか。 立ち話中に大きな決定がなされたり、 同僚が巨大な 新機能を開発したことをローンチ後あるいはエラーやアラートの通知などで知ったり するのが慣習となっている組織もあれば、 ソフトウェアを変更する際に必ず正式な仕 様書、 要件、 承認、 および承認チェックリストが付随し、1行の変更を行うだけでも 1四半期かかってしまう組織もあります。

幸いなことに、ほとんどの組織はその中間のどこかに位置しています。 もし、あな たの組織が手っ取り早い会話を好むのであれば、 決定事項を書き留める時間を取る と反発を受けるかもしれません。 そして、1ページを超える設計ドキュメントは読ま れないことでしょう。 より大きく、 成熟した企業は、 変更に対してより慎重になる傾 向があります。 そういった企業で働いている場合には、 変更管理のチケットや設計ド キュメントを作成しないと、不注意で無責任な人物だと見なされるかもしれません。 私が以前働いていたチームでは、 カウボーイばりの少し無謀な行動をとったメンバー のデスクにカウボーイハットが移っていくという習慣がありました。 それは愛情表現 でしたし、良いリマインダーでもありました。

トップダウンかボトムアップか 新たな取り組みはどこから生まれるのでしょう か。 完全にボトムアップな文化を持つ企業では、 従業員やチームが自分たちで意思決 定を行い、 重要だと考える取り組みを推進する権限を持っているように感じられま す。 しかし、その取り組みがより広範な支援を必要とする場合には、その動きは鈍く なります。 チーム間で方針や優先順位について意見が対立すると、 中央に 「決定者」 がいないために行き詰まりを招くことがあるためです。

一方で、完全にトップダウンな文化を持つ企業では、取り組みを選んで決定を下す のはずっと容易です。 しかし、現場のコンテキストが考慮されていないために、それ らの決定は最善ではない可能性があります。 エンジニアは管理されていると感じ、 変 化が生じたときにそれに対応する力を持っていない可能性が高いです。

スタッフプラスエンジニアは、自律的そして自発的であるべきですが、組織があな たの行動に同意しているかを確認するようにしましょう。 あなたが時間の使い方につ いて承認を求めてくることを上司が期待している場合に、 あなたがそれをしないと対 立を引き起こす可能性があります。 許可を求めたり指示されたりすることに慣れてい

2章 3つの地図

る人がボトムアップな文化を持つ企業に転職すると、 主体性が低いとみなされ、 何か を成し遂げるのが難しくなるかもしれません。

所属する組織の傾向を知っていれば、草の根活動をしている仲間に自分のアイデア を伝えて支持を得るべきか、それとも所属部署のディレクターを説得することから始 めるべきかわかるでしょう。

迅速な変化か慎重な変化か 若い企業は、 新しいチャンスに挑戦するために迅速 な決定を下し、 突然ピボットする傾向があります。 一方、 企業の規模が大きくなり、 歴史が長くなると、 軌道修正に時間がかかるようになります。 「速い」 組織は、移行 に2年かかるような長期プロジェクトに取り組むのを嫌うかもしれません。 一方「遅 「い」 組織は、その遅さによって改善のチャンスを逃してしまう可能性があります。

所属する組織によって、 取り組みを異なる枠組みで提示する必要があります。 迅速 に動く組織にいるなら、すぐに価値が見えるような漸進的な取り組みが求められるで しょう。 より慎重な組織にいる場合には、 全体の計画を考え抜いたことを示す必要が あります。 これは、口頭主体の文化かドキュメント主体の文化かにも密接に結びつい ています。

物事は表で進むか、裏で進むか 異なるグループの人たちはどのように話し合っ ているのでしょうか。 情報やリクエストのためのフォーマルな経路はどんな組織に も存在するものですが、組織が持つコミュニケーション文化によっては、そこにイン フォーマルな経路も加えます。 チームの垣根を越えて人々が友好的であれば、質問が あるときにはダイレクトメッセージを送り、コーヒーを飲みながらアイデアを共有 するでしょう。 75

あるグループのエンジニアが、別のグループのエンジニアと気軽に話せるなら、両 チームにまたがる意思決定がしやすくなります。 相手チームの誰かと直接裏でつなが ることが仕事を進める唯一の方法である組織もあります。 もし、チケットの申請をし て待つ、あるいは、協働のアイデアの許可を共通の上司が現れるまで上に求めていく のが組織の慣習となっているなら、 何をするにも時間がかかってしまうものの、その 分、予測可能性と公平性は高くなります。

あなたの組織で何が普通と考えられているかを理解しましょう。もし、全員が

5 興味を共有する Slack チャンネル、ソーシャルクラブ、 従業員リソースグループ (ERG) は、人々 と知り合い、組織全体のつながりを作る素晴らしい方法となります。 毎日ニューヨークタイムズの クロスワードの時間を共有する職場の#crosswords チャンネルの友人や、メンバー全員の成功を祝う #women-in-engineering チャンネルの参加者にエールを送りましょう。

す

54

2.3 トポグラフィックマップ 地形を学ぶ

55

フォーマルなチャンネルしか使わない厳格な組織であれば、 順番を無視して質問する ことは失礼とみなされ、 悪い評価を受けるでしょう。 裏で進めるのが物事を成し遂げ る通常の方法であれば、 実際はペットについての社内メーリングリストであなたの猫 の写真に見とれている人と話すだけで物事が進んだかもしれないのに、フォーマルな 経路で質問をすると返答に1か月待つことになるかもしれません。

人手に余裕があるかないか 全員にどれだけ時間があるでしょうか。 チームが 人員不足で疲弊しているなら、 既存のプロダクトロードマップにない新しいアイデア を提案するのは難しいかもしれません。 忙しい人々が新しい取り組みをすぐに却下す るのは、 要求を真剣に検討するよりも簡単で速い方法だからです。 少ない投資で時間 を節約できるような取り組みが、最もインパクトを与えるでしょう。 最も成功の可能 性が高いのは、あなたが一人だけで、 あるいは少しの助けだけを借りて取り組め、忙 しい人たちに新しいことにコミットしてもらう必要がない場合です。

忙しくないチームは、一見すると一緒に仕事をしてくれやすそうに見えます。 です が、彼らにも別の問題があります。 何の仕事も割り当たっていないエンジニアが長い ことその状態でいることは滅多にありません。 たくさんの利用可能な時間がある場合 には、競合する新しい草の根的な取り組みが急速に広がっている可能性があります。 それらの取り組みには、少数の熱心な支持者がいるかもしれません。 途上にあるプロ ジェクトを選び、それをゴールに導く手助けをし、他の人たちの支持も取り付けられ れば、より大きなインパクトを与えられるでしょう。

組織は流動的か固定的か 権力、 地位、 評判はどこから来るのでしょうか。 信頼 はどのように築かれるでしょう。 一部の組織、 特にアカデミアや歴史のある大企業な どには、明確なヒエラルキーが存在します。 同じグループの人々が、同じように配置 され、横並びで昇進していきます。 そして、 そうした組織では、コミュニケーション の取り方、 意思決定の仕方、そして「良いプロジェクト」 の割り当て方も、かなり厳 格に定められています。 所属する個人は、 結晶格子中の接点のようなものです。 周り の人たちが昇進していく限り、 あなたも昇進していくでしょう。 こうした組織の上級 職は、昇進を目指したことはないとよく言ったりします。 彼らはその場に留まり、 プ ロジェクトをこなし、 組織からの支援を受け、 自分の番が来て昇進してきたのです。

この種のヒエラルキーは、実力主義を標榜する、 若く、 小さく、 闘志溢れる企業 にとっては忌避されるものです。 ですが、 社会的地位に関係なく実力のみによって 社会階層を移るのは、 実際には難しいとされています (https://en.wikipedia.org/ wiki/Myth_of_meritocracy)。 成功するかどうかは、 機会や支援を得られるかに依

56 2章 3つの地図

存します。 そして、 機会や支援が得られるかは、 ステレオタイプな偏見や集団内で のえこひいき、その他の認知バイアスに大きく影響を受けることがわかっています (詳しくは Web サイト 「Is Tech a Meritocracy? (テック企業は能力主義か?)」 https://istechameritocracy.com 参照)。 実力主義を標榜する 「流動的」な企業では、 組織内の自分の位置を変える余地があるものの、 昇進するには少し頑張る必要がある でしょう。 そうした組織では、 インパクトのある仕事を見つけるためにグループから グループへと移動していければ、自分のペースで昇進できるかもしれません。 誰かが プロジェクトを割り振ってくれるのをじっと待っているだけだと、長い間待たされる ことになるでしょう。

明確なヒエラルキーが存在する 「固定的」 な組織では、その中での自分の位置を理 解し、昇進プロジェクトを受け持つ時期を知るのが重要です。 誰かの昇進プロジェク トとしてマークされているプロジェクトを引き受けようと動くと、波風を立てること になります。これを試したある友人は「まるで私が銀食器を盗もうと提案したかのよ うな顔を上司がしていた」 と語っていました。

図2-8のスライダー図を使って、この7つの属性が組織の働き方にどのような影響 を与えるか考えてみましょう。 もしあなたが組織改革を起こそうとしているのであれ ば、多くの場合、決意をもって努力することで、時間をかけてスライダーをどちらか の方向に動かせます。 少なくとも、 スライダーの位置を把握しておけば、組織の慣習 に逆らって働くという落とし穴を避けることができるでしょう。

秘密主義 口頭主体 トップダウン 迅速 裏で進む ゆとりがない 流動的! 公開主義 ドキュメント主体 ボトムアップ 慎重 表で進む ゆとりがある 「固定的

図28 ほとんどの企業は、 これらの属性のそれぞれについて、 中間に位置する

権力志向か、 ルール志向か、それともミッション志向か?

リーダーたちが何を重要だと考えているかを知ることは、組織の文化を見る

2.3 トポグラフィックマップ 地形を学ぶ

別の視点です。 社会学者 Ron Westrum は 2005 年の論文 「組織文化の類型論」 (https://oreil.ly/rtHz5) の中で次のように書いています。

リーダーたちは、 象徴的な行動だけでなく、 報酬と罰を通じて、 自分たちが重要 だと感じていることを伝えます。リーダーの嗜好は、 組織の労働力の関心事にな ります。 なぜなら、 報酬や罰、 資源はリーダーの嗜好に従うためです。 嗜好に沿 う人々は報酬を受け、 沿わない人々は脇に追いやられます。 長い間組織の一員で あったほとんどの人々は、 時代の兆候を本能的に読む方法を知っており、そうで ない人々はすぐに高い代償を払うことになります。

Westrum は、組織とそれが情報の流れに及ぼす影響を3つのカテゴリーに分類し ました (表2-1)。

不健全

権力と地位が目的となっていて、 人々が情報をため込む、協調性の低い文化。 Westrum の言葉を借りれば、 この組織における人々の主な関心事は 「個人的 な権力、 欲求、栄光へのこだわり」です。

官僚的

ルールが重視される文化。 情報は標準的な経路をたどり、 変革は難しい。 Westrum によれば、この組織における人々の主な関心事は「ルール、地位、部 門の縄張り」です。

創造的

ミッション志向、 高信頼、 情報が自由に流れる協調性の高い文化。Westrum はこれを「ミッションそのものへの集中」 と呼んでいます。

表2-1 Westrum の組織類型モデル:組織がどのように情報を処理するか (Ron Westrum, "A typology of Organisational cultures", https://oreil.ly/tUnoa) BMJ Quality & Safety 13, no.2(2004), doi:10.1136/qshc.2003.009522.

不健全 官僚的 ルール志向 創造的 パフォーマンス志向 權力志向 「協力勢が悪い 情報伝達を阻止 ほどほどの協力態勢 協力態勢が確立 情報伝達を軽視 情報伝達に熟達 責任逃れ 仲介を阻止 責任範囲が狭い リスクを共有 仲介を許容 仲介を奨励

57

2章 3 つの地図

58

表2-1 Westrum の組織類型モデル: 組織がどのように情報を処理するか (Ron Westrum, "A typology of Organisational cultures". https://oreil.ly/tUnoa) BMJ Quality & Safety 13, no. 2 (2004). doi:10.1136/qshc.2003.009522. (続き)

不健全 官僚的 失敗は責任転嫁へ 失敗は裁きへ 新規性を潰す 創造的 失敗は調査へ 新規性を問題化 新規性を実装

現在は Google Cloud の一部として活動している DORA (DevOps Research and Assessment) グループは、 情報の流れを重視する高信頼文化が、ソフトウェアデリ バリパフォーマンスを向上させることを示しました(https://oreil.ly/Epx4s)。 創造 的な文化を持つことを目指すソフトウェア企業が増えているのは、驚くべきことでは ありません。 そうした企業は、 協力的な職能横断チームを奨励し、 非難のないポスト モーテムから学び、実験を奨励し、計算されたリスクを取り、 サイロを壊すことに チャレンジしています。 そうした組織が実現できたなら、 情報を共有し、進歩を遂げ ることがより容易になるでしょう。

組織が権力志向なのか、ルール志向なのか、 ミッション志向なのかがわかれば、物 事を成し遂げやすくなります。 人々がどの程度情報を共有し、 協力し、助け合いに時 間を割き、 新しいアイデアに賛同してくれるかを感じ取れれば、 異なる状況に移動す る際にも、より安心していられ、 フラストレーションを感じにくくなります。 もしあ なたが官僚主義 (https://oreil.ly/4zT4y) の組織にいるのであれば、前もって計画 を立て、ルールを守り、命令系統を尊重することで、より大きな成功を収められるで しょう。 もしあなたが不健全な組織にいるのなら、リスクを冒すことは少なくなり、 たとえリスクを冒してでも自分を守るように努めるでしょう。 石畳の上をカートを 押して渡るのは、滑らかな舗装道路の上を渡るよりずっと困難です。 道が険しいとわ かっていれば、 より多くの時間を費やせるし、 自分ではどうしようもない状況に腹を 立てることも少なくなります。

注目すべきポイント

トポグラフィックマップに話を戻しましょう。 組織の文化を理解することで、 平均 的な道のりがどれほど容易か、あるいは難しいか、 おおよその見当がつきます。 しか し、移動する際には、 障壁や旅の難所、 近道も理解しておきたいものです。 次に示す

46訳注:プロジェクト終了後や顧客に影響を及ぼした障害の対応後に、組織的な学習を目的として行われる 事後検証の取り組み。 「SRE サイトリライアビリティエンジニアリング」 (オライリー・ジャパン)などを 参照

2.3 トポグラフィックマップ 地形を学ぶ|

のは、 私が見聞きしてきた組織における興味深い地形です。

隔たり 企業のプレートテクトニクスは、チームや組織の間に隔たりを形成するこ とがあります。 たとえば、 図2-9 は、 プロダクトに焦点を当てたソフトウェア開発 チームと、そのサービスを提供するインフラストラクチャやプラットフォーム、セ キュリティなどを扱うチームとの間にできる峡谷を示しています。 それぞれのグルー プの文化、 規範、 目標、 期待が異なる形で進化すると、 コミュニケーション、 意思決 定、 紛争解決を難しくする断絶を引き起こします。

???

図2-9 インフラストラクチャ組織とプロダクト開発組織の間の隔たり

小さな隔たりは、組織内部でも生じることがあります。 各チームに与えられた責任 の境界が完全に一致することは滅多にありません。 そのため、プロジェクトの作業や 情報がチーム間の隙間に落ちて失われる可能性があります。

要塞 とは、プロジェクトの実行を何としてでも止めようとしているように見 えるチームや個人のことです。 要塞には、承認が必要なのに時間を取らなかったり、 聞きもせずにあなたのアイデアをダメだと決めつけたりする門番が存在します。 一部 には心の狭い暴君のような門番もいますが、大多数は善意からそうした行動を取って います。 彼らが門番をする理由は、コードやアーキテクチャの質を高く保つことに関 心があり、 すべての人の安全を守ろうとしているからなのです。

要塞の門を通過するには、 門番が尊敬している人物からの何かしらの支援の証しを 持参するか、跳ね橋を下ろすための合言葉を知っている必要があります(よくある 合言葉には、提案した変更のすべてのリスクを軽減したことを証明すること、 長い チェックリストやキャパシティプランニングを完成させること、 ドキュメントにつけ られた膨大な数のコメントに納得できる返答をすることなどが含まれます)。 もう1

59

2章 3つの地図

つの選択肢は、いずれの点も譲らずに他の人を戦いに巻き込む、 長期にわたる激しい 戦いです。 この戦いは、 勝っても後悔の残る、 割の合わないものになる可能性があり ます。 あるいは、諦めて要塞を迂回し、 旅を複雑にし、 門番が共有してくれたであろ う知恵にアクセスできなくなることもあるでしょう。

紛争地域 各チームが自律的に作業できるようなチームの境界を描くのは非常に難 しいです。 API、 コントラクト、 またはチーム憲章がどんなにはっきりと境界を主張 しても、複数のチームが自分の領分だと主張する仕事は多少なりとも生じます。 それ らの紛争を解決するのは、リスクが伴うように感じられるでしょう。

以前に私が取り組んだあるプロジェクトでの話です。 そのプロジェクトでは、重要 なシステムをあるプラットフォームから別のプラットフォームに移行する必要があり ました。 私が使える時間のうち、このプロジェクトにかけられるのは全体の5%未満 でした。 そのためあまり時間をかけたくなかったのですが、その責任を負ってくれる 人を探したところ、壁にぶつかりました。 システムのオーナーシップは3つのチーム に分散しており、 それぞれがシステムの異なる側面に責任を負っていたのです。 シス テムを新しいプラットフォームに移行しても安全であるかどうかを答えてくれる人は 誰もいませんでした。 どのグループも、 「私の知る限りではそうですが、念のため別 のチームにも聞いてみてください」 と言って、 次のチームを指差しました。 システム 全体にオーナーシップを持つチームがいなかったため、 私は移行がうまくいくと自分 自身を納得させるのに十分な根拠を構築しようと、 堂々巡りを繰り返しました (これ はうまくいきませんでした。 ロールバック周りについて3つのチームの意見をまとめ るのも容易ではありませんでした。

2つ以上のチームが密に連携して仕事をする必要があるとき、 それぞれのチームが 目指すゴールへの明確なビジョンを共有できていないと、プロジェクトは混乱に陥る ことがあります。 方向がそろっていないと、双方が技術的な方向性を 「勝ち取ろう」 とするため、権力闘争や無駄な努力につながる可能性があります。 チーム間の責任の 重複はこれをさらに悪化させ、意思決定を複雑にし、 全員の時間を浪費します。

越えられない砂漠 目標を達成しようとするとき、他の人が勝ち目のない戦いだと 考えるような困難に出くわすことがあります。 それは、巨大すぎるプロジェクトかも しれないし、常に上層部の特定の人物に否定されて終わる政治的に混沌とした状況か もしれません。それが何であれ、以前にも試みたことがある困難に再度取り組もうと いう提案は、人々に落胆と倦怠感をもたらします。

チャレンジすべきでないと言いたいわけではありません。 ただ、 今回は以前とは異

60

2.3 トポグラフィックマップ 地形を学ぶ 61

なるのだと自分や周囲を納得させるだけの根拠は持っておく必要があります。 戦いに 挑む前に、 勝ち目のない戦いかどうかを知っておく方が良いでしょう。

舗装された道、 近道、遠回り エンジニアの生産性向上に取り組んできた企業で は、 何かをする正式な方法が最も簡単な方法となるようにプロセスを整えていること がよくあります。 たとえば、 新しいコンポーネントを本番環境に投入する際に、 安全 であることを保証するセルフサービスのチェックリストを使用するのが義務付けられ ている場合があります。 もしこのような簡単で明確に定義された道のりが存在してい るのであれば、それを把握し、利用しましょう。

残念ながら、 すべての道がきれいに舗装されているわけではありません。 正式な方 法で長い間問題を解決しようと試みた後で、 成功への秘密の道を誰かに教えてもらっ た経験は誰にでもあるでしょう。 秘密の道の情報は、文書化されていない方法で検索 したり、アカウントを設定してくれる管理者やDM に返信してくれる IT部門の誰 かから教えられたりして手にしたのではないでしょうか。 正式な道は誰もが使わな い方法だと学ぶこともあります。 図2-10 に示しているのは、人々が実際に行きたい ほとんどの場所には通じていない、 舗装された道を示しています。 人々は代わりに以 前からある道を通っています。 組織内を通るこうした裏道を知らないと、すべてのこ とが長引いてしまうことになります。 しかし、 その道を知った後でも、チームはその ことを文書化しないようにあなたに求めてくるかもしれません。 使われるべきなのは 舗装された新しい道の方で、 もうすぐそうなるはずとチームが信じているような場合 です。

2章 3つの地図

セルフサービス とてもスムーズ! レガシーと繋がっているため、 とても多くのミーティングが ここで行われる レガシーと統合 されている湿地帯 M 統合のための舗装道路

図2-10 新しい舗装道路は美しいが、人々が実際に行きたい場所のほとんどは湿地の奥深くにある

2.3.3 地図上で興味深い箇所はどこか?

トポグラフィックマップに載せるべきものは他に何があるでしょう。 予期せぬ崖か ら足を踏み外す可能性はあるでしょうか。 他の会社やチームでは全く問題ないもの の、あなたの会社では無礼とみなされる行動やコミュニケーションスタイルはあるで しょうか。 期待しているガードレールが実際には存在しないことはないでしょうか。 噴火しやすいエリア、 または安定した地盤にいると思っていた人々に地震を起こす (あるいは違う場所に突然移してしまう)ようなリーダーはいないでしょうか。 また、 部内の政治はどうでしょうか。 君主や評議会に率いられているのはどのチームでしょ うか。 無政府状態なのはどのチームでしょうか。 誰が誰と戦っているでしょうか。

自分の地図をスケッチしてみましょう。 地図は本質的に政治的なものであることを 忘れてはいけません (https://oreil.ly/V5UbQ)。 何を含めるかが、 あなた自身を語 ることになります。 地図の中心に何を置くか、自分がどこを安全とみなす傾向がある かということに注意を払いましょう。

組織は、 再編成や買収、 個人の性格、ときには人々が単にお互いを嫌っているせい

62

2.3 63

トポグラフィックマップ 地形を学ぶ|

で奇妙な形になってしまいます。 もし、私が思いつかないような障壁や情報の伝達経 路、その他の地形があれば、ぜひ教えてください 7

どうやって意思決定するか

情報や意見が社内をどのように流れ、それがどのように唐突に PoR (Plans of Record) になるかは、興味をそそる事象です。 どこからか出てきた新しい略語を突 然みんなが使い出したり、 誰が言い出したかわからない意見が広まったり、 かつて希 望に満ち非常に見込みのあったプロジェクトが、気付いたら失敗する可能性が高いも のとして避けられていたりします。 組織全体がマイクロサービスに興奮していたかと 思えば、サーバーレスに興味が移っていたり、 モジュラーモノリスこそが実用に足る 解決策だと考えられるようになっていたりもします。 今年度に人をさらに増やす許可 を得たチームがあれば、そうでないチームがあったりします。 これらの決定はどのよ うにして行われたのでしょうか。 何か記録は残されているでしょうか。

決定事項の中には、誰かが決めたという宣言もなく、 会話から生まれ出るものもあ ります。 もっとフォーマルに決まるものの、 あなたがいない場所で決定される事項も あります。 たくさんのアイデアを持っている場合には、他の取り組みが進められる一 方で、 自分の取り組みが認められないことにイライラすることでしょう。 なぜ彼らは あなたの提案を聞いてくれないのでしょう 9。 その理由は、技術的に正しい方向性 を示すことは、単なる始まりに過ぎないからです。 あなたは他の人々も説得する必要 があり、適切な人々を説得する必要があります。 私たちの多くは、この真実を受け入 れるのに苦労します。

もしあなたが自分の組織や会社で決定がどのようになされているかを理解していな いなら、それらを予測したり影響を与えたりはできません。 また、 次に何をすべきか について他の全員と同じ意見を持っていると思い込んでいると、 突然みんなが異なる 道を推進していることに気付くかもしれません。 もしあなたが一貫して輪の外にいる と感じるなら、それはどのように決定がなされ、誰がそれに影響を与えるかをあなた

17 もし身近に小学5年生の子がいるなら、地形について聞いてみるのをお勧めします。 「人間たちが協力しよ うとする様子をフィヨルドで例えたらどうなる?」 のような質問に対し、「2つのチームが協力して氷河み たいな大きなプロジェクトを作ったものの、お互いに怒ってプロジェクトは溶けてしまい、残ったのは底 にまった水だけでした。 一丁あがり」といった具合にうまく返してくれるはずです。 78 訳注:企業や組織が公式に採用する計画や戦略のこと。

79 不特定多数の 「彼ら」に何かを感じているときは、十分な情報がないまま行動している可能性があります。 そのような思考に陥ったら、「彼らが誰を指しているのか再確認しましょう。 もしそれが 「組織全体だ としたら、それはあなたの問題の一部です。 誰を説得する必要があるのかを正確に理解することです。 正 式決定者と「影の」 組織図については、 本章の後半で詳しく説明します。

64 2章 3つの地図

が理解していない兆候です。

「部屋」 はどこ?

あなたに影響を与える決定や、 あなたのスコープに関わる決定は日々行われていま す。それに驚かされ続けるのは不快でしょう。少なくとも、 その決定がどこからやっ てきているのかは掴みたいでしょうし、その決定に何らかの影響を与えたいはずで す。 意思決定が行われる場所について、 まずは、フォーマルなチャンネルや大きな決 定が下されるオフィシャルなミーティングから話を始めましょう。

組織階層のどこにいるかによって、あなたが決定にどうアクセスできるかは変わっ てきます。 決定の中には、 あなたよりも上位の階層で行われるものもあります。 そう した決定へは、レポートラインやその他の手段を使って、 決定が行われる場所にあな たの意思を届けることで、影響を与えられます。 しかし、中にはあなたのスコープ内 で直接行われる決定もあります。 そうした決定には、 可能な限り関与したいでしょ う。ミュージカル「ハミルトン」 を観たことがある人なら、 Aaron Burr が 「それが 「起きる部屋」にいることを切望したのを覚えているでしょう。 Burr が教えてくれる ように、その場にいない人には「何を取り引きするかについて発言する機会が与えら 「れない」 (https://oreil.ly/G1Csw) のです。 部外者の視点が役立つ場合もあります が、これはそのような場合に当てはまりません。 技術的な方向性を決めたり、部内の 文化を変えたりしたいのであれば、意思決定をしているグループの内側に入る必要が あります。

決定がどこで行われているかを把握しましょう。 組織的な決定を行う週次のマネー ジャーミーティングで、プロセスや技術的な方向性についての議論が交わされるかも しれません。 あるディレクターは、直属の部下たちとのスタッフミーティングで計画 を立てる傾向があるかもしれません。 アーキテクチャグループは、 Slack チャンネル 上で前進するための道筋について合意形成を行うかもしれません。 組織の動きを理解 できてない場合には、信頼できる人に、 ある特定の決定がどこから来たのかを説明し てくれるよう頼んでみましょう (その決定と戦おうとしているのではなく、組織の内 部構造を理解しようとしているだけだということをはっきりと伝えましょう)。

注意喚起 そもそも 「部屋」 が存在しない可能性もあります。 最も極端な例には、 主要な技術的決定が最上位のリーダーとの1on1で行われる場合や、すべてがボトム アップで行われることを意図している(そのため、 全く行われないことも多い)場合

2.3 トポグラフィックマップ: 地形を学ぶ 65

があります 10。 けれども、 もし関心がある領域の決定が行われる 「部屋」があるの なら、そこがどこで、誰がそこにいるのかを見つけ出しましょう。

参加を求める

重要な決定がなされるミーティングを見つけたら、そこに参加したいと思うでしょ う。そのためには、 あなたが参加すべき説得力のあるストーリーを用意する必要が あります。当たり前ですが、 参加理由は、 あなたの個人的な利益ではなく、組織の利 益でなければなりません。 いくら同僚のマネージャーに気に入られているとしても、 キャリアアップのためにミーティングに参加させろという話では、 賛同を得られない でしょう。 あなたが加わることで組織がどのように目標を達成しやすくなるかを示し ましょう。 既存の参加者にないものをあなたがもたらすことを示しましょう。 あなた が参加する必要性について、 明確な語り口を持ち、話すポイントを練習し、 参加を求 めに行きましょう。

何らかの抵抗はおそらくあるでしょう。 グループに誰かを加えることが、 すでにそ こにいる人たちの有利になることは滅多にありません。 どんなミーティングでも、人 が一人増えるごとに進行が遅くなり、 議論が長引き、 出席者が誠実に会話をする意欲 を減らします。 グループが一緒に仕事をすることに慣れていたとしても、新しい人が 加わるたびに、グループのダイナミズムは一旦リセットされます。 その都度、 一緒に 働く方法を出席者が学び直す必要があるためです。

もし招待を受けたなら、 あなたを招いたことを誰にも後悔させないようにし ましょう。 Will Larson の記事 「Getting in the Room (部屋に入る)」 (https: //oreil.ly/us7eX) では、部屋に価値を加えるだけでなく、 あなたを加えるコストを 減らすのも必要だと強く書かれています。 準備をして現れ、 簡潔に話し、 協力的で紳 士的な貢献者でいましょう。 もし、決定を下す効率や情報を迅速に共有することに反 するようなことを行ったなら、 二度と招待されなくなるでしょう。

部屋に入れなかったとしても、 自分に原因があるとは思わないようにしましょう。 スタッフプラスエンジニアが何のためにいるのかがまだ理解できておらず、リーダー としての役割がまだ受け入れられていないような組織では特にそうです。 スタッフプ ラスエンジニアの役割を組織がまだ学んでいる最中であっても、意思決定に影響を与 えられないことに不平を言わずに、 友好的で良い仕事をしている方が、 ずっと影響力

110 「Coordination Headwind: How Organizations Are Like Slime Molds (コーディネーションの 組織は粘菌のようなもの)」(https://oreil.ly/n2nNF) は、 ボトムアップ型調整の故障モードに関 する素晴らしいプレゼンテーションです。

2章 3つの地図

を持てます (そして、よりリーダーらしく見えます)。 状況を理解し、親切にし、 1章 で述べたように、決して嫌な奴にならないようにしましょう。

また、入るべきでない部屋もあります。 あなたがはっきりとインディビジュアルコ ントリビューターのトラックにいるのなら、 通常、 報酬や業績管理、 その他のマネジ メントに関する議論に加わるべきではありません。 それらの決定に影響する情報をマ ネージャーやディレクターに伝えることはあるかもしれませんが、どう行動するかは マネージャーの仕事です。 もし、 大きな技術的決定が、 そうしたマネージャーの会話 と同じ場所で行われているなら、別々のミーティングでそれぞれを行うよう提案する ことも可能です。

最後に、 あなたが入ろうとしている部屋が、 想像しているほどの力を持っていない 可能性も忘れないようにしましょう。 数年前、 ある部長たちの集まりが、 自分たちの 意見に大した重みがないと考えていたことを知り、驚いたことがあります。 彼らは、 2階級上の真の有力者の意思決定に影響を与えられないことに不満を抱いていまし た。 考えたこともなかった 「部屋」 がもう1つあったのです。 もしかすると、その上 にもあったのかもしれません。 自分がアクセスを求めているものについて、 現実的で あることが重要です。

影の組織図

ここまで、正式な意思決定のルートについて説明してきました。 正式な意思決定の ルートがわかれば、組織がどのように意見を形成し、 何をするかを決定しているかを 十分に掴めます。 しかし、表面的には全く意味をなさないように見える、それ以外の 影響力が働いている場合もあります。 非公式な意思決定は、上下関係や役職に基づく ルールには従いません。 上下関係やルールは確かに重要ですが、それ以上に重要なこ とがあるのです。

公式な技術リーダーが誰なのかを理解するのも重要ですが、 彼らが誰に耳を傾け、 どのように意思決定を下すのかを理解することも同じく重要です。 インフラ組織の ディレクターである Jan が、 あなたのアイデアに全面的に賛同しているように見え たのに、突然冷たくなったとしたらどうでしょうか。 注意深く見ていれば、 Jan がど んな決定においても最初にとる行動は、10年前にチームに加わった Sam に確認する ことだとわかるでしょう。 Sam は特に上級職というわけではないものの、もし Sam が何か悪いアイデアだと考えているなら、 Jan は決して説得できないでしょう。 こ のような影響力の境界線は、組織に入ってすぐにはわからないものです。 良い初期ス テップは友達を作り、組織がどのように機能しているのかを尋ねることです。

66

2.3 トポグラフィックマップ 地形を学ぶ

書籍 「Debugging Teams: Better Productivity Through Collaboration] (O'Reilly Media) [6] の中で、 Brian W. Fitzpatrick と Ben Collins Sussman は、 「影の組織図」 (権力と影響力がどう働くかの慣習上の構造) について述べています。 影の組織図はグループの影響力を持つ人物を理解するのに役立ち、 おそらく実際の組 織図と同じではないでしょう。 これらの影響者は、変化を起こす前に説得する必要が ある人々になります。

著者らは、組織全体に知り合いがいる 「コネクター」 や、 地位や肩書きに関係なく、 長くいるだけで影響力を行使する 「古参者」 といった人々の存在を明らかにしていま す。 こうした人々は、何がうまくいき、 何がうまくいかないかをよく知っている可能 性が高く、職位や肩書きを持つ人々は彼らを信頼していて、決定を下す際に彼らの的 確な判断に頼る可能性が高いです。 もしあなたが彼らの賛同を得られているなら、良 い進展を遂げていると言えるでしょう。

2.3.4 トポグラフィックマップを最新に保つ

ロケーターマップを常に最新の状態に保つのがいかに重要かは先に述べた通りで す。 トポグラフィックマップを常に新しく保つのは、それよりもさらに重要です。 状 況はすぐに変わります。 そうすると、 知っていると思っていた事実も真実でなくなっ てしまう可能性があります。 日常では、次のような出来事を抑えておく必要があるか もしれません。

• 依存するチームに新しいリーダーが着任した。

• 待ち望んでいたプロジェクトが結局行われないことになった。

• 四半期計画が始まろうとしている。

• 便利なプラットフォームが新たにローンチ

• プロダクトマネージャーが長期休暇に入る。

把握すべき情報は山ほどあり、 あなたはそのすべてを知る必要があります。 そのた め、何を探すかを知る必要があります。 最新情報を得るための方法をいくつか紹介し ましょう。

自動化された発表リストとチャンネル

する。

新しい設計ドキュメントの共有、 障害のアナウンス、 変更管理チケットのリン クのための専用チャンネルは、簡単で俯瞰的な、 現状の概要をすべての人に伝

67

2章 3つの地図

68

えられます。 そうしたチャンネルが存在せず、 あったら便利だと感じたのであ れば、ぜひ作ることを検討してください。

ゲンバ

リーン生産方式(https://oreil.ly/zfdHj) の人たちは、「現場」に由来する用 語であるゲンバ (Gemba) の話をします。 ゲンバとは、 製造現場を歩き、 物事 が実際にどのように動いているかを見るという考え方です。 あなたの周りの チームがやっている仕事に密着する手段を見つけましょう。 これは、変更をベ アで作業したり、 インシデント対応をしたり、 もっと詳しく知りたいシステム をデプロイしたりといった形で実現できます。 技術から離れすぎると、 自分の コンテキストが狭まるだけでなく、 あなたに対する技術的な信頼性も低下して しまいます (これについては4章で詳しく説明します)。

覗き見する

Rands Leadership という Slack オーガナイゼーション (https://oreil.ly/04 bad) で、 皆がどのように物事を知ろうとしているかを質問したところ、 共通 していたのは、 自分に向けられているわけでないが公開されている情報に注意 を払うということでした。 これには、上司のカレンダーを読んだり、 自分が参 加していないミーティングの議題やメモをざっと読んだり、 Slack チャンネル の全リストを作成順にソートして眺めてどんな新しいプロジェクトが進行中か を確認することなどが含まれます。

ドキュメントを読む時間を作る

文書化の文化が成熟している企業では、 多くの場合、 計画や変更に RFC、 設 計ドキュメント、プロダクト概要などが付随します。 基本的なコンテキストを 知るために、そうしたドキュメントにざっと目を通すか、 深く読み込む時間を 取りましょう。

上司に頼る

あなたには、物事を教えてくれる味方やスポンサーが必要です。 舞台裏の最新 情報を聞いたり、自分の考え方がリーダーの考え方と一致しているかどうかを 確認したりするために、十分な頻度で連絡を取りましょう。

人と話す

コーヒーを飲みに出かけておしゃべりをすることは、単に楽しい人間関係を築

2.3 トポグラフィックマップ 地形を学ぶ

くだけでなく、コンテキストを理解するための素晴らしい情報源となります。 本当に異なる視点を得たいなら、 プロダクト、営業、マーケティング、法務な ど、エンジニア以外の人々と話しましょう。プロダクトを作っているなら、 カ スタマーサポートの人たちと親しくなりましょう。 管理部門とも仲良くなりま しょう。 マネージャーは賢く、 機知に富み、 広い人脈も持っています。 何が起 こっているかを知っているし、 社内で最も魅力的な人々であることが多いで す。 友達を作りに行きましょう。

「何を話したら良いかわからない」

多くのエンジニアは、 「ネットワーキング」の匂いがするものに嫌悪感を抱いて います。 80年代のパワーランチを連想させるからです (私だけでしょうか?)。 しかし、 ネットワーキングは必ずしも嫌らしいものではありません。人々と知り 合い、 友好的に接すれば、 情報の共有や助け合いは後からついてくるものです。

会話を始めるのに苦戦している場合には、質問したり、 相手の仕事に関心を 持ったり、相手の賞賛できる部分を (純粋に) 褒めたりすることが良い出発点に なります11 世間話は、 あなたのキャリア全体を通じて利益をもたらす、習得 可能なスキルです (そして、 もしあなたが自分より年下の人と話しているのな ら、気まずくならないようにするのは、 あなたの責任のようなものです)。

2.3.5 まだ通行が困難な場所がある場合には橋渡しをする

技術組織を停滞させる問題は、人間関係に起因することがほとんどです。 互いにど う話せばいいのかわからないチーム、 誰もが自分に権限がないと感じる決定、 権力闘 争などです。 これらは実に難しい問題です。 トポグラフィックマップに情報を追加し ていくにつれ、「ここには竜がいる」 と書いて他の場所に舵を切りたくなるような場 所が出てきます。 しかし、 そうした危険な領域こそ、 多くの場合、 スタッフエンジニ アが最も大きな影響を与えられる場所です。 他の誰もが恐れをなして踏み入れない場

11 賛に値すると感じるものを褒めるのは良いことです。 ですが、同僚の魅力について言及するのは避けま しょう。 一般に、その人が意図的に行ったものだけを褒めるようにしましょう。 よく書かれた RFC、ス ムーズに進行するミーティング、クールなデスクのおもちゃなどといった、その人の選択に対する賛は、 すべて褒めて良いものの対象です。

69

70 2章 3つの地図

所に赴いて安全な領域にすることで、スタッフエンジニアは組織に大きな影響を与え られるのです。

Westrum の文化モデルでは、組織の部分同士のつながりを作ることで、膨大な情 報のギャップができないようにする 「橋渡し」 (図2-11 参照) の重要性が強調されて います。 地形を知れば知るほど、誰も送っていない要約をEメールで送ったり、1か 月前に話すべきだった2人を引き合わせたり、プロジェクト同士がどのようにつな がっているかを示すドキュメントを書いたりすることによって、ギャップを埋めるの がより容易になります。

四半期計画 による橋 スタッフエンジニアによる橋

図2-11 四半期計画がまだずっと先の場合、 スタッフエンジニアは、2つの組織間のギャップを埋め る橋をかけられる

Google Cloud が公開している DevOps についてのページ (https://oreil.ly/DU 4Ne) では、先手を打って橋渡しをすることを提案しています。 「組織内であなたが 理解できない仕事 (または備品の調達のようにあなたをイライラさせる仕事) をする 人物を特定し、 コーヒーやランチに招待しましょう」

可能な場合には、自分の仕事のスコープを、 特定のチームに絞ってしまわず、ブ レートを越え、複数のシステムや問題領域すべてを網羅するように定義しましょう。 そうすることで、こぼれ落ちた仕事を拾い、 対立を調停し、起きていることを1つの

2.4 トレジャーマップ: 向かう先は? 71

ストーリーにまとめ上げる手助けができます。 そして、 大きな変更が提案されたとき には、「はい、この移行は良いアイデアですね」 もしくは「いいえ、他にやるべきこ とがあります」 と言えるだけのコンテキストを持てるはずです。

2.4 トレジャーマップ: 向かう先は?

ここまでで2つの地図を描いてきました。 ロケーターマップは、 私たちがどこにい るのかを示します。 トポグラフィックマップは、組織全体をどのように進行させるか を示します。では、私たちはどこへ行こうとしているのでしょうか。 それが3つ目の 地図の目的です (図2-12)。

1325 A A A 221 7 M 111 A

図2-12 宝が埋まっている場所を X で示す! あとはそこに行くだけ

トレジャーマップ (宝の地図)は、どこに行くのか、なぜそこに行きたいのか、説 得力のあるストーリーを与えてくれる地図です。 さあ、冒険に出かけましょう。

72 2章 3つの地図

2.4.1 輝くものを追いかける

本章の冒頭で、いかに自分のグループに閉じた局所的な問題を超えて、周囲の世界 について視野を広げる必要があるか説明しました。 時間軸に関しても、 同じ視点が必 要です。 いま取り組んでいる機能のリリースや最新の App Store レビューの不評な ど、 短期的な目標にだけ集中してしまうのは簡単です。 しかし、 大局的に考えてみて ください。 あなたはどこに向かっているのでしょう。 何のためにそれをしているので しょうか。 誤解しないで欲しいのですが、 短期的な勝利を求めるなと言っているわけ ではありません。 しかし、 短期的な目標ばかりを考えていると限界が来ます。 もし短 期的な目標ばかりを考えている場合は、次のようなことが起こるでしょう。

同じ方向へみんなを導くのが難しくなる

チームが大きな計画を把握していないと、 間違った場所に向かうか、 何を決め るにも長く複雑な議論だらけになります。 ときには困難を回避するために、 間 接的な道を通る必要もあります。 そのマイルストーンの後に必要となる軌道修 正について、 全員がきちんと把握できている必要があります。

大きなことを成せない

局所的な問題や痛みを解決するための短期的なプロジェクトに焦点を合わせ続 けていると、チームは複数のステップを要する、 より大きく長期的な問題を解 決できません。 既存のプロジェクトの価値も、チーム外の人には明確でない可 能性があります。

不要なものを蓄積する

どこに向かっているのかをわかっていない場合に、チームが取れる選択肢は2 つあります。 一つは、 あらゆる将来の状態に柔軟に対応しようとすること。 複 雑で複雑困難なソリューションを生み出してしまいます。 もう一つは、局所最 適解を下すこと。自分たちの方向性が他のチームと一致しないリスクや、他の チームにとっては何か特別な対応を取らなければならない解決策をとるリスク が伴います。

競合する取り組みが生じる

草の根活動やボトムアップの取り組みに依存している組織では、 全く異なる方 向に熱狂を集めようとする複数のグループが生まれる可能性があります。 その 場合は、皆がそれぞれ正しいことをしようとし、 人々の足並みを揃えようとし

2.4 トレジャーマップ: 向かう先は? |

ますが、結果として混乱を招きます。

エンジニアの成長が止まる

短期的な目標だけに集中すると、仕事に対する考え方や枠組み、タスク間の隙 間に落ちる仕事に対するオーナーシップの取り方が制限されます。 チームが大 きなプロジェクトを達成しようとしているのなら、割り当てられたタスクの隙 間を見つけ、それらを埋める方法を考える中で、チームメンバーは必要なスキ ルを身につけます。 明確に指定された短期の目標に焦点を当てることに慣れて しまったチームは、 より大きく、 より困難なプロジェクトに取り組むための力 を養えず、 自分たちの行動の理由づけも行えません。

2.4.2 長期的な視点を持つ

どこに向かっているのかを全員がわかっていれば、 道のりはより楽になります。 道 中できっちりと足並みを揃える必要はありません。 各チームは、 そこに到達するため に解決しなければならない問題に対して、 自分たちなりの独自の語り口と経路を考え 出せます。 間違った道に進む可能性は低くなり、 意思決定に十分な情報を持っている ことでリスクや技術的負債を負う可能性を減らせます。

それをしているのはなぜか?

私がよく使う喩えは、「シヴィライゼーション」 のようなストラテジーゲームの多 くに見られるテクノロジーツリーです12 この素晴らしいゲームに人生の多くの時 間を 「投資」していない人もいるでしょうから、 テクノロジーツリーがどういうもの かを説明しましょう。プレイヤーは、文明の支配者となり、 帝国を築いていきます。 偉業への道には科学的知識の蓄積も含まれており、プレイヤーは進行に応じてどの技 術を研究するかを選択できます。 利用可能な一連の技術は有向グラフを形成します (図2-13 参照)。 最初のうちは、たとえば陶器や狩猟などを研究するかもしれません。 ですが、ゲームを進めるにつれて、 あなたの技術は相互に積み重なっていきます。 こ このゲームでは、橋の建設と蒸気機関を研究せずに、鉄道は建設できません。 そして、 物理学や工学の研究なしに蒸気機関は構築できません。 したがって、 ゲームのある時

* 12 「シヴィライゼーション」は現在6番目のバージョンまで存在する、 数十年の歴史を持つストラテジーゲー ムです。このゲームでは、「戦争の霧」 を利用し、長期的な投資と短期的な投資の間で適切な決定を下さな ければなりません。 スタッフエンジニアリングに関するあらゆることを理解するために、このゲームをプ レイするのをお勧めします。 上司には研究だと伝えましょう。

73

74 2章 3 つの地図

点で、あなたは物理学を研究することになりますが、 実際の目標は鉄道を建設するこ とです。 橋を作り、蒸気機関を研究し、 車掌用の小さな帽子を注文するまでは、真の 勝利は得られません (残念ながら、最後の部分はゲームにはありません)。目的地を 覚えておいて、それに取り組み続けなければ、決して列車に乗ることはありません。

NAVIGATION MAGNETISM SEAFARING Explorer Harbor Caravel Magellan's Expedition PHYSICS Galleon Frigate on Working LITERACY THE REPUBLIC Great Library STEAM ENGINE BAILROAD IronClad Darwin's Voyage Build Effel Tower Invention Railroad

図2-13 Microprose/Activision 社が開発した Sid Meier の「シヴィライゼーション2」の技術グラフ の一部(出典: http://www.civfanatics.com)

技術を選び投資するのは、多くの場合、 何かへの道筋のためにそれが避けられない からです。 新しいサービスメッシュを構築するのは、 サービスメッシュを構築する喜 びのためではありません。 マイクロサービスをより使いやすくすることで、 新しい サービスを素早く設定できるようにするため、そして、チームがフィーチャーを素早 く出荷できるようにするためです。 そして、その先には、真のゴールである、 市場投 入までの時間の短縮があります。 本当のゴールがわかれば、提案された作業がそれに 近づくかどうか、 一歩下がって評価できます。

地図を共有する

戦争の霧を晴らし、 旅の真の目的地を明らかにするには時間がかかるかもしれませ ん。そのため、旅の真の目的地を理解したなら、それを自分だけのものにしてはいけ ません。 他の人々にそのストーリーを語り、 なぜそれが重要なのかを理解してもらい ましょう。 ストーリーには、 あなたがどこにいて、 どこへ向かっているのか、 そして なぜその道を歩んでいるのかを含めましょう。 もし海の怪物がいたり近道があるの なら、それを示すことをお勧めしますが、 気を散らすものは含めないようにしましょ う。 何が起こっているのかを簡単にわかるようにしてください。 トレジャーマップに は宝の場所、 つまり、明確な成功の定義を示すべきです。 そうすることで、誰もが何

2.4 トレジャーマップ 向かう先は?

を目指しているのかを理解できます。

前進しているのがわかれば、やる気につながります。 しかし、 人は簡単に自分がど こにいたかを忘れてしまいますし、 どこにも進めていないように感じてしまうことも 驚くほど多いです。 地図を持つ人 (図2-14 参照) は、 目標に近づいていることを全 貝に示す (そうでない場合は軌道修正する) のに適した立場にいます。 どこから来た のか、そしてどこへ行こうとしているのかを全員に伝えましょう。

M 私たちが協力始めた 場所はここ 私たちの 現在地 M 私たちがどこから h 来たのか 私たちの 目的地 M M M M MM M M

図2-14 どこにいたのか、 どれだけ進んだか、そしてどこに向かっているのかを伝える

2.4.3 トレジャーマップが曖昧なままなら、 新しい地図を描 くときかも

全員が同じトレジャーマップをもとに行動しているなら、 あなたの仕事はそれで終 わりです。 しかし、 複数の競合する道があったり、 全く計画がないことが判明したり した場合には、グループの目的地選びを手伝う必要があるかもしれません。 混乱や不 一致が見られる箇所を整理して示すだけで良いこともあります。 事実を明確にして共 有することで、 会話 (あるいは議論) をオープンにします。 しかし、すべての質問を し、 「シヴィライゼーション」における技術ツリーをたどり、 意見が異なる人々の話 し合いを促し、真剣に考えた後でも、 まだ誰も長期的な目的地を決めていない、 ある

75

2章 3つの地図

いは競合する複数の目的地があるという結論になるかもしれません。 その場合には、それ以上地図から戦争の霧を晴らしても、得られるものはもうあり ません。 新しい地図を作成しましょう。 それについては次の章で説明します。

2.5 あなた自身の旅

本章を締めくくる前に、 あなたの旅について話しましょう。 スタッフエンジニアの 場合、 自分の仕事の効果を実感するまでに時間がかかることがあります。 それは、 そ 仕事のストーリーを伝えにくくします。 しかし、 それは同時にその仕事が重要であ ることも意味しています。 ふりかえったときに、 何を達成しようとしていたのか、 そ してそれがどのように進んだのかを語れる必要があります。 あなたとあなたのグルー プは何を成し遂げたのでしょうか。 先を見据えるときにも、ストーリーを持つべきで す。 あなたは何をしようとしているのでしょうか。 現在の仕事はその目標にどう貢献 するのでしょうか。

そうした語り口を手にできれば、些細な作業でさえ、より大きなストーリーの一部 になります。 ある週の仕事ははっきりしていないかもしれません。 ですが、 今月、今 四半期、 今年度にあなたがやったことは何でしょうか。 何らかの宝に近づいているで しょうか。 あなたの旅を理解するには、 もう1つの地図、トレイルマップが必要で す。 トレイルマップについては、 9章で説明します。

2.6 まとめ

• 意図的に全体像を把握し、 何が起きているかを見るスキルを磨きましょう。 自分の仕事をコンテキストの中で理解しましょう。 顧客を知り、 グループ外の

仲間と話し、成功指標を理解し、 実際に何が重要かを明確にしましょう。

組織がどのように機能し、 その中でどのように意思決定がなされるかを知りま しょう。

必要な情報が自分に届くような経路を構築したり、発見したりしましょう。 . 全員がどのようなゴールを目指しているのかを明確にしましょう。

. 自分自身の仕事と、その道のりについて考えましょう。

76

77

3章

全体像を描く

全体像を失ったグループに関する、 お気に入りのエピソードを紹介します。 かつて 所属していたある組織で、 全体ミーティングが予定されていたときのことです。 その ミーティングでは、事前に参加者が議題を提案できるようになっていて、 議題にある クリティカルなシステム (仮に SystemX とします) で発生した障害についての質問 が挙げられていました。 それに答えることになった私がミーティングの準備をしてい ると、ほぼ同時に3通のDMが届きました。

• 1通目 「SystemX が問題になっていることは承知していますが、サポートす るチームの人員を増強し、 スケールに対応できるようレプリカを追加している ので、 安心するよう伝えてください。 これ以上の障害は予想していません」

• 2通目 「誰かがこれを議題に挙げてくれて、すごくうれしいです。 SystemX は もう完全に非推奨なシステムとなっています。 私たちは稼働を止めるよう計画 すべきです」

. 3通目 「SystemX をどのように進化させるかを検討するワーキンググループ を立ち上げたと、みんなに伝えてくれませんか。 次の四半期に計画を発表しま す。もしワーキンググループに参加したい人がいたら、 私に連絡をしてもらえ るよう伝えて欲しいです」

全体ミーティングは、これら3つの非常に合理的な道筋のいずれにとっても、広く 知ってもらう絶好の機会だったのでしょう。 しかし、なぜ3つの異なるプランが存在 していたのでしょうか?

2章の終わりで、 私たちは組織が持つ既存のトレジャーマップを明らかにしまし た。 もしあなたのグループがトレジャーマップを手にしているなら、 つまり、 よく理

3章

全体像を描く

解された魅力的な1つの目的地と、そこに到達するための計画を持っているのなら、 全体像はすでに完成しています。 大きなプロジェクトを実行する方法について説明す る第Ⅱ部へと進みましょう。 しかし、多くの場合、 スタッフエンジニアはゴールが 明確でなかったり、 計画がばらばらだったりすることに気付きます。 あなたがもしそ のような状況にいる場合には、この先を読み進めてください。

第Ⅰ部の最終章である本章では、 全体像を描くことについて説明します。 道筋が定 まらず、混乱している場合、 ときにはグループの合意を得て、 欠けている地図を作る 必要があります。 この地図は多くの場合、 到達したい未来の状態を記述する技術ビ ジョン、または課題を解決し特定の目標を達成する方法を概説する技術戦略の形で表 されます。 本章では、技術ビジョンや技術戦略がなぜ必要なのか、 どのような形を取 り得るのか、何を含めるかなどを説明します。 そして、それらをグループでどうやっ て作り上げるかを見ていきます。 また、 働きかけ、 作成、 ローンチという、ビジョン や戦略を作り上げていく際の3つのフェーズについても見ていきます。 そして最 後に、架空のケーススタディを通して、これらのテクニックのいくつかを実際に見て いきます。 まず最初に、 実際のシナリオに当てはめてしまいましょう。そうすれば、 それにどのように取り組むか考え始められるはずです。

3.1 シナリオ: SockMatcher には計画が必要です

SockMatcher は数年前、片方だけの靴下という重要な問題の解決を目指して、 2 人の創業者によりスタートアップとして設立されました。 片方の靴下を紛失した人が 同社のモバイルアプリを使って画像や動画をアップロードすると、バックエンドの 洗練された機械学習アルゴリズムが、 同じ靴下を紛失した別のユーザーを探します。 片方ずつの靴下を所有しているユーザーの一人が、もう一人に靴下を売りたい場合 には、アルゴリズムが価格を提案します。 靴下の所有権の変更はすべて、 分散型台帳 sockchain で追跡されます。

ご想像の通り、ベンチャーキャピタリストたちはこの手法に熱狂しました 2 Sock Matcher は瞬く間にインターネット最大の片方靴下マーケットプレイスへと 成長し、複数のオーダーメイド靴下メーカーとのパートナーシップ、 パーソナライ ズ化されたお勧め靴下、手袋やボタンの追加など、 事業を拡大していきました。 さ

+1 ビジョンと戦略に焦点を当てていますが、これらのテクニックは、エンジニアリングの価値観、コーディン 標準組織横断的なプロジェクト計画など、あらゆる大きなグループの決定にも使えます。 +2 もし Sock Matcherに投資したければ私に連絡をください。

78

3.1 シナリオ: SockMatcher には計画が必要です

らにサードパーティが「プラットフォームとしての靴下分析 (Sock Analysis as a Platform: SaaP)」 のために使用できる外部 API を開始しました。 顧客は新機能を 気に入っています。

同社のアーキテクチャは自然と成長していきました。 ログイン アカウント登録、 請求、マッチング、パーソナライズ、画像や動画のアップロードなどを管理するモノ リシックなシステムで、 単一の中央データベースとデータモデルを中心に構築されて います。 プロダクト固有のロジックは、これらの機能ごとに組み込まれています。 た とえば、請求コードには顧客への請求方法に関するロジックが含まれています。 靴下 の場合はマッチングが成功するごとの請求、 ボタンの場合は四半期ごとのサブスクリ プションとなります。 靴下のデータと顧客のデータは同じ大きなデータストアに保存 されており、そこには顧客名、 クレジットカード番号、 靴のサイズなど、 個人を特定 できる重要な情報 (PII) が含まれています。

競争上の理由から、 Sock Matcher は拡張性や再利用性を備えた方法で構築するよ りも、迅速に新機能をアプリに取り込むことを優先しました。 たとえば、チームは既 存の靴下マッチング機能の特殊ケースとして手袋機能を実装し、靴下のデータモデル に 「左」 または 「右」 とマークできるフィールドを追加しました。 ユーザーが手袋の 画像をアップロードすると、 プログラムが鏡像を生成し、手袋を靴下の一種として います。

さらにボタンマッチング機能を追加することを決めたとき、 シニアエンジニアの何 人かは、システムの再設計を行い、 新しいタイプの照合可能なオブジェクトを簡単に 追加できるようなモジュラーシステムを構築すべきタイミングだと主張しました。 し かし、ビジネスのフォースが勝り、ボタンマッチングも靴下の特殊なケースとして実 装され、データモデルに新しいフィールドが追加され、靴下のデータモデルにボタン の数とボタン1つあたりの穴の数が指定できるようになりました。 請求コード、 パー ソナライズサブシステム、その他のコンポーネントには、靴下、手袋、ボタンの違い を処理するハードコードされたカスタムロジックが含まれており、そのほとんどは コードベースに散在するif文として実装されています。

現在、新たなビジネス目標が提案されています。 同社は、事業をさらに拡大し、食 品保存容器とのマッチングを行いたいと考えています。 これらの商品は既存のもの とは異なる特徴を持ちます。 靴下とは異なり、容器とは同一ではありません。マナ するや容器がない場合に顧客に交換用の新品のや容器を提供できるよう、チー ムは異なるマッチングモデルやロジック、 全く新しいベンダーやパートナーシップを 必要としています。 同社の最新の製品戦略デッキでは、将来的にピアスやジグソーパ

79

13章 全体像を描く

ズルのピース、ハブキャップなどを追加することが検討されています。

新しい食品保存容器チームは、 この機能の調査を開始する準備ができています。 た だ、既存のモノリスの中で作業を始めることには乗り気ではありません。 食品保存容 器チームは、 独自のデータストアを持つ、 マッチングのための独立したマイクロサー ビスを構築したいと考えています。 しかし、 その場合でも、 認証、請求、 パーソナラ イズ、個人識別情報 (PII) の安全な取り扱い、 その他の共有機能のためのコードが 必要になります。 これらは今のところ、すべて靴下モデルに最適化されています。 も 自律的に作業を進めたい場合には、 モノリス上にあるこれらの機能を利用できるよ うにするか、再実装する必要があります。 いずれにしても時間がかかるため、食品保 存容器を靴下の一種であるとみなし、 既存のコード内で作業し、 必要に応じて手袋や ボタンと並行してさらにエッジケースを追加していくよう圧力が暗にかかることが 予想されます。 この後何をするのが正しいかについて、 チーム内で意見が分かれてい ます。

その他にも次のような課題が存在します。

• サードパーティに連携されていた API はバージョン管理されていないため、 変更が困難でした。 新たな連携も計画されているため、 この問題は放置すれば するほど解決が難しくなります。

• 自前のログイン機能は、3年前にそれを構築したエンジニアの言葉を借りれば ちょっと 「やんちゃ」 なコードでした。 あと数年は変更に耐えられるかもしれ ませんが、誰にとっても誇れるコードではありません。

• マッチング機能は市場で最高のもので、顧客は満足しています。 ですが、 マッ チング可能な状態でも、マッチングに失敗することがあります。

• チームメンバーの一人が、 今よりもはるかに短い時間でマッチングできる新し アルゴリズムとシステムのアイデアを持っています。 チームはそれをとても 楽しみにしています。

モノリスの運用チームは、その成長についていけず、 常にスケーリングの問題 に対応しています。 ディスクが一杯になったり、 デプロイに失敗したり、ソフ トウェアのバグが発生したりで、 毎日何度も呼び出しがかかっています。

• たくさんのエンジニアが同じコードベースで働き、 既存の機能を再利用するに つれて、予期せぬ動作が増え、ユーザーから見えるバグがより頻繁に発生して きています。ほぼすべてのチームとユーザーが、 あらゆる障害の影響を受けて いる状況です。

80

3.2 ビジョンとは何か? 戦略とは? 81

• 有名人やインフルエンサーが靴下を売ることで、ユーザーのトラフィックが 100倍に急増し、全面的な障害へとつながりました。 食品保存容器のローンチ は、有名シェフをプラットフォームに引き付ける可能性があり、需要をさらに 増加させるかもしれません。

• • 新しい機能が追加されるたびに、モノリスのビルド時間は遅くなっていってい ます。 放置されたままの不安定なテストは役に立たず、 新バージョンのビルド とデプロイには通常3時間かかり、 ほとんどの障害が長期化しています。 モバイルアプリの App Store レビューは下降傾向にあり、 1つ星レビューの 多くが可用性の低さを指摘しています。

このシナリオには多くの問題が含まれているものの、その多くには直接的な技術的 解決策が存在します。 新しく会社に人が入るたびに、データストアのシャーディン グ、 API のバージョン管理、 モノリスからの機能抽出といった変更が提案され、 さま ざまなワーキンググループが発足しました。 それらのワーキンググループは、深い関 心を持ちながらも意見が一致しない 20人ほどの人々で組織され、 誰も問題に集中す る時間が取れずに泥沼化するのが常でした。 何しろ、より重要で、 より成功しそうな 仕事があるのです。 そのため、このエンジニアリング部門は、何一つとして取り組み を進展できていないようです。

この状況で、 あなたならどうするでしょうか。 章の最後で、 このシナリオに戻って きましょう。

3.2 ビジョンとは何か? 戦略とは?

新しい機能は再利用可能なプラットフォームとして構築すべきでしょうか。 それと も、特定のプロダクトの一部として構築すべきでしょうか。 チームは新しい難解なフ レームワークを学ぶべきでしょうか。 それとも安定した枯れたフレームワークを使い 続けるべきでしょうか。 それぞれのチームは、こうしたことに独自の決定を下してい けるかもしれません。 意思決定の分散は、組織がより迅速に動いて問題を解決してい くことを可能にします。 しかし、各チームが独自に決定することには、次のようなデ メリットもあります。

3章 全体像を描く

82

+3 • 「コモンズの悲劇 「3」 が起きる可能性があります。 チームが互いに協調するこ となく、自分たちにとっての最善の行動を追求していると、全員にとって悪い 結果がもたらされてしまいます。 再び、 局所最適解の問題です。

どのグループも単独で解決する権限やインセンティブを持っていないせいで、 共通の懸念事項がないがしろにされる可能性があります。

• チームは、最善の決定を下すのに十分なコンテキストを持ち合わせていない可 能性があります。 行動を起こす人は、 その結果の影響を受ける人々とは異なる か、時間的に離れている可能性があります。

重要なことが決まっていないと、 プロジェクトは遅くなったり、滞ったりします。 わざわざ論争の的となる決定を下したり、組織全体の標準を定めたりして自分のプロ ジェクトを遅らせたいと思う人はいません。 そうではなく、グループは、自分たちの 当面の問題を解決するために、 局所的に良い決定を行います。 各チームは、自分たち の好み、あるいは組織の技術的な方向性に関する噂に基づいて方向性を選択し、 多く の場合、 作成するソリューションにその選択を組み込みます。 大きな根本問題を先送 りすることは、その問題を解決することをさらに難しくします*4。

このような根本的な問題のいくつかを解決する必要があると気付くと、 組織はビ ジョンや戦略といった言葉をよく使うようになります。 これらの用語は、同じ意味で 使われることもあれば、異なる意味で使われることもあります。 用語の混乱を避ける ために、本章を通して使える定義をいくつか挙げておきます。

3.2.1 技術ビジョンとは

技術ビジョンとは、目標が達成され、最大の問題が解決された後の、 あるべき未来 の姿を描いたものです。 作業が完了した後のすべてを描写することで、そこに到達す る詳細に囚われることなく、誰もがその世界を想像しやすくなります。

技術ビジョンは、 エンジニア組織全体の壮大なイメージから、チームの仕事に至る まで、どのようなスコープでも描くことが可能です。 あなたのビジョンは、より大き なスコープのドキュメントの影響を受けたり、 より小さなスコープのドキュメントに

+3 訳注: 多数者が利用できる共有資源が乱されることによって資源の枯渇を招いてしまうという経済学に おける法則。 https://ja.wikipedia.org/wiki/コモンズの悲劇

+4 変更内容の核心でないにもかかわらず、この種の議論が、 コードレビューや設計レビューの中で大量に行 われていることに気付くかもしれません。 もしそのようなことが起こっていたり、 矛盾した前提が組み込 まれた設計を目にしたりしているのであれば、それは特定のプロジェクトや立ち上げとは関係なく、何か 大きな核となる決定を下す必要があるという兆候です。

3.2 ビジョンとは何か? 戦略とは? |

影響を与えたりするかもしれません (いくつかの例については図3-1 を参照してくだ さい)。

事業/プロダクト 価值 このビジョン または戦略 または原則 グループ/ 技術 組織の 問題 ビジョン ピジョン チームの ビジョン 好機 A グループ/ チームの戦略 組織の 技術全体の 戦略 戦略 H グループ/ 問題を解決したり、 好機を活かしたり するには、これらの どの場所からでも 始めることが可能 技術全体の ロードマップ 組織の ロードマップ チームの ロードマップ さまざまな規模のプロジェクト 必要でない限り、 いずれの箱も 作らないこと コード RFC/設計 ドキュメント 文化 1 1 解決された 問題、または 活かせた好機 プロセス

図3-1 エンジニア組織全体のビジョンから始めるか、チーム単位のビジョンから始めるか、あるい はその中間から始めるかは、問題の大きさに依存する。 ビジョンや戦略は、必要なとき以外 は作らないように

ビジョンは、共通認識を作り出します。 全体像を見られるスタッフエンジニアとし て、 あなたはおそらく、 アーキテクチャ、 コード、プロセス、テクノロジー、チーム について、 より良い状態を想像できるでしょう。問題なのは、他のシニアエンジニア の多くもおそらくそうであり、且つ、 あなたの考えとは一致しない所があるかもしれ ないという点です。 思い込みや細部の見落としから、全員が同意していると思ってし まい、対立が生じるまで大きな意見の違いに気付かないことはよくあります。 書き言 葉が持つ強大な力を活用することで、そういった誤解を起きにくくできます。

技術ビジョンは、 「北極星」 や 「丘の上の輝く町」 と呼ばれることもあります。 技

83

|3章 全体像を描く

ビジョンは、すべてを決定するものではないものの、 対立や曖昧さの原因を取り除 正しい場所にたどり着くと誰もが確信しながら自分の道を選択できるようにする ものである必要があります。

技術ビジョンを書くための情報源

あなたが技術ビジョンのドキュメントを書こうとしているのであれば、 お勧め のリソースを次にいくつか紹介します。

• Mark Richards, Neal Ford 著 『ソフトウェアアーキテクチャの基礎」 (オ ライリー・ジャパン) [5]

Scott Berkun Making Things Happen: Mastering Project Management」 第4章 (O'Reilly) [14]

Amazon の James Hood によるブログ記事 「How to Set the Technical Direction for Your Team (チームの技術的方向性を設定する方法)」 (https://oreil.ly/zhD2Q)

Eventbrite の Daniel Micol によるブログ記事 「Writing Our 3-Year Technical Vision (3年間の技術ビジョンを記述する)」 (https://oreil. ly/Rew44)

ビジョンをどのように表すかについて、 特別な基準はありません。 それは、 インス ピレーションを刺激する「ビジョンステートメント」の一文であったり、20ページの エッセイであったり、スライドデッキであったりします。 ビジョンには次のものが含 まれます。

ハイレベルな価値観と目標の説明

. 意思決定に用いる一連の原則

. すでに下された意思決定の要約

• アーキテクチャ図

非常に詳細で技術的な選択まで踏み込むものもあれば、ハイレベルな記述に留まり 詳細をすべて実施者に任せるものもあるでしょう。

どのようなビジョンを作成するにしても、それは明確かつ意見を主張するものでな

84

3.2 ビジョンとは何か? 戦略とは? 85

ければなりません。 現実的なより良い未来を描写し、 組織のニーズを満たすものであ る必要もあります。 魔法の杖を振って直ちに実現できるとしたら、 アーキテクチャ、 プロセス、チーム、文化、 能力はどうなっているとよいでしょうか。 それこそがビ ジョンです。

3.2.2 技術戦略とは

戦略とは行動計画です。 途中で遭遇する障害物を乗り越えながら、目標を達成する ための方法のことです。それはつまり、 自分がどこに行きたいのか (まさに今話した ビジョンのことかもしれません)、 そして自分の進む道にある課題を理解するという ことです。 本章で戦略という言葉を使うときには、 常に具体的なドキュメントを指し ます。 単に戦略的な思考をするという意味では、この言葉を用いません。

技術戦略は、ビジネス戦略やプロダクト戦略を支えるものである可能性がありま す。 技術戦略は技術ビジョンの関連資料あるいはサブセットであるかもしれません。 技術ビジョンが扱う組織、 プロダクト 技術領域のいずれかに対するものかもしれま せんし、完全に独立したものである可能性もあります。

技術ビジョンと同様に、 技術戦略も明確であるべきです。 技術戦略とは、 目的地で はなく、そこに至る道筋も明確にするものでなくてはなりません。 現実的な方法で具 体的な課題に取り組み、 強い方向性を提供し、 その道筋でグループが優先すべき行動 を定義すべきです。 戦略はすべての決定を下すものではありませんが、グループが進 む道を阻むどのような困難であっても、 克服するのに十分な情報を持っているべき です。

技術戦略を書くための情報源

Richard Rumelt による 「良い戦略、悪い戦略」 (日本経済新聞出版) [7]は、 戦略を扱った代表的な書籍です。 できれば時間をかけて読むことをお勧めしま す。 その他の素晴らしいリソースは次の通りです。

• Patrick Shields によるスライド 「Technical Strategy Power Chords (技 術戦略のパワーコード)」 (https://oreil.ly/EDODP)

· Mattie Toia によるブログ記事 「Getting to Commitment: Tackling Broad Technical Problerns in Large Organizations (コミットメン トを得る: 大規模組織における広範な技術問題に取り組む)」 (https:

86 3章 全体像を描く

//oreil.ly/RKUwO)

Will Larson によるブログ記事 「A Survey of Engineering Strategies (エンジニアリング戦略の概観)」(https://oreil.ly/tF2TU)

• Eben Hewitt 著 「Technology Strategy Patterns』 (O'Reilly Media) [15] • Rands Leadership Slack (https://oreil.ly/O4bad)。 特に#technical- strategy と#books-good-strategy-bad-strategy のチャンネル。

技術ビジョンと同様に、技術戦略も数ページのものから、 60ページに及ぶ巨大なも のまでさまざまです。 技術戦略には、克服すべき具体的な課題を含む現状の診断と、 それらの課題に取り組むための明確な道筋が含まれるでしょう。 また、取り組むべき プロジェクトの優先順位付けされたリストや成功基準も含まれるかもしれません。 技 術戦略には、そのスコープに応じて、広範かつハイレベルな方向性や特定の難しい選 択に関する決定、 それらに対するトレードオフの説明などが含まれます。

Rumelt は 「良い戦略、悪い戦略」 [7] の中で、 「戦略の核」 となるもの、すなわち、 問題の診断、 基本方針、 行動について説明しています。 それぞれについて見ていきま しょう。

診断

「ここで何が起こっているのか」。 状況を診断する際には、雑音の中からパターンを 見い出したり、 メタファーやメンタルモデルを用いて問題を理解しやすくしたりし て、厄介な現実をより単純化する必要があります。 それには、 今置かれている状況か ら本質的な特徴を抽出し、それを本当に理解できるようにしなくてはなりません。 こ れは難しく、時間のかかる作業です。

基本方針

診断によって明らかにされた障害物を回避するには、 基本方針を定める必要があり ます。 方針は明確な方向性を示し、その後の決定を容易にするものでなければなりま せん。 Rumelt は、この方針は道しるべのようなもので、 短く明確にすべきだと語っ ています。

3.2 ビジョンとは何か? 戦略とは? |

87

一貫した行動

診断と方針が決まったら、 何をして何をしないかを具体化できます。それには、組 織変更、 新しいプロセスやチーム、プロジェクトの変更のような、単なる技術以上の ものが含まれます。 最初にあったたくさんのアイデアではなく、 あなたはそうした活 動に時間と人を割くことになります。 これはいくら強調してもしすぎることはありま せん。そうした活動を進めていくにつれ、 あなたや他の人たちが興奮していたいくつ かのことが行えなくなる可能性が出てきます。 それが現実です。

戦略には自分の長所を活かすべきです。 たとえば、ロンドン在住のエンジニアリン グマネージャー Isaac Perez Moncho は、 ある企業のエンジニアリング戦略を書いて いたとき、ポジティブなフィードバックループを作り出すことを目指しました。 その 会社のプロダクト開発チームは、 ツールの不足、 多発する障害、不十分なデプロイな ど、多くの問題に直面していました。 しかし、 彼にはアドバンテージがありました。 時間さえあればこれらの問題を解決できる、優れた DevOps チームがいたのです。 彼の方針は、 DevOps チームの時間を取り戻すことでした。 DevOps チームが動ける 時間を確保することで、プロダクト開発チームがプロセスを自動化でき、それが他の 問題を解決するゆとりをさらに生み出していくという、ポジティブなフィードバック ループを作り出しました。 自己強化的にあなたの優位性を増幅させる方法について考 えてみてください。

最後に、戦略とは、完璧な世界で誰かが行うかもしれないことを理想として描写す るものではありません。 現実的で、自社の置かれた状況の制約を認めたものである必 要があります。 遂行できない戦略は、ただの時間の無駄です。

3.2.3 ビジョンや戦略は本当に必要か?

技術ビジョンや技術戦略は明確さをもたらすものの、 多くの状況では過剰なものと なりかねません。 不必要な仕事を増やさないようにしましょう。 目指している状態や 解決しようとしている問題を説明するのが簡単なら、 実際に必要なのは、設計ドキュ |メントの目標セクションやプルリクエストの説明などかもしれません。もし技術 ビジョンや技術戦略がなくても全員の足並みが揃うのなら、おそらくそれらは必要あ りません 60

+5 この種のドキュメントについては、5章でプロジェクトの実行について見ているときに説明します。 16 とはいえ、 Stripe のスタッフエンジニアである Patrick Shields は、 「NBA に挑む前にアマチュアバ スケットボールのプレーを学ぶ必要がある」ため、 あらゆる物事について小さな戦略を書くことを勧めて いると、以前私に話してくれました。 これは素晴らしい指摘です。

|3章 全体像を描く

技術ビジョンや技術戦略が必要だと確信したら、 どのような形をとるべきか考えま しょう。 あなたの組織が何を必要とし、 何をサポートするかに合わせてください。 た とえば、方向性が定まらないせいで皆の足が遅くなっているのであれば、 抽象的なハ イレベルのビジョンを作成するために人を集め、 どのように実行するかを具体化する ことを検討するかもしれません。 会社の成長に備えるのであれば、 CTO がエンジニ ア組織全体から人を集めて、 アーキテクチャとプロセスが3年後にどのようになって いるとよいか説明するように言われるかもしれません。 しかし、 もしあなたのグルー プが、何らかのアーキテクチャに関する決定の欠如によって何度も行き詰まっている なら、 抽象的な議論に時間をかけすぎず、 あなた方を妨げている具体的なことに対す る決定を行いましょう。

技術ビジョンや技術戦略の策定には時間がかかります。 同じ結果を、 より軽量な方 法で達成できるのであれば、 代わりにそれを実行しましょう。組織が必要とするもの を作り、それ以上は作らないようにしましょう。

3.3 働きかけ

ビジョンや戦略など、 チーム横断的なドキュメントの作成は、 大きなプロジェクト です。 膨大な準備と、 多くのイテレーションと調整が必要になります。 人々の合意を 得るというのは、 問題解決という本当の仕事の前に立ちはだかる雑務ではありませ ん。 それ自体が大事な仕事です。 そのことを肝に銘じてください。 どんな大胆で学び に満ちたビジョンや戦略であっても、人々があなたと一緒にそれを目指していなけれ ば真価を発揮しません。 物理法則を無視したエンジニアリングソリューションに時間 をいくら費やしても賞賛されないのと同じで、 組織の同意が得られないとわかってい るビジョンや戦略を推進するのは、 時間の有効な使い方ではありません。

これまで戦略とビジョンについて別々に述べてきましたが、 本章の残りの部分で は、両者をあまり区別しないことにします。 両者は全く異なるものですが、 どちらも 人を集め、 決定を下し、組織を巻き込み、ストーリーを語ることに関わるものです。 Technology Radar (https://oreil.ly/IPzPZ) や一連のエンジニアリング価値観の ような、他の大局的なドキュメントを作成する際にも、同じアプローチが使えます。

これらのドキュメントの作成は、よくある 「1パーセントのひらめきと99パーセ 「ントの汗」 パターンの営みによるものなので、 適切に準備すれば、 実際に使われるプ ロダクトを立ち上げられる可能性が高まります。 ここでは、 成功に向けて準備できる 「いくつかの作業について話し、その準備作業の成果を考え抜き、 成功の可能性を評価

88

3.3 働きかけ 89

し、プロジェクトを正式なものにするかを決めるためのアプローチを紹介します。

3.3.1 つまらないアイデアにも価値を見いだす

あなたがそうかはわかりませんが、 この業界に入ったばかりの頃、私は、シニアエ ンジニアを、深淵な技術的問題に対して洞察に満ちた画期的な解決策を考えることに 日々を費やす魔法使いだと感じていました。 私が想像していたのは、 「スタートレッ ク:ネクストジェネレーション」のエピソードのようなものです。 ワープコア内 の半物質の抑制に失敗し、 万策尽きて誰もがパニックに陥っている状況の中、 突然、 ジョーディ・ラフォージやウェスリー・クラッシャーが 「待って! <極端な技術用 語> を使ってはどうでしょう?」 と声を上げます。 そして、 タッチスクリーンで8つ の文字をタップすると、 エンタープライズ号はあと数秒のところで助かります。 危機 一髪。

実際のところは少し異なります。 確かに時々 「<極端な技術用語>を使ってはどう でしょう?」 が答えになることはあります。 特にとても小さな企業では、 経験豊富な 人が解決策を説明し窮地を救ってくれるまで、 本当に立ち往生してしまうことがあり ます。 しかし、シニアエンジニアが周りにいる場合には、おそらくすでに良いアイデ アがたくさんあるはずです。 足りないのは、 何をすべきかについて全員の同意を得る ことです。

ビジョンや戦略を策定するプロジェクトでは、 真新しいアイデアではなく、既存の アイデアに取り組む覚悟が必要です。 「エンジニアのためのマネジメントキャリアパ ス」 [8] の著者 Camille Fournier は、 Will Larson が書いたエンジニアリング戦略の 書き方についての記事 (https://oreil.ly/3TH5a) についての問いかけに、次のよう に反応しています (https://oreil.ly/WgEPL)。

エンジニアリング戦略の策定は難しい仕事です。 なぜなら、優れた戦略とは割と 退屈なものであり、それについて書くのも同様に退屈だからです。 また、 「戦略」 と聞くと人々は「革新」 を思い浮かべがちですが、 戦略として何か面白そうなこ とが書かれているなら、それはおそらく間違っています。 あなたの見解は方向性 として正しそうに思います。 特に、大抵の戦略が総合的なものであるという点 は、しばしば指摘されません。

これを受けて、Will Larson は上記の記事に次の文章を加えています。 「自分が思 いついた最高のアイデアをそこに含めるという衝動にどうしても逆らえないなら、 準

3章 全体像を描く

備の段階でそれらを反映させてしまいましょう。 最高のアイデアをすべて書き込んだ 巨大なドキュメントを作るのです。 そして、 それを削除してきれいさっぱり忘れてし まう。そうすれば、 先に進むために頭をクリアにできるはずです」

「当たり前」に感じるものを作成していても、気持ちが乗らないことがあります。 私たちは皆、 天才的な先見の明を持って登場し、 エンタープライズ号を救いたいと 思っています。 しかし、通常必要とされるのは、 可能性のあるすべての解決策を検討 し、 何をすべきか、 何をすべきでないかを論証し、全員の足並みを揃え、 勇気を持っ (間違っている可能性もある) 決定を下す人物です。

3.3.2 進行中の遠征に参加する

あなたが作りたいドキュメントに誰かがすでに取り組んでいるなら、競うのではな く、その旅に参加しましょう。 そのための3つの方法を次に紹介します。

共同でリードする

既存のプロジェクトでリーダーシップを発揮するのに、プロジェクトを乗っ取 る必要はありません。 正式な役割分担を提案し、それぞれが説得力のある方法 でリードする機会を探りましょう。 たとえば、 一方がプロジェクト全体を引き 受け、もう一方がプロジェクト内の個々の取り組みをリードするといった形で す。 また、 共同リーダーを提案することも可能です。 交代でリーダーを務めな がら、その都度仕事を分担しましょう。 リーダー同士がお互いのアイデアに熱 意を持ち、 同じ方向を向いて進めば、とても効果的なチームになるでしょう。

相手のリードに従う

自分のエゴをよけておき、 相手の計画に従いましょう。 相手が自分より経験が 浅い場合は、 正しい方向へ導き、 作業をできる限り良いものにすることで、大 きな影響を与えることが可能です。 白髪交じりの、経験豊富な最高の脇役にな ることは、素晴らしい役割です。 あなたの深い技術的知識を使えば、相手 のスキル不足を補えるでしょう。 たとえば、レガシーコードベースの中を探求 して、何かがどのように機能するのかを正確に理解するための手助けができる はずです。 彼らがいない所で、計画への賛同を示してもよいでしょう。 彼らを

+7 注意: もしあなたがいつも後方で他の人を応援するような人なら、そのリーダーシップを組織が認めている かどうかを確認しましょう。そうでない場合は、 あなたにも輝く機会があることを確認してください。 と社会関係資本については、4章で説明します。

90

3.3 働きかけ |

91

バックアップし、 物事を実現する手助けをしましょう。

一歩下がる

3つ目のアプローチは、 自分がいなくても仕事は成功すると判断し、それを喜 び、他の仕事を見つける選択肢もあります。 そのプロジェクトがあなたを必要 としていないのであれば、必要としているプロジェクトを探しましょう。

他の人たちの方向性が自分の計画と違う場合には、その人たちにリードしてもらう のは難しいかもしれません。 テック企業の昇進制度は、技術者に、 技術的な方向性を 「勝ち取らなければならない」、あるいは「プロジェクトの顔でなければならない」と 思わせることがあります。 そういった競争は、支配行為や政治的な駆け引きを生み出 し、その領域のリーダーとして自らを確立したり、他の人のアイデアを脅威であると みなしたりといった行動へとつながります。 これはコラボレーションにとって有害で あり、 成功をより困難にします。

「自分の頭で考えたアイデアが最善であるとは限らないことを忘れてはいけませ ん」。 私の友人で、 Google のスタッフエンジニア兼テックリードである Robert Konigsberg は、 いつもそう言っています。 正しいことと 「勝利」を同一視しがちな ら、一歩下がって、 実際のゴールに集中しましょう。 相手の方向性は間違っているの か、それとも自分と異なるだけなのかという視点を持つ練習をしましょう。 あなたの アイデアが同僚の考えたアイデアだったとしても、同じくらい熱心に推進するでしょ うか。 たとえ自分のアイデアの方が優れているとしても、少しばかり優れたそのアイ デアを通すのに、 方向性が一向に定まらなくなるという代償を支払うべきではありま せん。 Will Larson は次のように言っています (https://oreil.ly/TmbEr)。 「改善 に取り組んでいる他のリーダーを素早くサポートしましょう。 たとえあなたが彼らの 最初のアプローチに同意しなかったとしても、信頼できる人がプロジェクトを率いる なら、ほとんどの場合、 良い結果に至るはずです」

あなたのサポートがあっても、 その人のアイデアやリーダーシップがうまくいかな いと思うときにはどうするとよいでしょうか。 柔軟である必要はありますが、 危険や 有害だと思うアイデアまで支持する必要はありません。 もしそのように感じた場合で も、競合する取り組みを新たに始めるのではなく、 既存の旅に加わってその方向を変 えるようにしましょう。そこにはすでに味方がいて、勢いもついています。 これまで に行われてきたことから学べるはずです。

もし本当に、支配や駆け引きなしには同じプロジェクトで成功することができない

|3章 全体像を描く

92

のなら、より取り組みやすいスコープ (そして、より健全な文化) へと移ることを検 討しましょう。

3.3.3 スポンサーを得る

草の根的に根付いている文化を除いて、 上層部のサポートなしに大きな取り組みは なかなか成功しません。 スポンサーシップがなくてもビジョンや戦略は作り始められ ますが、それを現実のものにするのは困難です。 初期段階であっても、仕事を明確に して正当化するのにスポンサーは役立ちます。 ディレクターや VP が最初からあなた の計画に賛同してくれるのであれば、 あなたが作成しようとしているものは、あなた だけのものではなく、暗黙のうちに組織のトレジャーマップとなります。 それによっ あなたは時間を無駄にするリスクを減らせます。 また、 スポンサーシップは、合 意形成に行き詰まっているグループにヒエラルキーも生み出してくれます。 スポン サーは、 成功基準を設定し、 決定に行き詰まった際のタイブレーカーの役割を果た します。 「直接責任者 (Directly Responsible Individual : DRI)」 と呼ばれるような 決定者を指名し、グループが行き詰まったときに最終決定を下すことも可能です。 必 ずしもその必要があるわけではありませんが、 利用可能な選択肢の1つとして覚えて おきましょう。

スポンサーを得るのは簡単ではないかもしれません。 多忙なエグゼクティブがやり たいことよりも先に、 あなたの提案に資源、 人材、 時間を割くことを暗に求めること になるからです。 自分の望んでいるものをスポンサー候補に持っていくことで、機会 を最大化しましょう。 会社にとって良い提案を持っていくことは素晴らしいスター トです。それに加えて、ディレクター自身の目標に合致するもの、あるいはディレク ターが気にかけている問題を解決する提案であれば、さらなる前進が望めるでしょ う。 彼らの目標を妨げているものは何かを調べ、 あなたが解決しようとしている問題 がそれに合致するかを確認しましょう。 スポンサーはまた、 「常に真実である目標」 をいくつか持っているはずです。 もしあなたが彼らのチームの生産性を高め、 (純粋 に)より幸せにできるのであれば、それは彼らがあなたの仕事をサポートする説得力 のある理由になり得ます。

スポンサーを説得してプロジェクトに参加させようとする前に、 「エレベーター 「ピッチ」を作り、練習しましょう。 50語以内でスポンサーを説得できないなら、 全 く説得できない可能性があります。 私はかつて、 当時 Google のエンジニアリング

+8 訳注: 同数均衡 (tie) を破る (break) 権限を持った人物

3.3 働きかけ |

ディレクターだった Melissa Binde に、 私が深く関心を寄せているプロジェクトの スポンサーになってもらえないか働きかけたことがあります。 私は、 彼女にとっても 重要なプロジェクトであることを伝えようと、 あらゆる詳細に踏み込んで説明しまし た。 私の話には全く説得力がなかったものの、 Melissa は親身になって指導してくれ ました。 「あなたの話し方では、 私が気にすることはないし、 他の人も気にかけない でしょう。もう一度、別の角度からストーリーを語ってみて」。 彼女は私にプロジェ クトの理由を試しにいくつか語らせ、 どれが響いたかを教えてくれました。 そのよう な機会はほとんどないでしょうから、 あらかじめ磨き上げられたピッチで臨むことが 重要です。

スタッフプラスエンジニアはプロジェクトのスポンサーになれるでしょうか。 私の 経験では、 直接は無理でしょう。 スポンサーには、組織が何に時間と人員を費やすか を決定する権限が必要であり、 そのような決定は通常、 部門のディレクターや VP に 任されています。

スポンサーシップを得た後は、それをずっと維持し続けましょう。 Reddit のプリ ンシバルエンジニアである Sean Rees は、 スタッフプラスエンジニアが犯しやすい 最大のミスの1つは、上層部から得られたスポンサーシップを維持しないことだと言 います。 「これは有害だと考えます。 なぜなら、サポートを受けて始められたとして も、現実が変わるにつれてそのサポートが弱まってしまい...... その後、 取り組みに対 する理解を再び得るのに難しい状況を乗り越えなければならなくなるからです」

3.3.4 コアグループを選ぶ

旅の最中にサブクエストに気を取られないよう、 うまく自分自身を律して行動でき る人もいますが、大抵の人は、 説明責任を多少は負わないと規律正しく行動できませ ん。 他の人と一緒に仕事をすると、 そうした説明責任が生まれます。 誰か一人が気が 散ったり、挫折しそうになったりしても、他の人たちがその勢いを保ってくれるし、 仕事について報告する必要があるとわかっていれば、 強力な動機付けになります。 ま また、グループで働くことで、 人脈、 社会関係資本、 信用を蓄積でき、組織のより広い 範囲への働きかけが可能になります。 全員の足並みを揃える努力が必要になります が遅かれ早かれ組織全体で足並みを揃える必要はあるので、 コアグループの同意を 得ることは、早期に潜在的な意見の相違を明らかにするのに役立ちます。

ドキュメント作成に協力する少数のコアグループと、より広範な同盟者や支援者を 募ることを目指しましょう。 もちろん、 他の誰かの旅に参加したのであれば、 あなた が彼らのコアグループの一員となるでしょう (説明を簡単にするため、 本章の残り

93

3章 全体像を描く

94

は、あなたがその取り組みをリードしていると仮定しています)。

グループに入れたいのは誰でしょうか。 トポグラフィックマップを開いて考えま しょう。 味方につける必要があるのは誰でしょうか。 反対するのは誰でしょう。 も し、自分のいない所で決定されることを嫌う人たちがいる場合、 あなたには2つの選 択肢があります。 反対意見に対抗できるだけの十分な支持を確実に得るか、 最初から 仲間に引き入れるかのどちらかです。 なぜその仕事に反対しているのか、 代わりに何 を望んでいるのかがわかれば、 彼らを巻き込むのは簡単です。

あなたが作成しているものに関心を持ち、 協力したいと思う同僚は大勢いるかもし れません。 ですが、 コアグループは管理しやすい規模に保つようにしましょう。 理想 的な規模は、あなたを含めて2~4名です。 時間のコミットメントはここでも役に立 ちます。 コアグループのメンバー全員が週に8時間か 12 時間、 この仕事にコミット する必要があれば、誰も排除することなくグループを小さく保てます (これは 「観光 「客」 を遠ざけるのにも良い方法です)。 コアグループ以外のメンバーには、よりライ トな関わり方を提供できます。 インタビューしたり、 彼らの視点を作業に反映した り、初期のドラフトをレビューしたりしてもらいましょう。

コアグループが作れたら、 仕事を任せる準備をしましょう。 自分がこのプロ ジェクトのリーダーであり、最終的な決定者であると考えるのか、それとも対 等な立場の第一人者であると考えるのかは、最初から明確にしておきましょう (https://oreil.ly/BKNe3)。 後でタイブレーカーの権限を使ったり、 自分で決定し たりするのであれば、キックオフのドキュメントに 「役割」 のセクションを追加する などして、最初からリーダーとしての役割を強調しておきましょう。 とはいえ、あな たがリーダーであろうとなかろうと、 グループにはアイデアを持たせ、 プロジェク トを前進させ、あなたを介すことなくすべての質問を話し合えるようにしましょう。 リードする機会を提供し、 彼らがイニシアチブを取ったときには、 あなたはサポート する立場に回りましょう。 彼らの勢いがプロジェクトをより早く進めることにつなが ります。 彼らを束縛しないようにしましょう。

より広範な協力者グループとの関わりは継続してください。 インタビューを行い。 そこから得られる情報を活用しましょう。 ドキュメントの進捗状況を適宜送り、 糖 のドラフトにコメントをもらいましょう。 あなたがやろうとしていることを支持して くれる、 影響力のある人々のグループとのつながりがあれば、あなたの進む道はずっ と容易になり、組織のあらゆるところから彼らが持ち寄った知識は、より良い結果を あなたにもたらすでしょう。

3.3 働きかけ |

3.3.5 スコープを定める

解決しようとしている具体的な問題や課題について考える際には、それが組織全体 にどの程度広がっているかを考えましょう。 エンジニア組織全体に影響を与えたいの か、チーム全体に影響を与えたいのか、それとも一連のシステムに影響を与えたいの でしょうか。 あなたの計画のスコープは、スタッフエンジニアとしてのあなたの役割 のスコープと一致するかもしれませんが、それをはるかに超えることもあります。

実際に問題を解決するのに十分なスコープをカバーすることを目指しつつ、 自分の スキルレベルと影響力のスコープも意識しましょう。 たとえば、 ネットワークに大き な変更を加える際には、 ネットワークチームの誰かにコアグループに入ってもらい、 ネットワークチームとの間に信頼関係を築くのが賢明です。 そうでなければ、 対立や 失敗を招くことになりかねません。 自分の影響範囲から大きく外れた会社の領域につ いて計画を書こうとしているのであれば、そこに影響力を持つスポンサーを確保しま しょう。 理想的には、 そのような組織の部分について明確な地図を持っている他のコ アグループをメンバーに加えるのが良いでしょう。

何が起こり得るのかを現実的に考えましょう。 将来のビジョンに、CEOの交代や 顧客の購買パターンの調整など、自分では全くコントロールできない内容が含まれて いる場合は、 あなたは呪術的思考に陥っています。 固定化された制約を無視したり、 違うことを願ったりするのではなく、 その制約を回避するように努力しましょう。

とはいえ、自分でコントロール可能なスコープについてのビジョンや戦略を策定し ている場合でも、 より上位の計画があなたの計画を邪魔するかもしれないことを理 解しましょう。 たとえエンジニアリング全体に渡るものを書いていたとしても、ビジ ネスの方向性が変われば、 すべての決定が無効になる可能性があります。 定期的にビ ジョンを見直し、それがまだ組織にとって正しいものであることを確認するように しましょう。 ビジョンや戦略を進めていくうちに、スコープが変化するかもしれませ ん。 実際、それで構いません。 ただ、スコープが変わったことを明確にしておきま しょう。

また、どのようなドキュメントを作成するつもりなのかも明確にしておきましょ う。私のお薦めは、まずコアグループ内で、 作業の終わりにどのようなドキュメント、

19 本書の冒頭で説明した 「自分の仕事とは何か」に関する記述をすべて飛ばして、この戦略の章に飛びついた 方向けの補足です。自分のスコープとは、自分が責任を感じている領域、チーム、または複数のチームのこ とだと考えてください。 上司が担当する領域と同じ領域をカバーすることが多いですが、必ずしもそうと も限りません。

95

3章 全体像を描く

96

プレゼンテーション、スローガンが存在していてほしいかをはっきり話し合うことで す。その上で、あなたにとって、 そして最も重要なことですが、 スポンサーにとって 納得のいくドキュメントの種類と形式を選択しましょう。 もしスポンサーが特定のア プローチに熱心であれば、他のことをする前によく考えてみましょう。 自分の人生を 必要以上に苦しくしないことが大事です。

3.3.6 達成可能であることを確認する

この先のプロジェクトについて考えるとき、 どれだけ大きな問題が見えるでしょう か。 どうしたらいいかわからない決定事項や、 技術的に大きな困難はないでしょう か。 解決方法がわからない問題が1つか2つあるからといって、手を出すべきではな いということを言っているわけではありませんが、 その問題がそもそも解決可能かを よく考えるようにしましょう。

ここでできる現実的なステップは、過去に似た取り組みをした人に相談することで す。こんな風に聞いてみましょう。 「ビジョン (あるいは戦略) を作成しているので すが、 現在、どう取り組めばいいのかわからない問題が3つあります。 やってみたい 気持ちはありますが、解決できないのであれば時間を無駄にしたくありません。 行き 詰まるかどうか、直感で判断してもらえますか」 もしくは「すべて実現可能だとい うことはわかっているのですが、1つだけ問題があります。 上司がこれを時間の無駄 だと考えていて、 全く別のことに集中するよう求めているのです。これは続ける価値 があるでしょうか」 10

その問題は重要で解決可能であるものの、 今のところ自分では解決できないかもし れません。 あなたの能力を伸ばし、手助けしてくれるコーチやメンターはいるでしょ うか。 それとも、 今のあなたのキャリアでは、この問題は大きすぎるでしょうか。 も しあなたがスタッフエンジニアで、プリンシパルエンジニアが担うようなスコープの より広い問題に尻込みしているとしても、それはあなたを悪く評価するものではあり ません。 実際、 あなたはかなり良いリスク分析を行っています。

この分析を終えた時点で、問題が解決できない、少なくとも自分では解決できない と判断した場合には、次の5つの選択肢があります。

• 自分を欺いて、神に祈り、とにかくやってみる

• 自分に足りないスキルを持っている人を引き込んで一緒に仕事をするか、その

10 答えは大抵「ノー」 です。

3.3 働きかけ |

人にプロジェクトのリーダーになってもらう (そして、 自分のスキルを磨くた めにプロジェクトの一部を務める)。

スコープを狭め、固定された制約を追加し、 解決すべき別の形の問題に対して 本章の内容を再び始める。

あなたに見えている問題を解決するビジョン戦略を誰も書こうとしないこと を受け入れ、そのビジョン戦略がなくても会社は大丈夫だと結論づけ、 他の ことに取り組む。

• あなたに見えている問題を解決するビジョン・戦略を誰も書こうとしないこと を受け入れ、そのビジョン・戦略がないと会社は大丈夫ではないと見切りをつ け、 転職活動を始める。

3.3.7 公式なものにする

ここで立ち止まって、 途中で尋ねた質問を振り返ってみましょう。 次に示すのは、 ビジョンや戦略を作り始める前に検討すべきチェックリストになります。

• 必要としているか。

• 解決策が退屈で明白なものだと理解しているか。

• 既存の取り組みは存在しない (もしくはそれに参加している) か。

• 組織的なサポートがあるか。

• 作成物に同意しているか。

• 問題は (私によって) 解決可能か。

• 上記のいずれについても、 自分自身を欺いていないか。

最後の質問について、 少し考えてみてください。 もし、これらすべての項目に チェックを入れられないのであれば、 続けるべきでないというのが私の意見です。 ス タッフプラスエンジニアが必要な他の仕事の代わりにビジョンや戦略に時間を費やす 場合には、高い機会費用がかかるためです。

最後の質問についても考えた上で、もし問題ないと感じたのなら、 今度こそ最後の 質問をしましょう。 「その仕事にコミットし、 「声を大にして」 取り組み始める準備が 「できているか」。 ビジョンや戦略の作成をプロジェクトとして正式に立ち上げ、 キッ クオフドキュメント マイルストーン、タイムライン、 進捗報告の期待を設定するの は、このタイミングが良いでしょう。 先延ばしにしたり気が散りやすかったりする傾

97

3章 全体像を描く

向があなたにある場合には、こうした仕組みは特に重要です。

ビジョンや戦略の作成をどの程度オープンに進められるかは、 あなたの組織に関す る知識に依存します。 前章で作成したトボグラフィックマップを思い浮かべてくだ さい。 ビジョンや戦略の作成をオープンに進められれば、人々があなたに情報をもた らしたり、 あなたを助けようと引き寄せたりしやすくなります。 秘密裏に進める必要 があると感じていたら、その理由を理解しましょう。 十分なサポートが得られないと いうことなのでしょうか。 それとも、自分の自信やコミットメントのレベルに確信が 持てないのでしょうか。 もし、自分自身を納得させるために作業の一部を先に行う必 要があるなら、批判はしませんが、 できるだけ早く公式なものにした方が良いでしょ う。 皆の期待を設定しておけば、競合する取り組みに出会う可能性は低くなります。

3.4 作成

下準備が終わり、プロジェクトは正式なものとなり、スポンサーがつき、コアグ ループができ、 ドキュメントの形式も決まりました。 あなたがやろうとしている仕事 は、枠組みが決められ、スコープが設定されています。 いよいよ本格的にドキュメン トを書き始める時です。

3.4.1 作成のループ

この節では、ビジョン、 戦略、 または他の広範なドキュメントを実際に作り上げて いく際のテクニックを紹介します。 文書化、人々へのインタビュー、 思考 意思決定 のプロセス、そして、それらを行いながら整合性を保つ方法に焦点を当てます。 これ らのテクニックは、必ずしもここに挙げた通りの順番で行う必要はありません。 実際 には、ほとんどのテクニックを何度も行うことになるでしょうし (図3-2 参照)、 と きには 「働きかけ」 セクションのステップに戻ることもあるでしょう。

情報は常に増え続けるものです。 そのため、このループから得られる収穫が減り始 めたら、それに気付くことが重要です。 ビジョンや戦略の作成は、それが主要なプロ ジェクトでない場合は特に、 長引いてしまいがちです。そうならないように、 時間で 作業を区切り、自分自身にいくつかの締め切りを設定しましょう。 マイルストーンを 設定したのなら、 イテレーションをやめて終わらせるためのリマインダーとしてそれ を使いましょう。 たとえ 「完璧」 でなくても、一旦手を止めるのを恐れてはいけませ ん。その後も、定期的にドキュメントを見直して、 コンテキストに変化のあった部分 を確認できますし、 そうすべきです。 もし何かを見逃していたとしても、後で追加す

98

3.4

人々に話を聞く: インタビュー、調整 考える、処理する、 統合する、決定する 最初のアイデア 書く 広く共有する準備ができた

図3-2 ビジョンや戦略を作成するイテレーションを回す

る機会があるはずです。

最初のアイデア

次に示すのは、ビジョンや戦略の作成について最初に考えるときに尋ねるとよい質 問です。 これらの質問は、あくまでも出発点に過ぎません。 多くのステークホルダー や視点があるはずで、他の人に話す前に自分の考えを整理するための練習に過ぎま せん。

どんなドキュメントがすでにあるか? 会社の目標や価値観、公表されているプ ロダクトの方向性など、 あなたのビジョンや戦略を包含するものがあれば、それらが 設定した制約を 「受け継ぐ」 必要があります。 ここでは、ロケーターマップから得ら れる視点が役立ちます。 もしあなたが大規模な技術ビジョンを作成しているのであれ ば、あなたの組織が今後数年間で何を達成したいと考えているかを知っておくべきで す。あなたが描いている未来には、既存の計画や、それを支えるために起こるべき技 術的な変化の成功が含まれるべきです。

チームレベルやグループレベルの、 あなたの作成しようとするドキュメントよりも 小さなスコープのドキュメントがあるなら、 それらも意識しましょう。 ときには広範 のビジョンや戦略によって、 それよりも狭いスコープのドキュメントを変更せざるを 得なくなることもあります。 それが引き起こす混乱を理解し、トレードオフを考える

99

100 3章 全体像を描く

際に考慮に入れるようにしましょう。

何を変える必要があるか? 他のチームへの依存がブロッカーになっていると チームが不満を言っているなら、チームをより自立させる必要があるかもしれませ ん。 新機能の提供が遅い場合は、 イテレーションのスピードを上げる必要があるかも しれません。 プロダクトが稼働している時間と同じくらい停止しているなら、 信頼性 に焦点を当てる必要があるかもしれません。

自分たちの会社についてわかっていることを踏まえた上で、 グループはどこに投資 すべきなのでしょうか。 Mark Richards と Neal Ford は 「ソフトウェアアーキテク チャの基礎」(オライリー・ジャパン) [5] の中で、ソフトウェアの「アーキテクチャ 特性 (architectural characteristics)」 を説明しています。 アーキテクチャ特性には、 スケーラビリティや拡張性、 可用性などが含まれます。 事業の拡大や変化を踏まえる と、どの特性に投資する必要があるでしょうか。

大きく考えてください。 ビルドとデプロイに1日かかるコードベースで仕事をし ていると、「デプロイを半日で終わるようにしよう」 といった漸進的な改善が魅力的 に映るかもしれません。 ですが、 それよりも大きい目標を立てましょう。 20分でデ プロイするという目標を設定すれば、その目標に向かって突き進むチームは、より大 きなり勇敢なアイデアを持つ動機が得られます。 もしかすると、 CI/CD システ ムの置き換えや目標に適していないテストフレームワークの破棄を考えるかもしれま せん。 クリエイティブになるよう、人々を鼓舞しましょう (とはいえ、後述するよう に、組織として達成不可能な目標は設定しないようにしましょう)。

そのままで素晴らしいことは? パフォーマンスが良好で、 信頼性が高く、シン プルでクリーンなUI を持っているのであれば、そうした現状のうまくいっている点 を将来も維持するようにしましょう。 もしかすると、他のものを重視するために、そ の素晴らしさのいくつかを意図的に捨てるトレードオフも起こりえますが意図せず にそうしてはいけません。

重要なことは? もうパターンに気が付いているかもしれませんが、この質問はこ れまでのすべての章で出てきました(そしてこの後も出てきます)。 あなたのビジョ ンや戦略は、多くの上級職の仕事に影響を与えます。 彼らやあなたの時間を、どうで もいいことに浪費してはいけません。 たとえば、コストが高くつく移行作業をチーム にさせるなら、その終わりにはより良いご褒美があるべきです。 労力がかかるほど、 宝物はより良いものでなければなりません。

3.4 作成 |

将来のあなたは、 現在のあなたがしたことをどう思うか? いよいよ最後の質 問です。 私は、数年後の (願わくばもっと賢くなっていてほしい) 自分との会話を思 い描くというテクニックが大好きです。 世界はどのように見えているでしょうか、私 たちは何を成したでしょうか、 そして何をすべきだったでしょうか。 どの問題が四半 期ごとに少しずつ悪化し、 無視したままだと大きな混乱になりそうでしょうか。 でき るなら、未来の自分のために、この質問に対する答えを無視しないでください。 私は こうした行為を「未来へのクッキー送り」 と呼んでいます。 現在の自分から未来の自 分への、ささやかですが心のこもった贈り物です。

文書化

これらの質問を考え終えた頃には、 あなたはテーマを特定し、 何が最も緊急かにつ いての意見を持ち始めているかもしれません。 そうなっていれば、たたき台を書き始 めるのに良い頃合いです。 ただし、 他の人からのフィードバックによって意見を改め る可能性、場合によっては大きく考えを改める可能性があることを覚悟しておきま しょう。 他の人と話をして次に何をするかを決めながら、 内容を見直し、 イテレー ションを回していきましょう。

共同での文書作成は厄介なものです。 次に2つのアプローチを紹介します。

リーダーに議論用のたたき台を書いてもらう

グループのリーダー (繰り返しになりますが、 あなたを想定しています)が議 論のためのたたき台を書き上げるという方法があります。 この方法は、ドキュ メントに一貫した声と一連の懸念を与えるのに最適です。 しかし、このたたき 台は、必然的に作成者の興味関心に影響される点には注意しましょう。 レビュ アーや編集者は、たたき台の内容によりバイアスを持つことになります。 書き始める前にグループで話し合う時間を多くとることで、この影響を軽減で きます。 いくつかの決定について強くこだわりがない、 または恣意的に選択し た場合は、そのことを明確に示しましょう。 「サイコロを振って、この方向を 選びました。 結論が出ない場合はこの決定が妥当だと思いますが、もっとよく できるはずです」。 このシステムに関してあなたより知識がある人なら誰でも、 安心してあなたに異議を唱えられるようにしてください。 はっきり意識した上 でなければ、 「強いアイデアこそ弱く持つ」という考えは機能しません。

101

3章 全体像を描く

複数のたたき台を集約する

Zapier のエンジニアリングディレクターである Mojtaba Hosseini が、 以前 勤めていた会社でこの方法をとっていたグループについて教えてくれまし た「11。たたき台を複数持つことは、全員の公平な意見を得る素晴らしい方法 だったものの、 中には自分の書いたドキュメントに執着してしまい、 他のド キュメントに貢献する代わりに批判をしてしまう参加者もいたと彼は語ってく れました。 そのグループでは、 ドキュメントをまとめたり、 意見が食い違った りしたときのタイブレーカーを務める人を指名していませんでした。 Hosseini は、これらのドキュメントはすべて、 最終的に全員がレビューする1つの最終 ドキュメントへのインプットであり、 1つのドキュメントが 「勝者」 になるわ けではないことを、前もって明確にしておくようアドバイスしています。 誰が その最終版を書くかについて期待を設定し、 意見の不一致を調停しましょう。

インタビュー

コアグループのアイデアや意見には、そのグループの人々の経験だけが反映されま す。 他のチームでは何が困難かについて、 何がわからないのかすらわかっていないか もしれません。ですから、先入観を捨てて、他のチームの人と話をしてください。 た くさんの人と。 すでに知り合いで気の合う同僚だけを選んではいけません。 リーダー や影響力のある人、 他分野で実務をしている人を探しましょう。

インタビューでは、最初に次のようなオープンクエスチョンをするとよいでしょう。

• 「Xの計画を作っているのですが、 何を盛り込むことが重要でしょうか?」 「······と仕事をするのはどんな感じですか?」

• 「もし······について状況を良くできたなら、 何が異なっていたでしょう?」

自分の仕事のスコープと枠組みが決まったら、そのトピックについてどのように考 えているかを説明したり、 進行中のドキュメントを共有したり、 ストローマンプロ ポーザル「12への反応を伺ったりすることで、会話の範囲を広げられます。 できるだ け多くの有益な情報を得るために、 またインタビュー相手にあなたがやっていること

11 本書の編集者である Sarah Grey は、 これを注意深くやらないと編集者としては悪夢となり得ること、そ して、複数のたたき台を集約するというアイデアには頭痛がすると語っています。 この方法をとるなら、そ のことも念頭に置いてください。 12 訳注:議論を起こして、より良い提案を生み出すために、意図的にシンプルに作られたプロポーザル ロポーザルの欠点を明らかにし、改善点を探るために用いられる。

102

3.4 作成 |

の一部であると感じてもらうために、最適な方法を考えましょう。 私はいつもこの種 のインタビューの最後に、 「他に何を聞けばよかったですか? 私が聞き逃した重要な ことはありますか?」という質問を行うようにしています。

インタビューには利点がもう1つあります。 それは、 あなたがインタビュイーの考 えを尊重し、 ドキュメントにそれを含めるつもりであることをインタビュイーに示せ るということです。 そうすることで、 あなたが考えもしなかった問題や、すでに知っ ている問題についての新しい意見を聞ける可能性があります。 何が最大の問題なのか について、他の人はあなたと意見が異なるかもしれません。 寛容な心を持ち、 相手の 意見を真摯に受け止めましょう。

考える時間

あなたとあなたのグループがどのように情報を処理するのが好みであれ (ホワイト ボードを使う、書き出す、 図を描く、 構造化された討論をする、黙って座って壁を見 つめるなど)、 そのための十分な時間を確保するようにしてください。 私の場合は、 考える際には、文章を書くのが一番役立ちます。 そのため、ビジョンや戦略を練ると きは、自分の考えを書き出し、 それが自分にとってより意味のあるものになるまで、 長い時間をかけて洗練 推敲していきます。 また、 同僚とアイデアを話し合い、 自問 自答し、 微妙な点を詳しく調べることからも、多くを学びます。 同僚のカールは、そ れとは対照的に、情報を脳に溜め込んだ後でそれを寝かせるのが好みとのことです。 彼が新しいひらめきを得るのは、大抵翌朝だそうです。 場合によっては、 プロトタイ プを作って自分のアイデアを試すこともあれば、 戦略がもっとハイレベルなもので、 思考実験として結果を導き出さなければならないこともあります。

考えが変化することに寛容になりましょう。 重点分野や解決すべき課題の特定が進 むにつれて、それらについて話す新しい方法が見つかっていることに気付くはずで す。 その流れに身を任せ、 また、 そうなるように意識しましょう。 あなたの中に構築 されたメンタルモデルや抽象化された考え方が、より大きく考えるのに役立つはず です。

考える時間は、自分のモチベーションを点検する良い機会でもあります。 選びたい 解決策の観点から問題を説明していないか気を付けましょう。 それは、多くのエンジ ニアにとって、思考を狭める可能性があります。 解決すべき問題を比較することから 始めているのに、その解決のために 「使うべき」 技術やアーキテクチャの観点から話 していることに気付くことがあります。 Cindy Sridharan が言うように、「カリスマ 的で説得力のあるエンジニアは、表面的なメリットしかなさそうであっても、自身が

103

104 3章 全体像を描く

夢中になっているプロジェクトを、 組織にとって有益なものとしてうまく売り込む のが上手です」 (https://oreil.ly/DggW1)。 何を売り込もうとしているのか自分自 身に問いかけましょう。 自分が売り込もうとしている仕事を点検するときには、 その 説明が達成しようとしているゴールにつながっていると確信できるまで、 「わかった。 でもどうしてか?」 と繰り返し自問しましょう。 関連性が希薄な場合は、そのことを 正直に話しましょう。 長年温めてきた計画はいつか日の目を見ます。 今はまだその時 ではないだけです。

3.4.2 判断を下す

ビジョンや戦略を作るどの段階でも、 判断が必要になります。 本章では、どのよう なドキュメントを作成するか、 誰に参加してもらうか、 誰にスポンサーになってもら うか、 あなたの野心的なプロジェクトのスコープをどのように設定するか、 どの目標 や問題に焦点を当てるか、誰にインタビューするか、 どのように仕事の枠組みを決め るかなど、多くの初期判断について述べてきました。 ビジョンや戦略を練り上げてい く中では、トレードオフを検討し、 問題を解決する方法を決め、 どのグループの望み が叶わないかを判断することが求められます。

トレードオフ

判断が難しいのは、すべての選択肢にメリットとデメリットがあるからです。 デメ リットが全くない選択肢はありません。 事前に優先順位を天秤にかけておくことで、 どのデメリットを受け入れるかを決められます。 メリットについても同様です。 当然 ですが、 どの解決策も何かしらのメリットがあります。

トレードオフを明確にする最も良い方法の1つは、望む成果について2つのポジ ティブな属性を比較することです。 私はこれを「~よりも」 宣言と呼ぶのを聞いたこ とがあります。 「パフォーマンスよりも使いやすさを優先して最適化する」 や 「市場 投入までの時間よりも長期的なサポートを選ぶ」 などというときには、 (アジャイル ソフトウェア開発宣言 (https://agilemanifesto.org) と同じで) 「左記のことがらに 価値があることを認めながらも、右記のことがらにより価値をおく」 と言っているの です。 このフレーミングによって、 トレードオフが明確になります。

合意形成

テーブルの上にあがっている選択肢のどれをとっても全員を幸せにできないこと もあります。 足並みを揃えようとする際に、 完全なコンセンサスを求めてはいけませ

3.4 作成 | 105

ん。 いつまでも待つことになり、また暗黙のうちに現状を選ぶことになりかねない からです。 IETF (Internet Engineering Task Force) の戦術を参考にしましょう。 IETF の意思決定に関する原則 (https://oreil.ly/x3Bds) では、 「王、大統領、投票」 を否定し、 「意見の不一致は合意よりも重要である」として、 「ラフ・コンセンサス」 と呼ばれるものを支持していることで有名です。 つまり、 集団の感覚を大切にしつ つも、全員の完璧な同意は目指しません。 「選択肢Aで全員OK ですか?」と尋ねる のではなく、 「選択肢 A で我慢できない人はいますか?」と尋ねるようにしましょう。

IETF のワーキンググループが決定を下す際には、 主要な異論が提出され、 議論 された上で大多数が同意することが求められます。 全員の満足は得られないかもし れませんが、それでも IETF はそれを受け入れています。 Mark Nottingham は、 Stephen Ludin と Javier Garza による 「Learning HTTP/2」 (O'Reilly) [16] の序 文で、そのようなグループでの経験について次のように述べています。 「いくつかの ケースでは、一人の主張が勝つことよりも、 前進するのがより重要であると同意され たため、私たちはコインを投げて決定していました」

大まかなコンセンサスでは結論が出ず、 コインを投げる準備もできていない場合に は、誰かが決定を下す必要があります。 そのため、 自分か、あるいは他の誰かが明確 なリーダーシップを持ち、タイブレーカーの役割を果たせるかどうかを前もって決め ておくのが良いでしょう。 そのような役割を果たす人がいない場合は、スポンサーに 決定を依頼してもよいですが、 それは最後の手段にしましょう。 あなたのスポンサー は決定から遠く離れている可能性が高く、 すべてのコンテキストを把握しているわけ でもありません。 決定に多くの時間を割いてもらうだけでなく、誰も満足しない道を 選んでしまう可能性があるためです。

決めないという決定もある (ただ、 通常は良い決定ではない)

選択肢 A と選択肢Bのどちらかを選ぶときには、暗黙の第三の選択肢として、 決 めないという選択肢があります。 そして、 しばしば人はその選択肢を選んでしまいま す。これは一番やってはいけないことです。 何かに決めるという決定は可能性を狭 め、前進を可能にします。 一方で、 決めないという決定は、 現状や現状を取り巻く不 確実性を維持し続けることを意味します。 選択肢を無限に広げておくことで、 柔軟性 を担保しているように感じるかもしれません。 しかし、解決策が取り得る範囲もまた 広いままです。 この決定が影響するすべての決定に、 何らかの選択肢に決めるタイ ミングが来た際にどの選択肢が選ばれても対応できるような考慮が必要になるため です。

106 3章 全体像を描く

より適切な決定を下すためにさらに情報が必要だとわかった場合、 どのような追加 情報を得ようとするでしょうか。 また、 それをどのように入手する予定でしょうか。 判断を先延ばしにすると決めた場合には、一体何を待っているのでしょうか。 決して 最高の決定をする必要はありません。 必要十分な決定をしましょう。 行き詰まった ら、時間制限を設けましょう。 「地球上で最高のストレージシステムを選ぼう」では なく、 「今後2週間でストレージシステムを研究して、その結果に基づいてどれを選 ぶか決めよう」としましょう。

決定を先延ばしにするのが理にかなっている場合もあります。 優れた意思決定 Web サイト 「The Decider」 (https://thedecider.app)には、そうしたシチュエー ションがいくつか挙げられています。 決定に費やす時間とエネルギーがその決定で得 られるメリットに見合わない場合や、決定を誤ると大きな罰則があって正しく決定し てもほとんど報われない場合、 あるいは、 その状況が勝手に解決するかもしれないと 思う場合などです。 しかし、 ここで肝心なのは、 決めないと決定することです。 選択 肢のリストに「何も決めない (現状維持)」 を加え、 意図的にそれを選ぶようにしま しょう。 何もせず諦めて立ち去るのではいけません。

自分の決定が素晴らしいものだと確信できないときは、何がうまくいかない可能性 があるかを考えましょう。 軌道修正する方法や、マイナスの結果を軽減する方法を盛 り込むことはできるでしょうか。 もし間違っていたとしても、それがひどいことにな らないようにしましょう。

やっていることを見せる

どのような決定を下すにしても、 トレードオフを考慮し、最終的にその決定に至っ た経緯も含めて文書化しましょう。 デメリットを無視してはいけません。 デメリット を明確にし、それでもこの道が正しいと判断した理由を説明しましょう。 全員を満足 させることが不可能な場合もあります。 ですが、 少なくともすべての議論を理解し、 検討したことは示せます。 こうした情報を同僚に残すことは、敬意につながるだけで なく、 新しいメンバーがプロジェクトに加わるたびに、 彼らが気付いたデメリットに あなたが気付いていないという誤解から、議論をやり直さなければならないリスクを 減らすことにもつながります。

戦略やビジョンを作るとき、 誰かしらに不満が残ることは残念ながら避けられませ ん。 全員が自分の望みを叶えたとしても、それはあなたが本当の決定を下したとは言 えません。 共感的であり、 できる限り全員の問題を解決しようとしつつも、断固とし 決定を下し、 その理由をはっきりと示しましょう。

3.4作成 |

3.4.3 足並みを揃え続ける

最終的な受け手を理解しましょう。 説得する必要があるのは少数の開発者仲間で しょうか。 会社全体でしょうか。 それとも、 社外の人たちでしょうか。 どのようにす れば、それぞれのグループを一緒に旅に連れ出すことができるかを考えましょう。

計画内容やその進行状況について、 スポンサーに最新情報を伝えましょう。 だから といって、 報告内容がまとまっていない段階の未編集な20ページのドキュメントを 送るべきではありません。 まず自分の考えをまとめ、さまざまな問題への取り組み方 と選択肢をまとめたものを持参できるよう、時間をかけましょう。 作業の途中経過を 見たいと相手が言わない限りは、 生々しい詳細は避け、 内容のまとめを共有しましょ う。 特に、戦略を書いているのであれば、少なくとも主要なチェックポイント (診断 を行った後、 基本方針を定めた後、そしていくつかの行動を提案した後) で足並みが 揃っていることを確認しましょう。 もしスポンサーが、 あなたが間違った道を進んで いると考えているのであれば、さらに多くの時間を費やす前にそれを確かめたいはず です。

現実的でいる

志の高い目標をもって進むべきではありますが、 不可能なものであってはいけま せん。 投資を正当化するにはあまりに高くつきすぎる変更もあります。 また、 組織 内で支持を得られない取り組みもあります。 政治学の概念に 「オーバートンの窓」 (https://oreil.ly/wTFcR) というものがあります (図3-3)。 オーバートンの窓と は、 公共の議論において過激、愚か、 またはリスクが高いとみなされることなく許容 されるアイデアの範囲を指します。 あなたのアイデアが、 信じてもらう必要のある 人々にとってあまりにも未来的であれば、 あなたのビジョンや戦略は却下され、 あな たは信用も失うでしょう (これについては4章で詳しく説明します)。 組織が受け入 れられるものを理解し、 勝ち目のない戦いに挑まないようにしましょう。

根回し

ステークホルダーと足並みを揃えながら作業を進められれば、 完成したドキュメン トを共有したタイミングで初めてステークホルダーがそれを知るといった事態は避 けられます。 Asana の中核的なテックリードである Zach Millman と戦略作成につ いて話したとき、彼はトヨタ生産方式 (https://oreil.ly/Namw7) の柱の1つであ

107

108 3章

全体像を描く

オーバートンの窓 ポリシー ポピュラー 良護的 受け入れ可能 考えられない 考えられない 受け入れ可能 ポピュラー 良識的

図3-3 オーバートンの窓は、 どの考え方がその時点で政治的に受け入れられるかを示す (出典: Toronto Guardian の画像を基に作成。 https://oreil.ly/dANiZ)

る「根回し」(https://oreil.ly/cu6py) のプロセスを使ったと教えてくれました 13 根回しとは、情報を共有し、 意思決定が行われる頃にはすでに意見のコンセンサスが 得られるように基盤を築くことを意味します。 私はそれまで「票を集めたとわかるま で投票を求めるな」 と言っていたのですが、それを表す言葉があることを知ってうれ しくなりました。

Keavy McMinn は、 GitHub にいたときに作った戦略について似たような話を 語っています。 そのドキュメントを全社で共有する準備が整った頃には、 彼女は上司 とその上司から完全に賛同を得ており、舞台裏で膨大な下準備をしていました。 意思 決定者はすでに、この仕事に人員を割くべきことをわかっていました。 ドキュメント を発表することで、 仕事の勢いと興奮が高まり、 より多くの人が詳細を明確にし、 決 定を受け入れることができました。

ただ納得させただけでは、人々の足並みは揃えられません。 そのことを覚えておき ましょう。 足並みを揃えるには、相互作用が必要です。 ビジョンや戦略の計画につい て話し合っているうちに、 計画が変更されるかもしれません。 あなたにとってそれほ ど重要でなかったドキュメントのある側面に、 多くの人がこだわっていることに気付 き、それを取り除くことになるかもしれません。 対立の原因となっている点について 妥協するかもしれないし、 あなたにとってそれほど重要ではなかったけれど、受け手 の心に響いている点を特に強調するかもしれません。 目指すべきより良い目的地が見 つかるかもしれません。 これらは、すべて起きてよいことです。 そして、 それがこの ようなドキュメントを作るのに時間がかかる理由でもあります。

13 彼が書いているように (https://oreil.ly/zJhkc) 1対1のミーティングで「辛辣な意見」を先に聞い ておき、意思決定のためのミーティングが開かれる前に、必要に応じてプランを調整しておきましょう。

3.4 作成

ストーリーを練る

誰にも知られていないビジョンや戦略に、価値はほとんどありません。 あなたがい ない場所でも、 人々が引き続きコースに沿って進んでいるなら、 その方向性がよく理 解されていることがわかります。 しかし、 長いドキュメントを組織に提示して暗記さ せたところで、それは実現できません。 それには、 みんなの頭の中に情報がしっかり と入っている必要があります。 そこで、 先に述べたような簡潔な一文やスローガンな どが威力を発揮します。 Mark Barnes の記事 「Making the Case for Cloud Only (「クラウドのみ」の提案を行う)」 (https://oreil.ly/jZ9SS) では、 ファイナンシャ ルタイムズ誌の全社員がクラウド戦略を簡単に思い出せるようにする強力な方法と して、 「Cloud only 2020」 というスローガンを思いついたと書いています。 Sarah Wells は、 同移行について語り (https://oreil.ly/juTzy)、 「開発者が引用できる技術 戦略の1つであることは確かだ」と付け加えています。 チームが自分たちの行き先に ついて知り、理解し、繰り返し説明すれば、そこに到達できる可能性が高くなります。

また、 あなたが思い描く場所に行きたいと人々に思わせられたなら、 あなたのプロ ジェクトは成功する可能性が高くなり、 社会関係資本の負担も少なくなります。 ド キュメントを書く際には、 自分の言葉がどう受け取られるかを考え、どんなストー リーを伝えようとしているのかを明確にしましょう。 トレジャーマップを描くという アイデアに話を戻します。 あなたは今、 海賊バーでテーブルの上にトレジャーマップ を広げ、テーブルにいる他の人たちにあなたと一緒に行きたいと思わせようとしてい る所を想像してください。 彼らに何を語りますか?

語るべきは、わかりやすく、 親しみやすく、心地よいストーリーです。

まず、ストーリーをわかりやすくしましょう。 短くまとまりのあるストーリーは、 脈絡のないタスクの羅列よりずっと説得力があります。 理解できないことに人々を熱 中させるのは困難です。 また、 あなた抜きでストーリーを伝えることもできなくなっ てしまいます。 たとえあなたの熱意に引き込まれたとしても、計画を本当に理解でき ていないなら、みんなはそれを支持できません。

次に、ストーリーに親近感を持たせましょう。 その宝があなたをわくわくさせる理 由は、他の人には当てはまらないかもしれません。 そのため、ストーリーのフレーミ ングはとても重要です。 あなたのビジョンが、自分のチームにとって最も厄介な問題 を解決し、幸せな生活を送り、 アイスクリームを食べるというものだったとします。 それはとても魅力的でしょう・・・・・・あなたのチームにとっては。 ですが、そのビジョン を達成するために他のチームからの協力が必要な場合には、それだけでは十分ではあ

109

110 3 章 全体像を描く

りません。 その仕事が他のチームの生活をどのように改善するかをも示す必要があり ます。

そして、 オーバートンの窓を思い出し、 ストーリーに説得力があるかを確認しま しょう。 AからBへの旅に人々を誘う説得力のあるストーリーは、実際にA地点に いる人々にのみ有効です。 もし人々がA地点から遠く離れている場合には、まずA について説得し、その考えが賢明であるとみなされ、 十分に受け入れられるまで待っ てから次のステップに進む方が効果的かもしれません。

あなたのストーリーは、計画を実行する際にも役立ちます。 Mojtaba Hosseini は 私に次のように語ってくれました。 「困難に直面したときには、 その困難は予測の範 囲内であり、 克服可能なものだと全員が知る必要があります。 旅の最後に手にする宝 の話だけをするのではなく、問題が発生した際には、それがヒーローが罠にかかった ものの、そこからなんとか脱出する場面であるということを強調できる必要があり 「ます」

3.4.4 最終稿を作る

信じたくないかもしれませんが、何週間、 何か月もかけて作成したドキュメント を、誰もが喜んで見てくれるとは限りません。 ですが、 決して気を悪くしないでくだ さい。 人々が最大限の善意を持っていても、 ドキュメントが長い間ほったらかしに なってしまうことはよくあります。 どうすれば読みやすくなるかを考えるか、別の方 法で要点を共有しましょう。 長ったらしい文章を避け、画像、 箇条書き、余白を多用 しましょう。 ポイントを明確にし、記憶に残る方法で提示できれば、 より多くの人が それを理解してくれるでしょう。

1つには、「ペルソナ」 を使う方法があります。 あなたのビジョンや戦略の影響を 受ける人たち、つまり開発者やエンドユーザーといったステークホルダーを描写し、 仕事の前後で経験がどう変わるかを説明しましょう。 他には、現在のビジネスにとっ て困難、高価、 あるいは不可能である、 実際のシナリオを説明し、それがどのように 変わるかを示す方法もあります。 できるだけ具体的にしましょう。 同じ領域のエンジ ニアだけを相手にプレゼンするのでなければ、 専門用語は避けましょう。 読み手の中 には、知らない略語や専門用語がいくつか出てきただけで敬遠し始める人もいるで しょう。

また、別形式のドキュメントも用意しておくと便利かもしれません。 全体ミーティ ングなどでプレゼンをするのであれば、スライドデッキが必要でしょう。小論や条 書き形式のドキュメントと、ハイレベルなアイデアを1ページに記したエレベーター

3.5 ローンチ | 11

ピッチの両方があっても良いかもしれません。 社外への公開に抵抗がなければ、 社外 向けのブログ記事を書いてもよいでしょう。 これは、 社内の人々に届ける機会にもな ります。

3.5 ローンチ

一個人のアイデアであるビジョンドキュメントと、 会社や組織が公式に承認し、 チームがその達成に向けて取り組む 「北極星」 としてのビジョンには違いがありま す。ビジョンドキュメントを 「北極星」 にする方法を作成者が知らなかったために、 消えていった多くのドキュメントを私はたくさん見てきました。

3.5.1 公式にする

ドキュメントが個人のものであるか、 組織のものであるかの違いは、大勢がそのド キュメントを公式のものと信じているかです。 それは、 ドキュメントが必要とする範 囲に対する最終的な権限を持つ人物のお墨付きを得ることから始まります。 通常、 こ れは経営幹部、つまりディレクター、VP、 CTO その他のエグゼクティブです。 も し根回しを行い、 影響力がある人々との連携を保っているなら、それらの人々はすで に同意しているかもしれません。 もしそうなら、それらの人々に、メールを送っても らったり、 そのドキュメントに承認者として署名してもらったり、次の四半期目標を 説明する際にドキュメントに言及してもらったり、 適切な規模の全体ミーティングで 計画を発表する機会をもらったり、計画を実際に受け入れる公的な表明をしてくれ たりするかを確認しましょう。 支持が得られない場合には、スポンサーに協力を求め て、アイデアを売り込みましょう。

ドキュメントが本物らしく見えるようにしましょう。 社内の公式サイトに掲載しま しょう。 残っているコメントについての議論を終わらせ、 未解決のタスクを解消しま しょう。 コメント機能を無効にし、 代わりにフィードバック用の連絡先を残すことを 検討しましょう。 部門責任者などを連絡先に含められれば、エンジニアの名前だけを 載せるよりもずっと重みが増すでしょう。

公式に承認されたドキュメントは、意思決定のためのツールとなります。 しかし、 ドキュメントを現実のものにする上で重要な別の部分があります。 それは、 ドキュメ ントに含まれる作業に実際に人員を割り当てることです。 新しいプロジェクトや組織 横断的な仕事を提案した場合には、要員の計画と、 それを満たす人員が必要になるか もしれません。仕事を実現するために予算、計算能力、 または他のリソースが必要に

3 章 全体像を描く

112

なる場合、 方向性に合意する過程でその必要性は喚起されているはずですが、 今後は 実際にそういったリソースを得るという現実に直面します。 そのためには、通常の優 先順位付け、 人員配置、 OKR、 予算プロセスの中でどのように取り組むかについて、 スポンサーと話し合う必要があります。

戦略の実行を開始する責任があなたにあるか、 または他の人に作業を引き継いで実 現させる必要があるかは、 組織の決定になるでしょう。 私の経験では、ビジョンや戦 略が実際のプロジェクトへと変わっていくときに、 作業の勢いを維持し、 計画が明確 であり続けるようにできれば、 成功の可能性はより高まります。

3.5.2 新鮮さを保つ

発表したからといって、ビジョンや戦略について考えるのを止めていいというわけ ではありません。 ビジネスの方向性や広範な技術的背景は変わる可能性があります。 そうすると、それに適応する必要があります。 また、選んだ方向性が間違っていたこ とに気付く可能性もあります。 それは起こり得ることです。 1年くらい経った後、ま たはうまくいっていないことに気付いた場合はそれよりももっと早くに、 ドキュメン トを見直せるようにしておきましょう。ビジョンや戦略がビジネス上の問題をもはや 解決していないのであれば、 ドキュメントを改訂することを恐れないでください。 新 しい情報や変わった点を説明し、 ドキュメントを更新し、 新しいストーリーを語りま しょう。

3.6 ケーススタディ SockMatcher

SockMatcher 社のケーススタディに戻りましょう。 本章の冒頭でシナリオを読ん だとき、もしかしたら何をすべきかについてのアイデアを思いついたかもしれませ ん。 いくつかの点では、技術的な問題は簡単に解決できます。 しかし、 多くの人に影 響を与える変更を行うのは簡単ではありません。

スタッフエンジニアとして SockMatcher 社で働いている所を想像してください。 これから示すのは、あなたの働きかけ、 作成、 ローンチのストーリーです。

3.6.1 働きかけ

前のプロジェクトが終わったばかりで、 あなたは次に何かインパクトのある仕事、 理想を言えば少し挑戦的な仕事を探しています。 社内で最も議論の的となっているコ アアーキテクチャの計画を作成することは、まさにその条件に当てはまっています。

3.6 ケーススタディ SockMatcher |

また、それはビジネスに大きな影響を与えうる重要な問題だとも感じています。

上司は警戒しています。 この難題は以前にも多くの人が取り組もうとしたものだか らです。 コアアーキテクチャは越えられない砂漠である可能性があります。 あなた は、なぜ以前の試みが失敗したのかを理解するために、数週間ほど時間を取ることを 提案します。 もし、 あなたの旅がこれまでと違うものになると信じるに足る理由が見 つけられなければ、実施はしないと決めます。

なぜ以前の試みはうまくいかなかったのか?

あなたはまず、過去にモノリスの再構築に挑戦した2人のスタッフエンジニアと話 すことから始めます。

その一人目、 Pierre は、 モノリスとその周辺の詳細なアーキテクチャ設計に3か月 を費やしました。 しかし、 他のチームからは好評ではありませんでした。 他のチーム は Pierre が行った一部のトレードオフに同意しませんでした。 その方向性が、 担当 しているコンポーネントに対する計画と一致しなかったのです。 そのため、 解決策を 提示されても実装に反発しました。 熱意を集めることができず、 Pierre はこのプロ ジェクトは(少なくとも、 現在のエンジニア陣では) 解決できないと判断したとのこ とでした。 彼はそれについて、 今でもかなり不満を持っています。

もう一人のエンジニア、 Geneva は、 再構築を試みる前に部署横断的な集まりを作 ろうとしました。 彼女はワーキンググループを立ち上げ、 多くの関心を集めました。 参加者は当初は協力に熱心でしたが、 ワーキンググループは議論に行き詰まり、 共通 の道筋に合意することができませんでした。 何時間にも及ぶミーティングは時間の浪 費となり、最終的には、 Geneva を含め、誰もミーティングに参加しなくなりました。

上記のエンジニアや、モノリスの 「解決」 について意見を持つ他のエンジニアと話 をしていると、 2つのパターンがあることに気付きます。 1つ目のパターンは、 「問題 はマイクロサービスでないことだ」 とか、 「データストアをシャーディングすればい 「い」といったように、ほとんどの人が特定の解決策を念頭に置いていることです。 誰 もが自分の解決策が 「勝利すること」を望んでいる限り、合意に達することはありま せん。2つ目のパターンは、全員が技術的な問題だけに焦点を当てていることです。 技術的に適切なアイデアはたくさんありますが、 どうしたら会社が事を進めることに 納得してくれるかという計画がないのです。

問題の核心である組織の調整に取り組むことで、より成功できるとあなたは考えま す。 エグゼクティブスポンサーを獲得し、 提案する方向性が単に優れた技術的解決策 であるだけでなく、 この組織内で実行可能であると示すことを決意します。 自分の方

113

3章 全体像を描く

114

向性を押し通すのではなく、 現実的かつ謙虚に既存のアイデアの成功を支援していき ます。

スポンサーシップ

あなたは、 前回のプロジェクトで社会関係資本と信用 (4章参照) を手に入れてい たものの、それだけではモノリスに関心を持つ多くのチームを説得するには十分で ないことをわかっています。 また、 下さなければならないいくつかの決定について 全員を満足させられないこともわかっています。 完全なコンセンサスが必要なら、 成 功はないでしょう。 また、 どのような計画を立てるにしても、エンジニアリングプロ ジェクトの立ち上げは避けられません。 もし人員に余裕がないのであれば、時間を無 駄にする前にそれを知りたいです。 そのためには、エグゼクティブスポンサーが必要 です。

まずは、モノリスを運用するチームのディレクターである Jody から始めます。 彼 女はモノリスの保守をより容易にすることに強い関心を持っています。 しかし彼女 は、過去2回のアーキテクチャ変更の試みに部下が巻き込まれるのを見てきており、 チームの時間を守りたいと考えています。 チームにはすでに取り組んでいるプロジェ クトがあります。 そのため、 さらなる新しい取り組みに気を散らされることを望んで いません。 彼女は再構築には賛成なものの、 それは 「来年できたらいいね、たぶん 「ね」 という程度の感触です。 彼女はこの仕事に誰かをコミットさせようとは考えてい ません。

次の訪問先は、食品保存容器プロジェクトのローンチを担当するディレクターの Jesse です。 この注目プロジェクトが始動することで、 Jesse はスタッフを確保しや すくなっています。 彼の成功指標とあなたの成功指標を一致させられれば、彼はこの 仕事を支持してくれるでしょう。 Jesse と話すとき、 あなたはプロダクトチームが自 律的に働き、 プロダクトエンジニアがより幸せになり、 新機能が迅速に提供される未 来について説明します。 Jesse は確信が持てません。 それは確かに素晴らしい未来で あるものの、 食品保存容器プロダクトは今年中にローンチしなければならないため、 大規模な再構築を待つ余裕はありません。 あなたはそのことに同意します。 どのよう なソリューションであれ、 食品保存容器プロダクトを最小限の摩擦でローンチできる ようにすると約束します。 Jesse は納得し、 あなたの仕事を後援し、サポートするこ とに同意してくれます。

3.6 ケーススタディ SockMatcher |

その他のエンジニア

あなたは協力者、つまり仕事に異なる視点や知識をもたらしてくれる数人の同僚を 探し始めます。 また、組織全体で味方を作り、 計画に懐疑的な人や反対する人を巻き 込みたいと考えています。

あなたは最初にPierre を訪ねます。 Pierre は、 以前に詳細な解決策を提案したス タッフエンジニアです。 彼は、 綿密な解決策を作ることに心血を注いでいたにもかか わらず誰にも関心を持ってもらえなかったために少し傷ついています。 彼は会社の上 層部に対する失意の (そしてやや辛辣な) 発言をし、 あなたがやろうとしていること は時間の無駄だと言います。 あなたは、 彼の以前の計画を自分の仕事のインプットと して使わせてもらえないか尋ねます。 プロジェクトのスコープは異なるものの、 彼の 仕事を使わせてもらう部分についてはクレジットを明示することを約束します。 自 分の仕事が使われる可能性が出てきたため、 彼は少し協力的になります。 彼はまだあ なたのグループには加わらないものの、インタビューを受け、 後であなたの計画をレ ビューすることには同意します。

あなたは Geneva にプロジェクトへの参加を呼びかけ、 より大きな希望を抱きま す。 彼女は参加することに同意します。 以前のワーキンググループがまだ何となく存 在していると彼女から伝えられ、 あなたは驚きます。 3人のシニアエンジニアが毎週 集まってアーキテクチャについて話し合っているということです。 3人はモノリス問 題に多くの時間を費やしており、 あなたにはすぐには気付けない微妙な点も見抜ける はずです。 あなたは3人をチームに誘い、少なくとも2か月間、週に2日コミットす るよう頼みます。 そのうちの1人のFran は同意してくれます。 他の2人は助言はし たいものの、まとまった時間は取れないと言います。 あなたは、 数週間ごとにワーキ ンググループのミーティングに最新情報を持ってくることを約束します。 あなたは他の潜在的な協力者とも連絡を取ります。

• 食品保存容器プロジェクトのチームリーダーは、特にモノリスのメンテナンス チームに割り当てられた仕事に関しては、問題を実際よりも簡単に解決できる と考える傾向があります。 「なぜモノリス内に独立したモジュールを作らない のか」と彼女は尋ねます。 とはいえ、 計画があれば、 彼女は乗り気です。

• データベースチームのリーダーは、あなたのプロジェクトが自分のチームに予 想外の仕事を押し付けるのではないかと警戒しています (過去にそういったこ とがあったので、 その懸念はもっともです)。 あなたは彼をグループに入れ、

115

3章 全体像を描く

116

計画の初期段階でレビューしてもらうことを約束します。

元の靴下マッチングのコードを書いたスタッフエンジニアはベテランでとても 影響力があります。 彼女が納得すれば、他の多くの人も納得するでしょう。 彼 女もいくつかのアイデアを持っていて、 初期のレビュアーになりたがってい ます。

スコープ

コアグループ (あなた、 Geneva, Fran の3人) は、 何をしたいのか、 何が成功し そうなのかについて話し合います。 Fran は、 あなたのアーキテクチャがどのように 進化していくのか、技術的なビジョンを作りたがっています。 ですが、それはあなた の状況には適していません。 あなたもあなたのスポンサーもそのような影響範囲を 持っていません。 それに、 そのようなスコープのプロジェクトでは、 食品保存容器プ ロダクトのローンチに間に合わせることができません。

コアとなるモノリスアーキテクチャのビジョンはどうでしょうか。 それに取り組め ば、全員がどこに向かっているのかは明確になります。 ですが、 そこに到達する方法 についての意見は、チームの中でもまだ割れています。 あなたは、 モノリスのための 広範なアーキテクチャ計画と、 食品保存容器プロダクトのローンチを明確に含む、そ こに到達するための戦略が必要だと判断し、 1年間の作業を俯瞰的に記述することを 目指します。 適切な決定者がいないものについては、詳細な技術的決定も行うことを 約束しますが、ほとんどの実装の詳細は作業を行うチームに任せるつもりです。 そし て、 あなたの戦略は公式なものでなければなりません。 単なる計画ではだめで、組織 が選んだ計画でなければならないのです。 そうでなければ、プロジェクトが成功する とは考えられません。

コアグループのメンバー全員が同じ意見に達したら、 あなたは何をするかを書き出 します。 「核となるモノリスアーキテクチャを進化させながら、 食品保存容器プロダ クトのローンチを可能にする、 1年間の俯瞰的な技術的戦略を作成する」。 少し漠然 としているものの、いよいよここからがスタートです。

コアグループはスコープと問題についてさらに話し合い、 過去の取り組みのリンク やワーキンググループのメモを集め、 自分たちと共有する語彙) の足並みを揃えま す。 このドキュメントは大まかなもので、 コアグループの外部で共有するようなもの ではありません。 ですが、 アイデアを一か所にまとめ、新たな考えが浮かんだときに 皆が考えを追加できます。

3.6 ケーススタディ SockMatcher |

117

目指すべきもののためのエレベーターピッチができたら、 スポンサーの Jesse に確 認します。 彼は、 あなたが作成しようとしているドキュメントのスコープと種類に賛 同してくれます。 計画を正式なものにするための彼の提案は、 それに取り組むための 組織としての OKR を加え、 あなたの名前を直接責任者として署名することです。 多 少気が引けますが、 あなたが望んでいた公式のお墨付きが得られるのは間違いありま せん。 彼は、Jody と他のディレクターがこのプロジェクトに納得していることを確 認し、 OKR を追加することを提案します。

あなたは、この取り組みのための議論用チャンネルを作って、 関係者がいそうな他 のチャンネルで知らせ、スコープと参考にしている先行技術についてのメモを共有し ます。 意見がある人たちと話をしたいことを強調し、少なくとも週に2日、 そのため に時間を使える協力者を引き続き募集していることを伝えます。 前者は大勢、後者は 少数を想定しています。 話すべき人々をリストアップし、 戦略を書き始めます。

3.6.2 作成

解決策に飛び込む前に、 解決する問題をはっきりとさせておきましょう。 「核とな るモノリスアーキテクチャを進化させながら、 食品保存容器プロダクトのローンチ を可能にする、 1年間の俯瞰的な技術的戦略を作成する」 という最初のスコープは、 もっと明確にする必要があります。 すぐに解決策を考えるわけにはいきません。 状況 を診断し、 現在起こっていることを正確に記述する必要があります。

診断

考慮すべき事実はたくさんあります。

• プロダクトは直ちに食品保存容器をサポートする必要があり、 製品ラインは今 後さらに拡大することが示唆されている。

• モノリスの運用チームに対する割り込みが多すぎる。 これは持続可能な状態で はないため、変更する必要がある。

. マッチングアルゴリズムが少し遅い。 また、 ヒット率はもっと上げられそうで ある。

• システムがトラフィックの急増に対応できていない

. ユーザーは可用性に不満を持っている

• ログインシステムが古く、 技術的負債が多い。

• 新しいコードのデプロイに時間がかかり、 イライラする。

3章 全体像を描く

118

• 変更したいと考えている API に外部ユーザーが依存している。

• マッチングに新しい商品を追加する際は、いくつかのコアコンポーネントで大 規模なロジック変更が必要である。

• 多くの開発者は、モノリスの中で働くことを好まない。

これで全部ではありません。 あなたは、 最も重要な事実を選び出し、よりシンプル なストーリーを語ることにします。 あなたのグループは、 何が重要で、 何がうまく いっていなくて、 何がそのままでも素晴らしいかについて、 ブレインストーミングを 行います。 あなたは、 将来の自分たちが2倍のエンジニア数とさらに5つの商品が 追加された同じコードベースを見ているところを想像します。 それらの商品もエッジ ケースとして実装されていたら、 各機能のビジネスロジックに対処するのは恐ろしい ことになり、そのシナリオで何かを変更するのは複雑で大変なことになるでしょう。 ビルドは遅くなり、 デプロイはより頻繁に失敗するでしょう。 ユーザーが増えれば、 障害も増えます。 何も行動を起こさなければ、そうした未来が訪れます。 明らかに何 か行動を起こさなければなりません。

ブレインストーミングセッションによってたくさんのアイデアが手に入ったもの の、あなたはまだそれにコミットしたくはありません。 代わりに、 プロダクトチーム のメンバーやエンジニアリングリーダー、実務に当たっている人たちに話を聞きに行 き、彼らにとって何が重要なのかを理解しようとします。 すると、次のような新しい 情報が得られます。

. 有名人の推薦によるトラフィックの急増が可用性の低下を引き起こしているの ではないかと推測していたものの、 実際には過負荷による停止は滅多になく、 ダウンタイムも月に数分と短いものでした。 確かにそれは改善すべき点です が、可用性低下の最も重要な要因ではありません14。 実際には、目立たない コードのバグや、修正プログラムの導入に3時間かかるという事実によって障 害は引き起こされていました。 可用性を向上するための以前の試みは、リリー スプロセスにより多くのテストを追加することに重点を置いていましたが、こ れは実際にはデプロイ時間を遅らせ、 停止時間を長くしてしまっていました。 開発チームの多くはモノリスでの作業に不満を漏らしているものの、実際に

嫌っているのはコードのリリースでした。 変更の大部分が、予期せぬ挙動を引

+ 14 これが原因で有名人のトラフィックの一部を落とすことが、悪評を生んだり機会損失になったりする懸念 があるなら、とにかくそれを優先するかもしれません。 コンテキストがすべてです。

3.6 ケーススタディ SockMatcher

き起こすためです。 自分の変更が誰かのコードを壊していないことを確認する のは難しく、 修正を出すのに半日かかります。 チームは障害対応で神経質に なっています。

課金サブシステムとパーソナライゼーションサブシステムは、コードベースの 中で最も競合が多い部分です。 主要な機能変更のほとんどは、これらの機能の 1つまたは両方に対応する変更を伴い、そのロジックは非常に複雑なため、単 純な変更であっても予期せぬ副作用が発生しやすい状況です。

あなたは多くのことを学びます。 話す相手は皆、 違うことをあなたに話します。 し かし、 インタビューを通じてパターンが形成され、 何が起きているかを理解してい けます。 あなたは事実の中から最も重要な部分集合を選び、よりシンプルな話をし ます。

あなたが行った状況の診断は次のとおりです。

新しい機能を加えるたびに、 共有コンポーネントで複雑なロジックを変更する必 要がある。 共有コンポーネントの変更は難しく、時間がかかる。 予期せぬ相互作 用により、チームはお互いの作業を常に中断させ、長時間のシステム停止も引き 起こしている。 新しいマッチングアイテムの種類が増えるたびに、 共有コンポー ネント内の結合点が増え、問題はさらに悪化していく。 システムは、 より多くの マッチングコンポーネントを扱い、 開発を停止させることなくそれらを追加する チームをサポートできる必要がある。

注力箇所の選択は、 戦略を書く上で最も骨の折れることの1つです。 この場合、 バージョン管理されていない API は依然として問題であり、 ログインコードの不具 合は将来的に問題になるでしょう。 また、 真に必要なのはマッチング機能の改善です が、今はそれに挑戦しません。 これらの問題や機会は現実に存在しますが、 あなたは 苦渋の決定を下し、 今は無視することにします。

診断を終えると、 スポンサーのJesse に確認し、 正しい領域に焦点を当てているか を確認します。焦点を当てていない課題のリストも示し、 それらは認識しているもの の最優先事項ではないことを明確にします。 Jesse は同意します。

基本方針

何が起きているのかがはっきりしたので、どう対処するかを決定できます。

119

3章 全体像を描く

同僚の中には、モノリスを完全に分解することを推進し、それに基づく基本方針を 提案している人々もいます。 彼らは、 アーキテクチャを変更することで、 新商品の追 加が楽になり、 意図しない障害とその際にコードを修正してからビルドしてデプロ イするまでの時間を短縮できると主張しています。 しかし、チームは依然として共有 コンポーネントに対してリスクの高い変更を加える必要があります。 また、 すべての チームが独自のサービスを運営することになり、それによって生まれて初めてオン コール対応を経験するチームも出てきます。 最終的に、 そのための変更には少なくと も3年はかかり、 その間にプロダクトを出荷するための解決策はありません。 つま り、「マイクロサービス化しよう」というのは、 制約の異なる企業にとっては完璧な 解決策かもしれませんが、 現状にはふさわしくありません。

代わりに、 少しの作業で大きな効果が期待できる場所に注目します。 明らかなレバ レッジポイントは、 統合がチームの足を引っ張る2つの重要な共有コンポーネント、 課金とパーソナライゼーションです。 これらのシステムへの変更が、 商品ごとにハー ドコードされたロジックではなく、簡単かつ安全に追加できるものであれば、他の チームが新しい種類のマッチングアイテムを安全に追加できるようになります。 そう すれば障害が減り、チームは機能の開発やシステムのさらなる改善に時間を費やせま す。 これは良い循環を生み出します。

あなたが定めた基本方針は次の通りです。

課金システムとパーソナライゼーションシステムは、 統合が容易で安全でなけれ ばならない。

あなたは、選ばなかった基本方針に関するメモも残します。 そのメモでは、マイク ロサービスを検討した理由や、 その道がもたらす利点を説明するとともに、 なぜマイ クロサービスでは問題を解決できないかを説明します。

行動

課題を解決するための基本方針に従い、 あなたのグループが取るべき行動の概要を 説明します。

行動は現実的でなければなりません。 そのため、課金チームおよびパーソナライ ゼーションチームと経営陣に、 基本方針に賛同してくれていることを確認します。 課 金チームは、他チームが請求機能のメニューを利用可能にする設定オプションに関す るバックログ作業をすでに持っていました。 パーソナライゼーションチームは、安定

120

3.6 ケーススタディ SockMatcher |

したコア機能とマッチングアイテムの種類ごとに分離されたロジックを持つ、 プラグ インアーキテクチャのアイデアを考えていました。 このアーキテクチャが採用され れば、 新しいアイテムを追加するチームは、 自分のプラグインコンポーネントを変更 すれば良いだけになります。 この2つの変更により、共有コンポーネントはよりモ ジュール化され、 セルフサービスでのアクセスが可能になります。 チームはこれらに 時間を費やす理由を喜んで受け入れるはずです。

それでも、これは大きくリスクのある変更のため、チームが実際に作業にかかるま でには壁があります。 実際、 多くの機能停止を引き起こすリスクがあるせいで、 チー ムはこれらのコアコンポーネントのリファクタリング作業を優先していませんでし た。 あなたは、フラグを切り替えて機能の変更をリリースするフィーチャーフラグ (https://oreil.ly/ErwHv) の導入を提案します。 そうすれば、 デグレードが発生し ても、新たに修正をデプロイするのではなく、素早く切り戻せるからです。 より安全 なデプロイは、作業のコストとリスクを減らすはずです。

隔離作業は一夜にして実現するものではありません。 その間に、 食品保存容器チー ムは両コンポーネントとの統合が必要になります。 パーソナライゼーションチームと 課金チームは、食品保存容器チームをパイロット顧客として扱い、 既存のシステムで 統合の最初のバージョンを作成し、セルフサービスモデルが利用可能になったときに 移行することを含め、 食品保存容器チームを成功させるために最適化することを望ん でいます。 しかし、 どちらのチームも、 今の体制では分離と統合の両方を同時には行 えません。 Jesse は、 食品保存容器プロジェクトに割り当てられていた人員の一部を 譲り、両チームを補強することに同意します。

あなたが定めた行動は次のとおりです。

●段階的なロールアウトと迅速なロールバックを可能にするフィーチャーフラグ の仕組みをシステムに追加する。

● 課金チームに2名、 パーソナライゼーションチームに1名のエンジニアを追加 する。

課金サブシステムとパーソナライゼーションサブシステムを変更し、 新しい マッチングアイテムを簡単、安全、セルフサービスで追加できるようにする。

• 課金チームとパーソナライゼーションチームに、 食品保存容器プロダクトを自 分たちのシステムに組み込ませてから、 新しいセルフサービスアプローチのパ イロット顧客に移行させる。

121

3章 全体像を描く

これらは高度な行動です。 関係するチームに、ソリューションを設計し、 多くの決 定を下す自主性を与えつつも、ある程度の方向性と具体的なステップを定めます。 モ ノリスをより健全にするためにすべきことは山ほどあります。 しかし、 高度な行動に よって基本方針を定めることで、 努力を集中させ、やることを絞れます。

あなたは、 Geneva と2人で多くの案を出しつつ、 Fran を中心に計画をまとめる ことを提案します。 ドキュメントには、計画のトレードオフや検討した代替案、そし てそれらを選ばなかった理由が正直に記されます。

スポンサーの意向が固まったら (彼はいくつかの文言の変更を提案しますが前向き です)、たたき台を何人かの味方と共有し、 計画のテストを行います。 何人かがコメ ントを残します。 他の人々に直接聞き取りを行い、 いくつかの懸念を払拭します。

語るごとに、 あなたのストーリーは少しずつ引き締まっていきます。 徐々に幅広い グループとドキュメントを共有し、いくつかのミーティングで発表し始めます。

3.6.3 ローンチ

正直に言うと、 あなたの計画は万人に愛されるものではありません。 中には、 この 計画に失望している (そしておそらく、 少し怒っている) 同僚もいます。 あなたのア イデアは他と比べてより優れた 「ビジョン」 があるものではなく、むしろ、 少しばか り退屈だからです。 この問題には戦略なんて必要なかったと主張する同僚もいます。 あなたに必要だったのは「単に決める」ことだけで、 この道が明らかな選択だったと いうわけです。

あなたの指針に反対する、 声の大きな派閥もいます。 あるグループは、 いまだにす べてをマイクロサービスに移行することを主張しています。 別のグループは、負荷の 急増への対処にもっと集中することを望んでいます。 また、 食品保存容器チームの中 には、機能の一部をマイクロサービスとして構築はできるものの、モノリス内部での 開発が多くなるため、不満を持つ者もいます。 しかし、時間をかけて既知の欠点や検 討済みの代替案を文書化したおかげで、これらはすべて新しい情報ではありません。 この不平不満は計画を変えるものではありません。

嬉しいことに、 肯定的な声が多くを占めています。 ほとんどの人は、 公式に合意さ れた1つの指針を持つことで活力を得ています。 特に、 最初から旅に同行した仲間か らの支持は強固です。 エンジニア組織全体の OKR はあなたの知名度を上げ、 スポン サーとその仲間は、この仕事に賛同し、喜んでスタッフを派遣してくれます。 あなた の計画に従えば、モノリスのメンテナンスチームは大きな作業負担なしにある程度の 負担を軽減できるため、 Jody は意外にもフィーチャーフラグの仕組みの導入に協力

122

3.7 まとめ |

を申し出てくれます。

あなたはその後1年間プロジェクトに残り、 課金のモジュール化プロジェクトに 直接携わり、 パーソナライゼーション作業のアドバイザーを務めます。 食品保存容器 チームが立ち上げの成功を祝った直後、 商品チームはボードゲームの欠落した駒を マッチングさせる新たな取り組みを発表しました。 あなたの仕事によって、 ボード ゲームチームは新たに分離された機能を使用し、 すぐに構築を開始できます。 安定し たシステムにより、モノリスのメンテナンスチームはもはや常に対応する必要がなく なりました。 彼らは開発者のエクスペリエンスを向上させ、負荷の急増に強いシステ ムを作ることに取り組み始めました。

労力を集中させることで、 成長の阻害要因や、 全員のベースを落としていた障壁を 取り除いたのです。 そして、 あなたは別のプロジェクトに備えています。 第Ⅱ部へと進みましょう。

3.7 まとめ

技術ビジョンには将来の状態を記述します。 技術戦略には行動計画を記述し ます。

ビジョンや戦略の作成は通常、 グループでの作業になります。 作成するコアグ ループは通常少人数ですが、 より広範なグループからの情報や意見、 協力も必 要となります。

ビジョンや戦略をどのように現実のものにするか、前もって計画を立てておき ましょう。 これは通常、 エグゼクティブをスポンサーとして持つことを意味し ます。

. 作成するドキュメントの種類と作業のスコープについて慎重に合意しま しょう。

ドキュメントを完成させるには、他の人々との話し合い、 アイデアの練り直 し、決定、 作成、 再調整を、時間をかけて何度も繰り返す必要があります。 • ビジョンや戦略は、それについて語れるストーリーがあって初めて良いものに なります。

123



1125

第三部

実行



4章

限りある時間

この業界に入ったばかりの頃、 なぜ上級職の先輩たちは何かにコミットするのにこ んなにも慎重なのだろうと不思議に思っていました。 私が何か問題があることを示し ても、不可解なことに、 上司や周囲のシニアエンジニアたちは、 すべてを投げ出して その問題を解決しようとはしませんでした。 どうして彼らは解決しようとしなかった のでしょうか?

上級職になってみて、 その理由がわかりました。 上級職になると、スケールしない アーキテクチャ、 全員の時間を浪費するプロセス、 逃した機会など、多くの問題が見 えてきます。 誰かがもう1つ指摘すると、 あなたはそれをリストに加えます。

良いニュースは、仕事に事欠かないということです。 しかし、 悪いニュースもあり ます。 それは、一人ですべてをこなせないということです。 あなたはすべての問題に 飛びつきたいと思うかもしれません。 ですが、 それが持続可能ではないことをすぐに 学ぶでしょう。 壊れているもの、 最適でないもの、あるいは単に迷惑なものがあっ たとしても、それを見過ごして何も行動しないことを受け入れなければなりません。

4.1 全部やる

本章では、 何をするかを選択することについて説明します。 スタッフエンジニアと して、あなたは毎日選択を迫られます。 インシデント対応のコールに参加すべきか、 メンターとしての依頼にどう答えるか、 特別なサイドプロジェクトを引き受けるかど うかなどです。 すべてが自分の問題になるわけではありません。 では、 何を問題にす べきでしょうか?

71 わかります。 そうするのは本当に難しいです。 でも、 あなたはやがて学ぶのです。

127

4章 限りある時間

機会費用や会社にとって重要な仕事だけを引き受けるべきであることについてはす でに説明しました。 本章ではもう1つの要素を加えたいと思います。 それは、 あな たにとって何が重要かということです。 自分の成長、 評判、 幸福をサポートするプロ ジェクトを選ぶことは、短期的には少し利己的に感じるかもしれません。 ですが、自 分のニーズは重要です。 そして、それを見守るインセンティブを最も持っているのは 自分です。

何より明らかな有限のリソース、 それはあなたの時間です。 1週間は168時間し かありません。それがあなたに与えられている時間のすべてです。 まずはそこから始 め、次に管理すべき他の5つのリソース、エネルギー、 人生の質、 信用力、 社会関係 資本、スキルについて見ていきます。 あなたのキャリアのステージや最近の成功、 人 生で他に何が起こっているかに応じて、この5つの重要度は変わってきます。 新しい プロジェクトがこれらにどう影響するか、 そして、 自分にとって意味のあるプロジェ クトエンゲージメントの「形」 をどのように意図的に選ぶかを見ていきましょう。

章の最後では、あなたが始めるかもしれない仕事の種類の例をいくつか挙げ、 会社 とあなたにとっての価値を比較検討します。 ポジティブな面を増やす方法、ネガティ ブな面を減らす方法、またはただ単に「いいえ」 と言ってそれらを行わないと決める 方法を見ていきます。

仕事は無限にあります。 あなたは一人しかいません。 まず、 あなたの1週間を見て いくことから始めましょう。

4.2 時間

あなたがコミットすることには、すべて機会費用がかかります。 何かを選択するこ とで、あなたは暗黙のうちに別のことをしないことを選択しているのです。 ミーティ ングの合間の5分間を使ってドキュメントのリンク切れを修正する場合、 あなたは メールの返信やコップ一杯の水を取りに行かないことを選んでいるのです。 次の 年間をこのインパクトのある大きなプロジェクトに費やすことに同意すれば、その間 は他のプロジェクトには参加できません*2。 どんな規模であれ、 決定にはコストが 伴います。

+2 本章では、プロジェクトという言葉を、同僚の質問に答えることから、 何年も続くことを想定した 的な巨大な取り組みまで、あらゆる取り組みや単独のタスクを意味する言葉として、とても大雑把にい ます。

128

4.2 時間 |

4.2.1 限りある時間

私は自分の時間について楽観的になりがちです。 楽観的すぎると言ってよいでしょ う。 重要で面白い仕事があるときにはいつも「何とか時間を作るので、それをやりま しょう」と言ってしまいます。 私はこの傾向を自覚し、 自分の時間が有限であること を忘れないように努めています。

おかしなことに、仕事のカレンダーは基本的にミーティングばかりになりがちです。 集中して仕事をしようとしても、予定表には仕事そのものではなく、 その邪魔になる ものしか表示されていないのです。 Confidantist のエグゼクティブコーチ Fabianna Tassini は、 「ミーティング以外の予定もカレンダーに入れる」 という仕事量を管理す るための最高のアドバイスを私にしてくれました。 カレンダーには、他の人が申し訳 なさそうに予定を上書きしてくる 「作業時間」 のようなざっくりとした枠でなく、具 体的で計画的な項目を入れます*3。 これは何をいつまでに終わらせるかを視覚化す る強力な方法です。 図4-1 に例を示します。

カレンダーに作業の予定を入れることで、 サブクエストをする時間があるかどうか がわかります。 私はサブクエストが大好きなので、どう時間の使い方を計画すべきか という現実に直面したときに、 「この仕事を始めたら、 その代わりに何をやらないの か?」と問うこのやり方がとても役立ちました。 これがあれば、 20ページに及ぶド キュメントの見直しを頼まれたとき、 私は正直に、いつ時間が取れるか (あるいは取 れそうか)を伝えられます。 もしそれが、 すでに予定していることよりも重要なこと であれば、既存の予定を動かしてスペースを作ることも可能です。 同じ仕事を何度も 再スケジュールしていることに気付いたら、 その仕事の重要度を点検できます。 私は その仕事をするのを避けているのでしょうか。 それとも、もしかしたらその仕事は実 はどうでもいいことなのでしょうか。 その場合には、それを止めてしまってもいいの かもしれません。

カレンダーは数日単位や週単位での計画には適していますが、 長期的な予定を見る 場合は、より大きな全体像が必要です。 図4-2 は、 プロジェクトが予定に入る前の1 か月から1四半期のスケッチ(タイムグラフと呼ぶことにします) を示しています。 全体ミーティング、 業績評価など、 企業で働く際に生じるバックグラウンドノイズと

13 これを書いている今、私のカレンダーには、今度の全体ミーティングのスライドを作ったり、来週月曜日に 議論する予定のデザインを読んだり、長くて微妙なニュアンスのSlack スレッドに追いついたり、屋根の 雨漏りを止めに来てくれる人にメールを送ったりすることが含まれています。 以前なら、これらのタスク ミーティングの前後に押し込んでいたかもしれません。 ですが、この4つのタスクはすべて、今週ある ミーティングのほとんどよりも重要です。

129

130 4章 限りある時間

9:30 トリアージ/メール/Slack 10:00 スタッフエンジニア のピアグループ 11:00 認証システム の提案書レビュー 12:00 昼食 12:30 昼休み Natと1on1 1:30 ゴールとマイルストーン を含む新システムの 設計を書き上げる 3:30 メンタリング1on1 4:00 ブラットフォームの アップグレードが うまくいっているか確認 5:00 メモやメールを更新 5:30 家族との時間

図4-1 1日の流れ。 カレンダーにはミーティングと集中作業の両方が表示されている

も言える活動にも一定の時間を割いています。 この時間の割合は、企業によって大小 あるでしょうが、ある程度の時間はすでに確保されているはずです。

タイムグラフの残りは、プロジェクト作業、 長期計画、 コードやドキュメントのレ ビュー、関係構築、会社や業界の動向把握、 メンタリング、コーチング、プロジェク トの適切な方向への誘導、 新しい技術を学ぶことなどに使える時間を示しています。 もちろん昼食も取らないといけません。 新しいことに取り組むたびに、 グラフにプ ロックが追加されます。 それは巨大なブロックかもしれませんし、 小さな点かもしれ ません。 いずれにせよ、それはスペースを取ります。

4.2 時間 | 131

週単位の 平均的な 面接、 ピアレビュー、組織ミーティングなど 時間の使い方 使えるのはこの時間! 数週間が過ぎていく......

図4-2 有限の時間を視覚化する

4.2.2 どれくらいの忙しさが好み?

リーダーシップの仕事には予測不可能なところがあります。 危機、 システム障害、 プロダクトの立ち上げなど、 作業量の急増を引き起こす可能性のある仕事が多くあり ます。 プロジェクトが予想以上に人手が足りないと、 あなた自身、 手一杯になってし まう可能性があります。 そのため、スケジュールを埋める際には、入ってくる仕事量 がどの程度変動するかを考慮するのが重要になります。

自分の時間を100 % 割り当ててしまうと、 何か予期せぬことが起こった場合の選択 肢が、 何かを諦めるか、キャパを超えて実行するかだけになってしまいます。 時間的 制約のない仕事が多ければ、 何かをやめるのは簡単かもしれません。 しかし、 重要な ことだけでスケジュールが埋め尽くされている場合には、限界に達した時点で、 重要 な何かを捨てることになります。 何も捨てないと決めてしまうと、必然的に仕事が人 生の他の部分に波及し、 ストレスと疲労を引き起こす危険性があります。

平均して週に何時間働きたいのか、 何時間まで急増しても平気なのか、どの時点で 負荷に耐えられなくなり倒れるのかを把握しておきましょう。 私は、図4-3 の 「A」 のような働き方をする人を知っています。 そういった人は、 危機的状況や好機が到来 して数時間余分に働きたい場合でも、 全く動じません。 また、Cの人のように、 常に 最大限の能力を発揮し、 常にストレスを感じながら働いている人も知っています。 で きることなら、少なくとも少しはバッファを残すようにしましょう。

4章 限りある時間

あなたはどれくらい忙しいですか? ストレスと混乱で人生が嫌になる 少しストレスが多いが、 これくらいならできる バランスが取れていて落ち着いている --- 少儿暇 A B C 予定された仕事量 予定外の追加業務

4-3 仕事のスケジュールはどれくらい埋まっているか? 何か余分なことが起きたとき、あなた崩壊せずに対処できるか?

図は

4.2.3 projectqueue.pop()?

あなたは、何が重要かを見通すためのロケーターマップと、 何を達成しようとして いるかを思い出すためのトレジャーマップをすでに手にしています。 これらを使え ば、 どんなプロジェクトでもその重要性を評価できるはずです。 理論的には、 図4-4 のように、 着手可能なプロジェクトをソートし、 各エンジニアが優先順位キューの先 頭から次のアイテムを取り続けるようにすればいいはずです。 そうですよね?

厳密な優先順位に並べられた仕事 ストレージレイヤーのリプレースプロジェクトを主導する ●フロントエンド戦略の策定 • ・新人データエンジニアの指導 ・顧客プラットフォームのAPI設計 ・Adam に Miaを紹介する ●データプライバシーのトレーニング ・新機能の実装

図4-4 優先度順に並べ替えられた仕事のリスト。 5分程度の自己紹介であっても、これらの仕事の 後ろに置くなら、 その相手と会うのはしばらく先になるだろう

このやり方が少しばかり馬鹿げているのは、誰でもわかるでしょう。 このリストに は大きな仕事と小さな仕事が混在しています。 中には、 他のエンジニアの方が適して いるプロジェクトもあります。 常に最も重要な次の仕事を選ぶことと、自分に適した

132

4.3 リソース制約 |

仕事を選ぶことの間にはバランスが必要です。

そこで、次の節では、プロジェクトがあなたのニーズにどれだけ合っているかを評 価する方法を説明します。 なお、この節は少し自分勝手な内容になります。これらの 評価基準を単独で使うべきではありません。 もしあなたが取り組みたいと思うプロ ジェクトを検討しているなら、そのプロジェクトが重要かどうか、 有用かどうか、 タ イムリーかどうか、 達成可能な仕事かどうか、 あなたの組織のニーズや文化に合って いるかどうか、すでに考えていると仮定します。

あなたは組織の交換可能な歯車ではありません。 そして、 自分のニーズを大切にす ることは、チームプレイヤーであることと両立します。 実際、プロジェクトがあなた を健康で幸せな状態に保ち、 スキルを向上させる方法を探せば、より良い仕事ができ るようになり、会社もあなたを引き留めやすくなります。 それは誰にとっても良い結 果なはずです。 それでは、 あなたのニーズについて話しましょう。

4.3 リソース制約

人生シミュレーションゲーム「ザ・シムズ」をプレイしたことがある人なら、 小さ 模擬人間 (これをシムと呼びます) がそれぞれ、 楽しさや体力、 社交などのレベル を示すダッシュボード (図4-5 参照) を持っていたのを覚えているでしょう。 さまざ まな状況下で欲求のゲージが増減し、 「楽しさ」のレベルを上げる活動を行い、 「体力」 を維持するために十分な睡眠を与えるなど、 自分のシムを良い状態に保つことがゲー ムをプレイする大きな要素になります。 欲求の1つが赤い状態になると、 あなたのシ ムはひどい気分になり、 有益な活動にさえも取り組めなくなってしまいます。

133

4章 限りある時間

膀胱 空腹 楽しさ 社交 体力 17 |衛生

図 4-5 「ザ・シムズ4」 の欲求パネル。 EA Games の著作権 (画像の出典元: https://www.ign.com)

4.3.1 あなた専用のダッシュボード

わかっています。 あなたはシムではありません。 本物の人間です*4。 それでも、あ なた用の小さなダッシュボード (図4-6) があると想像してみてください。 そのダッ シュボードには、エネルギー、 信用、 人生の質、 スキル、 社会関係資本の5つのリ ソースが含まれています。

エネルギー 信用 人生の質 スキル 社会関係資本

図4-6 プロジェクトを実行するためのニーズパネル

それぞれのニーズと、それを高めるものや低下させるものを確認していきましょう。

+4 あなたが洗練された AI であっても、もちろん歓迎します。 本書を選んでいただき、ありがとうございま す。

75 これらのカテゴリーは包括的なものには程遠いですが、 プロジェクトを考える上で有用なモデルです。 あ なたなら他に何をダッシュボードに載せますか?

134

4.3 リソース制約 |

エネルギー

理論的には、自由な時間があれば、どのように過ごすかは自由に選べるはずです。 しかし、実際には、 どのように過ごせるかは、あなたが持っているエネルギーの量に 依存します。 この、 仕事に集中し、 何か有用なことをするためのエネルギーのこと を、私の家族は「スマートブレイン」と呼んでいます。 スマートブレインは枯渇しや すいエネルギーで、いったん枯渇すると、 何か有用なことをするのが難しくなりま す。ミーティングばかりだった一日の終わりにドキュメントを読むために使える時間 があったとしても、頭には何も入ってきません。 言葉は理解できても、情報を保持し たり、 言外のニュアンスに気付いたりすることができないのです。 X (旧 Twitter) を読むことに流されないようにするには、 普段の5倍の意志の強さが必要です。 ま た文章を書こうとしても、考えもまとまりません。 メールに返信することさえも難 題になります。 ある作業を始めるには、 十分なエネルギーを持っていなければならな いという障壁があります。

エネルギーが湧いてくるもの、疲れてしまうものは、 人によって異なります。 私は 1on1 ミーティングをすると完全に疲れ果ててしまいますが、それを楽しむ友人もい ます。 コーディングや文章の執筆は、 一旦始めれば際限なく行えます。 ですが、 ド キュメント読みやデバッグは1時間もしていると、脳がシャットダウンして目がう つろになってきます。 どのような種類の仕事が自分にとって高くつくのか、どのよ うな種類の仕事が一日の終わりにスマートブレインを残してくれるのかを理解しま しょう。

エネルギーは、仕事以外の要因にも影響されます。 寝付きの悪い赤ん坊の世話をし ているなら、1日をエネルギー不足で始めることになるでしょう。 新居に引っ越した り、病気と付き合ったり、ストレスの多い状況が続いたりすれば、 それもあなたのエ ネルギーに打撃を及ぼします 6。 エネルギーを仕事と私生活で完全に分離できる人 も非常に稀にいますが、ほとんどの場合、 仕事をしていようがいまいが、 あなたは同 じ 「あなた」 です。

人生の質

技術職である私たちのほとんどは、 自分が好きで選んだ仕事ができるという非常に 恵まれた立場にいます。 仕事はハードかもしれませんが、 知的好奇心を刺激し、 給料 も高く、身の危険も伴いません。 私たちはとても幸運です。 とはいえ、 その仕事があ

この記事を書いている時点で、私たちは COVID-19の3年目に突入しています。

135

16

136 4章 限りある時間

なたを深く不幸にすることはあり得ます。 もちろん、 人生の質をすべて仕事から得る べきではありませんし、自分の望む何かへのステップのため、 あるいは将来の幸せを 掴むために、好まない仕事を続けることもあります (これについては9章で説明しま す)。 しかし、私たちは人生の多くの時間を仕事に費やしているのであり、 仕事に満 足したいと望むのは、もっともなことです。

あなたが自分の仕事内容や同僚と仕事をすることを楽しんでいるなら、それは毎日 の人生の質を向上させる要因となります。 しかし、もし退屈していたり、ひどい扱い をしてくる人々と一緒に仕事をしていたりするなら、 仕事はあなたの幸福を少しずつ 削っていくかもしれません。 人生の質は、他のリソースにも影響されます。 プロジェ クトがあなたのエネルギーを消耗する場合、 他に楽しんでいることをするエネルギー がなくなるかもしれません。 もしその仕事があなたの評判を高め、 人々に賞賛される なら、その仕事はあなたの気分を高めてくれるでしょう。 参加している旅の目的をあ なたが信じているかどうかも、 人生の質に影響を与えます。 最も興味深い技術を扱っ ていたり、 同僚に恵まれていたりしたとしても、自分の仕事が世界に悪影響を与えて いると感じるなら、それを補えないかもしれません。 そしてもちろん、 お金はあなた やあなたの家族の人生の質に大きな影響を与えます。 ある人は 「巨大企業で働いて大 金を稼ぐことが個人的な幸福につながるわけではないものの、それによって母の介護 費用を支払うことができるので、個人的な幸福以上に重視するかもしれません」と私 に語ってくれました。

信用

スタッフエンジニアになると、より高度な問題に取り組むようになるため、技術の 最前線で仕事をしていると感じられなくなることがよくあります。 これ自体は悪いこ とではありません。 どんな仕事にも、 高度な仕事があります。 しかし、詳細な技術的 問題から完全に遠ざかってしまうと、他のエンジニアはあなたの技術的判断に疑問を 抱くようになるかもしれません。 場合によっては、 その疑問は真実かもしれません。 何が可能で何が良いやり方なのかというあなたの理解が、古びてしまう可能性がある からです。

難しい問題を解決し、 目に見えて有能であること (7章参照)、 そして常に優れた技 術的判断を示すことで、 信用を築けます。 X (旧 Twitter) で信用を失う原因につい て尋ねてみると (https://oreil.ly/BzVVW)、その最大の原因の1つは絶対主義で した。 つまり、あなたが特定の技術のファンだとして、いかなる状況でもその技術の 利用を提唱していると、人々はあなたが本当に理解しているとは思わなくなるという

4.3 リソース制約

ことです。

信用はリーダーとしてのスキルにも及びます。 あなたが (迷惑な人に対しても) 礼 儀正しく、 明確なコミュニケーションをとり、ストレスの多い状況でも落ち着いてい れば、他の人たちはあなたを成熟した大人として信頼します。 あなたが無礼で大げさ な態度を取ったり、 専門用語で埋め尽くされた読めないEメールを送ったり、 他の 人には関係のない質問をとりとめなくして全体ミーティングを待たせたりした場合に は、逆の効果が生じます。 混沌とした状況を引き受け、他の全員にとって状況を理 解しやすくするたびに、 あなたはプロとしての信用を築いていけるでしょう。 混乱を 助長しているとみなされたり、プロジェクトがうまくいかず、その失敗をうまく切り 抜けられなかったりすると、 信用は失われてしまいます。

信用もまた、 成功の扉を開くリソースです。 困難なプロジェクトや機会が与えられ るのは、あなたがそれを成功させられると誰かが信じる場合に限られます。 また、 あ なたからの変更の提案が歓迎されるのも、あなたが言うことを他の人々が信じる場合 に限られます。 Carla Geisser が 「Impact for the Impatient ( せっかちな人のた めのインパクト入門)」 (https://oreil.ly/MwJ5B) という記事で言っているように、 「解決できないかもしれない巨大な問題は、 あなたが物事を成し遂げられることを示 した後なら、簡単に解決できる」のです。

スタッフプラスレベルになると、 大局を把握しつつ現実的な局所解を受け入れるバ ランスが重要になります。 他のエンジニアが、スタッフエンジニアは象牙の塔の中で 働いていて、価値の感じられない仕事を推奨していると感じている場合には、自分の 「信用スコア」を意識し、 自分が何をしているかを把握することがさらに重要になり ます。しかし、微妙なバランスが求められます。 全体像やビジネスニーズを無視する と、経営陣からの信用を失うことになってしまうでしょう。

社会関係資本

信用とは、 あなたがやろうとしていることが何であれ、 それをする能力があるかを 他者がどう見るかを反映するものです。 一方、 社会関係資本 (ソーシャルキャピタ ル)とは、他者があなたの行動を助けたいと思うかどうかを反映するものになりま

17 この3人は、あらゆる組織に同時に存在するある種の宇宙的存在である可能性が高いです。

78 私たちは他人の能力を仮定するものです。 誰かがどの程度信用できるかを判断するときには、そこに暗黙 のバイアスがかかっている点に注意しましょう。自身が属している層のおかげで無条件で余分な信用を得 ている場合には、その信用を使って、属している層からの恩恵を受けられていない人たちを後押しできな いか考えてみましょう。

137

138 | 4章 限りある時間

す。 社会関係資本は、人と人とのつながりを指す社会学に由来する用語です「10。 しかし、ビジネスの観点からは、 通常次のように解釈されます。 誰かから厄介ごとの 解決を頼まれたときに、 あなたは承諾するでしょうか。 それはおそらく、その人とあ あなたの関係性に依存するでしょう。 相手があなたをよく助けてくれるか、それとも頼 みごとばかりで何も返してくれていないのか。 最後に彼らを助けたとき、 あなたは後 悔したでしょうか。 口に出そうが出すまいが、 人は誰しも、いろんな相手との間に資 本の銀行口座を持っています。 もし誰かがあなたとの間に信用を築いていれば、あな たがその人の頼みを聞いたり、 あなたに何かあった際に相手が大目に見てくれたりす る可能性が高くなります。 社会関係資本とは、信頼、 友情、 そして誰かに借りがある という気持ち、 あるいは相手が自分に借りがあることを覚えていてくれると信じる気 持ちが混じり合ったものです。

社会関係資本は時間をかけて蓄積されるものです。 そして、 あなたは特定の人々と の社会関係資本をより必要とします。 一般に、 あなたはレポートライン上の人々と良 好な関係を保ち、彼らの目標達成を助けた実績を作りたいと思うでしょう。 ビジネス クリティカルな問題があるにもかかわらず手助けを拒んだり、 重要なプロジェクトを 引き受けたにもかかわらず完成させなかったりすれば、 好意を失ってしまいます。 ま また、いつも頼みごとばかりしてお返しをしないと、 人に助けてもらうのが難しくなっ てきます。

人々と一緒に時間を過ごし、 良い会話をし、一緒に仕事をし、 彼らを助け、 社会的 なつながりを作り、互いに支え合うことで、好意と社会関係資本は双方に積み上がっ ていきます。 プロジェクトを完了させることも、 社会関係資本を蓄えます。 もし前年 に会社を成功に導くプロジェクトを手掛けたり、皆の足を引っ張っていたアーキテク チャ上の問題を解決したりしていれば、 次に何かを頼むのはずっとやりやすくなるで しょう。 大デュマが言うように、 成功に勝るものはないのです11

社会関係資本を一旦蓄えたなら、慎重にそれを使いましょう。 評判が高ければ、他 の人があまり信じていないような取り組みであっても、 あなたへの信頼 (あるいはあ なたを喜ばせたいという気持ち) の強さによって始められることもあります。 社会関 係資本を賢く投資しましょう。 「一生のお願い」 トークンを浪費すると、 それを取り

+9 あなたが RPG プレイヤーなら、 信用を WIS (Wisdom 知恵) 社会関係資本をCHA (Charisma 魅力)と考えてください。

+10 社会関係資本について詳しく知りたければ、 Jane Jacobs (https://ja.wikipedia.org/wiki/ジェイ ン・ジェイコブズ) や Pierre Bourdieu (https://ja.wikipedia.org/wiki/ピエール・ブルデュー)を 参照ください。

†11 実際には 「Rien ne réussit comme le succès」 と言いましたが、同じ意味です。

4.3 リソース制約 |

戻すことはできません。

スキル

スキルというリソースは他のリソースとは異なり、 常にゆっくりと減少していきま す。 これは、知識を忘れるという意味ではなく (長い間使わない技術やテクニックは 流暢さを失うでしょうが)、 どのような技術スキルセットも徐々に関連性を失い、 最 終的には時代遅れになるという意味です。 私たちの業界は速いペースで変化してい ます。 何も新しいことを学べないプロジェクト (あるいは、希望するプロジェクトや 役割に関連するものではないプロジェクト)を引き受けていると、 技術が進歩するス ピードにはついていけなくなってしまいます。

キャリアを重ねる中で、 スキルを向上させる方法は主に3つあります。

方法の1つ目は、意図的に何かを学ぶことです。 そのためには、 講義を受けたり、 本を買ったり、 趣味のプロジェクトに取り組んだりします。 このような体系的な学習 は組織の中でもよく行われるものの、時間の確保に苦労することがあるため、 学習は 自由時間に及ぶこともあります。

方法の2つ目は、スキルが本当に高い人と一緒に仕事をすることです。 スーパース ターのチームに最もスキルの低い人物として加わっていると、 平凡なチームに最も優 れた人物としているよりも多くのことを学べます。 優秀な人々と働いていれば、人は 自ずと優秀になっていくものです。

方法の3つ目は、 実践を通じて学ぶことです。 これは最も一般的な方法です。 この 方法は、時間をかけた分だけ上達に繋がります。もし磨きたいスキルがあるなら、 そ のスキルを必要とするプロジェクトを引き受けるのが、それを練習する最も簡単な方 法でしょう。

多くの場合、プロジェクトや役割は、 それを引き受けるための参入障壁がありま す。 適切なスキルがなければプロジェクトを引き受けるチャンスは得られないかもし れません。 つまり、 取り組む仕事によっては、関連するスキルを日々高めていくこと もあれば、徐々に低下していくのを目の当たりにすることもあるのです。

4.3.2 E (エネルギー) +2S (社会関係資本) +...?

プロジェクトを引き受けるかどうかを検討する場合には、その仕事が会社にとって 重要かどうかだけでなく、 あなたのニーズのダッシュボードにも目を配る必要があ ります。 自分のタイムグラフをどのように埋めるかを考える際、 新しいプロジェクト や仕事、 取り組みが、 自分のエネルギー、 人生の質、 信用、 社会関係資本、スキルと

139

140 | 4章 限りある時間

いったリソースにどのような影響を与えるかに注意を払いましょう (例として図4-7 を参照してください)。

プロジェクト 1 プロジェクト 2 ・エネルギー: エネルギー: . ・社会関係資本 ++ 社会関係資本 ++ ・信用: • + ・信用: ++ スキル: + スキル: + ●人生の質 = 人生の質: プロジェクト3 3 プロジェクト 4 エネルギー: エネルギー: ・社会関係資本 社会関係資本 ++ . ・信用: + . 信用: = スキル: + . スキル: = ●人生 +++ 人生の質 =

図4-7 各リソースへの影響に基づいてプロジェクトを比較する

残念ながら、 値を入力すればよいだけの公式は提供できません。 リソースごとの現 在のレベルや何をしたいかに応じて、最適化するリソースが異なるからです。 いずれ かのリソースが最低限のレベルにないと手が届かないプロジェクトもあるでしょう。 人生の目標と同様です。

引き受けるすべてのプロジェクトやタスクが、 あなたにとって理想的でも良いもの でもある必要はありません。 ときには、 何らかの重要と考える理由のために、好まし くない長時間労働の期間を選ぶこともあります。 または、 上司にとって最も重要なプ ロジェクトに取り組み、 その後に自分のアイデアを掘り下げる時間を取るという理解 のもとで作業を行うこともあるでしょう。ときには、そのプロジェクトが自分にとっ て客観的に見て最悪であっても、とにかくそれをやらなければならない理由があるこ とさえあります。 しかし、長い目で見たときには、自分のニーズが満たされているか を確認する必要があります。

4.3.3 ビンパッキング問題

プロジェクトはさまざまな形や大きさを取ります。そのため、時間を効率的に埋め るのは簡単ではありません。 図4-8 は、その判断がいかに複雑かを示しています。 こ

4.4 プロジェクトを選ぶ|

れらのブロックのいずれかを追加すると、 別のもっと重要なブロックが入らなくなる かもしれません。 そしてもちろん、 すべてのリソースを良い状態に保つという複雑さ も加わります。

週単位の平均的な時間の使い方 面接、 ピアレビュー、 組織ミーティングなど エネルギー 信用 人生の質 スキル 社会関係資本 以下から選択する 信用 : + 人生の質:- 社会関係資本: ++ エネルギー スキル:+ -- 数週間が過ぎていく･･････ エネルギー: ++ スキル:+ 人生の質:+

図4-8 ニーズを考慮してプロジェクトを選択するのは難しいビンパッキング問題

これは多次元のビンパッキング問題 (https://ja.wikipedia.org/wiki/ ビンバッキ ング問題) です。 ビンパッキング問題は最適化が難しい問題として有名です。 そのた め、特に問題のタスクが1、2時間しかかからないような場合は、あまり深く考えす ぎてはいけません 12。 ですが、プロジェクトが大きくなるに従って、そのプロジェ クトが適しているかどうかを時間をかけて考える必要が出てきます。

4.4 プロジェクトを選ぶ

新しいプロジェクトやタスクは日々現れます。 そのため、常に「やります」と答え

12 1 つの章かけて考えてきた後でこれを書くのは明らかに皮肉だと自覚しています。

141

142 4章 限りある時間

ていては、すべて完了させることはできないでしょう。 かと言って、「やります」と 言わなければ、 自分にとって良い機会を逃すことになり、 怠け者に見られてしまいま す。 1日にたくさんの小さな仕事をこなし、 一度に複数のプロジェクトを抱えるのが 普通です。 しかし、いくつから多すぎるとみなすべきなのでしょうか。 どのようにし てプロジェクトを決めたら良いのでしょう。

4.4.1 プロジェクトを評価する

プロジェクトへの参画の形はいろいろありますが、 自分が何に取り組むかを明確に しておくと、 作業の計画や評価がしやすくなります。

プロジェクトがどこから来るか、 またその特徴を見てみましょう。

招待される

あるプロジェクトにリーダーやインディビジュアルコントリビューターが必要とさ れていて、 誰かがあなたにそれを依頼します。 そのプロジェクトは進行中なので、す でに勢いがあるかもしれませんし、組織にそのプロジェクトへの関心を持たせる必要 はないかもしれません。 誰かから必要とされるのは、実に気分がいいものです。 しか し、そのプロジェクトは、 あなたが最も重要だと考えているものでも、 今やっていて 楽しい仕事でもないかもしれません。 それに、誰かがあなたに合うと考えているとい うことは、そのプロジェクトがあなたが以前やった仕事と非常に似ていて、 成長の機 会ではない可能性もあります。

参加を申し出る

成長機会になると思えるプロジェクト、 欲しいスキルが手に入りそうなプロジェク ト、愉快な同僚と働けそうなプロジェクト、単に楽しそうなプロジェクトなどであれ ば、参加したいと申し出ましょう。 多くの人にとって、これはとても当たり前のこと なので、わざわざここで説明するほどのことには感じられないかもしれません。 しか し中には、自分の予定が空いていることをほのめかして、誘われるのを待つのを好む 人もいます。 もしあなたがそうなら、この節があなたにとって有益なものとなるはず です。 自分が最適であることが明らかなら、誰かが気付いてくれるのを待つ必要はあ

4.4 プロジェクトを選ぶ

りません。 望むプロジェクトを求めに行きましょう*13 そうすれば、誰もが幸せに なるし、実際にそのプロジェクトに参加できる可能性も高まります。

アイデアを持っている

新しいプロジェクトの機会が飛び込んでくることもあります。 自分主導で仕事をす るということは、他の人に関心を持ってもらうための言葉や語り口を見つける必要が あるということです。 ただ設計やコーディングに没頭したいだけなのに、新しいプロ ジェクトを立ち上げて組織を編成し、 人員を確保し、 ビジネスケースを正当化し、 結 果を示すことに没頭している自分に気付くのは、イライラするかもしれません。 しか し、ひとたびプロジェクトが始まれば、自分の思い通りにプロジェクトを進められ、 大きな影響力を持つことが可能です。

火災報知器が鳴る

プロジェクトに重大な遅れが生じていたり、パフォーマンスが大幅に低下していた り、恐ろしいインシデントが発生していたりします。 そして、 あなたにはその危機を 教える可能性があります。 改めて言いますが、必要とされるのは心地よいことです。 危機対応は、妙な快感をもたらす場合もあります。 ゴールが非常に明確で、 コンセ ンサスや計画よりも行動が勝るからです。 しかし、 危機対応が起こるのは常に唐突 です。

突発的な危機が発生し、 総動員での対応 (あるいはあなたの出番) が必要になると、 しばらくの間はその対応にかかりっきりとなり、 それが落ち着いた後で元々のプロ ジェクトスケジュールに戻ることになります (図4-9)。 これは大きなコンテキスト の切り替えです。 動揺も多少あるでしょうし、 元の作業に戻るには時間がかかるかも しれません。とはいえ、 危機対応をするのは、 多くの場合やむを得ないものです。

ただ、危機対応に終始しすぎると、 成長の機会を見つけるのが難しくなったり、自 分の仕事について 「常に火消しを行っていた」以外に語れなくなったりしてしまうの を忘れないでください。

132 章では、自分の番が回ってくる前に良いプロジェクトに志願すると嫌がられるような、固定化した 組織について説明しました。 もしあなたがそのような組織にいるのなら、このアドバイスが有効かは自 分で判断してください。 また、このダイナミズムは文化や男女の役割、 その他の要因に影響されること も意識しています。 Alex Eichler が Atlantic 誌で発表した、 訊く文化と推測する文化に関する記事 (https://oreil.ly/JVH8d) は興味深い読み物です。 とはいえ、本当に不可能だと感じない限り、どんな プロジェクトにも興味を示してください。 あなたがそのプロジェクトに興味を持っていることに気付かな ければ、あなたもリードを探している人も損をすることになります。

143

4章 限りある時間

週単位の平均的な 時間の使い方 100 面接、 ピアレビュー、 組織ミーティングなど 75 サイドプロジェクト サイドプロジェクト 危機対応 50 のために メインプロジェクト すべてを 捨てる 再びメイン プロジェクト を進める 25 時間

図4-9 危機対応のために引き離される

問題を主張する

不便な API や技術的負債によるパフォーマンス低下が5度目くらいになると、そ この問題に対処せざるを得なくなるでしょう。 着手可能なすべての仕事に優先順位をつ けたとして、そうした作業が最も重要だと主張するのは難しいかもしれません。です が、あなたはそれに悩まされており、 もう無視したくないと感じるかもしれません。 そこでサブクエストの時間です (図4-10 参照)。

週単位の平均的な 時間の使い方 100 面接、 ピアレビュー、組織ミーティングなど 75 メインプロジェクト 50 サブ サブ クエスト 25 クエスト 時間

図4-10 サブクエストは本来の仕事から時間を奪う

大きな仕事が滞っているときに、 小さくて簡単な問題を解決するのは、再び勢いを

144

4.4 プロジェクトを選ぶ

つけるのに最適な場合があります。 目の前の問題を解決し、 おそらく仲間から多くの 賞賛 (そして信用と社会関係資本) が得られます。 素晴らしい気分です。 しかし、そ うした仕事をしすぎると、 長期的なプロジェクトから離れがちになってしまいます。

草の根活動に誘われる

もっと漠然とした誘いとしては、 草の根的な取り組み、 たとえば会社全体でテスト を改善するためのワーキンググループへの参加などがあります。 この種の取り組み は、誰の OKR にも含まれていない可能性があり、 おそらく会社がすでに投資してい るものでもないでしょう。 こうしたグループへの参加は、 面白い人たちと協力して大 きな影響を与える方法ではありますが、全くの時間の無駄になることもあります。 誘 われた活動がどちらに転ぶかを見分けるのは難しいので、注意が必要です。 ワーキン ググループは、 組織の賛同、 明確な時間的約束、 終了基準、 意思決定のプロセスがあ れば、効果的なものになる可能性があります。 しかし、 多くの時間を割くことができ ない人々が集まって話し合いを楽しむだけで、 悩んでいる事柄を変える力がない場合 には、それは単なる社交グループであり、 実際の仕事にまでは至らないでしょう。

誰かがやらなければならない......

ミーティング終了時のアクションアイテム、他のチームからの予期しない要求、 起 こることを誰も予測していなかった問題など、 誰かがやらなければいけない仕事が発 生したときには、 相応量の仕事をしてください。 さらに、 もしそれが政治的な駆け引 きや不快で退屈な作業を伴う場合には、 相応量以上の仕事を引き受けることを覚悟し ましょう。ときに、 年長者というのは、経験の浅い同僚をかばい、最も困難な仕事を 引き受けるべきものなのです。 ボランティアをすることで、チームとの信頼関係や好 意を築けます。 イライラすることも多いでしょうが、仕事を最後までやり遂げ、 自分 のおかげで混乱が収まったと実感すると、 何とも言えない満足感も得られるでしょ う。 ただし、問題に飛び込むのと同じで、 人々が元々あなたに期待している成果を犠 牲にしてまで、 それをやりすぎないように気をつけましょう。

お節介なだけ

スタッフエンジニアは、 (図4-11 のように) 招待されてもいないのに、 いろいろな ことに意見を持っている可能性が高いです。 プロジェクトが危険な方向に進んでいる のを見かけたり、 どうすればもっと良くなるかというアイデアが浮かんだりしたら、 自分の意見を伝え、いくつかの会話に首を突っ込むかもしれません。 お節介は歓迎さ

145

146 4章 限りある時間

れることもあれば、 全く逆の反応を引き起こすこともあります。 混乱を引き起こすだ け関わっておきながら、 その結果どのような変化が起きて最終的にどうなったかを見 届けないまま離脱してしまうような、 無責任なことはしないようにしましょう。

週単位の平均的な 時間の使い方 100 面接、 ピアレビュー、組織ミーティングなど 75 たくさんの小さな 50 サブクエスト、手助け、 お節介でいっぱい になっている 25 時間

図4-11 多くの小さな、 頻繁に変化するものに取り組んでいる。 この種の作業は一貫性を持って語り づらい場合がある

他の人を優先するのが必ずしも正しいとは限らない

私たちの中には、 計画していた最も優先順位の高い作業でさえ、他の人の優先 順位の低い仕事によって中断させてしまう人がいます。 些細な障害でも自分の仕 事を中断して手伝ったり、 他に何をしていても数秒以内に Slackで返信したりす る人は、これに該当する人かもしれません。

ときには、 中断するのが適切なこともあります。 とはいえ、慎重な判断が必要 です。どのようなリソース配分であなたが仕事しているかを、 他の人は完璧に把 握しているわけではありません。 よほど恵まれていない限り、 自分のリソースを 管理するのは自分だけです。

4.4.2 何のために参加するのか?

新しいプロジェクトや仕事、 メンタリング、

ミーティングなどを引き受けることを

4.4 プロジェクトを選ぶ 147

検討する際は、 それがどんな形を取るかを理解し、 現在と将来の両面から自分の時間 にどのような影響を与えるかを自問しましょう。 自分のスケジュールに何を追加し、 未来の自分に何を送るのかを、 自分の中ではっきりさせましょう。 中には、最初は ちょっとしか時間がかかっていなくても、 (プロジェクトの承認のような) ターニン グポイントを迎えると、はるかに多くの時間が必要になるプロジェクトもあったりし ます。 また、 最初のうちは時間がかかるものの、その後は減少していくプロジェクト もあります。 図4-12 のように、 後で忙しくなることがわかっているとしても、あな たは対応できるでしょうか?

週単位の平均的な 時間の使い方 100 面接、 ピアレビュー、 組織ミーティングなど 75 プロジェクト3のコンサルティング プロジェクト 2 50 プロジェクト 1 25 時間

図4-12 複数のプロジェクトに労力を割く。 プロジェクト1は時間が経つにつれ盛り上がっていく

時間は慎重に見積もってください。 たとえば、 毎週1時間のミーティングをするこ とに同意している場合、 それは本当に1時間だけしかかからないでしょうか、それと も事前の準備やミーティングから生じるアクションアイテムを行う必要があるでしょ うか14 ミーティングが4時間の空白ブロックの真ん中にある場合、残りの3時間 を有効に使えるでしょうか。

一見小さく見えるプロジェクトでも、長期間にわたって取り組むプロジェクトの場 合には、 実際にはかなりの時間を要することがあります。 関与する範囲と境界を考え ましょう。 あるプロセスのオーナーシップを引き受ける場合、 後でそれをチームに引 き継げるでしょうか。 一時的にプロジェクトに参加する場合や危機的状況での支援を

114 慢性的なボランティアなら、もう数時間予算を確保しましょう。

148 4章 限りある時間

行う場合でも、長期間参加する意図がない場合は、その点を明確にし、うまく立ち上 がるのを助けるために最初だけ参加していることをはっきりさせましょう。 特に、 リ スクの高い仕事や、 そもそも取り組むべきかの確信が持てない仕事については、出口 の基準を設けるのが特に重要です。 具体的な進行中止の判断ポイントやふりかえり のタイミングを設けるか、 明確に期間限定の実験として枠付けることで、リスクを軽 減しましょう。

小さなプロジェクトやタスクであっても、リソースに影響を与える可能性がありま す。そして、その影響が想定以上であることもよくあります。 たった1回のミーティ ングが、あなたの社会関係資本と信用を大きく築くこともあれば、エネルギーと士気 を消耗させ、その日の残りの時間を集中できなくさせることもあります。 半日熟練者 とペアを組むだけで 1週間独学で学ぶ以上のことを教えてもらえることもあるで しょう。

4.4.3 プロジェクトについて自問すべきこと

次に示すのは、プロジェクトについて考えるべき、リソースに関するいくつかの質 問です。

エネルギー: すでにどれくらいのことに取り組んでいるか?

私は、自分は一度に5つのことを気にかけるだけのエネルギーがあるという冗談を 言うことがあります 15。 その場合、もし6つ目のことを気にかけると決めたら、す でに気にかけている5つのうちの1つはリストから外さなければなりません。 そう しないと、ボールが増えるにつれて、 最も重要なものではないかもしれませんが、と れかをうっかり落としてしまう可能性が高くなってしまいます。 ミーティングの間は 議題になっていることに気を配れるでしょうし、ミーティング後にも簡単なアクショ ンアイテムを1つ2つは対応できるでしょう。 しかし、その後は次のミーティングの 議題ですぐに気にかけられる枠は埋まってしまいます。 そのため、 誰かが新しい問題 について私に関心を持ってほしいと依頼してきた場合、 私は他の何かを気にかけるの を止めると決めなければなりません。

もし新しいプロジェクトがあなたに何か新しいことを気にかけるよう求めている場 合は、そのための空き枠があるかを考えましょう。 リソースの限界は、 仕事だけでな く、プライベートな出来事にも影響を受けるのを忘れないでください。 何か大きなラ

15 大丈夫です。 本当に冗談です。

4.4 プロジェクトを選ぶ

イフイベントを控えているのなら、 あなたのエネルギーと注意を大量に必要とするプ ロジェクトを始める時期ではないかもしれません。 すべての選択は、他にできないこ とがあることを意味し、 多くのことを選択しすぎると、 結局はどれにも十分な影響を 与えられなくなってしまいます。 本当に戦うべき戦いを選びましょう*1

警告 注意散漫になりがちで、 一度にいろいろな方向に注意を引っ張られがちな人は、反射 的に何かを志願したり承諾したりする前に、 数秒間立ち止まる習慣をつけるようにし ましょう。

エネルギー:その種の仕事はエネルギーを与えるか、奪うか?

そのプロジェクトはどのような作業を伴うでしょうか。 コンテキストを築き上げる のに何度もホワイトボードを使って会話する必要があり、 それがあなたのエネルギー を消耗させるのであれば、 このプロジェクトはあなたにとって負担の大きいものとな ります。 長時間の集中が難しく、何百ページもの裏話や業界白書の山を読む必要があ るなら、その種のプロジェクトはあなたにとってより困難なものでしょう。

一緒に仕事をする人の中に、話すたびにあなたを疲れさせる人はいないでしょう か。 あるプロジェクトを検討していて、 関わる仕事の種類を考えるだけで疲れてしま うようなら、そのプロジェクトを始めるかどうかを決めるときに、 そのことを考慮に 入れてください。

エネルギー: 先延ばしにしていないか?

エネルギーが不足していると、 曖昧で複雑な巨大プロジェクトに取り組んで次のス テップに進むのはほとんど不可能になります。 その結果、優先度の低い作業に手を出 して時間を埋めることがあるかもしれません。 疲れるミーティングの後の最後の1時 間は、机の整理整頓や古いメールをアーカイブする絶好の機会です。 しかし、優先順 位の低い仕事の中には、最初は簡単でも、後に別の複雑なプロジェクトに発展し、 取 り組むのにエネルギーが必要になるものもあります。

Intercom の共同設立者である Des Traynor は、 「The first rule of prioritization: No snacking (優先順位付けの最初のルール: 間食をしないこと)」 (https://oreil. ly/x5803) というブログ記事の中で、エンジニアリングチームにとって、 労力が少

16 哲学者の Ron Swanson (https://oreil.ly/VEFBv) が言うように、 2つのことを中途半端にするよ りも、1つのことを完遂させる方がよいでしょう。

149

4章 限りある時間

150

なく、影響範囲の狭い仕事が持つ魅力について語っています。 彼は、 現在 Homebrew のパートナーである Hunter Walk が、 労力に対するインパクトをマッピングするた めに2×2のグラフを描いたことを説明し (図4-13), 労力とインパクトが低い象 限に対して警告し、 そのような仕事を 「間食」と表現しています。 このような仕事は 手っ取り早く、役に立つ (そして気分がいい) 傾向があるため、 たくさんやることを 正当化するのは簡単かもしれません。 しかし、 Traynor が指摘しているように、「短 期的な問題を解決していると報われる感じがするかもしれませんが、 身になるものを 一切食べなければ、 結局は苦しむことになります」。

小さい労力 大きいインパクト 大きい労力 小さいインパクト

図4-13 プロジェクトは、インパクトの大きいもの、 小さいもの、 労力の大きいもの、 小さいものが ある。 インパクトと労力が小さい象限で時間を使い過ぎないよう注意が必要

疲れていると、休息よりも間食の方が取りやすく感じることがあります。 疲れの せいで雑用をしてしまっていると気付いたら、代わりに休息を取る方法を見つけま しょう。

エネルギー: この戦いにそれだけの価値はあるか?

Camille Fournier は 「OPP (Other People's Problems)」 (https://oreil.ly/YoE 84) という記事で、 目につく所有者不在の問題をすべて解決しようとすることの、す り減るようなフラストレーションについて警告しています。 組織的なプロジェクト はたとえ成功したとしても、予想よりも時間がかかり、エネルギーを消耗する可能 性があります。 Fournier はこう書いています。 「そのプロジェクトが労力に見合う価 値があったかどうかを少しふりかえってみてください、 そして、 同じだけの労力で変 えられたかもしれない、 あなたが社内で変えたいと思っているものがどれくらいある

4.4 プロジェクトを選ぶ

かを考えてみてください。 その余分なエネルギーを他に使えたかもしれないと考えて 「みましょう」

人生の質: この仕事を楽しんでいるか?

プロジェクトが必要とする仕事の種類について考えてみましょう。 1章で Yonatan Zunger の考えを引用しましたが、 すべてのプロジェクトには、核となる技術、 プロ ジェクトマネジメント、プロダクトマネジメント、ビーブルマネジメントが必要で す。 プロジェクトの参加者によっては、これらが誰にも割り当たっていないこともあ ります。 もしあなたがそうしたプロジェクトをリードする立場にあるなら、あなたが そのギャップを埋めることになります。 そのような仕事を楽しめるでしょうか。 それ とも、本当にやりたいことではないために不満を感じるでしょうか。 次に挙げます。

さらに考慮すべき点を

• もしあなたが高い緊張感と高いリスクを伴う仕事が好きな場合、 このプロジェ クトはあなたを満足させるのに十分な興奮を与えてくれるでしょうか。 逆に、 もう少し予測可能な状況を好む場合、 このプロジェクトはストレスが多すぎな いでしょうか。

●一人で仕事をするのが嫌いな場合、 協力し合える仲間がこのプロジェクトの中 にいるでしょうか。 人が多いと疲れるという場合、 このプロジェクトでは一日 中大勢との仕事を強いられるでしょうか。

• ペアプログラミングが好きな場合、 このプロジェクトではペアプログラミング ができるでしょうか。 ペアプログラミングが嫌いな場合、 このプロジェクトで はペアプログラミングを強いられるでしょうか。

• オンコール対応をしなければならないでしょうか。 オンコール担当を楽しめる でしょうか。

• プロジェクトは出張を必要とするでしょうか。 それを望むでしょうか。 . カンファレンスで話したり、記事を書いたり、 その他学んだことを公に共有す る機会はあるでしょうか。 それを望むでしょうか。

• あなたが快適で安全だと感じられる人たちと働けるでしょうか。 同僚に囲まれ てリラックスし、自分らしくいられるでしょうか。

151

4章 限りある時間

人生の質: プロジェクトの目標をどう感じているか?

この仕事はあなたの価値観に合致し、 充実感を与えてくれるでしょうか。 それとも 少し違和感を与えるでしょうか。 他人に害を与えていない仕事が価値観にあった仕事 だと感じる人もいれば、積極的により良い世界をつくるために貢献するのが価値観に あった仕事だと感じる人もいます。 あなたのプロジェクトは何を目指しているでしょ うか。 社内でプロジェクトを変えても、仕事と自分の価値観の合致具合が変わること はほとんどないでしょうが、 良いと感じるプロジェクトや、 悪いと感じるプロジェク トにあたることはあるでしょう。 自分の仕事が世の中に与えるプラスとマイナスの影 響について考え、それが自分の人生に対する個人的な満足感にどう影響するかを天秤 にかけてみてください。

信用: 自分の技術力をこのプロジェクトで活かせるか?

高い職位でしばらく働いていると、時々は現場に入って、 まだ現場感があると示し たいと思うこともあるでしょう。 プロジェクトごとに使われるスキルはさまざまで す。 そして、 難しいことを実行すれば信用が高まります。 もしあなたが、 他の3人が すでに失敗していることを実装したり、 他の人が扱いやすいようにしたりできれば、 あなたの評判は確実に上がります。 そして、 後にもっと抽象的なことをやりたくなっ たとしても、象牙の塔に住んでいると思われるリスクは低くなります。

信用 このプロジェクトは、 あなたのリーダーシップスキルを証明する か?

新しいプロジェクトは、 あなたがリーダーであることを示すチャンスです。 成果に 対する責任を持ち、頻繁かつ効果的にコミュニケーションをとり、 何がうまくいって いて何がうまくいっていないのか、 またその理由について、 適切なレベルで詳しく説 明しましょう。 そしてもちろん、プロジェクトを実際に成功させることで、 組織との 信頼を築けます。 新しいプロジェクトでは、 どのようなスキルを示せるのか、 成功が あなたにどのような影響をもたらすかを考慮しましょう。 また、 失敗のリスクについ ても意識しましょう。 勝ち目のない戦いに挑む場合、 挑戦したことで敬意を集められ るでしょうか、それとも非難されるでしょうか。

社会関係資本 会社や上司があなたのレベルに期待している仕事か? 1章では、あなたと組織が上級職の仕事をどのようなものと考えているかを探りま

152

4.4 プロジェクトを選ぶ 153

した。 あなたは、 あなたのレベル (または昇進したいレベル) にふさわしいと上司が 考える種類の仕事を上手くやりたいと考えるかもしれません。 もしあなたが、コード を書かない限り(あるいはシステムを設計したり、 大きなプロジェクトを率いたりし ない限り) スタッフエンジニアが成功したとみなされないような場所にいるのであ れば、プロジェクトにそのような仕事があるかを確認しましょう。

一般に、 レポートライン上の人々に対して社会関係資本を築くのは、あなたにとっ て重要な仕事です。 策略的とはどうか思わないでください。 これはあくまでプロジェ クトの一側面に過ぎません。 経営陣にだけ良い顔をすることに長けた人々はどこにで もいますが、そういう人々は尊敬されません。 とはいえ、 自分の業績評価、 報酬、 良 いプロジェクトへのアクセス、 将来の昇進に影響を与える人たちとの関係性は注視 しておきましょう。 マネージングアップ (https://oreil.ly/ AILvi) には、上司の優 先順位を理解し、 上司が必要とする情報を与え、 上司の邪魔になる問題を解決するこ と、言い換えれば、上司の成功を助けることが含まれます 17。 上司の成功は、あな たを助けるために使うことができる社会関係資本を上司に与えるのです。

社会関係資本 この仕事をすることで尊敬されるか?

プロジェクトが同僚の社会関係資本を築くものかは、そのプロジェクトが重要な戦 いであるかや、 とてもクールなプロジェクトであると同僚が思えるかで決まります。 そうしたプロジェクトに取り組むと、 同僚の信用が積み上がり、 同僚はあなたをより 助けたいと思うようになるでしょう。 もし、あなたが何か無意味で見当違いな、ある いは邪悪なことをしていると思われた場合には、同僚はあなたを低く評価し、支援や 信頼を得るのに苦労することになるでしょう。 私は、 そのような人物に対する非難め いた裏での会話を数多く見てきました。 「[人物] が [嫌なプロジェクトや会社] のた めに働くのを見るのは本当に驚きだ」 といったものです。 その人は、自分の評判を もってすれば怪しげなプロジェクトでもよく見せられると信じているのかもしれませ ん。 その判断が正しい場合もありますが、自分の評判をプロジェクトに結びつけるの はリスクのある行動です。

社会関係資本 築いた資本を浪費していないか?

教訓めいた話をします。 かつて私が働いていたチームに新しいシニアエンジニアが

1 17 あなたが上司よりも年上で、「「下位」の下に就いている」 (1 章参照) のなら、マネージングアップには、 上司を指導して成長を助けることも含まれるかもしれません。

154 4章 限りある時間

加わった時の話です。 その人は大きな実績を持ち、 多くの尊敬を集めている人物でし た。 過去のプロジェクトを成功させた立役者としてよく知られており、私たちは彼が 何を成し遂げてくれるかに大きな期待を寄せていました。 彼は実に素晴らしいスター トを切りました。 チームの最上位のシニアエンジニアとして、 すぐに生産的な仕事を し、大きな問題を解決し、他の皆の基準を引き上げました。 私たちは彼の加入を心か ら喜んだのですが、 それは長くは続きませんでした。

チームに入って数週間後、 彼はあるシステムがベストプラクティスに従ってい ことに気付きました。 彼は間違っていませんでした。 そのシステムは確かに散らかっ ていました。 しかし、 そのシステムは私たちが頻繁に触れるシステムではなく、修正 する価値があるとは思えませんでした。 それでも、この新しい同僚は、とにかくそれ を修正することを提唱しました。 彼の評判と熱意は他のみんなを動かしました。 元の プロジェクトから移した2人の新卒エンジニアとともに彼がその修正プロジェクトに 没頭することに、誰も反対しませんでした。 ですが、 それは誤った判断でした。 数週 間後、その修正プロジェクトには数四半期かかることが明らかになり、コストも彼が 予想していた10倍かかることが明らかになりました。 しかし、 彼は意見を曲げず、 それだけの価値があると主張し続けました。 彼が現実を受け入れるまで数か月かか その後、その修正プロジェクトは頓挫しました。 新卒エンジニアは優先度の高い 元のプロジェクトに戻り、 あらゆることが正常に戻りました。 ただ、 彼は以前ほど尊 敬されなくなりました。 彼は自分の社会関係資本を、 特に重要でない戦いのために浪 費してしまったのです。 なんともったいないことでしょう。

社会関係資本を浪費する危険がないかを気にかけましょう。 普通なら見送るような 経歴を持つ友人の面接を自分の会社に依頼する場合など、 他の人を助けるために社会 関係資本を使うときは、慎重に行いましょう。 スポンサーシップと呼ばれることもあ る、この形のサポートは、あなたにとって代償となり得ます。 その人が失敗したり、 問題を起こしたり、 その他残念な選択をすることになれば、あなたの評判に影響を与 えるからです。 サポートする人にそれだけの価値があるかを確認しましょう 18 とえば、技術的なビジョンや戦略について経営陣のスポンサーシップを得たい場合な ど、他の人から資本を借りる場合もこのダイナミクスを意識しましょう。 プロジェク トを進めるために他人の権威や評判を借りるのであれば、それを浪費してはいけませ ん。 もしそれをしたなら、 次の機会に相手はあなたのアイデアのスポンサーになって

す 188章で説明するように、 うっかりすると自分と同じような人しかスポンサーになっていないことに気付き がちです。 暗黙のバイアスに気をつけましょう。

4.4 プロジェクトを選ぶ

くれないでしょう。

スキル:このプロジェクトは、あなたが学びたいことを教えてくれるか?

技術革新のスピードは速く、意識的に最新の状態を保たない限り、 あなたのスキル は時とともに古くなっていきます。 新しいプロジェクトは、向上させたいスキルを練 習する絶好の機会になり得ます。 そのプロジェクトでの経験は、あなたが目指してい る役割、 現在の役割の側面、 または単にもっと知りたいと思っているトピックに関連 する可能性があります。

将来の履歴書にどんなことを書きたいかを考えるのは、これを考える1つの方法で す。 大きく曖昧で厄介なプロジェクトを引き受けて実現できることを示したいでしょ うか。 難しい問題の分析と解決、 大きな文化変革の推進、 ジュニアエンジニアをシニ アエンジニアに育成した事例を持ちたいでしょうか。 そのような場合は、それらのス キルを実践する機会が得られるプロジェクトを探しましょう。

スキル: 周囲の人々はあなたの能力を引き上げてくれるか?

何も教えようとしなくても、周りの人々の仕事のスキルを向上させる人がいます。 彼らはとても有能で、そのオーラを浴びているだけでスキルが身につくのです。 わ かっています、今のは冗談です。 実際には、彼らがスキルを上手く使うところを見て、 私たちは学びます (https://en.wikipedia.org/wiki/Observational_learning)。 そ うした魔法のような効果をチームにもたらす同僚は確かに存在します。 本書の第III 部の大部分は、そのような人の一人になることについて書いています。 ともあれ、ま ずはあなた自身のためにそのような人を見つけることをお勧めします。

たとえあなたがグループの中で最も上級職であったとしても、周りの人から学ぶこ とは可能です。 優れた仕事をする人は、 先輩社員のスキルも高める傾向があります。 新卒社員が先輩社員のスキルに敬意を抱き、先輩社員も同様に新卒社員のスキルに敬 意を抱いているようなチームがあれば、それは互いをより良くするチームです。

求めているスキルに秀でた人と一緒に働くことで、他ではなかなか得られない方法 で自分をレベルアップさせられます。 これが、 インターンシップがとても価値あるも のとされる理由です。 同じことは、 キャリア全体を通して当てはまります。 自社の CTO と一緒に働く機会を与えられたとき、私の友人は 「CTOが人々とどのように 話すかを学ぶことができる」 と言っていました。 そのため、プロジェクトを選ぶとき は、自分が何かを学べる人と働けるかどうか、 そして、 最高の仕事をするためのイン スピレーションを与えてくれる人と一緒に働けるかどうかに注目しましょう。

155

4章 限りある時間

4.4.4 もしプロジェクトが間違っていたら?

こうした観点の質問を通して潜在的なプロジェクトを見たなら、それを引き受ける べきかどうかについての良い感触がおそらく得られているはずです。 もちろん引き 受けるべきでない可能性もあります。 重要なプロジェクトであっても、 実はあなたに とって適切でない可能性もあるのです。

あるプロジェクトが現在のスケジュールやニーズに合わないと判断した場合、いく つかの選択肢があります。 最もよく取られる選択肢は、とにかくそのプロジェクトに 取り組み、 その結果を受け入れるというものです。 しかし、 これは長期的には持続可 能ではありません。 他には、他の仕事をキャンセルしてタイムグラフに空きを作った り、他の場所で自分のニーズを満たしたりして、マイナスを補うという選択肢もあり ます。 そのプロジェクトを他の誰かにとってのチャンスにする選択肢もあるでしょ う。 自分に合うようにプロジェクトの形を変えることも可能です。 あるいは、単に 断っても良いでしょう。 それぞれの選択肢を見ていきましょう。

とにかくやる?

合っていないプロジェクトであってもそれを実現しようとするのは、よく見られる アプローチです。 そうしたアプローチは、最も抵抗の少ない道のように感じられま す。 あなたはノーと言う必要はありません。 そして、 きっと未来は何とかなるはずで す(と自分に言い聞かせる)。

短期的に見ると、 この決定は正しい可能性もあります。 たとえ自分の時間 エネル ギー、スキルの成長などにとって最悪であったとしても、チームのために1つ引き受 け、重要なプロジェクトを成し遂げるかもしれません。 しかし、自分のニーズを損な うような仕事を引き受ける場合は、その理由をきちんと理解しましょう。 これは一時 的な状況でしょうか。 出口基準は何か、いつまでに到達できるのか。 もしその計画が 自己犠牲の上に成り立っているのであれば、それは長期的に実現できるものでもなけ れば、実現すべきものでもありません。

自分にとって良くないプロジェクトを続けていて、 終わる見込みがない場合は、そ れを上司と会話しましょう。 「この仕事は私のエネルギーを消耗させ、 家族との時間 にも影響を及ぼしている」、 「昇進したいので、もっと注目される仕事をしたい」、「 このプロジェクトは私を本当に不幸にしている」。 このような話をすれば、上司は耳を 傾けてくれるはずです。 スタッフエンジニアの採用は難しく、 コストもかかります。 シニアエンジニアが仕事について不満を感じているなら、ほとんどの優秀なマネー

156

4.4 プロジェクトを選ぶ

ジャーは脳内で小さなアラーム信号を鳴らすでしょう。 だからといって、すぐに状況 が変わるわけではありません。 ですが、 上司は時間をかけて、 より納得のいくもの の道筋を見つける手助けをしてくれるはずです。 自分のニーズを明確に伝えているに もかかわらず、なかなか変化が起きないようなら、 それはチームや会社を間違えてい るというシグナルかもしれません。

この認識が必ずしも誰かに悪い影響を与えるわけではありません。 あなたが大きな 池に移らなければならないくらいの大きな魚になってしまったのかもしれないので す。 私は、比較的単純なニーズや小規模な範囲のシステムや製品に取り組むチーム で、これがよく起こるのを見てきました。 個人のニーズとチームのニーズが一致しな くなるのです。 「成長したいのなら、他のことをするときだ」 と言うのは酷に感じま すが、それが現実であることもまた多いのです。

プロジェクトを補填する

もしプロジェクトが、 ある面では適切だけれども別の面ではそうでない場合、それ を補う方法はあるでしょうか。 たとえば、メインのプロジェクトでは得られない楽し さやスキルアップ、 信用が得られるようなサイドプロジェクトを追加できないでしょ うか。もし、あるプロジェクトに割く時間やエネルギーだけが不足している場合に は、そのためのスペースを作ることはできないでしょうか。 カレンダーに仕事を書き 込むというテクニックを使っているなら、これを視覚的に表現できます。 作業に 10 時間かかることがわかっていて、それに割く時間を確保するのが難しいのであれば、 おそらく他の何かをどかす必要があるでしょう。

もし脳内のスペースを多くのプロジェクトが占めていて、それらに必要な時間と 注意を割けない場合には、 そのうちの1つを気にするのを止めてしまいましょう。 それで問題ありません。 いつか時間ができたら取り組めるという淡い期待があって、 複数のプロジェクトを後回しにしつつ抱えていないでしょうか。 私は、 同僚 Grace Vigeant から 「ときには、 後回しにしているものを捨てる必要がある」という素晴ら しいアドバイスを貰ったことがあります19。 その作業には取り組む価値がないこと を受け入れるか、 他の誰かに任せてしまうのも方法の1つです。

19 カレンダーに仕事を入れるというテクニックを使っている場合、予定の時間になって、予定されていた仕 事をやらない、もしくは予定を変更すると決めると、とても自由に感じることがあります。 その仕事をす る予定はもうありません。 それは去ってしまいました。 箇条書きのジャーナリングは、物事を手放すのに 役立つと言われています。 まだ気にかけていることを毎日次のページにコピーするタイミングがあるから です。 何かを動かさないと決めて、 ただ・・・・・・それを手放すことができるわけです。

157

4章 限りある時間

158

他の人に任せる

今の自分には合わないプロジェクトでも、他の誰かにとっては絶好のチャンスにな る可能性があります。 同僚のエネルギー、スキル、 人生の質、 信用、 社会関係資本を 考えて、そのプロジェクトから恩恵を受ける人が他にいないか考えてみましょう。 著 者であり、エンジニアのリーダーである Michael Lopp は、リーダーの仕事とは 「積 「極的に委譲すること」 (https://oreil.ly/sVogl) だと述べています。 あなたがすれば 「常に 「A評価」 を取れる仕事でも、誰かに任せると、その誰かは最初は 「B評価」 し か取れないかもしれません。 けれど、 その 「B評価」 は、 初めてその仕事をする人に とってはかなり素晴らしい結果だと、 Michael は言います。 「あなたも彼らも、 彼ら の能力を超えるとわかっている 彼らにとって恐れとなるような仕事を任せること は、信頼を示します。 「あなたならできるはずです。 私も手伝いますから」と伝える のは素晴らしいことです」。 相手は学ぶ機会を得ます。 そして、 あなたは彼らを 「B」 「から 「A」 に導くことができるかもしれません。

もしあなたがグループの中で最上位のシニアエンジニアであるならば、 グループの 他のメンバーが公の場で能力を示す機会を、 あなたがすべて奪ってしまっていないか 確認しましょう。そのプロジェクトでの活躍の機会をもっと必要としている誰かがい ないかをチェックしてみてください。

プロジェクトのサイズを変更する

そのままの形状だとプロジェクトが自分に合わない場合には、プロジェクトの形状 を自分に合うように変形してもよいでしょう。 フルタイムでプロジェクトに参加する ことができなくても、最初の1か月だけ参加して実現可能かどうかの方向性を評価し たり、別のリーダーをコンサルティングしたりはできます。 継続的なメンタリング関 係を担う時間はなくても、 一度は会えるかもしれません。 提案された設計をレビュー できなくても、他の誰かを推薦はできるでしょう。 また、 もしある問題を継続的に気 にかけられない場合でも、ミーティングの間だけその問題を気にかけ、 どのように進 めるかについてアドバイスを提供できるかもしれません。

そのプロジェクトが、もし形状を変えることであなたにとって興味深いものになる のなら、それについて話す価値があります。 最悪でも、ノーと言われるだけでしょう。

単にやらない

もちろん、「やらない」という最後の選択肢もあります。 ですが、 言うのは簡単で

4.4 プロジェクトを選ぶ

も、実際にそれをするのは簡単ではありません。 壊れているものを放置したり、 解決 できる問題を目にしながら毎日無視し続けたりするのは簡単ではありません。 です が、そうしなければならないときもあります。 すべての問題が自分の問題とは限りま せん。 あなたが後で解決するか、 他の誰かが解決するか、壊れたままでも実は大丈夫 かのいずれかです。

誰かがあなたに助けを求めてきた場合、 特に、 あなたが本当に頑張ればそのこと をできたかもしれない場合には、断るのはさらに難しいかもしれません。 しかし、 「ノー」 と言うことは、 質の高い仕事をするための代償です。 あまりに多くのことを 行うと、それらをうまく行うことができません。

断るのが嫌だと感じるのは普通のことです。 どうやって断るかを紹介した記事がた くさんあります。 たとえば、 私は indiatoday.in の 「10 ways to politely say 'NO' (丁寧に「NO」と言う10の方法)」 (https://oreil.ly/RuzbG) という記事が気に入っ ています。 この記事では 「私が2人居たら良かったんだけど」 や 「残念ながら、 今 はそれをできるタイミングにありません」 や 「相談を持ってきてくれてうれしいので すが、私にはできません」 と言った表現が薦められています。 次に示すのは、 Ask a Manager ブログからの素晴らしいアドバイスです (https://oreil.ly/KbzSV)。

あなたが尊敬している人たちが、 どのように断っているかを気にかけてみましょ う。 人を疎外しないような断り方を想像できないせいで、 依頼を断ることに慎重 になっているかもしれません。 上手に断っている同僚から、 言葉遣いやトーンな ど、自分にも取り入れられそうな合図がないか探してみましょう。

あるいは、 「やります」 と言った後で悔やんだときのことを思い返してみてくださ い。 あなたの「ノー」は、未来の自分への贈り物です。 私は Gmail で#isaidno ラ ベルでメールをタグ付けするようになりました。 これは、 Amy Nguyen が似たよ うなことをしていると SNSに投稿していたのを見て思いついたアイデアです 20 締め切りが来たときに、 私が責任を負わなくて良いと感じるのはとても気持ちが良 いです。

4.4.5 例

本章の締めくくりとして、いくつかの例について、それぞれのコストとメリットを

120 編集: 翻訳時リンク切れ。 https://oreil.ly/GSR5Q

159

|4章 限りある時間

160

天秤にかけ、コストを減らしてメリットを増やす方法を考えてみましょう。ここで提 案する結果は一例ですので、もちろん、 あなたは異なるトレードオフを選択するかも しれません。

例 全体ミーティングでのプレゼンテーション

あなたは1年半に及ぶプロジェクトを終えたところです。 困難なプロジェクトで、 あなたはこの数か月間本当に全力で取り組んできました。 プロジェクトを終え、 顧客 にも好評で、 あなたは勝利を実感しています。 同時に、疲れも感じています。 休暇申 請フォームの 「送信」をクリックしようとしたとき、VP からのメールに気付きます。 2週間後に開催されるエンジニア組織の全体ミーティングで、 このプロジェクトにつ いて発表してほしいというのです。 その頃には休暇から戻ってはいるものの、 ビーチ を満喫するつもりだったのに、発表資料を作ることになりました。 どうしましょう?

図4-14 に示すように、この機会を吟味してみましょう。これは素晴らしい見せ場 です。 VP からの依頼なので信用と社会関係資本を高める機会にもなります。 しか し、時間がかかります。 中途半端な発表はしたくないので、 休暇を食いつぶして作業 を行う必要があり、人生の質に影響を与えます。 多くのエネルギーも必要です。 ただ でさえ大きなプロジェクトの後でとても疲れているのに。 どうすべきでしょうか。

エネルギー 信用 人生の質 スキル 社会関係資本 全体ミーティングでの プレゼンテーション 1度限り エネルギー: 2週間で合計10時間 • 社会関係資本 信用: ●スキル: ●人生の質:

図4-14 社会関係資本と信用を増やすには、人生の質と惜しみないエネルギーを犠牲にしなければな らない

4.4 プロジェクトを選ぶ

最も問いたいのは、 それがあなたにとって新しい機会かどうかということです。 こ の規模のグループでの発表にあなたがもし慣れているなら、そうした機会が初めての 場合に比べて、得られる学びや利益はそこまでではないでしょう。 社会関係資本や信 用は不足していないでしょうか。 この後押しが必要でしょうか、それともプロジェク トの成功によってすでに評判は得られているでしょうか。

この機会があなたにとって格別素晴らしいものでない、もしくはこの特別な勝利が どうしても必要なものでない場合には、誰にとってなら、そうした機会になるかを考 えてみるのをお勧めします。 プロジェクトに参加していた人の中に、 良い仕事をした けれどそれほど目立っていない人や発表することで多くを学べる人はいないでしょう か。 しっかりと準備し、 良い発表をしてくれそうな人を選ぶようにしましょう。 あな たほど良い発表ができる必要はありません。 ただ、10分で作った粗末なスライドを 持って現れるような人を推薦するのに社会関係資本を費やしてしまうと、 あなたに とって悪影響を及ぼすでしょう。

この機会を逃すまいと決めたなら、プロジェクトの形状を変えてみる価値があるか もしれません。もっと短い発表にすることで、 労力を減らせないでしょうか。 誰かと 共同で発表することで、スライドを作成する負担の一部を担ってもらえないでしょう か。 一番には、 発表を次回の全体ミーティングに延期できないでしょうか。 それがで きれば、リリースした機能の利用実績について、 より多くの情報が得られているはず です。

例: オンコールローテーションへの参加

あなたの会社には、 インシデントコマンダーのためのオンコールローテーションが あります。そのローテーションに組み込まれた人は、ユーザーに見える大きなインシ デントや複数のチームを横断するインシデントの調整を行うことになります。 あなた はまだインシデントコマンダーになったことがありません。 ですが、 そのアイデアを 気に入っています。 インシデントコマンダーは、チームを横断してとても目立つリー ダーシップを発揮できる機会であり、興味深い技術的問題に即時で取り組む機会で もあります。 それに、 何かが壊れているときほど、システムについて学べる機会はあ りません。 とはいえ、 大規模な障害が発生した場合、 すべての視線があなたに集まる ことになるため、多少の恐怖はあります。 学習には時間がかかります。 そしてもちろ ん、オンコール担当になると、 勤務時間外に呼び出しがかかることもあります。 どう しましょう?

図4-15は、この役割を引き受けた場合にあなたのリソースがどのように変わるか

161

162 4章 限りある時間

を示しています。 インシデントコマンダーをするのは初めてなので、これは、転移可 能スキルを学ぶ良い機会です。 また、 重要なインシデントの責任者になることで、う まくいけば信用と社会関係資本を増やせます。 しかし、そのためには時間の投資が必 要です。そして、 時間外に呼び出されることは、 あなたのエネルギーに厳しい影響を もたらす可能性があります。

エネルギー 信用 人生の質 スキル 社会関係資本 オンコールローテーション に加わる エネルギー: ・社会関係資本: 定期的 1日分の作業が1週間に わたって行われる さらに数週間ごとに 夜間や時間外にも 作業が必要 . . 信用: スキル: • 人生の質: ++

図4-15 オンコールローテーションへの参加は、大抵の場合、時間のコミットメントはかなり小さい 一方で、大きなエネルギーを消耗する可能性がある

この場合、私なら人生の質に基づいて検討するのをお勧めします。 人生のこの段階 で、あなたは今どれくらい回復力があると感じているでしょうか。 もしあなたが少し 疲れ気味ならば、夜中に時々起きることになる状況は、通常よりも代償が大きいかも しれません。小さな子どもがいたり、 メンタルヘルスの管理が必要だったりする場合 は、睡眠の阻害を伴うスキルを磨く時期ではない可能性があります。

一方、直近で取り組んでいたのがフィードバックループの長いハイレベルなプロ ジェクトである場合には、すぐに影響が確認できることをするのは楽しいかもしれま せん。 あるマネージャーの友人は、 「インシデントが終わり、 アドレナリンが下がっ た後、 今日自分が何をしたかがはっきりする」 と言っていました。 オンコールロー テーションに特別な報酬が伴う場合、 その報酬はマイナス面を補うのに十分でしょう か。それをすることがあなたの幸せになるなら、 やってみましょう。 最初は6か月の 約束で始めて、 6か月後に改めて考えてみるのも良いでしょう。

4.4 プロジェクトを選ぶ 163

例: やりたくて仕方がないエキサイティングなプロジェクト

あなたはある会社に数年勤め、 アーキテクチャやプロセスをモダン化する仕事を多 くしてきました。 その結果、 あなたは今や多くのことに関する窓口になっています。 テスト、 オンボーディング、インシデント対応、プロダクション環境準備の方法につ いて質問がある場合、 あなたはミーティングに呼ばれることになります。これらのプ ロセスには改善したい点の長いバックログがあり、 その中には進行中のものもあり ます。

詳しくはないものの、とても興味を持っている分野で、 新しいプロジェクトが進行 中です。 空のカレンダーがあれば、 基本的な技術を学び、プロジェクトをリードし、 成功させられる自信があります。 しかし、残念ながらカレンダーは空ではありませ ん。 あなたは、自分の時間不足がプロジェクトを危険にさらすのではないかと心配し ています。 ですが、 あなたはこの仕事をやってみたく、成し遂げたいとも思っていま す。 素晴らしい経歴の一行にもなるでしょう。 さて、どうしましょう?

図4-16 は、 あなたのリソースへの影響を示しています。 このプロジェクトは、あ なたを喜ばせ、身につけたいスキルを構築するプロジェクトのようです。 信用も高ま るかもしれません。 しかし、もし引き受けて失敗したら、それはあなたにとってかな りの痛手になるでしょう。 また、 あなたが使える時間では足りない可能性が高いの で、失敗は現実的なリスクです。

エネルギー 信用 人生の質 スキル 社会関係資本 大きなプロジェクト エネルギー: メインプロジェクト 4-6四半期の重点事項 ・社会関係資本: 信用: スキル: 人生の質: ++

図4-16 始めることに興奮している巨大でとても労力のかかるプロジェクト

4章 限りある時間

あなたがどうすべきかは、既存のプロセスから離れて、 新しいプロジェクトに時間 を作る準備ができているかどうかによります。 これは、あなたの上司やさらにその上 の上司と話し合うべき良いテーマです。 既存プロセスの継続的な改善はどの程度重要 でしょうか。 すでに十分良いものを磨いてはいないでしょうか。 もしその作業が必要 なら、他の人に任せられる可能性はないでしょうか。

新しいプロジェクトを引き受けるべきだと私は考えます。 ただし、引き受けるに は、既存の仕事に押し戻されないように注意が必要です。 作業用の予定をカレンダー に入れておきましょう。 自分の予定を人任せにしていると、 新しいプロジェクトに費 やす時間は残らないでしょう。 まずプロジェクトに必要な時間を確保し、 残った時間 を他の人が利用できるようにしましょう。

例: 私はこうしたい

ビジネスにとって重要で、とても目立つ、そしてあなたなら大変うまくこなせるで あろうプロジェクトをリードして欲しいという依頼がありました。 そのプロジェク トは、あなたがこれまでに手掛けたどのプロジェクトよりも大規模で、 あなたの同僚 は、一緒に働き、学ぶことを楽しめる夢のようなチームです。 ただ1つ問題がありま す。 あなたはそのプロジェクトに乗り気ではありません。 机上では、そのプロジェク トはあなたのキャリアにとって素晴らしいものに見えるし、 見過ごすと後悔するかも しれない良い機会に見えます。 やりたいと思っても良い条件ですが、 実際にはあなた は引き受けたくありません。 そのプロジェクトは、これまで何度もやってきたが楽し めないような仕事を必要としているからです。 あなたは、 朝起きるのが楽しみになる ような、別の何かをしたいと思っています。 図4-17 はその状況を示しています。 さ て、どうしましょう?

何かに対してこういった否定的な感情を強く抱いている場合には、その感情に大事 にしましょう。 理屈に屈してはいけません。 どんなに良い機会だからといって、必ず それを手に入れる必要はありません。

断る前に、 自分のニーズにより合うようにプロジェクトの形状を変えることができ ないかを考えてみましょう。 リーダーとして他の誰かをコーチする方が興味深いで しょうか。 それとも、上司の期待に依然として沿う別の役割で参加する方が、 あなた にとって面白いでしょうか。 プロジェクトの立ち上げに最初の1か月間参加するのは どうでしょう。 それでも気が向かない場合はそれで大丈夫ですが、 より合う形状が本 当にないかを考えてみましょう。 最後に、 違う種類の仕事を探しているのなら、上司 や他のネットワークにいる人に伝えておきましょう。 そうすれば、 新しい機会が出て

164

4.4 プロジェクトを選ぶ 165

エネルギー 信用 人生の質 スキル 社会関係資本 退屈なプロジェクト ・エネルギー: . 社会関係資本 メインプロジェクト 信用: 3四半期の重点事項 スキル: 人生の質:

図4-17 素晴らしいチャンス・ でも、あなたはどうしてもやりたくない

きたときにあなたのことを思い出してくれるでしょう。

4.4.6 自分の時間を守る

数年前、 私はエンジニアのVPにメールでアドバイスを求めようと考えていたこと があります。 彼女とは以前に少しの間仕事をしたことがあり、 私のことを覚えてくれ ていることは確かでしたが、 私が解決しようとしている問題は彼女や彼女の組織とは 何の関係もありませんでした。 彼女はただ、私が知っている人の中で、 役に立つ視点 を持っていそうな人でした。 もっと時間がある人がいないか考えましたが、誰も思い 浮かびませんでした。 そこで、 グループチャットで友人たちに悩みをぶちまけたので す。 「彼女に聞いてみたいけど、 間違いなく彼女は忙しい。 本当に助けになるとは思 うけど、私のために無理はして欲しくない」。 ある友人は、 今でも使っているアドバ イスを私にくれました。 「彼女に聞いてごらん。 自分の時間を守る方法を知らない人 が、そのレベルに到達することはないのだから」

自分の時間を自分で守ることが、 成功への鍵です。 時間に対する要求が増える一方 で、使える時間の数は変わりません。 ですから、 何を優先させるかを慎重に考えま

|4章 限りある時間

166

しょう 「21 そして、プロジェクトを選ぶときには、良い仕事をするために必要なリ ソースを十分に確保しましょう。

次の章では、大きなプロジェクトを率いることについて説明していきます。

4.5 まとめ

• スタッフプラスレベルに達すると、 自分の仕事を自分で選ぶ責任が (完全にで はありませんが) 大きくなります。 これには、 プロジェクトへの関与の程度や 期間を決めることも含まれます。 すべてはこなせません。 あなたは取り組むべ き課題を自分で選ぶ必要があります。

• あなたには、自分の人生とキャリアのニーズに合致し、会社の目標にも貢献で きる仕事を選ぶ責任があります。

あなたには、自分のエネルギーを管理する責任があります。

•

あるプロジェクトは他のプロジェクトよりもあなたを幸せにしたり、人生の質 を向上させたりします。

• あなたの社会関係資本と仲間からの信用は、 入出金が可能なあなたの「銀行口 座」 です。 他人に貸し出すことも可能ですが、 誰に貸すかを意識しましょう。 スキルは、プロジェクトを引き受け、意図的に学ぶことで身につきます。 身に つけたいスキルを構築できているかを確認しましょう。

成長の機会を他の人に与えることで、自分のリソースを解放しましょう。これ

には、プロジェクトの立ち上げや引き継ぎなども含まれます。 集中するには、ときにはノーと言うことが必要です。 その方法を学びましょう。

+21 利用可能な時間は減るかもしれません。 私のお気に入りの記事 「Work on What Matters (重要なこと に取り組む)」(https://oreil.ly/0QW3K) で Will Larson が書いているように、 「最もキャリアを重 視する人であっても、 あなたの人生は仕事以外の多くのことで満たされるでしょう。 家族のサポート、 子 ども、運動、メンターやメンティーとしての活動、趣味など、数え上げればきりがありません。 これは豊か な人生の証しですが、 副次的な影響として、キャリアが深まるにつれて、 仕事をする時間がますます少なく なっていくでしょう」。

167

5章

大規模プロジェクトを リードする

優れたプロジェクトリーダーに求められるものとは何でしょうか。 それは、忍耐 力、勇気、 そして他の人と話をする意欲です。 たしかに、 素晴らしくひらめきのある 解決策を考え出さなければならないときもあるかもしれません。 しかし、プロジェク トの難しさは、大抵は技術の限界に挑戦しているからではなく、 不明確な方向性や、 厄介で複雑な人間関係、予測できない動きをするレガシーシステムといった、曖昧さ に取り組んでいることが原因です。 プロジェクトが多くのチームを巻き込んだり、途 中で大きなリスクのある決定を迫られたり、 あるいは単にごちゃごちゃして混乱して いたりする場合には、そのプロジェクトに粘り強く取り組み、 問題が解決できると信 じ、複雑さに対処できる技術リーダーが必要になります。 多くの場合、その役割を担 うのがスタッフエンジニアです。

5.1 プロジェクトのライフサイクル

本章では、大規模で困難なプロジェクトの一生を見ていきます。 4章で見たように、 プロジェクトにはいろいろな形があります。 しかし、本章では、少なくとも数か月に わたって複数のチームの作業が必要な種類のプロジェクトだけに焦点を当てます。 そ して、 あなたがそのプロジェクトの技術リーダーであり、 おそらくは作業をより小さ なグループのリーダーに委譲していると仮定します。 そのプロジェクトにあなたの部 下はいません。 ですが、 あなたは結果を出すことを期待されています。 プロジェクト には、他のリーダーもおそらく関わっています。 プロジェクトマネージャーやプロダ クトマネージャーといったカウンターパートがいるかもしれませんし、 異なる領域を 担当するチームとそれを受け持つエンジニアリングマネージャーもいるかもしれませ

168 5 章 大規模プロジェクトをリードする

ん。そうした中で、プロジェクトの技術リーダーであるあなたは、 結果に対する責 任を持たなくてはなりません。 つまり、チーム間の隙間や、誰の仕事でもないもの も含めて、 あなたは全体について考えていく必要があります。

プロジェクトが正式に始まる前、 広大で未知の、 そしておそらく圧倒的な仕事の山 を目の当たりにしている状況から話を始めましょう。 ここでは、地形を把握して整理 するテクニック、 そして、争うのではなくて情報を共有し、 互いに助け合う関係を作 る方法について説明します。

次に、プロジェクトマネージャーのように、成功に向けて準備を進めます。 ここで は、成果物やマイルストーンの設定、 期待の設定 (あなた自身の期待も含めて)、 目 標の定義、 説明責任と仕組みの追加、 役割の定義、 そして成功につながる一番のツー ルである 「書き留めること」について説明します。

プロジェクトを立ち上げ、 軌道に乗せたら、プロジェクトの運営について考えま しょう。 定めた目的地に到達するには、いくつかの方向転換や軌道修正が必要となり ます。ここでは、問題解決のためのアプローチ、包括的な作業の枠組み作り、問題の 分解、 それに関するメンタルモデルの構築などについて説明します。 一人で詳細を追 うには大きすぎる規模のプロジェクトでは、ストーリーテリングの要素が欠かせませ ん。 本章では、設計やコーディング、 大きな決定を下す際などに陥りがちな落とし穴 について見ていきます。 章の最後では、進むべき道の障害となるもの (衝突、 ズレ、 目的地の変更)を見つけ、それらを回避しながら明確にコミュニケーションをとる方 法について説明します。

プロジェクトの終わりは、次の6章で扱います。 まずはプロジェクトの初期の初期 から見ていきましょう。

5.2 プロジェクトの始まり

プロジェクトの始まりは、 多くの場合混沌としています。 そのため、人々は自分た ちが何をしているのか、 誰が責任者なのかを把握しようとします。 おめでとうござい

+1 本章では「プロジェクトマネージャー」という用語で表しますが、プログラムマネージャー (通常、共通の 目標を持つ複数のプロジェクトの責任者) と一緒に仕事をすることもあるでしょう。 テクニカルプログラ ムマネージャー (Technical Program Manager: TPM) という肩書きを目にすることもあるかもしれ ません。 本章の内容は、 そうした役割すべてに当てはめてお読みください。 そして、 彼らは非常に組織化 されており、プロダクトを提供する能力に長けていると仮定してください。

12

2章を読み飛ばした人向けの補足。 チームや組織を、互いに摩擦や不安定さを持ちながら動くプレートの ようなものだと考えてください。

5.2 プロジェクトの始まり|

169

ます。 技術リーダーであるあなたが責任者です。 そんなところです。

プロジェクトのメンバーはあなたの直属の部下ではなく、 別の上司から指示を受け ている状態です。 あなたには······ おそらくは、 何かを成し遂げる任務が与えられてい ます。 しかし、その任務が何なのか、あるいは彼らがそれを手伝うことになっている のかについて、 全員がまだ同意していない可能性があります。 複数のマネージャーや ディレクターが関わっている場合には、 あなたが何に責任を持ち、 彼らが何を期待し ているのかが明確でない可能性があります。 プロジェクトにはシニアエンジニアが他 にもいるかもしれません。 彼らはあなたのリードに従うことになっているでしょう か。 彼らのアドバイスに従わなければならないのでしょうか。

5.2.1 手に負えないかも･･････と感じたら

参加したのが既存のプロジェクトなら、 すでに歴史や意思決定が積み重ねられてお り、人間関係のダイナミクスやドキュメントが存在しているでしょう。 参加したのが 新規プロジェクトの場合でも、詳細な要件や仕様、マイルストーン、熱心なステーク ホルダーによる文書化されたリストがすでに存在しているかもしれません。 あるい は、不明瞭で範囲も曖昧な問題を解決するために予算を出すことをディレクターが決 めるに至った、 ホワイトボードへの走り書きや、うんざりするほど長いメールのやり とり(そのうちのいくつかには、 あなたは CC に含まれていません) の山があるだ けの場合もあるでしょう。 いずれにしても、ほぼ間違いなくその問題について意見を 持っている誰かがいます。 すぐに対処が必要な締め切りが迫っている場合もありま す。 プロジェクトの目的、 あなたの役割、 皆がプロジェクトの目標に合意しているか といったことをあなたがしっかり把握する前に、こういった事柄が押し寄せてきま す。 考えるべきことがたくさんあります。

何をどこから始めるとよいでしょうか。 まずは圧倒されるところから始めま しょう。

プロジェクトを始めるときに圧倒されるのは当然です。 すべてに対処するため のメンタルマップを作るには時間とエネルギーが必要で、プロジェクトの開始時 点では、自分の手に負えないことのように感じるかもしれません。 しかし、私の 友人である Polina Giralt の言葉を借りれば、「その不快感は学習と呼ばれるもの」 (https://oreil.ly/2qXQH) です。 不快感のコントロールは、あなたが学べるスキル です。

自分がこのポジションにいるのは何かの間違いではないか、 このプロジェクトは自 分には難しすぎるのではないか、 誰かを失望させるのではないか、公の場で失敗する

5章 大規模プロジェクトをリードする

170

のではないか、そういったことを感じることもあるかもしれません。 これは、自分が 詐欺師であるかのように感じる一般的な症状、 いわゆる 「インポスター症候群」 です。 感情の高ぶりは、 知識の吸収を妨げ、 パフォーマンスにまで影響を及ぼし、 インポス ター症候群で感じている不安を現実のものにしてしまいます。

このような感情は、 4章にあるリソースのいずれかが不足しているというシグナル かもしれません。 エネルギーを使い果たした、 時間がない、やるべきことをやるスキ ルがないと感じている場合、それはストレスや不安として現れることがあります。 自 分自身と向き合い、 自分のリソースが心配なレベルになっていないか尋ねてみましょ う3。 時間やエネルギーをもっと確保したり、スキルをもっと身につけたりするた めにできることはないでしょうか。 助けてくれる人はいるでしょうか。

もし他の誰かがこの仕事をしていたらどう感じるか、考えてみるのもいいかもし れません。 findhelp.org のエンジニアリングディレクターである George Mauer は、 「ほとんどの人が何をすべきかを私ほどはわかっていない」 ということに気付くまで、 インポスター症候群に陥っていたと話してくれました。 自分が何をしているのか途 中で理解していくかもしれません。 ですが、 他のみんなだってそうなのです。 それを とても心強いことだと思うのは、私だけではないはずです。 誰がこのプロジェクトを やっても、難しいと感じるはずなのです。

その難しさこそがポイントです。 これこそが仕事の本質だと納得できれば、曖昧さ を扱えるように感じます。 それが厄介でも困難でもないのなら、 あなたは必要とされ ないはずです。 あなたは難しいことをしているのです。 ミスを犯すかもしれません。 それでも、誰かがやらなくてはなりません。 ここでの仕事は、ミスを犯し、それを自 分のものにする勇気のある人になることです。 信用と社会関係資本がなければ、ここ までキャリアを積むことはできなかったでしょう。 1つのミスであなたが破滅するこ とはありません。 たとえ10回失敗したとしても破滅しないでしょう。 実際、ミスニ そが私たちが学ぶ方法なのです。 それさえわかっていれば、問題はありません。

新しいプロジェクトに圧倒されないためにできる5つのことを次に紹介します。

自分にとってのり所を作る

まずは、プロジェクトの期間中に外部記憶として機能するドキュメントを作成しま

13 生物学的なニーズもチェックしましょう。 あなたのビジネスに口を挟むつもりはありません。ですが、 たちの業界では多くの人が睡眠不足です。 あなたはどうでしょうか? 睡眠が回復力、意志力、エネルギー を高めるのは明らかです。 睡眠は素晴らしいことです。 最後にコップ1杯の水を飲んだのはいつでしょう か?

5.2 プロジェクトの始まり |

しょう。 どんな規模のプロジェクトであっても、 私はここから始めます。 このドキュ メントには、不確かな情報や噂話、フォローすべき手がかり、リマインダー、 箇条書 き、 ToDo リストなどが含まれます。 次に何をすべきかわからなくなったら、 そのド キュメントに戻り、 過去の自分が何を重要だと思っていたかを確認します。 すべてを 1か所にまとめておくことで、 少なくとも、 「あれ、 どこに書いたっけ?」となる問題 はなくなります。

プロジェクトのスポンサーに話を聞く

このプロジェクトのスポンサーが誰で、 あなたに何を期待しているのかを理解しま しょう。 そして、 彼らと時間を取りましょう。 プロジェクトで達成したいこと、そし て成功とはどのようなものかについての明確な (できればドキュメントでの)説明を 準備して臨むのが理想的です。 その内容に同意してもらえるかを確認しましょう。 同 意しない場合、 または何か曖昧さがある場合は、 相手が言っていることを書き留め、 正しく理解できているかを再確認しましょう。 特にプロジェクトの最初は、 ミッショ ンを誤解しやすいため、プロジェクトスポンサーとの会話は、自分たちが適切な方向 に進んでいるかを確認するのに役立ちます (これは常に心強いことです)。 また、自 分の役割についての混乱を解消し、プロジェクトの最新情報を誰に報告すべきかを明 確にする良い機会でもあります。

プロジェクトスポンサーによっては、定期的に話す機会を持てるスポンサーもいれ ば、一度だけ会話してそれっきり数か月間何も連絡のないスポンサーもいます (恐ろ しい仕事の仕方ですが、 実際によくあることです)。 スポンサーと話す頻度が少ない ほど、前もって必要な情報をすべて得ることが重要になります。

不確実性を共有する相手を決める

プロジェクトが難航し、 自分の力が及ばないと感じているとき、誰に相談するか考 えましょう。 後輩のエンジニアが適任ではないのは間違いありません。 もちろん、こ れから待ち受ける困難について、ある程度はオープンであるべきです。 しかし、彼ら はあなたに安全と安定を求めています。 たしかに、経験の浅いメンバーに、先輩も学 んでいることを示すべきですが、 自分の不安を彼らに押し付けてはいけません。 あな たの仕事の一部は、彼らのストレスを軽減し、 人生の質、 スキル、エネルギー、 信用、 社会関係資本を与えるプロジェクトにすることです。

とはいえ、一人で悩みを抱え込む必要はありません。 少なくとも一人は、腹を割っ て話せる相手を見つけましょう。 上司でも、 メンターでも、同僚でも問題ありませ

171

172 5章 大規模プロジェクトをリードする

ん。 2章で取り上げたスタッフエンジニアの同僚は、この役割にもうってつけです。 弱さを認めようとしなかったり、 あなたのために問題を解決しようとしたりするので はなく、耳を傾けてくれ、「そうだね、こういうことは私にとっても難しいよ」 と言っ てくれる相談相手を選びましょう。 そしてもちろん、 彼らや他の人にとっても、その ような人になりましょう。

問題の手綱を握る

それでも問題が大きすぎる場合は、何か一歩を踏み出し、 問題の手綱を少しでも握 れるようにしましょう。 誰かと話す。 図を描く。 ドキュメントを作成する。 誰かに問 問題を説明する。 ある意味で、プロジェクトの開始時点は、 何もわかっていないと最も 言いやすいタイミングです。 どんな発言をしても 「初めてのことなので、間違ってい たら教えてほしいのですが、 私はこう考えています」と前置きすれば、多くのことを 学べます。 後になると、 知らないことを知るのは、少し認知コストがかかったり、恥 ずかしく感じたりするようになるかもしれません(でも、決してそんなことはありま せん。 学ぶことは本当に素晴らしいことです)。 何もわかっていないことが許される 短い期間を無駄にしないようにしましょう。

自分の強みを生かす

3章で戦略について説明したとき、 自分の長所を中心に戦略を立てるべきだと言っ たのを覚えているでしょうか。 ここでも同じことが言えます。 多くの情報をできるだ け効率的に脳に流し込むには、自分のコアスキルを使いましょう。 コードが一番得意 なら、まずそれから始めましょう。 人間関係を最初に考えるタイプなら、 人と話しま しょう。 テキストから情報を取得するのが得意なら、関連するドキュメントを手に入 れましょう。

5.2.2 コンテキストを整える

プロジェクトの開始時は、曖昧さに溢れています。 2章で紹介した地図を作ること で、自分自身や他の人のための視点を作り、そういった曖昧さを晴らせます。 ロケー ターマップを作りましょう。 仕事の見通しを立て、 プロジェクトのゴール、制約、 背 景を理解し、ビジネス目標とどのように結びつくかを明確にしましょう。 トポグラ フィックマップを作成するのも重要です。 プロジェクトに関わる地形やそこで行われ ている局所的な政治、プロジェクトの人々がどのように働き、どのように意思決定が 行われるかを特定しましょう。 そしてもちろん、どこに向かっているのか、途中でど

5.2 プロジェクトの始まり |

のようなマイルストーンに立ち寄るのかを示すトレジャーマップも作成しましょう。 あなたを含めた全員のために明確にする必要がある、 コンテキストのいくつかのポ イントを次に示します。

ゴール

なぜこのプロジェクトを行うのでしょうか。 考え得るビジネス目標、技術投資、懸 案事項がある中で、 なぜこのプロジェクトなのでしょうか。 この「なぜ」が、プロ ジェクト全体の動機づけ、そして指針となります。 もしあなたが何かをしようとして いるとき、その理由がわからなければ、 間違ったことをする可能性があります。 解決 しようとした本当の問題を解決しないまま、 仕事を終えてしまうかもしれません。 こ の現象については6章で詳しく説明します。

「なぜ」 を理解することで、 プロジェクトの前提が否定される場合さえあります。 リーダーを依頼されたプロジェクトが、 実際には目標を達成できないのであれば、 そ れを完了させることは全員の時間の無駄になります。 早めに発見したほうがよいで しょう。

顧客ニーズ

私がよく話すのは、 新しいインフラストラクチャチームに入った最初の週の話で す。 チームのあるメンバーが、 自分たちが取り組んでいるプロジェクトについて説明 してくれました。 彼は、別のチームがその機能を必要としていると言いました。 私は 「なぜ彼らにそれが必要なのでしょう?」 と尋ねました。 地勢を把握する良い機会だ と思ったからです。 「本当に必要かどうかは、 実際のところわかりません」。 彼は言い ました。 「私たちは彼らにそれが必要だと考えているのですが、 確かめる方法がない んです」。 この2つのチームは同じビルの同じフロアにいたというのに。

完全な内製プロジェクトであっても、 「顧客」はいます。 誰かがあなたの作ったもの を使うのですから。ときには自分自身が顧客であることもあります。 ですが、大抵は 他の人が顧客になるでしょう。 顧客のニーズを理解していなければ、 適切なものは作 れません。 プロダクトマネージャーがいない場合、 そのニーズを把握するのは、おそ らくあなたでしょう。 つまり、 顧客と話し、 その反応に耳を傾ける必要があります。

プロダクトマネジメントは非常に広範囲で難しい分野です。 そして、ユーザーが言

173

174 5章 大規模プロジェクトをリードする

うこととは対照的に、実際に求めているものを理解するのは容易ではありません 4 それには時間がかかります。 なので、 その時間を予算に組み入れてください。 ユー ザーに頼んで、リプレースしようとしているソフトウェアを使っているところをシャ ドーイングさせてもらいましょう。 社内のユーザーに、あったらいいなと思う API を説明してもらったり、 あなたが欲しいと思っているインターフェイスのスケッチ を見せたりして、 その API とどのようにやりとりするかを観察してください。 ユー ザーの要望を想像で補完せず、 実際の反応に耳を傾けましょう。 専門用語を使わない ようにし、人々がプレッシャーを感じて理解していないことを言いづらくする状況は 避けてください。 もし、幸運にもチームに顧客体験を研究する UXリサーチャーがい るなら、報告を読み、 会話をし、 ユーザーインタビューを何度か観察するよう努めて

たとえプロダクトマネージャーがいたとしても、それはあなたが顧客を無視してよ い理由には決してなりません。 私は、ニュースレター 「The Pragmatic Engineer」 の著者である Gergely Orosz が、 彼の記事 「Working with Product Managers: Advice from PMs (プロダクトマネージャーとの協働 PM からのアドバイス)」 (https://oreil.ly/19ofc) の中でまとめているプロダクトマネージャーとの会話が大 好きです。 特に、 Ebi Atawodi の 「あなたも「プロダクト」 なのです」 というコメン トは注目に値します。 Atawodi は、エンジニアリングチームはプロダクトチームと 同じように顧客志向であるべきで、ビジネスのコンテキスト、 主要な指標、 顧客体験 に気を配るべきだと指摘しています。

成功指標

プロジェクトの成功をどのように計測するかを説明します。 新しい機能を作成し ている場合、プロダクト要求仕様書 (Product Requirements Document: PRD) (https://oreil.ly/YBaZO) など、 成功を計測する方法がすでに提案されているかも しれません。そうでなければ、あなた自身で測定基準を提案する必要があるかもしれ ません。いずれにせよ、スポンサーとプロジェクトの他のリーダー達がこれらの指標 について同意していることを確認する必要があります。

成功指標は、必ずしも明らかではありません。 ソフトウェアプロジェクトでは、 書かれたコード量で進捗を暗黙のうちに測っていることがありますが、 コードが存

+4 ほぼ間違いなく作り話だろうと思いますが、異なる分野の人々がいかにコミュニケーションに失敗するか を示す、 T型フォードに関するヘンリー・フォードの逸話があります。 「人々に何を望むか尋ねたら、 はもっと速い馬を望むと答えただろう」

5.2 プロジェクトの始まり |

在するだけでは、 実際に問題が解決されたかどうかは何もわかりません。 本当の成 功が、コード行の削除によってもたらされることもあります。 プロジェクトにとっ ての本当の成功とは何なのかを考えましょう。それはユーザーからの収入の増加で しょうか。 それとも、 障害が減ることでしょうか。 あるいは、 作業にかかる時間が短 くなることでしょうか。 その前後を比較できるような、客観的な指標はあるでしょ うか。 KubeCon の基調講演 「The Challenges of Migrating 150+ Microservices to Kubernetes (150 以上のマイクロサービスを Kubernetes に移行する際の難題)」 (https://oreil.ly/OTILj) で、 マイクロサービスのエキスパートであるSarah Wells は、クラスターを健全に保つために費やした時間の量と、期待通りに機能しなかった ことに関する Slack 上のチームメンバーからの辛辣なメッセージの数という、 計測可 能な2つの方法で移行の成功を判断することについて講演しています。

もしあなたがプロジェクトを始めたのであれば、 成功指標を定義することにさらに 厳格に取り組んでください。 あなたに高い信用と社会関係資本があれば、ときには説 得やあなたへの信用、 説得力のあるドキュメント、 または感動的なスピーチに基づい て、プロジェクトの支持を取り付けることが可能です。 しかし、 自分が正しいと確信 することは決してできません。 自分自身のアイデアには最も懐疑的に接し、 早急に実 測可能な目標を素早く設定し、 プロジェクトの進行具合を確認しましょう。 4章で説 明したように、 あなたの信用と社会関係資本は下がることもあれば上がることもあ ります。 プロジェクトを継続させる唯一の原動力として、 それらに頼ってはいけま せん。

スポンサー、ステークホルダー、 顧客

このプロジェクトを望んでいるのは誰でしょうか。 誰が資金を提供しているので しょう? プロジェクトの主な顧客は誰でしょうか。 顧客は社内の人間でしょうか。 それとも社外の人間でしょうか。 彼らは何を望んでいるのでしょう? プロジェクト スポンサーとの間に仲介者はいるでしょうか。 プロダクト要求文書があれば、これら すべてが明記されているかもしれません。 ただ、 最初の顧客や主なステークホルダー が誰なのか、彼らがあなたに何を期待しているのか、そしてそれはいつなのかを、自 分自身で明確にする必要があるかもしれません。 もし仕事の動機があなた自身からき ているのであれば、 あなたはプロジェクトを継続的に正当化し、資金を確保する必要 に迫られるかもしれません。 その仕事を望んでいる他の人たちを見つけることができ れば、その仕事の価値を売り込むのはもっと簡単になるでしょう。

175

176 5章 大規模プロジェクトをリードする

固定された制約事項

もしかすると、 予算や時間、 難しい人など、 現実の煩わしい側面に制約されること なく、大きな問題を解決し始めることが可能な上級技術専門職の役割が存在するかも しれません。 しかし、 私はそうした役割を見たことがありません。 通常、 何らかの制 約を受けることになります。 そうした制約が何であるかを理解しましょう。 絶対に動 かせない締め切りはあるでしょうか。 予算はあるでしょうか。 頼みの綱のチームが忙 しすぎて手伝ってくれなかったり、 システムコンポーネントが使えなかったりするこ とはないでしょうか。 難しい人たちと仕事をしなければならないでしょうか。

制約を把握できれば、あなた自身の期待も、他の人たちの期待もわかってきます。 ただ 「機能を出荷する」 だけで良い状況と、 「十分なエンジニアがおらず、 方向性に ついて同意していない2人のステークホルダーがいる中で、 機能を出荷する」 状況と では、 大きな違いがあります。 同様に、ベータテストを熱望するチームのために社内 のプラットフォームを作るのと、100人のエンジニアを説得して、 彼らが嫌がる新し いシステムに移行させるプロジェクトは全く異なります。 自分の置かれた状況の現実 を把握することで、 自分の思い通りにならない現実に腹を立ててばかり過ごすことが なくなります15

リスク

このプロジェクトは「ムーンショット」 (野心的な目標) でしょうか、 それとも 「ルーフショット」 (現実的な一歩) でしょうか。 理想的な世界では、プロジェクトの 全員がそれぞれの役割をこなしながら完璧に同期し、 予測可能な時間とエネルギーを 持ち、プロジェクトの過程で、 信用、スキル、 人生の質、 社会関係資本を高められま す。 しかし現実には、うまくいかないことは何かしらあります。 そして、プロジェク トが野心的であればあるほど、 リスクも大きくなります。 どんなリスクがあるか予測 してみましょう。 期限までに目標の達成を妨げるどのような可能性があるでしょう か。 どんな未知の要素や依存関係があるでしょう。 辞めるとプロジェクトを破綻に導 く可能性がある重要な人物はいるでしょうか。 リスクを軽減するには、不確実性のあ る領域について明確にすることが重要です。 何を知らないのでしょうか、 そしてそれ らをより明確にするためにどのようなアプローチが取れるでしょうか。 この種のプロ

15 言うまでもないことですが、この現実を説明する際には外交的になりましょう。 難しい人、敵対的なチー ム、優柔不断なディレクターについて、最も寛容な説明を書いておけば、誰かがその人にメールやドキュメ ントを転送してしまうことになっても、気まずさを減らせます。 また、彼らに対する共感を築き、どのよう に一緒に仕事をするかのヒントも得られるでしょう。

5.2 プロジェクトの始まり |

ジェクトを以前にやったことがある人は誰かいないでしょうか。

最も一般的なリスクの1つは、無駄な努力、すなわち使われないものを作ってしま うことです。 頻繁に変更を繰り返せば、ユーザーのフィードバックを得て、軌道修正 する機会を増やせます (あるいは早期にプロジェクトを中止できます。 これについて は6章で詳しく説明します)。 これは、 最後に一回の勝つか負けるかのリリースがあ る場合と比べると、より効果的です。

歴史

全く新しいプロジェクトであっても、 知っておくべき歴史的なコンテキストがある はずです。 プロジェクトのアイデアはどこから来たのでしょうか。 そのプロジェクト は全体ミーティングやEメールで発表され、 期待が設定されたのでしょうか。 プロ ジェクトが新しいものでない場合、 その歴史は不透明で険悪かもしれません。 チーム がすでに問題解決に挑戦し、 失敗している場合には、 あなたが使用または構築するこ とを期待される部品が残っているかもしれません。 あるいは、特殊なユースケースを 持つ既存ユーザーがサポートの継続を望んでいるかもしれません。 また、試行錯誤し て失敗した人々からの恨みや苛立ちに直面する可能性があるなら、彼らの熱意を再び 引き出すために非常に慎重に進む必要があるでしょう。

既存のプロジェクトに初めて参加する場合は、 考えなしに飛び込んではいけませ ん。 たくさん会話をしましょう。 新しいソリューションを作り始める前に、 使わなく てはならないシステムや避けなければならないシステム、 整理しなければならない システムなどを把握しましょう。 人々の気持ちや期待を理解し、 彼らの経験から学び ましょう。 2章で紹介した Amazonのプリンシパルエンジニアコミュニティの信条 「過去に敬意を払う」を思い出しましょう。

チーム

規模に応じて、少数の関係者からなるプロジェクトもあれば、チームメンバー、 リーダー、ステークホルダー、 顧客、 その他の役割を担う大勢の人々からなるプロ ジェクトもあるでしょう。 そうした人々の中には、 あなたの方向性に影響を与える 人、 何らかの対応をあなたに課す決定を下す人、そして直接話すことがない人もいま す。 また、他のリーダーシップの役割を担う人々もいるでしょう。

あなたが1つのチームだけからなるプロジェクトのリーダーであれば、おそらくそ のチームの全員と定期的に話すことになるでしょう。 複数のチームが関わる大規模 なプロジェクトでは、各チームに担当者が必要になるでしょう。さらに大規模なプロ

177

178 5章 大規模プロジェクトをリードする

ジェクトでは、領域ごとにサブリーダーが必要になるかもしれません (図5-1)。 ある いは、あなたのプロジェクトはより広範なプロジェクトの一部で、 あなたがサブリー ダーである可能性もあります。

図5-1 プロジェクトリーダー (このツリーのルートノード) は、他のさまざまなチームに担当者やサ ブリーダーを持つ可能性がある。 サブリーダーの中には、管理するサブリーダーに作業を指 示するサブリーダーもいる可能性がある

他のリーダーと良好な関係を築き、 互いに助け合うことがとても重要です。 権力闘 争で時間を浪費してはいけません。 協力して仕事をすることで、 共通目標を達成する 可能性は高まりますし、もちろん、 周囲と調和できていれば、仕事はもっと楽しいも のになります (人生の質が高まり、エネルギーも向上します)。 残念なことに、複数の リーダーがいる状況では、誰が何をするのかが不明確になってしまうことが多く、そ れが対立の原因となり得ます。 リーダーが誰で、プロジェクトにどのように関わり、 どのような役割を期待しているのかを理解しましょう。

5.2.3 プロジェクトに構造を与える

こうしたすべてのコンテキストを踏まえることで、プロジェクトの実行に役立つ正 式な構造を設計し始められます。 期待を設定し、 構造を設計し、 計画を進めるという のは、時間がかかる作業になります。 ですが、 プロジェクトに構造を与えることで、 本当に取り組みたいことを達成できる可能性が高まります。 関係者が多ければ多いほ ど、期待がすりあっている事を確認するのが重要になります。 これらの構造はまた、 進行中のことに対してコントロール感を持つツールとしても機能します。 ですので、 依然として少し圧倒されているとしても心配しないでください。 プロジェクトが構造

5.2 プロジェクトの始まり |

化されれば、事態はより簡単になります。

次に示すのは、プロジェクトを立ち上げるために行うことの一部です。

役割を定義する

前述した、 リーダーが複数いる場合の対立のリスクから始めましょう。 上級職で は、エンジニアリングの役割は互いに混ざり合い始めます。 たとえば、 シニアエンジ ニア、エンジニアリングマネージャー、 テクニカルプログラムマネージャー (TPM) の違いは、すぐにはわからないかもしれません。 基本的に、これらの役割はすべて、 「成熟した大人」として、リスクを特定し、 阻害要因を取り除き、 問題を解決する責任 を負っています。 定義上、 マネージャーには直属の部下がいます。 ですが、 エンジニ アにも直属の部下がいる場合があります。 TPM は、プロジェクトの状況を把握し、 ギャップを見つけ、プロジェクトの状況を伝え、 障害を取り除く役割を担います。 で すが、それが果たされていない場合には、他の全員がその役割を果たす必要がありま す。 エンジニアはより深い技術スキルを持つべきだと考えられていますが、 TPM の 中にも深い技術的役割を担っていたり、 ソフトウェアエンジニアリングの経験が豊 富だったりする人も多くいます。 役割の分担は、 マネージャーや TPM がエンジニ ア出身で、なおかつ規模の大きな技術的決定に関与している場合や、スタッフエンジ ニアが複数いる場合には、 さらに複雑になります。 どの役割が何をすべきなのでしょ うか。

各リーダーの責任分担を明確にするタイミングは、プロジェクト開始時が最適で す。2人が同じ仕事をしていることに気付くまで待ったり、誰も自分の仕事だと思っ ていないために仕事が抜け落ちたりしないで済むように、 どのような種類の仕事が必 要で、誰がそれを担当するかを説明しましょう。 最も簡単な方法は、リーダーシップ の責任に関する表を作成し、それぞれを誰が担うべきかを明示することです。 表5-1 に例を示します。

51 リーダーシップ責務の分担例

プロダクトマネージャー テックリード エンジニアリングマネージャー テクニカルプログラムマネージャー エンジニアリングチーム 顧客のニーズを理解し、 初期要件を定義する プロダクトの成功のための KPI を定義する スケジュールを設定する Olayemi Jaya Kai Nana Adel, Sam, Kravann プロダクトマネージャー プロダクトマネージャー テクニカルプログラムマネージャー。

179

180 5章 大規模プロジェクトをリードする

5-1 リーダーシップ責務の分担例 (続き) スコープとマイルストーンを設定する プロダクトマネージャー、 エンジニアリングマネー ジャー 新しいチームメンバーを募集する チームの健全性を監視し、確保する エンジニアリングマネージャー エンジニアリングマネージャー チームメンバーのパフォーマンスと成長を管 エンジニアリングマネージャー 理する 技術的なトピックについてのメンタリングとテックリード コーチング ハイレベルのアーキテクチャを設計する 個々のコンポーネントを設計する コーディング テスト テックリード (エンジニアリングチームのサポート を受けて) テックリード、 エンジニアリングチーム エンジニアリングチーム (テックリードのサポート を受けて) エンジニアリングチーム (テックリードのサポート を受けて) エンジニアリングチーム、 テックリード テクニカルプログラムマネージャー システムの運用、 デプロイ、 モニタリング ステークホルダーへの状況の伝達 A/Bテストの設計 プロダクトマネージャー 技術的アプローチの最終決定 テックリード ユーザーに見える振る舞いの最終決定 プロダクトマネージャー

注意してもらいたいのは、この表はあくまで一例だという点です。 これより も多くのリーダーがいるプロジェクトや、その逆にリーダーの数がもっと少な プロジェクトもあるでしょう。 インフラチームのような内部向けのプロジェ クトには、通常プロダクトマネージャーはいません。 ですので、別の割り当 てを行いたいとしても、それは問題ありません。 もっと洗練されたものを求め る場合は、 RACI というツールを用いるのが一般的です。 RACI は、 責任分担表 (https://ja.wikipedia.org/wiki/RACI図) という名称でも知られています。 RACI という名前は、最もよく使用される4つの主要な責任に由来します。

実行責任者 (Responsible)

実際に作業を実行する役割。

説明責任者 (Accountable)

作業の最終的な成果を提供し、 作業が完了したことを承認する責任を持つ

16 もし内部向けのプロジェクトにもプロダクトマネージャーが必ず存在していたら、 私たちの業界における 内向きのソリューションはどれほど良くなっていたことでしょう。

5.2 プロジェクトの始まり

割。 作業ごとの説明責任者は1人だけであることが望ましく、 多くの場合、 そ れは 「責任」 を引き受ける人と同じになる。

相談先 (Consulted)

意見を求められる役割。

報告先 (Informed)

進捗を常に把握している役割。

もしあなたが本当にプロジェクトマネジメントに興味があるのなら、 RACIのさま ざまなバリエーションを学ぶと楽しめるでしょう。 ですが、ここではそれには触れま せん。 ただ、 RACIは前述のリストをマトリクスに変換することで、全員の期待をさ らに明確に設定できる、ということだけ書いておきます。 状況によっては過剰な場合 もありますが、必要なときにこれは本当に役立ちます。 Google のスタッフエンジニ アの友人が、次のような、 混沌としたプロジェクトでRACI を使った話をしてくれ ました。

私たちには、誰が意思決定するのかを明確に定義するために、 何かしらの形式的 なフレームワークが必要でした。 これにより、 意思決定者が誰なのかわからずに 永遠に議論を続けるという悪いパターンと、 意思決定のプロセスがないために何 度も同じ決定を再検討するという悪いパターンの両方を打破できました。 RACI はこれらの問題を完全に解決したわけではありませんでしたが、少なくとも私た ちにある程度の (比較的物議を醸さない) 構造を提供しました。

物議を醸さないことこそが、 ここでの真の強みです。 RACIのおかげで、 話を切り 出す際も変な感じにならずに済みます。

Lara Hogan は、 プロダクト開発プロジェクト向けにチームリーダーベン図 (https://oreil.ly/Eoi2I) という代替ツールを提案しています。 チームリーダー ベン図は、プロダクトにおける「何を」、「どのように」、 「なぜ」が重なる円があり、 それぞれをエンジニアリングマネージャー、 エンジニアリングリード、プロダクトマ ネージャーに割り当てられています。 プロジェクトマネージャーやプログラムマネー ジャーに割り当てられる可能性のある、 「いつ」という第四の円をこの図に加えるア イデアも聞いたことがあります。

どのようなアプローチを取るにせよ、各リーダーが自分の役割と誰が何をするかに

181

182 5章 大規模プロジェクトをリードする

ついて合意していることを確認しましょう。 もし、あなたの存在やあなたがリーダー であることを皆が理解していなければ、 新しいプロジェクトのストレスはさらにひど くなります。 10年以上前、 あるプロジェクトのサブリーダーだった私は、 自分が期待 されたことをできているか少し不安に思いながら、リーダー達との週次ミーティング に出席していました。 そのことについて直接会話することで、 不安を解消できたかも しれません。 「これが私の責任だと思っていることです。 あなたはそう思いますか? 私は適切な程度の責任を取っているでしょうか?」

役割について最後に考えるのは、次のようなことです。 もしあなたがプロジェクト のリーダーなら、 あなたはプロジェクトの最終的な責任者です。 つまり、 誰にも割り 当たっていない役割は、 暗黙のうちにあなたが補うか、 少なくともその仕事が行われ るようにする責任があります。 チームメイトにマネージャーがいなければ、あなたは 彼らの成長を助けることになります。 もし誰もユーザー要件を追跡していなければ、 あなたがそれをする必要があります。 プロジェクトマネージャーがいなければ、それ もあなたの役割となります。 それが積み重なっていくのです。 この節の残りでは、そ うした役割の中であなたに割り当てられるかもしれないいくつかの仕事について説明 します。

人材募集

あなたがやりたくない、あるいはやる時間がない、誰も担っていない役割がある場 合は、それをやってくれる人を探さなければならないかもしれません。 これは、 社内 外で誰かを募集したり、プロジェクトの一部分に対して責任を持つサブリーダーを選 んだりすることを意味するかもしれません。 ときには、チームが十分に持っていない 特定の技術的スキルや、 あなたが持っていない経験を求めている場合もあるでしょ 7 あなた自身のスキルセットを補完したり、 ギャップを埋めたりする人材も探 しましょう。 あなたが全体を俯瞰的に見るタイプの人なら、細部に入り込むのが好き な人を探しましょう。 その逆もまた然りです。 ボーナスポイントとして、 あなたが嫌 いな種類の仕事をするのが大好きな人を見つけられれば、 最高のパートナーシップと なるでしょう。

2020年10月のLeadDev で、 「Sustaining and Growing Motivation Across Projects (プロジェクト全体でモチベーションを維持し成長させる方法)」(https:

17 ただし、 一人の特定のスキルセットに依存するのはなるべく避けましょう。人は頻繁に会社間を移動する ものであり、単一障害点は避けたいからです。

5.2 プロジェクトの始まり 183

//oreil.ly/o6Rj1) というパネルセッションをリードする機会がありました。 その中 で、 Google のプリンシパルエンジニアである Mohit Cheppudira は、 彼が人を採用 する際に何を見るかについて次のように語りました。

本当に大きなプロジェクトを担当するというのは、組織を作り、 その組織の舵取 りをするようなものです。 組織のニーズを正しく把握することが重要です。 私 は、その特定のプロジェクトに関わるさまざまな領域で最高のリーダーを確保す るために多くの時間を費やします。 そして、リーダーを探すときには、単に技術 的な判断力に優れているだけでなく、 楽観的で、 対立を解決するのが上手で、コ ミュニケーションが上手であるような姿勢の持ち主を探します。 そのプロジェク トを推進する上で頼りになる人材を求めているからです。

誰を採用するかは、あなたが下す決定の中で最も重要なものの1つです。 プロジェ クトに参加させる人材によって、 納期を守り、 目に見える仕事をこなし、目標を達成 できるかどうかが大きく変わってきます。 彼らの成功はあなたの成功であり、彼らの 失敗はあなたの失敗でもあります。 一緒に働き、 摩擦を乗り越え、仕事をやり遂げる 人、 つまりあなたが信頼できる人を採用しましょう。

スコープの合意

プロジェクトマネージャーは、プロジェクトの時間、予算、 スコープをバランスさ せるプロジェクトマネジメントトライアングル (https://oreil.ly/4aboG) というモ デルを使うことがあります。 また、 「速い、 安い、 うまいから、2つを選べ」というフ レーズも耳にすることもあるでしょう。 聞けば当たり前のように思うのに、なぜか忘 れがちなのが、人が少なければ、できることも限られるということです。 何をやろう としているかについての合意形成を行いましょう。

おそらく、プロジェクト全体を1つの塊で提供するつもりはないでしょう。 複数の ユースケースや機能がある場合には、 少しずつ段階的に価値を提供したいはずです。 なので、最初に何をするかを決め、 マイルストーンを設定し、 その横に日付を添えま しょう。 そのマイルストーンがどのようなものかを説明してください。 どの機能が含 まれるでしょうか。 ユーザーができることは何でしょうか。

Jackie Benowitz は、 組織横断的な巨大プロジェクトをいくつも率いてきたエンジ ニアリングマネージャーです。 彼女はマイルストーンをベータテストのように考えて いると話してくれました。 各マイルストーンは何らかの形で使用可能またはデモ可能

184 5章 大規模プロジェクトをリードする

なもので、 ユーザーやステークホルダーからフィードバックを得る機会を与えます。 これは、段階的な変更のたびにユーザー要件が変わる可能性を覚悟しなければならな いことも意味します。 なぜなら、できる事を変えることで、ユーザーは他に何をした いのか気付けるようになるからです。 また、 あなたが間違った方向に進んでいること を教えてくれる可能性もあります。 そうすれば、 早期に方向を軌道修正する機会が得 られます。

こうした柔軟性を維持するため、 次のマイルストーン以降の計画をあまり立てず それぞれのマイルストーンを独立した目的地と考えるプロジェクトもあります。 ま また、プロジェクト全体を大まかに描き、 方向転換が必要になるたびに地図を更新する プロジェクトもあります。 どのようなアプローチを取るにせよ、 マイルストーンが常 に見える範囲にあるように、 インクリメントを十分に小さくしておくことが重要で す。 到達可能だと感じられる目標は、やる気につながります。 また、 避けられない締 め切りを目の前にするまで、 人は切迫感を持って行動しないということを、 私は繰り 返し経験してきました。 定期的に何かを作り続けることで、最後になって何もできて いないという事故を防げます。 いつまでにどうなっているとよいかについての期待を 明確にしましょう。

プロジェクトが十分な規模であれば、 作業を 「ワークストリーム」 と呼ばれる機能 的な塊に分割できます。 ワークストリームは、 並行して作成できる (異なるサブチー ムで実行される場合もある) 機能の塊で、それぞれが独自のマイルストーンを持ちま す。 重要な節目では互いに依存し合うかもしれないし、他が完全に終了するまで着手 できないストリームもあるかもしれません。 ですが、 通常は、 他のワークストリーム とは独立して、各々のワークストリームについて話すことが可能です。 ワークスト リームを使って、 プロジェクトの異なる段階を説明することも可能です。たとえば、 大きな仕事を完了させ、 新しい方向を設定し、 プロジェクトの次の段階に着手すると いうような、さまざまなフェーズをワークストリームで表現可能です。 このように作 業を分割することで、プロジェクトを少し扱いやすくできます。 抽象化を加え、 より 高い視点で考えられるようになるからです。 たとえば、 特定のワークストリームが順 調に進んでいると言えるのであれば、そのストリームの各タスクの詳細を知る必要は ありません。

もしあなたの会社がプロダクトマネジメントやロードマップのためのソフトウェア を使っているなら、プロジェクトをフェーズ、ワークストリーム、 マイルストーンに 整理する機能がついているでしょう。 参加する必要がある全員が物理的に1つの場所 にいるのであれば、ホワイトボードに付箋を貼っても同じことができます。 重要なの

5.2 プロジェクトの始まり

は、あなたがいつ何をすると決めたのか、全員が同じ明確なイメージを持つことです。

時間の見積り

私は、時間の見積りが得意な人に会うことは滅多にありません。 これはソフトウェ アエンジニアリングの性質なのかもしれません。 プロジェクトにかかる時間を知る唯 一の方法は、以前全く同じことをやったことがあるかどうかですが、同じプロジェク トは二つとないのです。 私が読んだ最も一般的なアドバイスは、 作業をできるだけ小 さなタスクに分割することです。 次に多いアドバイスは、 自分が間違っていると仮定 して、すべてを3倍することです。 どちらのアプローチもあまり満足のいくものでは 決してありません。

私は、 Andy Hunt と Dave Thomas が 「達人プログラマー」 (オーム社) [10] で 述べている次のアドバイスの方が好きです。 「プロジェクトのスケジュールを決める 唯一の方法は、 同じプロジェクトで経験を積むことです」。 小さな機能の断片を提供 するうちに、チームが何かをするのにどれくらいの時間がかかるか経験を積みます。 それに従って、その都度スケジュールを更新しましょう。 彼らはまた、見積りを練習 し、その結果を記録しておくことも勧めています。 他のスキルと同様、 見積りのスキ ルは練習すれば練習するほど上達します。 重要でないときでも見積りの練習をし、 時 間の経過とともに見積りが正しくなっているかどうかを確認しましょう。

時間の見積りでは、依存しているチームのことも考慮する必要があります。 これら のチームの中には、 四半期または年間の主要な優先事項と考えて、 そのプロジェクト に全面的に投資するチームもあれば、注目を求める多くのリクエストの中の1つとし てしか見ていないチームもあります。 できるだけ早く必要なチームと話し合い、 相手 の都合を把握しましょう。

ブラットフォームチームのエンジニアが、 ローンチの直前になって必要な機能の追 加を依頼されることについてのフラストレーションについて話してくれたことがあり ます。 そうした機能は、数か月前に知っていれば、 その四半期の計画に簡単に組み込 むことができるものです。 必要な作業を他のチームに依頼するのが遅れれば遅れるほ と、必要なものが手に入る可能性は低くなります。 もし他のチームがあなたのために 奔走することに同意したとしても、 あなたが彼らの計画にあった仕事を中断させてい ることに留意してください。 あなたは他のプロジェクトの時間見積りに混乱を生じさ せているのです。

185

186 5章 大規模プロジェクトをリードする

ロジスティクスの合意

プロジェクトを円滑に進めるための小さな決めごとはたくさんあります。 これらに ついてはチームで話し合うことが望ましいでしょう。 いくつかの例を次に示します。

いつ、どこで、どのようにミーティングを行うか

ミーティングの頻度はどれくらいでしょうか。 1つのチームであれば、スタン ドアップミーティングを毎日行うでしょうか。 複数のチームにまたがって仕事 をしている場合、 リーダーはどれくらいの頻度で集まるでしょうか。定期的な デモ、アジャイルセレモニー、レトロスペクティブ、またはその他のふりかえ りの方法を行うでしょうか。

非公式なコミュニケーションをどのように奨励するか

ミーティングは情報交換のための比較的フォーマルな方法であり、 おそらく毎 日行われるものではないでしょう。 どうすれば、その間に人々がお互いにお しゃべりしたり、 質問したりしやすくなるでしょうか。 全員が揃って仕事を していれば、これはかなり容易です。 しかし、 リモートワークがますます増え ている現在、そうした職場は珍しくなってきています 8。 そのため、 交流用 のSlack チャンネルや非公式な懇親ミーティングでの会話を促したり、(みん なの生活が許せば) 数日同じ場所に集まったりすることで、 会話を促進できま す。 ミームの共有のようなくだらないものでも、人々につながりを与えら れ、お互いに質問したり助けを申し出たりするきっかけになります。

ステータスの共有方法

スポンサーはプロジェクトの状況をどのように知りたいでしょうか。 社内の他 のメンバーはどうでしょう。 彼らはより多くの情報を見つけるためにどこに行 くべきでしょうか。定期的に報告メールを送るのであれば、誰がどのような頼 度で送るのでしょうか。

ドキュメントのホームはどこか

プロジェクトは、会社のWikiやドキュメントプラットフォームに公式のホー

+8 少なくとも何人かはオフィスの外にいる可能性が高く、チームの全員が異なる都市やタイムゾーンにいる ことも決して珍しくありません。全員が世界中に散らばっている場合、 特に緊密に協力し合う必要がある のであれば、勤務日がうまく重なるのがベストです。 完全に非同期のコミュニケーションで信頼関係を築 くのは困難です。

インターネット上で広く共有される画像や動画、 テキストなどのこと。

+9

5.2 プロジェクトの始まり

ムを持っているでしょうか。 なければ、それを作り、覚えやすい URLや目立 つリンクで見つけやすくしましょう。 このドキュメント空間は、 プロジェクト における世界の中心となり、 他のすべてにリンクする必要があります。 そうす れば、ミーティングのまとめや、 次のマイルストーンの説明、関連する OKR の文言などを探すときに、このスペースから始められます。全員が同じ最新情 報を見られるようにしましょう。 それは、 混沌とした宇宙における1つの定点 となります。

開発プラクティスの内容

どの言語で開発を行いますか。 開発したものはどのようにデプロイするでしょ うか。 コードレビューの基準はどうなるでしょうか。 どのようにすべてをテス トすべきでしょうか。 フィーチャーフラグを立ててリリースしますか。 それな りに歴史のある会社で新しいプロジェクトを立ち上げるのであれば、これらの 質問に対する標準的な答えがあるかもしれません。 そうでない場合は、プロ ジェクトを進める中で行う技術的な決定に依存するかもしれません。 いずれに しても、議論を行い、 全員の足並みを揃えましょう。

キックオフミーティングを開く

プロジェクト立ち上げの最後に行うのは、 キックオフミーティングです。 すでに重 要な情報がすべて書き出されている場合、 ミーティングの開催は不要に感じるかも しれません。 ですが、 お互いの顔を見ると、プロジェクトに勢いが生まれるのです。 キックオフミーティングを開くことで、全員が同期し、チームの一員であることを実 感する機会を作れます。

キックオフで取り上げるとよいトピックには次のようなものがあります。

• メンバー全員の紹介

• プロジェクトの目標

● これまでの経緯

●体制

今後の予定

187

188 5章 大規模プロジェクトをリードする

• メンバーへの期待 10

• 困ったときやもっと知りたいときにどうすればよいか

5.3 プロジェクトの推進

プロジェクト管理について私が気に入っている講演は、 Google Cloud Platform の VP である Kripa Krishnan による 「Avoid the Lake! (湖を避けよう!)」 (https://oreil.ly/NHWFj) です。 私は「プロジェクトを運転する」という言葉 を頻繁に耳にしていたものの、その意味について深く考えたことはありませんでし た。 ですが、 Krishnan が 「運転とは、アクセルを踏んでまっすぐ進むだけを指すも のではありません」と説明したときに、その比喩をはっきりと理解できました。 つま り、 運転手とは受動的な役割ではなく、能動的で、意図的で、注意深い役割なのです。 運転をする際は、ルートを選び、 決定を下し、 前方の危険に対応します。 あなたがプ ロジェクトリーダーなら、 運転席でハンドルを握っているのです。 運転手であるあな たには、全員を目的地まで安全に送り届ける責任があります。

3章では、プロジェクトリーダーの責任の1つである、 意思決定を確実に行うこと について見てきました。 ここでは、プロジェクトを目的地まで運転する際に遭遇する 可能性のある、 その他の課題について見ていきます。

5.3.1 探索する

真新しいプロジェクトにすでに設計書や計画書があり、 さらにその中に実装の詳細 が含まれていると、私はいつも疑ってかかります。 それらが 「GraphQL サーバーを Node.js で構築して………」のような実装の詳細を含んでいる場合はなおさらです。 問 題が本当に単純でない限り (その場合、 スタッフエンジニアが必要かは疑わしいです が)、 初日からそのような詳細な決定を行うのに十分な情報があることはありません。 プロジェクトの真のニーズを理解し、それを達成するためのアプローチを評価するに は、ある程度の調査と探求が必要です。 設計の目標を明確に述べられない場合、 また は目標が実装の説明に過ぎない場合は、この探索段階で十分な時間を費やしてい 兆候です。

+10 プロジェクト全体を通して、この点は必ず明確にしておきましょう。 新任のリーダーは 「みんなが何かし てくれたらうれしいのに」とほのめかすことがよくあります。 曖昧な態度をとると、 あなたが求めたこと がどれだけ重要なことかを理解しようとするため、 みんなの仕事が増えてしまいます。 何をやってほしい。 のか、明確に伝えましょう。

5.3 プロジェクトの推進

プロジェクトにはどんな重要な面があるか?

達成しようとしていることは何でしょうか。 プロジェクトが大きければ大きいほ ど、何を達成しようとしているのか、 達成したら何が変わるのか、 どのようなアプ ローチをとるのかについて、 チームごとに異なるメンタルモデルを持っている可能 性が高くなります。 チームによっては、 あなたの知らない制約を抱えていたり、プロ ジェクトの方向性に関して語られない前提があることがあります。 彼らがあなたのプ ロジェクトに協力することに同意したのは、そのプロジェクトが彼らが気にかけてい る他の目標も達成すると考えているからかもしれません。 その目論見は外しているか もしれませんが。 また、 チームメンバーは、プロジェクトのより小さく重要でない側 面やニッチなユースケースに固執したり、 あなたとは異なるスコープを期待したりす ることがあります。 さらに、 同じことを説明するのに別の語彙を使っていることもあ れば、 同じ言葉を使っていても意味が違っていることもあります。 プロジェクトに参 加しているさまざまなチームが求めていることを、 彼らが同意する正確な方法で簡潔 に説明できるようになりましょう。

問題を整理し、枠組みを設定することは時間と労力を要する作業です。 ユーザーや ステークホルダーに話を聞き、 彼らが何を言い、 どのような言葉を使っているかを実 際に聞いて理解する必要があります。 他のチームの仕事を調べ、 あなたと同じことを しているのか、 ただ表現が違うだけなのかを理解することも必要かもしれません。 も しあなたが、 すでに形成されたメンタルモデルを持ってこのプロジェクトに臨んでい るなら、そうした先入観を傍に置いて、 他の人たちがこの仕事についてどう考えてい るかを探るのは難しいかもしれません。 ですが、 皆が違う言葉を使ったり、 違う目的 地を目指したりしているプロジェクトを推進しようとするのは、それよりも多くの困 難を伴うでしょう。

探求し、期待を明らかにする中で、 自分のやっていることの明確な定義ができあが ります。 探求は、そのプロジェクトについてのエレベーターピッチ、 つまりそのプロ ジェクトを要約し、 最も重要な側面に絞り込む方法を形成するのに役立ちます。 ま また、あなたが行わないことについての明確な説明も構築できます。 あなたのプロジェ クトと関連する他のプロジェクトとの関係を明らかにすることで、 どのプロジェクト が他のプロジェクトのサブセットであるか、またはどのように重なり合っているかを 示せます。 似ているようで実は関係ない仕事、 全く関係ないようで意外なつながりの ある仕事を説明することは、明確化に役立ちます。 章の後半では、問題についてあな た自身や他の人が同じ方法で考えるのを助けるためのメンタルモデルの構築について

189

190 5章 大規模プロジェクトをリードする

少し話します。 問題をより深く理解するほど、他の人に問題を説明するのが容易にな ります。

どのようなアプローチが考えられるか?

何をやろうとしているのかについての明確なストーリーができたら、あとはそれを どうやるかを考えるだけです。 アーキテクチャや解決策を念頭に置いてプロジェクト に臨んでいた場合、 それが探求の過程で明らかになった真の問題を実際には解決しな いかもしれないと気付くと、 ショックを受けることがあります。 こうしたときに平静 でいるのは簡単ではありません。 私は、 プロジェクトリーダーが最初に思い描いてい た問題解決方法に固執し、その世界観に反するすべての情報に抵抗するのを見たこと があります。 これは良い解決策を生み出しません。 ですから、 解決すべき問題につい て確信が得られるまでは、 どのように問題を解決するかについては柔軟に考えるよう に心がけるのが重要です。

既存の解決策も寛容に受け止めましょう。 たとえそれが、 新しいものを創造するよ りも面白くなく、 便利でなかったとしてもです。 2章では、 何か新しいものを創造す る前に、社内外の)他のチームを研究し、そこから学ぶことで、 視野を広げることに ついて説明しました。 既存の仕事は、 あなたが思い描いているような形ではないかも しれません。 ですが、 より良い形、少なくとも実行可能な形かもしれないという考え を受け入れましょう。 歴史から学ぶのです。 似たようなプロジェクトが成功したのか 失敗したのか、どこで苦労したのかを理解しましょう。 コードを作成することは、ソ フトウェアエンジニアリングの段階の1つに過ぎません。 実行中のコードは、 保守, 運用、デプロイ、 監視が必要であり、そしていつかは削除される必要があります。 プ ロジェクトの後に組織が保守するものが少なくなるようなソリューションがあるのな ら、アプローチを選択するときに、そのことを考慮に入れましょう。

5.3.2 明確にする

プロジェクトを始めるにあたって重要なのは、全員の共通理解となるメンタルモデ ルを示すことです。 多くの未確定要素、 意見、 部分的に関連するプロジェクトがある 場合、それらをすべて把握するのは大変です。 プロジェクトのリーダーであるあなた には、プロジェクトの達成に役立つのであれば、 厄介な概念の理解に時間を費やす動 機があります。 しかし、あなたが助けを求める人たちは、別のことに集中していて、 それほど一生懸命には取り組んでくれないかもしれません。 あなたが彼らのために複 雑さを軽減する時間を取らない限り、 彼らはプロジェクトを誤った成果に向けて最適

5.3 プロジェクトの推進 |

化するよう考えてしまったり、 あなたが組織に伝えようとしている明確なストーリー を誤解してしまったりする可能性があります。

Alain de Botton は著書 「旅する哲学」 (集英社) [9] で、たとえば外国の歴史的建 造物を訪れたときの体験を通して、 すでに知っていることにつながらない新しい情 報を学ぶ際のもどかしさについて語っています。 彼はマドリードのサンフランシス コエルグランデ教会を訪れた際に 「聖具室と章屋にある16世紀の席は、セゴビア 近くのカルトゥジアデ・エル・パウラール、カルトゥジオ修道院から来たものであ る」 という情報を得たものの、すでに知っている何かにつなげることができなかった ために、その説明から興奮や好奇心をかき立てられなかったそうです。 その新しい事 実は 「連結する鎖がないネックレスのビーズのように役に立たず、 一時的なものだっ た」と彼は語っています。

私はこの言葉が大好きです。 他の人に何かを理解してもらおうとするとき、この言 葉をよく思い出します。 どうすればこのコンセプトを相手の既存の知識に結びつける ことができるでしょう。 どうすれば、 相手の好奇心をかき立てられるでしょうか。 関 連する概念を結びつけてネックレスの鎖を作ったり、 類似性を使ったりすれば、完全 に正確ではないにしても、 役立つのに十分なアイデアを与えることができるかもしれ ません。

大規模で複雑なプロジェクトの複雑さを減らし、共通の理解を得るためのいくつか の方法を見てみましょう。

メンタルモデル

Kubernetes について学び始めると、 新しい用語が多数登場します。 Pod、 サービ ス、 名前空間、 デプロイメント、 Kubelet, ReplicaSets、 コントローラ、 ジョブ、他 にもたくさん。 ほとんどのドキュメントは、これらの概念を他の新しい用語との関連 で説明するか、 抽象的な方法で (ただし、 すでにそのドメイン全体を理解している場 合にのみ完璧に理解できる方法で) それらを説明します。 初めてそうした概念に触れ る場合は、圧倒されてしまうかもしれません。 それを何か馴染みのあるものと関連付 けて説明するまでは。 たとえば「この部分を UNIX プロセスのように考えてみてく 「ださい」 のように、 あなたがすでに知っている何かの挙動を想像させるような喩えを 使ってくれるかもしれません。 あるいは、「これは Dockerコンテナになる可能性が 「あります」のように、説明されている概念の形状を示唆する喩えを使ってくれるかも しれません。これらのモデルは完璧ではありません。 ですが、完璧な必要はないので す。 それらは、 あなたがすでに理解している何かに新しい知識を引っ掛けるための

191

192 5章 大規模プロジェクトをリードする

「鎖」 を作るのに十分であれば良いのですから。

本書では、概念の説明にビデオゲームの類似性や地理的な比喩を用いるなど、 修辞 的な手法を展開しています。 抽象的なアイデアを、自分がよく理解している何かと結 びつけることで、そのアイデアを保持し、説明するための認知コストをいくらか取り 除けます。 そのアイデアをうまく名付けられた関数に入れてしまえば、後でその内部 について考えることなく、そのアイデアをまた呼び出せるようなものです(ほら、こ こにも比喩があります)。

コンポーネントを扱う際にその複雑な詳細を扱わずに済むように APIやインター フェイスを構築するのと同様の理由から、 概念を扱うための抽象概念を構築できま す。 「リーダー選出」 は、 「分散コンセンサスアルゴリズム」よりも理解しやすく、説 明しやすいものです。 プロジェクトの説明をする際には、取り組んでいるドメインの 知識がなければ理解しにくい多くの抽象概念が出てくることでしょう。 その概念に便 利で覚えやすい名前をつけたり、喩えを使ったり、 すでに理解していることと結びつ けたりして、人々があなたが話していることの自分自身のメンタルモデルを素早く構 築できるようにしてあげましょう。

名前付け

同じ言葉を使っていても、 意味が全く異なっていることがあります。 大好きなある 同僚との会話は常に、 言葉の意味についての議論に発展します。 そしてお互いのこと を一度理解すると、 非常に繊細で密度の濃い会話ができ、 お互いが実際に何に同意し 何に異議を唱えるかの、 より強力な議論ができるようになります。

2003年、 Eric Evans は著書 『エリック・エヴァンスのドメイン駆動設計」 (翔泳 社) [1] の中で「ユビキタス言語」 (https://oreil.ly/CEQmR) を意図的に構築する というアイデアを私たちに提供してくれました。 ユビキタス言語とは、システムの開 発者と、そのステークホルダーである現実世界のドメインエキスパートが共有する 言語です。 企業内では、 ユーザー、 顧客、 アカウントといったごく一般的な単語でさ え、特定の意味を持っていることがあります。 そして、それらは、財務、 マーケティ ング、エンジニアリングのどの分野の人と話しているかによって変わることさえあり ます。 コミュニケーションを取ろうとしている相手にとって、 どのような言葉が意味 を持っているのかを理解し、できる限りその言葉を使うようにしましょう。 複数のグ ループと同時に話そうとする場合は、 用語集を用意するか、 少なくとも、 使っている 用語が何を意味しているのかを説明するように心がけましょう。

5.3 プロジェクトの推進 |

図とグラフ

本当に複雑さを減らしたいのであれば、 図を使いましょう。 話していることを視 覚化するのに、これほど簡単な方法はありません。 何かが変化しているのであれば、 「変化前」 と 「変化後」 の図を並べたほうが、 長い文章よりもはるかにわかりやすいで しょう。 あるアイデアが別のアイデアの中に収まっていれば、それらを入れ子として 描け、並列する概念であれば、並列させて表現できます。 階層があれば、 梯子、木、 ピラミッドとして描くことも可能です。 人間を表すなら、 ただ箱を描くよりも棒人間 や笑顔の絵文字を使ったほうがわかりやすいでしょう。

このとき、 既存の表現を連想させてしまわないように注意してください。 多くの読 者はおそらく円柱をデータストアと考えます。 そのため、 データストアと思われたく ないのであれば、 図に円柱を使わないようにしましょう。 色を使用する場合、視聴者 の一部はその意味を解釈しようとします。 たとえば、緑色のコンポーネントは奨励さ れることを意図しており、 赤色のコンポーネントは停止されることを意図していると 考えるでしょう。

図は、 図5-2のように、 グラフやチャートの形をとることも可能です。 ゴールと、 そのゴールに向かって推移する線を示せれば、成功がどのようなものかを簡単に確認 できます。 同様に、線が強調された何らかの災害点に向かっている傾向を示せれば、 そのプロジェクトの必要性がとても明確になります。

この線がゴール 現在の位置

図5-2 グラフでゴールへの進捗状況を示す

193

194 5章 大規模プロジェクトをリードする

5.3.3 設計する

探索が完了し、 作業が明確になると、次に何を構築または変更するか、 どのような アプローチを取るかについて多くのアイデアが浮かんでいるでしょう。 一緒に仕事を する全員がそれらのアイデアを理解し、同意しているとは思わないでください。 あな たがこれらのアイデアについて話しているときに反対意見が聞こえなくても、 同僚は その計画に納得していないかもしれないし、暗黙の了解は何も意味していないかもし れません。全員の足並みを揃えるには努力が必要です。 それを行う最も効率的な方法 は、物事を書き留めることです。

なぜ設計を共有するのか?

2章では、 企業の口頭文化とドキュメント文化について説明しました。 会社が大き くなるほど、その文化が後者にシフトし、 設計ドキュメントを書いたりレビューした りすることが期待される可能性が高くなります。 これは、 共有された理解なしに多く の人々が何かを一緒に成し遂げることが非常に困難であり、 文書化された計画がなけ ればその共有された理解を確実に持っているかどうかを知ることが難しいためです。 あなたが機能、プロダクト計画、 API、 アーキテクチャ、 プロセス、 設定、 または複 数の人々が同じ理解を持つ必要がある他の何かを作成している場合、 それを書き留め るまで、人々が理解し、同意しているかどうかを本当に知ることはできません。

書き留めるといっても、 小さな変更ごとに20ページにわたる技術的な深堀りをす る必要はありません。 短く、簡潔で読みやすい内容こそが、 グループを同じ認識でま とめるのに最適です。 しかし、少なくとも計画の重要な側面は盛り込むべきですし、 他の人があなたの行く手に障害物を見つけた場合には連絡を取れるようにしておくべ きです。 設計についてレビューを求めるということは、単にアーキテクチャや一連の ステップの実現可能性について尋ねるということではなく、 そもそも正しい問題を解 決しようとしているかどうか、 他のチームや既存のシステムに関するあなたの仮定が 正しいかどうかを確認することも含まれます。 あるチームにとっては明白な道筋のよ うに思えるアイデアでも、別のチームの作業に影響を与えたり、ワークフローを壊し たりする可能性があります。 友人の Cian Synnott が言うように、 設計の文書化は非 常に安価なイテレーションです

11 編集注: 翻訳時リンク切れ。 https://oreil.ly/gp5f2

5.3 プロジェクトの推進 |

RFC テンプレート

設計で情報共有を行う際には、 コメント要求文書 (またはRFC) と呼ばれる設計 ドキュメントのフォーマットがよく用いられます。 RFCは多くの企業で使われてい るものの、 どのようなものであるべきか、またどのように使われるのかについての、 一貫した標準があるわけではありません。 企業によって、 詳細の程度や形式は異なり ますし、 共有する範囲やコメントが推奨されるかどうか、 設計を議論する公式な承認 ステップやミーティングがあるかどうかも異なります。

どのプロセスが最善かについて意見を述べるつもりはありません。 それは、本当に あなたの文化に依存するからです。 ですが、 私はこのようなドキュメントのテンプ レートを持つことには大いに賛成です12。 私たちがアーキテクトとしてどんなに素 晴らしくても、 複雑なシステムやプロセス、変更を設計する際には、覚えておかなけ ればならないことがたくさんあります。 そして、 人はすべてのことに注意を払うのを 得意としていません。 「アナタはなぜチェックリストを使わないのか?」 [2] の著者、 Atul Gawande は次のように言っています。

私たちは規律を守るようにはできていません。 私たちは規律を重んじるようにも できていません。 規律は、 私たちが取り組まなければならないものです。 チェッ クリストを使うことは、 何となく屈辱的で恥ずかしいと感じられる場合がありま す。それは、私たちの中で真に偉大な人たち、 つまり私たちがなりたいと願う人 たちが、高いリスクと複雑さの状況にどう対処するかについての深く抱いている 信念に反します。 真に偉大な人たちは大胆で、 即興的です。 彼らにはプロトコル やチェックリストはありません。 おそらく、私たちの考えるヒロイズムには更新 が必要なのでしょう13

Gawande は、チェックリストを使えば、私たちは互いに対話しやすくなり、 よく あるミスを避けられ、 暗黙の了解ではなく意図的に正しい決定を下せるようになると 主張しています。 優れた RFC テンプレートは、 決定を考え抜くのに役立ち、忘れが ちなトピックを思い出させてくれます。 この種のドキュメントを作成し、 計画に関す

12 Squarespace のエンジニアブログに、私が書いたテンプレートのサンプルを含むブログ記事があります。 「The Power of 'Yes, if' Iterating on Our RFC Process (「イエス、 もし」の力 RFC プロセス の反復改善)」 (https://oreil.ly/Pdb31)

13 彼はさらに、チェックリストが命を救うことを示しています。 これを読んでいる人の中で、命に関わるシ ステムを担当する人は少ないでしょうが、もしそうなら、プロトコルとチェックリストをぜひ用意してく ださい。

195

196 5章 大規模プロジェクトをリードする

る (おそらく不快な) 質問に答える作業を行うことで、問題の重要なカテゴリーを見 落とさないようにできます。

RFCには何を書くか

あなたの会社にすでに独自の RFC テンプレートがある場合は、それに従いましょ う。ここでは、私がすべてのRFC に含める見出し、 そして最低限含まれるべきだと 考える見出しを紹介します。

コンテキスト 私は、 空間と時間を固定化したドキュメントを好みます。 2年後に 誰かがそのドキュメントに偶然出くわしたとき、ヘッダーはその人が探している内容 と関連があるかどうかを判断するのに十分なコンテキストを与えるべきです。 ヘッ ダーには、タイトル、 作者名、そして少なくとも1つの日付 (私は 「作成日」と「最終 「更新日」 を含めるのが好きですが、 そのどちらかでも良いです) を入れましょう。 初 期のアイデアなのか、詳細なレビューのために公開されているのか、 他のドキュメン トに取って代わられたのか、 実施中なのか、 完了したのか、 保留中なのかといった、 ドキュメントのステータスも記載しましょう。 標準的なフォーマットのヘッダーがあ ると、RFC をすばやくスキャンするのが非常に簡単になりますが、 情報が標準化さ れているよりも、 情報が利用可能であることがより重要です。

目標 目標セクションでは、そもそもなぜこれをするのかを説明する必要がありま す。 どのような問題を解決しようとしているのか、どのような機会を利用しようとし ているのかを示すべきです。 もしプロダクトの概要や要件文書があれば、このセク ションはその要約とし、 参照させられます。もし目標が 「でもなぜそんなことをする 必要があるのか?」という疑問を引き起こすものなら、 一歩進んでその問いにも答え るべきです。 正しい問題を解決しているとあなたが考えている根拠を、読者が十分わ かるだけの情報を提供しましょう。 もし読者が異を唱えるのであれば、それは素晴ら しいことです。 なぜなら、 間違ったものを作った後ではなく、 今それがわかったから です。

目標には実装の詳細を含めるべきではありません。 あなたが 「ニワトリの鳴き声を 翻訳する API を作る」という目標を持つ RFC を私に送ってきた場合には、私はあ なたがやろうとしていることを間違いなく理解できますし、 RFC をレビューしてあ なたの設計を評価できます。 しかし、実際にどのような問題を解決しようとしている のか、誰のためにそれをしているのかを知らなければ、それが本当に正しいアプロー チかを評価できません。 たとえば、目標が 「サーバーレス API を作る」 だった場合

5.3 プロジェクトの推進

には、正当な根拠を示すことなく重要な設計上の決定を下してしまっています。 具体 的な実装は目標に従うべきものであり、 目標そのものではないはずです。 設計上の決 定は設計のセクションに任せましょう。

設計 設計セクションでは、目標をどのように達成するかを説明します。 このセク ションには、あなたの解決策がうまくいくかどうかを読者が評価するのに十分な情報 を含めることが重要です。 必要な情報を読者に提供しましょう。 潜在的なユーザーや プロダクトマネージャーに向けて書くのであれば、 彼らに提供する予定の機能やイン ターフェイスについて明確にしましょう。 システムやコンポーネントに依存するの であれば、それらをどのように使うつもりかを記載し、それらの機能に関する誤解が あった場合に読者が指摘できるようにしましょう。

設計セクションは、数段落の内容になることも、 10ページにわたる密な内容にな ることもあります。 それは説明文、 箇条書き、ヘッダー付きの複数の小セクション、 または情報を明確に伝えることができるその他の形式であったりします。

何をしようとしているかにもよりますが、設計セクションには次のようなものが含 まれます。

• API

擬似コードまたはコードスニペット

• アーキテクチャ図

• データモデル

• ワイヤーフレームまたはスクリーンショット

• プロセスのステップ

• コンポーネントがどのように組み合わされるかのメンタルモデル

• 組織図

. ベンダーコスト

. 他のシステムとの依存関係

重要なのは、最後に読者があなたの意図を理解し、 それがうまくいくと思うかどう かを伝えられることです。

197

198 5章 大規模プロジェクトをリードする

曖昧に書くより間違えた方が良い

この設計セクションを書く際に、 人々が詳細について議論されたくないため に、少し曖昧にしたり、 全く計画にコミットしなかったりするのを私はよく見て きました。 しかし、曖昧であるよりも、 間違っているか物議を醸す方が時間をよ り良く使えます。 間違っていれば、もらった指摘から何かを学び、 必要に応じて 軌道修正できるからです。 物議を醸すアイデアを試している場合、 同僚があなた のアプローチに反対するかどうかを早期に把握できます。 設計についてあなたと 意見が分かれたからといって、必ずしも方針を変える必要はありません。 設計に ついての異なる意見は、他では得られない情報をあなたに提供してくれます。 紹介します。

次にあなたの設計をより正確にするためのコツを2つ

動詞の一つ一つについて、 誰が、 何をするのかを明確にしましょう。 もし 「データは転送中に暗号化される」 とか 「JSON ペイロードはアンパック される」といった受動態を使って書いている箇所があるのなら、 それは情 報を曖昧にし、読者に推測させることになります。 代わりに、 次のように 行動をする主語を持つ能動態の動詞を使って書きましょう。 「クライアン トがデータを暗号化してから送信する」、 「Parse コンポーネントが JSON ペイロードをアンパックする」*14

● 次は私にとって画期的だったコツです。 曖昧さを避けるためなら、 多少言 葉を増やしたり、繰り返したりしても構いません。 ソフトウェアエンジニ アでライターのEva Parish は、 彼女の投稿 「What I Think About When IEdit (私が編集するときに考えていること)」(https://oreil.ly/TExXb) で次のように勧めています。

「これ」 や 「あれ」 と言う代わりに、たとえ直前に述べていることだ としても、何を指しているのかを正確に示すために名詞を追加すべき です。

例:箱が残り2つしかありません。 これを解決するには、もっと注文

† 14 Rebecca Johnson 博士は、 受動態の偶発的な使用について、私がこれまで読んだ中で最高のテストを提 供しています (https://oreil.ly/zSRhh)。 「動詞の前に“ゾンビによって”が挿入できる場合、その文 章は受動態である」。 このテストは、ほとんどの場合うまくいきます。 「データは転送中にゾンビによっ て) 暗号化される」。 ありがとう、 ゾンビさん!

5.3 プロジェクトの推進 |

すべきです。

修正版: 箱が残り2つしかありません。 箱の不足を解決するには、 もっと注文すべきです。

Eva の記事を読んでから、 設計書の中で 「これ」 や 「それ」 があるだけで、 情 報が不明瞭になる例がとても多いことに気付きました。 たとえば、 「元々の機能 を提供するために作られた古いソリューションを新しいソリューションに置き換 えるという提案がある。 チームBはこれを必要としているので、要件について 議論する必要がある」 という文章があった場合、 チームB が提案と元の機能と 新しいソリューションのどれを必要としているのかは不明瞭です。

もしあなたが文章を書くことに苦労しているなら、それは学習可能なスキル だということを覚えておいてください。 あなたの会社が利用できる学習プラッ トフォームには、 おそらくテクニカルライティングのクラスがあるはずです。 あるいは、 Google のコース 「Technical Writing One」 と 「Technical Writing Two」 (https://oreil.ly/DUTL2) のコースを検討してみましょう。 また Web サイト 「Write the Docs」 (https://oreil.ly/g535C) には、 上手な書き方に関 するたくさんのリソースが提供されています。

セキュリティ/プライバシー/コンプライアンス 守る価値のあるものは何で しょうか。 誰から守るのでしょうか。 あなたの計画は、 何らかの形でユーザーデータ に触れたり、収集したりするでしょうか。 外部への新しいアクセスポイントを開設し ているでしょうか。 使用する鍵やパスワードはどのように保管しているでしょう。 内 部からの脅威、 外部からの脅威、 あるいはその両方から保護しているでしょうか。 セ キュリティ上の懸念がなく、このセクションは関係ないと考えている場合でも、 そう 考える理由を書いてください。

検討した代替案 / 先行技術 同じ問題をスプレッドシートで解決できたとしても、 あなたはそれをしたいでしょうか。 「検討した代替案」 セクションは、あなたが 問題を解決するためにここにいるのであり、 単に解決策に興奮しているだけではない ことを 自分自身にも、もちろん他人にも) 示す場所です。 もし、 代替案を検討しな

15 スプレッドシートが好きで、これがプロジェクトにとってより魅力的になる場合は、最も平凡だと思う技 と置き換えてください。

199

200 5章 大規模プロジェクトをリードする

かったために、このセクションを省略してしまったとしたら、それは問題をよく考え ていない可能性があるというシグナルです。 なぜもっと単純な解決策や既存のプロダ クトではうまくいかないのでしょうか。 あなたの会社で同じようなことを試した人は いるでしょうか。 また、なぜその解決策が適さなかったのでしょうか。 現実的に見え る選択肢が社内にすでに存在しているのに、 それを使用するつもりがない場合には、 RFC の作成者はシステムを所有する人々に新しい設計を送ってコメントをもらう機 会を作らなければならないというのが、私がとっている方針です。

これらは、 小さな RFC であっても絶対に含めるべき見出しです。 それらは 「誠実 さを保つ」ためのセクションです。 しかし、書いているドキュメントから最大限の価 値を得たい場合に役立つ他のいくつかの見出しもあります。

背景 ここで何が起こっているのでしょうか。 読者がこの設計を評価するために必 要な情報は何でしょうか。 社内のプロジェクト名や略語、 あるいは査読者が知らない ようなニッチな技術用語を使用している場合は、 用語集を含めても良いでしょう。

トレードオフ あなたの設計の欠点は何でしょうか。 デメリットがメリットに見合 うと考え、意図的にトレードオフしているものは何でしょうか。

リスク うまくいかない可能性はあるでしょうか。 起こりうる最悪の事態は何で しょう。 システムの複雑さ、待ち時間の増加、チームの技術経験の不足など、 少し神 経質になっているのであれば、その懸念を隠さないでください。 レビュアーに警告 し、彼ら自身が結論を出せるように十分な情報を与えてください。

依存関係 他のチームに何を期待しているでしょうか。 インフラストラクチャのプ ロビジョニングやコードの記述に別のチームが必要になる場合、 あるいはプロジェク トの承認にセキュリティ、法務、 広報が必要になる場合、 彼らにどれくらいの時間を 割く必要があるでしょうか。 彼らはあなたが来ることを知っているでしょうか。

運用 新しいシステムを開発する場合、 誰がそれを運用するでしょうか。 どのよう に監視するでしょうか。 バックアップや災害復旧テストが必要な場合、 誰がその責任 を負うでしょうか。

技術的な落とし穴

本書は技術やアーキテクチャについての書籍ではありません。 ですが、私が設計ド キュメントでよく目にする落とし穴をいくつか挙げておきたいと思います。 自分でそ

5.3 プロジェクトの推進 |

201

れらをキャッチして、他の人が指摘する必要がないようにしましょう。

真新しい問題である (が、 実はそうではない) 例外は時々ありますが、 あなた の問題はほぼ間違いなく真新しいものではありません。 先行するプロジェクトや関連 するプロジェクトを探すことについてはすでに話しましたが、 重要なことなのでここ でもう一度述べます。 他の人から学ぶ機会を逃さず、 既存の解決策を再利用すること を検討してください。

これは簡単そう! プロジェクトによっては、見かけ以上に難しいものがあります が、それに気付くのは多くの場合、 実装に深く携わってからです。 ソフトウェアエン ジニアは、他の領域が自分の領域と同じように豊かで繊細で複雑であることを、 完全 には理解していないことがよくあります。 たとえば、既存の会計システムを見て、自 分たちはもっとクリーンでシンプルなものを構築できると思うかもしれません。 「ど うしたら、前のチームはこんなシステムに何千時間ものエンジニア時間を費やせるの 「か」。 しかし、会計システム (あるいは給与システム、採用システム、あるいはオン コールスケジュールを正しく共有するシステムなど) の構築は、 実際には難しい問題 です。もしそれが些細なことに思えるなら、それはあなたがそれを理解していないか らでしょう。

現在を想定して構築する 今現在の世界の状況を想定して構築している場合には、 そのソリューションが3年後も機能するかを考えましょう。 現在の5倍のユーザー 数とリクエスト数を想定して設計していたとしても、考えるべき次元は他にもありま す。 システムが会社の全チームや全プロダクトについて知る必要がある場合、会社が 成長したり、買収したり、 買収されたりしたらどうなるでしょうか。 プロダクト数が 5倍になった場合、 このコンポーネントがボトルネックとなり、 あるチームがカスタ ムロジックを追加するのを皆が待つようになったりしないでしょうか。 チームの規模 が2倍になっても、そのメンバーはこのコードベースで仕事ができるでしょうか。

ずっと先の未来のために構築する 現在の使用量よりも何桁も多い規模を想定し て設計している場合、 そこまで大規模にする理由は実際のところあるでしょうか。 も し、 より多くのユーザーを処理するための対応が容易であるなら、それは素晴らし いです。 しかし、 必要以上に複雑な過剰設計のソリューションには気をつけましょ う。 カスタムロードバランシング、 追加キャッシング、自動リージョンフェイルオー バーを追加するのであれば、その余分な時間と労力に見合う理由を説明してくださ

202 5章 大規模プロジェクトをリードする

い。 「後で必要になるかもしれない」 16 は、 十分な正当化にはなりません。

すべてのユーザーが必要なのは･･････ ユーザーが5人程度なら、システムのルー ルが難解であっても、 そのルールすべてを各ユーザーに個別に教えることは可能で しょう。 ですが、 ユーザーが何百人、 あるいはそれ以上になるとどうでしょうか。 ユーザーは誤った操作をするものです。 そのことを考慮しなければ、 設計は機能しま せん。 ユーザーの業務や行動の変更を含むソリューションは何であれ難解なものにな ります。 そして、 その場合には、ユーザーが間違った操作をするかもしれないことを 設計の一部として含めておく必要があります。

難しい部分は後で考える これは移行でよく起こります。 四半期をかけてシステ ムを構築し、 デプロイし、 磨き上げ、 いくつかの簡単なユースケースに完璧に対応さ せます。そしてその後、 より困難なケースに対応する方法を考え出す必要に迫られま す。 もしそれが不可能だと判明したらどうなるでしょう。 プロジェクトの難しい部分 を無視することは、 複雑さを他の誰かに押し付けることにもなりかねません。 たとえ ば、既存の API 呼び出し元すべてに対して、 後方互換性を保つ代わりにコードを変 更することを要求したり、 難解で散らばった情報を解釈するための独自のロジックを クライアントに書かせたりするようなものです。

小さな問題の解決が大きな問題をより難しくする 小さなプロジェクトがたく さんあり、人員的にそれを進めるのがぎりぎりの場合、 難しい問題に直接取り組むの ではなく、難しい問題を回避するために場当たり的な方法で仕事をすることがよくあ ります。 このような付け焼き刃的な解決策には、既存のシステム動作への依存関係が 隠れていることが多く、 後でより包括的な解決策を実装するのを難しくすることがよ くあります。 もし組織が根本的な問題の解決に投資することを拒むのであれば、選択 の余地はないかもしれません。 しかし、少なくとも設計の中でそれを呼びかけるべき です。 大きな問題の解決を妨げない方法で、小さな問題をどう解決できるかを考えま しょう。

本当は書き換えではない (しかし書き換えだ!) もしあなたが巨大なソフト ウェアシステムを見て、それを別の形にすることを構想している場合、 そのためにど れだけの作業が必要になるかについて、 自分にも他人にも正直になる必要がありま

す 16 これはソフトウェアエンジニアリングでこれまでに発せられたフレーズの中で最も高くつくフレーズの つです。

5.3 プロジェクトの推進 | 203

す。 たとえば、 あなたはビジネスロジックをリファクタリングしたり、 クラウド用に 再構築したりする 「だけ」 だと想像するかもしれません。 しかし、コードがすでに非 常にモジュール化され、 よく整理されているのでなければ(その場合、 本当に再構築 する必要があるでしょうか)、 あなたが意図したよりも多くのことを書き直すことに なる可能性があります。 もしプロジェクトが 「ゼロからの書き直し」 であるなら、自 分自身に正直になり、 それを認めることが重要です。

ところで、それは運用可能か? 午後3時に苦労して何かの仕組みを覚えても、 夜中の午前3時にはもうわからなくなってしまうものです。 あなたがチームを離れ た後に加わったメンバーが、 その仕組みを理解するのはもっと難しいはずです。 他の 人が理解できるものを作りましょう。 観察可能でデバッグ可能なシステムを目指しま しょう。 作業をできるだけ単純で自己説明的なものにしましょう。

運用可能性に関してですが、もしそれが本番稼動するのであれば、誰がそのオン コールを担当するのかを決め、 RFC にそれを明記しましょう。 もしそれがあなた自 身のチームであれば、 3人以上 (理想的には少なくとも6人) の人員を確保しましょ う。そうしないと、燃え尽き症候群や対応漏れのリスクを招くことになるでしょう。

些細な決定事項の議論に時間をかけすぎる 自転車置場の議論が嫌いな人はい ないでしょう。 「自転車置場」 という表現は、 C. Northcote Parkinson が1957年に 提唱した「凡俗法則」 (https://oreil.ly/D8nvw) に由来します。 この法則は、難し い問題よりも些細な問題の方が議論が容易なために、チームはそこに不釣り合いに多 くの時間を費やしてしまう傾向があるという法則です17。 Parkinson の例では、架 空の委員会が原子力発電所の計画を評価する場面で最も理解しやすい話題 (たとえ ば、スタッフの自転車置場に使用する材料など) に大部分の時間を費やす例が示され ています「18。 技術者なら自転車置場の議論の概念くらい知っているものですが、経 験豊富な人々でさえ、 最も些細で簡単に変更可能な決定について長々と議論し、より 理解しにくい、または合意を見つけるのが難しい問題には全く関与しないことがよく あります。

これらはよくある落とし穴のほんの一部です。 他にも気付いているものがあるはず

17 Parkinson は他にも「仕事はその完成に使える時間を埋めるように拡大する」という法則も生み出してい ます (https://oreil.ly/AE5w5)。 彼は洞察力に実に富んだ人物でした。

18 ある講演の準備をしたときに、スライドに含めた自転車小屋の写真の代わりを提案した以外、 83 枚のスラ イドデッキ全体に対して何のコメントも残さなかった人がいました。 これは実話です。 彼らは皮肉を言っ たのではないと思うのですが。

204 5章 大規模プロジェクトをリードする

です。 リストに追加して、 あなた自身がその餌食になっていないか、 しっかり確認し ましょう。

5.3.4 コーディングする

ほとんどのソフトウェアプロジェクトでは、大量の新規コードを書いたり、既存 コードを変更したりすることになります。 この節では、プロジェクトリーダーがこの ような実践的な技術的作業にどのように関わることができるかについて説明します (もしあなたがソフトウェアエンジニアでないなら、コアとなる技術的な仕事であれ ば何でも構いません)。

プロジェクトでコードを書くべきか?

プロジェクトリーダーであるあなたがどの程度コードを書くかは、 プロジェクトや チームの規模、あなた自身の好みによって変わってきます。 チームの規模が小さけれ ば、すべての変更に深く関わるかもしれません。 複数のチームから構成されるプロ ジェクトの場合には、たまに機能追加や些細な修正に貢献するかもしれませんし、よ り高いレベルで仕事をしてコードを全く書かないかもしれません。 プロジェクトリー ダーの多くは、 コードレビューはたくさんしているものの、 自分ではあまりコードを 書いていないことに気付くでしょう。

Joy Ebertz が指摘しているように、 「コーディングが、使える時間の効果を最大化 する方法であることはめったにありません。 今日私が書くコードのほとんどは、もっ と経験の浅い誰かでも書くことができるものでしょう」 (https://oreil.ly/mPHXC)。 ただし、 Ebertz は、コーディングがそれ以外では得られない深い理解を提供し、 問 題を見つけるのに役立つと述べています。 さらに、 「週に1日コーディングすること で仕事に対する興味ややる気を保つことができれば、他の仕事もうまくいく可能性が 高くなります」。 最後に、 実装に関われば、自分が下すアーキテクチャ上の決定にか かるコストをチームと同じように実感できます。

ただし、より困難で重要なことを犠牲にしてコードを書いている場合には注意が必 要です。それは、4章で言及した 「間食」の一形態です。 その場合、 あなたは、影響範 囲が大きくて難しい設計上の決断や重要な組織的な駆け引きを避け、 どうやって取り 組むかわかっている仕事 (そしてフィードバックループが短い仕事) に逃げてしまっ ています。

5.3 プロジェクトの推進

模範にはなっても、 ボトルネックにはならない

プロジェクトを進める責任者として、 あなたの時間は他の人よりも予測しにくいも のになります。 ミーティングも他の人よりも多くなるでしょう。そのため、もしあな たが最も大きく重要な問題を引き受けると、他の人よりもコーディング作業に取り掛 かるのに時間がかかり、他の人の妨げやボトルネックになる可能性があります。 コー ディングを行う場合は、時間的な制約やクリティカルパス上にない仕事を選ぶように しましょう。

あなたのコードを、 他のメンバーを助けるてこだと考えましょう。 「99 Bottles of OOP」 (https://oreil.ly/kEpkE) の著者の一人であり、 GitHub のスタッフエンジ ニアである Katrina Owen は、 API のページネーションに関するテストの標準的な 書き方を作成し、 既存のテストをすべて彼女のアプローチに置き換えたプロジェクト について話してくれました。 現在のページネーションのテストをすべて変更すること で、彼女は将来のテストも暗黙のうちに改善していました。 新しいテストを作成する 人は、 すでに存在するパターンをコピーするからです。

チームから作業を引き受けるのではなく、チームを支援することを目指しましょ う。 データベースシステムに取り組むスタッフエンジニアである Ross Donaldson は、自分の仕事の一部を「偵察と地図作成」 として次のように私に説明してくれま した。

チームに戻って、 私が 「この問題、 あの川、 これらの資源を見つけた」 と言えば、 その新しい情報にどうアプローチするかをみんなで話し合えます。 その後、 もし かすると私が外に出て、 新しい川に仮の橋を架けるかもしれませんが、 その橋は チームが所有し、改善するものです。 私はいくつかの意見を出して、 チームが使 えるいくつかのツールを思い出させますが、それ以外は、コードの美学に対する 私の感覚よりもチームのオーナーシップの感覚を優先します。

Squarespace のシニアスタッフエンジニア、 Polina Giralt は次のように述べてい ます。

私にしかわからないことがあれば、それをやりますが、 誰かとペアで作業するこ とを提案します。 また、 緊急時に私だけがどうすれば直せるかわかっている場合 には、自分で作業した後で方法を説明するか、 新しいパターンを確立するために コードを書き、 その後、 それを他の誰かに渡して実装を続けさせます。 そうする

205

206 5章 大規模プロジェクトをリードする

ことで、 知識の共有が強制されます。

自分自身ですべての重要な変更を引き受けるのではなく、詳細を話し合ったり、変 更についてペアプログラミングを行ったりすることで、他の人々が成長する機会を見 つけましょう。 ペア作業は知識を共有し、 他の人々のスキルを構築します。 また、ベ ア作業では、変更の重要な部分に短時間だけ関わり、その後同僚に作業を任せること も可能です。

コードや変更をレビューする際は、あなたのコメントがどのように受け取られる かを意識しましょう。 自分自身では親しみやすくフレンドリーだと思っていても、 キャリアの浅いエンジニアにとっては、スタッフエンジニアからのコメントはプレッ シャーとなることがあります。 チームの他のメンバーには、あなたのことを、すべて の決定を批判し、物足りなさを感じさせる人ではなく、学習源だと考えてもらいたい はずです。 たとえ自分ならもっとうまくやれたかもしれないとしても、誰かに十分 なパターンを決めさせ、それを覆さないほうがいい場合もあります。 また、 コードレ ビューのすべてをあなたがやってしまわないように気をつけましょう。そうすると、 あなたが SPOF (単一障害点) になってしまい、チームの他のメンバーがあまり学べ なくなってしまいます。

スタッフエンジニアは、 より暗黙的な形でもチームの模範となります。 チームの基 準は、 あなたがどのような行動を取るかによって設定されます。 だからこそ、 あなた は良い仕事をしなければなりません。 品質指標相当もしくはそれ以上の仕事をしま しょう。 有益なコメントやドキュメントを残しましょう。 雑な仕事をしてしまわない よう、細心の注意を払いましょう。 チームで最も職位の高いあなたがだらしない仕事 をしていたら、だらしないチームができあがってしまうでしょう (手本になることに ついては、7章で詳しく述べます)。

5.3.5 コミュニケーションを取る

プロジェクトを期限内に納める鍵は、コミュニケーションにあります。 チーム間で のコミュニケーションがなければ、進歩はありません。 また、 プロジェクト外の人々 と会話しなければ、ステークホルダーはプロジェクトの状況を知ることができませ ん。この2つのタイプのコミュニケーションを見てみましょう。

声をかけ合う

チームメンバー同士が定期的に話し合い、関係を築く機会を見つけましょう。 これ

5.3 プロジェクトの推進

はフルリモートのチームにおいても (あるいは特に) 重要です。 質問をしやすく、 お 互いに十分な信頼関係があれば、 意見が異なっても緊張せずに話し合えます。 共有 ミーティング、フレンドリーなSlack チャンネル、 デモ、 社交イベントなどを通じて 関係構築を容易にできます。 チームの数が少なければ、 隣接するチームのキーパーソ ンがお互いのミーティングやスタンドアップに参加することも有効です。 目標は、 快 適で親しみやすい関係性を築くことです。

親しみを持つことで、明確化のための質問も安心してできるようになります。 お互 いを知らないエンジニアは、 「その用語の意味がわからない」 とか 「今説明してくれ た問題の意味するところは何ですか?」といった質問をするのに不安を感じることが あります。 その結果、 一緒に仕事をしたり、 知識を共有したり、 誤解を解き明かした りすることが難しくなります。 チームが質問したり、知らないことを認めたりするこ とが当たり前になる場所を目指しましょう。

ステータスの共有

あなたのプロジェクトには、ステークホルダー、スポンサー、顧客チームなど、 作 業の完了を待ち望んでいる人たちがいます。 そういった人たちが簡単に状況を把握で きるようにし、さまざまなマイルストーンにいつ到達するかについての期待も設定し ましょう。 そのためには、 1対1の会話、 定期的なグループメールの更新、ステータ スを表示するプロジェクトダッシュボードなどが有効です。

プロジェクトの進行状況を理解するにつれて、 誰が何をしているのか、いつ何が起 こる予定なのか、プロジェクトの各部分がどのように進んでいるのかといった多くの 詳細やニュアンスを把握することになるでしょう。 ステータス更新を行う際、 あなた が知っているすべての情報を共有したくなるかもしれません。 ですが、 情報は多けれ ば多いほど良いというものではありません。 細かいことが多すぎると、 全体的なメッ セージが不明瞭になり、 聞き手があなたが意図した結論を得ることが難しくなる場合 があります。

それよりも、インパクトの観点から自分の状況を説明し、 聞き手が実際に知りたい ことに焦点を当てましょう。 聞き手はおそらく、 あなたが3つのマイクロサービスを 立ち上げたことには関心がありません。 ユーザーが今何ができるのか、 いつ次のこと ができるようになるのかといったことを気にしているはずです。 重要なマイルストー ンの期日に間に合わないことが明らかになりつつあるなら、それは伝えるべき事実で す。 しかし、 あるチームが納期に影響を与えない範囲で遅延している場合、その遅延 には興味がない可能性があります。 それを伝えると、 エスカレーションする必要のな

207

208 5章 大規模プロジェクトをリードする

いことをエスカレーションしようとしているように映るかもしれません。

詳細を本当に知りたいと思う聞き手がいる場合は、少なくとも最初に要点を伝えま しょう。 彼らがあなたの報告から主要な事実を探し出したり、 行間を読んでニュアン スをつかんだりするのを期待しないでください。 何か明確でないことがあれば、要点 を明確に説明してください。 事実に続けて 「これが意味するのは･･････」と述べたり、 「つまり、 私たちは…できます」 と説明したりする練習をしてみましょう。

報告するステータスについては、現実的で正直であることが重要です。 プロジェク トが困難に直面している場合、 勇敢な顔をして、 すべてを解決できることを期待し、 ステータスが緑色 (順調) であると報告する誘惑に駆られるかもしれません。 です が、それをすると、 プロジェクトの最後になってから、 実際にはそうではなかったこ と、しばらく前からそれがわかっていたことを認めなければならないという不快な 驚きを招くリスクがあります。 誰かが 「スイカ」 プロジェクトについて話すのを聞い たことはないでしょうか。 スイカは外側はすべて緑色ですが、 内部は赤色です。 プロ ジェクトが停滞している場合は、それを隠さずに助けを求めましょう。

5.3.6 障害物への対処

物事は常にうまくいくとは限りません。 たとえば、あなたの計画の中心となってい た技術が、 実は適切ではないことに気付くかもしれません。 拡張性がないとか、 重要 な機能が欠けているとか、 法務チームが完全拒否するライセンス条件があったとか。 あるいは、組織がビジネス方向性の変更を発表し、 あなたに異なる問題を解決するこ とを求めるかもしれません。 プロジェクトに不可欠な人物が辞めてしまうこともあ るでしょう。 障害にぶつかり、 方向転換を余儀なくされることは常に起こり得て、そ れは避けられないものです。 そのため、プロジェクトに取り組む際には、何かしらう まくいかないことが起こるという姿勢で臨む方が良いでしょう。 あなたはまだそれが 何であるかを知らないだけなのです。 そうした態度でプロジェクトに臨めば、障害物 が現れても興味深く感じられ、 イライラせずに柔軟に対応できます。 そういった迂 回路を、それ以外では得られなかった学びと経験の機会として捉え直すようにしま しょう。

ハンドルを握る者として、あなたには障害に遭遇したときに起こることに対して責 任があります。 ブロッカーがあるためにプロジェクトを進められないという言い訳は できません。迂回したり、 助けを求めるためにエスカレーションしたり、 本当に必要 なら、ゴールがもはや達成不可能であることをステークホルダーに伝えたりする責 任があります。 「スイカプロジェクト」になるのを避けましょう。 プロジェクトのス

5.4 まとめ |

テータスが緑色であっても、 解決不可能な重要な問題が1つ残っているなら、プロ ジェクトは本当は緑色ではありません。

どのような混乱であれ、それを回避する方法をチームと一緒に考えましょう。 変化 が大きければ大きいほど、 本章の最初に戻って、圧倒された気持ちを再び処理し、コ コンテキストを構築し、プロジェクトを再スタートするかのように扱う必要性が高ま ります。 何が起ころうとも、 それについてしっかりコミュニケーションを取り続けま しょう。 パニックを起こしたり、根拠のない噂を広めたりしてはいけません。 その代 わり、人々に事実を伝え、その情報をどう扱ってほしいかを明確にしましょう。

困ったときは、プロジェクトの成功を願っているのは自分だけではないことを思い 出しましょう 19 マネージャーの仕事はあなたを成功させることであり、ディレク ターの仕事は組織を成功させることです。助けを必要としていることを彼らに伝え ないと、彼らの仕事は困難になります。 助けを求めることを、自分の失敗のように感 じ、抵抗を感じる人もいます。 しかし、 行き詰まって助けが必要な場合、最大の失敗 は助けを求めないことです。 決して一人で悩まないでください。

5.4 まとめ

• スタッフエンジニアは、解決不可能に見える問題を解決可能な問題に変えるこ とができます。

●巨大なプロジェクトに圧倒されるのは当たり前です。 プロジェクトとは困難な ものです。 だからこそ、あなたのような人が必要なのです。

● 曖昧さを減らし、 コンテキストを共有しやすくする仕組みを整えましょう。

• プロジェクトの成功がどのようなものか、それをどのように測るかを明確にし ましょう。

• プロジェクトをリードするとは、 ただ成り行きに任せるのではなく、意図的に 推進するということです。

人間関係を構築し、 信頼関係を築くために意図的に行動することで、スムーズ な進行を目指しましょう。

● 物事を書き留めましょう。 明確な意見を述べましょう。 間違いは正されます

1 19 4 章で説明した情熱プロジェクトに社会関係資本を費やして取り組んでいるものの、それが誰も気にして いないものである場合には、残念ながら、おそらく自分で何とかする他ないでしょう。 同僚や上司があな たほどでなくてもある程度熱意を持ち、プロジェクトを行き詰まりから解放するための支援をしてくれる ことを願っています。

209

210 5章 大規模プロジェクトをリードする

が、曖昧なものは残り続けます。

常にトレードオフがあります。 決定を下す際には、何に最適化しているかを明 確にしましょう。

聞き手を意識して頻繁にコミュニケーションをとりましょう。

• 問題が起こることを予期しましょう。 方向性が変わったり、人が辞めたり、利 用できない依存関係が生じたりすることを想定して計画を立てましょう。

6章

なぜ止まってしまったか?

プロジェクトの運転手であるあなたには、全員を安全に目的地まで送り届ける責任 があります。 しかし、 その旅はさまざまな理由から早々に止まってしまう可能性があ ります。 事故や料金所、 羊でいっぱいの田舎道といった障害物に遭遇するかもしれま せん。 地図を失くしたり、 行き先についての意見が一致していないことが判明したり する可能性もあります。 あるいは、別の場所に行くべきだと気付くかもしれません。

6.1 プロジェクトが動いていない。 動かすべき?

5章では、プロジェクトの開始について説明しました。 今度は、プロジェクトの停 滞や停止について見ていきます。 まず、何かがうまくいかずにプロジェクトが止まっ てしまうケースとして、何かがブロッカーになることと迷子になることの2つの停滞 理由を見ていきます。

次に、旅を意図的に止める方法を見ていきます。 これは、 早々の勝利宣言を意味す る場合もあれば、 目的地に到着したかどうかにかかわらず旅を終える時が来たことを 意味する場合もあります。

組織のリーダーであるあなたにとって、プロジェクトが停滞している状況は、自 分がリードしていないプロジェクトであっても支援できる良い機会です。 ときに は、今している仕事を脇に置いて、 押したり引いたり、 小さな一歩を進めたりし て(もちろん、 大きなエスカレーションをすることもあります)、 停滞しているプ ロジェクトを再び動かすことが、 あなたの時間を最も有効に使う方法になります。 Will Larson が言うように、 この小さな時間の投資は大きな影響をもたらします (https://oreil.ly/LKc0I)。

211

212 6章 なぜ止まってしまったか?

驚くほど多くのプロジェクトが、 あと一歩のところで成功から遠ざかっていた り、素早い修正が行えずに新たなチャンスを逃していたり、 ちょっとした会話が できていなくて合意に至れていなかったりします。 保持している組織的な特権、 社内で築き上げた人間関係、そして経験から得た隅々まで見通す能力をもってす れば、ほんのわずかな労力を投じるだけで、プロジェクトの結果を変えられる かもしれません。それは、あなたが行うことの中で最も価値のある仕事の1つ です。

一貫性を保つため、以降は、あなたがリードしているプロジェクトが止まっている 場合を前提として話を進めます。 しかし、本章で紹介するテクニックの多くは、他プ ロジェクトの支援に入る場合でも同様に機能します。

ですが、忘れないでください。 問題を見つけたからといって、必ずしもその問題に 取り組む必要はありません。 4章で説明したように、 自分の時間は自分で守らなけれ ばなりません。 図6-1に示すタイムグラフのように、 あまりにも多くのサブクエスト や支援に追われているせいで自分が果たすべき仕事をする時間がない、という状況に 陥らないようにしましょう。 じっくり見極めてください。 自分の助けが最も価値ある ものとなる機会を選びましょう。 そして、 支援が済んだら手を離せるよう、 計画的に 行動しましょう。

仕事の パーセンテージ 100 面接、 ピアレビュー、組織ミーティングなど メイン プロジェクト? 75 50 25

61 他のプロジェクトの支援や後押しに時間を費やしすぎると、約束した主要なプロジェクトに 時間を割けなくなってしまう危険性がある

それでは、ブロッカーがプロジェクトを停滞させる理由を順に説明していきま

6.1 プロジェクトが動いていない。 動かすべき? 213

しょう。

6.1.1 渋滞に巻き込まれる

理想的な世界では、チームは自律していて、互いの仕事について考える必要はあり ません。 しかし実際には、 大きなプロジェクトであれば、 複数のチーム、 部門、職能 が関係することになります。 ときには、 たった1人の先延ばしが重要な締め切りを 逃す原因となることもあります。 そして、 プロジェクトの目的が移行や廃止の場合に は、他のエンジニアリングチームの影響で途中で行き詰まる機会が多くあり、 それが 成功を左右することになります。

行き詰まる原因が何であれ、 対処には次のテクニックが使えます。

理解し 説明する

何が起きているかをデバッグして、 原因を理解します。 その後、他の人たちに も同じ様に理解してもらいます。

仕事を簡単にする

誰かの作業を必要以上に待たなくて済むようにすることで、ブロッカーを回避 します。

組織のサポートを得る

組織的な目標であることを示すことで、 仕事を優先してもらいやすくします。 その仕事の価値を示し、 支援を得るために尽力します。 ときには、 ブロッカー を取り除く支援を求めるためにエスカレーションをすることもあります。

代替案を立てる

ブロッカーがどうしても取り除けない場合には、 創造的な解決策を用いて成功 を収めるか、現状では先には進めないことを受け入れます。

では、他のチームの作業、 未決定事項、承認、 他の誰かの作業、 誰にも割り当たっ ていない作業、移行に関係するすべてのチームといったブロッカーがある場合に、こ れらのテクニックをどう使うかを見ていきましょう。

6.1.2 他のチームがブロッカーになっている

まずは、典型的な依存関係の問題から始めましょう。 あなたのプロジェクトは順調 ですが、他のチームの作業が必要で、 それが進んでいません。 運が良ければ、その

214 6章 なぜ止まってしまったか?

チームのリーダーが何が起こっているのか、いつ準備が整うかをあなたに前もって伝 えてくれます。 運が悪いと、 そのチームはあなたのメールに返信しなくなり、あなた は何が起こっているのかわからなくなってしまいます。 他のチームを待つのはイラ イラするものです。 こちらの状況もわかっていて、ローンチ目も知っているはずなの に、なぜそのことを気にしないのでしょうか。 その理由を探っていきましょう。

何が起こっているのか?

依存しているチームが必要なものを提供してくれない場合、 その背後にはほぼ確実 に正当な理由が存在します。 理由として考えられるのは、誤解、不測の事態、優先順 位の不一致です。

誤解

明確なコミュニケーション経路がある組織でも、 情報が失われることはありま す。 あるチームが特定の日までに何かが起こるべきだと考えている一方で、 他 のチームがその期日の存在を知らなかったり、 または依頼内容について異なる 解釈を持っていたりすることがあります。

不測の事態

人生は予期せぬことがつきものです。 誰かが退職したり、病気になったり、 突 然休暇を取る必要が出てきたり。 人手不足、 作業負荷、 または依存している チーム自体も別のチームがブロッカーになって止まっているのかもしれませ ん。 依存しているチームがどれだけその仕事を重要だと認識していたとして も、期限を守るのは難しい場合があります。

優先順位の不一致

もしかしたら、そのチームはあなたのプロジェクトではなく、他のプロジェク トで印象的な進捗を見せているかもしれません。 あなたが取り組んでいるもの が重要であっても、他のチームにはさらに高い優先順位の仕事があるかもしれ ません。 図6-2 を見てください。 プロジェクト Cはチーム2の最優先事項で あり、他のどの仕事よりも集中しています。 しかし、 それはチーム1の第三の 優先順位に過ぎません。 その場合、 チーム1は時間ができたらプロジェクト C に取り組むでしょう。

6.1 プロジェクトが動いていない。動かすべき?

組織的な優先順位 プロジェクトA:チーム1 プロジェクトB:チーム1 プロジェクト C: チーム1とチーム2 プロジェクトD:チーム2 チームにとって チーム2にとって の優先順位 の優先順位 ・プロジェクト A ・プロジェクト C ・プロジェクト B •プロジェクト C ■プロジェクト D

図6-2 優先順位が一致していないチーム。 各チームが最も重要なプロジェクトに取り組むと、チー ム2はチームに待たされる可能性が高い

依存に対処する

先ほど示したブロッカーの対処に使える4つのテクニックの実践を次に示します。

理解し、説明する 相手チームが動いていない理由を理解するところから始めま しょう。 必要なことを理解していないのでしょうか。 それとも、 何かが邪魔をしてい るのでしょうか。 理解するには、互いに話し合う必要があります。 DMやEメール がうまくいかないなら、 同期した音声会話、つまりミーティングを設定しましょう。 もしチームと連絡を取るのが難しい場合は、 裏道を通ることが役立つかもしれませ ん。チームやその近くの誰かと架け橋を築けていれば良いのですが (2章参照)。

ミーティングでは、なぜその仕事が重要なのかを説明し、いつまでに何を納品して ほしいかを明確にしましょう。 それが現実的かどうか、あるいはあなたの問題を解決 するために他にできることがあるかを、もう一度彼らに伝える機会を作りましょう。

仕事を簡単にする 時間がないチームから何かの提供を受ける必要があるなら、 依 頼をより小さなものにしましょう。 それは、本当に欲しいいくつかの機能の代わり に、絶対に必要な1つの機能を依頼することを意味するかもしれません。 依存してい るチームも何かがブロッカーとなって止まっている場合には、そのブロッカーを取り

215

216 6章 なぜ止まってしまったか?

除くためにあなたにできることがないかを考えてみましょう。 もしあなたが彼らの問 問題を解決し、彼らがあなたの問題を解決できれば、 みんなが得をします。ときには、 みんなが再び動き出すための小さな後押しを見つけるまで、 依存関係の連鎖の中でサ ブクエストを巡ることになるかもしれません。

別のやり方として、他のチームにコードを書いてもらってそれを依存しているチー ムにレビューしてもらうなど、 仕事の一部を代替することも可能かもしれません。 た だし、このアプローチは意図したほどの効果は得られないでしょう。 たとえば、訓練 を受けていない人をサポートして難しいコードベースを変更する作業は、大抵は自分 でやるよりも労力がかかります。 たとえチームがあなたの申し出に応じなかったとし ても、気を悪くしないでください。

組織のサポートを得る 作業を依頼したチームが、 より優先順位の高いことをやっ ている場合には、その順序が適切かを確認しましょう。 優先順位がはっきりしない場 合は、組織のリーダーに、どのプロジェクトが 「勝つ」 べきかを裁定してもらいま しょう。 敬意を払い、 友好的に、しかし理解するために十分な質問をしましょう。 言 うまでもないことですが、もし組織があなたの仕事をそれほど重要でないと考えてい るのなら、他のチームを元々の作業に集中させるために放っておくべきです。

しかし、後回しにされているあなたのプロジェクトの方がもし本当に重要なのであ れば、共通のリーダーにエスカレーションすべきケースかもしれません。 どんなにイ ライラしていても、感情的にならずに事実を伝えましょう。 何が必要なのか、なぜそ れが重要なのか、 何が起こっていないのかを説明しましょう。 エスカレーションする 前に、プロジェクトのスポンサーやマネージャーと状況を話し合うことを検討してく ださい。 代替案を提案してくれるかもしれませんし、あなたの代わりにそのような話 をしてくれるかもしれません。

エスカレーションとは、 騒動を起こしたり、 相手チームに文句を言ったりすることで 警告 はありません。助ける力のある人と礼儀正しく会話をし、一緒に問題を解決しよう とすることです。 建設的な会話を心がけましょう。

代替案を立てるチームがどうしても都合がつかない場合は、 ブロッカーを回避す るための別の方法を見つける必要があります。 それは、プロジェクトのスコープを変 更したり、 別の方向性を選んだり、 出荷を予定より遅らせたりすることを意味するか もしれません。それは仕方のないことです。 ステークホルダーやプロジェクトスポン

6.1 プロジェクトが動いていない。 動かすべき? 217

サーと日程の変更について話し合い、 何があなたのブロッカーになっているのかを理 解してもらいましょう。 あなたには思いつかなかったブロッカーを取り除くアイデア があるかもしれません。

6.1.3 未決定事項がブロッカーになっている

チームは A の道を取るべきでしょうか、それともBの道を取るべきでしょうか。 ある特定のユースケースのために設計すべきでしょうか、それとももっと広い問題 を解決すべきでしょうか。 アーキテクチャ、 API、 データ構造をどのようにレイアウ トすべきでしょうか。 多くのことが細部に依存します。 細部なしに前進するのは困難 です。 柔軟性を極めた設計は可能であっても高コストですし、過剰なエンジニアリン グも避けたいでしょう。 しかし、間違った道を歩んだために、1年後にソリューショ ンを捨てなければならないとしたら、それはそれでやりきれないことです。 したがっ て、ステークホルダーに具体的な要件やユースケース、 その他の決定事項を尋ねま す。 しかし、得られるものは何もありません。 あなたに何かを作るように頼んで おきながら、 何を望んでいるのかを自分たちでわからないなんてことがあるのでしょ うか。

何が起こっているのか?

誰かの決定を待っているとき、 それは自分たちの仕事よりも簡単な仕事だと考えが ちです。 単にやりたいことを決めればよいだけなのですから。 その後にあなたがす る、それを実現する仕事の方がずっと難しいはずです。 私は、 エンジニアリングの外 で決める必要のある決定について、 こうしたバイアスがあるのをよく見てきました。 あなたは 「なぜプロダクトチームは単に･･････ しないのか?」 と感じるかもしれませ ん。 ですが、 「ただ」 や 「単に」 という言葉が使われる多くの場面がそうであるよう に、その理由は複雑です。 プロダクトやマーケティング (あるいは他の部門) は、 あ なたと同じように、即座に決定を下せません。 あるいは、 決定に際して、 依存してい る誰かからの情報を待っている可能性もあります。

あなたが何を求めているのかを理解していない場合もあるでしょう。 これは特に、 エンジニアが非エンジニアにエンジニアリングの問題を説明する場合によく起こりま す。 私は、エンジニアがステークホルダーに「X がお望みですか、それともY がお 望みですか」と尋ね、 「はい、そうできたら素晴らしいです」 という回答を受けるの を聞いたことがあります。 そのステークホルダーは、意図的にわかりにくく答えてい るわけではないのです。 コンテキストが異なり、 ドメイン言語も異なるため、 あなた

218 6章 なぜ止まってしまったか?

が求めた2つの事柄の区別があまりつかず、 十分な情報に基づいた選択ができないの です。

未決定事項に対処する

他人の決定があなたの決定のブロッカーになっている場合、 重要なのは共感を持つ ことです。 その決定は相手の立ち位置では簡単なものではないのかもしれません。 し かし、もちろん、 永遠に待ちたくはありません。 そこで、誰かが決定するのに苦労し ているときに、前進させるためのいくつかのテクニックを紹介しましょう。

理解し、説明する 決定者とあなたは同じ側にいるということを忘れないでくださ い。 決定者をブロッカーとみなさず、 曖昧な部分を一緒に乗り越えられるかどうか確 認しましょう。 相手が決定を下すためにどのような情報や承認が必要なのかを理解 し、それを得る手助けをしましょう。 なぜそれが重要なのか、決定するまで何が起き ないのかを、 相手にわかってもらいましょう。 あなたではなく、 決定者が気にかけて いることへの影響を説明しましょう。 相手にもブロッカーが存在する場合には、 何が ブロッカーになっているかを理解しましょう。

仕事を簡単にする 自分がどう質問しているのかを考えましょう。 そして、相手が それをどのように受け取っているのかのメンタルモデルを構築しましょう。 もし自分 が相手だったら、その言葉をどう解釈するでしょうか。 誤解しやすい点はないでしょ うか。 絵やユーザーストーリー、 例を使って質問を再構成できないでしょうか。 すべ てがはっきりすれば、決定はより簡単になるかもしれません。

明確な意思決定者の不在やステークホルダー間で合意形成ができないのが問題であ ることもあります。 必要な決定が対立によって妨げられている場合は、調停役を買っ て出て、それぞれが相手の立場を理解し、双方が納得できる解決策を見つける手助け をすることを検討しましょう。 決定者のさらに上位の決定者がブロッカーになってい る場合には、上位の決定者に理解してもらうのに必要な情報を、必要な形式で提供し ましょう。 時間をかけて、 彼らが対話する必要のある人々が理解できる論点を伝えま しょう。 決定のある部分が他よりも重要である場合は、後で変更するのが難しくなる ものや費用がかかるもの、それほど重要でないものを説明しましょう。

組織のサポートを得る それでも重要な決定ができない場合は、 プロジェクトの スポンサーにどうしたいか相談してみましょう。 彼らは、今後の道筋について何か考 えているかもしれないし、決定を推進できるような、 あなたが参加していない場があ

6.1 プロジェクトが動いていない。 動かすべき? 219

るかもしれません。

代替案を立てる 重要な意思決定が行われないままプロジェクトを進めると、解決 策は不満足かつ複雑なものになりがちです。 将来のあらゆる方向性に対して開かれた 状態を維持する必要があるため、 解決策は洗練されたエレガントなものではなくなり ます。 また、 コストも多くの場合高くつきます。 しかし、 ときにはすべての選択肢を 残しておくことが、 最善の選択である場合もあります。

また、ときには間違えるリスクを背負った上で、最善だと考える判断に基づいて進 んでも問題ありません。 そのような判断を下す場合は、 トレードオフと意思決定のプ ロセスを文書化しましょう。 あなたがリスクを取って推測に基づいて行動するこ とと、 選択した方向の意味するところを決定者に理解してもらいましょう。 最悪の事 態が発生した場合や、後でやっておけばよかったと思うことが何かを考え、できる限 りそのリスクを軽減することを検討しましょう。

最後に、 現実的であることが大切です。 もし組織がこの重要な意思決定を行えない 場合、 それを回避することで十分かどうかを考えてください。 次の意思決定で同じ問 題に直面しないでしょうか。 作業を続けることが今現在は不可能であると受け入れる 時が来ているかもしれません。 その場合は、プロジェクトのスポンサーに相談し、試 みたことを伝え、 作業を進めることが不可能であることに同意してもらいましょう。

6.1.4 ボタンをクリックするだけの作業がブロッカーに なっている

チームや承認者が、 チェックボックスをチェックしたり、設定をデプロイしたり、 5行のプルリクエストをレビューしたりするのを待っていてイライラした経験は、誰 にでもあるはずです。 たった10分程度で済む作業なのに、なぜ承認者はさっさとボ タンをクリックして承認してくれないのでしょうか。

何が起こっているのか?

私は以前、 社内向けにロードバランサーを設定するチームにいました。 社内に公開 しているドキュメントには、ロードバランサーに新しいバックエンドを追加するには 1週間前に通知するよう記述していましたが、実際のところは、1つの依頼につき30 分ほどしかかかっていませんでした。 その作業では、 追加の容量をプロビジョニング

11 なぜその選択をしたのかを示すために、軽量な ADR (アーキテクチャデシジョンレコード) (https:// oreil.ly/BOIKq)を作成しましょう。

220 6章 なぜ止まってしまったか?

し、設定を変更し、サービスを再起動する必要がありました。 頻繁に行われる作業で あったので、内容を把握している人にとってその作業は簡単なものでした。 他のチー ムも、私たちがやっていることがロケットサイエンスではないことはわかっていたの で、「明日ローンチするから、 今日中にロードバランサーを設定してください」といっ た急な依頼を定期的に出してきました。 そして、 私たちは大抵はそれに応じませんで した。

なぜ、 1週間前に連絡することにこだわったかというと、 私たちの仕事がロードバ ランサーの設定だけではなかったからです。 数百のチームが私たちのロードバラン サー群を使用していたし、 ロードバランサーは私たちのチームがサポートしていた4 つの重要なサービスのうちの1つに過ぎませんでした。 そのため、 私たちは依頼に都 度対応することはしたくなかったのです。 依頼がある度にサービスを再起動し続ける のではなく、週間計画を立てて設定変更をバッチで行いたいと考えていた。そのた め、数時間前に連絡しておいて私たちの対応に不満を漏らしてくる人たちに、私たち はあまり同情心を持ちませんでした。 私たちのチームのモットーは 「あなたの計画不 足は私の緊急事態ではない」 となりました 2。

繰り返しになりますが、他のチームからは世界は全く違って見えるものです。 あな たの依頼は、 誰かから見るとたくさんある仕事のうちのほんの1つであり、タイムグ ラフ中の小さなブロックに過ぎません。 確かにボタンを1回クリックするだけかもし れませんが、彼らにはボタンのクリックを依頼してくる人が他にも大勢いるのです。 彼らはリソースが足りてなくて苦労している可能性もあります。 運用の改善に取り組 む中で、エッジケースを発見しているかもしれません。 依頼を処理するプロセスがス ケールできないことに気付いたチームが、 一部のメンバーをより良いアプローチの構 築に専念させることで、 短期的にはチームの人手不足とさらなる遅延を招くことに なっている場面を見たこともあります。

他のチームが承認を与える際は、責任も引き受けている場合が多いのを忘れないで ください。 セキュリティチームに 「ボタンをクリックしてローンチを承認してほし 「い」と頼む場合や、コミュニケーションチームに外部向けのメッセージングを承認し してもらう場合は、何か問題が発生したときの責任の共有 (または完全な負担)を求め

2 今思えば、他のチームには申し訳なかったなと思っています。 本番でサービスを稼働させるために必要な 設定の数は膨大で、ローンチに向けて準備することは多くありました。 そうです、前もってロードバ シングが必要だと気付くべきだったのでしょうが、 彼らにとってロードバランサーはローンチ前に必要な 15の会話のうちの1つに過ぎなかったのです。 そして、私たちは最も一般的なケースに対して手動のス テップをセルフサービスで置き換える方法を見つけるべきでした。視点を持つことが大切です。

6.1 プロジェクトが動いていない。動かすべき? |

221

ていることになります。 彼らは軽々しくそれを行うべきではありません。

行動待ちに対処する

もし相手のチームが単に作業を行っていないだけなら、 本章の前半で説明したブ ロッカーになっている依存先を扱うための大抵の仕組みを活用できます。 しかし、彼 らとの標準的なやり取りの方法があることが判明し、 あなたがそれを使っていなかっ た場合は、別のアプローチが必要です。 あなたが実際に急いでいない場合は、単に チームが作業に取り掛かるのを待つ方が良いかもしれません。 しかし、 締め切りが 迫っている場合には、 過去に戻ってそのプロセスを使用できません。 ここでもう一 度 前述のテクニックを紹介しましょう。

理解し、説明する もし本当に優先して対応してもらう必要がある場合は、そのこ とを伝えましょう。 そのときは、できる限り丁寧で親しみやすい態度を心がけてくだ さい。 忙しいチームには、怒鳴るよりも申し訳なさを伝えた方が、より良い結果が得 られるでしょう。

誰かがあなたのために特別な努力をしてくれた場合は、感謝の意を示しましょう。 ピアボーナスやスポットボーナスがある会社であれば、そのすでに存在している感謝 の気持ちを示す仕組みを利用しましょう。 物理的に同じ場所で働いている場合には、 高級なお茶やチョコレートなどの感謝の贈り物を渡してもよいかもしれません。 少な くとも、ローンチメールで感謝する人々のリストには彼らを含めましょう。そうすれ ば、土壇場で何かを頼んだチームとしてではなく、 架け橋を築き、 友情を育んだチー ムとして覚えてもらえるでしょう。

仕事を簡単にする チームに依存している場合と同様に、作業をできるだけ小さく しましょう。 依頼は少し読んだだけで承諾しやすい形に構成しましょう (図6-3 参 照)。 そのチームが受け取る他の種類の依頼にアクセスできる場合は、どのような問 題が発生しがちかを調べましょう。 情報の不足が何かあるか、 複雑なことがあるか、 何が議論となりがちかを確認しましょう。 作業者が難しく考える必要のない簡単なも のにできれば、最初に手に取ってもらいやすくなります。 あなたのチケットがそうな るように心がけましょう。

組織のサポートを得る 他の方法ではどうしても助けが得られず、期限が重要で ある場合は、優先順位を上げるために助けを求めるかもしれません。 しかし、 エスカ レーションすることは、助けを求めているチームとの関係を悪化させる可能性があり

222 6章 なぜ止まってしまったか?

お疲れ様です。 ロードバランサーの設定をお願いできるでしょうか。 フロントエンド: バックエンド: ロケーション : 期待されるトラフィック: my-team-frontend-5 service17 ブラジルとエクアドル 100qps (ロケーションごと) よろしくお願いします!

図6-3 読む必要がほとんどなく、すべての情報が整理された依頼

ます。 ディレクターや VP が依頼を最優先でやるようにねじ込んでくるのを好む人 はいません。チームが従っているプロセスを理解していることを明確にするととも に、今回だけはそれを回避したいと申し出ることで、 潜在的に持たれている反感をで きるだけ和らげましょう。

代替案を立てる そのチームの誰かとのつながりを持つ (または作る)ことで、優 先順位を上げられる可能性もあります (これが働き方の標準であるべきではありませ んが、しばしばそうするのが良い局面もあります)。 いずれのアプローチも機能しな い場合は、ただ待つことになるかもしれません。 その際は、ステークホルダーに遅延 が発生することを知らせましょう。

6.1.5 誰か一人がブロッカーになっている

チームに待たされてイライラするようなら、 個人が重要なプロジェクト全体のプ ロッカーになっている際のストレスは、もっとひどいかもしれません。 作業がある人 物に割り当てられているのに、それが実行されていないような状況です。

何が起こっているのか?

同僚が作業を行わないために、 あるプロジェクトが停滞してしまった経験がありま す。 その同僚は、問題を解決するためにいくつかの短い Python スクリプトを書く必 要がありました。 ですが、 何週間経ってもスクリプトは完成せずに、 自分で書いてし まいたいという気持ちが日に日に強くなっていきました。 同僚はいつも言い訳をして いました。 停電があったとか、 休みが必要だったとか、コンピューターにハードウェ アの問題があって修理が必要だったとか。 進捗のなさに数週間イライラした後、私は 彼が怠けているのではなく、怯えているのだと気付きました。 彼は運用チーム出身

6.1 プロジェクトが動いていない。 動かすべき? 223

で、火事場の馬鹿力で1つずつ問題に対処していくような仕事に慣れていました。 こ のプロジェクトは彼にとってコードを書き始めるチャンスでした。 しかし、彼は実際 にはそれができるとは思っておらず、 そのために始めることができなかったのです。

同僚が言う理由は、 本当の理由であるとは限りません。 その人は怖じ気付いたり、 行き詰まったり、 キャパシティオーバーになったりしているのかもしれません。 ある いは、私生活で何かストレスをためていて集中できないのかもしれないし、リーダー から最も重要なことについてのメッセージを受け取っていて、 あなたのプロジェクト がそのリストに含まれていないとあなたに伝えるのに神経質になっているかもしれま せん。 あるいは、 あなたにしてもらった2度の説明が理解できておらず、恥ずかしく て3回目の質問ができないのかもしれません。 どの原因であっても、外から見れば、 その人は単に仕事をしていないように見えます。

仕事を進められない同僚に対処する

相手が仕事を進めるのに苦労している場合に、それを手助けできる方法がいくつか あります。 はっきりさせておくと、 あなたはその人の上司でもセラピストでもありま せん。 その人の先延ばし癖を治す役割があるわけでもありません。 しかし、 それをす れば望む結果を得られるかもしれませんし、 相手が経験の浅い人であれば、それがい くつかのスキルを学ぶ機会になるかもしれません。 あなたにできるのは次のようなこ とです。

理解し、説明する 同僚が取り組んでいることを、もっと理解できないか確認しま しょう。 次に話すときに、 ただ 「あと一週間で準備が整う」という約束を受け入れる だけでなく、もう少し深く掘り下げてみてください。 実際に何が起こっているのかは わからないかもしれませんが、手助けできる何かがないかを感じ取れるはずです。

その仕事が必要な理由を明確にしてください。 これは、より上級職の同僚に仕事を 依頼している場合に特に有用です。 多分ですが、 彼らは相対的な重要性について意図 的な判断を下しているのであって、 単に先延ばしをしているわけではありません。ビ ジネス上のニーズを説明し、 彼らの仕事が完了するまで何ができないかを示してくだ さい。 彼らが多忙な場合には、 仕事ができない場合に知らせてくれるように頼んでみ てください。 これにより、 代替案を見つける時間が確保できます。 期限を早めに設定 し、その期限を過ぎたら、 間に合わないことをお互いに理解し、別の方法を探すとい うアプローチも検討してみてください。

224 6章 なぜ止まってしまったか?

仕事を簡単にする あなたの望みを相手が行えるように、できる限り簡単な仕事に して依頼しましょう。 そのためには、構造を追加したり、問題を分割したり、マイル ストーンを作ったりすることが有効かもしれません。 プロジェクトが難しすぎる場 合、どのように分割するかを考えることすら難しいことがあります*3。 アクション アイテムを文書から探すよう頼んだり、 あなたの要求を推測させたりして、要求を 曖昧にしてしまわず、 必要なことをはっきりと伝えましょう。 Brian Fitzpatrick と Ben Collins-Sussman の 「3つの箇条書きと行動への呼びかけ」 という多忙なエグゼ クティブに何かを求めるときのテクニックは、この状況にも活用できるので、ぜひ参 考にしてください。

何を求めているのか?

私は、Brian Fitzpatrick と Ben Collins-Sussman が著書 「Debugging Teams」 (O'Reilly) [6] の中で紹介している「3つの箇条書きと行動への呼 びかけ」 という方法が大好きです。 彼らはこう書いています。 「良い 「3つの箇 条書きと行動への呼びかけ」 メールには、問題の詳細を説明する (せいぜい) 3 つの要点と、行動の呼びかけが1つだけ含まれています。 それだけです、それ 以上は何もありません。 メールは簡単に転送できるように書く必要があります。 もしあなたが長々と書いたり、 メールに4つの完全に異なることを入れたりす ると、 相手は1つについてだけ返信を返してきますが、 それはおそらくあなたに とって最重要でないことについてでしょう。 あるいはもっとひどいと、そのメー ルは、精神的な負担が大きすぎるために完全に削除されてしまうでしょう」

同僚が圧倒されているのなら、コーチングのチャンスかもしれません。 取り組んで いることは本当に難しいものの、学べることであると安心させてあげましょう。 手動 けはしても、引き継がないようにしましょう。質問し、質問に答え、道を見つける

+3 もしあなたが先延ばしにするタイプなら、 4章で紹介したカレンダーの使い方を考えてみましょう。 の一歩を理解することさえ難しいなら、最初の一歩を理解するためだけのカレンダーブロックを作り、そ の一歩に取り組むための別のブロックを予定します。 未来のあなたに、 可能な限り小さなタスクを与えま しょう。

+4 気にかけている仕事が、ひどい出来になっているのを見るのは本当につらいことですが、 代わりにやらな いようにしてください。 今すぐ問題を解決することが重要なのであれば、 自分だけでやるのではなく、 手と協力して一つ一つのステップを踏ませることができるかどうかを確認しましょう。 あなたがハンドル を握ってしまったなら、 同僚は運転を学ぶことができません。

6.1 プロジェクトが動いていない。 動かすべき?

手助けをしてください。

同僚が仕事をする意欲はあるものの、始めるのに苦労しているようであれば、その 仕事に一緒に取り組んでみてください。 これは、先に述べた同僚の解決策でした。 ス クリプトをペアプログラミングすることで、 彼に最初の難しいステップを超えるのを 助け、一人で続けられるようになりました。 ペア作業には、 一緒にホワイトボードを 書いたり、 一緒に座って同時にドキュメントを編集したりすることも含まれます。 こ の最後の方法は、上司を待っているときに有効なこともあります。 1対1でミーティ ングをし、その時間を使って必要なことをするよう提案し、 その間に質問があれば答 えられるよう、 一緒にいてあげるのです。

組織のサポートを得る エスカレーションする前に他のアプローチを試すべきで すが、他のアプローチを試しても変わらないのであれば、最終的には誰かが自分の仕 事をしていないということであり、 それは人事管理の問題となります。 上司と難しい 話をするのは気が引けるものです。 しかし、 プロジェクトが失敗する原因が相手にあ るのなら、それを無視することは自分も仕事をしていないことになってしまいます。 他の状況でも言ったように、 エスカレーションとは不平を言うことではなく、助けを 求めることです。 たとえば、 上司がもっと重要だと考えている作業に取り組んでいる せいで同僚がブロッカーになっている場合には、その上司に相談することが優先順位 を調整する唯一の方法かもしれません。

6.1.6 誰にも割り当てられていない仕事がブロッカーになっ ている

では、誰にも割り当てられていない仕事についてはどうでしょうか。 複数のチーム が協力して問題解決に取り組んでいるとき、誰もが必要だと合意している取り組み が、どのチームのロードマップにも載っていないことがあります。 それは、一人のエ ンジニアが取り組むには大きすぎる作業だったり、 専用の時間をたくさん必要とする 作業だったり、継続的なサポートを必要とする新しいコンポーネントの作成だったり します。 そうした作業を進めるには、どこかのチームが担当する必要があります。 お そらく、いくつかの異なるチームがその作業に関与していると考えており、それにつ いてのミーティングに出席し、 任意の RFC に対して多くの意見を持っていますが、 どのチームも実際にコードをコミットしてそれを達成する意思はありません。

225

226 6章 なぜ止まってしまったか?

何が起こっているのか?

これはプレートテクトニクス問題の一例です (2章参照)。 どのチームも、自分た ちの責任について明確な境界線を持っています。 強力な境界線があるのは素晴らしい ことです。 皆がそれを守るからです。 しかし、 それによって複数のチームが必要とし つつも、いずれのチームも責任を持たない重要な作業が発生してしまうことがありま す。 この状況は、 3章のSockMatcher のケーススタディでも見ました。 多くのエン ジニアがアーキテクチャに関心を持っていました。 Geneva のワーキンググループで は、多くの参加者が問題を議論しました。 しかし、 その課題は誰かがサイドプロジェ クトとして解決できるほど小さいものではありませんでした。 誰かが専任で当たらな い限りは、その仕事は実現しません。

その仕事が誰にも割り当てられていないのなら、 それを細分化したり、 最適化した り、計画を立てたりしても、大した価値はありません。 誰かがその仕事を受け持つま で、 あなたは立ち往生してしまうことに変わりはありません。 こうした組織的なプ ロッカーを取り除くために、隣接する技術的な仕事をこなし続けるのは、エンジニア にとってよくある光景です (図6-4のトレジャーマップを見てください。 通れない尾 根は、人員不足によるものです)。

しかし、組織的な問題が解決されない限り、 設計や巧妙な解決策をいくら講じたと ころで何の役にも立ちません。 組織のギャップこそが問題の核心なのです。 それを解 決できなければ、 時間の無駄となってしまいます。

割り当てられていない仕事に対処する

割り当てられていない仕事のせいで立ち往生している場合、 取ることができるいく つかの手段があります。

理解し 説明する 多くのチームが密接に隣接している場合は特に、誰かに割り当 たっているかどうかが明らかでない仕事が存在しがちです。 その仕事の成功に最も 心があるのがあなたなら、 他の人があなたをその仕事の担当だと思っていても驚かな いでください。 たくさんの会話を交わし、 手がかりをたどり、 何が起こっているのか を正確に把握しましょう。 情報を解釈し、 明確な結論を導き出し、 それを書き留めま しょう(コラム 「まとめあげ」 参照)。 簡潔かつ明確な声明を出します。 5章で設計ド キュメントについて言及したように、曖昧よりも間違っている方が良いですし、 曖昧 さを取り除かない限りは誤解を明らかにできません。

6.1 プロジェクトが動いていない。動かすべき? |

އއ 00000 お宝! 通れない尾根

図6-4 通れない尾根を越える道が見つからない限り、最初の3つのうちどの道を選ぶかはあまり重 要ではない。 しかし、チームはどの絶望的な道を取るべきか議論するのに多くの時間を費やす

まとめあげ

GitHub のマネージャー Denise Yu が、 すべての情報を1か所にまとめるこ とで「明確さを生み出し、 混乱を減らす」 テクニックを 「the art of the rollup (まとめあげの技術)」 (https://oreil.ly/5U1wf) として紹介しています。 この テクニックは万能で、 たくさんの場所で様々な話が進んでいて、 何が起こってい るのか把握できていない人がいるような状況で役立ちます。

まとめあげに必要な事実を集めることは、 知識を構築し、 何が起きているのか を確実に理解するのに役立ちます。 しかし、それをすべて書き留めることは、誰 も以前に明確にしていなかった新しい情報を統合することを意味するかもしれ ません。 たとえば、 Alex が 「新しいライブラリはこのエンドポイントに認証を 提供する」 と言い、 後で Meena が 「新しいバージョンのライブラリにアップグ レードすることは第3四半期までできない」 とあなたに伝えるかもしれません。 あなたは両方の事実を書き留められるだけでなく、 「第3四半期までに認証はな

227

228 6章 なぜ止まってしまったか?

「いだろう」という解釈も書き留められるでしょう。

その結論は、すべてのコンテキストから明白に思えるかもしれません。 です が、もし誰もその結論に達したことがなければ、ある人にとっては衝撃的なこと かもしれません。 それを明確にすることで、すべての関係者に情報に対する反応 と軌道修正の機会を与えます。

仕事を簡単にする メンタリングやアドバイス、 作業を行うチームに参加する時間 などがあるなら、 要約にその旨を記載してください。 ディレクターが既存のボラン ティアを中心にチームを作る方に傾くかもしれませんし、スタッフエンジニアから学 ぶ機会は、チームメンバーを勧誘する際のインセンティブになる可能性があります。

組織のサポートを得るこのプロジェクトで最も価値のある仕事は、組織からの 支援とその仕事を特定のチームが所有することへの支持を得ることです。このプロ ジェクトのスポンサーを探す前に、エレベーターピッチを磨き、なぜこの問題に時間 を割く価値があるかを説明できるようにしておきましょう。 スポンサーには、単にあ なたを信じてもらうだけでなく、必要であれば同僚やリーダーにその努力を正当化で きるようになってもらいましょう。

代替案を立てる 人員確保が確実に約束されている場合は、それが実現するまで、 忍耐強く待ちましょう。 プロジェクトの人員確保にはチームの再調整が伴うため、 マ ネージャーやディレクターは (当然ながら) 慎重に進めたいと考えます。 しかし、そ の仕事を担当する人の確約が得られなかったり、 人員確保の具体的な目途もなく常に 「次の四半期に」という扱いになっていたりするのであれば、そのプロジェクトは組 織にとって優先順位が高くないというサインであり、プロジェクトは当面見合わせる べきでしょう。

6.1.7 大勢がブロッカーになっている

最後に取り上げるのは、プロジェクトが大勢の協力を必要とする場合に起こるプ ロッカーです。 このブロッカーは、あるサービスやコンポーネントを使用するすべ てのチームに影響がある非推奨化や移行作業において起こります。 そうした場合、 す べてのチームが快く対応してくれるわけではありません。

私は多くのソフトウェア移行に携わってきました。 なので、移行がどれほどフラス トレーションのたまるものかは知っています。 古いシステムから移行するための

6.1 プロジェクトが動いていない。 動かすべき?

当な理由があり、 何をする必要があるか正確に知っており、十分にコミュニケーショ ンを取っていても、 あなたのメールを無視するチームがいます。 追求しても忙しいと 言ってきます。 あなただって忙しいというのに。 どうして彼らはこの仕事が重要だと わからないのでしょうか。

何が起こっているのか?

チームや個人には、それぞれの事情があります。 移行には基本的に賛成しているも のの、そのための時間が取れないチームもあるでしょう。 また、 変更に反対のチーム もあるかもしれません。 そうしたチームは、 古いシステムの方が好きか、あるいは新 しいシステムには重視する機能が欠けていると感じているかもしれません。 また、賛 成でも反対でもないものの、自分たちにとって何の利益もないように思える、絶え間 ないアップグレード、置き換え、プロセスの変更に疲れ切っている第3のグループも 存在するかもしれません。

移行を推進する人々も、 反対する人々も、 等しく合理的です。 しかし、 半端な移行 状態が続くことは誰にとっても幸せではありません。 古いシステムと新しいシステム の両方をサポートするためにチームが時間を費やす必要があり、 新しいユーザーはど ちらを使用すべきかを理解するために時間を費やす必要があるからです。 移行が停滞 し、 キャンセルされるリスクがあるように見える場合は特にそうです。

半端な移行に対処する

半端な移行は、関わる必要のあるすべての人々の進捗を遅らせます。 これは、ス タッフエンジニアが介入して大きな影響を与えることができる場面です。 次に、 全員 をゴールまで導くための方法をいくつか紹介します。

理解し、説明する 移行の経緯は失われることがあります。 時々 「インフラチーム がただ新しい技術を使いたいだけ」という決めつけで移行が語られるのを耳にするこ とがありますが、 実際にはそのインフラチームも好んでいるわけではないビジネスや コンプライアンス上の不可避な必要性があったりします。同様に、「プロダクトチー ムは技術的負債の返済には関心がなく、 新しい機能の作成だけを望んでいる」という 声を聞くことがありますが、 実際にはそのチームは四半期の半分を他の移行にすでに 費やしてしまったため、 本来の目標に何とかして取り掛かりたいと思っている場合 もあります。 両側の事情を理解し、それを伝える手助けをしましょう。 移行の重要性 と、それがなぜ難しいかを示し、 架け橋になりましょう。

229

230 6章 なぜ止まってしまったか?

仕事を簡単にする 繰り返しになりますが、 相手に何かをしてもらうよう説得する 際の鍵は、その仕事を簡単にすることです。 依頼側でできる限り余分な作業を行い、 相手の仕事をできるだけ小さくしましょう。 自動化できるステップがあれば、自動化 しましょう。 各チームに具体的に何をしてほしいか (たとえば、 どのファイルを編集 してほしいか)をより具体的に指定できる場合は、その情報を提供することに時間を 割きましょう。 また、 当然のことながら、 新しい方法は、チームが困難な手続きを強 いられることなく機能する必要があります。

新しい方法をデフォルトにしましょう。 古い方法を指し示すドキュメント、コー ド、プロセスはすべて更新しましょう。 古い方法を奨励する可能性のある人々 を特定し、協力を求めましょう。 組織的なサポートがあれば、 既存ユーザーの許 可リストを作成することや、 古い方法の採用を困難にするための障壁を設ける ことを検討してください。 私が見たアプローチの1つには、新しいユーザーが 「i_know_this_is_unsupported (これがサポートされていないことを理解してい ます)」 などと設定の一部に書かない限りは、 古い方法を機能させないというものが あります

作業の進捗状況を示しましょう。 数百のチームに異なるエンドポイントを使用する ように設定を変更してもらう必要があったプロジェクトに関わったときのことです。 行われた作業とまだ行われていない作業の数を示すグラフを共有したとき、人々はよ り積極的に自分たちの役割を果たして数字を減らすことに熱心になりました。 私たち の脳は、グラフがゼロに到達するのを見るのが本当に好きなようです*5。

本当に忙しくて移行作業を行えないチームもあれば、あなたの提供する自動化では 十分にサポートされないユースケースを持っているチームもあります。また、もはや どのチームにも所有されていない、 更新するチームが不在のコンポーネントが存在す ることもあります。 そうしたチームと協働したり、代わりに変更を行うことは可能で しょうか。

組織のサポートを得る 移行作業が組織の優先事項であることを示せれば、その 移行はより容易になります。 もちろん、 その逆もまた然りです。 つまり、 その作業が 実際に重要であることが必要です。 チームが変更によって雪だるま式に疲弊している 場合は、組織は最も重要なものを優先し、 最初の一連の変更を完了させてから次の一

+5 これは、グラフが進捗を示している場合にのみ有効です。 誰も仕事をしていないことが明らかであれば、 効果になる可能性があります。 しかし、人々に影響を与えるというソーシャルな側面は、とても いツールです。 「みんながやっているのに、なぜ私たちはやらないの?」

6.2 あなたは迷子 231

連の変更に取り掛かるべきです。 もし、 組織の四半期ごとの目標や重要なプロジェク トのリストにあなたの移行が反映されるべきだとリーダーを納得させられないなら、 今はこの作業に時間を費やすべきではないということなのかもしれません。

代替案を立てる 移行が終わるまでに、 クリエイティブな解決策が必要になるかも しれません。 組織的な指示が出ているにもかかわらず、 依然として動かないチームが いる場合には、旧来の方法に対するサポートを止めたり、あるいは、たとえば人為的 な遅延を作り出したり、 時間を置いてサービスの起動停止を繰り返したりすること で、旧来の方法に対して摩擦を加えられないかを考えてみましょう。 ただし、組織的 な強力なサポートがないのであれば、このようなことはしてはいけません (顧客に影 響を与えるような事は絶対に行わないでください。 賢明でいてください)。 もし、 ど うしても旧システムからの移行を拒むチームがいるのであれば、旧システムをその チームのサービスが所有するコンポーネントとして動作するようにして、その後のサ ポートを任せられないでしょうか。 最後に出る人が明かりを消しましょう 友よ

6.2 あなたは迷子

進捗の遅れに困っている別の理由を見てみましょう。 あなたは単に道に迷っていま す。 何かがブロッカーになっているわけではありません。 ただ、 どのように進むべき かわからないのです。 これは、今どこに向かうべきかわからない場合、 問題が難しす ぎる場合、 またはあなたが行っていることに対して組織的なサポートがまだあるのか 不確かな場合に起こり得ます。 状況に応じて、 使うテクニックは異なります。

6.2.1 どこに向かっているかがわからない

同じレガシーアーキテクチャに40チームが取り組んでいると想像してください。 膨大なコードベースがあり、 10年分の後悔すべき決定があり、 誰もが同時に所有し ている複雑に絡み合ったデータがあります。 チームは既存のコードをリファクタリン グすることを恐れているので、 新しい機能を外側に取り付けています。 あなたはこの 問題を解決する責任者として指名され、 専任のチームを持っています。 「アーキテク チャのモダン化」 という組織的な目標があります。 仕事をするための明確な任務があ るように感じています。 しかし･･････決定しなければならないことが多すぎます。 多く のステークホルダー、すべてのドキュメントに対する膨大なコメント、各ミーティン グでの多すぎる意見があります。 数か月経っても、実質的な進展はありません。

232 6章 なぜ止まってしまったか?

何が起こっているのか?

3章の SockMatcher のシナリオで見たように、会社の多数が熱烈に気にかけてい る問題を解決するのは容易ではありません。誰もが意見を持ち、自分の意見が正しい と考えているからです。 SockMatcher のシナリオでは、マイクロサービスの構築を 支持する派閥がほぼ確実に存在します。 別の派閥は、フィーチャーフラグと迅速な ロールバックを望んでいるかもしれません。 3つ目の派閥は、 イベント駆動アーキテ クチャへの移行を望んでいます。 4つ目の派閥は、根本的なデータ整合性の問題が解 決されるのであれば、 それ以外のことは気にしません。 これらは、 多くの素晴らしい 提案のうちの4つに過ぎません。

定義されていない混乱に対処しようとする大規模なグループは、ほぼ必然的に分析 麻痺に陥ります。 何かすべきだということには皆が同意していますが、すべきことに ついての意見は一致しません。 この場合、 あなたはプロジェクトを導けません。 なぜ ならば、それはただのアイデアの束であり、 導くべきプロジェクトが存在しないから です。

目的地を選ぶ

目的地がどこであるかをはっきりさせるまでは、目的地への道筋を見つけられませ ん。 目的地を選ぶためのアプローチをいくつか紹介しましょう。

役割を明確にする 大規模なグループでは、リーダーは大勢のうちの一人でいるこ とはできません。 最初から役割を明確にしましょう。 全員から意見を求めていること は明示しつつも、全員の完全な合意を目指すわけではないことを理解させます。 最終 的にはどの方向に進むかについて決定を下すのはあなたです。 自分に決定権があると 感じられない場合は、プロジェクトのスポンサーや組織のリーダーに、あなたをバッ クアップすることを明確にするよう頼みましょう。 そのような組織のサポートがない 場合、 成功するための準備が整っていない可能性があります。

戦略を選ぶ 目的地を知らなければ、そこに到達する可能性はほとんどありません。 解決しようとしている具体的な問題について全員がしっかり合意するまでは、 実装の 詳細について話し合ってはならないというルールを設けましょう。 できることな ら、問題を掘り下げて技術的な戦略を立てるために、 少人数のグループを選びましょ

16 これが完全にうまくいくことはないでしょうが、努力を続けましょう。 人々を詳細から遠ざければ遠ざけ るほど、 成功する可能性は高まります。

6.2 あなたは迷子

う。いずれの戦略を取ったとしても、トレードオフは生じます。 全員を満足させられ ることはありません。 少数の課題を選び、他の問題は今のところ解決しないことにし ます。 3章では、戦略の書き方について詳しく説明しました。 戦略の策定が長く苦痛 を伴う旅になるという覚悟をグループに持ってもらいましょう。

問題を選ぶ 目標に向けてコードを書くことに意欲的なエンジニアを割り当てた場 合に、そのエンジニアに 「まず戦略に時間を費やす必要がある」と伝えるのはつらい かもしれません (支持もされないでしょう)。 対処可能なすべての課題を評価し、重 要度に基づいて作業を優先順位付けする時間が本当にない場合は、 何でも良いので、 実際の問題を選びましょう。 他の (とても現実的な) 問題にグループが流されないよ うにしつつも、最初の問題を解決した後にそれらに戻る意図をはっきりと示しましょ う。繰り返しになりますが、 曖昧よりも間違った方がましです。 優柔不断なままでい るよりは、意図的な方向性を示す方がいいでしょう。

ステークホルダーを選ぶ 解決する問題を選ぶ1つの方法は、満足させるステー クホルダーを選ぶことです。 たとえば、 「共有データストアが限界なので、アーキテ クチャ全体を見直す必要がある」 という問題ではなく、 「あるチームがデータを別の 場所に移したがっている」 という問題を解決できないでしょうか。 誰かに何かを提供 することに焦点を当ててプロジェクトを再構成しましょう。 「垂直スライス」で解決 することを目指しましょう。 最初にあるステークホルダーが何かを達成するのを手助 けし、 次に別のステークホルダーを手助けします。 ある方向に進むことで、行き詰ま りを打破し、次のステップを明確にできます。 いくつかの結果を示した後、 戦略を作 成し、 大きな目標を持つことについて再考してみてください。

6.2.2 行き方がわからない

目的地をよく理解していて、途中に障害物がない場合でも、 目的地にたどり着けな いことがあります。 プロジェクトが巨大で、 次にどの問題を解決すべきかさえわから ないような場合です。 インポスター症候群がいかに現実に作用し得るかは前章で説明 しました。 あなたが仕事を難しいと感じていることが、 その仕事に取り組む能力を低 下させる悪循環を引き起こす可能性があります。 もしかすると、 考えるのを避けてし まっているかもしれません。 ですが、プロジェクトを無視すればするほど、 事態はよ り悪化していきます。

233

6章 なぜ止まってしまったか?

何が起こっているのか?

実際のところ、プロジェクトが難しいだけです。 膨大な数のトピックを把握しなけ ればならず、 特に何かうまくいかないことがあると、 自分の力が全く及ばないと感じ てしまうかもしれません。 あるいは、無理難題や技術的な課題、 組織的なハードルが あって、それを乗り越える方法がわからないのかもしれません。 このような問題に直 面したことがない場合、 何が起きているのか認識するのに時間がかかり、解決策を見 つけるのに時間がかかるかもしれません。

道を見つける

進むべき道がわからないからと言って、 わかり得ないわけではありません。道を見 つけるためのテクニックをいくつか紹介します。

問題を明確にする 何をしようとしているのかを明確にしましょう。 うまく表現で きない場合は、書き出したり、 声に出して説明したりしてみてください。 誰が何をし ているのか、何が起こっているのか、 または何が起こるべきなのかについて、より正 確に説明できる箇所があることに気付けるはずです。 問題について誰かと話し合うこ とで、あなたの理解を洗練させてください。

前提を見直す 特定の解決方法を前提としてしまっていて、 その中でだけ問題を解 決しようとして苦闘している可能性はないでしょうか。 トレードオフが許容され るかもしれないのに、 すべての面で改善をもたらす解決策を探していないでしょう か。 「簡単すぎる」 と思われる解決策を却下していないでしょうか。 問題が解決でき ないと思う理由を声に出して説明することで、以前は気付かなかった動かせる制約を 発見できるかもしれません。

時間を空けるコーディングや設定の問題で詰まったものの、翌朝にはすぐに解決 できた経験はないでしょうか。 睡眠は素晴らしいものです。 休暇も同じ効果をもたら すことがあります。 問題から数日間離れると、たとえその間にそれについて考えてい なくても、ほとんどの場合、 より良いアイデアを持って戻ってこられることを私は経 験から学びました。

†7 Leslie Lamport が警告しているように、「解決すべき正確な問題を、 解決方法とは独立して特定する (https://oreil.ly/LO1jT) ことが重要です。 これは驚くほど難しく、啓蒙的な作業になることがありま す。 彼は「この作業によって、 ある 「正しい」 アルゴリズムが、 私の望みを実際には達成していなかったと 気付いたことが何度かあります」 と書いています。

234

6.2 あなたは迷子

容量を増やす ミーティングとミーティングの間の隙間時間で問題を解決しようと すると、思いつくアイデアに制約がかかります。 専用の時間を割り当てて心の中で 状況をじっくりと解きほぐすことを計画してください。 隙間時間で問題を解決する場 合には、他のことについて考えていた雑音をクリアするだけでも数時間かかることが あります。 思考を巡らせる際は、脳のパフォーマンスを最高にして臨みましょう。 私 であれば、それには良い睡眠、 消化に良い食事、 十分な水分、 明るく換気の良い部屋 が必要です。 あなたも自分に必要なものは知っているはずです。 自分の脳が最高のパ フォーマンスを発揮するのに必要なことを行いましょう。

先行事例を探す この問題に対処するのは、本当にあなたが初めてなのでしょう か。 社内外を問わず、 他の人がやったことを探しましょう。 ソフトウェア以外の分野 から学ぶことを忘れないでください。 航空、 土木、 医学などの業界には、技術者が初 めて発見したと思っている問題に対して、 多くの場合、 よく考えられた解決策がすで に存在します。

他の人から学ぶプロジェクトスポンサーやステークホルダーと問題について話し 合うことで、次のステップを見つけるための追加のコンテキストやアイデアが得られ ることがあります。 また、 自社外の人々からも学べます。 ほとんどの技術分野には活 動的なインターネットコミュニティがあります。 対象トピックの専門家が集まる場所 があるかどうかを調べ、 そこで彼らがどのように考え、どのようなキーワードや未知 の解決策に言及しているか吸収する時間を取りましょう。

別の角度から試す 創造的な解決策を見つけるために、別の角度から見てみましょ う。技術的な問題を解決しようとしている場合は、 組織的な解決策について考えてみ てください。 組織的な問題であれば、それをコードでどのように解決するかを想像し てみてください。 それを外部委託する場合はどうでしょうか。 この問題の解決を誰に 依頼しますか。 そして、 彼らは何をするでしょうか (それが選択肢になるかもしれま せん)。 もしあなたが対応できない場合、 この仕事は誰に引き継がれ、 彼らはどのよ うに取り組むでしょうか。

小さく始める 膨大なタスクに圧倒され、 何から手を付けるべきかが不明確な場合 は、まず小さな部分を1つでも解決してみて、 進捗が感じられ、 残りの仕事がより達 成可能なものに感じられるかを確認してみましょう。 問題をうまく解決する必要が本 当にあるか自分自身に問いかけてみるのもお勧めです。 今のところは適当な解決策で 十分かもしれません。 または、 まっさらな状態から完璧を目指すのではなく、最初は

235

236 6章 なぜ止まってしまったか?

ひどい解決策で始めて、そこから改善していくことができないでしょうか。

助けを求める 成功と失敗の間に立ちはだかるのはあなたのスキルだけだと感じる かもしれませんが、 あなたは一人ではありません。 同僚、 メンター、 あるいは部署内 の専門家に助けを求めてみてください。 助けを求めるのが苦手な人は、 他の人の経験 から学べば、同じことを短い時間で学べるということを覚えておいてください。 最初 の原則から解決策を見つけ出すために、 すでに経験した人と同じ時間を費やすのは非 効率です。

6.2.3 自分の立ち位置がわからない

自分の仕事がまだ必要なのかどうかわからない。 これが迷子の最後の形であり、 あ る意味で最も恐ろしいものです。 最近の全体ミーティングで聞いたある発言から、新 しい取り組みが自分の仕事を頓挫させるのではないかと不安になるかもしれません。 マネージャーやプロジェクトのスポンサーが頻繁に連絡をよこさなくなり、 あなたの 成果にあまり興味を示さなくなったことに気付いたかもしれません。 あるいは、 会社 の発表で重要なプロジェクトがリストアップされ、 あなたのプロジェクトはその中に なかったのかもしれません。 いやな感じです。 一緒に仕事をしている人の中には、 あ なたのプロジェクトについて 「いつやるか」 というより 「もしやるなら」と話し、他 の仕事を優先していて、 やる気がなさそうな人もいます。 彼らはあなたが知らない何 かを聞いているのでしょうか。 プロジェクトはまだ進行中なのでしょうか。 誰もあな たに何も教えてくれない。 あなたはまだ責任者なのでしょうか。

何が起こっているのか?

組織変更、リーダーの変更、 会社の優先順位の変更は、 あなたのプロジェクトへの 熱意に影響を与える可能性があります。 新しい VPやディレクターがあなたが解決 しようとしている問題が重要でないと考えるかもしれませんし、場合によっては、よ り大きな範囲と異なるリーダーをもって解決しようとするほど重要だと考えるかもし れません。 あなたのプロジェクトが中止の危機にあるのに、誰もあなたにそれを伝え ようとしていないかもしれません。 このようなコミュニケーションの欠如は、 特にあ なたのリーダーシップポジションが非伝統的な場合によく起こります。 たとえば、あ なたの所属が仕事の大半を担っている組織ではない場合や、 あなたよりも上級職の 人々をリードしている場合などです。 そうした場合には、優先順位が変更されたり、 意思決定が行われるミーティングから外されたりすると、 忘れられやすくなります。

6.2 あなたは迷子

そうでない場合ももちろんあります。 プロジェクトがうまくいっているので、リー ダーからの注目が少なくなっているのかもしれません。 他の場所で問題が発生してい るとき、うまくいっているプロジェクトは誰もチェックしません。 沈黙は 「今やって いることを続けろ」 という意味かもしれません。

安定した地に戻る

自分の立ち位置がわからないまま同じ道を進み続けるのはストレスの元です。 時間 を無駄にしている可能性もあります。 そんなときには、次のようなことを行えます。

組織的なサポートを明確にする 望む答えを得られないかもしれないという覚悟 とともに、 何が起きているのか確かめに行きましょう。 上司やプロジェクトのスポン サーに相談し、聞いたことを説明し、プロジェクトを続ける意志があるかを尋ねてみ ましょう。

役割を明確にする あなたがリーダーであるにもかかわらず、その肩書きを主張す ることにためらいを感じたり、 自分が何をして良いのか不確かだったりする場合は、 役割を正式に定める必要があります。 ここでは、5章で説明した RACIチャートや 1章の役割記述が役に立つかもしれません。 ちなみに、「非公式リーダー」のような 肩書きでプロジェクトを運営しようとしているなら、それは失敗への招待状です。 も し他の人があなたがリーダーだと知らないのであれば、 あなたはリーダーではありま せん。

必要なものを求める 仕事をするための権限、 公式な承認、影響力が不足している なら、 誰がそれらを見つける手助けをしてくれるでしょうか。 自分のプロジェクトが まだ重要であるという安心感を得たいと思うのは自然なことです。 全体ミーティン グでそのプロジェクトについて触れてもらったり、組織の目標に挙げてもらったり するのは構いません。 望みは叶わないかもしれませんが、頼まなければ絶対に叶いま せん。

燃料を補給する 他の誰も気にしていないように感じる何かに取り組むことは、 士 気を削ぐものです。 もしあなたとあなたのチームがエネルギー不足を感じている場 合、意図的にそれを取り戻す必要があるかもしれません。 エネルギーの補給は、新し い締め切りの設定、 新しいプログラム憲章の作成、 新しいキックオフやオフサイト ミーティングの開催などを意味するかもしれません。 「これまでと同じことをし続け よう。 でも今度は違うと約束する」 と言うよりも「プロジェクトのフェーズ2へよう

237

238 6章 なぜ止まってしまったか?

こそ」と言ってリセットする方が動機付けになります。 やる気満々の新メンバーを1 人か2人加えることができれば、その熱意だけでチームを再び動かすことができるか もしれません。

6.3 たどり着いた•••••• どこに?

プロジェクトが停滞する3つ目の理由は、チームはプロジェクトが目的地に到達し たと考えているが、問題は解決されていないという状況です。

私は、 多くのプロジェクトが図6-5のように、 ゴールぎりぎりのところで終わって いるのを見てきました。 プロジェクト計画上のタスクはすべて完了し、チームメン バーは賞賛を浴びて他のことに移ったのに、顧客はまだ満足していません。

チームはここで勝利を宣言する。 ?? ?? ロードバランサー を交換する 戦争の霧 00000 O エッジルーターの アップグレード 21 Webサイトは 5倍の トラフィックを 処理できる

図6-5 チームは勝利を宣言して家に帰ったものの、たどり着けなかった別のもっと良い宝物があった

この節では、目的地に到着していないのに勝利宣言をしてしまう可能性がある3つ

6.3 たどり着いた・・・・・・ どこに? 239

のケースについて見ていきます。 それは、与えられた仕事だけしかしないこと、 作成 したソリューションをユーザーに伝えないこと、素早く粗悪なものを出荷することで す。 こうしたケースにならないよう、くれぐれも気をつけましょう。

6.3.1 でもコードは完成しているんです

こうした会話を、 私はキャリアの中で100回はした気がします。

「新しい foo 機能を使えるのを楽しみにしています。 いつ使えるようになるの?」 「ああ、もうできていますよ!」 「素晴らしい!どうやって使えばいいですか?」 「えーと......」

「えーと･･････」の後にはいつも、 今すぐには使えない理由が必ず続きます。 Foo に はまだハードコードされた認証情報がある、 ステージングでは動いているけれど本番 環境ではまだ動いていない、 プルリクエストの1つがまだレビュー中であるといった 理由です。 しかし、 相手は、 まだ利用できないだけで、コードが完成していると主張 するでしょう。

何が起こっているのか?

ソフトウェアエンジニアは、自分たちの仕事をソフトウェアの作成だと考えがちで す。 プロジェクトを計画するとき、コードを書くことに関する部分のみを作業に挙げ ることがよくあります。 しかし、そのコードをユーザーが使えるようにするには、さ らに多くのことが必要です。 デプロイやモニタリング、 立ち上げ承認の取得、 ドキュ メントの更新、 実際に動作させることなど。 ソフトウェアが準備できているだけでは 十分ではありません。

LaunchDarkly のデベロッパーアドボケイト Heidi Waterhouse は、 「誰もがソフ トウェアを使いたいわけではありません。 彼らはポケモンを捕まえたいのです」 とい う言葉で、強烈な学びを私に与えてくれました。ビデオゲームをプレイしたいユー ザーは、コードがどの言語で書かれているかや、 どのような興味深いアルゴリズムの 課題を解決したかには関心がありません。 彼らにとって大切なのは、 ポケモンを捕ま えることができるかどうかです。 捕まえることができなければ、そのソフトウェアは 存在しないも同然です。

240 6章 なぜ止まってしまったか?

ユーザーがポケモンを捕まえられるようにする

プロジェクトのリーダーとして、 どのタスクが完了したかだけではなく、プロジェ クト全体に目を向けることで、 作業が漏れるのを防げます。 次に、 そのために使える いくつかのテクニックを示します。

「完成」 を定義する 作業を開始する前に、 最終状態がどのようになるかについて 合意してください。 Agile Alliance は、 いかなるユーザーストーリーや機能も完了と 宣言する前に満たされなければならない基準である 「完成の定義」 を設定することを 提案しています (https://oreil.ly/3Mray) 8 これには、すべての変更に対する一 般的なチェックリスト (たとえば、 変更がどのようにテストされたかを説明するため のPR テンプレートのセクションなど)や、個々のプロジェクトに対する特定の基準 のセットが含まれる場合があります。 同様に、 ユーザー受け入れテストでは、新機能 の想定ユーザーに実際に機能を使って試してもらい、 適切に動作していることを確認 してもらいます。 社内のソフトウェアであっても、ユーザー受け入れテストを持つこ とは可能です。 それらが完了し、ユーザーが満足していると宣言するまでは、 誰もプ ロジェクトが完了したと主張できません。

自分自身がユーザーになる 自分が作っているものを定期的に使うことは可能で しょうか。 もちろん、 これが常に効果的とは限りませんが、 顧客の経験を共有する方 法があるのなら、その時間を取る価値があります。 このアプローチは 「自分の作った ドッグフードを食べる」 (https://oreil.ly/qHyWM) や 「ドッグフーディング」など と呼ばれることがあります。

発射ではなく着陸を祝う 社内チームにしか見えないマイルストーンではなく、 ユーザーへの出荷を祝うのが重要です。 ユーザーがシステムを喜んで使用している場 合のみ、 祝い事をすべきです。 移行を行っているのなら、 新しいソフトウェアがロー ンチされたことではなく、 古いソフトウェアが停止されたことを祝いましょう。

6.3.2 完成したのに誰にも使われない

よくある問題に対してプラットフォームチームやインフラチームが美しい解決策を 何か月もかけて作り出し、ローンチして祝杯をあげた後、 誰もそれを使いたがらない

18 The Agile Alliance は、 「完了」 と 「完成」を区別し、著者でありアジャイルコーチである Bill Wake の2002年の記事 (https://oreil.ly/2Tsmm) から 「「完了」 は本当に 「完了」を意味しているか」とい う哲学的な質問を引用しています。

6.3 たどり着いた・・・・・ どこに? 241

ことに苛立つのを見たことがあるでしょうか。 彼らは、それがより良いもので、 ユー ザーの生活を本当に向上させるものだと確信しています。 しかし、チームは旧態依然 とした難しいやり方で物事を進めています。

何が起こっているのか?

チームは技術的な仕事の先のことを考えていません。 残念ながら、 社内ソリュー ションはしばしば次のように進みます。 何か便利なものを作ります。 かわいい名前を 付けます。 使い方を説明する文書を (たぶん) 書きます。 そこで止まります。 私たち が作ったものには、 おそらくそれを気に入ってくれる潜在的なユーザーがいる可能性 がありますが、彼らがその存在に気付く方法はありません。 偶然見つけたとしても、 名前からそれがどんな問題を解決するものかについての手がかりは得られません。 問 題に対する一般的な検索用語は、この解決策を示唆しません。 これを私は 「ヒョウ に注意」 プロジェクトと呼んでいます。 この名前は、 Douglas Adams の名著 「銀河 ヒッチハイク・ガイド」 (河出書房新社) で私が気に入っている次の箇所に由来しま す[11]。

「ですがね、 計画書は貼り出して・・・・・・」

「なにが貼り出してだよ。 わざわざ地下室まで降りていかなきゃ見られなかった んだぞ」

「だって、 地下が掲示場所ですからね」

「懐中電灯を持ってだぞ」

「そりゃ、 たぶん電灯が切れてたんでしょう」

「電灯だけじゃない、 階段まで切れてたよ」 「ですがね、いちおう告知はしてあったわけでしょ?」 「してあったよ」 とアーサー。 「もちろんしてあったさ。 鍵のかかったファイリン グキャビネットの一番底に貼り出してあったよ。 しかもそのキャビネットは使 用禁止のトイレのなかに突っ込んであって、 ごていねいにもトイレのドアには 「ヒョウに注意」 と貼り紙がしてあった」

まるで、 その解決策の作成者がそれを隠そうとしているようです。 情報は確かに存 在しています。 文書化のマイルストーンは確かに緑色にマークされています。 しか し、 探しているものをわかっていない人には、決してそれを見つけられないでしょう。

6章 なぜ止まってしまったか?

242

売り込む

Michael R. Bernstein は、 せっかく作ったソリューションを全くマーケティング しないことについて、 農家が種をまき、 水をやり、 草を取り、 作物を育てた後で、そ れを畑に放置するようなものだという素晴らしい喩え (https://oreil.ly/u65tj) をし てくれています。 私たちは、育てたものを収穫し、 人々に届け、なぜそれが必要なの かを示す必要があります。 世界最高のソフトウェアであっても、ユーザーがその存在 を知らなかったり、自分の時間を費やす価値があると確信できなかったりしては意味 がありません。 それをマーケティングする必要があります。

人々に伝える ソリューションが存在することを人々に伝えるだけでは十分ではあ りません。 何度も何度も伝え続ける必要があります。 多くの社内ソリューションの展 開が半端になってしまうのは、ユーザーが勝手にソフトウェアを見つけ出すとエンジ ニアが思い込んでいるからです。 ソフトウェアをユーザーに見つけてもらいやすく しましょう。 メールを送ったり、ロードショーを開催したり、 エンジニア組織の全体 ミーティングで時間を取ったりしましょう。 後であなたを支持してくれそうな特定の 顧客には特別のおもてなしをしてください。 共有オフィスにいる場合は、ポスターを 掲示することも考えてみましょう。 お墨付きをもらいましょう。 誰かが何を警戒して いるかや熱心でないのかを理解し、マーケティングでそれらを考慮した(できれば解 決した)ことを示してください。 人々が互いに伝え合うようになるまで、粘り強く情 報を伝え続けてください。

発見しやすくする 作成したものは、何であれ見つけやすくしましょう。 これは、 想定しているユーザーが探しそうなところならどこからでもリンクを張ることを意味 します。 複数のドキュメントプラットフォームを使用している場合は、 どれを検索し ても正しい場所にたどり着けるようにしてください。 会社がショートリンクサービス を使用している場合は、 おそらく使われるであろうすべての名前、 誤字、 および人々 が推測しそうなハイフンを含むリンクを設定しましょう 9

6.3.3 雨垂れ石を穿つ

最後に話すのは、多くの紛争を引き起こす可能性のある 「完成しているが、実際に

19 Google は以前、 シジフォス (Sisyphus) というプロジェクトを行っていました。 go/sysiphus と go/sisiphus のショートリンクを go/sisyphus へのリダイレクトとして設定した人にはいつも感心させ られます。誰かがスペルミスの場所に偽のサービスを立ち上げるのを防ぐ、良いセキュリティ習慣でもあ ります。

6.3 たどり着いた…... どこに? 243

は完成していない」 問題についてです。 それは、プロトタイプや MVP がプロダクト 化され、ユーザーはそれをかなりうまく使うことができるものの、 誰もがそれを急場 しのぎとしてハックされたものだと知っている場合です。 ユーザーはポケモンを捕ま えられます。 しかし、 エンジニアは、インフラがスケールしないこと、 インターフェ イスが再利用できないこと、チームがひどい技術的負債を将来に押し付けていること を知っています。

何が起こっているのか?

何かをできるだけ安く、 早く出荷したいのには、それなりの理由があるかもしれま せん。 市場の競争が激しい場合、 あるいは市場が全く存在しないというリスクがある 場合には、多くの場合、 何かを立ち上げることの方が、 その何かが堅牢であることよ り重要です。 しかし、チームが移動しても、その安価なソリューションはそのまま残 ります。 コードはテストされていないか、 テストが容易でないかもしれません。その 機能は、今や必ず迂回措置を取らなければならないアーキテクチャ的にハックされた ものであるかもしれません。

データセンターで働いていた頃に学んだことの1つに、 解決策に一時的なものな んて存在しないという教訓があります。 もし誰かが、ケーブルをきちんと配線してラ ベル付けをせずに、 あるラックから別のラックにケーブルを引き回したなら、それは サーバーが廃棄されるまでそのままになります。 一時的なハックにはすべて同じこと が言えます。 プロジェクトが終わるまでにきちんとした状態にしておかなければ、後 でそれをきれいにするのに並々ならぬ努力が必要になります。

基礎を固める

短期間で粗雑なソフトウェアを出荷することは可能ですが、それは持続可能なやり 方ではありません。 将来の自分にソフトウェアのコストを押し付けることになるか らです。 スタッフエンジニアとして、 あなたには他の誰よりも大きな影響力がありま す。 ここでは、基準を高く保つために提唱できる方法をいくつか紹介します。

品質の文化を確立する エンジニアリング文化は、最上位のエンジニアの行動に よって導かれます。 組織に堅牢なテスト文化がない場合、 常にテストを要求する人に なることで、 正しい方向に組織を後押ししましょう。 または、「これをどのように監 視しますか?」 と常に尋ねたり、 プルリクエストでドキュメントの更新が必要である ことを常に指摘したりする人になりましょう。 スタイルガイド、テンプレート、 また

244 6章 なぜ止まってしまったか?

は他のレバーを用いて、 これらのリマインダーをプロジェクトに適用できます。 8章 では、標準を設定し、 文化の変化を引き起こす方法を見ていきます。

土台となる作業をユーザーストーリーにする ソリューションの出荷が、単に 機能を付け加えるだけでなく、 将来に向けた準備も含んでいるということを、組織は 頭の上では認識しています。 機能開発と保守作業のバランスが保たれ、チームは高品 質のための時間をプロジェクトのコストに含めています。 初期のフィードバックを得 るために軽量な最初のバージョンを作成したり、市場での競争力のあるプロダクトを 早く市場に出すために技術的負債を負ったりするチームでさえ、 常に出荷したものを 改善するために戻ってきます。

しかし、残念ながら、 理想的な方法で仕事をしている組織はほとんどありません。 ただし、プロジェクトのユーザーストーリーに、 あなたが行う必要のあるクリーン アップ作業が含まれるようにすれば、組織が理想に向かう手助けをできます。 UX 作 業の一部としてそれを行うこともできるでしょう (欠陥があったり、頻繁に落ちるプ ロダクトには誰も興奮しません)。 あるいは、 次の機能のための土台作りとして行う ことも考えられます。 ユーザーが報告した関連するバグレポートや障害発生後にアク ションアイテムがあれば、それを使ってクリーンアップ作業を正当化できます。 話を 顧客のニーズに戻し、 その作業が顧客に実際に影響を与えることを示しましょう。

エンジニア主導の時間を交渉する 組織に定期的に整理する文化がない場合に は、定期的なクリーンアップ週間を持つための動きを取れるか確認してみましょう。 これらは 「修正週間 (fix-it weeks)」 や 「技術的負債週間 (tech debt weeks)」 と呼 ばれることがあります。 他には、「20%ルール」 や 「情熱プロジェクト週」 のような エンジニア向けの探究時間中にも、かなりのクリーンアップが行われているのを見て きました。 別の選択肢は、チームの一員が常に問題に対応し、 物事を改善するために 専念するローテーションを組むことです。 名前にこだわったり、 対象が本当に 「技術 的負債」 かどうかということに固執したりしないでください。 重要なのは、チームの 誰もが必要とわかっている作業を行う専用の時間です。

6.3.4 プロジェクトはここで終了

障害を乗り越え、 困難な状況に対処しながら、 目的地に近づいていくか、 またはそ もそも到達不可能であることを発見するかもしれません。 この章を締めくくるため に、プロジェクトを意図的に終了させる4つの方法を見ていきましょう。 それは、 + 分にやったと判断する、 早期に中止する、 制御できない外部の力によってキャンセル

6.3 たどり着いた……どこに?|

される、 勝利を宣言するの4つです。

ここで終わるのが良い

さらなる投資がコストに見合わなくなったなら、 「もう十分やった」 と宣言するこ とは可能です。 2章では局所最適解について説明しました。 自分たちの領域で最も重 要な問題だからという理由で低優先度の何かに取り組んでいるチームがいる一方で、 手をつける時間がない、 より重要なプロジェクトを5つも持つチームが隣にあるよ うな状況です。必要以上の機能を追加したり、 磨き上げをしていたりしないでしょう かもしかすると、 成功を宣言し、 新しいことを始めるときかもしれません。 その前 に、前節の実際には完成していない3つのケースを確認し、 不満足な顧客を放置し たり、技術的な作業だけ終えて手を引いていたり、 中途半端な移行から逃げたりして いないか確認しましょう。 すべてが順調であれば、 新しい目的地に到達したといえま す。 おめでとうございます。

正しい旅路を進んでいない

私がこれまでに見た中で最も大きな成功の1つは、失敗とみなされる可能性もあ りました。 あるシニアのチームが数か月をかけて新しいデータストレージシステム を作成しました。 他のチームもそれを待ち望んでいました。 しかし、 作業が進むにつ れて、チームは新しいシステムがスケールしないことに気付きました。 現実を否定し て、作ったものに対する可能なユースケースを探す代わりに、 彼らはプロジェクトを 中止し、 詳細なふりかえりを行い、その結果を文書化しました。

これは失敗だったのでしょうか。 決してそうではありません。 他のチームは期待し ていたシステムが手に入らず、 がっかりしていました。 しかし、この探究がなくて は、解決策が自分たちにとって機能しないことをそのストレージチームは発見するこ とはできなかったでしょう。 もしその技術が自分たちには役立たないと気付いたにも かかわらず前進し続けていたなら、それこそが失敗でした。

サンクコストの誤謬という言葉を知っているでしょうか。 これは、すでに投じた時 間、 お金、 エネルギーの投資に対する人々の見方に関するものです。 すでに何かに 多くの時間とエネルギーを注いでいる場合、 たとえそれが悪いアイデアであっても、 人々は粘り強くそれをやり続ける傾向にあります。 このような心理状態から抜け出す のは難しいかもしれません。 そのアイデアが依然として良い考えかどうかを高度に判 断する能力がなければ、長い間間違った道を進むことになります。

不可能な状況にいるかどうかに気付けるようにし、そうであれば、 早めに手を引き

245

246 6章 なぜ止まってしまったか?

ましょう。 失敗が避けられないプロジェクトを進め続けることは、 避けられないこと を先延ばしにしているだけです。 それは、より有益な何かをする機会を奪います。 良 い判断には、損失を削減し、 停止するタイミングを知ることも含まれます。 ふりかえ りを行い、起こったことについてできるだけ多くを共有することを検討しましょう。 失敗しても「それはうまくいかなかった。 大丈夫。 これが私たちが学んだことです」 と言うことほど、心理的安全性にとって強力なものはありません。

プロジェクトは中止されました

あなたたちが取り組んでいることに対する会社側の熱意が変わることがあります。 プロジェクトが予想以上に長引いたり、 予想以上に困難であったりして、その利益が コストを正当化しなくなったのかもしれません。 新しい経営陣が異なる方向性を考え ていたり、 市場が変化していたり、あるいは組織が手を広げすぎていて削減すべき取 り組みを探している場合もあります。 理由が何であれ、 プロジェクトが進まなくなり ます。 レポートライン上の誰かがあなたを呼び出して、 困難なニュースを伝えます。 運が良ければ、会社全体に知られる前に知ることになるでしょう。

これは大変厳しい状況です。 そのため、 まずは気持ちの整理から始めましょう。 そ れは嫌な気分です。 たとえチームがキャンセルの理由を理解し、受け入れていたとし ても(全員が同意していたとしても)、 これまで築いてきた計画やマイルストーンを 突然中止させられるのはつらいものです。 これまでやってきたことが無駄になったと 感じるかもしれません。 キャンセルの決定に加わっていなければ、 個人的な失敗のよ うに感じるかもしれません。 怒り、 失望、 裏切られた感じや、 自分にとってこれほど 大きな影響を与える決定が、 自分のいない場所で行われたことに憤りを感じるかも しれません。 その不満には正当性があるかもしれません。 もしマネージャーが技術ト ラックの人抜きに大きな技術的決定を下すなら、それは話し合う価値のあることかも しれません。 しかし、大抵の場合、このような決定はより高いレベルで、より大きな 視野で、あなたとは異なる何かに最適化している人たちによってなされるものです。

自分の気持ちを整理し、それを認めましょう。 上司や相談相手と話し合いましょ う。 大局的に考え、できるだけ多くの視点を得ましょう。 それから、チームやサブ リーダーたちと話し合いましょう。 何が起こっているのか、そしてなぜそうなってい るのかを率直に伝えましょう。そして、その知らせに対する自分たちの反応を話す時 間を与えましょう。 彼らが、悪い知らせの伝え手として、あるいはプロジェクトを 「救う」ことができなかった人物として、プロジェクトリーダーのあなたに腹を立て ているかもしれないことを受け入れましょう。 プロジェクトの中止は、 あなたや他の

6.3 たどり着いた･･････ どこに? 247

リーダーから直接知らせることが大事です。 ゴシップ欄や大量のメール、 会社の全体 ミーティングなどから知ることがないようにしましょう。

自分自身とチームに少し時間を与えてから、できるだけきれいにプロジェクトを終 わらせましょう。 稼働しているバイナリの実行を止められるなら止め、コードを削除 できるなら削除しましょう。 後でプロジェクトが再開される可能性が本当にあると思 うなら、 将来のエンジニアがあなたのやろうとしたことを理解できるように、 できる ことを文書化しておきましょう (学ぶべきことがあれば、ふりかえりの実施を検討し ましょう)。

公平ではありませんが、 プロジェクトの中止は昇進を妨げたり、 素晴らしいバ フォーマンス評価の連続記録を断ち切ったりする可能性があります。 皆の仕事をア ピールするためにできることをしてください。 チームメンバーが他のプロジェクトに 移る場合は、新しい上司に彼らの成果を伝え、パフォーマンスレビュー時に彼らと話 すかビアレビューをすることを提案しましょう。 昇進の可能性がある人がいる場合 は、 新しいリーダーにそのことを強調し、 ゼロから新たな実績を築く必要がないよう にしましょう。

チームの仕事と一緒に過ごした経験を祝いましょう。 一緒に上手く働いていたチー ムを解散するのは悲しいですが、 その人たちと再び一緒に働く機会を探しましょう。

これが目的地です!

おめでとうございます! あなたは目指していたことをやり遂げました。

祝う前に、 実際に目的地に到着したかどうかを再確認しましょう。 計測可能な目標 は望む結果を示しているでしょうか。 ユーザーはポケモンを捕まえることができたで しょうか。 土台はしっかりしていて整っているでしょうか。 本当に到着していると確 認できたなら、勝利を宣言する時です。 この機会を特別なものにするために、時間を 取って祝いましょう。 パーティーやギフト、 休暇など、チームにとってのお祝いが意 味することはさまざまです。 社内メールでの賞賛や全体ミーティングでの表彰もあり ます。 社内外でのプレゼンテーションや会社のブログへの記事を通じて、チームメン バー (そしてあなた自身) が注目を集める機会を探しましょう。 また、 ふりかえりの 機会を検討しましょう。 ふりかえりはうまくいかなかったことを確認するだけの場で はありません。 うまくいったことからも同じくらい学ぶことが可能です。

また、組織文化の特定の側面、たとえば相互支援や効果的なコミュニケーションを 強化したい場合は、プロジェクト中にそれがどのように現れたかを強調するととも に、期待を上回る行動をとった人や、もっと見たいと思うような行動をした人を賞賛

248 6章 なぜ止まってしまったか?

しましょう。 成功したプロジェクトは、評価する文化の側面を祝う絶好の機会であ り、他の人に素晴らしいエンジニアリングがどのようなものかを示せます。

では、素晴らしいエンジニアリングをどのように行うかを組織に示すという精神を 持った上で、第III部へと進みましょう。

6.4 まとめ

• プロジェクトのリーダーであるあなたには、 なぜプロジェクトが止まってし まったのかを理解し、再びスタートさせる責任があります。

• 組織のリーダーとして、リードしていないプロジェクトを助けることもでき ます。

• 何が必要かを説明し、 他の人がすべきことを減らし、 組織的な支援を明確に し、 エスカレーションを行い、 代替案を立てることで、プロジェクトの障害を 取り除けます。

• 目的地を明確にし、 役割に合意し、必要なときには助けを求めることで、方向 性を失っているプロジェクトに明確さを取り戻せます。

• プロジェクトが本当に完了している場合にのみ、 勝利宣言をしましょう。 コー ドの完成は1つのマイルストーンに過ぎません。

• 準備ができていようといまいと、 プロジェクトが終了するときは来ます。 祝っ て、ふりかえって、 後片付けをしましょう。

249

第三部 レベルアップ



7章

今はあなたがロールモデル (お気の毒さまながら)

「声に出して考えてはいけないよ」。 スタッフエンジニアになったとき、友人の Carla Geisser はこう警告してくれました。 「中途半端なアイデアを声に出して話し ていると、1か月後にはそれがまるでプロジェクトであるかのように人々が話してい るのを聞くことになってしまうんだ」。 同僚のRoss Donaldson は、彼自身の役割に ついて、さらにはっきりとこう語っている。 「スタッフエンジニアになると間違いが 許されなくなるわけではないのですが、口を開くときには気をつけなければなりま せん」

これはスタッフエンジニアという肩書きがもたらす恩恵であり、また災いでもあり ます。 人々はあなたがすべてを見通して話していると思ってしまうのです。そのた め、 あなたは自分が何を言っているのかをよく知っておく必要があります。 スタッフ エンジニアになると、 あなたの仕事に対する人々のチェックは少し甘くなり、 あなた のアイデアはより信頼できるものとみなされるようになります。 人々はあなたを指導 するのではなく、 あなたに指導を求めるようになるのです。

7.1 良い仕事をするとはどういう意味?

何よりも、 あなたはロールモデルになります。 あなたがどう振る舞うかが、 他の人 がどう振る舞うかにつながります。 あなたは理性の代弁者であり、成熟した大人で す。 「これは問題だ、誰かが何か言うべきだ」と思う瞬間があるでしょう......そして、 その誰かがあなたであることに沈痛な思いで気付くのです。 正しい行動の模範となる ことで、経験の浅い同僚に良いエンジニアのあり方を示せます。 8章では、積極的か つ意図的に、組織や同僚に良い影響を与える方法を見ていきます。 本章では、受動 的な影響力、つまり、 あなたがエンジニアとして、また一人の人間として行動するこ

251

252 7章 今はあなたがロールモデル (お気の毒さまながら)

とによって与えられる影響力について説明します。

7.1.1 価値観は行動に従う

あなたの会社には、価値や原則といった、優れたエンジニアリングとは何かという 定義があるかもしれません。 しかし、会社が何を大切にしているかを示す最も明確な 指標は、昇進につながる行動です。 たとえ組織がコラボレーションやチームワークを 奨励していると主張しても、 「英雄的な」 単独の努力によってそのレベルに到達して いるスタッフエンジニアがいるのなら、 そのメッセージは損なわれます。 エンジニア リングの原則に、徹底したコードレビューの文化が記されていても、シニアエンジニ アが確認せずにプルリクエストを承認していれば、 他の全員もコードレビューを形 式的に行うようになります。 あなたが行う仕事は、 暗黙のうちに、他の人が正しいと 思って模倣する仕事の種類と標準となります。

この段落では、エンジニアリングの重要な側面が、 計算機システムとの対話だけで なく、人間とのコミュニケーションにもあることを強調しています。 ときには、優れ たエンジニアであることは、優れた同僚であることに帰結します。 あなたが成熟して いて、建設的で、責任を持っているのなら、それがシニアエンジニアの振る舞いだと 新人に示していることになります。 もしもあなたが傲慢な態度をとったり、厳しすぎ て何にも満足しなかったり、 誰に対しても時間を作らなかったりする場合、 それもま たシニアエンジニアの振る舞いと受け取られます。 あなたの振る舞い方が、 会社を 日々形作っているのです。

7.1.2 でも、ロールモデルにはなりたくない!

ロールモデルになるのは、 必ずしも楽なことではありません。 しかし、上級職にな るにつれ、ロールモデルでいることは、組織に影響を与える最大の方法の1つとなり ます。 好むと好まざるとにかかわらず、 あなたはエンジニアの文化を作っています。 その力を真剣に受け止めてください。 ロールモデルになるといっても、著名人になっ たり、自分が納得できる以上に大きな声を出したり、 威張り散らしたりする必要はあ りません。 優れたリーダーの多くは物静かで思慮深く、 的確な決定と効果的な協働に よって影響力を発揮します (そして、静かな人々にもリーダーシップを取るための余 地があることを示しています)。

リーダーになるのが恐ろしい場合には、少しずつ積み重ねる必要があるかもしれま せん。 小さく始めましょう。 パブリックチャンネルで誰かの成功を褒め称えたり しい人のオンボーディングを手伝ったりするとよいかもしれません。 リーダーシップ

7.2 有能であること

は、新しい言語や技術を学ぶのと同じように、身につけるべきスキルだと考えてくだ さい。 練習すればするほど、それは簡単になります。

できる限り、最高のエンジニア、そして最高の同僚になりましょう。 良い仕事をし て、それを他の人に見せましょう (8章でその方法を説明します)。 ロールモデルにな るとは、そういうことです。

7.1.3 シニアエンジニアとして良い仕事をするとはどういう ことか

本章では、私が考える、 あなたが模範となるべき4つの大きな属性について説明し ます。 はっきりさせておきたいのは、これらは目指すべき資質であり、学ぶ努力をす るスキル、そして学び続けるべきスキルであるということです。 これらの属性すべて を100%満たさないと 「本物のエンジニア」 になれないと言いたいわけではありませ ん。 そのような制限はありません。 これは理想であり、こうあるべきだということで す。私たちは皆、 現在進行形なのですから。

もう1つ注意事項があります。 技術業界は主観的なアドバイスで溢れています。 こ れから示すリストも例に漏れません。 ベストプラクティスは常に状況に依存します。 エッジケースや特殊な状況もあるでしょう。 私のアドバイスがあなた自身の判断と矛 盾する場合は、 あなた自身を信頼してください。 スタッフエンジニアには、 従来の知 恵が間違っているときにそれを見抜く良識が必要です。

では4つの大きな属性 「有能であること」、 「責任ある行動を取ること」、「目的を忘 れないこと」 「先を見据えること」について順に説明していきます。 まずは 「有能であること」 からです。

7.2 有能であること

スタッフプラスレベル、 あるいは何らかの上級職であるあなたの役割の大部分は、 やるべきことを引き受け、 それを確実にこなすことです。 有能であるとは、知識とス キルを構築 (および維持) し、 自己認識があり、 そして高い基準を持つことが含まれ ます。

7.2.1 知識を持つ

どんなに優れたリーダーシップを持っていても、 「技術的」な部分がなければ技 リーダーにはなれません。 大局的な思考、プロジェクトの実行、信用、影響力は、

253

2547章 今はあなたがロールモデル (お気の毒さまながら)

知識や経験によって裏打ちされます。 あなたを雇う価値提案の大部分は、あなたが経 験してきたことから来る知識にあります。

経験を積む

Google のスタッフエンジニアである Stephanie Van Dyk は、 自分の仕事に必要 な基礎的スキルと、長年の趣味である織物で使うスキルの間の類似点をこう指摘して います。 「技術的なスキルは学習と練習から生まれます」。 彼女はこうも言って す。 「それらは生まれつきのものではありません。 熟練した織り手やコンピューター 技術者として生まれた人は誰一人いないのです」

経験は、 時間、 機会、 学習を通じて得られます。 生まれながらの適性ではありませ ん。 技術スキルを開発するには努力が必要です。 書籍からも多くを学べますが、 自分 自身で問題を解決し、それらを解決するための自分なりの技術を学び、 何がうまくい き何がうまくいかないかを確認することに勝るものはありません。 シニアエンジニア でありバイオリニストでもある Paula Muldoon は、オーケストラで演奏することに ついて次のように語っており、 この表現が、 私の心にとても響いています。 「他の人 の演奏にほぼ完全に集中でき、 自分の演奏を心配する必要がないくらいに、 自分の技 を極めたいものです」。 技術的なスキルに磨きをかけ、それが自然に身につくように するためには、たくさんの時間を投資する必要があります。

どれくらい時間を投資する必要があるのでしょうか。 アメリカ土木学会が公 開しているエンジニア等級の要件には、次のように経験年数が含まれています (https://www.asce.org/engineergrades)。

5等級(代表的な役職:シニアエンジニア、プログラムマネージャー) 8年 以上

• 6等級 (代表的な役職: プリンシパルエンジニア、 地区担当技師、エンジニア リングマネージャー): 10年以上

• 7等級(代表的な役職:ディレクター、市担当技師、 部門マネージャー) 15 年以上

• 8等級 (代表的な役職 支局担当技師、 公共事業部長)20年以上

ソフトウェアエンジニアには、これほどの厳密さはまだありません。 企業によって 職位のレベルは大きく異なります。 グレードや役職を割り当てる際に経験年数はほと んど考慮されませんが、 スタッフエンジニアには最低10年、プリンシパルエンジニ

7.2 有能であること

アには最低15年の経験年数が課せられるのが一般的です。

学習適齢期を焦って通過しないようにしましょう。 キャリアの比較的早い段階で管 理職やスタッフエンジニアのような上級職の役割を提供することで、優秀な人材を奨 励する組織も存在します。 キャリアアップの後押しに誘われて、そのようなオファー を受け入れることに惹かれるかもしれません。 しかし、 Charity Majors は次のよう に警告しています (https://oreil.ly/vmluH)。

エンジニアとして確固たる地位を築くまでは、決して管理職を引き受けてはいけ ません。 確固たる地位を築くには、それは少なくとも7年以上コードを書いて出 荷している必要があると私は考えます。 間違いなく、 絶対に5年未満ではありま せん。 誰かから管理職をオファーされると、褒め言葉のように感じるかもしれま せん。 もちろん褒め言葉として受け取っても良いのですが、 あなたのキャリアや 能力を発展させるという点で、 それは何の役にも立ちません。

これはスタッフプラスレベルの職位も同様です。 エンジニアリング職から遠ざかる ような職務に就く前に、もう一度よく考えてみてください。 そうしないと、 没頭して 実地経験を積める絶好の時期から目を背けることになりかねません。

あなたは 「技術的に十分」 ですか?

誰かを 「技術的に十分ではない」 とエンジニアが評することがあります。 私は いつもこのフレーズに反発を覚えます。 ちょっとした軽視が含まれていることを 分けて考えたとしても、 「技術的に十分ではない」 というフレーズは、その人が 持つスキルではなく、 その人がどういう人かということしか表現していないから です 「十分」 になるための行動指針がないのです。 もしあなたが 技術的に 誰かをこのように表現したいのであれば、もっと正確にしてください。 あなたが 意味するのは次のうちのどれでしょうか。

技術的な実務にまだ十分な年月を費やしていない

あなたが取り組んでいる領域のことをまだ十分に知らない

「オタクっぽくない」、 「エンジニアっぽくない」という含意があることもあります。私たちは皆、自分の暗 黙のバイアスに気をつけるべきです (https://oreil.ly/jRVit)。 しかし、私がここで話しているのは、 自分自身や同僚がスキルを身につけるのを助けようとしている人たちに向けてのものです。

11

255

256 7章 今はあなたがロールモデル (お気の毒さまながら)

●特定のスキルが不足している。 具体的にはどのスキルが不足していま すか?

有能で知識豊かであるということは、すべてのトピックについて最も多くを知 らなければならないという意味ではありません。 新しい領域に入ったときには、 あなたが最も物を知らないことだってあります。 それで問題ありません。

ドメイン知識を構築する

ソフトウェアには非常に多くの技術領域があり、それぞれが独自の専門知識と語彙 を持っています。 モバイル開発、 アルゴリズムに基づく計算機科学、 ネットワークの 知識を持っていても、 フロントエンドのUX プロジェクトへの備えにはなりません。 フィンテックでの長年の経験は、ヘルスケアスタートアップでの備えにはなりませ ん。 しかし、 新しい技術領域やドメインに興味がある場合は、試してみることが可能 です。 つまり、 十分に経験豊富なエンジニアであっても初心者になることがあるとい うことです。

新しい役割に移ると、 まだ手にしていないスキルや新しいドメイン知識が必ず存在 します。一緒に働くジュニアエンジニアから学ぶこともあるでしょう(これは良いこ とです)。その際は、 既存の技術知識が基礎となります。 新しいドメインの具体的な 問題を認識できなくても、一般的な経験はその形を認識するのに役立つはずです。 遭 遇しているものを、 自分が認識している他のものに当てはめられるはずです。ですか ら、全くの途方に暮れる必要はありません。 経験の範囲が広いほど、新しい知識に 「引っかける」 フックが増え、 新しいことを学ぶのが速くなります。

新しい技術領域やビジネスドメインに移るときは、迅速に学習するために意図的な 取り組みを行いましょう。 あなたにとって最も効果的な方法で技術を学んでくださ い。 適切なトレードオフ、リソースの制約、よくある議論、 バイアス、 内輪の冗談を 理解しましょう。どんな技術が盛り上がっていて、 どのように使われているかを把握 しましょう。 主要な文献を読みましょう。 移る先のドメインにおける「有名な人々」 が誰で、 何を推進しているかを把握しましょう (これには X (旧 Twitter) が便利で

+ 2 Google で 12年勤めた後、 新しい仕事に就いたとき、すべてのものに独自の内部技術スタックを使用する ことで有名な会社で、 私はこの種のパターンマッチングに頼りました。 ホワイトボードにシステムの図を たくさん描いて、次のように自問していました。 「これみたいなものがあって、この状況で使うとしたら ああ、 Envoy がしていることか! 了解!」

7.2 有能であること |

257

す)。 そして、直感と経験を養えるようなプロジェクトをいくつか引き受け、前の領 域でやっていたように、 この新しい領域やドメインで有能になるようにしましょう。

最新の情報にアップデートする

シニアエンジニアであるとは、 成長する心構えと向上心を持つことを意味します。 技術リーダーが10年以上も前に否定された 「ベストプラクティス」や、もう誰も使っ ていないような技術に固執するのは、誰にとっても恥ずべきことです。 業界のあなた の分野で起きていることに関心を持ち続けましょう。 たとえコードにもう深く関わっ ていなくても、コードの 「匂い」 や起こりそうな問題に対するあなたのスパイダーセ ンス3は鋭く保つべきです。 最新で最もホットなツールや実践を知らなくても、そ れを調べる方法は知っておきましょう。

役割が学習の継続を妨げていないかに注意してください。 特に、技術から遠ざかり すぎて、 自分の会社の運営方法しか学んでいない場合には警戒してください。 事業理 解を深めて賢い選択をすることも重要ですが、 技術に根ざしたままでいることが大切 です。 9章では、学習についてさらに詳しく説明します。

学習していることを示す

ジュニアエンジニアは、 生涯にわたる学習がシニアエンジニアであることの一 部であり、 その学習の旅が決して終わらないことを理解する必要があります。 ま また、あなたが持つスキルや知識が魔法のように湧いて出たわけではなく、 すべて 学べるものであることも知る必要があります。 何を学んでいるのかを公開し、ど のように学んでいるかを示しましょう。 あまり知られていない知識や論理的な飛 躍を伴う声明をするときは、周りの人たちとのギャップを埋めましょう。 なぜそ の結論に達したのか、 どの情報を使ったのか、 その情報をどのように得たのかを 伝えましょう。学んでいることを示すことで、彼らも安全に学ぶことができると いうことをはっきりと示しましょう。

7.2.2 自己認識を得る

有能さは知識と経験に基づいて構築されますが、その能力を適用する能力もまた必

スパイダーマンが持つ、自身に降りかかる危険を第六感により予知できる能力。

3

258 7章 今はあなたがロールモデル (お気の毒さまながら)

要です。それは、自分に何ができるか、それにどれくらいの時間がかかるか、 そして 何を知らないかを知るという自己認識から始まります。 それはつまり、 「私がそれを やります」 と言える能力であり、 実際にそれを行えるとわかっていることを意味しま す。有能さは、問題を解決できるという、しっかりと根拠のある自信を持つことを意 味します。 傲慢になったり、 理解しがたい専門用語を使ったり、 目立ったりする必要 はありません。 真の自信とは、十分に長い間仕事をして、自分自身を信頼するように なったところから生まれます。

知っていることを認める

自分の成果を自慢するように育つ人もいれば、そうした行為を最小限に留めるよう に育つ人もいます。 生来の性格がどちらであれ、 自分が知っていること、 知らないこ とについて、 正直かつ自信を持って認められるようになりましょう。 あなたには、 多 くを知っていて秀でたスキルを持っている分野があるはずです。 それらのスキルを自 信を持って使い、 解決が必要な問題に対処しましょう。

有能であるとは、 決して 「最高」 であることを意味しません。 自分よりも優れ た人が業界にいると思い、 専門家であると主張するのを躊躇してしまう技術者を 稀に見かけます。 自分のハードルを 「業界一」 に設定しないようにしましょう。 謙や遠慮は誰も救いません。 スキルが必要なとき、誰かに 「あなたは正規表現 (https://xkcd.com/208) が得意でしたよね」 と言ってくれるのを待つ必要はありま せん。 自分から積極的に提案しましょう。 それは自慢ではなく、 事実を述べているに 過ぎません。

自分がどのようなスキルを持っているかを知っていれば、手助けを引き受けられる 領域や、良いメンターになれる領域、 そしてまだ学ぶ必要がある領域がわかります。

知らないことを認める

あなたはすべてを知っているわけではありません。 それを装わないようにしましょ う。 虚勢を張ってしまうと、学ぶ機会を失うだけでなく、 判断を誤ることになりかね ません。 また、 模範を示す機会も無駄にしてしまいます。 すべてを知っているわけで はないと認め、人々に学ぶ姿を見せるたびに、 ジュニアエンジニアに、絶えず学ぶこ とが普通であることを示しましょう。

無知であると認めることは、テックリード、 シニアエンジニア、 メンター、マネー ジャー、 その他チームの文化に影響を与える者としてできる最も重要なことの1つで す。 私は相手に「EL15」 を求めるのが大好きです。 「ELI5」 は、 「5歳の子どもに話

7.2 有能であること | 259

すように説明して (Explain it like I'm five years old)」 という意味の、 Reddit 発 祥の言葉です。 これは、「私の理解度を推測する代わりに、詳しく説明してください。 もしすでに知っていることを教えられても、私は気を悪くしません」ということを示 す便利なショートカットです(これは相手がそのトピックのごく基本的なことから始 めても気分を害することはないという約束です)。

私たちは、仕事の多くの時間をコミュニケーションに費やし、世界に対する共有モ デルを互いに築く努力をしながら、 共同作業や意思決定を行っています。 会話の中で 知らないことを指摘されたくないがために虚勢を貼ったり、話をはぐらかしたりする ことは、すべて遅延に繋がります。 もし年長者が自分の知らないことを認められるな ら、他の人々も同じようにするでしょう。

自分のコンテキストを理解する

自己認識の大部分は、 自分には特定の視点があること、 そのコンテキストが必ずし も普遍的ではないこと、 自分の意見や知識が自分に特有のものであると理解すること にあります。 他の領域のチームと話したり、 非エンジニアに技術的なトピックを説明 したりする際には、エコーチェンバーから抜け出す必要があります。 自分の持ってい る情報のうち、 相手が持っていないかもしれないものを知ることで、そのギャップを 埋められます (このような視点の構築については、 2章で詳しく説明しています)。

何かを簡単に説明するのは、とても難しいことです。 トピックをより深く理解し、 自分自身のコンテキストについてより高い自己認識を持つことが必要です。 しかし、 これは専門知識があることの真の指標となります。 もし、専門家でない人でもすでに 理解している何かに結びつけられるように、 トピックを平易な言葉で説明できるな ら、あなたはそれを本当に理解していると言えます。

7.2.3 基準を高く持つ

あなたがする普段の仕事は、他の人が仕事をする際の手本となります。 質の高い仕 事とはどのようなものかを知り、 自分にとって最も楽しい部分だけでなく、 すべての 仕事においてその基準を目指しましょう。 できる限り明確なドキュメントを書きま しょう。 自分のソフトウェアが壊れたら、 最初に知る人になりましょう。 もちろん、 常にトレードオフがあります。 ときには、できるだけ早くダクトテープで解決策をま とめることが正しい行動であることもあります。 しかし、その判断は、その仕事が自 分にとってどれだけ面白いかではなく、 解決しようとしている問題に基づいて行いま しょう。

260 7章 今はあなたがロールモデル (お気の毒さまながら)

建設的な批評を求める

高い基準を設けるとは、自分の仕事をできる限り良くするということを意味しま す。 エゴを捨て、 自分の仕事をより良くするために誰かに助けを求める機会を探しま しょう。 コードレビュー、 設計レビュー、同僚による評価を求めましょう。 あなたが 気に入ったアイデアを思いついたら、 同僚にその穴を突いてもらいましょう。 「コメ 「ントを求める」ときは、コメントに対して内心憤慨してはいけません。 一つ一つが、 あなたのソリューションをより良くするチャンスです。 たとえすべてを反映しないと しても、真摯に受け止めましょう。 解決策はあなた自身ではないし、 あなたを定義す るものでもありません。 あなたの仕事に対する批判は、 あなたに対する批判ではあり ません(もちろん、 建設的な批評を心がけましょう。 そのことについては8章で説明 します)。

自分のミスを認める

あなたもいつかはミスを犯します。 そのミスは大きなものかもしれません。 たとえ ば、会社に大損害を与えるバグをレビューで見逃すかもしれません。 あなたが書いた コードに会社に損害を与えるバグが紛れている可能性もあります。 または、 ミーティ ングでの発言がきっかけで、 誰かが後で泣いたり辞めたりしたことを後から知ること になるかもしれません。

ミスをするのは普通のことです*4。 人は完璧ではないし、 間違いから学ぶ生き物で す。最も重要なのは、ミスに対してどのように対応するかです。 防御的になったり、 責任を転嫁したり、 粉々になってしまう (その場合には、それを他の誰かが拾う必要 があります)のは簡単です。 有能であるためには、 あなた自身の間違いを認める必要 があります。 自分を責める必要はありませんが、 影響を否定したり、 間違いが本当に 自分のせいではなかったと主張したりしてはいけません。 起きたことを認め、それを 修正する道を模索しましょう。 迅速かつ明確にコミュニケーションをとり、 必要な情 報をすべての人が持っていることを確認しましょう。 他の誰かが非難されるリスクが ある場合は、その人が何も悪いことをしていないことを明確にしてください。 他の人 の気持ちを傷つけた場合は、そのことを認めて謝罪してください (たとえ同じ状況で あなたが悪く思わなかったとしても、 彼らが受けた感情は本物です)。

障害を引き起こしたり、 高くつく間違った選択をした場合は、 後でふりかえりを行

+4 「自分は有能で注意深いからミスはしない」と思っていると、 間違いを犯したときのショックはとても大き くなるでしょう。

7.3 責任ある行動を取ること | 261

い、 何が起こったか、 どのように回復したか、何を学んだかを話し合いましょう。 自 分が果たした役割について公開し、 事実を述べてください。 自分の過ちを軽視する人 が誰もいないのなら、 何が起こったのかを理解するのはずっと簡単になります。

ミスを犯すと、それだけで心が痛むものです。 自分が引き起こした問題の解決は、 その場では一番やりたくないことかもしれません。 しかし、 ミスを自分自身で解決す るのは、チームの善意と社会関係資本を保持するためにできる最善のことです。 うま く対応して問題を解決すれば、 同僚からさらに尊敬されることになるかもしれませ ん。リーダーが自分の間違いについてオープンにしていれば、他の人も同じことをし やすくなります。 それは、チームの心理的安全性を大きく高めることに繋がります。

信頼できる

有能さについての最後の考えは、 信頼できるということです。 「Alex が参加するな ら、私はそのミーティングに参加する必要がないですね」 と私が言うときには、それ は最大の賛辞です。 単にそのミーティングで私の持つ情報が代弁されるからそう言っ ているわけではありません。 正しいことが起き、 状況が適切に管理されると思ってい るのです。 私はそこにいる必要はありません。 つまり、私はAlex を信頼しているの です。

信頼できるという評判は、4章で話した信用や社会関係資本のようなものです。 あ なたが仕事をこなし、物事をうまくコントロールするのを周囲の人々に見てもらえれ ば、 評判は蓄積されていきます。 物事をうまくやり遂げると信頼されるような人にな りましょう。

信頼は、始めたことをやり遂げることでも築かれます。 6章のテクニックを使っ て、始めたことが早い段階でつまずいたり停止したりしないようにしましょう。 関心 を失ったり難しくなったりした後も、粘り強くそれに取り組み続けましょう。 また、 リソースの適切な使い方ではないプロジェクトと判断し、あえて停止する場合には、 その決定を自らのものとして伝えましょう。 その仕事に対する責任を引き受けたのな ら、ゴールまで持っていきましょう。

これが、 シニアエンジニアが目指すべき2番目の特性、 責任ある行動を取ることに つながります。

7.3 責任ある行動を取ること

好むと好まざるとにかかわらず、 上級職以上の肩書きはあなたを権威のある人物に

2627 章 今はあなたがロールモデル (お気の毒さまながら)

します。 そして、 ベンおじさんがスパイダーマンに語ったように、 「偉大な力には偉 大な責任が伴います」。 上級職になるほど、 あなたの他に 「成熟した大人」 は誰もいな いという覚悟を持つ必要があります。 あなたが 「誰かが何かをしなければならない」 の 「誰か」 なのです。

この節では、責任の3つの側面 「オーナーシップを持つ」、「責任を負う｣､ ｢落ち着 きを保つ」について、それぞれ見ていきましょう。

7.3.1 オーナーシップを持つ

上級職になると、計画通りに進んだ部分だけでなく、問題全体を自分のものとする 必要があります。 他人のプロジェクトを代わりに実行しているのではなく、そのプ ロジェクトはあなたのプロジェクトです。 手を出さないまま、 沈没させたり泳がせ たりしないでください。 何かがうまくいかないときに、肩をすくめたり、 その仕事 が不可能だと決めつけたりしてはいけません。 問題を解決し、 結果に対して責任を 持ちましょう (6章で紹介したブロッカーを取り除くテクニックがここで役に立つで しょう)。

John Allspaw の言う 「言い訳がましくエンジニアリングする (Cover Your Ass Engineering CYAE)」 (https://oreil.ly/lfRcs) のを避けましょう。

成熟したエンジニアは立ち上がり、与えられた責任を引き受けます。 自分の仕事 について責任を問われるのに必要な権限を持っていないとわかったら、 それを是 正する方法を模索します。 CYAEの例としては、 「私のせいではありません。 彼 らが間違った使い方をして壊したんですよ。 私は仕様通りに作りました。 彼らの ミスや不適切な仕様について責任を持つことはできません」 といったものです。

オーナーシップとは、自分自身の良識に従うことでもあります。 常に許可を求め たり、 正しいことをしているかを確認したりする必要はありません。 しかし、だか らといって自分勝手に行動して良いというわけではありません。 古典的なアドバイ スは「許可を求めるよりあとで許してもらう」 ですが、 プロダクトマネジメントと 継続的デリバリーのアドバイザーである Elizabeth Ayer は、 よりオープンで予測可 能なアプローチを提案しています。 それは 「意図を放射する (Radiation Intent)」 (https://oreil.ly/fXxG4) と呼ばれるもので、 自分が何をしようとしているのかを、 実行する前に示すという考え方です。 自分の行動に関するコンテキストを周囲に与え るだけでなく、 危険なことをしようとしたときに介入する機会を作るのです。

7.3 責任ある行動を取ること | 263

Ayer は、 意図を放射することのもう1つの重要な利点を次のように述べています。 「物事がうまくいかないことに対しても 「放射者』は責任を持ちます。 許可を求める 方法のように責任を転嫁することをしません」。 これはまたオーナーシップの鍵でも あります。

決定を下す

他分野の専門的なエンジニアの中には、 ドキュメントに承認の判を押す責任を持つ エンジニアもいます。 たとえば、 構造エンジニアが建物の構造的な安全性について承 認する場合などがそうです。 そうすることで、 構造エンジニアはそのドキュメントの 内容が構造的に安全であることを証明するとともに、ミスがあった場合に法的責任 を負います。 構造エンジニアは、その決定に対して個人的に責任を負っていると言え ます。

ソフトウェアエンジニアは、今のところはまだこの種の専門的な責任は負っていま せん。 ですが、 技術リーダーとして、最終的な判断を下し、その結果を自分のものと する準備は必要です。 特に、 意思決定が必要なときは、尻込みしないようにしましょ う。選択肢を検討し、 決定を下し、 その理由を説明してください。 トレードオフを検 討する際に自分自身と正直に向き合ってください。 自分の好みに反してでも、最善と わかっている選択肢を選びましょう。

決定に対するオーナーシップを持つとは、 間違えるリスクを受け入れることも含ま れます。 決定を間違えた際のコストをできるだけ低くするとともに、もし間違ってい ることがわかったら、 それも自分の責任としましょう。

「明白な」 質問をする

上級職であることの最大の利点の1つは、 誰もが尋ねるのをためらっているような 明白な質問をできるところです。 いくつか例を挙げましょう。

• ミッションクリティカルなマイクロサービスを、たった2人のエンジニアで 運営しようとしているようですね。 その場合、 オンコールはどうするつもりで すか?

• この古いシステムから移行するのに必要なことを評価したと思いますが、存続 させるのに引き続き懸命に働いているのはどうしてでしょうか?

• あなたが無視してよいと伝えている API のそのフィールドに、ユーザーが依 存し始めたらどうなりますか?

264 7章 今はあなたがロールモデル (お気の毒さまながら)

• この提案は少し変わっていますが、 セキュリティチームに確認しましたよね? 私たちのプラットフォームでは行わないように頼んでいるこのユースケースを サポートするには何が必要でしょうか?

リーダーとして、あなたには暗黙に了解されていることを明らかにする責任があり ます。 公平ではありませんが、 若手がこのような質問をチームにしたときには、誰か がため息とともに「もちろん考えてはいたさ」 と答えるかもしれませんが、 専門家が 質問した場合には、その誰かはこれらの質問に対する明確な答えを設計ドキュメント に含めるべきなのだと学ぶことになります (あるいは、本当に初めてその質問を検討 するかもしれません)。

グルーワークを引き受ける

数年前に私があるカンファレンスで行った講演が少し話題になったことがありまし た。 それは野生の手つなぎラッコのようなバイラルではありませんでしたが、 技術系 の X (旧 Twitter) を席巻し、 Hacker News の一面を飾りました。 その講演は、 キャ リアラダーのどこにもないけれどチームを成功させるために必要なリーダーシップや 管理のタスクについてのものでした。 ブロッカーの除去、 オンボーディング、リマイ ンダー、 メンタリング、スケジューリングなどです。私はこの講演で、この種の仕事 を「グルーワーク (glue work)」 (https://noidea.dog/glue) と名付けました。

なぜ、この講演がそんなにもみんなの心に響いたのでしょうか。 それは、この種の 仕事無しにプロジェクトがうまくいくことはないのに、それが皆に公平に割り当てら れたり、そうした仕事をしても特別報われたりすることがほとんどないからです。 そ そのため、チームの中で問題から目をそらさない人、多くの場合、 強いオーナーシップ を持つ若手がこの種の仕事をすることになります。

問題なのは、若手が事務的な仕事やリーダー的な仕事をしすぎて、 技術的な仕事を あまりしないと、技術的なスキルを学ぶための最良の技術習得期間を、 技術的なスキ ルを学ぶことのない方法で過ごしてしまうことにあります。 それは長期的にはキャリ アを阻害することになります。 しかし多くの場合、 リーダーはそこに介入しません。 プロジェクトの成功に必要なグルーワークが行われているのをただ喜んでいるだけ です。

組織やプロジェクトで必要とされているグルーワークと、 誰がそのグルーワークを 行っているかを把握しましょう。 管理職や昇進委員会、 将来の雇用主は、スタッフェ ンジニアがグルーワークを行っている場合にはリーダーシップを発揮していると捉え

7.3 責任ある行動を取ること |

るかもしれませんが、 より若いエンジニアが行っているグルーワークは目に入らない 可能性があります。 オーナーシップを持って、自分たちの目標を達成するために必要 な、誰の仕事でもない仕事を多くこなしましょう。 後輩には、 後輩自身のキャリアを 発展させるような仕事をさせましょう。

7.3.2 責任を負う

同僚をより価値のある仕事にそっと方向転換させるのは、 次に説明する 「状況の責 任を負う」ことの一例です。 責任を負うとは、必ずしもあなたに権限があることを意 味しません。 それは、あなたがギャップを見つけ、そのギャップを埋めるために立ち 上がることを意味します。

緊急時に立ち上がる

混乱を取り仕切る能力は、 技術リーダーシップの重要な側面です。 セキュリティが 侵入を検知した場合やデータベースが落ちた場合、 あるいは US-East-1 に隕石が落 ちた場合など、対応者が多岐にわたる可能性があります。 彼らが協力しない限り、続 く混乱は問題を悪化させる可能性があります。 誰かが調整することで、それらはすべ てがうまくいきます。

残念なことに、 あなたが調整役であることを全員が知っている場合にのみ、調整は うまくいきます。 もしあなたが明確に主導権を握らなければ、ただ騒いでるだけの人 とみなされます。 災害が起こる前に緊急対策計画を策定し、コーディネーターの役割 を十分に共有しておくのが理想です。 災害時には古典的なインシデントコマンドシス テムがよく使われます 5 あなたが調整役であることが明らかでない場合は、調整 役を務めることを宣言し、 何をするつもりかについて期待を設定する方法を見つけ る必要があります。 そして、 調整役に入ることが価値あるものであることを確認しま しょう。 その方法としては、明確なメモを取る、 緊急事態に関わるすべての人が同じ コンテキストを持っていることを確認する、 全員が自分が何をしているか、いつする つもりかについて意図を明確にするよう求める、 などがあります。

15 インシデントコマンドシステム (https://oreil.ly/DUxaG) は、 60 年代に消防署によって導入され、 現在では米国のほとんどの救急隊が災害対応の調整に使用しています。 その役割の1つがインシデントコ マンダーであり、その仕事は消火活動ではなく、調整と指揮をとることです。 これは、混沌とした、あるい は複数のチームにまたがるような種類のソフトウェア障害に効果的です。

265

7章 今はあなたがロールモデル (お気の毒さまながら)

全員が混乱しているときに、さらに情報を求める

章の前半では、 知らないことを認め、明白な質問をすることについて説明しまし た。緊急時には、この2つを同時に行う必要があることが多いです。 チームが問題解 決のために情報を共有する際、全員がその情報を解釈するためのコンテキストを持っ ていないことはよくあります。 「FooService で 401 エラーが1% ほど起きている」と いうような客観的な事実は、 そのサービスの典型的な傾向を知らない人には役に立ち ません。 それは悪いことでしょうか。 起きていることに、 何か理論的な根拠はあるで しょうか。 この障害に FooService はどう関わっているのでしょうか。

勇気を出して 「与えられた情報だけではどうしたらいいかわからない!」と誰かが 言う必要があります。 責任を持って、尋ねましょう。 技術部門にはエゴや不安がつき ものです。 ジュニアエンジニアが何かを知らないことを認めるのは怖い場合がありま す (あるいは本当に危険です)。 シニアエンジニアが尋ねる方が安全なのです。

驚いたふり

システム管理者やソフトウェアエンジニアにとって、驚いたふりはかつ て日常的に行われていました。 「本気で Linux を使ったことがないの?」 といった表現です。 これは、 まだ学習中の人々 (初心者や低レベル者)を 軽視し、より経験豊富な技術者が優越感を抱くように仕組まれた、BOFH (Bastard Operator From Hell: 地獄のろくでなしオペレーター)(https: //en.wikipedia.org/wiki/Bastard_Operator_From_Hell) によるいつもの やり口のひとつでした。

そのような環境では、 どのように質問するのが良いでしょうか。 大抵は質問し ないことを選びます。 ポーカーフェイスを保ち、話についていこうとし、 話題が 自分の知っていることに変わるのを願うでしょう。 どうしても避けられないとき は、個人的な助けを求めます。 こうした状況では、何を学ぶにしても時間がかか ります。

しかし、その後Recurse Center (当時は Hacker School と呼ばれていた) が、 ソーシャルルール (https://oreil.ly/WLk0r) の中でこの現象に名前を与えまし た。 行動に名前が与えられたことで、人々はそれに対する力を持つようになりま した。 他人のそうした行為を認識し、 やめてもらうようお願いできるようになっ たのです。 Recurse Center は、ルールを低リスクに保つためのメカニズムも構

266

7.3 責任ある行動を取ること

267

築しました。 「社会的なルールとは軽いものです。 社会的なルールを破ることを 恐れるべきではありません。 これらは誰もがやることであり、1つを破ってもあ なたが悪い人になるわけではありません。 誰かに 「今、驚いたふりしましたよ ね」 と言われても、気にすることはありません。 謝って、 ちょっと反省して、次 に進めばいいのです」

驚いたふりをするのではなく、さらに踏み込みましょう。 誰かが基本的な質問 をして謝罪するたびに、 それは実際には良い質問なのだということを他の人に繰 り返し言ってもらえることで、 学びやすい環境を持った文化が築かれていくの です。

ミーティングを主導する

ミーティングもまた、 誰かが主導権を握るのがとても役立つ場の1つです。もしダ ループが受け身だったり、気が散っていたり、 仕事のミーティングを社交的な会話に 変える傾向があったりする場合には、 出席者の誰かが (理論的には) 「では、議題に 「入りましょう」と言うことが可能です。 しかし、ほとんどのミーティング出席者は、 その役割を果たすのをためらいます。 必要な場合には前に出ましょう。 ミーティング の開始時に話し合う項目を集めるか、 事前に議題を送るといった手本を示し、議題を 確実に設定しましょう。 ミーティングで何を得たいかを覚えておき、話が大きく逸脱 した場合は、そのトピックに引き戻しましょう。

ミーティングに議事録がない場合には、 本当に集まる価値があったのか疑わしいで す。 議事録はグルーワークの好例です。 ジュニアエンジニアが議事録を取っている場 合には、ミーティングに参加できないだけでなく、議事録を書く作業は職位の低い人 が行う事務仕事とみなされます。 シニアエンジニアが議事録を取れば、ミーティング を効果的にしていることになり、 みんな感心するでしょう。

議事録は、プロジェクトの進行を促すための素晴らしい手段です。 そのため、 議事 録を取ることを、躊躇せず進んで引き受けましょう。 あなたが最も重要だと思う事実 を記録し、決定された事項を文書化し、決定を下す際には最初にフレーミングしま しょう。 議事録を書いてしまえば、全員にあなたが書いたことを確認してもらえま す。司会者として、全員に考えたり反省したりする時間を与える必要があると判断し た場合には、「少し待って、 議論に追いつきましょう」と言うことも可能です。 こう したテクニックは、ミーティングの流れをコントロールするのに役立ちます。

268 7章 今はあなたがロールモデル (お気の毒さまながら)

気付いたら言う

あなたが主導権を握る必要があるもう1つのよくある状況は、 気まずいものです。 誰かが公の場で、無礼な発言や攻撃的な発言をした場合です。 その場にいる他の人は 何か言いたいかもしれないものの、 社会関係資本が足りないなと感じているかもしれ ません。リーダーとしての立場を利用して発言しましょう。

多くのエンジニアがそうであるように、 私もこのような状況は居心地が悪いと感じ ます。 私の場合は、 Daily 社のエンジニアリング VP である Sarah Milstein にアド バイスを求めました。 彼女は、 いつ 「高度な人間関係」の問題に直面しても冷静に対 処しているように見えていました。 ですから、 管理職になっても発言が魔法のように 簡単になるわけではないという話を彼女から聞いてショックでした。 アドレナリンに よる不快感は消えないと彼女は言いました。 ただ不快感を受け入れるのです。 気まず くなるだろうけど、 言わないよりは言った方がマシだろうと思って臨みましょう。 完 壁なことを言う必要はありません。 完璧なことを言えることは滅多にありません。 で すが、発言する必要はあります。

フィードバックの基本は、公の場で褒め、 私的な場で批評するというものです。 し かし、誰かが公の場で、 無礼な発言や攻撃的な発言をした場合に、その発言に何の対 処もされていないように見えてしまうと、その種のメッセージが許容されるとみなさ れる環境を作りかねません。 そのため、こうした場合には、公の場で言うことが肝要 です。 誰かがグループの前で攻撃されたら、同じグループの前でその人をサポートす る必要があります。 誰もその問題に対処しない場合には、グループの力関係は奇妙で 居心地の悪いものになってしまいます。

この種の状況には迅速に対処できるに越したことはありませんが、 少し経った後で 次のように言って対処しても大丈夫です。 「なんかモヤモヤします。 あの時に対処し ておけばよかったと思うのですが、 ちょっと話を戻っても良いでしょうか」。 それに 対処することで、エネルギーに行き場を与えられる、 と Milstein は言います。 「彼女 はまた、ほとんどの場合、 つらい状況で発言したことで、 後で誰かに感謝されるので す」と付け加えています。

Milstein のテクニックをもう少し紹介します。

目指す文化を説明し、それに基づいて話しましょう。 たとえば次のように言い ます。 皆さん知っての通り、 私たちにとって互いをリスペクトすることは大 きな価値です。 物事を成し遂げる際には互いをリスペクトしなくてはなりませ

7.3 責任ある行動を取ること |

269

ん。 そのメッセージはそれらの規範に違反しました」

• 相手があなたと同じ立場になるための道筋を示しましょう。 たとえば、相手が 緊迫したニュースについて傷つけるようなジョークを言った場合、 そのような ジョークを使う理由を理解していることを示します。 「困難な場面でこそユー モアが必要なのはわかります。 ですが、 このミーティングに出席している人た ちが、 今起こっていることに影響を受けている可能性があることを念頭に置き ましょう」

プライベートな会話であれば、 相手の価値観に訴えられます。 「あなたが公正 さを本当に大切にしていることはわかっています。 あなたが意図していない影 響を持つ発言をしたことを指摘させてください」

最後に、これはあなただけに留まる問題ではありません。 あなたには企業文化の問 題に取り組む権限と責任がありますが、この状況は行動の問題でもあります。行動に パターンがある場合には、関連するマネージャーにエスカレーションし、対処を手助 けすることも可能です。 メンバーの行動を正すのはマネージャーの役割になります。

7.3.3 落ち着きを保つ

責任感ある成熟した大人でいるための最後の要素、それは冷静でいることです。 疲 れてストレスを感じている人は、進むべき正しい方法に難を示しがちです。 あなた が冷静で建設的な態度を保ち、 責任転嫁をしないでいるなら、 他の人もそうするで しょう。

和らげる、 増幅させない

大きな問題に対処している場合は、それを小さくしましょう。 小さな問題に対処し ている場合には、それを保ちましょう。 誰かがあなたに問題を持ってきても、冷静に いてください。 質問しましょう。 相手がなぜあなたに話しているのかを理解しましょ う。 単に愚痴を言いたいだけ? それとも、 あなたが行動を起こすことを望んでいる でしょうか。 理解していると思っているトピックであっても、興味を示しましょう。 問題がある場合は、それを認識してください。 同じ情報を持っていても冷静でいるよ うに見えるだけで、 同僚の不安を和らげるのには十分かもしれません。

たとえ自分にできることを見つけたとしても、反射的に反応しないでください。 上 級職の人物が騒ぎ立てると、 些細なことでも大きな問題に発展させてしまう可能性 があります。 すべての事実を確認し、 参加することが実際に助けになるかを確かめま

270 7章 今はあなたがロールモデル (お気の毒さまながら)

しょう。 あなたの行動が状況を落ち着かせるのではなく、 逆に混乱を増幅させる可能 性がある場合には、その場から離れることを検討しましょう。 6章の冒頭での警告も 思い出してください。 そのサブクエストはあなたの時間を使うのに適切でしょうか。

最後に、不安やフラストレーションを共有する場所には慎重になりましょう。 問題 があると認めるのは構いません。 ですが、それについての心配を下位の人々に流出さ せないでください。 彼らにあなたの懸念を背負わせるのは公平ではありません。彼ら を動揺させることで、問題を増幅させてしまいます。 心配を自分だけで抱え込む必要 はありません。心配は、マネージャー、 親しい同僚、 または5章で選んだプロジェク トの相談役に打ち明けましょう。 しかし、ただ聞いて欲しいだけなのか、 相手に何か をしてほしいのかは明確にしましょう。 特に他のリーダーとの1on1 では、行動を求 めているのか、自分自身のために何かを解きほぐしているのか、 コンテキストを共有 しているのかを明確にしてください。 彼らは反射的に反応して、 あなたが単に愚痴を こぼすつもりだったことを、さらに悪化させてしまうかもしれません。

非難を避ける

キャリアの初期に本番環境でやらかした失敗の1つを今でも覚えています。 ある順 客の記録を更新しているときに、 どういうわけかその顧客のアカウント全体を削除し てしまったのです。 当時、 私は22歳でした。 チーム (そしてこの業界) に入ったば かりで、責任を取ることは私の短いキャリアの終わりを意味するのではと、完全に怯 えていました。 同僚のTim が私の後始末をしてくれたのですが、 その時の彼の反応 は今でも忘れられません。 「新人が初めての失敗をどう処理するかは、いつも味わい 深く見ているよ。 みんな失敗した経験があるからね」。 とてもほっとしました。 依然 として動揺はしていましたが、 胃の中の気持ち悪さは消えていました。 同僚の誰もが 最初の失敗を乗り越えてきたのなら、 私だって乗り切れるはずです。 顧客データの復 旧という厄介な作業の最中に、 Tim は親切に時間を割いてくれました。

大規模な障害は高価なトレーニングコースです。 どうせそのコストを払うのであれ ば、皆が何かを学んだ方が良いでしょう。 誰かが間違いを犯したり、何かを壊すこと でエッジケースを発見したりした場合には、その出来事について全員が安心して話せ る環境を作りましょう。 関心を持ち、 非難するのを避けられれば、次のような質問が しやすくなるでしょう。

• 何が起こったのか?

• 引き起こした要因は?

7.4 目的を忘れないこと |

• 実際は持っていなかったが、 持てたかもしれない情報は?

• メンタルモデルはどこで現実と乖離したのか?

一貫性を保つ

あなたは完全に予測不可能なリーダーに出会ったことがあるでしょうか。 そうした リーダーの下に就くと、 ミーティングにどう備えるべきかはわからなくなってしまい ます。 高水準のプロジェクトの納期にしか関心を持たない日があれば、翌日には最も 些細な技術的決定を正当化するように求めてきます。 ある目標が最も重要なビジネス ニーズだと言われたかと思えば、プロジェクト計画の調整が終わったとたん、 別のこ とを優先しろと言ってきます。 そんな状況に身を置くと、あなたは自分の立場がわか らなくなってしまうでしょう。

そんなリーダーにはならないでください。 代わりに、一貫性を持ち、 予測可能な振 る舞いをすることで、安全感と落ち着きを作り出しましょう。 あなたに助けを求める とどんなことが期待できるかを、 同僚は知っているべきです。 変化や困難の時期に、 あなたがどのように現れて、 仕事で自分をどう表現するかを伝えることで、同僚を安 心させられます。 変化はもちろん怖いでしょう。 ですが、 皆がそれを乗り越えている 間、あなたが落ち着いていることによって、 彼らはあなたを信頼できます。

ストレスを感じていたり、 自分の能力を超えて働いていたりする場合、 一貫性を保 つのは難しくなります。 ですから、 一貫性を保つとは、 自分自身を大切にすることを 意味します。 図 4-3 を思い出してください。 予定外の出来事のために、人生に少し 余裕を持たせておくのです。 自分にとって持続可能な働き方をしましょう。 休暇を取 り、 十分な休息をとり、 仕事以外のことでも自分が満足できることをしましょう。 あ なたは同僚にとっても持続可能な働き方の手本であることを忘れないでください。

7.4 目的を忘れないこと

ロールモデルに相応しいシニアエンジニアになるための3つ目の条件、 それは、「何 のためにここにいるのか」 を忘れないことです。 これには、ビジネスで成し遂げよう としていることや、 あなたが目指しているミッションなど、単なる技術以上のもっと 広いコンテキストが含まれます。 この節では、 あなたの意思決定にビジネスのコンテ キスト (と予算のコンテキスト) を持ち込み、チームのタスクだけでなく、 ユーザー が関心を持つより大きな問題全体を解決することについて見ていきます。 そして、 個

271

272 7章 今はあなたがロールモデル (お気の毒さまながら)

人としてではなく、チームとしてゴールを達成することを考えます。

7.4.1 事業があることを忘れない

シニアエンジニアとして、 あなたには現在だけでなく未来に対する責任がありま す。 負荷に耐えうるソフトウェアを作る責任は、 常にあなたにかかっています。 です が、それ以前に、あなたは事業 (または非営利団体、政府機関、 その他の組織) の めに働いており、事業には目的が存在します。 ソフトウェアはその目的を達成するた めの手段であり、 それ自体が目的ではありません。

状況に適応する

以前、ボランティアイベントのハッカソンに参加したときのことです。 私のコード を見たチームリーダーに「テストを書いているの? それは······ ええと….....いいね」 と 言われたことを覚えています。 彼は礼儀正しく言っていましたが、 テストを書くのが 妙なことであり、歓迎されていないのは明らかでした。 スピードが正確さよりもずっ と重要で、コードは後で捨てられる予定でした。 彼にとって、 私は時間を無駄にして いるように映っていたことでしょう。

より速いソリューションが良い場合もあれば、より安定したソリューションが良い 場合もあります。 市場投入までの時間がビジネスの存続に不可欠な場合、 美しいコー ドやアーキテクチャを持つことよりも、粗悪な最初のバージョンを出荷することの方 が重要かもしれません。 同様に、ホリデープロモーションや大きなスポーツイベ ントに合わせてソフトウェアを出荷するのであれば、不完全なソリューションの方 が、時機を逸してソリューションを出荷するよりもずっとよいでしょう。

障害発生時には、 優先順位が変わることもあります。 たとえば、 通常は一度に数イ ンスタンスだけオフラインにするクリーンなローリング再起動を行うというルールが 適用されている場合でも、 すべてが壊れているときには、その原則は通用しないかも しれません。 全体を一度停止してから再起動することが最も速い方法な場合もあるで しょう。 中堅エンジニアは、クリーンで技術的に洗練された修正の理想を目指すかも しれませんが、彼らのメンターをしているシニアエンジニアは、片付けは後に回し、 今はシステムをオンラインに戻すときであると教えるはずです。

ビジネスが変化するにつれて、 優先順位は変わります。 それを受け入れましょう。

+6 しかし、他人を危険にさらしたり、悪用したり、傷つけたりするソフトウェアをリリースすることによっ て、ビジネスの存続を助けてはなりません。 会社はあなたの時間とエネルギーを買っていますが、あなた の道徳についての羅針盤は買っていません。 9 章では、価値観について詳しく見ていきます。

7.4 目的を忘れないこと | 273

それは避けられません。 成長、 買収、 新市場、 または運命の変化によって、会社が新 しい方向や新しい文化を追求する中で、 あなたの目標は投げ出されてしまう可能性が あります。 それが嫌だったり、 自分の価値観に合わなかったりする場合、 あなたはも はや正しい場所にいないかもしれません。 しかし、変化をただ恨むだけであれば、不 幸な時間を過ごすことになります。 変化を歓迎すれば、それを新しい挑戦として受け 入れられるでしょう。

予算を意識する

あなたの高いエンジニアリング水準は、優れたエンジニアリングに費やすことをい とわないと経営陣が考える予算と、 常に緊張関係にあります。 この緊張関係は、あな たに、 自分の原則を捨てて粗悪なソフトウェアを擁護し始めることを強制するもので はありません。 ですが、 予算のことは、 常に頭の隅に置いておいてください。 他の人 たちが人員やベンダーのツールなどにかけられる予算に制約されていることを忘れな いようにしましょう。

予算にこだわりすぎる必要はありません。 あるプロジェクトや別のプロジェクトが 本当にコストに見合うものかを見極めようとするあまり、決定不能に陥ることはよく あります。 しかし、 どのような支出、 節約、 新たな収益が大きいと考えられているか についての感覚は持っておきましょう。 自分の会社がどのように利益を上げているか を理解し、良い時期なのか悪い時期なのかを理解しましょう。組織が何に時間を費や すよう提案するかを決める際には、それらの事実を念頭に置いてください。

意識的にリソースを使う

豊富なリソースに恵まれた Google で 「育った」私は、人員には限りがあり、プロ ジェクトの人員配置には機会費用がかかることを理解するのに、 本来よりも10年長 くかかりました。 あなたの技術的判断の一部は、 その有限の人員を賢く 「使う」こと にあります。

あなたはおそらく革新を行う場所、 何か新しいものを発明する場所、あるいはシ ステムの一部を少し改善する場所についてたくさんのアイデアを持っているでしょ う。 ビジネスが実際に必要とする作業を確実に選ぶようにしましょう。 あなたの チームに与えられている時間とエネルギーは有限です。 そうした有限のリソースを 使うのに妥当な作業を選択できているでしょうか。 Dan McKinley のアドバイス (https://boringtechnology.club/) も受け入れましょう。 あなたの「イノベーショ 「ントークン」、 つまり 「創造的なこと、 奇妙なこと、難しいことをするための、あな

274 7章 今はあなたがロールモデル (お気の毒さまながら)

たの会社の限られた能力」 をどこに使うか、慎重に判断しましょう。 イノベーション トークンが数か所にしか投資できないとき、 その作業は投資対象として適切でしょ うか。

一番作るのが楽しそうなものではなく、 一番役に立つものを作りましょう。 そし て、何かを磨くのをやめ、 十分だと宣言するときが来たら、 やめましょう。

7.4.2 ユーザーがいることを忘れない

何百人もの同僚がいる巨大なカフェテリアで、 あるベンダーと一緒に座っていたと きのことです。 同僚の Mitch と私は、私たちが求めていた機能が準備できたとベン ダーが説明するのを聞いていました。 しかし、 私がその機能を試してみたところ、う まくいきませんでした。 私がラップトップを取り出して彼に見せるまで、私たちは議 論を繰り返していました。

「ああ わかりました」。 ベンダーは言いました。 「あなたは Chrome を使っている んですね。 Firefox や IEでは動作しますよ」 (そうです、 この話は結構前の話です)。 「でも心配しないでください。 Chrome を使う人はあまりいませんから」

Mitch はカフェテリアを身振りで示しながら答えました。 「周りを見てごらんなさ い。 みんな Chrome を使っているのが見えませんか」

実存しない架空の理想的なユーザーのために機能を作るチームを、 私はたくさん見 てきました。 誰があなたのソフトウェアを実際に使い、 そしてどのように使うのかを 知ることが重要です。 実際のユーザーが使用できる、そして使いたいと思うソフト ウェアを作ってください。

これを正しく行うためには、 古典的な解決策である 「書き出す」ことが必要となり ます。 あなたが作成しようとしている正確な要件を明確にし、それらの要件を広く共 有しましょう。 コードを書き始める前に、 提案された API をレビューしてもらいま しょう。 作り始める前にユーザーインターフェイスのモックアップを見せましょう。 頻繁にチェックインし、 アップデートを見せましょう。 繰り返しますが、言い訳がま しくエンジニアリングするのは避けましょう。 仕様通りに作ったかどうかに関わら ず、ユーザーを満足させられなかったのであれば、それは間違ったものを作ったこと になります。

7.4.3 チームの存在を忘れない

ミッションに集中するための最後の考えは、この仕事をしているのがあなただけで はないと意識することです。 あなたはチームで最も優れたコーダーであり、最も経験

7.5 先を見据えること 275

豊富なエンジニアであり、 最も速く問題を解決できる人かもしれません。ですが、だ からといってすべての問題に飛び込むべきではありません。 あなたはチームの一員と して働いているのです。チームとは、競争する個人の集まりではありません。 あなた が不在のときにチームが何もできないような、 単一障害点になってはいけません。そ れは持続可能ではありません。 問題を隠してしまいます。

自分の能力を認識するようにと助言したのと同じように、チームの能力も認識しま しょう。 他の誰かを力づけてより良い仕事をさせることで目標を達成できるなら、そ れはあなたが自分で解決するのと同じくらいの勝利です。 あなたが直接したことだけ でなく、 あなたがいなければ起こらなかったであろうことも、 あなたの影響力と考え ましょう。

7.5 先を見据えること

誰しも経験があるように、 何かを素早く市場に出すことが最優先される場合もあり ます。 ですが、ほとんどの場合は、より長い時間軸を見据えて計画を立てることにな ります。 あなたが取り組んでいるコードやアーキテクチャは、5年後、10年後も使わ れている可能性が高いです。 本番環境を構成する相互接続されたソフトウェアシステ ムは、もっと長く続く可能性があり、各コンポーネントは後に続くものに影響を与え るでしょう 7 Titus Winters が 「Google のソフトウェアエンジニアリング」(オ ライリー・ジャパン) [12] で書いているように、 「ソフトウェアエンジニアリングと は時間をかけたプログラミング」 なのです。 あなたの書いたソフトウェアの影響が長 く残ることを念頭に置きましょう。

あなたの組織、 コードベース、 本番環境は、おそらくあなたが入社する前から存在 していました。 そしておそらく、 あなたがいなくなった後も存在するでしょう 将来 のベロシティやエンジニアリング能力を犠牲にして、今に最適化してはいけません。 あなた自身が成長を見ないかもしれない種を植えることは、 何の問題もありません。 次に、今この瞬間を越えて考えるべきいくつかの方法を示します。

7.5.1 後悔先に立たず

3章でした質問を思い出してください。 「将来のあなたは、 現在のあなたがしたこ

17 これをテセウスの船 (https://oreil.ly/nBaaK) と考えてください。 年月を経て個々のコンポーネント はすべて交換されるかもしれませんが、 基本的なシステムは続きます。 それはすべて抽象的なアーキテク チャなのです。

276 7章 今はあなたがロールモデル (お気の毒さまながら)

とをどう思うでしょうか」。 計画を立てたり、 仕事をしたりするときには、未来の自 分やチームをステークホルダーと考えましょう。 結局のところ、 彼らはあなたが今決 定することに対処しなければならなくなるのですから。

何が起こるかを明確にする

たとえ詳細がわかっていなくても、 大まかな方向性は明確にしておきましょう。 例 を挙げましょう。 チームが古いシステムの廃止日を発表することを避けることがあり ます。 なぜなら、 新システムへの大規模な移行を開始する準備がまだ整っていないた めです。 しかし、 古いシステムを廃止する意向を発表することはできます。 1~2年 後または2年以内に移行が始まると誰もが知っていれば、 新たなプロジェクトはそこ に投資しないことがわかるはずです。 自由な時間を見つけて、 あなたからの依頼が来 る前に新システムに移行するチームもあるかもしれません。 今行うちょっとした作業 が、人々の期待を設定し、 時間を節約し、 将来の非推奨化プロジェクトを少し楽にで きます。

整理整頓する

前の人が後片付けをしなかった道具小屋で仕事をしたことがあるでしょうか。 それ はひどいものです。 ドリルをつかんだら電池が切れており、安全ゴーグルはケースに 入っていません。 研磨機を見つけるのに3つの箱を探し回る必要があり、床はガラク タで覆われています。 このような環境では、 フロー状態になりようがありません。 す べてに3倍の時間がかかってしまいます。

では、 欲しい道具がすぐ手の届くところにある場合はどうでしょう。ワークフロー がスムーズに機能するはずです。 ですから、本番環境、コードベース、またはドキュ メントを、次に誰が来てもうまくいくように、 時間をかけて残しておきましょう。 リ ファクタリングしてもコードが壊れないようにテストを書きましょう。 あなたのアプ ローチをコピーする人たちもあなたのスタイルガイドに従うよう、 自分のスタイルガ イドを守りましょう。 誰もが実行しないように覚えておく必要がある危険なスクリプ トや、 ローカルで変更されたのにソース管理で更新されない設定などの罠を残さない ようにしましょう。 安全に動き回れるようにしましょう。

道具を磨く

ただ整理整頓するだけでなく、環境をより良くするために継続的に投資しましょ う。素早く安全に動ければ、繰り返し作業にかかる時間が減り、 より多くのことをで

7.5 先を見据えること | 277

きます。 速度を上げることは信頼性も高めます。 問題の検出や修正プログラムのデブ ロイにかかる時間が1分短縮するごとに、 すべての障害からの回復時間を1分短縮で きるのです。

ビルド、デプロイ、リリースをより迅速に行えるような最適化を探りましょう。 ビ ルドの小規模化、直感的なツールの使用、不安定なテストの修正や削除、 反復可能な プロセス、 あらゆる場所での自動化を試みましょう。 ツール プラットフォーム、 プ ロセスの構築には時間がかかります。 本当に効果がある最適化だけを行いましょう。

組織的な記憶を作る

誰かが会社を去るたびに、 組織的な知識が失われます。 運が良ければ、 古参の誰か は脳内に歴史を記憶しているかもしれません。 しかし、いずれはすべてのスタッフが 完全に入れ替わることは避けられません 8。 古いシステムが壊れたとき、以前にこ れに遭遇した時のことを覚えていて、 「ああ、はい、 前回はこれをやったんだ」と言 える人はもはや残っていない可能性があります。

元同僚の John Reese は、 当時 Google のプリンシパルエンジニアでしたが、しば しばシステム史家としての役割も担っていました。 彼は、 SRE 組織がどのように進 化し、 本番環境でのソフトウェアの運用が年々どのように変わってきたかの記録を整 理しました。 組織的な記憶を作るために、 自分が最もよく知っているエコシステムの 部分について詳細な記事を書き、 過去を明らかにするために他の人にインタビュー し、組織が形成してきたシステムや実践を文書化しました。 その後、彼は Google を 離れましたが、 その歴史は新しいキュレーターたちとともに生き続けています。

ほとんどの組織では、意図的に歴史を書き留める人はいません(そうすべきかもし れませんが)。 ですが、 物事を書き留めることで、情報を未来に残せます。 これには、 あなたが何を考えていたかを説明する意思決定記録、 「誰もが知っている」 明白な事 柄を含むシステム図、 何が起こっているのかについてのコンテキストを含むコード コメントなどが含まれます。 どのように歴史を書き留めるにしても、 検索可能なキー ワードを含めることで、 未来の人々があなたが何をしたのか、なぜそうしたのかを理 解できるようにしましょう。 そして、 将来の人々が知らないかもしれないあなた

78 これはもう1つのテセウスの船です。 人はすべて変わっても、 組織は残り続けるのです。 19 サンディア国立研究所の報告書 (https://oreil.ly/PWTxV) を参考にしましょう。 その報告書は、現 在の言語がすでに失われている1万年後に核廃棄物貯蔵庫への人類の干渉を防ぐために象形情報を作成す ることについて述べています。 あなたはそこまで遠くを考える必要はありませんが、取り組んでいるシス テムが10年後も存在していると想像してください。 人々が知る必要があることは何でしょうか。 彼らは どのようにして偶然に自分自身を傷つける可能性があるでしょうか。

278 7章 今はあなたがロールモデル (お気の毒さまながら)

が知っていることについて考えましょう。

7.5.2 失敗に備える

私がこれまでで一番好きなインシデントのふりかえりは、 Fran Garcia が当時雇 使用されていた Hosted Graphite での AWS 障害時のダウンについて書いたものです (https://oreil.ly/zsPgE)。 私がこの記事を好きな理由は、 AWS を使用していない にもかかわらず、 AWS の障害に影響を受けたことが、 Hosted Graphite のチーム にとって大きな驚きだったからです 10。 彼らにはそれを予測する術がありませんで した。

あなたのシステムには、そのような予測不可能な障害がどれくらい潜んでいるで しょうか。 多いと仮定しましょう。 ネットワークに障害は付きものです (https:// oreil.ly/OuPlu)、 ハードウェアにも障害は起きます。 従業員が休みを取ることもあ ります。 バグも必ず存在します。 あなたが考えもしなかったような、システムの一部 同士の奇妙な相互作用が問題を引き起こします。

うまくいかないことすべては予測できません。 ですが、 何かがうまくいかなくなる ことは予測できます。 何かがうまくいかなくなったときにどうするかの計画を立てま しょう。 失敗することを想定してプロダクトを作り込みましょう。 正常バスと同じく らいエラーバスも徹底的にテストし、期待通りの反応が得られないときに、プロダク トが賢明でユーザーフレンドリーな動作をするようにしてください。 システムが正常 に動作していないときにそれを知ることができるようにし、それにどう対応するかの 計画を立てておきましょう。

緊急時にどのように協力し合うかについて、いくつかの慣例を加えておくことで、 重大な事態に備えて事前に計画を立てられます。 たとえば、先に述べたインシデント コマンドシステムを導入し、必要になる前に対応を練習しておきましょう。 災害計画 を実施すると、必ず何かしらの問題が起きるものです。 そのため、 カオスエンジニア リング (https://oreil.ly/NWys8) を実践したり計画停止を行ったりして、災害をシ ミュレートしてください。 訓練やゲームデー、 卓上演習を行うことで、対応のどの部 分がうまくいかないかを発見できます。 もちろん、 バックアップのリストアをテスト していないのであれば、バックアップは存在しないものと考えてください。

す10 興味のある方のためにその障害により、 Hosted Graphite のユーザー向け動作の多くが一斉に遅くな り、通常は短時間であるはずの接続が開いたままとなり、接続数が増えてロードバランサーの限界に達し、 他の誰も接続できなくなりました。 この記事はとても興味深いものです。

7.5 先を見据えること | 279

7.5.3 作成ではなくメンテナンスに向けて最適化する

一度作ったソフトウェアは、 その後に数年はメンテナンスする必要があります。 本 番稼動しているバイナリがある場合には、モニタリングやロギング、ビジネス継続 性、スケーリングなどが必要になります。 コードに二度と触れるつもりがなくても、 技術あるいは規制のエコシステムがメンテナンスを強制するかもしれません。 Y2K、 IPv6 HTTPS のサポート、 SOX GDPR HIPAA などのコンプライアンスに対 応するためにアップデートが必要だった古いシステムを思い浮かべてください。 それ らが、最後の破壊的な変更になることはないでしょう 11

ソフトウェアは、 作成に要した時間よりもはるかに長い間メンテナンスされるもの です。 メンテナンスが難しいコードを作成しないようにしましょう。 次に未来のあな たと未来のチームを支援する方法をいくつか紹介します。

理解しやすくする

新しいコードを作ったり、 新しいシステムを設計したりしている時点では、 あなた はそれをよく理解しています。 おそらくチームメンバーも同様に、その仕組みについ て強いメンタルモデルを持っているはずです。 ですが、 その知識は、毎日少しずつ衰 えていくものと思ってください。 システムが、 作られた日のように理解されること は二度とありません。 もしその時点で理解が難しいのであれば、2年後に何かが壊れ て、そのメンタルモデルを再び脳内に読み込ませるのは難しいでしょう。 幸運を祈り ます。

将来の人々にシステムを理解してもらうには、次の2つの選択肢があります。 1つは、教育と実地経験に重点を置くことです。 システムに関する継続的な講習会 を開催し、 将来そのシステムに取り組む可能性のあるすべての人が十分な訓練を受 け、発生するかもしれない問題に十分対処できるだけの経験を積ませられます。

もう1つの選択肢は、 そのシステムが必要になったときに、 できるだけ簡単に理解 できるようにしておくことです。 これは、 将来の人を主な対象としたドキュメントを 書くことを意味します。 明確で短い説明、 少なくとも1つの大きくてシンプルな図 (矢印でデータの動く方向を示します) 読者が疑問に思うかもしれないことへのリ ンクなどを準備しましょう。 そして、 システムの内部構造をできる限り明らかにしま す。 ツール トレース、 有用なステータスメッセージなどを通して、 そのシステムが 何をしているのかがわかるようにします。 システムを観測可能にしましょう。 検査、

11 2038年問題が近づいてきています (https://oreil.ly/SOdW1)。

280 7章 今はあなたがロールモデル(お気の毒さまながら)

分析、デバッグがしやすいように。 そして、次に述べるように、システムをシンプル に保ちましょう。

シンプルに保つ

Martin Fowler の 「コンパイラが理解できるコードは誰にでも書ける。 優れたプロ グラマは、人間にとってわかりやすいコードを書く」という言葉が大好きです 12 シニアエンジニアは時として、 最も派手で最も複雑なソリューションを使うことで自 分の能力を示せると考えます。 ですが、 実際には複雑なものを作るのは簡単で、それ をシンプルにする方がずっと難しいのです。

どうすればシンプルにできるのでしょうか。 それには、もっと時間をかけることで す。 取り組んでいる問題の解決策を思いついたら、 それを 「最初の案」 として扱って ください。 少なくとも同じくらいの時間をかけて、別の解決策を考えましょう。 コー ドの行数を減らし、 分岐を減らし、関与するチームを減らし、 メンテナンスにかかる 時間を減らし、バイナリを減らし、触れるファイルを減らします13。 システムの寿 命が長いことを意識するほど、できる限りシンプルにすることに時間をかけるべきで す。 システムやコードのメンタルモデルを簡単に構築できるようにすることを目指し ましょう。

複雑さを報酬としているように見える組織には注意してください。 データサイエン ティストのスタッフ職である Ryan Harter は、 複雑なソリューションを作成するこ とで自分たちが大変な仕事をしていると証明しようとする人々について、次のように 書いています(https://oreil.ly/Su2IS)。 「派手な発表をするために、機械学習をふ さわしくない場所に滑り込ませる人を見てきました。 本当に私たちが望むべきなの は、複雑な問題に対するシンプルな解決策です。 私たちの仕事の複雑さは、最大化す べきものではなく、 負担すべきコストなのですから」

本質的に複雑な問題に取り組むときは、複雑さ (不可解なビジネスロジックやバ フォーマンス最適化が含まれる恐ろしいモジュールなど) をシステム内のどこに置く かを意図を持って決定しましょう。 システム全体を見ている人がそのコンポーネント を魔法のブラックボックスとして扱い、 他のすべてについて理解できるようにし、複 雑な部分を理解し修正するときに行くべき場所が1つになるようにしましょう。

†12 Martin Fowler 他著 「リファクタリング: 既存コードの設計を改善する」 (オーム社) (13)。 † 13 コードが少なくなりすぎて再び難解で複雑になっている場合は、 やり過ぎです。 私たちが目指しているの はわかりやすさです。 超絶技巧を駆使した難解なプログラミングではありません。

7.5 先を見据えること

解体するために構築する

あなたのシステムはいつの日か停止します。 その作業に取り組む人にとって、 それ はどれくらい大変な作業になるでしょうか。 他のシステムのロジックを深く掘り下 げ、ビジネスロジックに触れる糸をほどき、コードをたどってどのデータにアクセス しているのかを理解しなければならないでしょうか。 それとも、 すっきりとしたイン ターフェイスで、 シンプルにカットオーバーできるでしょうか。

アーキテクチャは進化し、 あなたの作ったコンポーネントはその中心に位置するこ とになるでしょう。 今は新しいシステム、ライブラリ、フレームワークをただ配線し た方が速いかもしれませんが、その後どうなるかを考えてみましょう。 他の人がその 上に構築したものを壊さずに、後でそれを置き換えることは可能でしょうか。

10年後、 あなた自身がそのコンポーネントを廃止しなければならないところを想 像してみてください。 未来のあなたは、 今のあなたと同じくらい忙しいでしょう。 で は、相変わらず忙しい未来のあなたを助けるために、今のあなたには何ができるで しょうか。 きれいなインターフェイスを追加したり、どのクライアントがまだサー バーを使っているのか簡単にわかるようにしたり、 統合される2つのシステムの結合 度を下げる設計にしたりできるでしょうか。 最初から廃止しやすいコンポーネントを 作ることを目指すと、 モジュール式でメンテナンスしやすいものを作るという副次効 果も期待できます。

7.5.4 未来のリーダーを育てる

チームを育てることは、 将来計画における重要事項です。 問題を解決したり、 プロ ジェクトを率いたりすることは、 他の人がやるよりも、 あなたがやった方が簡単で早 いかもしれません。 ですが、だからといって、 それをあなたが引き受けるべきだとい うことにはなりません。 ジュニアエンジニアは将来のシニアエンジニアです。 学び、 実践的な仕事をし、ますます難しくなっていく問題を解決するための機会を彼らに与 えましょう。 8章では、 ジュニアエンジニアのスキルレベルを継続的に向上させる方 法について詳しく説明します。

John Allspaw の 「シニアエンジニアであることについて」 (https://oreil.ly/aA Ng3) から、もう1つ引用して、本章を締めくくりましょう。

他の人たちがあなたと一緒に働きたいと思う度合いは、あなたがエンジニアとし てのキャリアでどれだけ成功するかの直接的な指標です。 誰もが一緒に働きたい と思うエンジニアになりましょう。

281

282 7章 今はあなたがロールモデル (お気の毒さまながら)

他に本章から何も得るものがなければ、この最後の一文だけ持ち帰ってください。 他の人があなたと一緒に働きたいと思うかどうかが、 成功の指標です。 あなたと働き たくない人が多いのであれば、 自分のアプローチを見直しましょう。

7.6 まとめ

• あなたの言動は今や、 より大きな重みを持っています。 慎重でいましょう。 . 知識と専門性を高めるために時間を投資しましょう。 能力は経験から生まれ ます。

自分が何を知っていて、 何を知らないかを自覚しましょう。

°

•

一貫性があり、 信頼でき、 信用されるように努力しましょう。

• 危機的状況や不明瞭なプロジェクトなどで誰も指揮をとらない状況で、 自分が 指揮をとることに慣れましょう。

誰かが何かを言う必要があるときは、あなたがそれを言いましょう。

•

• 平静を保ちましょう。 問題を大きくするのではなく、 小さくしましょう。

ビジネス、予算、ユーザーのニーズ、チームの能力を把握しましょう。

●前もって計画を立て、 道具を磨いておくことで、 将来の自分を助けましょう。

当たり前のことでも書き留めておきましょう。

• 失敗を想定し、それに備えましょう。

● 解体しやすいソフトウェアを設計しましょう。

●成功の指標は、 他の人があなたと一緒に働きたいと思うかどうかです。

283

8章

良い影響力を広げる

周囲の人たちのスキルを上げるにはどうしたら良いでしょうか。 スタッフエンジニ アであるあなたの仕事には、同僚がより良い仕事をし、より良いソリューションを生 み出し、 より良いエンジニアになるのを可能にすることが含まれます。 できる限り最 高の仕事を行い、 他の人にそれを見せることを通して、エンジニアのロールモデルに なるという考え方は、すでに前の章で説明しました。 この章では、その続きを話して いきます。 私たちは、 誰かが他の人にしてもらいたい振る舞いをしているとき、その 人には 「良い影響力がある」 と表現します。

しかし、この章ではそれをさらに推し進め、 良い影響力を使って他の人のスキル や組織のエンジニアリング文化を向上させる、 より積極的な方法について見ていき ます。

8.1 良い影響力

自分よりスキルが不足していたり、 水準が低かったりする人と一緒に仕事をすると きには、イライラせず、 相手のレベルを上げるために時間をかけましょう。

なぜ他のエンジニアがより良い仕事をするのを助けるのがそんなに重要なのでしょ うか。 1つ目の理由は、エンジニアとして良い仕事をするには、 自分だけでこなせる 範疇を超越していくことを必ず求められるようになるからです。 同僚がより良い仕事 をしてくれれば、あなたもより良い仕事をできます。 非凡なソロアーティストのよう なエンジニアもいますが、 どんなに強力なソロアーティストでも、一人では解決でき ないほど大きな問題に直面することがあります。 同僚がより良いエンジニアになるの を手助けできれば、より有能な人々と仕事をできるようになり、 それはあなた自身の 仕事をより簡単に (そして面倒を少なくします。 優れたチームが優れたソフトウェ

8章 良い影響力を広げる

アを生み、 優れたビジネス成果を生み出すのです。

2つ目の理由は、 業界が常に変化しているためです。 たとえ今あなたのエンジニア 組織が最先端にいたとしても、いつかは画期的な新しいアーキテクチャ、 ツール、 ま たはプロセスが出てきて、 それを全員に採用してもらいたいと望むことになります。 影響を与える方法や新しいスキルを教える方法を知らなければ、それは厄介な作業に なるでしょう。

最後の理由は、それが正しいことだからです。 上級職であるあなたは、 自分の組織 がいかにうまくソフトウェアを作るか、 さらにはこの業界がどのように振る舞い、進 化していくかについて、とても大きな影響力を持っています。 コードの品質、 信頼 性、ユーザビリティを向上させることに誇りを持つのと同じように、 あなたは自分の 高い基準に誇りを持てます。 もしあなたが中堅の同僚を素晴らしいエンジニアになる よう教育できたなら、 彼らは10年後に同様に中堅エンジニアを教育していることで しょう。 あなたの高い基準が、 未来にも伝わっていくのです。

8.1.1 良い影響力を広げる

大抵の場合、影響力を通じたリーダーシップは個々の関係から始まります。 個々の 関係には、 コードレビューやインターンの受け入れ、新卒のメンタリングなどが含 まれます。 小さなチームを率いるようになると、 おそらく各チームメンバーと1onl ミーティングをすることになるでしょう。 しかし、 あなたのスコープが広がるにつれ して、個々の関係だけで影響を与えることは難しくなっていきます。 1日の時間が足り なくなるのです。 VMware のプリンシパルエンジニア、 Bryan Liles は次のように 語っています (https://oreil.ly/ScVHa)。 「VMware での私の仕事は14,000人のエ ンジニアに影響を与えることです···私は 14,000 人のエンジニアをどうやってより 良くするかということを考えています」

序列やスコープ 野心によっては、 あなたはずっと少ない人数 (あるいははるかに 多い人数) に影響を与えることを目指しているかもしれません。 本章では、 同僚や チーム、 グループのスキルを向上させるミクロのレベルから、組織全体、 あるいは 界全体の軌道を変えるマクロのレベルまでの良い影響力を、次の3つの層に分けて説 明します (図8-1)。

個人

あなたは相手のスキルを個別に伸ばす方法で仕事をしている。

284

8.1 良い影響力| 285

1:1 1:1 触媒 グループ 個人 | あなた 1:1

図8-1 影響力の層。 グループへの影響力は、個人への影響力よりもさらに大きくなる 触媒として の影響力は、あなたが労力を投じるのを止めた後も継続する

グループ

一度に複数人のスキルを伸ばすことで、影響力を拡大している。

触媒

自分の直接的な影響力を超えた変化を作る。 自分が離れた後も、 ポジティブな 影響が続くようなフレームワークやコミュニティ構造を構築している。

影響力はどのような形を取るのでしょうか。 同僚にレベルアップをもたらす影響力 の4つの形を、各層での例を挙げながら説明します。

アドバイス

最初に取り上げる影響力の形はアドバイスです。 アドバイスには、求められた アドバイスと求められていないアドバイスが存在します。 個人レベルでは、ア ドバイスはメンタリングやピアフィードバック、 質問への回答などを指しま す。 グループレベルのアドバイスには、 ドキュメントの作成や発表などがあり ます。 同僚がアドバイスし合えるようにすることで、触媒レベルに至ります。

教育

次に取り上げる影響力の形は意図的な教育です。 個人レベルでスキルを意図的

8章 良い影響力を広げる

に教える方法には、トレーニング、 ペア作業、 シャドーイング、コーチングな どがあります。 グループレベルに教育を広げるには、 オンボーディング資料や コードラボ、 講義、ワークショップなどを活用します。 他の人々が教えられる ようにする、 カリキュラムを設定する、誰もが接する話題に影響を与えるなど を行うことで、触媒レベルに至ります。

ガードレール

その次に取り上げる影響力の形は、 安全に働けるようなガードレールの整備で す。 個人レベルでは、 コードレビューや設計レビューをガードレールにした り、誰かのプロジェクトガードレールになったりする方法があります。 グルー プレベルのガードレールには、正しい方向に導くプロセスや方針、 ツールがあ ります。 ガードレールが触媒レベルに達した究極形は文化です。

機会

最後に取り上げる影響力の形は、人々の成長や学習を助ける機会の提供です。 個人レベルでの機会の提供には、委譲、スポンサーシップ、人々と情報を繋ぐ ことがあります。 グループレベルであなたができる最大の機会提供は、一歩下 がってスペースを作り、 スポットライトを共有することです。そして、支援し たジュニアレベルや中堅レベルの人々が、想像もしていなかった課題に取り組 み、 新しい機会を生み出す、 ダイナミックでスキルフルな問題解決能力を持つ シニアに成長することで、 触媒レベルへと至ります。

影響力の3つの層と4つの形を、いくつかの例とともに表8-1に示します。

表8-1 アドバイス、教育、 ガードレール、 機会を組織内外にスケールするいくつかの例

個人 触媒 グループ アドバイス メンタリング、知識の共テックトーク、 文書 有、フィードバック 化、 記事 メンターシッププログラム、 テックトークイベント 教育 ガードレール 機会 コードレビュー、 設計レ ビュー、コーチング、ペア 作業、 シャドーイング コードレビュー 変更レ ビュー、 設計レビュー 委譲、スポンサーシップ、 応援、継続的なサポート 講義、 コードラボ オンボーディング教材、人に 教えることを教える プロセス、リンター、 スタイルガイド フレームワーク、 文化変革 スポットライトを共 有し、チームに力を 与える スー 機会の文化を創造し、 パースターの後輩が世界を変 えるのを誇りをもって見守る

286

8.2 アドバイス |

これらの層と形は、 利用可能な選択肢のリストであって、 完了を求めるチェックリ ストではないことに注意してください。 自分の強みを発揮して、 楽しいと思うこと、 簡単だと思うこと、もっとうまくなりたいと思うことを行いましょう。 層として示さ れているからといって、 「より低い」 層にあるものを見過ごさないでください。 コー ドレビューやスポンサーシップを通じて同僚をレベルアップさせることは、組織全体 に波及効果をもたらします。 世界を変えるような凄い技術者であっても、投資する価 値があると思う人々をメンタリングしているものです。

同様に、 表 8-1の右側の列にある影響力の種類が触媒となっている項目もあまり追 い求めすぎないでください。 あまりにも多くの活動やフレームワークがあると、 組織 が圧倒されてしまう可能性があります。 たとえば、 新入社員研修のカリキュラムがす でにあるのなら、 別のカリキュラムを作るよりも講義でそのカリキュラムを教える方 が通常は価値があります。 RFCのプロセスに手を加えるよりも、難解な設計を1つ のチームで進めることの方が重要な場合も多いです。 まず個人やグループでの作業 を行い、必要性と価値が明確な場合にのみ、 より広い範囲での作業を行うようにしま しょう。

全体については以上です。 では、アドバイスから見ていきましょう。

8.2 アドバイス

「無料のアドバイスには、 その価格に見合うだけの価値しかない」 という格言があ ります。 確かにアドバイスにはノイズがあります。 アドバイスは玉石混交であり、受 け取る人に合わせたものでないことが多いのも実情です。 しかし、誰もがアドバイス を必要とするときはあるし、アドバイスは自分の経験を伝える1つの方法でもありま す。 成功と失敗のどちらも経験しているなら、そこから学ぶ機会を他の人にも提供し ましょう。

アドバイスを求められた?

アドバイスをする前に、そのアドバイスが歓迎されるかを考えるようにしま しょう。 誰かが提案や作業へのフィードバックを求めた場合や、 何をすべきかに ついて相談を受けた場合にするアドバイスは、 求められたアドバイスです。 相手 が頼んでいないときにするアドバイスは、求められていないアドバイスです。

287

8章 良い影響力を広げる

自分の考えを伝える前に、 相手がそれを求めているかどうかを考えましょう。 相手の状況を十分理解しているか、 そして明らかではないけれども役に立つ何か を伝えられるかをよく考えましょう。 アドバイスが歓迎されるかどうかわからな い場合は、 相手に確認しましょう。

求められていなくても、そのアドバイスに価値がある場合もあります。 「あな たのスライドは素晴らしかったです。 ですが、プレゼン中に足元を見て話をして いて、何を言っているかわかりにくいです」という言いにくいアドバイスは、 求められていないかもしれませんが親切なアドバイスです。 とはいえ、 自分の役 割と相手との関係を考えるようにしましょう。 見知らぬ人ではなく、 友人からさ れるべきアドバイスもあるはずです。 そして、繰り返しになりますが、いきなり 話を切り出さないようにしましょう。 「アドバイスをしてもいいですか」と尋ね、 相手の許可を得るようにしましょう。

求められていないアドバイスが役立つかもしれない場面には、 他に次のような ものがあります。

• 相手が自分がいる状況からは自力で抜け出せないとあなたが思う場合。 「おせっかいなのはわかっているのですが、 あなたの言うような仕事の状 況は健全とは思えません。 あなたにはもっといい仕事があるはずです」

• 相手が知らない重要な情報をあなたが持っている場合。 「あなたが Foo プ ラットフォームを使い始めるという話を聞きました。 ですが、 Foo ブラッ トフォームは来年には廃止されるということは知っておいた方が良いで しょう」

誰も聞いていないトピックについて勝手なアドバイスをしたくてうずうずして いるなら、代わりにブログ記事を書いたり、 SNSに投稿したりすることを検討 しましょう 2

8.2.1 個別のアドバイス

個別のアドバイスを誰かに提供する方法には、 メンターになること、 質問に答える こと、 仕事にコメントすること、パフォーマンスレビューの際に同僚にフィードバッ

+1 「気をつけて、 後ろにクマがいるよ」も許されるおせっかいなアドバイスです。 +2 アドバイスが必要だと思う人を名指しで貶めるのはやめましょう。

288

8.2 アドバイス |

クすることなどがあります。

メンターシップ

メンターシップは、 多くのエンジニアが初めて経験するリーダーシップの役割で す。 正式なメンターシッププログラムがある会社では、新人の教育を任されるかもし れません。 メンターシップは自然発生することもあります。 誰かの横に座って、 自 己紹介して質問に答えたなら、 あなたはもうその人の非公式なメンターかもしれま せん。

自分の視点や学びを共有することで、他の人の学習を加速させ、不必要なミスを防 げます。 あなたは、 自分が経験した似たような状況について、 何をしたか、 その結 果はどうだったかを相手に伝えられます。 シニアエンジニアリングディレクターの Neha Batra は、 ｢メンタリングとはあなたの経験を共有することで、 相手が自分で それを活用できるようにすること」だと説明しています (https://oreil.ly/2QWel)。 ともあれ、 メンタリングが、 あなたの経験に焦点を当てたものである点は忘れないで ください。

アドバイスが求められたものかどうかにかかわらず、 あなたに役立ったことが他の 人にも必ず効くとは限りません。 作家でありマネジメントコーチの Lara Hogan (こ の章で何度も登場します) は、 「Resilient Management」 (Book Apart) [17] の中 で「ある人には有効かもしれないアドバイス (「ミーティングではもっと大きな声を 出せ!」 や 「上司に昇給を求めろ!」 など) が、 それに当てはまらないグループのメ ンバーには裏目に出る可能性がある。 なぜなら、 彼らは無意識のうちに異なる方法で 評価され、扱われるからです」 と警告しています。 10年前のベストプラクティスは 今の若い同僚には役立たないかもしれませんし、 あなたが経験した社会的ダイナミク ス(または技術スタック) は、 同僚が直面しているものとうまく対応しないかもしれ ません。 私は間違った相手にアドバイスをしたことで同僚から反発を受けた経験があ ります。 「ディレクターにダイレクトメッセージを送って、ミーティングに招待して もらうように頼んでみて」 と言うのは、ディレクターが同僚の場合は簡単なことです が、上司の上司の上司の場合ははるかに難しいでしょう。

メンターとメンティーの会話では、求められていないアドバイスに注意が必要で す。 たとえば、 相手が困難なプロジェクトについて説明し始めたときに、 賢明な助 言者として、 自分なら同じ状況でどうするかを相手に話すのは簡単で直感的な反応 です。 それよりも困難だけれど親切なのは、 相手が実際に何を必要としているのか を見極めることです。 相手が実際に助けを求めている場合もあれば、状況の困難さ

289

290 8章 良い影響力を広げる

について共感を求めているだけの可能性も十分あります。 ラバーダックデバッグ (https://ja.wikipedia.org/wiki/ラバーダック・デバッグ) をして、 あなたへの説明 を通して頭を整理しているだけかもしれません。 あるいは、ただ戦争体験談を語りた いだけかもしれないし、これまで自分が切り抜けてきたことに対する同情や祝福を開 きたいだけかもしれません。 求められていないアドバイスは、それらすべてを狂わせ ます。 「吐き出すスペースが必要ですか、それともアドバイスを求めていますか」 と 尋ね、 慰めや肯定、 あるいは解決策を要求に応じて与えることが助けになります。

メンタリングは新人のためだけのものではありません。 私には何十年もの経験を持 メンティーがいるし、自分のメンターにアドバイスを求めることもあります。 必ず しもそれは一方通行のコミュニケーションではありません。 メンティーがあなたに新 しい視点を与えてくれるかもしれませんし、 あなたが詳しくないトピックについて教 えてくれるかもしれません。

メンタリングの関係は、目的を定めた上で築くようにしましょう。 たとえば、週に 1回、6週間にわたって会うといった期待を設定します。 次に、 達成したいことにつ いて合意しましょう。 メンティーは新しい会社でのオンボーディングと快適さを求め ているのでしょうか、新しいコードベースを学びたいのでしょうか、それとも新しい 役割を目指すためのキャリアアドバイスを求めているのでしょうか。 こうした期待が 最初に決まっていれば、 お互いに 「私たちは何について話すべきだったのか?」 と部 屋に座ってじっと見つめ合うようなことになる可能性は低くなります。

質問に答える

せっかくあなたが膨大な知識を持っていても、 あなたに質問することを皆が恐れて いるとしたら、その知識はあなたの頭の中だけに留まってしまいます。 身近な存在に なりましょう。 仕事のスタイルに応じて、 オフィスアワーを設けたり、フレンドリー でDMを送りやすくしたり、あるいは一緒に働くチームの近くでぶらぶらと時間を 過ごしたりしましょう。 ソファのあるオフィススペースは、こうしたアプローチに最 適です。

あなたに連絡するのが労力に見合うことだと感じてもらいましょう。 エンジニアの 中には、自分の知識を大切に守り、 直接的な質問にだけ答えて、それ以上のことは一 言も答えない人もいるようです。

「/user エンドポイントはユーザーのフルネームを返してくれますか?」 とジュ ニアエンジニアは尋ねました。

8.2 アドバイス | 291

「いいえ」 とシニアエンジニアは答えます。 「それはユーザーネームしか教えてく れません」

ジュニアエンジニアはこの問題を回避するために1時間苦戦した後で、緊張して こう尋ねます。 「フルネームを教えてくれる別のエンドポイントはありますか?」 シニアエンジニアは答えます。 「もちろん。 /fulluser を使ってください」

何という時間の無駄でしょう。 シニアエンジニアは情報を持っていたのに、それを 伝えようとは思わなかったのです。 そのトピックに関連しそうな情報の断片をすべ て放出すべきだと言いたいわけではありません。 しかし、たとえ直接求められていな くても、暗黙のうちに求められているアドバイスが何かを理解しましょう。 わからな い場合は、 同僚が何をしようとしているのかを尋ね、 助けが必要かどうか尋ねてくだ さい。

コードレビューや設計レビューも、暗黙の質問に答え、アドバイスを提供する機会 になります。 もし同僚が問題をより良い方法で解決できる場所を見つけたら、それを 伝えましょう。 しかし、参考になりそうな情報を共有しているだけなのか、軌道修正 を求めているのかは明確にしてください。 現在のアプローチに賛同しているかどうか のコンテキストなしに「ここには Foo ライブラリも使えますね」 といった素っ気ない コメントを受け取るのはフラストレーションがたまるものです。

ドメイン固有の情報は、 テクノロジーにとどまりません。 組織を舵取りし、物事を 成し遂げる方法を学んだなら、それはメンティーや他の同僚に伝えられる価値ある知 識です。 2章で作成したトポグラフィックマップを共有しましょう。

フィードバック

現在の仕事で私が自らに課した役割の1つは、カンファレンスで講演する同僚のテ ストオーディエンスになることです。 私は技術講演を見るのが大好きで、 その上手な やり方を学ぶために多くの時間を費やしてきました。 講演を見ながら、私はたくさん のメモを取り、面白いと思ったところ、洞察に満ちたところ、勉強になったところを 伝えます。 同時に、 うまくいかなかったところや、正しくないと思ったところ、 自分 が聞き流しそうになったところも指摘します。 良いことも悪いことも、 私は真実を伝 えます。 そうでなければ、 プレゼンターの時間を無駄にしてしまうからです。

誰かにドキュメントやプルリクエスト、 カンファレンストークのレビューを依頼さ れたら、素晴らしいと思う部分を指摘するのはもちろんですが、 相手の仕事について 正直に (そして親切に) 話すという誠実さを持ちましょう。 建設的で批判的なフィー

292 8章 良い影響力を広げる

ドバックを与えるのは容易ではありません。 どこがうまくいっていないのかを正確に 探り出し、なぜそれほど良くないのかを説明する言葉を見つけるには努力が必要で す。 それはより難しい会話です。 しかし、真実を隠しては同僚を助けることはできま せん。

ピアレビュー

会社に業績評価のサイクルがある場合には、 ピアレビューの仕組みが存在すること があります。 ピアレビューには2種類の受け手が存在し、 両方を意識する必要があり ます。

1種類目の受け手は、 あなたにフィードバックを求めた相手です。 彼らは純粋に、 どうすれば向上できるかを知りたいと思って質問してきたと仮定しましょう。 同僚か らのフィードバックで「この人はどうすればもっと良くなれるか」という質問事項に 答えるのに苦戦している人を見たことがあります。 なぜなら、その答えは容易に批判 と受け取られてしまう可能性があるからです。 しかし、この質問は文字通りに受け取 りましょう。 同僚は何をより良くできるでしょうか。 どうすればもっと素晴らしくな れるでしょうか。 もし何も思い浮かばないなら、 なぜ彼らはもう1つ上のレベルにい ないのか (あるいは2つ上のレベルにいないのか) を考えてみて、 そこに到達するた めに集中すべき行動についてアドバイスをしてください。

2種類目の受け手は、その人の上司や、 その人のパフォーマンスを見たり昇進のた めに評価したりする他の人です。 そのことを忘れないようにしましょう。 これらの 人々に、同僚の成長を助けるのに必要な情報や、 対処すべきパターンに気付くために 必要な情報を提供してください。 しかし、 あなたの言葉がどのように受け止められる かや、同僚の仕事をよくわかっていない人が誤解をしないかに注意しましょう。 せっ かくの昇進に水を差したくないがために、 成長が必要な領域を説明するのをためらっ てしまうようなら、代わりにメールや直接会って個別にフィードバックを伝えること を考えましょう。

メンターシップでのアドバイスと同じで、 ある人にとっては効果的なアドバイスで も、別の人にとっては逆効果になる可能性があることに注意してください。 これは、 コミュニケーションスタイルに関するアドバイスに特に多く見られます。 たとえば、 「積極的になれ」というアドバイスは、リーダーシップを与える元にも、トラブルの 元にもなり得ます。 技術系女性サークルでよく言われる冗談に、 「自分が上級職の人 として行動していると感じるのは、ピアレビューで 「攻撃的」 と初めて評された

8.2 アドバイス | 293

とき」というものがあります(「もっと自己主張すべきだ」 と言われなくなるのも 同時期かもしれません。 これらは絶妙なバランスです)。 そのため、暗黙のバイアス (https://oreil.ly/KYbCm) に気をつけ、 同じ行動をさまざまな人にどのように説明 しているかに気をつけましょう。 それは 「合意形成」 だったのでしょうか。 それとも 「優柔不断」 だったのでしょうか。 「爽やかで物わかりがよかった」 のでしょうか。 そ れとも「プロ意識に欠けていた」のでしょうか。 多くの場合、それは誰について話し ているかによります。 Project Include の人たちは、フィードバックを提供するため のより多くの推奨事項を提示しています (https://oreil.ly/UMO42)。

8.2.2 アドバイスをグループ全体にスケールさせる

アドバイスが必要な人全員と個別に会ったり、組織全体のためにフィードバックを 書いたりはできません。 そんなことをしていると、 四半期すべてを使うことになって しまいます。 しかし、 あなたが望んでいることについて技術的な講演をしたり、記事 を書いたりすることは可能です。 おそらくそれは、 そのアドバイスが役立つと感じる 人の元に届くでしょう。 それはあなたのアドバイスをスケールさせる素晴らしい方法 です。

数年前、 Google のボランティアグループがテストの品質を向上させたいと考え、 斬新な解決策を思いつきました。 彼らはアドバイスをシンプルな一枚の紙に書いて 印刷し、 トイレの個室に貼り出したのです。 「トイレでのテスト (Testing on the Toilet)」(https://oreil.ly/F2bnz) は究極の求められていないアドバイスでしたが、 人気があり面白く、 多くの人に読まれました。

より多くの人に何かを伝えたいのであれば、 それを書き留めましょう。 文書化すれ ば、それを何度も説明しなくて済むようになります。 FAQ、 ハウツー 説明的なチャ ンネルトピックは、 一度言うだけで多くの人に読んでもらうための優れた方法です。 また書いたものが社外の人にも当てはまる場合には、 ブログ記事や論文として共有 することも検討しましょう。

さらに、マイクとオーディエンスを得る機会も探しましょう。 全体ミーティング、 カンファレンス、 テックトークイベントなどに参加できないでしょうか。 そうした機 会を利用することで、依頼されたメッセージに合わせて、伝えたいメッセージを発信 できる場合があります。 私は以前、 自分が経験したインシデントについて、大勢のグ ループ向けに発表する機会をもらったことがあります。 そのときに私が本当に伝えた

13 2014 年のことです。 良い1年でした。

2948章 良い影響力を広げる

かったことは、 依存関係管理のことと、 どのシステムに依存するかを意識することの 重要性でした。 そこで私は、システムがオンラインに戻らなくなる循環依存関係のせ いで大幅に悪化した最近の障害のことをグループに話しました。この大きなミー ティングでの発表機会では、私が共有したいと思っていたメッセージが強調されるよ うに、障害に関するストーリーを構成できました。 適切なタイミングでマイクとオー ディエンスを得ることができたのです。

8.2.3 触媒になる

触媒になりたければ、 自分が関与しなくても成立するようなアドバイスをしましょ う。 同僚同士が簡単に助け合えるようにするのです。

もしあなたのチームや組織が、 何かを理解するために1対1の会話に頼っている なら、あなたができる最も強力なことの1つは、物事を書き留めるよう奨励すること です。 小さく始めましょう。 口頭の文化からすべてを書き留める文化への大掛かりな 移行を一気に行おうとしても成功しません。 それよりも、小さくても意味のある変化 を探しましょう。 使いやすい文書化のプラットフォームが必要ではないでしょうか。 よくある質問を集めた FAQ を作ることに、チームが同意する可能性はあるでしょう か。ディレクターが四半期に一度、 文書化の日を設けることを承認してくれる可能性 はあるでしょうか。

毎月の技術講演やランチ勉強会を設定することで、 「オーディエンスとマイクを得 る」 アドバイスを拡大できます。 これをするには、単にミーティングを予定するより も大きなコミットメントが必要になります。 トークを募集し、 リマインダーを送り、 場合によっては練習を見る必要があります。 何に取り組んでいるかを明確にし、 タイ ムグラフで計画を立て、 理想的には少なくとも3人で分担して始めましょう。

同様に、メンターシッププログラムを設定することで、 メンターシップをさらに拡 大できます。 ただし、 警告しておくと、メンターシッププログラムの管理は予想以上 に時間を必要とします。 この作業は、一般にエンジニアの職務の一部とはみなされま せん。 同じことに興味を持つマネージャーを見つけられれば、そのマネージャーはそ の作業を自分の職務内容の一部として位置づけるのが容易かもしれません。 他の誰か にメンターシッププログラムを設定するよう説得することも、 触媒としての役割とし てカウントされます。

+4 XはY なしでは始められず、Yは X なしでは始められなかったため、 どちらも開始できませんでした。

8.3 教育 295

8.3 教育

アドバイスから一歩進んだ、良い影響力の第二のタイプは教育です。 伝えるこ とと教えることの違いは何でしょうか。 それは相手の理解です。 アドバイスでは、あ なたはそのトピックにどのように関係しているかを説明しますが、 それに従うかどう かは相手が決めます。 教育では、単に相手に情報を提供するだけでなく、 それが相手 のものになるよう努めます。

意図的な教育は、 上級職の人がより低い職位の人を助けるためだけのものではあり ません。 新しい人がチームに加わるときや、 自分が他の人よりも特定のドメインに関 する知識を持っているときには、いつでも有効です。 たとえば、私は同僚にシステム の概要を説明してもらうのが大好きで、そうすることで、 アーキテクチャ全体につい て頭の中で思い描いているもののギャップを埋められます。 ホワイトボードを使って 1時間説明してもらえれば、 私は彼らのシステムが他のシステムとどのように相互作 用しているのか、より明確なイメージが持てます。 そして、参照したりドキュメント に追加したりするための自分なりの図を作れるようになっています。

8.3.1 個別の教育

あなたと同僚との間に知識のギャップがあれば、どこでも教える機会はあります。 これは、正式なトレーニングやコーチングの形を取る場合もあります。 しかし、 ペア プログラミング、シャドーイング、レビューなど、 一緒に仕事をする通常の仕組みの 中でも、 その機会はたくさんあります。

トピックを解き明かす

これまでに受けた最高の授業を思い出してみましょう。 それらが成功した要因は何 でしょう。きっと、 以前は持っていなかった何かを理解し、 新しいスキルや理解を築 くことができるようになったと感じていたからに違いありません。 優れた授業は、好 奇心や興味をかき立て、 トピックを「解き明かす」 ものだったはずです。

教師には具体的な目標があり、 多くの場合、 授業計画で正式に示されています。 教 育する際には、あなたもそうすべきです。 いくつか例を挙げましょう。

●システムの概要を説明しているなら、セッションの終わりには、あなたが教え ている人はホワイトボードにシステムを描き、誰かに説明できるようになって いるべきです。

8章 良い影響力を広げる

296

コードベースを説明しているなら、 相手が最初にプルリクエストを送るために 必要なすべてを提供することを目標にしてください。

• ツールや APIの使い方を教えているなら、セッションの終わりまでに、 相手 が自分で対処できるようになるべき、 3~5個の一般的なシナリオを説明しま しょう。

成功する教育には、 実践的な学習と知識の活性化が含まれます。 生徒は開くだけで なく、実際に行動すべきです。 生徒自身がツールを使ったり、 コマンドを入力した り、あなたの代わりに生徒のノートパソコンのタブを開いたりするなど、 生徒がリー ドできるような機会を見つけましょう。 図やコードスニペットのような、 参照できる 「成果物」 を生徒が手にすることになれば、さらに良いでしょう。

ペア作業、 シャドーイング、 逆シャドーイング

ここで、もう1つの教え方である共同作業について紹介します。 共同作業には、 あ なたがすべての作業を行い、 相手がそれを観察するシャドーイングから、一緒に作業 を行うペア作業、 相手がすべての作業を行い、 あなたがそれを観察してフィードバッ クを与える逆シャドーイングまで、さまざまなアプローチがあります (図8-2 参照)。

あなたが実行し、 相手がシャドー イングする ペア作業、 あなたが リードする ペア作業、リーダーなし、 または ペア作業、 相手が 相手が実行し、 あなたが 交代でリードする リードする シャドーイングする 十

図8-2 共同作業のスペクトラム。 この線上のさまざまな点が、 さまざまな状況で役に立つ

シャドーイングは、 実演しながら教える方法です。 あなたの 「影」 は、 あなたがス キルを実行するのを見て、あなたがどのようにアプローチしているかをメモします。 シャドーイングは、目に見えるロールモデルとして、 同僚に高い基準で仕事をする方 法を示す絶好の機会です。

ベア作業は、引き続き一緒に仕事をしつつも、「影」は積極的な参加者となります。 ペア作業とは、 ペアプログラミングやドキュメントの共同作成、 アーキテクチャのホ ワイトボード作業、または一緒に問題を解決する作業を意味します。 これはロールモ デルとして規範を示す機会の1つであり、 教育のための機会でもあります。 ペアで作

8.3 教育 297

業することで、リアルタイムに知識を共有し、理解度をチェックできます。

逆シャドーイングは、学習者がタスクをこなし、 経験者がそれを見てメモを取ると いう方法です。 どれだけ注意深く観察するよりも、知識を活性化させてタスクを実践 する方が、 学習者はより多くのことを学べます。 逆シャドーイングは、 本章の後半で 説明するガードレールの役割も果たします。

コードや設計のレビュー

コードや設計をレビューすることは、優れた教育形態になり得ます。 レビューで は、同僚が知らないような危険性を指摘し、 より安全な代替案を提案できます。 ま た、もっとやってほしいと思う行動を奨励できます。

シニアエンジニアからのレビューは、 本当の自信につながります。 しかし、 気をつ けなければならないのは、 レビューの仕方を間違えると、 自信を高めるどころか、 そ の人の自信を壊してしまう可能性があるということです。 見下すようなコメント、 恐 意的に思えるコメント、 または理解できないコメントの嵐を乗り越えることは魂を砕 く経験になり得ます。

教師としてのあなたの仕事は、 生徒の自信と成長マインドを維持するような方法 で、知識を伝授し、問題を指摘することです。 コードレビューは「ガードレール」の セクションで再び出てきます。 そこではシステムへの害を防ぐためのレビューについ て説明します。ここでは、教えるためにレビューする際に心に留めておくべきいくつ かのアイデアを紹介します。

課題を理解する コンテキストを理解しましょう。 あなたの同僚はその言語やテク ノロジーに不慣れで、 学びたいと思っているのでしょうか。 それとも安全のために第 3者の視点を必要としているだけでしょうか。 最初のハイレベルなドラフトを読 んでいるのであれば、 基礎とアプローチから始め、細かい点には触れないようにしま しょう。全員が納得し、 これが立ち上げ前の最後のレビューである場合、 大きな方向 性の質問をする時ではありません。 細部に入り込み、 何が間違っている可能性がある かに特に注意するようにしましょう。

何がダメなのかだけでなく、 なぜダメなのかも説明する 「shared_ptr を使 わずに unique_ptr を使ってください」といったレビューコメントは、 今何をすべ

15 レビュアーにコンテキストを示すために、変更の説明で状況を注記することがあります。 たとえば「私は この言語には慣れていないので、 何か奇妙に見えたとしても、それはおそらく意図的な文体の選択ではあ りません。 何が慣用的なのか、細かい指摘やアドバイスを歓迎します」 のような説明を書いたりします。

298 8 章 良い影響力を広げる

きかをコード作成者に伝えるにとどまり、 次に何をすべきかは伝わりません。 教える ということは、単なる事実ではなく、理解を共有することを意味します。 コード作成 者は、 今あなたが教えたことに関するドキュメントを読めますが、 なぜそれが適用さ れるのか認識できないかもしれません。 短い説明や、(一般的なマニュアルではなく) 関連記事や特定の Stack Overflow 投稿へのリンクは、彼らが学ぶための近道となり ます。

より良い例を示す 設計の一部がわかりにくい場合には、「もっとわかるようにし 「てください」と言うだけでは十分ではありません。 それでは何をすればいいのかわか らないからです。 作者が言おうとしていると思われることを、いくつか提案してみま しょう。

何が重要かを明確にする 経験が浅いうちは、 与えられたアドバイスを適切に判 断するのは難しいものです。 とても重要なものもあれば、 あればいいもの、 個人的な 好みに過ぎないものもあります。 アドバイスを明確にするために、 注釈をつけましょ う。 次にいくつか例を挙げます。

「代わりにパラメータ化されたクエリーを使いましょう。 SQLインジェクショ ン攻撃を受ける可能性、すなわち悪意のあるユーザーにデータベースを破壊さ れてしまう可能性があります」

• 「あなたのやり方でも問題ありませんが、 私たちはシングルトンパターンを避 けたいと考えています。 スタイルガイド中でその理由について書かれたセク ションへのリンクを伝えます」

• 「ここでは、2つの小さなマイクロサービスよりも、1つの大きなマイクロサー ビスをお勧めします。 採用するかどうかはあなたにお任せします」

「細かい指摘ですが、 このファイルの他の綴りはすべてアメリカ英語なので、 ここは organisation ではなく organization としましょう」 6

伝えるタイミングを計る Squarespace のエンジニアリングブログでコードレ ビューについて書いているソフトウェアエンジニアの John Turner は、 概要レベル のコメントから始め、次第に詳細度を増していくというように、 何回かに分けてコー ドをレビューすることを推奨しています (https://oreil.ly/3VLqa)。 彼が指摘する

16 私の生活を少しだけお見せしてみました :laughing:

8.3 教育 | 299

ように 「もしコードがやるべきことをやっていないのであれば、 インデントが正しい かどうかは問題ではありません」。 このアドバイスはRFC にも当てはまります。 も し最初のコメントが 「著者は間違った問題を解決しようとしている」というものであ る場合には、技術的な提案を100個残しても役に立ちません。

はっきりと言葉で伝える 自分のコメントが、 相手に対応を求めるものであるか どうか また、満足しているかどうかをはっきり伝えましょう。 良い点だけでなく 悪い点も指摘しましょう。 相手の成果物に 「私はいいと思います (Looks Good To Me)」とはっきり伝えるのは、 特に重要です。 コードレビューは承認ボタンをクリッ クすることで終わらせてしまいがちです。 しかし、 レビュアーが大勢いると、他のレ ビュアーが意見を述べるまで、 それぞれのレビュアーが承認をためらうことがありま す。 異論がないのなら、はっきりとそう言いましょう。

キャリアの浅いエンジニアは、 あなたを威圧的に感じたり、 あなたの提案が間違っ ていると感じてもそれを指摘するのを躊躇したりすることがあります。 親しみやす い人間味のあるコメントをするにはどうしたらいいか、考えてみてください。 プルリ クエストや RFC に多くの作業が必要な場合、 最も効果的なアプローチは、同僚の成 果物をコメントで埋め尽くすことではなく、代わりに話をする時間を設定するか、ベ ア作業することかもしれません。

コーチング

個別の教育における最後の形として、コーチングについて話します。 メンタリング があなたの個人的な経験を相手に共有する作業なのに対し、 コーチングは相手に問題 を自分で解決する方法を教えます。 時間はかかるかもしれないものの、 あなたが答え を与えるのではなく自分自身でつながりを作り出すことで、 同僚はずっと多くのこと を学ぶでしょう。

コーチングは、簡単に見えて、 習得するには時間と意図的な努力が必要な、不思議 なスキルセットです。 決してすぐに上手になれるとは思わないでください。 次に必要 な3つのスキルを紹介します。

オープンクエスチョンをする オープンクエスチョンとは、「はい」か「いいえ」 で答えられない質問のことを言います。 オープンクエスチョンは、はるかに多くの情 報を引き出します。 解決策から始めるのではなく、問題を掘り下げるようにしましょ う。コーチを受ける人が、 すでに考慮していなかった問題の側面を特定し、 理解する のに役立つ質問をしましょう。

300

8章 良い影響力を広げる

アクティブリスニング 聞いたことを振り返り、 自分が本当に理解しているかど うかを確認し、相手が言ったことをどのように解釈したかを伝えましょう。 理解して くれたという実感は強力で、 相手の孤独感を減らすのに役立ちます。 あなたがフレー ミングすることで、今直面していることを説明する新しい方法が同僚の中に生まれ、 新しい解決策を考え出す助けになります。

スペースを作るコーチングを受ける人が内省できるよう、 十分なスペースと静寂 を確保しましょう。 沈黙が続くと反射的に口を挟む傾向がある人は、口を開く前に頭 の中で5つ数えるようにし、 相手が考える時間を与えましょう。

コーチになりたての頃は、単に助けないというのはとても変な感じがするもので す。 答えを持っているのなら、それを教えるだけで良いのではないでしょうか。 いい え、経営コンサルタントのJulia Milner が TEDx の講演で警告しているように 「あ なたは状況の細部まで知ることはできません」 (https://oreil.ly/ghwkC)。 あなたが 解決策を提示しても、コーチングを受けている人が反射的に Milner の言うところの 「はい、そうなんですが…」 と、 あなたのアドバイスがうまくいかない理由を返す 可能性が高いです。 そうではなく、 良いコーチングとは、 その人自身の最良のアイデ アを引き出し、内省する場を提供し、 その人にとって効果的な解決策にたどり着くま での道のりを手助けすることである、 と彼女は言っています。

8.3.2 教える対象をグループに広げる

一度に一人ずつ教えるのは、教えられる側にとっては素晴らしいことですが、 情報 を広めるには効率の悪い方法です。 講義教材を作ることで、教える規模を拡大でき ます。

講義を行うには大変な努力が必要です。 初めて教えるときには高い初期費用がかか るものの、教えるたびにその費用を償却していけます。 個別の教育と同じように、講 義には、最終的に生徒が何を知っているか、 何ができるようになるかについて、 具体 的な目標を設定する必要があります。 練習問題や、 生徒が学んだことを実践できるよ うな方法を盛り込みましょう。

もし講義を非同期にしたい場合は、学生が自分のペースで使える何かを用意するこ とを検討しましょう。 この種の教育の素晴らしい例は、コードラボです。 コードラボ とは、学生が何かを作ったり、 練習問題を解いたりするのを段階的に進めていく

8.3 教育 | 301

イド付きのチュートリアルです。

私は以前、 恒常的に資金不足であり、ボランティアやインターン、 短期滞在プログ ラムに参加している人たちの持ち回りによって存続しているプロジェクトで働いてい ました。 その多くは、会社やこの業界に入ったばかりの人たちでした。 彼らをいきな り私たちのコードベース (人をおびえさせるようなネットワークライブラリ)に放り 込めば、悲鳴を上げて逃げ出すでしょう。 そこで、私たちは学習パスを作成し、 文書 化しました。

最初の日に、彼らには2つのプルリクエストを作ってもらいました。 1つ目は ジョーク用リポジトリにジョークを1つ追加するプルリクエスト、もう1つはチーム のメンバーリストに名前を追加するプルリクエストです。 彼らにはコードレビューの プロセスに慣れてもらうため、 このプルリクエストで少しやりとりをすることにしま した。 2日目には、この目的のためだけに作成した小さなクライアントとサーバーを ビルドして実行してもらいました。 そして、 そのサーバーが稼働しているところや、 UIやログやメトリクスを見てもらったりしました。 その後、手元の環境でライブラ リに変更を加えてもらいました。 新しいログメッセージの追加やロジックの調整と いった変更などです。 そして、 コードが動作していることや監視データ上でその変更 が確認できることを証明するために、そのコードをデプロイしてもらいました。 これ は非常に効果的でした。 2週目に実際の変更を行う頃には、彼らがコードを怖がるこ とはありませんでした。 その頃には、もうただのコードだったからです。

一時的にプロジェクトに大勢のインディビジュアルコントリビューターを迎え入 れる場合には、できるだけ速やかに戦力化させる必要があります。 私たちは、すべて の新しいインディビジュアルコントリビューターに対して、この文書化された学習 バスを使用しました。 そして、それが投資の回収を果たすのに長くはかかりませんで した。

8.3.3 触媒になる

他の人に教え方を教えることで、 教育をさらに拡大できます。 教師によってスタイ ルは異なります。 スライドや練習問題を編集できるようにするか、あるいはあなたの 教材をアレンジして独自の教材を作れるようにしましょう。 彼らの活動をサポート し、正直なフィードバックを提供してください。 彼らは学びたいのです。 彼らが他の

17 「Kotlin Koans」 (https://oreil.ly/XXtus) は素晴らしい例で、楽しく取り組めます。 Google にも 素晴らしいコードラボがたくさんあります (https://oreil.ly/OqlOA)。

302 8章 良い影響力を広げる

人に教え始めたのなら、 その講義はあなたなしでも成立します (この時点で、 私は通 常そそくさと立ち去り、 教育ローテーションから外れます)。

もしあなたの講義がすべてのエンジニアに適用できるものであれば、入社時のカリ キュラムや社内の学習・育成パスにそれを追加しましょう。 そうすれば、 あなたが直 接教えることなく、新しい採用者全員があなたが彼らに知ってほしいことを学んでも らえます。 会社にまだそのような学習文化がないのであれば、 オンボーディングプロ セスを提唱したり、学習パスを普及させたり、コードラボを簡単に作成できるフレー ムワークを設定したりすることで、 大きな影響を与えられます。

8.4 ガードレール

崖っぷちの散歩道で見かける手すりを思い浮かべてください。 手すりは寄りかかる ためのものでなく、 必要なときに自分を安定させるためにあります。 ちょっとしたつ まずきで絶望することはありません。 手すりがあれば、崖から落ちることから守って くれます。 ガードレールは自主性、 探究心、 革新性を促します。 私たちは皆、安全で あればあるほど、 より速く前進できます。 この節では、まず個別に、そして規模に応 じて、同僚のためにガードレールを追加する方法をいくつか見ていきます。

8.4.1 個別のガードレール

個別のガードレールを提供する方法には、コード、 設計、 変更のレビューや、 大変 なプロジェクトに対するサポートの提供があります。

コード、設計、変更のレビュー

コードや設計のレビューが素晴らしい教育ツールになることはすでに説明しまし た。 第3のタイプのレビューも効果的です。 それは、変更のレビューです。 変更のレ ビューとは、あなたが実行する前に、 あなたが実行しようとしていることを正確に書 き出し、他の誰かに、 あなたが正しい一連の手順を説明したことに同意してもらうプ ロセスです。 コードレビューに似ていますが、 コマンドラインやボタンを正しい順序 でクリックするためのものです。

コード、設計、変更のレビューは、 同僚を支援する強力なガードレールとなります。 自分の仕事がレビューされることがわかれば、 独立して仕事をすることに自信を持ち やすくなります。障害を引き起こしたり、機能しないアーキテクチャを何か月もかけ て構築したりしないように、 チェックがあることを知っているからです。 ガードレー

8.4 ガードレール |

ルは、彼らが危険なミスを避けるのに役立ちます。

もしあなたが良いガードレールになりたければ、決して変更を形式的に承認しては いけません。 コードのすべての行、設計のすべてのセクション、提案されている変更 のすべてのステップを注意深く読んでください。 次に示すのは、あなたが確認すべき 問題のカテゴリーです。

この仕事は存在すべきか?

どんな問題を解決しようとしているでしょうか。 誰かと話すことで解決できる はずの問題を、 技術的な解決策で解決しようとしていないでしょうか。

この仕事は実際に問題を解決するか?

解決策はうまく機能するでしょうか。 ユーザーは必要なこと、 期待している ことを行えるでしょうか。 エラーやタイプミスはないでしょうか。 バグやパ フォーマンスの問題はないでしょうか。 うまくいかない方法でシステムを使う ような設計を提案していないでしょうか。

障害にどう対処しようとしているか?

エッジケースや不正な入力 ネットワークの突然の不通や負荷の急増、 その他 のうまくいかない可能性のあるものに対して、 解決策はどのように対処するで しょうか。 きれいに失敗するでしょうか、 それともデータを破損したり、決済 済みのユーザーにサービスを提供せずお金を奪ったりするでしょうか。 問題は どうやって発見されるでしょうか。

わかりやすいか?

新しいコードやシステムの保守やデバッグを他の人が行えるでしょうか。 コン ポーネントや変数は直感的な名前が付けられているでしょうか。 複雑性はしっ かりと設計した場所に閉じ込められているでしょうか。

全体像に合っているか?

その変更が他の人に真似してほしくない前例やパターンになっていないでしょ うか。 将来の変更のために、他のチームに余分な作業を強いていないでしょう か。注目を集めるローンチと同時期にリスクの高い変更を予定していないで しょうか。

303

304 8章 良い影響力を広げる

関係者が変更を把握しているか?

変更を理解すべき人全員が内容をきちんと把握できているでしょうか。 必要な アクションに名前が付けられているでしょうか。 受動的な表現が多用されて、 どのチームが何をしているのか不明瞭になっていないでしょうか。 関係者は自 分に何が期待されているのかわかっているでしょうか。

レビュアーとして、すべてをわかっているわけではないという考えを受け入れま しょう 質問し、建設的でいましょう。 良いガードレールは、 恣意的な門番ではあり ません。 あなたは守ろうとしている人たちと同じ側にいて、その人たちの成功を望ん でいるのです。

プロジェクトのガードレール

難しいプロジェクトを引き受けたことがある人なら、それがスキルを身につけるの に最適な方法であることはご存知でしょう。 しかし、同時にそれは神経をすり減らす ものでもあります。 自分にとって難しいことをするのだから、 失敗する可能性も高く なります。 そのため、 同じ規模や形のプロジェクトの経験が豊富な同僚がいると心強 いものです。 そうした同僚がいれば、プロジェクトを安全に保つのを助けてもらえま す。 それは、決してあなたのために仕事をしてもらったり、 起こりうるすべての失敗 からあなたを守ってもらったりするという意味ではありません。 立ち直れなくなる ような災難にプロジェクトが近づいている場合に、それを教えてもらうのです。 それ が、プロジェクトのガードレールの役割を果たすということです。

あるプロジェクトを率いたときのことです。 そのプロジェクトは、 私がこれまで やってきたどのプロジェクトよりも変動部分が多く、ステークホルダーも多く、政治 的な要素も強いプロジェクトでした。 チームリーダーと毎週会うたび、 プロジェクト についての質問を受けました。 「単純な興味から聞きますが、この2つの矛盾したビ ジネス上の優先事項のバランスをどのようにとるつもりですか」。 もちろん、私には 計画がありませんでした。 問題が忍び寄っていることに気付いていなかったのです。 しかし、その質問は私を軌道に戻すのに十分でした。 おかげで、 私は前進する道を提 案できました。そのときは気付いてませんでしたが、チームリーダーはガードレール の役割を果たしてくれていたのです。 彼は私が崖っぷちの近くを歩いていることに気 付いているかどうかを確認してくれ、もし私が何をすべきか良いアイデアを持ってい ない場合には教育する準備ができていました。

プロジェクトのガードレールは、経験の浅い人たちだけのためではありません。 プ

8.4 ガードレール |

305

ロジェクトを率いたり、 困難な仕事に取り組んだりしている同僚に対しても、この役 割を果たせます。 ベテランであっても、 新しいスキルセットを使うプロジェクトでは サポートを必要とします。 プロジェクトのメンターやアドバイザーを頼まれた場合、 おそらく相手は少なくともちょっとしたガードレールを期待しているはずです。

ガードレールは、安全だけでなくサポートも提供できます。 Lara Hogan は、 設計レ ビューを約束したり、上層部にアイデアを提案したりというように、プロジェクトでど のように助けるかを具体的にすることを提案しています (https://oreil.ly/gACOX)。 また、いつ、どのようにして助けを求めるべきかについても明示することを提案して います。 彼女は「もしBさんが3日間あなたに反応しなかったら、私にメールを送っ てください。 そこで私が力になります」 といった表現を提案しています。

8.4.2 ガードレールをグループに広げる

すべての変更を直接レビューし、すべてのプロジェクトをサポートするのは不可 能です。 それをしても、みんなを遅らせるだけです。 みんなの邪魔をすることなく、 チームや組織にガードレールを追加する方法を見ていきましょう。

プロセス

個別に正しいことを同僚に教える代わりに、 標準的な手順を書き出し、 それに従う よう組織を説得できます。 たとえば、 あなたの会社で新機能をローンチする 「正しい 「方法」とは何でしょうか。 ローンチのためのプロセスには、たとえば次のような質問 に答えることが含まれるかもしれません。

セキュリティの承認は必要か?

マーケティングチームやカスタマーサポートには、どのくらい前に通知すべ きか?

フィーチャーフラグで切り替えられるようにして出荷すべきか?

• 標準的なモニタリング、イベント、 ドキュメントを追加すべきか? • 余分な負荷がかかることを他のチームに伝える必要があるか?

会社が成長し、組織が複雑になればなるほど、ローンチが障害や公的な関係の混乱 を引き起こす可能性は高くなります。 その結果、プロセスが生まれます。

プロセスについての意見はさまざまです。 明確な手順と標準化による安全性を喜ぶ 人もいるでしょう。 また、 無心にプロトコルに従うのではなく、人は考えるべきであ

306 8 章 良い影響力を広げる

り、チェックリストや承認は仕事のスピードを落とすだけだと主張する人もいます。 それはトレードオフです。 しかし、 大企業であればあるほど、 社員が毎回同じ質問を することなく、正しい行動をとれるような仕組みが必要になります。 プロセスやチェックリストを追加することが役立つ他の例を次に示します。

. 大規模な障害やセキュリティインシデントへの対応

RFC や設計の共有と合意

新しい技術や言語の採用

• 複数の組織にまたがる意思決定とその記録

一般的に、プロセスはできるだけ軽量にすることを目指してください。 定型文が多 く、 中央での承認が必要で、 長い待ち時間がかかるような複雑な手順を追加しても、 それは良いガードレールにはなりません。 人々はそれを避ける方法を見つけるでしょ う。 正しい方法は簡単に行えるようにしましょう。

プロセス文書のための前置き

次に示すのは、私が職場のプロセス FAQ 文書のために書いた前置きです。 も しあなたの役にも立つなら、自由にお使いください。

<トピック>がどのように機能すべきかについて、 多くの質問があります。 こ ういったプロセスをどの程度模範的にすべきかのバランスを見つけるのは困難 です。

• 何も書かないと、ほとんどの人はそれを嫌い、 何をすればいいかわからな いと不平を言います。

ガイドラインを書くと、人々はそれを法律として解釈し、エッジケースを カバーしていないため正しくないと主張します。

• すべてのエッジケースを網羅すると、 結局は方針と法律用語の文書の山と なってしまい、それでもあらゆる状況はカバーできない可能性がありま す。 そして依然としてそれは誰からも嫌われます。

このドキュメントでは、 よくある質問に対して、 おおむね正しい答えを提供し ようと試みています。 ですが、 これらの回答がすべての状況に完璧に当てはまる

8.4 ガードレール |

307

わけではありません。 回答を却下する前によく考えてみてください。しかし、も しあなたが置かれている状況に対して意味がないのであれば、 代わりに意味のあ ることをしてください。 ガイドラインに誤りはつきものです(もしガイドライン に頻繁に間違いがある場合は、 変更を提案してください)。

迷ったときは、 自分の行動に関わる他の人たちのことをよく考え、 彼らが最善 を尽くそうとしている理にかなった人たちであると仮定し、 自分自身も最善を尽 くそうとしている理にかなった人であるように振る舞ってください 8

決定を書き下す

正しいことを行いやすくするもう1つの方法は、 決定を下したら、 それを書き留め ておくことです。 そうすれば、同じ議論を何度もする必要がなくなります。 文書化さ れた決定は、人々の生活から意思決定の疲労を少しだけ取り除いてくれます。 「ルー ルは通常 X を行うと言っているので、それを実行しましょう!」

次に、4つほど例を挙げます。

スタイルガイド Google のスタイルガイドのサイト (https://oreil.ly/gkUmT) が説明しているように、プロジェクトのスタイルガイドとは、「そのプロジェクトの コードをどのように書くかについての一連の決まりごと (ときには恣意的なもの)」 です。 大規模なコードベースでは、すべてのコードが一貫したスタイルで記述されて いる方が理解しやすいです。 ここでのスタイルという言葉は、 命名規則からエラー処 理、 どの言語機能を使ってもいいのかなど、多くの範囲をカバーします。 一度決定し たことを書き留めておくことで、 新しいプロジェクトが始まるたびに「変数名には キャメルケースとスネークケースのどちらを使うか」 というような議論をする必要が なくなります。その結果、 コードはより一貫性のあるものになります。

舗装道路 企業によっては、標準的でよくサポートされている技術のセットを文書 化し、チームがその 「舗装道路」 から外れないように推奨 (または義務化)していま す。 私は、 Thoughtworks Technology Radar (https:///oreil.ly/FUHQP) によっ て広まった、技術を 「採用 (Adopt)｣、 ｢トライアル (Trial)」、「評価(Assess)」、「取 扱注意 (Hold)」 に分類するフォーマットが好みです。

TB これは、 一般に良い人生のアドバイスでもあります。

308 8章 良い影響力を広げる

方針 企業はルールも整備できます。 たとえば、 「すべてのチームは障害発生後にふ りかえりを実施すること」 というようなルールです。 このルールが適用される場合、 それを破ると仕事を怠っているとみなされ、 業績評価にも影響を与える可能性があ ります。 方針は慎重に使いましょう。 すべてのエッジケースを考慮するのは難しく、 エッジケースは常に存在するものです。 さらに、 方針が多すぎると、 社員は自分がや るべきことをすべて覚えられなくなってしまいます。

技術的なビジョンや戦略 技術的なビジョンや戦略 3章参照)は、チームが問題 解決への独自の道を選択できるような明確な方向性を提供します。

ツールとリマインダー

ソフトウェアコンサルタントの Glen Mailer は、 人々が正しいことをするのを思 い出せる、できるだけ簡単なやり方を探していると言います。 これは、文字通り人々 の目の前に正しい解決策を提示することを意味します。 彼は職場の例を挙げて説明し ました。 そこでは、全員がタイムシートを使ってプロジェクトの時間を記録すること になっていたのですが、 ご想像の通り、 時間の記録は忘れられがちでした。 そこであ る人が解決策を思いつきました。 出入り口脇の目に入りやすい位置にタイムシートの グリッドとペンを貼り付けたのです。こうすることで、 ドアを押して外に出ようとす るとタイムシートが目の前に入るようになり、人々は時間の記録を忘れにくくなりま した。

あるプロセスや決定の文書化を導入しようとしているのなら、 それを (そっと) 人々の目の前に提示する方法がないか考えてみましょう。 さらに良いのは、 自動化し たツールに正しいことをさせ、 人間がそうする必要がないようにすることです。 いく つかの例を挙げます。

自動リマインダーリリースプロセスに従う週であることを常にリマインドするの ではなく、担当のカレンダーに入れたり、 DM で知らせたりする自動化を設定しま しょう。 リマインダーにプロセスへのリンクを含めましょう。

リンター コードリンターにスタイルガイドをできる限り強制させ、 レビュアーが それを行う必要がないようにしましょう。

検索 何かをする方法を検索する際に、 正しい方法が表示されるようにしましょう。 それには、「間違った」 ドキュメントすべてを更新して、 正しい場所を指し示すヘッ ダーを追加する必要があるかもしれません。

8.4 ガードレール 309

テンプレート すべてのRFC にセキュリティセクションが含まれていることを確 認するために、簡単に使用できるRFC テンプレートを用意し、 セキュリティセク ションを含めるようにしましょう。

設定チェッカーと事前サブミット 単体テストを自動実行したり、コミット前に 設定の安全性チェックを実行したりする自動化を追加できるでしょうか。 Google の データセンター安全システムである SRSly は素晴らしい例です。 「一度に5%以上の サーバーをリブートしてはいけない」 や 「もし最近オンコールの対応が求められたば かりなら、このシステムのサーバーを廃止してはいけない」といったガードレールを 設定できるようになっています。

8.4.3 触媒になる

あなたのメッセージを強化するプロセス、 方針、 ツールを作ることは、個々の同僚 に対するガードレールになるよりも、はるかに大きくスケールします。 しかし、それ らがすべて、あなたの行動に依存しているのは変わりありません。 メッセージを本当 に定着させたいなら、全員がそれを信じ、気にかける必要があります。 他のことをす るのはおかしいと組織が考える状態を目指しましょう。 最も効果的なガードレール は、最も設置が難しいものでもあります。 それは文化の変化です。 ガードレールを企 業文化の一部にできなければ、常にコンプライアンスを追い求めることになります。

現在、ほとんどのテック企業ではコードレビューが行われ、テストも書かれていま す。 しかし、以前はそうではありませんでした。 今日、私たちが当たり前のように 使っているガードレールはすべて、 なぜその変更が時間をかける価値があるのかを主 張するほど気にかけている人々によって導入されたものです。 文化を変革していくの であれば、忍耐強くありましょう。 全員にこれまでとは違う行動を取らせるには、 多 くの時間と献身的な努力が必要ですが、 手作業でプロセスを推し進めるのをやめるに は、それしかないのですから。

文化の変革の旅をより簡単にする方法を次にいくつか紹介します。

19 SRSly に関する Christina Schulman と Etienne Perot の面白い話 (https://oreilly/k8olir) を チェックしてみてください。 SRSly の名前は、自動化が誤ってデータセンターの全ディスクを一度に消去 してしまったという出来事に由来します。 彼らが指摘したように、 効率的な自動化に愚かなことをするよ うに頼むと、それは非常に効率的に実行されてしまいます。

310 8章 良い影響力を広げる

実際の問題を解決する

文化の変革は、 組織のニーズと密接に結びついている必要があります。 どんな提案 であっても、多くの「なぜ」という質問に直面すると思ってください。 ただの理想で はない、優れた答えを用意しておきましょう。 実際のところ、 ビジネスはそこから何 を得るのでしょうか。

選択の余地を残す

設計レビューのプロセスを導入するよりも、 設計レビューを尊重する文化を育てま しょう。 そして、 どのような形が自分たちにとって効果的かをチームが自ら選択する と信頼しましょう。 いくつかの簡単なデフォルトを提示してもよいですが、全員が全 く同じプロセスに従っているかにこだわり過ぎないようにしましょう。

サポートを提供する

あなたが望む変化をサポートするプロセスやツールによって、 適切な行動を容易に しましょう。

味方を見つける

一人で文化を変えようとしてはいけません。 理想的には、 上層部のスポンサーや 影響力のある人たちを味方につけることです。 2章で作成した影の組織図を参照しま しょう。

8.5 機会

最後に取り上げる影響力のタイプは、 人が成長するために必要な経験を見つけるこ とです。 人は、教育やコーチング、アドバイスから学ぶ以上に、 実際の行動から多く を学びます。 どのプロジェクトや役割も、 知名度、 人間関係、 履歴書への記載など、 さらなるチャンスにつながる可能性があります。 こうした経験を同僚に個別に送る方 法や規模を拡大して送る方法について見ていきましょう。

8.5.1 個別の機会

より上級職になると、他の人が成長する機会を見つける手助けをする場面が多くな ります。 委譲を通じて、 プロジェクトや学習経験を直接提供できるでしょう。 また、

8.5 機会

特定の作業の担当に推薦したり、成果を宣伝したり、 役立つ情報を提供したりもでき ます。

委譲

委譲とは、自分の仕事の一部を他の人に任せることを言います。 委譲するとき、 あなたは通常、 誰かにプロジェクトを渡して立ち去るわけではありません。 あな たはその結果に投資します。 結果に投資するとなると、 マイクロマネジメントを したくなったり、プロジェクトの難しい部分をすべて自分でやりたくなったりす るかもしれません。 しかし、 仕事を渡す際は、そのままそれを渡しましょう。 Lara Hogan が言うように、 「美しく包装され、きれいにラッピングされたプレゼント」 (https://oreil.ly/P.J06s) になってから仕事を引き継いだのでは、 同僚は多くを学べ ません。 代わりに、 「面倒でスコープのない、 少しセーフティネットのあるプロジェ クト」を与えれば、 彼らは問題解決能力を磨き、 自分自身のサポートシステムを構築 し、 スキルセットを伸ばすチャンスを得られます。 面倒なプロジェクトは、他ではな かなか得られない学習の機会です。

委譲する際は、 相手に合わせて難易度を決めましょう。 決して新人に組織の混乱を 丸投げしてはいけません。 しかし、委譲する相手を探す際は、 その仕事をできること が明らかな相手も候補にしてはいけません。 元からその仕事を完璧にできる人が、 そ こから新たに学べることはありません 10 代わりに、その仕事をするのは少し困難 だけども、サポートがあれば何とかなりそうだと思える人を探すようにしましょう。 そして、そのサポートを約束してください。 彼らはまだ自分自身をプロジェクトリー ダーやインシデントコマンダーなどの立場とは考えていないかもしれません。です が、あなたがそのようにみなしているという事実は、彼らの自信を大きく後押ししま す。 あなたが彼らに提供できるガードレールを説明し、 彼らがプロジェクトを処理で きると考える理由を説明します。

委譲した際は、相手があなたのクローンではない点に注意しましょう (残念なが ら、そのような技術はまだありません)。 委譲した相手は、必然的にあなたとは異な るアプローチを取ることになります。 ガードレールになり、指導し、質問しましょ う。 目標を達成しようとしている限りは、 やり方は任せましょう。 Quip の最高執行 責任者を務めていた Molly Graham が、 仕事を委譲することを「レゴを手放すこと」

110 このパターンは採用メールによく見られます。 「今やっていることと全く同じことを、別の会社でやってみ ませんか」。 それがうまくいく場合もありますが (9章で転職 私が見てきた中で最も採用 を探る)、 が成功するのは、ステップアップを提供する職務、つまり少し恐怖心を感じさせるような職務です。

311

312 8章 良い影響力を広げる

(https://oreil.ly/ltqKy) と表現していました。 この表現を私はとても気に入ってい ます。

新しい人があなたが築いたレゴタワーを正しい方法で作ってくれないのではない か、楽しいレゴや重要なレゴを全部取ってしまうのではないか、委譲してしまう とあなた用のレゴがなくなってしまうのではないか、という不安や心配があるの は自然なことです。 しかし、 成長している企業では、責任を手放すこと、つまり 自分が作り始めたレゴタワーの一部を手放すことが、 より大きく、 より良いもの を作るために前進する唯一の方法なのです。

レゴを手放す行動として特に気をつけなければならないのは、プロジェクトに関す る質問がきたときに、プロキシとして代わりに情報を提供するのではなく、委譲先に 聞くようにリダイレクトすべきだということです。 誰かがプロジェクトについて質問 してきたときに、状況を把握していると思って質問に答えてしまうと、 それ以降あな たが窓口となり、プロジェクトを引き継いだ同僚の立場を損なわせてしまう可能性 があります。 間違った回答をしてしまう可能性だってあります。 代わりに、 プロジェ クトを引き継いだ相手に繋ぎましょう。 その人がそのトピックの専門家であり、 オー ナーであることを示し、 意思決定を任せていることを示すのです。 プロジェクトオー ナーに新しい人とのつながりを与え、そのつながりから生まれるチャンスを増やして ください。 次にそのプロジェクトに関心のある人が質問をするとき、彼らはどこに行 けばいいかわかります。 そして、そのプロジェクトはあなたの担当から外れることに なります。

スポンサーシップ

スポンサーシップとは、影響力のある立場を利用して誰かを支援することを言いま す。 スポンサーシップはメンターシップよりも積極的な行為です。 単にアドバイスを 与えるだけでなく、意図的に他の人のチャンスを引き出すことをします。 スポンサー シップをするには、より多くの労力が必要です。 優れたスポンサーになりたければ、 同僚が何から恩恵を受け、 どんな機会を探しているかを知る必要があります。 あなた は自分の時間と社会的能力を相手の成長に投資しているのです。

カーネギーメロン大学で組織行動と理論の准教授を務める Rosalind Chow は、 次 に示す「スポンサーシップのABCD」 (https://oreil.ly/Ndm87) を紹介しています。

8.5 機会

313

増幅(Amplifying)

同僚の良い仕事を宣伝し、その成果を他の人に知らせましょう。

後押し (Boosting)

同僚が機会を得られるように推薦し、そのスキルを支持しましょう。

接続 (Connecting)

同僚をネットワークに参加させ、他の方法では知り合えないような人たちと接 する機会を与えましょう。

防御 (Defending)

同僚が不当な批判を受けたら擁護し、 同僚に対する否定的な認識を改めさせま しょう。

スポンサーシップを通じて提供できる機会は、 小さく映るかもしれません。 です が、それはより大きなものにつながります。 誰かを小さなプロジェクトのリーダーに 推薦するという行為は、その人が後に大きなプロジェクトに見出され、選ばれるよう にする準備なのです。 誰かにエールを送ったり、 その人の仕事についてコメントし たり、あるいはSNSでの投稿を紹介したりするたびに、 あなたはその人の良い仕事 をシグナルとして後押しし、 あなたのネットワーク内の他の人たちがその人を知り、 チャンスが訪れたときにその人のことを思い出せるようにしているのです。他のチー ムの誰かが素晴らしい働きをしているなら、そのチームの上司に知らせましょう。 ピ アレビューを書く会社にいるのなら、 レビューは良い仕事を記録に残すための素晴ら しい手段です。

スポンサーすべき相手は誰でしょうか。 成長する機会を求め、 良い仕事をすると信 頼できる人を探しましょう。 誰かを推薦することは、あなたの社会関係資本を消費し ます。 社会関係資本を無駄にしないように、 そうした機会を実際には望んでいない人 や努力をしない人に機会を作らないようにしてください。 未開拓の可能性を秘め、 投 資する価値のある同僚を支援しましょう。 とはいえ、 身内贔屓に陥らないように気を つけてください。 人は、 自分と似ている人ほど好意的に評価してしまうという認知バ イアスを持っています。 Lotus の創業者であり、 Electronic Frontier Foundation の 共同設立者、 Kapor Center for Social Impact の共同議長である Mitch Kapor は、 「シリコンバレーはメリトクラシーだとよく言いますが、実際にはミラトクラシーで

314 8章 良い影響力を広げる

11というのも、人は自分に似た人を他の部門よりも高い確率で採用する傾向が 「あるからです」と語っています 12。 自分が誰を推薦したり助けたりしているのかに 注意を払い、 自分と似た人ばかりを支援してしまっていないかを確認しましょう。 そ れは意外なほど簡単に起きてしまいます。

人々をつなぐ

ある役割やプロジェクトが自分に任されておらず、 推薦を求められていなくても、 その存在を知ってさえいれば機会を提供できます。 スタッフプラスエンジニアとし て、あなたはおそらく他の同僚よりも幅広い文脈を持っているはずです。 2章で説明 したように、 あなたは物事を知ることだけに多くの時間を費やすことになります。 同 僚を助ける機会に耳を傾けてください。 学会で論文募集が行われていること、チーム リーダーのポジションが空いていること、誰かが学ぼうとしているスキルを提供する 新しい社内研修プログラムがあることなどを覚えておきましょう。 人々と情報をつな ぐことで、彼らの選択肢を広げられます。

8.5.2 機会をグループに広げる

すでに説明した触媒として影響力を与えるタイプには、人々を他の人たちから見え るようにして、リーダーシップや教育のスキルを学ぶ機会を与えるものもあります。 しかし、ここで機会を拡大するもう1つの方法を紹介します。 それはスポットライト を共有することです。

スポットライトを共有する

チームやプロジェクトで一番の年長者なら、自分が最もうまくできる仕事がたくさ んあるはずです。 そうすると、 あらゆる難問に飛びつきたくなるかもしれません。 機 知に富み、知識も豊富で、毎日チームを偉業へと導いている年長者でいるのは素晴ら しいことだと感じるかもしれません。 ですが、 あなたがやっているのは、実際のとこ ろ、他のメンバーの存在感を薄め、 成長を妨げる行為です。

それよりも、あなたの一流の技術を、 みんながよりよい仕事をする手助けに活かし

†11 訳注: メリトクラシー (meritocracy) とは、 メリット (業績) とクラシー (支配) を組み合わせた造語。 個人の持っている能力によってその地位が決まり、能力の高い者が統治する社会を指す。 一方のミラトク ラシー (mirrortocracy) は、ミラー(鏡)とメリトクラシーを組み合わせた造語。 メリトクラシーな社 会といっても、権力を持つ人々と類似していることが富、収入、 社会的地位の基礎になっているという 刺、批判が込められている +12 編集 翻訳時リンク切れ。 https://oreil.ly/bbO1B

8.5 機会 315

ましょう。 あなたほど上手ではないかもしれない仕事でも、十分な出来である限り は、他の人に仕事を任せましょう。 人はそうやって学んでいきます。 スポットライト の共有には、委譲だけでなく、スペースを作ることも含まれます。 しなければならな い仕事を気付かせて、それを引き受けたり、 委譲したりする経験を通じてリーダー シップスキルを構築できる機会を作りましょう。

スポットライトを共有する方法をいくつか紹介します。

●グループミーティングで誰かが質問したら、 間を空けたり、 明示的にチームの 別の人に話を渡したりしましょう。

より経験の浅い同僚をミーティングに加え、 彼らに自分の仕事について話す機 会を与えましょう。

●より経験の浅い同僚に、 関連のある部分の設計やコードのレビューをしてもら い、その意見が重要であることをはっきりと伝えましょう。

警告 あなたがすべてのプロジェクトの顔であることがチームを制約することがある一方 で、その逆の極端なやり方も問題を引き起こす可能性があります。 すべてのプロジェ クトを委譲するつもりなら、 自分の働き方についてレポートライン上の人々と足並み を揃えておきましょう。 ほとんどのマネージャーは、スタッフエンジニアに直接的 な実行と目に見える成果を期待しているはずです。 あなたが何をやっているのか誰 もよくわからないような、 サポート的な役割に終始しないようにしましょう。

8.5.3 触媒になる

自分がその場にいないときでも、機会とスポンサーシップの流れを維持するた めの手段は講じられます。 ほとんどの組織にメンターシップという考え方が浸透 している一方で、 スポンサーシップについてはまだ十分には理解されていないか もしれません。 わかりきった相手以外にも機会を与えることを考えるように同僚 を教育する方法を探しましょう。 インクルーシブな面接プロセスを推進したり (https://oreil.ly/PdxHq)、 暗黙的なバイアスについての講演を聴く機会を提供した り、チーム内の募集中のロールは社内のジョブボードに掲載する文化を作ったりする といったアイデアもこれに含まれます。

あなたが業界の触媒となる最良の方法は、 素晴らしいことを成し遂げる素晴らしい エンジニアになるように同僚に力を与えることです。 中堅のレベルからシニアエンジ ニア、そしてスタッフエンジニアへと育っていくための機会を提供すると同時に、ア

316 8章 良い影響力を広げる

ドバイスや教育、 ガードレール、 機会を提供するよう彼らを教育しましょう。 あなた が育てたスタッフエンジニアが、 続くスタッフエンジニアを育てるはずです。 あなた のリーダーシップは続いていきます。

誰かがあなたのレベルに昇進するのに、今のあなたと同じくらい優秀である必要は ありません。 あなたがそのレベルに初めて昇進したときと同じ程度であれば良いで しょう。 もし、あなたほどの能力がない人が同じグレードに加わるのを何度も目に しても、基準が低くなったと文句を言わずに、 あなたが成長したことでそう感じてい る可能性を考えてみてください。

章の冒頭で、 同僚のスキルを向上させる3つの理由を挙げました。 より多くの 仕事を成し遂げること、 技術を最新の状態に保つこと、そして業界を改善するこ とです。ここで、4つ目の理由を挙げましょう。 それは、他人の成長は自分の成長 になるということです。 委譲できるようになれば、より大きな、 より困難な問題に も責任を持てるようになり、 その一部を他のメンバーに任せられます。 同僚がで きることが増えれば、あなたができることも増えます。 Bryan Liles が言うように (https://oreil.ly/ScVHa)、 「自分の後ろに大勢の仲間を持つことで、あなたは押し 上げられるのです」。

どこかのタイミングで、以前自分がしていた仕事をしている人たちを見て、 自分が レベルアップしたことに気付くかもしれません。 そのとき、 あなたは何をするでしょ うか。 9章では、次に向かう先を見ていきましょう。

8.6 まとめ

アドバイス、教育、 ガードレール、 あるいは機会を提供することで、 同僚を支 援できます。 具体的な状況に応じて、何が最も役に立つかを理解しましょう。 個人を助けるか、チームをレベルアップさせるか、さらに広い範囲に影響を与

えたいのかを考えましょう。

. 自分の経験やアドバイスを提供するにしても、それが歓迎されるものであるこ とを確認しましょう。 文章を書いたり、 人前で話したりすることで、 あなたの メッセージを広められます。

ペア作業、 シャドーイング、レビュー、コーチングを通して教えましょう。 講 義をしたり、 コードラボを書いたりすることで、教える時間を増やせます。

8.6 まとめ | 317

• ガードレールは、人々に自律的に仕事をさせることを可能にします。 ビアレ ビューを提供したり、プロジェクトのガードレールになったりしましょう。 プ ロセス、自動化、文化の変革を使ってガードレールを組織に組み込みましょう。 • 機会はアドバイスよりもずっと価値があります。 誰を支援し、誰に委譲するか を考えましょう。 チーム内でスポットライトを共有しましょう。 . 自分の仕事を手放す計画を立てましょう。



319

9章

この先は?

本書は、 あなたの仕事とは何であるかを理解する旅から始まりました。 そして、 自 分の仕事のスコープと重点事項を解き明かし、組織の地図を作成し、戦略とビジョン を策定し、 仕事の優先順位をつけ、プロジェクトを指揮し、障害を切り抜け、優れた エンジニアリングの模範となり、 同僚をレベルアップさせてきました。 それはまさに 1つの旅でした。 そして今、私たちは最後のトピックにたどり着きました。 最後のト ピックは再びあなたへと戻ります。 しかし、 あなたが今何をしているかに注目するの ではなく、これからどこへ向かうのか、 そして、 あなた自身のレベルアップについて 見ていきます。

レベルアップとは何を意味するのでしょうか。 それは状況次第、そしてあなた次第 です。 そこで、 本書全体のテーマである 「何が重要か」 に再び戻るところから始めま す。 そして、 あなたのキャリアの全体像、 あなたが向かっている方向、 次のステップ で必要となるものを見ていきます。 次に、 あなたの現在の役割が、 あなたの進みたい 方向への一歩になっているかどうかを評価します。

スタッフエンジニアの役割の定義が曖昧であるなら、 その先に進む道の定義が曖昧 であっても不思議ではありません。 ここでは、あなたが選べる選択肢のいくつかを見 ていき、スタッフプラスの役割から先に進んだ他の人たちのエピソードを紹介しま す。 これらの体験談は、 あなたができることのほんの一例に過ぎませんが、あなた自 身の旅のインスピレーションになるかもしれません。

最後に、キャリアを通じてあなたが持つ影響力について考えます。上級職に就いて いるあなたは、この業界を引っ張っていくリーダーの一人です。 あなたは自分の選択 に責任があります。 あなたの選択は、他の人の選択にも影響を与えます。 そして、 あ なたのキャリアを牽引していけるのは、 ただ一人、 あなただけです。 そこから始めて いきましょう。

320 9章 この先は?

9.1 あなたのキャリア

ある大企業に勤める友人が、 自分のキャリアの旅を、 古典的なロールプレイングビ デオゲーム「ディアブロ」のプレイに例えたことがあります。 「すべてのモンスター と戦い、 ダンジョンをクリアし、最終的にはレベルアップするのに十分な経験値を集 める。 でもその後、 新しいダンジョンで再び始めると、モンスターもレベルアップし ているんだ。 一体、何の意味があるっていうんだ?」

あなたにとっての意味は何でしょう。 あなたはどこへ向かっていますか?

2章では、あなたの仕事を説明するために3つの地図を描きました。 次は4つ目の 地図、 トレイルマップを描いてみましょう。 あなたのキャリアを、 山岳地帯を横断す る旅のように想像してみてください。 地図にはたくさんの道が記されています。 よく 整備された道もあれば、茂みに覆われた道もあります。 視界の悪い道もありますが、 目印を見つけることで方向を保てます。 曲がりくねった道もあれば、 目的地から遠ざ かるような道を進む必要もあるでしょう。 そして、その道こそが目的地への唯一の道 である可能性もあります。

すべての目的地が地図上にあるわけではないし、興味深い目的地の多くは、マーク された道から離れることでしかたどり着けません。 マークされた道だけを頼りに次の 目的地を選んでいても (9-1 参照)、他の人の足跡をたどって次のダンジョンに向 かうだけで、 本当に行きたかった場所を逃してしまうかもしれません。

あなたはどこへ行こうとしているのでしょうか。 はっきりとした目的地とマイルス トーンを定めている人もいれば、大まかな方向だけを決めている人もいるでしょう。

あるいは、 特にどこへ行くわけでもなく、 ただ旅を楽しんでいるだけかもしれません。 章の残りは、あなたがここからどこかに行きたいと考えていることを前提としてい ます。 キャリアアップとは、出世の階段を上り、 序列、 責任、 権力、富を増やしてい くことだと思われがちです。 しかし、それは道のほんの一部分に過ぎません。 あなた にとって何が重要かを考えてみましょう。

9.1 あなたのキャリア

MW M

図9-1 ある地域の小道をたどる。 どの道も目的地までは行けないが、地図があれば、 道を離れる適 切な場所を知ることができる

9.1.1 あなたにとって大事なことは?

スタッフエンジニアの Cian Synnott は、 方向性を維持し、 自分の仕事が人生で 望むものをサポートしているかを確認する方法として、 優先事項リストを作ること (https://oreil.ly/4ShIX) について書いています。 優先事項リストの作成は、自分に とって何が重要かを内省する素晴らしい方法です。 あなたのキャリアと人生の優先事 項は何でしょうか。 一般的なものをいくつか次に挙げてみます。

安定した収入を得る

あなたにとって最も重要なのは、 借金を返すことや大学の学費を準備するこ と、 老後資金を貯めることかもしれません。

家族を支える

あなたを頼りにしている家族がいる場合、 家族を支える報酬のために、 あまり 楽しくない仕事を受け入れるかもしれません。 福利厚生が充実し、解雇の心配 がない安定した報酬を得ることに、自分のキャリアを最適化するかもしれま

321

9章 この先は?

322

せん。

柔軟なスケジュールを持つ

育児や介護、 持病や障害に対応できるような柔軟なスケジュールを望むかもし れません。あるいは、 自分の好きなことをする自由な時間がたくさんあるスケ ジュールを望むかもしれません。

多くを学ぶ

あなたは、特定の分野で世界的なレベルになることや、 どんな困難にも立ち向 かうことのできるジェネラリストになることで、 知的満足感を得たいのかもし れません。 それはもしかしたら、3章で話した、エンタープライズ号を救う人 かもしれません。

目立つ

あなたにとって重要なのは、 同業者から尊敬され、賞賛されること、 「業界で 有名」になること、あるいは一流の職務に就いたり、 自分も同じように成功で きるかもしれないと他の人から思われたりするような、 役割を代表するような 人物になることかもしれません。

クールなことをする

クールでエキサイティングなプロジェクトや、 活力が湧いて楽しくなるような ことに取り組みたいと思うかもしれません。

自分に挑戦する

自分の想像を超えるような大きなチャレンジに取り組んだことを振り返ること を素晴らしいと感じているかもしれません。

富を築く

高報酬を得られる業界に身を置いていることがどれほど幸運か、改めて考えて みても良いでしょう。 あなたは、キャリアの中でできるだけ多くの富を手に入 れたいと考えているかもしれません。

自分のために働く

他人が自分に影響を与える決定を下すのが好きではないかもしれないし、 自分 自身がボスになる経験を望んでいるのかもしれません。 最終的に会社を設立し たり、独立したいと考えているのであれば、そのためのスキルや経験、人脈を

9.1 あなたのキャリア

築き、 自信を持てるようにしようとしているのかもしれません。

変化をもたらす

世界をより良くすること、 自分よりも長生きする遺産を残すことが生涯の目標 かもしれません。 それは、 教えることや何かを発明すること、 技術をより身近 なものにするコミュニティを構築することかもしれません。 または、 人々の生 活を向上させるプロダクトを作ったり、 あなたを必要とする活動を支援したり するなど、テクノロジーをツールとして使って、 あなたが望む真の変化を起こ すことかもしれません。

天職を全うする

あなたは、自分が本当に大切にしていることをサポートするために働いている かもしれません。 たとえば、 音楽活動で成功するとか、趣味の農場を存続させ るとか。

友人を作る、 世界を旅する、 健康を維持するなど、このリストに加わるかもしれな いことは他にもたくさんあります。 正解はありません。 それはあなた個人のものであ り、キャリアの中で変化していくものだからです。 人生の現段階において、 何が自分 の優先事項リストに入っているのか、じっくり考えてみてください。

9.1.2 どこに行きたいか

優先事項リストはあなたの方向性を示してくれます。 ですが、 具体的な目的地を示 すものではありません。 具体的な目的地を明らかにするには、 トレイルマップを描い て、いくつかのマイルストーンに印をつける必要があります。 トレイルマップの詳細 度や時間軸の範囲はあなた次第ですが、遠い目標があるなら、それに近づくためのス テップをプロットしてみてください。 5年後の自分はどこにいるでしょうか。 そのた めに今すべきことは何でしょうか。

他の地図と同じように、トレイルマップも自分ひとりで描かない方がより良いもの にできます。 自分の経験だけに基づいて描くと、目立たない道を見つけられず、 トレ イルは見える範囲に限定されてしまいます。 本を読んだり、 カンファレンスに参加し たり、特に他の人に自分の旅について尋ねたりすることで、視野を広げられます。興 味のある道を歩んできている人を探し、 話を聞いてみましょう。

上司がキャリアの支援をしてくれる可能性もありますが、スタッフエンジニアより 先のキャリアでは特に、 それは保証されません。 スタッフプラスレベルになると、 上

323

324 9章 この先は?

司はあなたを助ける方法さえ知らないかもしれません。 あなたが歩んでいる道を、 彼 らが経験しているとは限らないからです。 上司だからといってすべてを知っているわ けではありません。 成長に役立つ機会を探すために、 必要なアドバイスや教育、 ガー ドレールを他に求めるかどうかは、あなたに委ねられています。

もし自分がワクワクするような野心的な道を見つけたら、ぜひそれを真剣に考えて みてください。 はっきりしているキャリアを選ぶことは魅力的かもしれませんが、 今 見えているものを超えて考えてみましょう。 より困難な道もあれば、リスクが高いと 感じたり、 利用できるサポートが少なかったりする道もあるでしょう。 ですが、 何か 野心的な希望があるのなら、 自分を制限しないでください。 あなたが望む役割、 影響 力、ライフスタイルが、たとえ今いる場所からでは実現不可能だと感じても、それに 向かって一歩を踏み出すことはできます。 そして、それによって、 その先に進むべき 道がより明確になるような見晴らしのいい場所に移ることも可能です。 キャリアは長 い旅です。

9.1.3 何に投資する必要があるか?

目標を達成し、重要なことをすべて成し遂げた自分を想像してみてください。 ど のような姿をしているでしょうか。 その成功した未来のあなたは、 今のあなたには ないどんなスキルを持っているでしょうか。 履歴書にはどんなことが書いてあるで しょう。 どのように過ごし、 誰と知り合っているでしょうか。 どのような役割を担 い、 どのような機会を得るかを決める際に、このような質問を自分に投げかけてみま しょう。

スキルを身につける

「自分には本当に苦手なことがあるんです」 と人が言うのを耳にすることがありま す。 たとえば、関数型プログラミングや周囲を引き込む話し方などについて、そう いった話を耳にします。 私は別の捉え方を好みます。 それは、それらを (まだレベ ルアップしていないスキルと捉える見方です。 最後のビデオゲームの比喩を許しても らえるなら、「ファイナルファンタジー』のようなゲームについて考えてみてくださ い。 たとえば、あなたが今年新しいアビリティポイントを手に入れ、 現在 Python を 扱うスキルを14ポイント持っているとしましょう (図9-2)。 レベル 15にするため にポイントを投資することもできるし、 そのスキルを無視して、 JavaScript がうま くなるなど、他のことに集中してもよいでしょう。 あるいは、 全く新しいことに初め してポイントを使うかもしれません。

9.1 あなたのキャリア |

スキル 残り 5 ●Python : 14 + • JavaScript: 1+ ・SQL データベース: 5+ • 運用: 3 . プロダクト思考: 2+ ●分散システム: 4+ ・プロジェクトリーダーシップ: 8 + ・ピープルリーダーシップ: 3+ | 新しいこと

図9-2 今年のアビリティポイントをどこに使うか

自分の得意なことに集中すべきだ、という意見をよく耳にしますが、私はそれには 全く同意しません。 自分が得意になりたいことにポイントを投入して、そのスキルを 積み上げていくべきだと考えています。

技術に関するすべてのことは学習できます。 問題は、時間を投資するに値するかど うかです。 値しない可能性ももちろんあります。 学ぶべき技術分野やスキルは多数あ りますが、それらすべてに精通するための時間はありません。 それでも問題ありませ ん。 強いチームは、それぞれが必要なスキルのサブセットを持つ人々によって構築さ れるからです。 しかし、 目標を達成するために必要なスキルや、不安を感じるような 能力のギャップがある場合、 それは未知なものであっても、知り得ないわけではない と考えましょう。 あなたはまだそこにアビリティポイントを投入していないだけなの です。

とはいえ、必要以上に難しく考える必要はありません。 一日中やっている仕事があ なたを興奮させるのではなく、恐怖で満たしたり疲れさせたりするのであれば、異 なる道を探すことを考えてみてください。 Honeycomb の CTO である Charity Majors は、 この業界の急速なペースについて行くというのは、エネルギーを管理す るということだと指摘しています (https://oreil.ly/jumRI)。 「テック業界で持続可 能なキャリアを築きたいのであれば、 生涯学び続ける必要があります。 (1) あなた 自身のことと、あなたを幸せにすることが何かを知り、 (2) そのことにほとんどの

11 投げが下手なのではなく、 自分の投げ方に合わない種類の斧を使っていただけだと気付いた Dina Levitan の話 (https://oreil.ly/lt25t) が大好きです。 彼女は次のように言っています。 「的を射るこ とは誰にでもできます… しかし、 適切な斧を選ぶことが重要なのです」

325

9章 この先は?

326

時間を確実に費やしてください。 自分を幸せにすることをすると、エネルギーが湧い てきます。 自分を消耗させるようなことは、 成功に反するものです」

不得意なスキルを練習すれば、 強みへと変わり、エネルギーの消費量を減らせられ るかもしれません。 練習しなければ、それはいつまでも苦労の種であり続けるでしょ う。 そのスキルが自分にとってどの程度の価値があるかを決めましょう。 何が簡単か は人それぞれですし、 どこにポイントを使うかはあなた次第です。

インポスター症候群

この業界に入ったばかりの新卒者は、 尊敬するスタッフエンジニアの多くがイ ンポスター (詐欺師) のように感じていることに驚くかもしれません。 歩んでき た道にもよりますが、たとえば技術戦略、 影響力、 システム設計などに不安を感 じているかもしれません。 システム関連の仕事をしている人の中には、コードを 書く時間が長くないことに違和感を抱く人もいます。 プロダクトの開発者の中に は、もっと運用に長けていないといけないのではという疑念を持っている人もい ます。

インポスター症候群は、不安定で恐ろしい感覚です。 計算されたリスクを取る ことに安全を感じないため、 良い仕事ができなくなることさえあります。 スタッ フエンジニアにまでなっても、 インポスター症候群はよくあることなのですか ら、安心してください。 自分を不安にさせる何かにアビリティポイントを投じ る機会を見つけ、それが学べ知り得るトピックであることを自分に示してくだ さい。 しかし何よりも、 もしあなたがインポスター症候群にかかっているのな 自分自身を許してあげてください。 何でも知っている人なんていないのです から。

ネットワークを築く

スキルだけで、行きたい場所にたどり着けることはまずありません。 人脈も必要で す。 ビジネス関連の記事の中には、70%以上、 場合によっては 85% もの求人が実際 には公表されていないと書かれているものもあります。 そうした求人は、ネットワー キングによって見つかります。 社内プロジェクトでリーダーが必要な場合、 近くにい るリーダー的役割の人たちの間で、 誰を推薦するかの裏での会話が行われます。 カン

9.1 あなたのキャリア |

327

ファレンスでスピーカーが必要なとき、あるいはプロジェクトで有償コンサルタント が必要なとき、 参加者は知り合いに声をかけるでしょう。 知られていることには価値 があるのです。

人を知ることにも価値があります。 さまざまな職務に就いている人たちと接点を持 つことで、その職務に就いている人たちがどのように振る舞い、 彼らにとっての「有 能」 や 「プロフェッショナル」 がどのようなもので、 どのようにコミュニケーション をとっているのかの学びが得られます*2。 強力なネットワークが得られればアド バイスを求めたり、学んだりできる専門家と常に繋がれます。

CTO の Yvette Pasqua は、 内向的な人でもエネルギーをすべて燃やすことなく、 持続可能な方法でネットワークを構築する方法 (https://oreil.ly/JHTrC) について 話しています。 ネットワーキングをはじめから自然に行えなくても、心地よくできな くても構わないと彼女は言っています。 「誰と話したらいいのか、どうやって始めた らいいのかわからないなら、ちょっとした秘訣があります」。 Pasqua は、 自分が話を したいと思う人に連絡を取り、 その人が興味を持ちそうな特定のトピックについて話 をすることを勧めています。 彼女は、自分にエネルギーを与えてくれる種類のものに 限ってグループやコミュニティに参加し、 イベントでは一対一で人とつながることを 勧めています。

最後の方法は、 内向的で社交的でない人には耐え難いかもしれません。 ですが、そ れを可能にする技術的なコツはたくさんあります。 私は、作家であり「不器用を克 服しようとしている人」 である Vanessa Van Edwards の Web サイト 「Science of People (https://oreil.ly/fkXsx)」 が大好きです。 人付き合いの得意な人たちが生ま れつき知っているような「人間関係」に関するマジックを学べるからです。 たとえば、 彼女の記事 「How to Network (ネットワーキングの方法)」(https://oreil.ly/JXjuH) には、立ち位置、名前の覚え方、話す内容など、 イベントで人に話しかけるコツが書 かれています。これらは、すべて学ぶことが可能なスキルです*3。

知名度を上げる

もしスキルを持っていても、それを誰も知らなければ、 そのスキルを使う機会に誘 われることはありません。 あなたが問題を解決したり、鋭い質問をしたり、混乱して いるときに明確な戦略を持って現れたりする姿を人に見せることで、機会が訪れたと

12 役割の代表的な人物となるのが重要なもう1つの理由がこれです。 13 カンファレンスで講演する 「自信に満ちた」 人の半数は、自分の中で対人関係ソフトウェアを実行してい て、それによって社会的に適切な振る舞いができていると願っている、と聞いたことがあります。

328 9章 この先は?

きにあなたのことを思い浮かべてもらいやすくなります。 興味深い人たちとの出会い もあるでしょう。 互いに関連する何かにあなたが取り組んでいるのを見れば、彼らか ら連絡が来る可能性が高まります。

オープンソースへの貢献、業界のワーキンググループ、 記事 ポッドキャスト、 動 画、 カンファレンスでの講演などで知名度を上げ、 対外的な評判を高めることも可能 です。 このような活動は、 通常は任意ですが、 役割や人脈を求めている場合には非常 に役立ちますし、業界全体に良い影響を与える方法でもあります。 採用担当者の中に は、採用活動に役立てたり、 会社のプロダクトやサービスに注目を集めるために、 外 部への貢献を推奨したりしているところもあります。 この道を選ぶ場合には、著名人 になるにはある程度の投資が必要であると覚悟しておきましょう。 これはあなたのア ビリティポイントを消費する場所の1つです。

機会をもらったからといって、必ずそれをつかまなければならないわけではありま せん。ですが、もし欲しい機会をもらったなら、それを無駄にしないでください。 で きることを示しましょう。 たとえば、カンファレンスへのプロポーザルが受理された のであれば、飛行機の中で作ったトークを発表してはいけません*4。 オープンソー スコミュニティに参加した際は、最初から喧嘩を売ってはいけません。 あなたが優雅 に堂々と仕事をしている姿を人々に見せ、 有能であることを見てもらいましょう。

役割とプロジェクトを計画的に選ぶ

スキル、知名度、人脈を構築する最も時間効率の良い方法は、 仕事の一環としてそ れを行うことです。 時間を費やせば、 どんなことでも上達します。 実際、一つの経験 が次の経験へとつながっていく形で、 たまたま仕事でやっていたことが気がついたら 専門分野となっている、 というのはよくあることです。 たとえば、 ストレージシステ ムを書くのに5年費やしていれば、ストレージシステムを書くのが得意になるでしょ う。関連スキルを持ち、他のストレージ専門家と仕事をし、 履歴書にストレージ関連 の経験を記載することになります。 元同僚がストレージの専門家を雇おうとするとき には、 あなたのことを思い浮かべるでしょう。 同じ5年間を人気のあるモバイルアプ リに費やせば、あなたは全く異なる一連のキャリアを構築することになります。型に はまるのは簡単です。

+4 もしあなたが、 スライドを何枚かまとめてステージに上がり、リハーサルなしのトークを披露してスタン ディングオベーションを受けることができる、ごく少数の人たちの一人だとしたら、私はあなたのことを 話しているわけではありません。 あなたは魔法をかけ続けてください。 そして、なぜそんなことができる のかの秘密を私に教えてください。

92 現在の役割 329

自分が経験したいことができる役割を選びましょう。 大企業でしか学べないこと もあれば、 小さな会社でしか学べないこともあります。 マネージャーになれば簡単 にできることもあれば、 本当に手を動かさないとできないこともあります。何が必 要なのかわからない場合は、あなたが望む役割やライフスタイルを実践している人 を見つけ、どのような重要な経験を経て現在に至っているのかを尋ねてみましょう (LinkedIn で履歴書をこっそり見てもよいですが、 実際の会話の方がより多くのこと を教えてくれるでしょう)。

時間を費やした分だけ上達するのだから、自分が身につけたいスキルが身につくよ うな役割やプロジェクトを慎重に選ぶことが大切です。 1995年に Travelocity に入 社して以来、 10社以上のスタートアップでエンジニアリングリーダーを務めてきた Mason Jones も同じ意見を語っています。 「キャリアを通じて最も価値があったと感 じるのは、自分の知識を広げ、 経験の幅を広げることができる立場を一貫して、そし て意識的に選んできたことです」

9.2 現在の役割

どの仕事も、長期的な目標に向かって成長し、 当面のニーズを満たすものでなけれ ばなりません。 残念なことに、 多くの人はそのどちらにも当てはまらない職務に就い てしまいがちです。 この節では、 まず今の仕事があなたにとって良いものかどうかを 見ていきます。 そして、 次にそれがあなたの希望リストに合致しているかを評価して いきます。

9.2.1 注目すべき5つの指標

現在の職務は、 あなたを目標に近づけているでしょうか。 逆の結果をもたらしては いないでしょうか。 経験豊富なエンジニアディレクターの Cate Huston は、 仕事の 健全性を評価するための5つの指標 (https://oreil.ly/7JLMI) を、次のように提示 しています。

• 学んでいるかどうか。

. 他の場所でも活かせるスキルに投資しているか、それとも組織の機能不全に対 処しているだけか。

• 他の人をチームに採用することについてどう感じているか。 • どの程度自信があるか。

9章 この先は?

330

• どの程度ストレスを感じているか。

仕事が素晴らしい状況にあれば、目標に向かって成長し続け、 自信と能力も高く保 たれます。 一方、停滞、 ハラスメント相手との仕事、サポートの不足、無理な納期、 その他の困難があるような悪い状況は、 徐々にあなたに悪影響を及ぼし、その職場か ら離れるべき時期を見過ごしてしまうかもしれません。 不健全な職場環境にいる友人 が、 自分には他で雇ってもらえるようなスキルがないと思い込んでいるのを見たこと があります。 その結果、 彼らは停滞している職務にとどまり、スキルがない状態を自 ら作り上げてしまいます。 Huston が言うように「5年の経験は、 同じ経験を5回繰 り返すだけ」ということもあるのです。

別の記事 (https://oreil.ly/qw2J2) Huston は、 雇用主があなたの時間を買っ ている間にしているのは、 実際はあなたの 「ブランド」 をただ借りているだけなのだ と説明しています。 自らをブランド化するという考えは、 多くのエンジニアにとって は嫌悪感を覚える、作為的な考えに感じるかもしれません。 ですが、 高価に着飾った ような人々を一旦忘れて、考えてみてください。 あなたのブランドとは、他の人々に よってあなたがどのように認識されているかです。 Huston は、 次のように言ってい ます。 「もしあなたの仕事のせいであなたの雇用可能性が低下しているのなら、不健 全な職場環境を作っている雇用主には多くの賃貸料を払ってもらいたいと願います。 なぜなら、 彼らはあなたの市場価値を破壊しているからです。ときにはそれに価値が あることもありますが、大抵はそうではありませんし、人々がそれに気付くのは遅す ぎます」

良い週もあれば悪い週もあります。 ですから、 私が友人に勧めているモデルの1つ は、これらの指標を数か月にわたって追跡し (表9-1 参照)、 時間の経過とともにど のように推移しているかを見ることです。

表9-1 Cate Huston の 「あなたの仕事を辞める時が来た5つの兆候」 (https://oreil.ly/7JLMI) に書 かれている仕事の健全性を示すシグナルを追跡する

シグナル あなたは学ん でいるか? あなたは成長 しているか? あなたが学ん会社に友人を 自信や能力に でいるのは他誘うことにつ ついてどう感 の場所でも活 いてどう思う かせるスキル か? か、それとも組 織の機能不全 に対処するだ けの方法か? 仕事は心身に 良い影響を与 じているか? えているか?

9.2 現在の役割

表9-1 Cate Huston の 「あなたの仕事を辞める時が来た5つの兆候」 (https://oreil.ly/7JLMI) に書 かれている仕事の健全性を示すシグナルを追跡する (続き)

スケール 0: 停滞してい 0: この組織で 0: 道徳的に葛0:自信を失っ 0: ストレスだ る 藤を感じる (日付) (日付) 5: 飛躍的に成 長している の対処法を学 んでいる ている らけ 5: どこでも 用するスキル を学んでいる 5:熱烈に誘い たい 5: 自信を深め 5:感じ る

指標を追跡することで、直近のバイアスから自身を守り、時間の経過とともに大 きな全体像を見ていけます。 振り返って、 物事のほとんどが順調であったなら、調 子の悪い月があったとしても、激怒して辞める可能性は低くなります。 しかし、 何 か月も悪い月が続いたり、 指標が長期的に悪化傾向にあることに気付いたりした ら、 自分にとって良くない状況にある可能性を考えましょう。 Captain Awkwardの 「Sheelzebub の原則」 (https://captainawkward.com) を考慮してください。 この 原則は、悪い人間関係について自問自答するための質問です。 「もし今のままだった ら、 どのくらいの期間、 あなたはここに残りますか? あと1か月? あと半年? もう 1年? あと5年?」

9.2.2 今の役割のままで望みは叶う?

仕事は長期的な目標に向かって進んでいますか? 環境は健全でしょうか? 優先事 項リストに目を通し、 自分の仕事が自分のニーズをどの程度満たしているかを評価す る時間を取りましょう (図9-3 参照)。 何が素晴らしいかを評価すると同時に、 何が 欠けているかを確認しましょう。 良いことは当たり前だと思いがちです。

自分の仕事がどんなに素晴らしくても、それが完璧だと結論づけてはいけません。 優先事項リストのすべてが最高という職務は、めったに見つかりません。 ものすごく お金になることと社会に貢献することは、 しばしば相反します。 最上位の職について しまうと、 一番の学びを得られない場合があります。 キャリアで大きな成功を収める には、 人生の他の側面に割く時間やエネルギーを犠牲にする必要がある場合もありま す。 これが 誰もあなたのキャリアを決めることができない理由です。 私たちは皆、 異なるトレードオフを持っているのです。それでも、何が最適でないかに目を向けま しょう。 そして、 妥協しすぎることなくそれを変えられないかを考えましょう。

331

9章 この先は?

役割の評価 今のままで何が素晴らしいか? もっと違っていたらと思うことは?

図9-3 自分の役割を評価し、何がうまくいっていて、何が違っていたらいいと思うかを確認する

9.2.3 転職すべき?

うまくいっていないことを修正したい場合、 2つの選択肢があります。 1つは今の 仕事を修正すること、もう1つは新しい仕事に移ることです。 それぞれの理由を見て いきましょう。

同じ役割や会社にとどまる理由

現在の職務が自分に必要なものをほとんど与えてくれ、 自分の行きたいところに連 れて行ってくれるのであれば、 同じことを長く続けることにやりがいを感じられま す。 スタッフエンジニアは、1つの組織で長い時間をかけて築き上げる勤続年数、 専 門分野の知識、 人間関係から恩恵を受けられます。 1つの場所で長い時間を過ごすこ とが良いその他の理由を次に示します。

フィードバックループ

1つの場所に長く留まることで、 自分の行動の結果を見ることで得られる フィードバックループを得られます。 エンジニアがあちこち動き回ると、誰も が自分が行った決定の結果ではなく、誰かが行った過去の決定の結果を見てい ることになります。 また、 あなたがレベルアップさせた同僚がシニアエンジニ アやスタッフエンジニアになり、自分自身がロールモデルになるのを見ること ができるかもしれません。

332

9.2 現在の役割 333

深さ

特定のドメインやスタックについて深く知るほど、 あなたの理解はより深く、 解像度も高くなります。 直感的に何かを理解し、 その知識をベースにできるよ うになるには時間がかかります。 また、以前やったことがあることをやったほ うが、より早く進歩できます。

関係性

組織内のあらゆる人を知ることに時間を投資することで、 信頼し、 楽しく一緒 に働ける仲間を手にできます。 良い関係性を十分に築き上げれば、 同僚との間 に技術的な意見の相違があっても、激高することなく、 友好的に接することが 可能です。 これは、 再び築き上げるには時間がかかる財産です。

コンテキスト

組織の運営方法を学ぶために時間と労力を費やすことで、他の組織には通用し ないかもしれないスキルセットを手に入れられます。 あなたは組織の OKR プ ロセスを理解し、 影の組織図を理解し、 物事を成し遂げる方法を知っています。

慣れ

あなたは仕事、スケジュール、 人々を知っています。 特定の宗教的な祝日を 守ったり、 毎日午後に子どもを学校に迎えに行ったり、 毎週木曜日の昼休み にボッチャボールをしたりできるようなスケジュールを組んでいます。 スケ ジュールはうまく回っているので、 何かを変えるのには消極的です。

転職する理由

しかし、一定期間ごとに転職したくなるもっともな理由もあります。

雇用可能性

1か所に長く留まると、 他でも通じるスキルを学ぶというより、 その文化の中 での働き方を学ぶことになります。そうすると、 外の世界の変化に対して、 取 り残される可能性が出てきます。 より多くのスキルやドメインを新鮮に保つこ とで、より多くの扉を開いておけます。

軽驗

1つの場所で経験できることは限られているし、 手本にできる人の数も限られ ています。 可能なものすべてを集めつくしたなら、 新しいことに挑戦すべきタ

9章 この先は?

334

イミングかもしれません。

成長

転職することで、レベルアップやスコープを広げるのが容易になる場合があり ます。 今の組織では、次のレベルには手が届かないと感じたり、政治や仕事に 興味が持てなかったりするかもしれません。 重要なプロジェクト、 やりがいの あるプロジェクト、 人目につくプロジェクトに自分の名前がなかなか挙がらな いようなら、 希望している昇進を得るよりも、 新しい仕事を探す方が簡単な場 合もあります。

収入

転職は、より高い収入への近道となり得ます。 既存の従業員の雇用条件を常に 最新のものに合わせている企業もありますが、 多くの場合、 新規社員はより良 報酬、 株式付与、 採用ボーナスについて交渉できます。

ミスマッチ

すべての企業に成長への道が存在するわけではありません。 もしあなたが、 組 織が本当に必要としていないトピックの業界エキスパートになりたいと考えて いたり、あなたに活力を与えるプロジェクトが、役員が投資したいものでな かったり、たくさんのシニア人材がリーダーシップの機会を求めている場合 は、転職のタイミングかもしれません。 すべての場所ですべての役割が得られ るわけではありません。

あなたが次に選ぶべき適切なステップは、 あなたが必要とするものに依存します。 次節では、今の組織にとどまるケースと、職務や会社を変えるケースについてそれぞ れ見ていきます。

9.3 ここからの道のり

ここからどこへ行くのでしょうか。 選択肢の一例を見てみましょう。

9.3.1 現在の仕事を続ける

私たちの業界では、頻繁に転職することが重視されています。 そのため、定期的に 「新しい仕事」 が発表されると、 自分も動くべきだと感じてしまうものです。 しかし、

9.3 ここからの道のり | 335

今の仕事があなたに必要なものを与えてくれているのなら、 何も変える必要はありま せん。 成長中のニッチな分野であれば、 同じチームに留まり、 何十年も学び成長する 余地が十分にあるかもしれません。 あるいは、さらなる成長を求めておらず、今のス キルを活かして、 定年までほとんど同じ仕事を続けたいだけかもしれません。

もし後者に当てはまるなら、 業界の変化によって自分のスキルが時代遅れになるこ とを多少は警戒するようにしてください。 技術もビジネスも変化していきます。 リー ダーシップのスキルも、常に最新のものを身につけなければ、徐々に古臭いものに なっていく可能性があります。 社会規範、 コミュニケーションスタイル、ベストプラ クティス・・・・・・すべてが変化していきます。 そのため、 静止しているということは、最 新の状態を保つために少し動いて学ぶことを意味します。

9.3.2 昇進を目指す

同じ役割を継続していくうちに、次の職位へと上がる道が開けることも多いです。 影響力、知識、インパクトが拡大するにつれて、 あなたと上司は、 あなたが昇進する 時期だと感じ始めるかもしれません。

より高い職位へ上がることは利益をもたらします。 より上位の職位に就けば、それ に付随する信頼が得られます。 1章で述べたように、 昇進することで、会話に参加す る必要性を証明するのに時間とエネルギーを費やす必要がなくなります。 そして正直 なところ、 昇進したり、より大きな仕事のオファーを受けたりするのは、単純に気持 ちの良いものでもあります。 しかし、 昇進を求める気持ちが実際にどこから来ている のかを解きほぐしてみましょう。 それは本当に職位を上げたいというモチベーション から来ているのでしょうか、それとも実際には報酬、 名声, 面白い挑戦、影響力の拡 大、 尊敬、 「部屋」 に入ること、成長できているという感覚、あるいは全く別の何か を求めているのでしょうか。 これらのどれを望むのも結構ですが、 次の職位があなた の望むものを提供してくれるかを確認してください。そうでないと、 新しい肩書きに すぐに圧倒されてしまうかもしれません。

あなたの会社における昇進の意味を理解しましょう。 昇進はディレクターが決める のでしょうか。 仕事を評価する昇進委員会はあるでしょうか。 次の職位に求められる ことが書かれたキャリアラダーがあるかもしれませんが、 実際の期待が詳細にはそこ に書かれていないことがよくあります。 また、 昇進できる人数や、 特定の職務に就け る人数に制限がある場合もあります。 リーダーシップを必要とする適切な規模のス コープやプロジェクトがない限り、 昇進できないかもしれません。

昇進を希望する場合は、上司に相談し、指導を仰ぎましょう。 次の職位の人たちと

336 9

章 この先は?

つながり、 彼らがどのような道を歩んできたかを理解しましょう。 相手が数年間その 職務に就いている場合、 その足跡をたどろうとするのは気後れするものです。 あなた が目指すのは、相手の今の立ち位置ではなく、 相手が昇進した当時の立ち位置である ということを忘れないでください。

9.3.3 仕事を減らす

成功とは、現在の役割で働く時間を減らすことを意味します。 私が話を聞いたエン ジニアの一人、 Jens Rantil は、 20% 給与が減っても 80%の時間で済むずっと小さ な会社でのスタッフエンジニア職へと移りました。 「毎週木曜日が金曜日に感じられ るんだ! 素晴らしいよ!」 と彼は言いました。 Rantil は、 80% の時間への移行は、 多くの人が初めて自分の自由な時間に値札をつけ、それをより多く持つことがどれだ け価値があるかを決定するタイミングだと指摘しています (減給は直接的な給料に影 響するだけでなく、退職貯蓄にも影響する可能性があります)。 80%が最もよくある 稼働量の変更ですが、 私はエンジニアが60%、 40%、 さらには20%の時間で働く よう手配しているのを見てきました。 一部の雇用主は、 週に1日あなたのスキルを保 持することに興味があるかもしれません。

もし労働時間を減らすのであれば、どこからその時間を減らすかを慎重に検討しま しょう。 集中時間を削ってミーティングに出るのが一番簡単かもしれませんが、それ はあなたを幸せにはしないかもしれませんし、 上司が望む成果を達成できないかもし れません。 あるいは、 仕事の楽しい部分をこなすために、サービス残業をすることに なるかもしれません。 週5日の勤務で残業を避けられないのなら、なぜ週4日の勤務 が実現できると思うのか、その理由を明確にしましょう。

上司やチームの期待とあなたの期待を一致させましょう。 昇進を目指したり、興味 深いプロジェクトのリーダーを務めたりしたいのなら、上司にそれを伝えましょう。 オンコール、ホリデーウィーク、 病欠の週など、 具体的な状況への対応についても合 意しておきましょう。 多くのチームが、 あなたの仕事量が減ることにはポジティブで ない点に気をつけてください。 チームにエンジニアを補強することはできるでしょう が、スタッフエンジニアであるあなたの替えはなかなかきかないでしょう。 しかし、 少ない時間で多くのことを成し遂げることができるかもしれません。 私が話をしたあ る人は、1日5時間労働をするようになってからも、こなしている仕事量にそれほど 変化はなかったと言っていました。 というのも、1日の稼働時間に関わらず、 生産的 な仕事は4時間程度しか行っていなかったからです。

9.3 ここからの道のり |

9.3.4 チームを変える

変化する準備はできているものの会社自体には満足している場合、 社内異動が良い 選択肢となります。 自分のコンテキスト、人間関係、 信用、 社会関係資本を十分に維 持したまま、 新しい何かに新鮮なスタートを切れます。 Hilti のソフトウェアアーキ テクチャリードである Burin Asavesna は、 このような再スタートを、 ゲームの経験 豊富なプレイヤーが新しいレベルの低いキャラクターを作るようなものだと考えて ると語っています。 技術的にはゼロから始めているものの、実際にはゲームの仕組み をすでに知っており、 レベルを素早く上げることになるからです。

チームや組織の異動は、 橋渡しをするのに非常に良い方法になります。 以前のチー ムとのつながりを維持しつつ、知識や文化を新しいチームに持ち込めるし、組織の他 の部署からどのように見られているかという外部からの視点を新しいチームに持ち込 止めるからです。

9.3.5 新しい専門分野を構築する

技術の世界は広く、 常に新しいことを学べます。 すでに知っていることに隣接する 何かを楽しく学びながら、 自分の知識に新たな軸を加えたり、完全に新しいものに多 くのアビリティポイントを投入したりし始められます。 付随的な新しい専門分野を築 くこともできるかもしれません。 最も興味深いイノベーションの多くは、複数の領域 に精通している人たちから生まれます。 面白いことは境界で起こるのです。

新しい専門分野を築くということは、 新しいチームに移る以上のこと、すなわ ち、一時的あるいは永続的に別のキャリアトラックに移ることを意味するかもし れません。 元プリンシパルエンジニアの Lou Bichard は、 「プロダクト志向エン ジニア」から正式にプロダクトマネージャーになることについて書いています (https://oreil.ly/51xAs)。 彼が言うように 「少し違うことをするために少し時間を 取ることは、 仕事に新しい視点を取り入れるのに役立つかもしれません」。

9.3.6 探索する

企業によっては、 短期間の仕事、 チームへの組み込み、ローテーションプログラム への参加、あるいは新しいチームでの試用などを許可してくれるところもあります。 ある大企業のソフトウェアエンジニアは、 6年間同じチームに在籍した後、 このよう な探索をしたと話してくれました。 彼女の会社には、ローテーションプログラムを含 むさまざまな機会があり、 外にあるものを探索するために彼女はいくつかの時間を取

337

338 9章 この先は?

ることに決めました。 2年間で、 彼女は3つのチームを試しました。 成熟したインフ ラに取り組む大規模なSRE チーム、 最近リリースされた製品に取り組む小規模なリ サーチチーム、 新しいオープンソース製品を作るために非営利団体と協力する中規模 チームです。 これらの大きく異なる経験を経て、 リサーチチームが彼女の興味に合致 し、成長する機会がたくさんあることは明らかだったので、 ここ1年半、 彼女はその チームで過ごしているそうです。

9.3.7 管理職に就く

管理職に興味を感じているでしょうか。 スタッフエンジニアの中には、完全に管理 職の道に進み、 そこで成長を続ける人もいれば、管理職を経験したあとで、 またイン ディビジュアルコントリビューターの役割に戻る人もいます。

Charity Majors は有名な記事の中で、 彼女がエンジニア/マネージャーの振り子 (https://oreil.ly/1eBJs) と呼ぶ、 数年ごとにマネージャーとインディビジュアルコ ントリビューターの役割を意図的に行ったり来たりするという考え方を紹介していま す。 Majors は、1つのレーンを選んでそこに留まるべきだという考えを否定してい ます。

世界で最も優秀な最前線のエンジニアリングマネージャーは、実務から2~3年 以上離れたことがなく、フルタイムで現場にいる人たちです。 世界最高のイン ディビジュアルコントリビューターは、 管理職を経験した人たちです。そして、 世界最高の技術リーダーは、多くの場合、その両方を行う人たちです。 行ったり 来たり。 振り子のようにしてその両方を兼ね備えるのです。

Majors は、 管理職になることを決して昇進とみなすべきではないと強調します。 それは異なるスキルセットを学ぶ必要がある別の専門職への変更です。 ピープルリー ダーシップからテクニカルリーダーシップへ、 あるいはその逆であっても、ステータ スは変わるべきではありません。 それぞれが別々のスキルセットを構築し、他方のス キルを強化するでしょう。 しかし、彼女は両方を一度にやろうとすることは勧めてい ません。 「一度に本当に上達できるのは、エンジニアリングかマネジメントのどちら か一方だけです」

Will Larson は、チームマネージャーとしてもインディビジュアルコントリビュー ターとしてもしっかりとした経験をすでに築いているのであれば、 エンジニアと マネージャーのハイブリッドな役割は必ずしも悪い選択ではないと主張しています

9.3 ここから

(https://oreil.ly/wnP3C)。 しかし、仕事上でいずれかのスキルセットを学ぼうと している場合にそうした役割を行おうとすると苦労するだろうとも言っています。 「チームマネージャーとしてもインディビジュアルコントリビューターとしても経験 を積んでいるのであれば、それがあなたのキャリアにとって最も重要な要素を満たし ているなら、ぜひ挑戦してみてください。 しかし、管理職のキャリアをそのような 割からスタートさせようとする人には、一貫して止めるよう助言しています」

この種のハイブリッドな役割に就く場合は、それを持続可能なものにするための計 画を立てておくことです。 おそらく、必要なときに任せたり、頼ったりできる他のシ ニア人材を揃えておきましょう。

9.3.8 初めて部下を持つ

ピープルマネジメントをやったことがない場合には、どうすればいいのでしょう か。 マネージャーの経験も、 直属の部下も持った経験もない中で、キャリアの後半に なってから管理職に就くのはプレッシャーを感じるかもしれません。 ですが、 次の3 つのいずれかに当てはまるなら、 あなたは初めて直属の部下を持つ理由を手にしてい るかもしれません。

• 将来の目標に管理職としての経験が必要ですか? もしそうなら、 あなたはい ずれそのスキルを身につける必要があります。

意思決定や状況判断が管理職の人々にのみ与えられる会社やチームにいます か? もしそうなら、 管理職に就くことでプロジェクトを成功させるためのよ り大きな影響力が得られると、 あなたは判断するかもしれません。

キャリアラダーの頂点にいて、さらに上のビジネス課題に興味がありますか? (そして、 キャリアラダーにもう一段追加することを組織に説得できないです か?)もしそうであれば、チームを管理することが、 あなたの成長への次のス テップになるかもしれません。

スタッフエンジニアが部下を持つ制度を持っている会社もあれば、そうでない会社 もあります。 部下を持つには、マネジメントトラックにキャリアを移す必要がある可 能性があります。

シニアマネージャー、ディレクター、VP レベルのインディビジュアルコントリ ピューターをずっとしてきていると、同じグレードの管理職に就くのが妥当だと主張 したくなるかもしれません。 Google のセキュリティ部門のエンジニアリングディレ

339

340 9章 この先は?

クターであり、過去に部下を持つスタッフエンジニアであった Amanda Walker は、 これに対して、より上位の組織的役割を担う前に、まずラインマネージャーとしてし ばらく過ごすことを勧めています。 「ソフトウェアエンジニアの経験がソフトウェア エンジニアを管理するのに役立つように、ラインマネージャーの経験が他のマネー ジャーを管理するのに役立つのです。 自分がプレイしたことのあるスポーツのコーチ をする方が簡単です」

とはいえ、組織全体のスコープで仕事をすることに慣れていた場合、1つのフィー チャーチームのスプリント管理に戻るのは魅力的には映らないかもしれません。 妥協 案として考えられるのは、チーム横断的なプロジェクトでテックリードやチームリー ダーの役割を引き受け、そのチームの少数の人々に対する管理責任を担う機会を探す ことです。

マネージャーとしての振る舞いは、あなたの部下の人生に影響を与えます。 マネー ジャーになるつもりなら、それに投資する必要があります。 Majors は、最低でも2 年はマネージャーをやってみるべきだと語っています (https://oreil.ly/7xGlc)。

もし本当にマネージャーをやってみたいと思っていて、その機会があれば、ぜひ やってみてください。 しかし、 2年という長期間の実験に完全にコミットする覚 悟がある場合に限ります。 マネジメントのスキルを学び、 それを好むように脳を 適応させるには、1年以上はかかります。 もしあなたが2年間のコミットメント を迷っているのなら、 今はその時ではないかもしれません。 マネージャーの頻繁 な交代はチームを混乱させるし、他のことをやりたい、あるいは一生懸命やって いない人に報告させるのはフェアではありません。

マネジメントにコミットするということは、 マネジメントのスキルを習得するのに 時間がかかるのを受け入れることを意味します。 コーディングやアーキテクティング を始めとする技術的な仕事はほとんどできないと思ってください。 何もできなくなる 可能性もあります。 Camille Fournier は、 「エンジニアのためのマネジメントキャリ アバス」 [8] の中で次のように書いています。 「こうしたノスタルジックな気分に浸っ たり、従来身につけてきたものを手放すことに不安を感じたりしても、おかしくはな いのです。 ただ、今、すべてを同時にやろうとしても土台無理な話です。 「できる上 司」になるためには管理のスキルを集中的に磨かなければならず、 そのためには技術 系の作業もあきらめなければなりません」

Majors も、これに次のように同意しています (https://oreil.ly/gs701)。 「もしあ

9.3 ここからの道のり |

なたがマネージャーなら、 あなたの仕事はマネジメントのスキルを向上させることで す。 かつての栄光にしがみつかないようにしましょう」

9.3.9 自分のニッチスキルに気付くか創る

シニアリーダーの役割には、 特定のニーズがあることが多いです。 同じ会社でも、 あるスタッフエンジニアのポジションではアーキテクチャに強い人材が必要とされ、 別のスタッフエンジニアのポジションでは組織を超えたプロジェクトリーダーシップ に長けたスキルを持つ人材が求められ、別のスタッフエンジニアのポジションでは追 加のリーダーシップを発揮できる人材が必要とされます。 上級職になればなるほど、 一般的な役割に自分を合わせるのではなく、 特定のスキルを必要とする役割を探す傾 向が強くなります。

Molly Graham (前章で紹介した 「自分のレゴを手放す」 という記事の著者) は、 キャリアには2つの段階があると語っています。 最初は自分の強みを知ること、 次に 「自分らしさ」を見つけることです(https://oreil.ly/XhUGB)。 「幸せは、 自分が愛 していることと得意なことが交差する役割を見つけることから生まれるでしょう」と Graham は言います。 しかし、 彼女はこうも付け加えます。

自分にぴったりだと思うのに、 その仕事をするのを想像すると疲れ果ててしまう ような仕事は要注意です。 友人や家族がクールだと思うような「派手な」 仕事に も注意してください。 なぜなら、 その場合あなたのエゴが混ざってきて、直感が その仕事をするなと言っていても、それを受け入れたいと思ってしまうからで す。 得意だけれど嫌いなことは、あなたが卓越した能力を持っているにもかかわ らず、嫌々やっていることであり、キャリアの失敗につながる可能性がありま す。

自分らしい形をした役割を見つける1つの方法は、 自分でそれを切り開くことで す。 その機会を得れば、組織が抱えるギャップを埋め、同時に自分の好きな仕事を作 り出せます。 Keavy McMinn は、 働いている会社で変化する準備ができたときには、 上司に自分の目標を率直に話すことで解放感を得られることに気付きました。 「これ が私の得意分野で、 本当にやりたいことです。 どのようにしてあなたや会社に最大の

75 Graham はさらにこう付け加えます。 「いつだってあなたのことをよく知っている人が第2段階である 「あなたらしさ」 を見つけてくれるものだとわかりました。あなたのことを知らない人たちは、いつもあな たが経験済みの仕事を提供しようとするでしょう」。これはまさに私の経験とも一致します。

341

342 9章 この先は?

価値を提供できますか」。 Stripe の技術顧問だった彼は、 CPO (最高製品責任者)と 共同で、双方にとって有益な新しい役割を作り上げました。

McMinn は、 自分の役割を作ることができたのは、 特権的な立場にあり、 異なるこ とを試みるリスクを思い切って取れたからだと語っています。 この道は誰にでも開か れているわけではありません。 しかし、 意外とそうした機会はあるものだと彼女は言 います。 「自分らしい新しい形の役割を作るというアイデアを知っておくと役立つか もしれません。 新しい役割を作り出すというアイデアを探求する許可を自分自身に与 えましょう。 そして、 その過程をサポートしてくれる人たちとともにそれを行ってく ださい。 あなた以外にはそれをやれる人もやろうと思う人もいません。 それを一種の 実験と考えてみましょう。 そうすれば、プレッシャーがいくらか和らぐでしょう」

Confidantist のリーダーシップコーチ Fabianna Tassini からもらったもう1つの 素晴らしいアドバイスは、 自分の役割をデザインする機会があるなら、 自分の好きな ことをたくさん盛り込むべきだというものです。 自分にエネルギーを与えてくれる仕 事を70%くらいにしましょう。 残りの30%は、 あなたが練習してもっとうまくな りたいと思うことに当てましょう (もちろん、 あなたが作っている役割を会社が実際 に必要としているものでなければなりません。 あなたと雇用主に合うものを見つける ために、妥協する必要があるかもしれません)。

9.3.10 会社を変えて同じことをする

新しい組織で働き始めることで、これまでとは全く異なる視点を得たり、 経験の ギャップを埋めたりできます。 求めている経験に従って、組織の規模、 技術スタック、 領域、文化などが異なる組織を選ぶでしょうが、 できれば失敗や痛みからの気晴らし や回復を目的に会社を変えることはしないようにしましょう。 Molly Graham は次 のように書いてます。 「特に満足していなかったり燃え尽きていたりするときには、 気晴らしや回復を目的に仕事を選びがちです。 これはリバウンド交際と同じようなも ので、現状から抜け出すのには良いのかもしれませんが、長期的に見て最も良いもし くは健康的な選択とは限りません」(https://oreil.ly/PQz9Q)。 彼女はこうも付け 加えます。 「今現在の不幸を招いているものと正反対の環境を選ぶことが幸福につな がるわけではありません。 それは単に悪い状況から抜け出すのを助けるだけです」

もし選択肢があるなら、 新しい仕事を選ぶのに時間をかけ、 自分が実際に何を求め ているかを理解しましょう。 最初に目にした十分な条件のリクルーターのメールに単 に飛びつくのはやめましょう。 あなたにはもっとふさわしい仕事があるはずです。

スタッフプラスの役割は、場所によって意味が大きく異なります。 そのため、 将来

9.3 ここからの道のり

の雇用主と、それが彼らにとって何を意味するのか、 あなたの仕事は何なのかについ て、明確に話し合ってください。 スタッフエンジニアの Amy Unger が書いているよ うに、「各企業、そしてあなたが話をする各マネージャーでさえ、どのようなスキル の組み合わせを求めているのかについて思い込みがあり、 それを明確に説明できない 可能性があります」 (https://oreil.ly/02zWd)。 たくさん質問をしましょう。

スタッフプラスの面接内容は標準化されていません。 スタッフプラスの面接では、 コーディングパズル、システムデザイン、過去のプロジェクト さまざまなリーダー シップシナリオで何をするか、 または 「あなたが･･････ した時のことを教えてくださ 「い」などの質問をされることがあるでしょう。 多くの組織では、 面接内容を事前に共 有してくれます。 そうでない場合は、 採用担当者に何を想定すればよいかを尋ねても 問題ありません。 そうすれば、 準備が整えられます。 質問された内容は、 転職先企業 がその職務をどう見ているかを知るヒントとし、 自分も面接官と面接していることを 忘れないようにしましょう。

9.3.11 会社を変えてレベルを上げる

会社を変えることは、自分自身を再発明する機会になるだけでなく、 今いる会社で は就けない役割を見つける機会にもなり得ます。 今の会社のキャリアラダーにおける 昇進プロセスを通じて自分を証明するのに苦労しているなら、他の会社で次のレベル の面接を受ける方が簡単な場合もあります。 あなたの会社がよりシニアなリーダーを 必要とするほどには成長していない場合や、誰かが辞めるまで新しくプリンシパルエ ンジニアやシニアマネージャーが採用される余地がない場合、 離れることでより多く の機会を見つけられることがあります。

新しい会社のドメインに対する専門知識がすでにある場合には、会社を変えつつレ ベルを上げるのは、通常より簡単です。 しかし、 新しい会社のドメイン (たとえばヘ ルスケア業界や建設業界など) について学びながら、 レベルを上げて働きたいという のは、より難しい売り込みになります。

次のレベルを目指すのであれば、 その業界がそれを本当に昇進とみなしているかど うか、注意してください。 levels.fyi のサイトは、会社によって異なる肩書きが何を 意味するのかを比較するのに役立ちます。

9.3.12 会社を変えてレベルを落とす

範囲を狭める、 収入が減る、 あまり名誉のない役職に就く、 初心者のような職務に 就くなど、ときには、ある面で後退するような道を歩むこともあります。 すべてが向

343

344 9章 この先は?

上したり増加したりするという観点からのみ自分の道を考えることは、選択肢を限 定してしまいます。 特に、 大企業への転職は多くの場合、より大きな期待とそれに伴 うレベルダウンを伴います。 報酬を下げることなく、 レベルを落とすことは可能で す。 また、レベルを落として、技術的な基礎を固めたり、自分の好きな仕事をしたり することも可能です。 Datadog のシニアエンジニア Josh Kaderlan は、前の会社で 持っていたスタッフの肩書きを手放すことに抵抗がなかった理由を教えてくれまし 「肩書きを転職の決め手にしてしまうと、機会をずっと狭めてしまいます。 この 新しい環境に身を置くことはやりがいがあります。 特に、 会話の中で常に自分が最上 位の人間ではなくなり、 自分よりも経験豊富な人たちから学ぶ機会が持てることを考 えると、報われています」

別のエンジニア Stacey Gammon は、 自分のキャリアをエンジニアとマネージャー の振り子に似ていると考えていて、 技術的なリーダーシップと実践的なコーディン グの役割の間を行き来していると話してくれました。 私たちが話をしたとき、彼女は 上場企業でリーダーシップに焦点を当てたプリンシパルエンジニアの職を離れ、 よ り「小さな」役割のいくつかのオファーを検討していました。 そこでは、 より多くの コーディングに時間を割けるはずです。

9.3.13 スタートアップを自ら立ち上げる

本当に変化を求めていて、 自分自身のボスになりたいのであれば、 自分の会社を立 ち上げるという挑戦を考えてもいいかもしれません。 Spotify の元スタッフで機械学 習エンジニアの James Kirk は、 Spotify を辞めて CTO としてスタートアップを 共同設立したことを私に話しました。 彼は私にこう言いました。 「挑戦的でやりがい がありそうだったので、 自分で何かを始めることに興味がありました。 数年前、私は 地元のVCやそのコミュニティとつながり始め、彼らを通じて現在の共同創業者に出 会いました。 私たちはアイデアを出し合い、最終的に本当にワクワクするようなもの をいくつか見つけました。 そうしてVC から資金を得たことで、私は本業を辞めて本 格的にスタートアップを始めました」

もしあなたが自分のビジネスを立ち上げる準備をしているのであれば、しばらくは 報酬に焦点を当てるのがよいでしょう。 それは、収入がほとんどない間にも自分自身 に時間を与えるセーフティネットになります。 Kirk はこう付け加えます。 「もし退職 前に手厚い報酬を数年分蓄えていなかったら、 リスクを冒すのには実際のところ抵抗 があったはずです」

9.3 ここからの道のり |

9.3.14 独立する

自分のために働くもう1つの方法は、独立して、 コンサルティングや請負、 個人ア プリ開発、 トレーニングなどの仕事を行うことです。

ソフトウェアコンサルタントであり、プログラミングの書籍を何冊も執筆している Emily Bache は、 独立の本当のメリットは自由であることだと言います。 「毎日をど う過ごすかを自分でコントロールできるし、本を読んだり、いろいろなことを学んだ り、自分のアイデアを共有したりする時間もたくさんあります。 面白い場所に行った り、面白い人に会ったり、 面白いコーディングの問題に取り組んだりできます」

Bache は、 独立して仕事をすることは、 強力な既存のネットワークがある場合にそ こから恩恵を受けられると強調しています。 潜在的な協力者や顧客はあなたに何が できるかを理解し、アプローチしてくれるでしょう。 「マーケティングは常に必要で す。 私は年に10回程度、 カンファレンスや地元のイベントで講演することを目標に しています。 また、 X (旧 Twitter) や LinkedIn といったソーシャルメディアへの 投稿にも時間を割いています。 そうすることで、 人々がそれらを通じて私を見つけら れます」

コンサルティングは誰にでも向いているわけではありません。 コンサルタントの Vlad Ionescu はこう警告しています。 「キャリアの中盤から後半での転向を希望する 人にとっても、コンサルティングを始めるのは大きな転換点です (クライアントを見 つけるなど、異なるスキルが必要です)。 そして、 コンサルティングは、多くの人が 思うほど魅力的な仕事ではありません (安定したFAANGの仕事より収入が少なく ストレスが多いなど)。 それを楽しみ、 適している人もたくさんいますが、 希望に満 ちたエンジニアが大火傷することもよくあります」

自分が何をしようとしているのかを理解しましょう。 トレードオフを明確にし、そ れを受け入れましょう。 そして、 スタートアップを立ち上げるときと同じように、現 金というセーフティネットから始めることでリスクを減らしましょう。

最後に、独立すると、 他の職務で期待していたようなサポート体制の多くを失う ということを忘れないでください。 Box のスタッフエンジニアを辞めてフルタイム の個人アプリ開発者になった Chris Vasselli は、 こうアドバイスしています。 「会社 にいる間は、できるだけ多くのチームや専門家から学びましょう。 フロントエンド、 バックエンド、 デスクトップ、モバイル、デザイン、セキュリティ、 QA、 ローカラ イゼーション、 ビルド&リリース、 さらには (特に!) マーケティング、グロース、 ビジネス開発まで。 独立するなら、これらすべてに責任を持つことになります」。独

345

346 9章 この先は?

立するなら、 たくさんの帽子をかぶる覚悟をしましょう。

9.3.15 職種を変える

技術的な仕事に何年も携わっていると、 何か違うことをしたくなる人もいます。 そ れは、教育、学術、 政策、 研究などにキャリアをシフトし、 技術的な経験とバックグ ラウンドを持って、 異なる種類の問題を解決することを意味します。

新しい方向へ枝分かれした例として私が好きなのは、 Peter Lyons です。 彼は Intuit のスタッフエンジニアの職を辞し、パートナーであるシェフ Christella Kay と組んで、プログラマーのための隠れ家 (https://oreil.ly/aJtsl) をアディール・オ ンダック山脈に設立しました。 今はコードの代わりにパンケーキを振る舞っていま す。 彼は COVID-19 が、 自分にとって何が重要なのかを気付かせてくれたと言いま す。 「それは、私たちが深く関心を持っていることに一緒に取り組んで日々を過ごせ るように、ライフスタイルを大きく変える動機付けになりました」

9.4 リセットする準備

もし別の仕事に移ったら、 再び初心者に戻る覚悟をしましょう。 2章で描いた地図 はすべて古くなっています。 たとえ同じ組織で新しい職務に就いたとしても、あなた はおそらく違う場所、違うコンテキストから出発することになります。 もう一度視点 を築き、新しいロケーターマップを描く必要があります。 地形、文化、政治を学び、 新しいトポグラフィックマップを描く必要があります。 行き先を理解するための新し いトレジャーマップも必要になります。

著者で分散システムの専門家であるエンジニアの Cindy Sridharan は、 前職の仕 事のルールを使って新しい仕事をしようとすることに対して、次のような警告を発し ています (https://oreil.ly/HfjSK)。

新しく採用されたシニアリーダー全員が、過去何年もかけて成長したリーダーで はありません。 組織が真に必要としているリーダーに自分を変えることに全力を 注いでいるわけでも、それを快適に感じているわけでもありません。 多くのリー ダーは、その逆で、 組織を自分のイメージや過去の組織のイメージに合わせよう とするアプローチをとります。 混乱した組織を安定させるという任務を負い、 問 題が多くある組織へと引き抜かれたエンジニアリングリーダーには、そうするイ ンセンティブが特に働きます。 私の経験では、多くの場合でこのような人は、組

9.5 選択が重要 347

織のノウハウを学び、自分のリーダーシップスタイルを組織の風土に合うように 調整を試みる人よりも、頻繁かつ厳しい失敗をする傾向があります。

新しい役割に飛び込むだけではいけません。 できるだけ多くの人と話す時間を取り ましょう。 どのようにコネクションを築き、 どのように物事を把握し、 どうやったら 適切な場所に入れるかを考えましょう。 影の組織図を学びましょう。 いくつかの問題 を解決したとしても、これまでの技術的な決定にはそれなりの理由があったと謙虚に 考えましょう。 周りのエンジニアをレベルアップさせる方法を見つけましょう。 何が 重要かを理解しましょう。 そして、 カレンダーがミーティングで埋まる前のしばらく の間、比較的静かなタイムグラフを楽しみましょう。

9.5 選択が重要

本書もいよいよ終わりです。 進路の選択について、 最後に言いたいことがありま す。 それはあなたのキャリアについての話ではなく、 業界の年長者としてのあなたの 仕事に関することです。

どうかソフトウェアに真剣に取り組んでください。

ソフトウェアを作るのは楽しいものです。 創造性や多少の気まぐれを発揮する余地 もありますし、大抵は仕事をするのにスーツを着る必要もありません。 しかし、 ソフ トウェアは人々の生活に大きな影響を与えます。 アプリケーションがクラッシュして 誰かの書きかけのエッセイが失われたり、入力の確認が不十分で誰かの健康保険の請 求が通らなかったりすると、私たちは人々の時間を無駄にし、不安やストレスを引き 起こしてしまいます。 AI やアルゴリズムによるバイアスのリスクはよく知られてい ます。 ソーシャルネットワーク上での悪用、 個人情報の漏洩、 意図的な中毒性のある アプリは、人々の生活を破壊します。 私たちの選択は、現実の人々を苦しめることに なりかねません。

ソフトウェアは生命に関わるシステムにも使われています。 ソフトウェアが使われ る領域は年々広がっていっています。 あなたが今日レベルアップさせたエンジニア が、後に飛行機や医療、 原子力発電所を担当するかもしれません。 私たちは、 他の生 命に関わる工学分野の特徴である勤勉さと配慮という価値観を、 新しいエンジニアに 教える必要があります。 カナダのエンジニアが、職業上の義務と倫理を思い起こさせ るために鉄の指輪 (https://oreil.ly/uEw7I) をはめている話は有名です。 私たちは 業界全体で、 同じような考え方を持つ必要があります。

9章 この先は?

ソフトウェアエンジニアが4~5年の経験でシニアエンジニアになれてしまう現代 では、学ぶべきことがまだまだあるのを忘れてしまいがちです。 多くのエンジニアが 2~3年ごとに転職するような時代では、長期的な視点ではなく、 今この瞬間 (そして 今の利益や昇進) のために開発するインセンティブが働くかもしれません。 今の大学 生や10代の若者たちは、これから十分な苦労をすることになります。 彼らに粗悪な システムや技術的負債を押し付けてはいけません。

この仕事は、真剣に取り組みながら本当に楽しむことだってできます。 創造性を発 揮し、 楽しいことをする余地はいくらでもあります。 しかし、 自分の良識を持って、 利害関係を評価してください。 自分のソフトウェアがどのように使われるかを理解し ましょう。 何が交渉可能で、 何が交渉不可能なのか、 しっかりと見極めてください。 あなたは自分が思っている以上に影響力があります。 あなたがする選択は重要なので す。 上級職の行動が業界の文化を決めるのですから。

良いソフトウェアを作り、 良いソフトウェアのキャリアを築いてください。 そし て、良いソフトウェア業界を築きましょう。 本書をお読みいただきありがとうござい ました <3

9.6 まとめ

. 自分のキャリアと選択には責任があります。 何に最適化するか、選択肢はたく さんあります。 自分にとって何が重要かを知りましょう。 意図を持って行動し てください。

• スキル、 知名度、人間関係、経験によって、 機会へのアクセスを増やせます。 • 時間を投資する価値があれば、 あらゆることが学べます。

. 時折自分自身をチェックし、 自分の役割がまだ自分に必要なものを与えている かどうかを確認しましょう。 何が良いのか、 また何がうまくいっていないのか を見てみましょう。

1か所で長く働くことには素晴らしい理由がありますし、 転職にも優れた理由 があります。 いずれにせよ、 進むべき道にはいくつかの選択肢があります。

ソフトウェアは、地球上のほぼすべての人の生活と人生に大きな影響を与えま す。 その責任を真剣に受け止めましょう。

348

349

参考文献

[1] Eric Evans (2004). Domain-Driven Design: Tackling Complexity in the Heart of Software. Addison-Wesley

「エリック エヴァンスのドメイン駆動設計: ソフトウェアの核心にある複雑 さに立ち向かう」 エリック・エヴァンス (著), 今関剛 (監訳) 和智右桂 牧 野祐子 (訳)、 翔泳社

[2] Atul Gawande (2011). The Checklist Manifesto: How to Get Things Right 「アナタはなぜチェックリストを使わないのか?: 重大な局面で"正しい決断”を する方法』 アトゥール・ガワンデ (著)、吉田竜 (訳)、晋遊舎

[3] Will Larson (2021) Staff Engineer: Leadership Beyond the Management Track

「スタッフエンジニア:マネジメントを超えるリーダーシップ」ウィル・ラー ソン (著)、増井雄一郎 (監修・解説)、 長谷川圭 (訳) 日経BP

[4] Frederick P. Brooks, Jr (1995). The Mythical Man-Month: Essays on Software Engineering. Addison-Wesley

「人月の神話』 フレデリックP ブルックス, Jr. (著), 滝沢徹、 牧野祐子、 富 澤昇 (訳)、 丸善出版

[5] Mark Richards and Neal Ford (2020). Fundamentals of Software Archi-

tecture An Engineering Approach. O'Reilly Media 「ソフトウェアアーキテクチャの基礎:エンジニアリングに基づく体系的アプ ローチ」 Neal Ford Mark Richards (著), 島田浩二 (訳)、 オライリー・ジャ パン

[6] Brian W. Fitzpatrick, Ben Collins-Sussman (2015), Debugging Teams: Better Productivity through Collaboration, O'Reilly Media

参考文献

[7] Richard P. Rumelt (2013), Good Strategy, Bad Strategy: The Difference and Why It Matter, Profile Books

「良い戦略、悪い戦略」 リチャード・P・ルメル (著), 村井章子 (訳) 日本経 済新聞出版社

[8] Camille Fournier(2017), The Manager's Path: A Guide for Tech Leaders Navigating Growth and Change, O'Reilly Media

「エンジニアのためのマネジメントキャリアパス:テックリードからCTO ま でマネジメントスキル向上ガイド」 Camille Fournier (著), 武舎広幸、武舎 るみ (訳) 及川卓也 (まえがき)、 オライリー・ジャパン

[9] Alain de Botton (2002), The Art of Travel, Penguin Books 「旅する哲学 大人のための旅行術」 アラン・ド・ボトン (著)、 安引宏 (訳)、 集英社

[10] Dave Thomas, Andy Hunt (1999), The Pragmatic Programmer Your Journey to Mastery

「達人プログラマー:熟達に向けたあなたの旅』 David Thomas, Andrew Hunt (著), 村上雅章 (訳)、 オーム社

[11] Douglas Adams (1979), The Hitchhiker's Guide to the Galaxy 「銀河ヒッチハイク・ガイド』 ダグラス・アダムス (著), 安原和見 (訳)、 河出 書房新社

[12] Titus Winters, Tom Manshreck, and Hyrum Wright (2020), Software Engineering at Google: Lessons Learned from Programming Over Time 「Google のソフトウェアエンジニアリング: 持続可能なプログラミングを支え 技術、文化、 プロセス」 Titus Winters, Tom Manshreck Hyrum Wright 隆一 (訳), オライリー・ジャパン

(編)、竹辺靖昭(監訳)、 久富木

[13] Martin Fowler with contributions by Kent Beck (2019), Refactoring: Improving the Design of Existing Code, Addison-Wesley 「リファクタリング: 既存のコードを安全に改善する」 Martin Fowler (著)、 児玉公信 友野晶夫、 平澤章、 梅澤真史 (訳)、 オーム社

[14] Scott Berkun (2008), Making Things Happen Mastering Project Management, O'Reilly Media

[15] Eben Hewitt (2018), Technology Strategy Patterns, O'Reilly Media [16] Stephen Ludin, Javier Garza (2017), Learning HTTP/2, O'Reilly Media [17] Lara Hogan, Resilient Management (2019), A Book Apart

350

351

訳者あとがき

「エプリン 何してる?」 「あなたの戦い方を学んでいる」 映画 「Everything Everywhere All at Once」 より

本書は、 “Tanya Reilly. The Staff Engineer's Path: A Guide for Individual Contributors Navigating Growth and Change. O'Reilly, 2022.978-1098118730" の全訳です。 翻訳にあたっては First Edition を底本とし、 原著の誤記 ・誤植などに ついては確認の上、 一部修正しています。

英語圏で出版されているスタッフエンジニアの役割についての書籍は、 本稿執筆 (2024年5月) 時点ではまだ2冊しかありません。 最初の1冊である Will Larson の 「Staff Engineer: Leadership beyond the management track」 は 2021年に出 版され、その翌年の2022年に本書の原書である 「The Staff Engineer's Path」 が出 版されました。 時をほぼ同じくして出版されているこの2冊が出版されるまでの流れ を、ここでざっと紹介します。

Tanya Reilly は、本書についてのインタビューの中で、 最初に本書の企画を思 いついたのは書籍が出る3年前、2019年のことだったと語っています。 当時につい て、 Tanya は次のように語っています。

「スタッフエンジニアやマネージャーたちと何度も同じ会話をしていることに気づ いたんです。 私たちは「スタッフエンジニアの仕事とは一体何なのか」という根本的

+1 「LeadDev Bookmarked The Staff Engineer's Path: Tanya Reilly in conversation」 (https://youtu.be/QfzVCLP7JBo?si=dlTyrFA3k8doXRme)

訳者あとがき

な疑問を抱えていました。 そして、それについて書かれている本が一冊も無いという のはどういうことなんだと思い、誰かがその仕事をすべきだと感じたのです」

そう感じた Tanya は、 本書にも登場する Lara Hogan にまず相談します。 そして 彼女に背中を押してもらうと、 Tanya は企画書を書いて出版社へと持ち込みます。 し かし、読者層が限定的であることを理由に、 その企画は通りませんでした。 それで も Tanya は諦めず、 執筆を開始します。 2019年の11月頃に本書の原型となる書 籍を完成させると、 また別の出版社へと持ち込みます。 しかし、 ここでも同様の理由 から、 出版は認められませんでした。

ところが、風向きが変わり始めます。 Will Larson が、 自身の Web サイトにス タッフエンジニアへのインタビューを定期的に掲載し始めたのです。 これを知った Tanya は Will とコンタクトを取り、 二人は交流を深めていきます。 また、 Will の活 動は staffeng.com へと発展し、エンジニアリングリーダーシップについてのコミュ ニティも活性化していきます。

2021年、 Will は staffeng.com に掲載してきた内容をもとに 「Staff Engineer: Leadership beyond the management track」 を書き上げます。 そして Will は、 そ の序文を、その当時すでに著名であった誰かではなく、 Tanya へと頼むのです。

Will の書籍はベストセラーになります。 これによって、 上級技術専門職向けの書 籍にニーズがあることが明らかになると共に、 Tanya にもスポットが当たることに なります。 そして、 Tanya に興味を示した O'Reilly が彼女にコンタクトを取ること で、企画が蘇り、 本書が生まれることとなるのです。

スタッフエンジニアに関する2冊の書籍が出版されるこの過程から、 Tanya と Will は、 エンジニアリングリーダーシップの新しいコミュニティが形成されていく まさにその中心で、 コミュニティをリードし、 そこに集まる人々のさまざまな経験や 知識を受け取るような役割として、そこにいたのだろうと想像できます。

そして、両書は、そうした役割を担っていた二人だからこその書籍になっていると 感じます。

また、本書が出版されるまでの過程に出てきた人物 (Tanya 自身、 Lara Hogan、 Will Larson) はいずれも、 業界に責任を感じ、 親切さを持ち、 他者に機会を提供す る、本書で描かれるスタッフエンジニア像そのものです。 そうした人物たちのコラボ レーションによって世に出た本書ほど、エンジニアリングリーダーシップの道を説く のにふさわしい書籍はないでしょう。

日本国内でも 昨年 (2023年) に Will の書籍の訳書が「スタッフエンジニア:マ ネジメントを超えるリーダーシップ」 (日経BP) として出版され、 スタッフエンジニ

352

訳者あとがき 353

アという役割についての理解が少しずつ広まりつつあります。 そこに本書も加わるこ とで、国内でも上級技術専門職の仕事や役割への理解、 そしてエンジニアリングリー ダーシップについての議論がますます深まっていくことと思います。

本書が、 エンジニアリングリーダーシップの道を進んでいく方々にとって有益なガ イドになることを願っています。

謝辞

本書の刊行にあたり、 多くの方々に多大なご協力をいただきました。記して感謝し ます。 翻訳原稿のレビューにご協力いただいた次の方々に深く感謝します (敬称略)。

kyon_mm、 Mark Ward, omuomugin, Ryosuke Iwanaga, Yamada Nobuko、 むらみん (村上拓也)、 青木大樹、 阿久津恵太、 飯田意己、 磯田浩靖、 内山滋、 梅林良 太、 大平直宏 岡本卓也、 川崎 禎紀 (@kawasy/@luvtechno)、 菅原雄二、 久万善 広、金城秀樹、 窪田尚通、 黒木翔、 庄司重樹 竹内健太、田崎大也、 福原有信、藤井 貴浩、濱崎健吾、 古川亮一、 古橋明久、 仁井田拓也、 増田謙太郎、松原崇幸、 横道稔。 皆さんからいただいたポジティブなフィードバック、 指摘、 そして内容についての

対話がなければ、本書はこのような形には仕上がりませんでした。 本書の読みやすさ は、すべて皆さんのお力添えによるものです。

企画、編集は、 オライリー・ジャパンの高恵子さんが担当されました。 いつも手厚 い支援をいただいていることに感謝いたします。

2024年8月 島田浩二



索引

A

ADR、 軽量な・

Agile Alliance, []

-219

-240

Alain de Botton

Alex Eichler...

-191

142

-339

Amanda Walker

Amy Nguyen

-159

-342

Amy Unger

Andy Hunt

-185

Atul Gawande-

.195

B

D

-273

Ben Collins-Sussman -

-224

Bill Wake...

Brian Fitzpatrick

185

284, 316

-240 Douglas Adams

-224

Bryan Liles

Dan McKinley...

-227

Burin Asavesna

Christella Kay....... --346 Christina Schulman ..309 Cian Synnott 30, 194, 321 Cindy Sridharan-- 103, 346 CTO(最高技術責任者) .9 CYAE (言い訳がましくエンジニアリング する) -262

337

Dave Thomas-

с

DevOps Research and Assessment

C. Northcote Parkinson..

Camille Fournier

-203

.xviii, 340

Captain Awkward Sheelzebub

Denise Yu

Carla Geisser

-331

Cate Huston Charity Majors Chris Vasselli

(DORAグループ)

58

-241

E

Ebi Atawodi... 174 Elizabeth Ayer 262 Emily Bache -345 Eric Evans -192 Etienne Perot- -309 Eva Parish 198 Evan Smith- 16

137, 251 -329

255, 325, 338, 340

-345 Fabianna Tassini-

F

129, 342

355

356 | 索引

Fran Garcia

-278

George Mauer

G

Gergely Orosz

170

Glen Mailer...

Grace Vigeant-

M

174

157

H

Heidi Waterhouse-

Hillel Wayne

Marco Rogers. 4 Mark Barnes 109 Mark Nottingham 105 Mark Richards 100 -308 Martin Fowler 280 Mason Jones -329 Melissa Binde.. 92 Michael Lopp- 158 Michael R. Bernstein -242 Mitch Kapor -313 Mohit Cheppudira. -182 Mohit Suley 47 Mojtaba Hosseini 110 Molly Graham .311, 341, 342

-239

12

I

IC (インディビジュアルコントリビュー

ター) 4, 26 Isaac Perez Moncho- 87

J

Jackie Benowitz 183 James Kirk -344 Javier Garza 105 Jens Rantil -336 John Allspaw -262 John Reese... -277 John Turner- -298 Josh Kaderlan- 343 Joy Ebertz- 204 Julia Milner -300

Katrina Owen

Keavy McMinn

Kipp Krukowski

Kripa Krishnan

N

L

Lara Hogan - 20, 181, 289, 305, 311 LeadDev カンファレンス xv, 48, 182

の貢献 Leslie Lamport levels.fyi. Lou Bichard XV -234 4, 343 337

Neal Ford..

Neha Batra

-205

K

108, 341

188

6

RACI チャート (責任分担表) RFC テンプレート セキュリティセクション 設計ドキュメントの落とし穴 Robert Konigsberg - Ron Westrum.. Rosalind Chow Ross Donaldson- Ryan Harter- 180 195, 309 -309 ........200 91 -56, 70 312 205, 251 -280

100 -289

P

Pat Kua. 26 Paula Muldoon -254 Peter Lyons... -346 Polina Giralt 169, 205 PRD (プロダクト要求文書 ) 174 Progression.fyi 4

R

Sabrina Leandro- Sarah Milstein.. Sarah Wells- 17 -268 109, 174

S

Sean Rees 93 Silvia Botros 3 SLO (サービスレベル目標) 47 Sock Matcher ケーススタディ............ 112

Sock Matcher について 78 SPOF (単一障害点) -206 SREcon カンファレンス 48 Stacey Gammon- Stephanie Van Dyk Stephen Ludin -344 -254 105

T

Technology Radar. 88 The Decider (Webサイト) -106 Thoughtworks

Technology Radar -307 Thoughtworks Technology Radar

逆コンウェイ作戦 ........ 10 Titus Winters -275 TLM(テックリードマネージャー) ..... 27 Trish Craine..... 46

48

V

Vanessa Van Edwards -327 Vlad Ionescu -345

W

Will Larson

xv, 5, 65, 89, 91, 211, 338

職能のアーキタイプ 28 スタッフプラス 5 の貢献 ···· XV

Y

Yonatan Zunger. 25 Yvette Pasqua·· -327

Ꮓ

Zach Millman-

-107

あ行

-300 足並み

アクティブリスニング を揃え続けるためのメトリクス

109 アドバイス -287 教育との比較 -295 グループ全体のアドバイス 個別のアドバイス 293 -288 求められていないアドバイス アメリカ土木学会・ -287 -254 暗黙のバイアス 292 言い訳がましくエンジニアリングする

(CYAE) -262 移行への抵抗 -228

ステータス更新の進捗状況 -230 廃止の意図を発表する 意識的にリソースを使う -276 -273 意思決定

The Decider (Webサイト) ...106 |緩和策を含む 106 決めないという決定・ -105 局所最適解 7.11 コモンズの悲劇 82 チームの意思決定 -21, 40 ラインマネージャーの下に就く

21 決定疲れ 22 合意形成 104, 107 仕事のスコープと 21 戦略とビジョンのドキュメント 組織の地形 104 63

意思決定が行われる場所 64 意思決定に参加できないか尋ねる

65 影の組織図 66 どうやって意思決定がなされるか

63 組織の文化 53 大局的な思考と .7 チーム間の隔たり 59 トレードオフ -104 「~よりも」宣言・ -104 のボトルネック 22 プロジェクトのブロッカー 217 文書化。 106, 219 軽量な ADR 219 委譲としての機会・ 158, 311

31357

| 索引

一時的な解決策は存在しない -243 インシデントコマンドシステム ........... インタビュー、 戦略とビジョンのドキュメ -265

ント 102 インディビジュアルコントリビューター

(IC) 4,26 インポスター症候群 169, 326 エコーチェンバー 44 エスカレーションする -216 エネルギー

リソース制約

幸せとエネルギー

135

-325

プロジェクトを選ぶ際に自問すべ

きこと

エレベーターピッチ

148

92, 189

エンジニア/マネージャーのハイブリッド

な役割 -338 エンジニア/マネージャーの振り子

338, 344 -262

オーナーシップ 意図を放射する -262 グルーワーク -264 チーム横断のプロジェクト 11 の喪失 42 紛争地域。 60 ミスを認める 260, 270 オーバートンの窓 107, 110 オープンクエスチョン ...299 落ち着いた態度 269, 271 驚きを装う -266 同じ会社での仕事の探索 -337

か行

ガードレール -302 グループのガードレール -305 個別のガードレール -302 組織の文化 309 プロジェクトのガードレール.... -304 変更のレビュー...... -302 階層 エスカレーションする -216 プロジェクトのチーム 177 解体に向けて構築する -281 開発の作業負荷と職務条件 13, 16, 26

開発プラクティス、プロジェクトロジス

ティクス 187 外部の視点を持つ、 大局的な思考のために

43 会話の中の沈黙 -300 書き下す、 ドキュメント 194 限られたリソースとしてのエネルギー

-341 学習のための逆シャドーイング 影の組織図 296 66 カナダのエンジニアの鉄の指輪 カレンダー 347

先延ばしを避ける

自動リマインダー

-224

ミーティング以外の予定

.129

考える時間

関係

308

103

エコーチェンバーからの脱出 同じ役割にとどまる理由 44 333 影の組織図 66 気軽な会話 54 グループ間のコミュニケーション 68 合意形成 -104 雑談 68, 118, 206, 347 スポンサーシップ 93 チームリーダー -178 リモートと対面の 感謝の意を伝える 186 -221 「完成」 の定義 -240 官僚的な文化 57 機会としての委譲

すべてを委譲する

リーダーの仕事は委譲すること .....158

会費用

315

重要な仕事をする必要

狭すぎる仕事のスコープ

戦略とビジョンのドキュメント 97

危機的狀況

128

29

23

落ち着きを保つ 269, 271 失敗に備える -278 の間は仕事のスコープを無視する

-21, 32 速い方が良い場合もある -272 技術スキル

4つの分野の1つ 25 SPOFのリスク 206 アップデート -257 更新

仕事を変える -333 プロジェクト選定の質問 ........ 155 声に出して考えない -251

143

358

索引 359

「十分」 になるための行動指針 .255 知らないことを認める -257 組織の技術的な方向性 18 単一障害点のリスク 知識と経験の土台 -274 xvii 本書が提供しないもの XX 良い仕事をすることの意味 リーダーシップ -253

…→リーダーシップの役割

を構築するための経験 -254 技術専門職、 キャリアラダー比較サイト

4 技術戰略 85 技術ビジョン ・・・ 82 書くためのリソース 84 技術リーダーシップ、コーディング.....344 逆コンウェイ作戦 10 キャリアの進歩 -320 あなたにとって大事なこと -321 キャリアチェンジ -346 現在の役割 -329 5つの指標 -329

今の役割のままで望みは叶うか? -331 転職すべきか? -332 ここからの道のり -334 強みを学び、 ニッチを見つける.....341 どこに行きたいか -323 何に投資するか -324 知名度を上げる -327 ネットワークの構築・・・・・ -326 役割とプロジェクトを計画的に選ぶ 328

初めての直属の部下 -339 キャリアパス ............xiii, xv, xx, 4 キャリアラダー

昇進のために仕事を変える... 334,343

職位 4,5

ソフトウェア設計とアーキテクチャ

10 ハイパースペシャリストのキャリアパス 26 給与の代わりに仕事を減らす.......... 336 教育 -295 学習バス .301 グループに教える .300 コーチング -299 コードや設計レビュー -297

個別のガードレール -302

個別の教育

シャドーイング

他の人に教える

-296

301

-295

共感性が失われる 40 局所最適解

コモンズの悲劇 82

チームの決定・ 11 ラインマネージャーの下に就く 21 緊急事態

インシデントコマンドシステム

-265

責任を負う 265 草の根活動 145 苦痛の管理、 ロールモデルになる -252

グラフ、コミュニケーションのための

グルーワーク

敬意 過去に敬意を払う

193

-43, 48

経験年数

-264

決定を下す

オーナーシップ

-254

-263

文書化

懸念を吐き出す

建設的な批評

-307

ゲンバ 68

合意形成

根回し

-104

行動の一貫性

-307

-289

-260

-107

行動の予測可能性

コーディングのスタイルガイド

271

-271

リンター

.307

コーディング負荷と職能要件

-308

コーディングプラクティス、プロジェクト

204, 206

ロジスティクス -187 ゴール

解決策のために考える時間 外部の視点 .......103 -8, 43, 45 現在の上級職の重点事項 ゴールが変われば、フォーカスも変わる 3

47

仕事のスコープとゴールへの影響力

21 上司との話し合い 341 スタッフエンジニアの役割記述 全員のゴールを学ぶ 31 37 組織を成功させる -32, 45 の視点の喪失 42 プロジェクトのコンテキスト構築

360 索引

173

189

プロジェクトの達成

目的を忘れない

より全体を見る

顧客

-271

72

意思決定の欠如がブロッカーとなって いるプロジェクト -217

顧客を忘れない

-274

自分の作ったドッグフードを食べる

ステータス更新

--240 -207

プロジェクトのコンテキスト構築

173, 175 満足していないがプロジェクトは完了 している -238

コミュニケーション

3つの弾丸と行動への呼びかけ... 224 インタビュー、 戦略とビジョンのド

キュメント 102 エスカレーションする

216, 221, 225 オーバートンの窓 オープンクエスチョンをする ........299 ......... 107, 110 会話の中の沈黙 -300 気軽な会話 54 技術戰略。 85 技術ビジョン 82 書くためのリソース 84 グループ間の..... -68, 186, 206 混乱の中で情報を求める 雑談 -266 68, 113, 118, 165, 186, 206 新しい仕事のためのチャット

..347 ペアプログラミング -206 質問に答える・ -290

自分で解き明かすために説明する 289 上司とスキルを話す 341 スキルとして 14, 18 ステータス更新 186, 207 移行の進捗状況 230 重要な点 -208 まとめあげ -227 図とグラフ 193 組織の文化、 情報共有 -52, 57 チーム間の隔たり 59 何を話したら良いかわからない 69 根回し 107

ノーと言う 158 ピアレビュー -292 フィードバック -291 不適切な発言に対処する -268 プロジェクトに圧倒されたときのアン

カー 170 困難を相談する相手 171 スポンサーと会話する プロジェクトのチーム階層 プロジェクトマネジメント 171 177

177, 186, 206 感謝の意を伝える ステータス更新 中止されたプロジェクト........ プロジェクトのマーケティング -221 186 -246

プロジェクトロジスティクス 未来の自分との会話 「明白な」 質問をする -240 186 .101 263, 266 メンバーへの期待を明確にする 問題を話し合う ユビキタス言語 188 -235 192 要約 227 リーダーシップの役割 14 困難を相談する相手 171 中止されたプロジェクト 悩みをこぼす -246 -270

さ行

サービスレベル目標 (SLO)

最高技術責任者(CTO) 先を見据える 9 -275 サブクエスト

47

カレンダーに君臨する 129 仕事のスコープから気を散らす

-22, 93 他のプロジェクトの支援 -212 よくないプロジェクトの補填 サンクコストの誤謬 -157 -245 幸せとエネルギー 325, 341 シヴィライゼーション 73 時間は有限 127, 128, 129 2年間のコミットメント 時間の割り当て -340 131 出口の基準 147 プロジェクトの選定 146

時間見積り

185

索引 361

自分の時間を守る ノーと言う 165, 212, 271 プロジェクトを選ぶ ............ ...158 127, 141 あなたにとって重要なもの 127 誤ったプロジェクトを選ぶ .....156 自問すべきこと 148 リソース制約 133 エネルギー 135 社会関係資本 137 人生の質・ 信用 135 136 スキル 139 ビンパッキング問題 140 プロジェクトの選定 139, 141

例

エキサイティングなプロジェクト

163 オンコールローテーションに加わる -161 全体ミーティングでのプレゼン

テーション ..........

160 やりたくない良いプロジェクト

-164

-185

時間見積り

仕事のスコープ

21

気を散らすサブクエスト

緊急時には広げる

-22, 93

21

定める

橋渡し

95

70, 221

良い影響力を広げる -284 仕事の定義

-236

曖昧さ

仕事のスコープ -221 仕事を変える

新しい仕事でレベルを下げる ..343 エンジニア/マネージャーの振り子

.338 同じ会社での仕事の変更 -337 キャリアチェンジ -346 自分のビジネスを立ち上げる 344 昇進のために .......... 334, 343 独立する前に学ぶ ..............345 別の会社で同じことをする -342 ミスマッチのために -334 自己認識 ...... -257 失敗から学ぶ 失敗に備える 質問に答える 13 -278 -290

自転車置場の議論 シニアエンジニア 203

キャリアパス

xiii, 4

問題意識・ 127 問題に向かう

...→問題に向かうシニアエンジニア

自分の仕事を創る ..341 自分の作ったドッグフードを食べる.....240 自分を売り込む -345 社会関係資本 137 プロジェクト選定の質問 152 収入、転職による増加・ -334 昇進

新しい仕事でレベルを下げる -343 昇進ではなく変更としての管理職

-338 のために仕事を変える フィードバックと 目指す 334, 343 -292 -335 情報共有

教育

グループに教える

-295

個別の教育

-300

コミュニケーションの機会

-295

-206

組織の地形... 63 (トポグラフィック

マップも参照)

組織の文化 52

リーダーの影響 56 トレジャーマップの共有 74 根回し 107 橋渡し 69

プロジェクトロジスティクス 186

文書化

194 (文書化も参照)

要約

将来の計画

-227

あなたにとって大事なこと・・・・・・ -321 あなたのキャリア -320 現在の役割 -329 5つの指標 -329 今の役割のままで望みは叶うか? -331 転職すべきか? -332 ここからの道のり -334 先を見据える -275 仕事を減らす -336 どこに行きたいか -323 何に投資するか -324

職位

362 索引

新しい仕事でレベルを下げる ..... 昇進ではなく変更としての管理職 -343

-338

職能 アーキタイプ 28 開発の作業負荷と 技術スキル 13, 16 .xvii, 16 キャリアラダー 4 経験年数 -254 コミュニケーションスキル -14, 181 仕事の傾向 24 仕事のスコープ 21 軽油の樽を運ぶ 32 橋渡し 70 仕事の定義 95 重点事項 3, 28, 32 フォーカスしすぎることのリスク 39 職位 5

自律性

組織の技術的な方向性

17

18

組織を成功させる

大局的な思考

-32, 45

xvi 30

他人の期待と一致させる

の曖昧さ

...

xiv, 3, 30

ハイパースペシャリストのキャリアパス

26

プロジェクトの実行

マネージャーではなくリーダー

xvii

求められるスキル

レベルアップ

14

レポートライン

XV

自律性、 組織の文化

xvii

19

53

自律的な仕事・

17

人材募集、プロジェクトの

182

人生の質、 リソース制約としての

135, 151 シンプルさと保守容易性 280 信用、リソース制約としての 信頼できる、 有能さ 136, 152 -261 図

グラフを介した可視化 193 コミュニケーションのための スキップレベルミーティング 193 20 スキル

→スタッフエンジニアに必要なスキル スタッフエンジニア

エンジニア/マネージャーのハイブ

リッドな役割・ -338 カナダのエンジニアの鉄の指輪 .....347 可能なキャリアパス ...xiii, xv, xx, 4 キャリアラダー 4 研究のために戦略ゲームを行う 73 声に出して考えない ..................251 職能の曖昧さ xiv ソフトウェアの重要性 12, 347 テクニカルプログラムマネージャーと

内向的でも大丈夫だが、嫌な奴になっ

12

てはいけない 15 ハイパースペシャリストのキャリアパス 26 プロジェクトに圧倒される ···････ 物事を知ることの重要性 .169 38 ロールモデル....→スタッフエンジニア ......... のロールモデルとしての役割 スタッフエンジニアに必要なスキル

51, 139 4つの分野・ 25 アップデート .257 技術スキル xvii 更新・ 155 仕事を変える -333 執筆・ .199 知ることの重要性 スキルを構築する 38 257 他の人々のスキルを向上させる

283, 284, 287

不快感のマネジメント

不適切な発言に対処する

ロールモデルになる

169

-268

スタッフエンジニアのインフルエンサーと

しての役割

252

スタッフエンジニアの有能さ .........253 スタッフエンジニアのロールモデルとして

xvii

の役割 43, 251, 301, 307 ガードレール ....302 グループのガードレール -305 個別のガードレール -302 プロジェクトのガードレール

-304 基準と標準 13, 14 教育 -295 グループに教える .300 個別の教育 -295 他の人に教える 301

索引 363

顧客を忘れない 先を見据える -274 -275 チームの存在を忘れない -274 同僚のための機会 -310 グループの機会 -314 個別の機会 .310 触媒。 .315 内向的でも大丈夫だが、嫌な奴になっ

てはいけない。 15

Kind Engineering 16 なりたくない -252 品質の文化 -243

価値とはあなたが行うこと 252 良い仕事をすることの意味..... 251 プロジェクトでのコーディング･････205

リンター -308 目的を忘れない 問題に対して -271 -269 良い仕事をすることの意味

251, 253, 262 基準を高く持つ 259 最新の情報にアップデートする

257 責任ある行動を取る -261 責任を負う -265 知識を持つ -253 ドメイン知識を構築する -256 有能である -253 スタッフプラス .... 5 スポンサーシップ 93 ソフトウェア設計とアーキテクチャ

リーダーシップの役割

10

･･････→リーダーシップの役割 レポートライン 19

ステークホルダー

意思決定の欠如がブロッカーとなって

いるプロジェクト -217 コンテキストの構築 175 ステータス更新 107,207 戦略とビジョンのドキュメントにおけ ペルソナ

満足させることで問題を解決する

110

-233 問題を話し合う -235 ステータス更新・ 186, 207 移行の進捗状況 -230 重要な点 -208

まとめあげ

スポットライトを共有する -314 スポンサー

意思決定の欠如がブロッカーとなって

いるプロジェクト -217 ステータス更新 107, 171, 186,207 スポンサーシップ 312 スポンサーを得る 92 プロジェクトのコンテキスト構築

プロジェクトのミッションを一緒に確

-175

認する .171 問題を話し合う -235 制約事項 176 責任分担表 (RACI チャート) 180 責任を負う -265 戦略とビジョン 81 足並みを揃え続ける 107 意思決定 104 技術戰略 85 技術ビジョン -82, 84 グループのガードレール -308 作成する 98 作成のループ

組織に必要なものを作る

戦略の定義

働きかけ

-227

98

87

85

88

コアグループを選ぶ

公式なものにする

93

97

進行中の旅に参加する

192

スコープを定める

90

スポンサーを得る

95

到達可能性。

92

見直す.

ローンチ

107

112

予算と人員・

111

を書く・

111

最終稿

101

リソース

組織的な記憶

110

84

-277

理解しやすいコード

............. 279

組織におけるチーム間の隔たり 組織の文化

59

ガードレール

-51, 57

権力志向か、 ルール志向か、 ミッショ ン志向か

口頭の文化から書き留める文化へ

.-309

56

.294

364 索引

作業負荷 55 状況共有 52 組織は流動的か固定的か 55 品質の文化 243, 251 価値とはあなたが行うこと 252 マネジメントスタイル リスペクト 53 -268 ソフトウェアエンジニア 可能なキャリアパス xiii ソフトウェア設計とアーキテクチャ

10

用語について xiii ソフトウェアのバグは人を殺し得る

12, 347

た行

大局的な思考

限定的な短期のゴール 72 スタッフエンジニアの役割について

全体像を描く

xvi, xix

Sock Matcher ケーススタディ

...78, 87

112

Sock Matcher について

足並みを揃え続ける

意思決定

78

技術戰略

-107

104

技術ビジョン

最終稿

85

110

82

全体像の喪失

働きかけ.

ビジョンと戦略

見直す

ローンチ

長期的な視点

...246 粉争地域 60 未来のリーダーを育てる -281 112 チームリーダーベン図・ 181

88

111

81

73

地図の共有

なぜ必要か

の喪失

77

74

.7

42

橋渡し

必要な地図

より全体を見る

70

-42, 72

タイムグラフ

35

.129

知ることの重要性 38 新しい仕事のための地図の更新

立ち位置がわからない

誰も使っていない

-236

単一障害点 (SPOF)

-240

4つの分野 25 新しいスタートのためにチームを変える

意思決定

-337

局所最適解 11, 21, 40 分散型の効果 81 感謝の意を伝える 221 グループ間のコミュニケーション

............. 68, 206 時間とエネルギーのリソース ........273 仕事のスコープが広い場合の関係と制約

23 上司にスーパースターを褒める.....313 戦略とビジョン

作成 98 ドキュメント ・・・・・・・・ 93

他のスタッフエンジニアをチームメイ

トのように扱う

チームを超えた分散化

テックリードマネージャー

44

プレートテクトニクスのようなチーム

81

テクトニクス ..49, 59 プロジェクト 177, 274 移行への抵抗 228 グルーワーク .264 コミュニケーション -206 人材募集 182 他のチームのブロッカー 213 チームリーダー間の関係 178 プロジェクトは中止されました

トポグラフィックマップの更新 67, 346

-274

--346

ロケーターマップの更新 全体像を描く

リスク

-206

チーム

27

47

SockMatcher ケーススタディ

78

112 Sock Matcher について 78 足並みを揃え続ける 107 意思決定。 104 技術戰略 85

索引 365

技術ビジョン 作成する

98

全体像の喪失について

働きかけ

82 テセウスの船

77

ビジョンと戦略

88

81

必要としているものを作る

文書化

見直す ・・・・・・・

87

ローンチ

110

-112

111

37

作る

新しい地図を作る

75, 346

62

組織の興味深い箇所

トポグラフィックマップ

更新

情報共有

36

67

組織の興味深い箇所

-52, 56 ドキュメント

組織の注目点

地図なしの移動

62

58

50

ナビゲーション 橋渡し

トレイルマップ

49

69

あなたにとって大事なこと 321

現在の役割

ここからの道のり

どこに行きたいか

トレジャーマップ 37 新しい仕事のための更新 -346 新しい地図の作成・ 75 あなた自身の旅 76 輝くものを追いかける 72 地図の共有 74 長期的な視点 73 必要性 35

プロジェクトのコンテキスト

-172 ロケーターマップ .......... 36, 39, 47 過去に解決された問題 48 視点 -39, 44 顧客の幸せ 47 時間を超えた観点 72 実際に重要なものは何か 45 より全体を見る ...... 4272 知名度と評判 -327 注意を払う 常に真実である目標 テクニカルプログラムマネージャー (TPM) ･･･12 (プロジェクトマネジメントも参照) .... 38 (地図も参照) 46

テックリードマネージャー (TLM) 27

転職する

-275

-332

トイレでのテスト (Google)

同僚の学習のための触媒

-293

アドバイスの流れ

ガードレール

-294

触媒について

-309

他の人に教える

-285

301

同僚のための機会

何に投資するか

グループの機会

-329

個別の機会

-310

-314

.310

触媒

スポンサーシップ

-315

-315

.320

-334

-323

-324

設計ドキュメント 194 プロジェクトロジスティクス 186 メンテナンスに向けて最適化する

独立する

ドッグフーディング

-279

-345

トップダウンの文化

トポグラフィックマップ

更新

-240

53

組織の興味深い箇所

67, 346

組織の意思決定

-62, 66

組織の注目点

63

組織を理解する

36

58

権力志向か、 ルール志向か、 ミッ

51

ション志向か

情報共有

文化

52, 56

56

地図なしの移動

51

ナビゲーション

50

橋渡し

49

プロジェクトのコンテキスト -172

ドメイン知識

69

-256

新しい専門分野

-337

同じ役割にとどまる理由

教育

トレイルマップ

333

-295

-320

あなたにとって大事なこと 現在の役割

-321

5つの指標・

今の役割のままで望みは叶うか?

-329

331 転職すべきか? -332 ここからの道のり -334

どこに行きたいか 何に投資するか 323 -324 知名度を上げる -327 ネットワークの構築・ -326 役割とプロジェクトを計画的に選ぶ -328 トレジャーマップ 37 新しい仕事のための更新 -346 新しい地図の作成・ 75 あなた自身の旅・ 76 輝くものを追いかける 72 長期的な視点 73 地図の共有 74 プロジェクトのコンテキスト ........172

な行

内向的でも大丈夫だが、嫌な奴になっては

いけない。 15, 327 新しい外部の視点 43 悩みをこぼす -270 ニッチスキルを創る -341 ネットワークの構築・ -326 独立して働くために -345 根回し 107 覗き見する、 情報収集 68

バイアス

は行

アクセスとスポンサーシップを介した 成功

同じ行動、 異なる人

-292

137

55

「十分」 になるための行動指針 人種や性別

-255

信用

ハイパースペシャリストのキャリアパス

バグが人を殺す

12, 347

初めての直属の部下

ビアレビュー

339

上司にスーパースターを褒める ·····313 ピープルマネジメント

-292

ヒエラルキー

-25 (ヒューマンスキルも参照)

エスカレーションする 221, 225 リスペクトの文化 -269

19

影の組織図

仕事のスコープとゴールへの影響力

21 スキップレベルミーティング 組織は流動的か固定的か 20 55 リーダーに立つ 94 ビジネス面での目的 271 ビジネスを立ち上げる ビジョンと戦略 344, 345 -81, 98 足並みを揃え続ける 107 意思決定 104 技術戰略 85 技術ビジョン 82

書くためのリソース

グループのガードレール

作成する

.308

84

スポンサーを得る

戦略の定義

働きかけ

98

92

コアグループを選ぶ

公式なものにする

93

進行中の旅に参加する

スコープを定める

到達可能性

文書化、最終稿

見直す

ローンチ

112

予算と人員

26

を書く

85

6 フィードバック

88

90

95

.107

.110

111

リソース

非難を避ける

ヒューマンスキル

97

111

・・・・・・・・・・・・・・・・ 84

人々と会話する

--270

不適切な発言に対処する

評判と知名度・

101

xviii, xx, 68,339

-268

68

正直さを伴ったフィードバック 昇進と .....291 292 成功指標 174

-327

戦略としてのポジティブなフィード

バックループ

ピアレビュー

不適切な発言に対処する

-292

268

ベータテストとしてのマイルストーン

変更の繰り返し

66

满足遅延耐性

不快感のマネジメント

87

183

学習と呼ぶ

177

27

169

366 索引

ネットワークの構築 -327 不適切な発言に対処する -268

不健全な文化・

プロジェクト

スコープ

伴うリスク ブロッカー

57

183

.176

マーケティング

メンタルモデル

-222

-240

191

プロジェクトに圧倒される 171 圧倒されている同僚 -224 不快感のマネジメント .169 レガシーモノリスの問題 -231 プロジェクトにおけるコーディング

スタイルガイド

204, 206

リンター

-307

リーダーをしているプロジェクトで

-309 曖昧に書くより間違えた方が良い -198 落とし穴 -200 自転車置場の議論 -203 「明白な」 質問をする -263 プロジェクトの選定 141 誤ったプロジェクトを選ぶ .156 可能なリソース キャリアの進歩 参加を申し出る 139 -328 142 自問すべきこと 148 出口の基準 -147 ノーと言う 158

例

エキサイティングなプロジェクト

...............163 オンコールローテーションに加わる 161

・・・・

-308

コードを書くべきかどうか -204 プロジェクトの実行

仕事の本質としての曖昧さ ..170 スタッフエンジニアの役割 複数チームが関わる xvii 10 プロジェクトのスコープ・・・・・ -183 プロジェクトマネジメント -167 プロジェクトの設計 -194 設計ドキュメント

RFC テンプレート 195, 309 RFC のセキュリティセクション

全体ミーティングでのプレゼン

テーション ...........160 やりたくない良いプロジェクト

164 プロジェクトの停滞と停止 あなたは迷子 211, 213 231, 233 感謝の意を伝える -221 自分の立ち位置がわからない 障害物 -236

1回の馬鹿らしいボタンクリック

-219 意思決定 -217 一人 -222 たくさんの人々 -228 他のチーム -213 誰にも割り当てられていない仕事

-225 他のプロジェクトの支援 -211 目的地に到達した -247 目的地に到達したが、終わっていない

-238, 239, 240 雨垂れ石を穿つ -242 プロジェクトはここで終了... 244 プロジェクトは中止されました

-246 プロジェクトのリード

..→プロジェクトマネジメント

プロジェクトマネジメント・ 4つの分野の1つ 167 25 感謝の意を伝える -221 クリーンアップ週間 -244 グルーワーク -264 コンテキストのための顧客ニーズ

-173 時間見積り 185 スタイルガイド -307 他のプロジェクトの支援 -211 プロジェクトの運営

コーディング -204 障害の対処 -208 プロジェクトのガードレール・・・304 プロジェクトの開始

168, 178, 185, 187 「完成」の定義 チーム ..........240 177, 182 プロジェクトのコンテキスト

172 マイルストーン 183

31367

プロジェクトの構造 179 人材募集 182 プロジェクトのスコープ 183 ベータテストとしてのマイルス トーン 183 ロジスティクス 186 プロジェクトの推進 188. コミュニケーション 186, 206 人材募集 ...182 設計する 194 明確にする 190 プロジェクトの停止 -211 プロジェクトマネジメントトライアン グル 183

206, 225

プロジェクトリーダーの最終的な責任 182, 188

プロジェクトマネジメントトライアングル

プロセス

プロダクトマネジメント

.305

173.

4つの分野の1つ -25 プロダクト要求文書 (PRD) 文書化 174, 175

意思決定 106, 219 軽量な ADR 219 グループ全体へのアドバイス 293 決定を下す -307 口頭の文化から書き留める文化へ

顧客要件

-294

成功したプロジェクトのふりかえり

-274

..247 設計ドキュメント .203 RFC テンプレート 195, 309 RFC テンプレートのサンプル

RFC のセキュリティセクション

195

-309 曖昧に書くより間違えた方が良い

........296

198

落とし穴

183 まとめあげ -227 マネージャーの道 ·xiii, 4,344 2年間のコミットメント -340 新しいスタートのための管理職 .....338 エンジニア/マネージャーのハイブ

中止されたプロジェクトのふりかえり

200

245, 247

プロジェクトに圧倒されたときのアン

カー........... 170 プロジェクトのブロッカー -226 文書化されたプロセス -305

ペア作業

教育

要約

ベータテストとしてのマイルストーン 183 放射された意図 -262 緊急事態 265 帽子をかぶる 345 ボトムアップの文化 意思決定が行われる場所 64 職位 .5 の故障モード 64 マネジメントスタイル 53 ..... 69 凡俗法則 203

ま行

リッドな役割

エンジニア/マネージャーの振り子

338 片足を踏み入れる 27 技術的な意思決定 9 スタッフエンジニアが持つリーダー

シップの役割

･･→リーダーシップの役割

初めての直属の部下 -339 まず経験を積む -255 ミーティング

意思決定の部屋 65 議事録をシニアエンジニアが取る

-267 スキップレベルミーティング 責任を負う 20 -267 チーム間のコミュニケーション プロジェクトキックオフミーティ -206 ング

プロジェクトロジスティクス 186

ミーティング以外のカレンダー予定

ランチ勉強会

身内贔屓

187

.129

.294

ミス

-227

非難を避ける

313

338

-270

368 索引

59

ユーザー受け入れテスト

240 (顧客も参照)

ユビキタス言語 --192 要塞 予算を意識する 59 -273 「~よりも」宣言 -104

技術的な役割でもある 行動の一貫性 16, 255 -271 コラボレーション 14 自律的な仕事 17 信用: 137 組織の技術的な方向性 18 他のプロジェクトの支援 -211 プロジェクトの最終的な責任

150+ Microservices to Kubernetes.............. 174

門番

The Effects of Employee Job

6

12

174

索引 369

ミスから学ぶ ミスを認める -270 260, 270 ミスマッチのために仕事を変える 334 見積り 時間の -185 メンターシッププログラム -294 メンタリング

圧倒されている同僚 -224 生涯学習の実証・ ..257 他の人々のスキルを向上させる ..289 未来のリーダーを育てる -281 目的を定める -290 求められていないアドバイスの警告

-289 リーダーシップの役割 14 メンタルモデルを補助する名前 ...........192 メンテナンスに向けて最適化する ........279 モノリスプロジェクトに圧倒される.....231 問題に向かうシニアエンジニア

262, 265, 269 生涯学習 -257 良い仕事をすることの意味 -253 基準を高く持つ --259 最新の情報にアップデートする

-257 自己認識を得る 257 責任ある行動を取ること -261 責任を負う 265 知識を持つ -253 ドメイン知識の構築 有能であること -256 -253

や行

ラバーダックデバッグ .289 リーダーシップの役割 意思決定の部屋に入る 14 65 する. -158 学習できるスキル -252

182, 188

未来のリーダーを育てる メンタリング .......... 281 -289 リスペクト

基準を定めるロールモデル 13 ・・・ 戦略とビジョンのためのインタビュー

103

ら行

不適切な発言に対処する ...........268 リソース

オンライン

An Incomplete List of Skills Senior Engineers Need, Beyond Coding (Fournier)

Avoid the Lake!- 188. Getting in the Room (Larson)

・xviii

levels.fyi.. Impact for the Impatient- 137 Kind Engineering. Making the Case for Cloud 65 16 4

Only....... 109 4 48 Progression.fyi. Rands Leadership Slack.. Science of People......... ...327 The Challenges of Migrating

Titles on Respect Granted by Customers (Krukowski)

We Are Not Special (Wayne)

What I Think About When I Edit (Parish) 198

Working with Product

Managers: Advice from PMs

アメリカ土木学会が公開している

| 索引

等級ごとの経験年数

-254

トイレでのテスト (Google)

-293

凡俗法則

刊行物

-203

InfoQ Software Architects ニュースレター

Raw Signal ニュースレター

- 48

48

48

SRE Weekly.

Thoughtworks Technology

Radar

48

48

VOID レポート

カンファレンス

Lead Dev

SREcom・

48

StaffPlus.

48

リソース制約

48

意識的にリソースを使う

エネルギー

133

-273

幸せとエネルギー

時間・

135

325, 341

自分の時間を守る

129

他のプロジェクトの支援

人生の質

・・・・・・

165

-212

135

.136

信用

スキル

ノーと言う

139

158

ビンパッキング問題

-140

プロジェクトのコンテキスト構築

-176

プロジェクトの選定

160

141

誤ったプロジェクトを選ぶ

自問すべきこと

出口の基準

予算

例

エキサイティングなプロジェクト

163 オンコールローテーションに加わる 161 ............

全体ミーティングでのプレゼン テーション

やりたくない良いプロジェクト

164

リンター

レベルアップ

-308

技術的な役割 16 仕事のスコープと 21, 23, 24 スタッフエンジニアの役割について .. xvii, xx (スタッフエンジニアの ロールモデルとしての役割も参照) 他の人々のスキルを向上させる

283, 287

スケーリング

チーム横断のプロジェクト

なぜ必要か

-284

リーダーシップの役割

レポートライン

12

15

仕事のスコープに影響する ロケーターマップ・

156

-147

過去に解決された問題

148

視点

時間を超えた

更新

11

19

21

36

39, 44

48

-346

72

新しい仕事のため

-273

顧客の幸せ。

47

実際に重要なものは何か

47

プロジェクトのコンテキスト ･･･････ より全体を見る 42

172

, 72

45

370

●著者紹介

Tanya Reilly (ターニャ・ライリー)

20年以上のソフトウェアエンジニアリングの経験を持ち、 現在は Squarespace のシ ニアプリンシパルエンジニアとしてアーキテクチャと技術戦略に携わっている。 そ れ以前は Google のスタッフエンジニアとして、世界最大規模の分散システムを担当 していた。 自身の Web サイト 「No Idea Blog」 (https://noidea.dog) で、技術リー ダーシップとソフトウェアの信頼性について執筆している。 LeadDev Staff Plus カン ファレンスのオーガナイザー兼ホスト。 さまざまなカンファレンスで講演や基調講演 を行っている。 アイルランド出身で、現在はブルックリンに配偶者、子ども、エスプ レッソマシンと住んでいる。

●訳者紹介

島田 浩二 (しまだこうじ)

1978年、神奈川県生まれ。 電気通信大学電気通信学部卒業。 2009 年に株式会社えに しテックを設立。 2011年からは一般社団法人日本 Ruby の会の理事も務める。 訳書 に 「ソフトウェアアーキテクチャメトリクス」「ソフトウェアアーキテクチャ・ハー ドパーツ」 「ソフトウェアアーキテクチャの基礎」 「ユニコーン企業のひみつ」 「Design It!』 『進化的アーキテクチャ」 「エラスティックリーダーシップ」「プロダクティブ・ プログラマ」 (オライリー・ジャパン)、 「Rubyのしくみ」 (オーム社)、「なるほど Unix プロセス」 (達人出版会)、共著者に 「Ruby 逆引きレシビ」 (翔泳社)がある。

スタッフエンジニアの道 優れた技術専門職になるためのガイド

2024年8月22日 初版第1刷発行

2024年10月15日 初版第2刷発行 著 者 Tanya Reilly (ターニャ・ライリー) 訳 者 島田浩二 (しまだこうじ) 発 行 人 ティム・オライリー 制 作 アリエッタ株式会社 印刷,製本 三美印刷株式会社 発行所 株式会社オライリー・ジャパン 〒160-0002 東京都新宿区四谷坂町12番22号 Tel (03)3356-5227 Fax (03)3356-5263 電子メール japan@oreilly.co.jp 発売元 株式会社オーム社 〒101-8460 東京都千代田区神田錦町3-1 Tel (03)3233-0641 (代表) Fax (03)3233-3440

Printed in Japan (ISBN978-4-8144-0086-7) 乱丁、落丁の際はお取り替えいたします。

本書は著作権上の保護を受けています。 本書の一部あるいは全部について、株式会社オライリー・ジャ バンから文書による許諾を得ずに、いかなる方法においても無断で複写、複製することは禁じられて います。

6.12.13

