

はじめに

遠い昔から、ビジネスや経済に大きなインパクトを与える危機は往々にして起こってい る。また、危機だ、危機だと騒いだわりに大事に至らなかったものもあれば、想定以上の インパクトを与えたものもある。

近いところだけでもCOVID−1のパンデミック、世界的インフレ、ロシアのウクラ イナ侵攻、AIの発達による雇用喪失不安、 直近では、トランプ米大統領の関税政策な ど、世界的に経済やビジネスに影響する大きな危機は常に起こっている。

日本は少子高齢化や地方経済の衰退、円安と物価高に直面している。 マクロ的な問題か 派生するものとして、2024年は建設、医療、物流などの労働力が不足する「2024 「年問題」が大きく取り上げられていた。これらの問題は、2024年を過ぎると解決され て、2025年以降は問題がなくなる、ということではない。その問題の要因となる事象 が深刻化し始めるのが2024年だったのだ。少子高齢化は進む一方であり、 少しの出生 率改善では解決しない。

このような長期にわたる問題、あるいは問題になるであろうことのほうが、短期的な問 題よりも本質的に解決が難しい。筆者はこうした長期的な問題に対して警笛を鳴らし、改

はじめに

革や改善が進むことによって、現実には危機が発生しないことを望んでいる。

まんえん

本書で取り上げたいことは、日本企業がシステム投資を行う際の生産性の問題だ。欧米 企業の3倍の工数がかかるという非効率さである。その分、日本企業は無駄なシステム投 資をしてしまっているのだ。この無駄を他の投資に回せるようにしたい。そういう思いで 本書を企画した。

ある大手企業の役員が言っていたことが忘れられない。

「いろいろな危機が現れるが、 個々の企業が対応や解決に向かって努力しても大したイン パクトは出ない。大きな調整力によって、いつの間にかその危機は乗り越えられているか ら、何もしないほうがよいのだ」

自助努力による改善を放棄し、周りの改善努力に便乗してしまえばいいのだ、と割り切 る。自分が何もしなくても、他者のミクロな活動で調整が働き、マクロの問題が本当の危 機になる前に解決されていく。ある意味一つの方法なのかもしれない。だが、このような

発想が蔓延して、あらゆる企業が何もしなくなると、調整力は働かず、 本当の危機に陥っ てしまうだろう。

本書の意図は、危機意識を高めて、多くの企業が改善に向かって動くことで、実質的な 危機に直面するのを避けることである。

2024年、経済産業省、 デジタル庁の主導のもと、レガシーシステムからの脱却を促

進することを目指したレガシーシステムモダン化委員会が発足した。筆者も委員として参 画している。同委員会は、2018年に定義した「2025年の崖」というデジタル化の 遅れとエンジニア不足による経済的インパクトに対して、産業別、技術内容別に詳細を分 析し、対策を講じていくための組織と位置づけられている。

その調査結果の詳細は本編で触れるが、継ぎはぎでシステムを作ったため複雑化してし まい、そこから脱却できず、新しいビジネスの足かせになっている企業がまだまだ多く 残っていることがわかった。

日本企業や日本の人々は、真面目に、規律正しく、品質にこだわり、決められた役割だ けに縛られず人のためにも動く。 このような文化を持っているのに、なぜ無駄なことを やってしまうのか。 なぜすれ違っていくのか。 なぜ生産性が低くなってしまうのか。

まだ大きなシステム投資をしていない企業も、すでにしてしまった企業も、これからの 投資が無駄にならないような取り組みにつなげてもらえたらと願う。

IT・デジタル投資で、様々な業界の様々な企業が取り組みに失敗している。

それは日本だけではないが、日本に多いのも事実である。 デジタル投資の遅れや、遅れ た分のしわ寄せがエンジニア不足による「2025年の崖」 を生んでいる一つの要因だ。 この崖を越えるために、人材育成を含め、国を挙げて対応しようという動きもある。

一方、定型業務の自動化などにより、人員不足を生産性向上によって解消できるテクノ ロジーの活用も進展している。特に生成AIの登場は、コーディングの自動化などに大き く貢献している。

そのような動きを横目に見ながらも、経営としてIT・デジタルを活用していくための 心構えから、最適な投資についての考え方を、日本企業は早急に学ぶべきである。単なる 正論や進め方を学ぶだけでは十分ではない。先人が失敗した内容、失敗の理由、失敗を回 避するにはどうすべきなのかを理解し、投資の最適化を進めるべきである。つまり、失敗 を学び失敗を減らす、ということだ。

IT・デジタル投資に関して業務効率・コスト効率のみを求めるがゆえの悪循環が起 こっている。低いレベルでの均衡を脱却し、すべての企業がIT・デジタルを自社内で自 在に扱えるようにする「手の内化」を実現し、ビジネスの成長につなげられることを願っ ている。

第1章では、IT・デジタル投資に関しての歴史的な経緯や環境、業界別の特徴などを 解説する。特に、なぜ日本のIT投資は海外に比べて特異な動きになってしまったのか、 諸外国の先進企業に追い付き追い越すためにどうすべきか、また、自社のみでは解決し得 ない課題なども整理する。

次のようなトピックを扱う。

・業界別のIT・デジタル投資の現状と課題

・ホストコンピューターの登場から現在に至るまでのテクノロジーの進化

・日本企業のCIO・CDOの設置状況

・ITベンダーの現状と課題

IT人材の不足の実態

・レガシーシステム脱却に向けた国の取り組み

これらの実態を踏まえてどうすべきなのかは、第2章以降で解説していく。実態や歴史 的背景などを理解せずにとりあえずの対応をとるだけでは、十分な成果を出せずに終わっ てしまうことが多い。

第2章では、特に、経営層がIT・デジタルに対して、他人事ではなく、自分事として 動くためには何をすべきなのかを解説する。 現代の経営環境においては、IT・デジタル を無視した経営は不可能だということは多くの経営層が理解している。経営層が誰かに任 せておしまいではなく、どのように活用したいのか、どのような成果を生み出したいのか を発信していくことが重要だ。全社の方針としてIT・デジタルについて一定の方向性を 指し示していかないと、機能単位、事業単位のサイロに陥ってしまう。また今後、生成A Iの発展に応じて企業が自社で自動化できる範囲が広がることから、ベンダー企業との垣 根も変わってくる。ベンダー任せのマインドは変化に取り残されるという危機感を持つこ

はじめに

とも重要だ。

自身のマインドを変えることは相当難しい。 しかし組織のマインドを変えるのはさらに

でんぱ

難しいため、経営者から変わることで組織に伝播させていくことが重要だ。 第2章では、 4つのマインドを示しながら、経営層としてのDo's and Don'ts を示している。

第3章では、ITプロジェクト実行に向けて、企画構想、要件定義など各フェーズでの 「失敗ポイント」を解説する。

大胆な改革は大規模なプロジェクトと同時進行になってしまうことが多い。言い換える と、企業も人も、危機感が生まれない限り動けないということだ。 大規模プロジェクトに は、事業の成長、グローバルでのガバナンス強化、M&Aによる規模拡大のような前向き な要素で仕組みを大きく変えなければならない場合もあれば、保守期限切れや使用してい パッケージのバージョンアップ、各国のビジネス規制など外的要素によって更新を迫ら れる場合もある。

どんなプロジェクトでも、実行に向けては、企画構想、要件定義、 基本設計、詳細設 計、開発、テスト、移行とフェーズによって注意すべきポイントがある。 特に意識すべき は、企画構想段階でどのような成果を目標とするのか、それが自社のビジネスモデルやガ バナンスモデル、規模、成長状況などと合致しているのか、ということだ。これは、シス テムの専門家では判断できないものであり、経営側がどうとらえるかを決める必要があ

る。

第4章では、失敗を乗り越え成功につなげるためのポイントを解説する。

失敗の認識や状態にもよるが、システムがまったく使えないもの、動かないものになっ てしまうと手が付けられない。失敗のステータスを区別すると、

(1)システムとして完成していない

(2)システムとしては完成したが、業務として使えない

(3) 一部の業務としては使えるが、データとしてのつながりが成立していない

これらが本当に使えないパターンだ。これらのパターンは、企画構想段階でポリシーの 策定に失敗し、要件定義段階での整理もできていないのにシステム開発をしてしまうよう な、普通ならありえないやり方をしない限りはまらないパターンである。

しかし、特にホストコンピューターなどを、システムの保守期限などを理由に新しいシ ステムに移行する際に、中途半端な対応をすると実はよく起きるパターンである。

一方、ビジネス的にもインパクトを与えてしまうのが、

(4) 完成はしたが、本番稼働段階で問題が発生し、稼働停止となる

というパターンだ。システム的な機能は一通りできているつもりが、 データパターンを

網羅できていない、あるいはデータ移行段階で既存データ構造との差異が発生し、システ ム上の認識と実態が乖離してしまうことで、売上、調達、請求、 在庫などに差異が発生

かいう

はじめに

し、何を出荷すべきか、どこに何が在庫としてあるのかといったデータとしての正確性が 担保できず、身動きが取れなくなるケースである。

ビジネスポリシーとデータポリシーに基づき、どのような無理と無駄が発生しているの か、本来やるべきことの何ができていないのかをデータ視点で評価することが必要だ。 評価をした上で、何を補完すれば、もしくは捨てればビジネスポリシーとデータポリ シーが守られるのかを整理する。 またデータは単に見るものではなく、オペレーションに よって作成されるものであり、作成されたデータに基づき、意思決定を行う。 過去の情報 として統計的に集約され、未来の意思決定の補助材料として使われる。 そのため意思決定 構造を同時に整理していくことも重要だ。

第5章では、日本が国として、また日本企業全体が向かうべき方向について考察してい く。 ここでは、業界ごとの事情やバリューチェーンを考慮し、 川上、 川下企業との連携な どを想定して、国や自治体がサポートすべき内容を考える。 また、そのための枠組みとし 共通システムの導入や、地域での新たな連携の仕組みなどを提案する。

最後に、人材育成の観点にも触れる。 「現実のビジネスの中では、古い技術や成熟した 技術へのニーズが意外ながら一番大きい」ということを踏まえると、現在国が考えている 若手人材育成やリカレント教育には課題もある。国がやるべきことや、ITベンダーが日 本マーケットにおいてどのように対応すべきなのかを「新しいものは競争基盤」 「成熟し

たものは社会基盤」という発想のもと、提言していきたい。

はじめに

11

はじめに

なぜ日本企業は

IT投資で失敗するのか

日本企業が置かれている状況と直面している課題

守りのために事業側企業のIT投資の増加が続く業界・企業により異なるIT投資、レガシーシ ステム脱却状況/レガシーに依存する小売業/先進的な大手チェーンが躍進する飲食/ IT投資 レガシー依存の金融・保険/地方のデジタル化が遅れている電気・ガス/「翻訳力」が不足して いる製造業/デジタル化が進まない不動産業/デジタル化が違い農業・林業、漁業/メインフレー ムの登場から現在に至るまでのテクノロジーの進化/クラウドからデジタルへ/システム導入に関す 海外との思想の違いとその影響 / 日本・海外におけるIT人材の位置づけと人材マーケットの違い

2 レガシーシステムからの脱却

日本企業に警鐘を鳴らしていた「2025年の」とは「攻め」のITへ向かうのか / DXにな かなか成功できない日本企業/経営層のIT・デジタル領域における専門性の低さ / IT部門の 人材不足/事業側企業における課題のまとめ

ベンダー企業が置かれている状況と直面している課題

IT業界の構造の変化と事業側企業との関係性/事業側の人材不足がベンダー依存を深刻化/ベ ンダー企業における人材不足の実態/ベンダー企業における課題のまとめ

政府・官公庁の動き

政府のIT投資適正化・レガシーシステム脱却への取り組み / 日本企業が抱える構造課題の解決に 向けて

7

3.

第 2.

IT・デジタルプロジェクト

成功に向けての準備

基礎を知るということ

IT・デジタルリテラシーの基礎力/現実を理解する (1) テクノロジーの進化/現実を理解する (2)社内のIT・デジタル経験/現実を理解する (3) ITベンダーの変化/現実を理解する (4) 企業のIT部門の人材問題

2 経営者のマインド改革

IT・デジタル投資を成功に導く4つのマインド/日本企業特有の3つのポイント/最も重要な 「向かう気力」と「認める勇気」

3 組織構造の改革

あるべき組織構造とは/改革 (1) システム部門の改革は急がば回れ/改革 (2) CIO・CDOの 任命は、強い意思を持ってやるべき改革 (3) CHROの寄り添いが必須

プロジェクトの

各フェーズでやるべきこと

3ステップと陥りがちな罠

大型案件ではウォーターフォールを3つのフェーズの

2 システム開発特有の事情

を定める

システム開発ならではの特徴/共通イメージを持ちにくい用語が続されていない/目的設定 や費用対効果が曖昧になりやすい / 責任分界点がわかりづらい

コラム

状況悪化の元凶のひとつはコンサルティング支援にある?

3 企画構想フェーズで押さえるべきポイント

企画構想フェーズの罠を回避する/目的と手段をはき違えない / あれもこれもと盛り込まない。 目的や効果を後付けしない/スコープをしっかりと定める/対象外のへの影響を見極める/ 事業側の合意を得る

コラム グローバル企業だからシステムの統合や標準化が必須というのは誤解?

企画構想 フェーズに求められるマインド

案件を特別扱いしない / 当事者特有のバイアスを念頭に置く/ベンダーの計画をうのみにせ ず、自社のIT主権を取り戻す

要件定義フェーズで押さえるべきポイント

要件定義フェーズの罠を回避する/企画構想で定めた方針を変えない/適切な程度で要件を定義 し、やりきってから次へ進む事業部門がサインオフする現状を是とせず、To Beを考える 実装フェーズの計画(テスト移行など)の大きな方針を定める/データのポリシーやデータ構造

要件定義フェーズに求められるマインド

ベンダーに丸投げしない/投資対効果を意識する

*4°

実装フェーズで押さえるべきポイント

実装フェーズの罠を回避する自社としてベンダーの仕事を評価する基準を持つ/安 ず、しっかりと立ち止まる/ベンダーの前提や見積もりを自社として検証する

実装フェーズに求められるマインド

自社としての算段を持つ空気に流されないようにする

失敗から学び失敗を活用する

IT投資の見えない失敗

失敗の種類/進行中のプロジェクトにおける失敗対策/軌道修正の検証ポイント (1) 目的や効果 は明確か、当初掲げたものから逸脱していないか軌道修正の検証ポイント (2) 中身 (品質コスト (秒)に問題はないか軌道修正の検証ポイント (3) プロジェクトが適切に運営・管理されている か

コラム 頓挫しがちなのはシステム開発プロジェクトだけなのか?

2 「失敗」を繰り返さないためのIT・DX戦略

すべての日本企業が取り組むべきこと / IT・DX戦 (2) ロードマップ 与すべき案件を特定する / IT・DX戦略の視点 (2) ガバナンス プロセス レベルで

る / IT・DX戦略の視点 (3) 組織・体制自社にITのをす

日本企業が

5

勝つためのアプローチ

おわりに

■ スタンダードプロセスからスタンダードデータへ

業界全体を変えていく/日本企業が遅れを取り戻すためには基幹システムは「データを集める もの」/守るべき基本から優先順位を考える現場の忖度が余分なデータを増やす

業界特性や企業規模特性に基づく対応

業界規模別の効率化/共通システム活用の可能性/社会的基盤構築の目的

FIT・デジタル人材育成

何のためにデジタル人材を育てるのか / いま求められているのは成熟した技術の活用

ITベンダー、企業、国が今後すべきこと

ITベンダーがすべき競争と協業/ 成熟した領域に求められるもの まずは 「通訳」的人材から

地域での連携の可能性

人材育成の内製化/業界間連携の例/ 政府や自治体の人材育成

B

.1.

なぜ日本企業は

IT投資で

失敗するのか

日本企業が置かれている

状況と直面している課題

"守り"のために事業側企業のIT投資の増加が続く

本章では、日本企業がなぜIT投資に失敗するのか、現在の状況と課題、その原因につ いて、事業側企業、ベンダー企業双方の観点に加え、政府などの関係者の事情も交えなが らひもといていく。

近年、日本企業のIT投資額は右肩上がりを続けている。IT投資の増加は市場規模に 表れており、 ERP (Enterprise Resources Planning: 統合基幹業務システム)を例にとると、日本 の市場規模は2020年から2026年にかけて年平均11・5%の伸び率が予測されてお り、グローバルの伸び率(2023年から2028年にかけて平均3・6%) 以上に投資額が増加 している(図表1-1)。

その背景にはDX(デジタルトランスフォーメーション)に向けた投資の増加がある。また、

18

図表1-1 ERP業界の動向

グローバルのERP市場規模 (10億ドル) +3.6 % (億円) 148.2 150 3,000 124.2 100 50 50 0 2023 2028 (予測値) 国内のERP市場規模 +11.5% 2,000 1,000 1.261 1.467 1.6451.850 2.070 2.240 2.420 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 (予測値)

作成 出所: Apps Run The World 「Top 10 ERP Software Vendors Market Size and Market Forecast 2023-2028」、 ITR 「ITR Market View: ERP 市場2023」 よりボストンコンサルティンググループ

ともできそうにみえるが、多くはそ

に大きく投資していると解釈するこ

伸びている。 性の向上に向け、戦略的かつ前向き IT予算の増加は、日本企業が生産 3年度まで毎年徐々に増えている。 の割合は、2021年度から202 している。増加と回答している企業 「IT予算が増加している」と回答 の調査でも、全体の約5割の企業が 協会)による2023年度の企業へ JUAS (日本情報システム・ユーザー おいてもERPの需要が他国よりも 日本企業が多く、2025年現在に システム更改への対応が遅れてきた 間が経過して更新が必要なレガシー ERP導入そのものや、導入後長期

第 1 章

なぜ日本企業はIT投資で失敗するのか

19

うではない。

一つは、多くの日本企業が基幹システムとして導入しているERPの販売・保守終了の 事情だ。 例えば、 SAP ERPは2030年末の延長保守終了が予定されており、(一定 の条件を満たす場合は延長の選択肢も発表されているものの) 多くの企業がERPの更新を迫られて いる。また、シェアの高かった富士通のメインフレームも、GS2シリーズが2030年 度末販売終了など、国内ベンダーも相次いで販売・保守終了を迎える状況である(2025 年3月時点)。

そのため、企業は急ピッチで基盤更新に取り組まざるを得ない状況である。これは、あ る程度わかっていたにもかかわらず、対応を先延ばししてきた経営側の問題であり、前向 きかつ戦略的な投資ではなく、後ろ向きな対応と言わざるを得ない。

実際、JUASの調査によれば、 IT予算増加の理由は基幹システムの刷新、基盤整 備・増強、既存システム(基幹システム以外)の刷新などが多い(図表1-2)。つまり、本来 は業務効率化や生産性向上のインパクトを生み、ビジネス効果を出していかなければなら ないはずのIT投資が実現できていないということである。戦略的DXへの投資に転換で きていない状況といえる。

もちろん、日本企業でも攻めのIT投資を優先し、ビジネスとして結果を出している企 業もある。ただし、それは多数派ではなく、守りのIT投資がメインである企業が半数以

図表1-2 IT投資の目的

IT予算の増加理由 新規システム導入 基幹システムの刷新 既存システム (基幹システム以外) の刷新 業務のデジタル化対応 事業変革に向けた デジタル化対応 製品のサポート切れ 0 10 20 30 28.8 30.2 30.1 40 35.7 37.0 34.4 46.0 47.0 44.7 50(%) 46.5 148.7 45.8 35.1 29.6 27.7 32.7 34.0 32.3 40.2 41.9 147.3 基盤整備増強 16.5 その他 6.2 4.7 |24年度予測 (n=465) |23年度計画 (n=470) 22年度計画 (n=465)

出所: 一般社団法人日本情報システム・ユーザー協会 のIT投資 活用の最新動向 (2023年度調査) 企業IT 動向調査報告書 2024 ユーザー企業

いち早く実現すべきである。 本企業に当てはまる、という状況を が寄与していることがほとんどの日 そして生産性向上にIT・デジタル けて自動化されていくべきである。 存のIT保守業務も生産性向上に向 いる2025年現在においては、既 AIや自動化ツールが様々勃興して これは由々しき事態であり、生成 上を占めるということだ。

章 なぜ日本企業はIT投資で失敗するのか

第1

21

業界・企業により異なるIT投資、レガシーシステム脱却状況

このように、日本企業全体として、基幹・既存システムの刷新、整備に投資せざるを得 ない状況であるが、業界によりIT投資の状況には差がみられる。

業界別のおおよその傾向を、3つのカテゴリに分類した(図表1-3)。

おおむねBC (Business to Consumer 消費者向け) 業界は、顧客体験の向上やデータ活用 の重要性を早期に認識し、戦略的なIT投資を積極的に進めてきた企業が多い。 IT・デ ジタルでの顧客サービスの効率化や革新を消費者が強く求めているため、企業側も危機感 を持って対応している。 一方で、このような業界のバックオフィス業務(経理、人事など) は、意外とIT投資が遅れている。ニーズが鮮明にわかり、かつビジネス効果がダイレク トに見え、危機感があるものは経営層も認識しやすいし、企業として経営の指示に基づき 対応しやすいという背景事情が想定される。

一方で、一次産業に近い業界は、いまだにアナログ対応を行っている企業が多い。これ は、BC業界と真逆で、長年、IT化やデジタル化のニーズがありそうなところを労働 集約型の対応でどうにかできていたことにより、ニーズが顕在化してこなかったことが原 因だと想定される。 さらに、業界にIT投資をリードしていく人材が育成されておらず、

図表1-3 業界の傾向

カテゴリ

業界

レガシーシステム脱却 戦略的IT投資が |進みつつある一部の先進企業とその他多 数企業との乖離が激しい . 小売業、 金融業 保険業、 電気・ガス・熱供 給水道業 製造業 (特に組み立て)、運輸 業 郵便業 卸売業、 建設業、 情報通信業、 学術研究 専門技術サービス業、 宿泊業・飲 食サービス業、 教育・学習支援業 医療・福 祉、 サービス業(他に分類されないもの) 製造業 (特にプロセス)、 鉱業 採石業 砂 利採取業 不動産業 物品賃貸業、 公務 . 全般的にレガシーシステム脱却が進んで おらず戦略的IT投資に移行できていない 全般的にそもそものシステム化が進んで . いない 農業 林業、 漁業、 生活関連サービス業・娯 楽業

注:日本産業分類の大分類をもとに分類、 分類不能の産業は除く 出所: ボストンコンサルティンググループ

また、軽減税率対応や個人情報保護

Cとの統合が進んでいる。 大きく進み、リアル店舗が縮小し、E る。一方、EC(電子商取引)の台頭も 中心であるがゆえに弱体化が進んでい 寡占化が進み、特に地方は中小企業が 経済が強く働くため、大手企業による 多層構造になっている。 また、規模の カー→一次卸→二次卸→小売店という 小売業は、業界の特徴として、メー レガシーに依存する小売業

いこう。

いくつか代表的な業界の傾向を見て 陥っているともいえる。 何をしていいのかわからない状態に

なぜ日本企業はIT投資で失敗するのか

1章

第

23

I

法改正、インボイス制度などの規制対応がIT投資を促す要因となっている。

そのような中、先進企業であるファーストリテイリング(ユニクロ)は、RFID(無線自

動認識)による在庫管理やセルフレジ導入、ECと店舗の融合などを推進し、AIを活用 した需要予測発注最適化などDX投資を進めている。

しかし、業界全体ではレガシーシステム依存の課題が大きく、特に中小のスーパーや小 売店では、POS (販売時点情報管理) や基幹システムの老朽化 EC未対応などデジタル化 が遅れている企業も少なくない。先進企業との格差はデータ利活用能力や人材確保、投資 資金力に起因しており、 クラウドやデータへの投資を進められるかが重要である。

先進的な大手チェーンが躍進する飲食業

飲食業は、大手チェーンが市場をリードしているが、数としては中小・個別経営が多く を占めるロングテールの業界だ。また、ほとんどの企業は顧客離れを気にして値上げに慎 重で、さらにインフレによる原価高騰の影響を受けやすいため、利益の確保が困難な構造 といえる。

そのような中、すかいらーくグループやスターバックスなどは、モバイルオーダー、 キャッシュレス決済、顧客体験向上のためのアプリ活用、マーケティングやプライシング

I

のデジタル化に積極的に投資している。また、そのほかの大手外食チェーンでも注文・配

膳の無人化や厨房ロボット導入を進め、 人手不足対策と業務効率化を目指しており、価格 設定の優位性やコスト削減を実現している。

ただし、飲食業界全体では小規模店舗を中心にレガシーPOSシステムやアナログ管理 がまだ多く残る。 また、各種業界向けシステムが乱立しており、 予約サイト (OTA)につ いても各社のシステムとの連携機能が乏しく、 予約サイト間も連携が難しいのでダブル ブッキングなども発生している。

先進的な大手チェーンと中小飲食店では資金力や経営者の意識差が大きく、レガシーシ ステム脱却、IT投資推進の差がつく原因となっている。

IT投資とレガシー依存の金融・保険業

金融・保険業界は、国内市場の縮小により、既存コア事業の売上高が特にリテール領域 で低下傾向にあり、本来はIT投資の費用対効果をより重視していくべきである。しか し、特に大手企業はコア事業の継続高度化の名のもとにIT投資が高止まりしている傾 向にある。

大手銀行や生命保険会社は、デジタルチャネルの強化、AIを用いた与信・保険引受審

第1章 なぜ日本企業はIT投資で失敗するのか

|

査、 ロボアドバイザー (資産運用のアドバイスをしてくれるAIを活用したサービス)の導入、クラウ

ドへの移行によるシステムの柔軟性の向上など業務効率化をはじめとするデジタル化に多 額の投資をしている。だが、依然として多くの金融機関、特に地方銀行や信用金庫では勘 定系基幹業務システムなどでレガシーシステムが根強く残っており、レガシー脱却に向け 費用捻出、リソース調達も難航している。

地方のデジタル化が遅れている電気・ガス

電力・ガス業界は自由化が進んだものの、業界のプレーヤー数は多くなく、サプライ チェーンの構造も比較的シンプルである。1社が担当する顧客数が多く、迅速かつ着実な 請求処理が必要なことから、各社は早い段階からホストシステムを導入しており、規制対 応やサービス差別化への対応のためスクラッチ開発(パッケージを利用せずオリジナルのシステム を開発すること)を積み重ね、システムが肥大化しやすい構造となっている。

大手企業はスマートメーターの導入、AI活用による需要予測、顧客接点のデジタル化 (スマートフォンアプリの活用)、 設備管理のデジタル化などに投資しているが、業界全体では、 設備管理システムや顧客情報管理システムなど基幹系のレガシーシステムが多く残ってお り、特に地方の企業ではデジタル化が遅れている。

26

「翻訳力」が不足している製造業

製造業は、大手から中小まで多くの企業が混在し、製造物も様々でロングテールの業界 だ。特に大手企業は、特性の異なる複数の事業で事業ポートフォリオが構成されている場 合もあり、事業部門の責任・権限が強く、コーポレート側のガバナンスが弱い。さらに、 事業の海外比率が高まる中、海外子会社が複数の事業を持ち、エリアとしての採算も求め られ、ガバナンスが効きづらくなっている。また、バリューチェーンが川上(化学品・樹 脂)、川中 (成形品) 川下 (部品)と長い事業もあり、一気通貫でカネ・モノの動きを整流化 する必要性と難度がともに高い状況となっている。

こうした事情を背景に、 事業部門からの要望に応じ、長年作り込まれてきたホストや周 辺システムが温存されている。 しかし、ITベンダーへの丸投げ構造や、経営とITを結 ぶ「翻訳力」不足などの課題があり、その結果、経営のIT・デジタルへの関心が下が り、レガシーシステムから脱却できない状況となっている。

27

27

第1章

なぜ日本企業はIT投資で失敗するのか

デジタル化が進まない不動産業

る。

不動産業も、大小10万以上の事業者が存在するロングテールの業界だ。 業界全体での取 引情報提供サイト (REINSなど)はあるが、情報の標準化・デジタル化は改善余地があ

個社で見ると、大手不動産会社ではレガシーシステムの刷新・クラウド化をほぼ完了し ている企業もあるものの、特に中小の事業者はシステム化されていない場合が多く、全般 的にデジタル化は進んでいない。不動産売買の際の書類の多さが妨げとなっている。

デジタル化が遠い農業・林業、漁業

農業・林業・漁業は、農協や漁協が強い影響力を持ち、各企業の規模が相対的に小さ く、家族・個人経営の事業者も多い。特に小規模の事業者は従来のアナログな方法に依存 している。

先進企業・団体ではスマート農業 (水田の自動管理やドローン活用など)、漁業での養殖管理シ ステム、林業でのICTを使った伐採管理が進んでいる。(製造業ともいえるが) クボタなど

28

大手企業はロボット農機やIoTデバイスの提供で市場をリードしているが、業界全体で

は小規模事業者が多く、システム導入のコスト負担やデジタル人材不足が大きな障壁と なっている。

さらに今後、食のバリューチェーン全体でトレーサビリティ(原材料調達から生産、消費、廃 棄までの履歴を個別に追跡できること)が求められるものの、サプライチェーンに関係する企業 や人材がIT対応に慣れていないことが多いため、業界全体での取り組みも難度が高い。

メインフレームの登場から

現在に至るまでのテクノロジーの進化

では、なぜ日本はレガシーシステムからの脱却が遅れたのか。 業務システムをめぐるテ クノロジー進化の歴史を振り返りながら、原因と背景を述べていく。

世界では、欧米を中心に第二次世界大戦後の経済復興とともに1950年代後半から 1960年代初頭、情報システム導入による業務オペレーションの改革が進んだ。それに 伴い、日本においても1970年代後半から1980年代初頭以降、大企業を中心に基幹 業務(特に会計、販売、在庫管理など)の情報システム化が始まり、業務オペレーションの効率 化・コスト削減の動きが進んできた。

その当時の主流は、COBOL (Common Business-Oriented Language) というプログラム言語

29

第1章

なぜ日本企業はIT投資で失敗するのか

で構築されたメインフレームアーキテクチャのシステム(ホストシステム)で、一度に大量

のデータを処理でき、安定性・信頼性も高かったため、主に財務会計・販売管理・在庫管 理などの基幹業務を対象に導入され、業務効率化に大きく貢献した。

メインフレームは、米国のIBMの製品が主流であったが、当時、日系大手の富士通や NEC、日立製作所などが、IBMを参考に国内市場向けにメインフレームを提供。 これ により、財務管理や製造プロセスの効率化が急速に進んだ。

当時のメインフレームシステムは各社個別の要件に合わせて構築された、いわゆるオー ダーメイドのシステムであり、保守・運用のため、COBOLの技術を持つエンジニアが 育成された。

しかし、時代が進むにつれて技術が進化し、1990年代にはオープン化 (共通化)の波 が押し寄せた。 UNIXサーバーやPCサーバーが登場し、企業はより柔軟に業務要件に 対応できコスト効果の高いシステムを構築できるようになった。この流れの中で、ERP が普及した。

ERPとは、各社で行われる基幹業務を「標準的な業務」として定義・実装したパッ ケージシステム、いわば既製服 (実際はセミオーダーメイド)である。 各社の要件に合わせて システムを作るのではなく、各社の業務をシステムが想定している標準業務に合わせるの である。SAPやオラクルの製品が代表的で、市場を席巻した。

30

パッケージシステムの活用により、各企業が一から業務要件を定義することなく、一定 のベースができている状態からシステム開発をはじめることができるため、全体の工期を 短縮できる。さらにベースとなる技術・システム部品も共通化できるため、エンジニアの 汎用性・流動性も高まった。 システムライセンスを購入すればバージョンアップ(システム のベース技術の変化やセキュリティへの対応、規制要件の変更に伴う機能追加など)も対応できる。 外資 系ベンダーのパッケージではSAPのR/3(現在はS/4HANA)、オラクルのOracle E-Business Suite、 国内ベンダーでは富士通のGLOVIAなどが一般的に知られている。 だが、日本企業におけるERP導入は、欧米諸国ほどスムーズには進まなかった。後述 するシステム導入の思想の違いから、日本企業の多くはERPをパッケージシステムのま ま導入せず、自社の業務プロセスに合わせて大規模なカスタマイズやアドオン(追加ソフト) 開発を進めた。この結果、開発費が膨れ上がってプロジェクトの失敗が相次いだほか、完 成にこぎつけたシステムもバージョンアップ対応などパッケージシステムの利点を享受し づらくなった。

こうしたERP導入の困難さから、基幹システムのオープン化を断念し、メインフレー ムを維持し続ける企業も多かった。 メインフレーム上の基幹システムやアドオン満載のE RPは、 更新が難しいレガシーシステムとして社内に残り続けることになった。

第

ぜ日本企業はIT投資で失敗するのか

クラウドからデジタルへ

2010年代以降、クラウドコンピューティングが登場した。クラウドコンピューティ ングとは、インターネットを通じて、コンピューターの処理能力やストレージ(データ保 存)、ソフトウェア、ネットワーク機能などのITリソースをサービスとして提供する技 術や概念のことであり、アマゾンのAWS (Amazon Web Services) やマイクロソフトの Microsoft Azure が主要製品である。

クラウドコンピューティングの普及により、各社がサーバーやネットワークなどを自社 で保有することなく、サービスとして利用することで柔軟なリソース追加・変更ができる ようになり、かつコスト削減も可能となった。また、新規技術をよりフレキシブルに活用 できるようになり、各企業のビジネスイノベーションも進んだ。

それまでのメインフレームやパッケージシステム (ERP)は各企業が個別に物理的に所 有・賃借するサーバーに格納されていた。そのサーバーはベンダーのデータセンターある いは自社のサーバールームに格納されているため、メンテナンスも各社個別に手配してい た。システムを格納することは変わらないが、 クラウドコンピューティングは「システム を格納するサービス」を購入することになるため、物理的にどのサーバーに格納されてい

るかはわからない。

より正確にはプライベートクラウドとパブリッククラウドに分かれており、プライベー トクラウドの場合は、相対的に高単価ではあるが各社のデータセンター格納に近いサービ スが受けられる。しかし、昨今はパブリッククラウドに基幹システムを構築する企業も増 えている。 パブリッククラウドは当初セキュリティ面が心配されたがその懸念も払しょく されつつある。システムに必要なリソースは、自社で購入・運用するものから、サービス を利用するものになってきたのである。

だが、レガシーシステムから脱却できずにいる企業は、こうしたクラウドコンピュー ティングの利点を生かすことができない。 メインフレーム上に構築した独自のシステムを プライベートクラウドに移行させるだけでも、膨大な工数と費用を要する。 多くの日本企 業が、こうした負担をきらってレガシーシステムの更新を先延ばしした。

そして2015年以降、新たなデジタル化の波がきている。 デジタル化 (Digitalization) にはデジタル技術を活用して情報や業務のプロセスを変革し、効率化・最適化を図るこ と、②デジタル技術を活用して製品・サービスを革新し、新たなビジネスモデルを構築す ること、の2つの側面がある。従来は①のBPR (Business Process Re-engineering: 業務フローや 組織構造、情報システムなどを再構築して業務改革すること)がメインであったが、現在のデジタル 化は②の意味合いが強い。いわゆるDXである。

33

33

第1章

なぜ日本企業はIT投資で失敗するのか

今後より重視され、企業の競争力の源泉となっていくのは、「デジタル技術を用いてビ ジネスモデルを変革していく」力である。

各企業が業務に合わせてシステムを個別に構築業務効率化していた時代から、 基幹業 務および周辺システムといわれる顧客接点の仕組みや製造現場の仕組み、品質管理の仕組 みも多くはパッケージを活用することが主流になっている。

そのパッケージを活用してプロセスを標準化することや自社の既存プロセスに合わせて カスタマイズすることではなく、パッケージを活用して意思決定や業務判断をできる限り スムーズに、かつ適切に判断できるようにすることが今の競争のポイントなのである。 これからはさらに新たなデジタル技術を用いて各社がビジネスモデルを変革し、競い合 う時代になる。生成AIによる業務の自動化・無人化と、人だからこそできる業務の見定 めがカギだ。その流れに追随できない企業は、ビジネスの競争に置いていかれる。

システム導入に関する海外との思想の違いとその影響

システムに関するテクノロジーの進化に加えて、システム導入・活用に関する日本と海 外との思想の違いについても触れておこう。

日本の基幹システムは、長らく、そしておそらく現在も大半の企業が「業務プロセスへ

34

た。

のフィット重視」である。この風潮がシステム導入の遅れ失敗や投資の肥大化、 IT人

材の不足など、モダン化を阻害する要因につながっていると思料する。

海外、特に欧米の企業では、1990年代から「データを最重要資産とする」という考 え方が強く根付いている。 これはERPが普及し始めた時期と重なる。 その際、ERPは 意思決定を迅速に行うため、各事業、各機能、各部門が「統一された形でデータを入れる 箱」と認識していた。よって業務プロセスの標準化も必要だったが、まずデータの収集・ 統合が優先された。その結果、 データの一元管理が可能となり、意思決定や事業展開がス ムーズに進むようになった。

一方で日本企業の場合、 メインフレームの時代は各企業が独自に設計・カスタマイズし システムを開発し、既存の業務プロセスをそのままシステム化する形が主流だった。そ の後、ERPの時代が訪れたが、海外のようにERPを標準のまま使ってデータを一元管 理するのではなく、現場の声を優先する形で「各企業の業務プロセスを変えずにシステム を適用する」 思想が大半だった。 このため、パッケージに対する大幅なカスタマイズとア ドオンが行われた。

この結果、前述のように追加開発の量が膨大になって当初予算を超過するケースが続出 したほか、データの統合や活用も進まず、バージョンアップや更新が困難な状態になっ

第1章

なぜ日本企業はIT投資で失敗するのか

図表1-4 欧米企業はERPをデータドリブンでとらえるが、 日系企業はオペ レーションドリブンでとらえる

欧米企業 日系企業 ERP導入のアプローチ データを入れる箱としてのERPに合わせて業務の業務オペレーションに合わせて、 を標準化し、意思決定の高度化を実現 ERPを追加開発 労働市場 人材の流動性が高く、業界のベストプラクティ スを熟知した社員が在 新卒一括採用 自社業務以外を知らない社員が多い により 経営・ITの関係 経営がITを競争優位性のカギととらえ、積極的経営がITをコスト部門と見なし、投資を抑制 |デジタル・IT活用の歴史 スタートアップ文化が付いており 新技術を早期導入し革新を追求 企業ごとに業務の自動化システム化を進め、 独自システムを拡張しながら長期利用 出所: ボストンコンサルティンググループ分析

制約条件にならず、 事業の変化・データ要 め、業務プロセスの変更もシステム更改の 企業はデータ収集・活用を優先しているた も大きな影響を与えている。例えば、海外 このスピードの違いが、企業の競争力に 回収期間が延びることになる。 い。 導入期間が長いほど投資額も増加し、 内、長くても2年程度に収まることが多 るが、海外企業が導入する場合は1年以 年、長い場合は5~10年かかるケースもあ はERP導入に構想から稼働まで3~5 BCGの経験からも、日本の特に大企業

もある。 のに対し、米国企業は40%以下という調査 タマイズした)」日本企業は95%以上である 「標準機能をそのまま利用しなかった(カス この違いは日米を比較すると顕著で、

37

第1 章

|

件の変化に応じたシステム刷新が迅速に行われている。

一方、日本企業では、業務プロセスの維持、現場の業務効率の維持に主眼がおかれるた め、基幹システムの改修に時間とコストがかかり、新しいテクノロジー (生成AI、クラウド などの導入も独自機能やカスタマイズに足を取られ、相対的に時間がかかる要因となっ ている(図表1-4)。

日本でも一部の先進企業はデータドリブン経営を進めているが、まだ過半の企業は既存 の業務プロセスを重視した経営となっているのが実情である。

日本・海外におけるIT人材の位置づけと人材マーケットの違い

海外では、IT人材が専門人材としてマーケットで認識されており、日本と比較して圧 倒的に流動性が高く専門性を高めやすい傾向にある。そのため、IT人材のキャリアパス も明確になっており、 事業側企業の情報システム部門においても、企業・業界を横断して 転職し、専門スキルを高められる文化・仕組みがある。 ERP導入に関しても、専門家と して業界を超えて転職し、知見を蓄積・展開していく。

例えば、米国の大手企業では競争領域を中心としてシステム開発・運用の内製化が進ん でおり、情報処理推進機構 (IPA) の 「DX白書2023」によると、米国企業が競争領

なぜ日本企業はIT投資で失敗するのか

域のシステムについて「内製による自社開発」をしている割合は686・1%に達している。 とはいえ、大手企業は自社でIT人材を育成することは少なく、必要なスキルを持つ人材 を外部市場から調達する。 SAP導入の専門家がユニリーバで経験を積んだ後、同業のP &Gに転職するというようなケースが多く、プロフェッショナルとしてのキャリアパスが 確立されている。

一方、日本ではIT人材のキャリアパスが異なり、特に事業側企業でシステム導入の専 門家が育ちにくい構造がある。日本の企業でシステム開発の内製化を進めている割合は、 IPAの「DX動向2024」によると全体で20%超、従業員1000人超の企業でも 4%程度と相対的に低い(図表1-5)。また、ITエンジニアはSIer(システムインテグ レーター)やベンダー企業に所属することが多い。

事業側企業のIT人材に関する転職マーケットも海外ほど整備されておらず、新卒で情 報システム部門に配属されるか、中途入社してもその後同一企業に長年勤めるケースが多 い。 一企業内でテクノロジーの変化に応じて、その時のプロジェクトごとに異なる技術や 業務に携わるため、特定のスキルを深めにくい傾向がある。

このような働き方では、IT人材の長期的な専門性が築きにくい。さらにマネジメント 職になると、現場のプロジェクト運営をすることが少なくなり、テクノロジーに関する知 識をアップデートする機会も失われていく。

図表1-5 システム開発を内製化している割合(従業員規模別)

0 20 40 60 80 100 (全体 23.1 (n=998) 18.6 22.3 27.8 8.1 100人以下 13.0 (n=323) 18.9 25.4 31.3 11.5 101人以上 300人以下 19.1 17.5 27.9 29.5 6.0 (n=183) 301人以上 1,000人以下 20.7 19.4 23.8 29.5 6.6 (n=227) 1,001人以上 (n=265) 40.4 18.5 13.6 20.8 6.8 ■内製化を進めている 「必要な部分は内製化済なので、 ■パッケージやSaaSを利用しているので、 内製化は進めていない ■外部開発を今後も利用予定であり、 その他

%)

現在は進めていない

内製化は進めていない

出所: 独立行政法人情報処理推進機構 (IPA) 「DX動向2024」 図表 2-13

傾向が強い。 導入のたびに外部ベンダーに依存する 人材を社内で確保しにくく、 システム この結果、日本企業はエキスパート

なぜ日本企業はIT投資で失敗するのか

第1章

39

2

レガシーシステムからの脱却

日本企業に警鐘を鳴らしていた「2025年の崖」とは

レガシーシステムからの脱却という課題は、2018年に既に警鐘が鳴らされていた。 「2025年の崖」というキーワードを知っている読者もいると思うが、2018年に経 済産業省がDXレポートの中でこの課題を提起している。

報告書では、「既存のレガシーシステムからの脱却が進まないことにより、既存システ ムの維持コストが高騰し企業の競争力が著しく低下、DXなど戦略的なIT投資への資金 振り分けを阻害し、2025年以降には年間最大12兆円の経済損失が発生する」と予測し ている。

この報告書が発表される前、2017年時点のJUASの調査では、約8割の企業が 「老朽システムがある」と回答(「ほとんど老朽システムである」 「半分程度が老朽システムである」「一

40

図表1-6 基幹システムについて 「レガシーシステムが残っている」と答え

產業分野別

た企業の割合

企業規模別

全產業分野 放送

不動産業、物品賃貸業

| 電気通信

電気

鉄道

貸金業、クレジットカード業 石油

製造業

水道

情報サービス、インターネット

対サービス。

航空

港湾運送

建設業

空港

銀行・保険

教育、学習支援業

外航貨物

貨物自動車輸送・郵便

【卸売業・小売業

(医療、福祉、製薬

その他運輸業 その他サービス業 ガス

(n=516)

出所: 経済産業省 レガシーシステムモダン化委員会

中小企業

53

大企業

80 100 (%)

(n=402)

部領域のみ老朽システムが残っている」の合 計)しており、うち約7割の企業が 「レガシーシステムがDXの足かせ になる」と答えている。

その傾向は直近も変わっておら ず、レガシーシステムモダン化委員 会の調査では、基幹システムについ 全産業分野平均で60%の企業が 「レガシーシステムが残っている」 と答えている(図表1-6)。その割 合は中小企業が5%、大企業が74% で、大企業の方が高い。

レガシーシステムのモダン化の障 壁は、「既存システムが複雑でモダ ン化が技術的に困難 (データ移行やシ ステムの相互依存性の課題など) (3%)」、

「現行機能保証や、機能踏襲の制約

第1章

なぜ日本企業はIT投資で失敗するのか

が大きい(24%)」の割合が高い。複雑なシステムは、仕様やドキュメントが可視化されず

ブラックボックス化し、現行機能保証や現行踏襲は、業務変革の阻害や、多くのカスタマ イズによる保守性の悪化の要因ともなっている。

ブラックボックス化の背景としては、基幹システム導入において、事業・機能ごとの個 別最適を優先してしまい、全社でのデータ統合・ 利活用が困難になってしまったこと、ベ ンダー企業への依存度が高くシステムに関する知識を持った人材を確保しきれなかったこ と、さらに、ベテラン技術者の定年退職が相次ぎ、若手の育成が追いついていないこと、 業務の変化に伴い個別の追加開発を多用し、システムも肥大化したことが挙げられる。 そ のため、システム刷新・新しい技術への移行が困難になっている。

これは、まさに経営側の怠慢だと言えるだろう。確かに、レガシーシステムからの脱却 のみに着目すると、ビジネスに直結した効果を生み出さない。事業・機能側のコミットが ない限り、売上も生産性も上がらないからだ。今の仕組みでもとりあえず業務が回ってい るのであれば、投資する必要もないし、失敗するリスクを取りたくないと過去の経営陣が 判断してきた結果がこのような事態を生み出し、さらに深い闇としてブラックボックスを 作り出してしまっている。

これらの課題は、政府の取り組みをもってしても、短期間で解消することは難しい状況 にある。

「攻め」のITへ向かうのか

日本のIT投資を 「攻め」と「守り」で見てみると、過去と比較すれば攻めにシフトし つつあるが、米国と比較するとまだ守りが多い状況である。

電子情報技術産業協会(JEITA)とIDC Japanの共同調査(2017年)による と、米国は2013年時点ですでに 「ITによる製品・サービスの開発」「ITによる顧 客行動・市場の分析強化」といった「攻め」の投資が多かったのに対し、日本企業は既存 システムの保守運用および拡張といった「守り」の傾向が強く、2017年時点では「新 たな技術・製品・サービス利用」が増えるなど一定の変化はみられたものの、米国との差 はそれほど縮まっていない。 その後8年経った現在も、その傾向は変わっていないように 感じられる。

米国は1990年代後半のインターネット勃興でデータ連携の重要性を認知し、 2000年代の基幹システム刷新において企業内データ統合を強く推し進め、 2010年 代には、経営、事業、機能の意思決定における必要情報の整理に集中し、経営と事業が過 去の情報、統計に基づいて一定の意思決定、判断ができる状況を作り出してきた。そのた め、未来のビジネスに向かうためのIT投資に目が向いているのである。

43

第1章

なぜ日本企業はIT投資で失敗するのか

日本では、「社内の情報が見えない」「グループ企業の情報も見えない」「見える化が必

「要だ」と言っている企業が依然として多い。そのため、投資が守りの対応になってしまっ ている。

ここから逆転するためには、米国企業が20年先行したものを学び、データをできる限り シンプルな形で整備し、未来のビジネス開発、商品開発、顧客開発に投資できる状況を作 るべきである。そのためには、無駄なことはやっていられない、失敗している暇はない、 という危機感が必要だ。

DXになかなか成功できない日本企業

BCGが2020年に実施した「デジタルトランスフォーメーションに関するグローバ ル調査」では、日本企業におけるDXの成功率は1.4%であり、各国平均の30%と比較して も低水準だった。

悲しい事実である。攻めのIT投資で効果が得られず、守りのITでも後れをとってし まっている。後段で詳細に解説するが、筆者の仮説として、「デジタル領域においても小 さなトライアルの積み重ねが必要」 「アジャイルが重要」という言葉に踊らされて取り組 みを小さく始めてしまうがゆえに、何を目的に、何を捨ててでも効果を出すべきなのかが

見えなくなっているのが実態だと考えている。経営が失敗を恐れて、まず小さな動きを

とってしまいがちなのは、IT・デジタルに対するビジネス側のリテラシーが低いからこ その選択なのだと考える。

経営層のIT・デジタル領域における専門性の低さ

このような中、経営層がどのような状況かを見ると、DXを推進するための体制が整っ ているとは言えない。

日本企業におけるCIO (Chief Information Officer: 最高情報責任者) CDO (Chief Digital Officer: 最高デジタル責任者)の設置率は2023年度でCIOが15・9%(図表1−7)、CDO が16.6%(図表118) と欧米と比較して依然として低く、多くの企業で大規模なシステ ム開発やDXのプロジェクトを専門的にリードする体制が整っていない。

経済産業省のレガシーシステムモダン化委員会総括レポートによると、CIO・CDO を設置している企業は、設置していない企業よりも、システム仕様の可視化やブラック ボックス対策、経営層と情報システム部門の間でのシステムに関する情報共有がなされ、 システムのモダン化が順調に進む傾向がある。一方、CIO・CDOを設置していない企 業では、それらがすべて進まない傾向がある、と報告されている。CIO・CDOを設置

第1章

なぜ日本企業はIT投資で失敗するのか

図表1-7 CIO (最高情報責任者)の設置状況

0 20 40 60 80 100 (%) 23年度 (n=976) 5.7 10.2 42.1 17.5 24.4 22年度 (n=1025) 5.3 10.0 43.3 15.8 25.6 21年度 (n=1130) 4.8 9.7 42.9 15.0 27.6 20年度 (n=1146) 3.7 11.3 43.5 15.6 25.8 19年度 (967) 3.0 11.3 43.4 16.4 25.9 役職として定義されたCIO等がいる(専任) ■IT部門・業務を担当する部門長がそれにあたる

役職として定義されたCIO等がいる(他の役職と兼任) IT部門・業務を担当する役員がそれにあたる

CIO等はいない、あるいはCIO等に対する 実質的な認識はない

出所: 一般社団法人日本情報システム・ユーザー協会 企業IT 動向調査報告書 2024 ユーザー企業 のIT投資 活用の最新動向 (2023年度調査)

図表1-8 CDO (デジタル担当役員) の設置状況

0 20 23年度 (n=973) 16.6 11.02.3 22年度 (n=1024) 10.0 10.11.6 40 60 80 100 (%) 70.1 78.4 21年度 (n=1130) 8.6 7.41.6 82.4

■設置済み 検討中 検討後見送り ■未検討

出所: 一般社団法人日本情報システム・ユーザー協会 企業IT 動向調査報告書 2024 ユーザー企業 このIT投資 活用の最新動向 (2023年度調査)

46

47

第1章

することで、企業のITに対する自立性が機能するためと経済産業省は見ている。

IT部門の人材不足

かつて、自社において新入社員の配属を考える際に、IT・デジタル部門に優秀・有望 な人材の配置を検討する企業がどれだけあっただろうか。自社の本業である事業側に優先 的に配置するのが基本だっただろう。

とある物流会社のIT部門出身者で、コンサルティング業界に転身した人が「社会の基 幹インフラである物流のビジネスに携わりたい」「グローバルで活躍したい」という思い を持って新卒で物流会社に入社したが、IT部門に配属され、キャリアチェンジを決意し たという話を聞いたことがある。企業によっては、IT部門は長年、日陰の組織と位置付 けられてきたと言っても過言ではないケースがある。

同様に筆者が知っている大手メーカーでは、「IT・デジタル部門にはあまり優秀な人 材はおらず、IT・デジタルが絡むプロジェクトでは毎回苦労させられる」と事業側の人 が口をそろえる場面があった。

IT・デジタルを活用してどれだけ生産性を向上させ、新しいビジネスに挑戦しなけれ ばならないのか、事業側も認識しているのであれば、下に見たり、批判したりしている場

日本はIT投資で失敗するのか

合ではなく、経営層にIT・デジタル部門を強化すべきだと直談判するくらいの動きが必

要だ。しかし、現実には、このような実態がまだあるのである。

これは、長年にわたり情報システムそのものが「業務を支援するツール」とされてき て、IT部門は、事業側の意向に従いシステムの高度化・維持・保守を最大の任務とした 組織だったからである。

だが、技術の進化に応じIT部門の役割も変わってきた。 昨今では、テクノロジーがビ ジネスの競争力に直結することが各所で謳われるようになり、IT部門への期待値も変化 している。 近年トヨタ自動車やダイキン工業をはじめ、デジタル専門人材枠を設け、好待 遇を提示し優秀な人材を獲得する動きも出てきている。 しかし、長年にわたって「業務を 支援する」役割を担ってきた社内のIT人材が、一足飛びにその域に行くことは難しいこ とも理解しておかなければならない。

日本におけるIT人材は2025年時点で約140万人とされているが、その7割がI Tベンダーに属している。 ITの領域で活躍したい人材は、事業会社におけるIT部門の 位置づけも理解しており、それに加え条件面の違いを理由にITベンダーやコンサル企業 へと流れている状況だ。

一般企業はIT人材の不足に対し、採用に苦戦しており、現有人材の育成を強化してい る企業も多い。その際、ともするとAI、データサイエンスなど先進技術にたけた人材を

|

求めがちであるが、DX以前に脱レガシーで足踏みしている状況において企業が保持すべ 人材としては、比較的オーソドックスなスキル、とりわけプロジェクトマネジャー、ビ ジネスデザイナー、エンジニア、プログラマーの拡充に目を向けていくべきである。

事業側企業における課題のまとめ

事業側企業の観点で現状と課題を次のようにまとめた。 前述した「2025年の崖」問 題もあり、特にIT投資が後手となっている業界では、 それが経営リスクにいずれつなが るため、基幹システム刷新を計画すべきである。 ただ、取り組むためには小手先の対応だ けでは追いつかない状況も見えてきており、経営層を含めたマインド改革から実施してい くことが重要だ。

全体的に既存レガシーシステムからの脱却が進んでおらず、守りのIT投資が肥 大化

攻めのIT投資 (デジタルトランスフォーメーション)も遅れており、取り組んだ企業 も成功率は海外と比較して低い

全社のIT・デジタルをつかさどるべきCIO・CDOの設置率が低い

IT・デジタル部門の位置づけが低い

49

第1章

なぜ日本企業はIT投資で失敗するのか

現場を支えるIT部門の人材が不足し、希望者も少ない

50

|

ベンダー企業が置かれている状況と

直面している課題

IT業界の構造の変化と事業側企業との関係性

また

日本のIT業界の構造は、 富士通、 NEC、 日立製作所といった大手日系ベンダーやー BMなどの外資系ベンダーと、その下請けとして中小の数多のソフトウェア会社がいる形 であり、戦後何十年にわたり基本は変わっていない。

また、事業側企業とベンダー企業との関係性においても、業務改革・システム導入・ア ウトソーシングなど一連のプロセスをベンダーに委託する構図も大きく変化していない。 日本のソフトウェア産業がコスト削減やリスクを取らない案件ばかりを受託する構造 で、低位安定の関係に固定されていることは、レガシーシステムモダン化委員会のレポー トでも指摘されている。

日本企業のERP導入が一巡し、2010年代以降に更改タイミングを迎える中、前述

なぜ日本企業はIT投資で失敗するのか

3

のレガシーシステム脱却の遅れも相まって、SI(システムインテグレーション) 市場規模は伸 びている。一方、この10年程度で総合コンサルティングファームのBIG4と呼ばれるデ ロイトトーマツコンサルティング、PwCコンサルティング、KPMG コンサルティン グ、EYストラテジー・アンド・コンサルティングや、アクセンチュアがSIビジネスを かなり強化しており、勢力の構図も変化してきた。実際、SIビジネス市場の成長に合わ せ、国内コンサルティング市場は急激に成長してきており、JEITAの調査によれば、 日本のソリューションサービス市場規模は2014年度の5・7兆円から2023年度に は6.6兆円と拡大している。

SI市場拡大の理由の一つは、日本企業のグローバル化が進み、システムの導入におい てもグローバル対応が必要となったためだと判断できる。日系ベンダーも海外拠点を拡充 しているが、各国対応となると、やはりグローバルで名前が通った企業のほうが有利なの は、人材面や他国企業をふくめた需要面から考えても容易に想像できる。

事業側の人材不足がベンダー依存を深刻化

SI市場が拡大し、事業側がITベンダーに案件を任せることが増えているもう一つの 理由に、事業側企業内のIT人材の不足がある。 JUASの調査を見ても、 DX推進に当

52

図表1-9 人材類型別 人員の充足状況

ビジネスアーキテクト [ (業務高度化、 事業開発等)。4.11.1 (n=913) デザイナー ( UI/UX、サービス、グラフィック) 17.6 20 40 g 73.5 60 80 100 (8.9 73.6 11.8 (n=912) データサイエンティスト 3.4114 74.3 8.4 (n=913) ソフトウェアエンジニア 5.1 9.5 (n=914) 24.9 53.5 6.9 サイバーセキュリティ セキュリア 5.07.0 26.6 55.9 5.5

%)

■人員スキルともに概ね充足している

■わからない スキルは概ね充足しているが、人員は不足している

■人員は概ね充足しているが、スキルは不足している人員・スキルともに不足している

出所: 一般社団法人日本情報システム・ユーザー協会 このIT投資 活用の最新動向 (2023年度調査) 企業IT 動向調査報告書 2024 ユーザー企業

技術領域においてITベンダーやコ が非常に高く、 プロジェクトや特定 元来システム開発において内製化率 一方、欧米諸国の事業側企業は、

状況が見て取れる。 部のIT関連コンサルを頼っている 採用やリスキリングをしつつも、外 (35%)」だ。リソース確保のために 「外部のIT関連コンサルの活用 バーのリスキリング (44%)」に加え げているのが「既存のIT部門メン めの取り組みとして多くの企業が挙 企業が行っているDX人材確保のた 同じくJUASの調査によると、

06

どの類型でも40%以下だ(図表1たり、事業側企業の人材充足状況は

章 なぜ日本企業はIT投資で失敗するのか

第1

53 3

図表1-10 IT専門人材の所属割合の日米比較

(2020) 1,253,930A 0 20 40 60 80 100 (%) 日本 74% 26% 米国 35% 65% (2023) 5,590,1504

■IT企業 地圖IT企業以外

注:日本は2020年国勢調査、米国は2023年職業別雇用・賃金統計をもとに作成されている 出所: 独立行政法人情報処理推進機構 (IPA) 「DX 動向2024 深刻化するDXを推進する人材不足 と課題」

なく、事業側企業のニーズに応じた 業からの丸投げを受け入れるのでは 割分担している。さらに、事業側企 ル部門人員とかなり密に連携して役 確保し、事業側企業のIT・デジタ ファームが一定のマーケット比率を はじめとするコンサルティング などのITベンダーと、BIG4を チュア、IBM、キャップジェミニ なっている。具体的には、アクセン サルの業界構造も日本とは大きく異 結果として、ITベンダー・コン にすぎない(図表1-10)。 企業であるのに対し、米国では35% で比較すると、日本は70%超がIT る。IT専門人材の所属割合を日米 ンサルを活用するケースが主流であ

支援を提供するという、あくまで事業側企業主体の体制となっている。

日本では事業側のIT人材が不足し、事業側企業がITベンダーに依存してしまうこと により、ITに対する自律性低下を招いている。また、ITベンダーも企業個別に長期で 契約すればよいため、業界全体を変えていくような発想が生まれない。つまり、人材の過 度な偏りが〝低位安定〟を生み出してしまっていると言える。ここから脱却しない限り、 ベンダーのサービス高度化やグローバルで戦えるソリューションへの投資に力を入れられ ないのである。

ベンダー企業における人材不足の実態

事業側企業でIT人材が不足しているだけでなく、ベンダー企業でも人材が不足してい る。経済産業省の2016年時点での予測では、2030年までにIT人材事業側企業、 ベンダー企業含む)が最大約7万人不足する可能性が既に指摘されていた。

レガシーシステムモダン化委員会総括レポートでは、この予測に合わせ、2025年度 のIT人材の需給ギャップを試算している。 産業分野全体で、事業側企業のIT人材需要 に対し、ベンダー企業のIT人材供給は66%の充足率にとどまっている。 産業分野別に差 はあるが、ビジネスアーキテクト・ITアーキテクト、データサイエンティストの上流人

55

第1章 なぜ日本企業はIT投資で失敗するのか

材が特に不足しているとの指摘がある。

さらに、今後50代以上の熟練エンジニアの退職が増加し、新卒採用の増加は見込まれな いため、この先は量だけでなく質の低下、つまり経験値の低い人材の比率が高まることも 想定される。

一方、システム開発の単価は上昇している。2022年時点で、主要ベンダーの平均単 価は1人あたり約100万円とされ、5年前に比べて20%以上上昇している。全国的な 人件費の上昇もあり、2025年時点でも全国の実態的なベンダー単価は上昇傾向にあ る。ソフトウェア作成者等の給与も年々上昇している(図表1-1)。

ただし、ベンダー企業も生成AIを活用するなどして生産性向上に取り組んでいる。B CGでは生成AIがもたらすITへのインパクトについて、70以上の適用事例を分析。 16 の事例で可能性と展開のしやすさの点から速やかにマーケットに実装されていくと想定し ている。

例えば、BCGが支援した大手保険会社のソフトウェア開発における生成AIの活用事 例では、生成AIとのペアプログラミング(1つのプログラムをペアで共同開発すること)により、 伝統的なプログラミングと比べ開発工数が最大50%低減し、ソフトウェアの欠陥も30%低 減する可能性があることがわかった。特に、Java、COBOLなどの古くからのプロ グラム言語への効果が大きい。

図表1-11 システムコンサルタント・設計者/ソフトウェア作成者給与推移 (2019 2024)

■ システムコンサルタント・設計者 ソフトウェア作成者 (万円) 1000- 800- 789 748 621 627 600 552 400 815 2019 2023 2024

出所: 厚生労働省 「賃金構造基本統計調査」よりボストンコンサルティンググループ作成

なりつつある。 数を増加させている状況である。日 ごく一部の企業が加速度的に社員 あり、コンサルティングファームな ているわけではなく、ほぼ横ばいで 業員の数は市場成長に比例して増え 成長しているが、ベンダー企業の従 り、SI市場は6兆円を超えてなお 下傾向だとも考えられる。 前述の通 が増加するなか、平均的な実力は低 とはいえ、 ITベンダーの人員数 務や役割を大きく変化させるものと らすと見込まれており、開発者の業 て生産性に大きなインパクトをもた どまらず、システム開発全体におい これらは、コーディング領域にと 本では大手SIer、ベンダー数社

第1章

なぜ日本企業はIT投資で失敗するのか

7

化

でシェアの過半を保持し、大手と中小ベンダーの規模の差は大きい。

また、ITプロジェクトの規模・難度が上がっている実情もある。 基幹システムにおけ

システム開発の市場は依然として伸びている中、個別プロジェクトもグローバルプロ ジェクトをベースとしたシステムの刷新など大規模・高難度のものが増えている。こうし た難度の高いプロジェクトはうまくいかないケースもあり、ベンダーは優秀な人材を優先 的にリカバリー対応にあて、他のプロジェクトに振り向けにくい状況にある。

ベンダー企業における課題のまとめ

ベンダー企業の観点で現状と課題をまとめると次の通りだ。 IT・DX需要の高まりに ベンダー企業側も追いついていない。

SI市場が拡大し、従来のSIerに加えITコンサルも参入しプレーヤーは変

● 事業側企業のベンダー依存体質は変わらずITベンダーの人材不足も加速、人件 費も上昇

ベンダー企業も生産性向上に取り組んでいるが、構造課題や案件難度の高度化も あり相対的にエンジニア・コンサルタントの質も低下

4

政府・官公庁の動き

政府のIT投資適正化・レガシーシステム脱却への取り組み

政府は、IT人材の育成とともにIT投資の最適化を進めている。特にレガシーシステ ムからの脱却は、企業の競争力を維持・向上させる上で不可欠な課題である。政府は、デ ジタル化推進のための助成金や補助金を用意し、企業のIT投資を支援している。 具体的な例をもとに、どのような目的でどのような動きがあるかを探っていく。

レガシーシステム脱却支援

日本企業に深く根付いたレガシーシステム依存は、 企業競争力の低下やIT人材の枯渇 を招く要因であると長年にわたり指摘されてきた。この問題を解消するため、政府は企業 や自治体に向けた施策を展開している。 前述の通り2018年に公表されたDXレポート

59

第1章

なぜ日本企業はIT投資で失敗するのか

図表1-12 レガシーシステムモダン化委員会による未来予想図 (望ましく ない未来)

受発注 トレース 受発注 業界によっては多重下請け構造の問題 受氣注 大企業では バリューチェーン サプライヤー 物流連根 サプライヤー 物流連根 サプライヤー 全体での見える 多重構造化されたサプライヤーにおいては中小企業も多

中小企業においては、 投資体力とともに経営としてのITリテラシーや人材リソースの問題が顕著 大企業は中小顧客・サプライヤー及び顧客自体のDX遅れに足を引っ張られ、ゆくゆくはDX先 行企業にも影響が及ぶ可能性

出所: 経済産業省 レガシーシステムモダン化委員会

実態把握のため、2024年末から に支援することを目的としている。 本企業・自治体のレガシー刷新を強力 「2025年の崖」以降を見据えた日 ポートが提示した危機感を起点に、 この委員会は、2018年のDXレ に政策の策定に向けて協力している。 おり、2025年度においても継続的 者の一人、北川も委員として参加して ムモダン化委員会」を立ち上げた。 筆 政府は2024年「レガシーシステ

る。

シーシステム脱却支援を拡充させてい を受けた動きとして政府全体でのレガ 嵐」を招くと警鐘を鳴らしたが、それ なビジネス創出を阻む 「2025年の では、老朽化したITシステムが新た

19

第11

2025年前半にかけて、業界横断のアンケート調査とヒアリングを実施。特に製造・小 売・物流・金融などで典型的に見られるホストシステム依存やERPバージョンアップ問 題に着目し、システムの老朽化が事業継続に与える影響を整理している。

また、人材不足やブラックボックス化したシステムを抱える中小企業の課題を洗い出す ため、ベンダー、ユーザー企業双方の視点からデータを収集。またインフラ系企業など他 業界に多大な影響を与える業界のバリューチェーンについても、川上と川下のシステム連 携における重要度を分析している。

事業側企業とベンダー企業へのヒアリング調査からは次のような声が聞こえる。

「基幹システムをホストからオープン化したいが、仕様を知るベテランが定年退職 してしまい、リバースエンジニアリングの費用が巨額になった」(中堅製造業)

「ベンダーに任せきりで要件定義が曖昧なまま着工し、結果的に追加開発が雪だる ま式に増えた。数十億円を投じても期限に間に合わず失敗扱いだ」 (大手流通業)

「攻めのDX案件に投資したいが、老朽ホストの更改が優先と言われ予算が下りな い。結局「守りのIT」が肥大化する悪循環に陥っている」(外食チェーン)

「基幹システム刷新の案件が集中し過ぎて、当社の案件規模では優先度が低くベン ダーから人材を確保できない。 見積もり段階で辞退されることも多い」(素材メー

なぜ日本企業はIT投資で失敗するのか

カー

•

●「ユーザー企業の経営層のコミットメントとサポートが得られず、現場との協力関 係を築きにくい。高い品質とゼロリスクを求められ、プロジェクトの難度が高い」 (ベンダー企業)

ひっぱく

「案件が重複し、レガシーシステム技術者のリソースが逼迫している。老朽システ ムのための新規育成も難しく、企業IT全体を設計できる人材が不足している」(ベ ンダー企業)

これらの課題には、いずれも老朽システムの温存による複雑化、現場の抵抗、人的リ ソース不足などが背景にある。

こうしたレガシーシステムモダン化委員会の活動は、2025年度以降の具体的な政策 策定にも反映される見通しだ。老朽システム脱却のハードルを下げるため、政府の補助 金・標準化ガイドラインの拡充や業界横断の人材育成が検討されており、IT人材の流動 性を高める仕組みも議題になっている。

BCGも前述の通り、このレガシーシステムモダン化委員会の議論に参加しており、 2025年の崖への対応として具体的な政策提言や企業の導入支援に関わっている。守り のIT投資はもはや悠長に先延ばしできる局面ではなくなり、いまこそ国策と企業努力を

62

連動させたモダン化を進める必要がある。

そのためには、既存技術の延命ではなく、抜本的なオープン化やパブリッククラウドへ

の移行、さらにはソフトウェアアーキテクチャの見直しやIT人材の雇用改革など、広範 な取り組みが必須である。

経済産業省・デジタル庁によるレガシーシステム脱却支援の枠組みは、単なる助成金の 活用にとどまらない段階に来ている。 官民が協調し、レガシーシステムモダン化委員会で 提示されたデータと議論を踏まえて、企業や自治体が自らの戦略を再定義し、老朽化が進 IT資産とその運用構造を抜本的に変革する必要がある。

日本企業が抱える構造課題の解決に向けて

課題の解決というものは、課題を認識し、その解決に向けて危機感を持ち、施策を実行 するモチベーションとガバナンスがなければ、検討も実行もなされない。本章では、各企 業および業界別の課題、さらに国や日本のマーケットとしての課題などを様々な観点で提 示してきた。

これらを踏まえて、自社が置かれているビジネス環境に応じて、 IT・デジタルの状況 と今後の投資に向けて自社の課題を整理し、解決・実行に向けた体制を整えていく必要が

63

第1章 なぜ日本企業はIT投資で失敗するのか

ある。そのために次章以降をぜひ参考にしてほしい。

また、個別企業では解決し得ない課題もあるため、日本が国としての底力を発揮すべ

く、官民が連携していく道筋も述べていく。

64

.2.

IT・デジタル

プロジェクト成功

に向けての準備

1

基礎を知るということ

IT・デジタルリテラシーの基礎力

企業がIT・デジタルを活用した改革を行っていく上で、経営層や各事業、機能をリー ドする人が、基礎力として身に付けるべきことがある。筆者たちコンサルタントが企業の IT・デジタルリテラシーを測る際には、この基礎力がどれくらい備わっているのかを基 準にしている。プロジェクトを遂行する体制や能力を断片的に見ても、総合的にリテラ シーを判断することはできない。なぜなら、プロジェクトの規模によっては「たまたまう 「まくいく」こともあるからだ。

これから基礎力として提示するのは、本格的なプロジェクトを運営する前に、企業とし て、経営として必要な 「現実への理解度」や「マインド」、そして「組織の特性」である。 なお実際のプロジェクトにおいて、企画から実装段階までの各フェーズで注意すべきポイ

ントについては次章以降で解説する。

現実を理解する (1) テクノロジーの進化

テクノロジーは常に進化していく。「これで終わり」ということはない。特定の機能領 域において目新しい機能はないと感じたとしても、ベースとなる要素技術の発展により、 さらに新しいものが定期的に登場している。

例えばスマートフォンも、半導体部品や通信技術の発展により、データ通信速度が向上 したり、複数のデバイスに接続できるようになったりしている。 生成AIの進化も身近な 例だろう。

企業におけるシステム導入も、大きな改革を成し遂げたらそれで終わり、ということは なく、テクノロジーの進化にともない、継続して変わっていくものだ。

また、システムのオープン化がスタートした1990年代から2010年までを経験し た世代と、デジタルネイティブかつ働き方改革後の世代では、エンジニアの思考も興味の ある技術も、ベースとなる発想も異なっている。 世代間の違いを働き方の違いととられる ことが往々にしてあるが、働き方改革は人間が人間らしく生きるために、絶対に必要な改 革だと筆者は考えている。 しかし、それはメインの問題ではない。技術の発展の度合いに

67

第2章

デジタルプロジェクト成功に向けての準備

いる。

よって、システムに対する感度と発想の違いが世代間の大きなギャップとなるのだ。

今の世代は、フィーチャーフォン(ガラケー)ではなく、iPhoneやAndroid を使うことが 当たり前だ。自分が選択しインストールするアプリケーションをどのように活用するかに よって、楽しみ方や得られる効用が大きく異なるということをはじめから実体験として理 解している。

言い換えれば、彼らは標準となっているものをベースに利用することを当然とする世代 だ。ただ、生成AIなどの活用にも慣れていて、型にはまらないものは、カスタムで作っ ていく必要があることもわかっている。

また、エンジニアの成長志向も大きく変わってきている。 以前は、プログラミングを経 験してから要件定義に関わり、 その後、業務フローの見直しなどのプロセス設計を担当す るといったようにエンジニアからビジネス側への移行を目指すことが多かった。その結 果、テクノロジーもビジネスも理解しているITコンサルタントやITベンダーが多くい たのだ。なぜなら、そう動くことでポジションも収入も上がっていったからである。

現在は違う。分業化が進み、特定の技術を極めていくことでポジションも収入も上がっ ていくし、自分の性格とそぐわない領域に無理にチャレンジしなくてもよい状況になって

現実を理解する (2) 社内のIT・デジタル経験

大規模プロジェクトはどのようにスタートするのだろうか。プロジェクトの規模をはじ めから大きくしたいと考える企業は少ない。 できる限り規模を小さくしたい、期間は短く したい、そして早く効果につなげたいというのが通常の発想だ。

基幹システムの刷新などの大規模プロジェクトは常時あるものではない。つまり、自社 組織の中に経験が蓄積されにくい。したがって図表2-1のように「ITが分かる経営者 がいない」「事業が分かるIT人材がいない」「ITが分かるIT人材がいない」の3つの 「ない」が実は一般的なのである。また、IT・デジタル部門は社内における立ち位置も 低い場合が多い。 事業側からの要求をベンダーに仲介するだけの場合すらある。よって知 識と経験の分断が起こる環境になっているのが実情である。

プロジェクトを始めるにあたって、社内では詳細な見積もりができないので、外部のI Tベンダーにプロジェクトの初期から参画してもらい、概算の見積もりをしてもらう。同 時に、ベンダーから様々な提案をもらう。ベンダーと話すたびにプロジェクトの対象範囲 が広がり、規模が拡大していく、ということが起こりがちだ。

69

第2章

IT・デジタルプロジェクト成功に向けての準備

図表 2-1 社内のIT デジタル経験 3つの「ない」

ITが分かる IT部門の地位が低く、 経営陣とも経営会議のアジェンダとも遠い傾向 経営者がいない 事業が分かる IT人材がいない ITが分かる IT人材がいない . . ・IT部門の地位が低く、 その責任者が取締役会のメンバーにならない ITをベンダー/子会社に丸投げし、 取締役会のアジェンダにならない よって多くの経営者は、ITを知る機会がない コーポレート部門の中にIT部門があり、 事業部門と人材をローテーション する仕組みがない ・コーポレートの中にIT部門があり、 事業部門の中にIT担当がいない . IT部門と事業部門間で、 人材ローテーションの仕組みがない よってIT部門の地位が低いままとなり、 事業部門からの請負意識が強い 日本の人材流動性の低さもあり、自社基幹システムの保守のみで、 最新の ITや競合の動きを知らない . 日本の人材流動性の低さもあり、 自社基幹の保守のみをやってきた ・最新のIT/競合の動きを知ることを、 経営からも求められてこなかった ・海外では特定プロジェクトの専門家が、流動して動いている

出所: ボストンコンサルティンググループ

選択を深く議論するようなスタイルは 業務と向き合い、何がベストなのかの の質が変わってきている。 ユーザーの その中で、ITコンサルやベンダー 模は堅調に拡大している(図表2-2)。 実際、2000年以降、SI市場規

ることはない。 なども考慮すると、システム需要が減 の脱却やインフラ整備、グローバル化 も増えていく。レガシーシステムから り、それを管理するアプリケーション く一方だ。 ロボットなどの導入も広が ITが適用される業務は拡大してい 生産や販売などの様々な現場におい

ITベンダーの変化 現実を理解する(3)

70

図表 2-2 2000年以降のSI市場規模は堅調に拡大

(円)

6 5

4

♡

2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020 2022 2024

(年度)

出所: 経済産業省 「特定サービス産業動態統計調査」 よりボストンコンサルティンググループ作成

が多くなっている。 減っていて、型にはめるような動き方

た。しかし、まったく違う。

介しよう。 議論をリードしていくつもりで参加し 起きているはずだと思い、自分がその と議論していた。今回も同様のことが 務、ありたい仕組みについて喧々諤々 コンサル・ベンダーが、あるべき業 したプロジェクトでは、事業側とIT ない。15年前、自身が課長として参加 だが、議論がまったく盛り上がってい 「要件を詰めていく会議に参加したの 事業側のリーダーが経験した事例を紹 基幹システム刷新に取り組むなかで、 大手ハイテクメーカーがグローバル

ITコンサル・ベンダーは、どうし

けんけんがくがく

71

第2章 IT・デジタルプロジェクト成功に向けての準備

たいかは事業側がすべて決めてほしいというのだ。我々の業務を深く理解しようとはしな

い。 あくまで、システムの型に当てはめるのみだった」。

このような進め方は、効率はいいのかもしれない。しかし、大きな改革を実行していく 場合、事業側も自社のシステムや業務を網羅的に理解しきれていない中で、ITコンサル やベンダーに説明することに多くの時間を取られてしまう。 ITコンサルやベンダーから 他社事例が出てこなかったり、業界特有の事情が理解されていなかったりするケースもよ く見られる。

ただ、システム需要が急増している中、ITコンサル・ベンダー側にも、スペシャリス トでなくても案件に対応できるようにしたいという実情がある。そのため、プロジェクト 実行の方法論などを整備し、サービスの標準化を行っているのだ。

こういった標準化の動きは、本来であれば、ベンダー側にとっても事業側にとってもリ スク低減につながるはずだ。 ベンダーにとってのリスクは、プロジェクトごとに作業プロ セスや品質管理基準が異なり、関与するメンバーによってプロジェクトの納期や品質が安 定しないことだ。 また、特定の優秀な人材に依存するようになってしまうこともリスクで ある。よって、標準化した方法論やフレームワークを導入することによって、一定の質を 保てるよう取り組む。

しかし、現実として、型にはめることが苦手な日本企業のプロジェクトにおいては、新

たな業務フローに対する現場からの抵抗や、イレギュラーな業務プロセスが残存している 背景をひもとかないといけない難局に直面することがある。こうした場合、方法論やフ レームワークでしか考えられず、かつ経験値が浅く、クライアントの業界にも精通してい ないペンダーでは乗りきれない。

一方で、ベンダーの単価は上昇傾向だ。 IT業界は需要が増え続けている業界である。 さらに、システム開発のトラブルをめぐる訴訟が日本だけでなくグローバルで頻発してお り、訴訟リスクも考慮した単価、工数の上昇が起きている。

大手ベンダーと中小ベンダーでの価格差も大きくなっている。 基幹システムの刷新にお いても、対象がグローバルで多機能にわたることが増えており、プロジェクトの規模が大 きくなっているという事実も見逃せない。それゆえ、対応できるベンダーが限定的になっ ており、提案依頼を複数社にお願いしたとしても手を上げてくれるベンダーが1、2社し かいないという事態も発生している。

例えば、ある大手化学メーカーは、基幹システム刷新に向けて複数のITコンサル・ベ ンダーに提案を依頼したが、規模の大きさと複雑性によって、当初依頼した5社のうち4 社は選定の途中過程で辞退し、提案を提示したのは1社のみだった。 こういった状況が続 くと、限られたベンダーに依存せざるを得なくなる。そのベンダーが規模を含めて競争に 勝っていることも事実なのかもしれないが、発注する企業側にとってはよい環境とは言え

IT デジタルプロジェクト成功に向けての準備

ない。

また、日本企業にとっては、「日本語」という制約によってベンダーの単価が上昇する 事態が起きている。 世界中にいる英語圏人材の活用が難しいのだ。

この問題に挑戦している企業ももちろんある。 静岡のある製造業企業は、プロジェクト をすべて英語で実施することを決め、ITコンサル側のメンバーをほぼ海外人材で構成す ることによって、日本語人材に縛られることなくプロジェクトを進めている。ただ、ここ でも型にはめることが苦手な傾向、現場からの抵抗、現場は日本語しかできないといった 問題で、計画当初よりも期間を延長せざるを得なくなっている。

現実を理解する (4) 企業のIT部門の人材問題

企業の情報システム部門における人材の流動性と人材マーケットにも難しさがある。情 報システム部門は人材を一方的に排出している状態であり、優秀な人材を確保していくこ とは至難の業であるということは、どこに行っても聞く話だ。

なぜ難しいのか。前章でも述べたように、ベンダー側のIT人材のマーケット価格が上 がっていくことで、優秀な人は当然そちらへと流れる傾向が強い。

だが、根本的な原因は、情報システム部門を各事業部門の御用聞きとして位置づけてし

74

まった企業の問題だ。 要望を出す部門によって対応すべき内容が決まってしまうため、御 聞きで得られるスキルには汎用性がない。他の企業に転職しても応用しづらく、かつ、 システム導入が本業であるベンダーのように、自社の方法論に当てはめていくような取り 組みも難しい。

よって他社の情報システム部門に転職したからといって、いきなり活躍できるわけでも なく、転職してまで同じ御用聞きをさせられるのであれば、ITコンサルやベンダー側で 働こうという動機が生まれる。

また、経営層も、御用聞き部門のために大枚をはたいて優秀な人材をマーケットから獲 得しようとはあまり思わないため、より一層人材マーケット機能が働かない。

企業側の情報システム部門内でも、技術が伝承できていない。1990年代から 2000年初頭に入社した世代は、バブル崩壊後の就職氷河期に就職活動をしていて、 企 業によってはほとんど採用していない場合もある。 この世代はパーソナルコンピューター の社会実装を経験し、ユーザーが自由に発想できるインターフェースの公開を目にしてい る。ITに特化した人員が少ない中で、インターネットの活用方法からインフラの構築、 基幹システムの刷新など、多くの機能を活用し、乗りきってきた世代といえるだろう。こ の世代が現在、40代後半から50代中盤になっている。

しかし、彼らの技術は若い世代に伝わっていない。そもそも採用人員が少なかったこと

デジタルプロジェクト成功に向けての準備

もあるが、ベンダー側に移っていたり、マネジメント側に就いていたりと、現場に残って いない場合が多いのだ。

ただし、これからは生成AIをはじめとするAIを進化させるために、企業内のデータ を活用できる環境が必要だ。 生成AIがプログラミングを担うことにより、ベンダーに任 せる必要がなくなり、ベンダーと事業側企業の垣根もなくなるかもしれない。

その中で、事業側のIT・デジタル部門の役割は高まる。人材マーケットでも、事業側 企業の人材の扱いが大きく変化するだろうし、すべき時である。

2

経営者のマインド改革

IT・デジタル投資を成功に導く4つのマインド

IT・デジタルを活用して自社の成長につなげていくために、経営者に求められる重要 なマインドがある。もちろん、業種や業態、規模などによって求められるレベルは異なっ てくるが、共通して言えるのは次の4つだ。

IT・デジタル投資を成功に導く4つのマインド

1. 常に事業ストーリーと連動させて考える

2.常に学び、常に関心を示す

3. 任命が最重要、任命責任こそ経営責任

4. 大胆な意思決定と細心の状況判断

77

第2章 ITデジタルプロジェクト成功に向けての準備

(1) 常に事業ストーリーと連動させて考える

IT・デジタル投資にいくつかのKPI (重要業績評価指標)を当てはめて成果をチェック するという視点ではなく、自社の事業ポートフォリオ構成や競合との差別化、市場の状態 などを見極めながら、ストーリー化する発想が重要だ。 IT以外の、通常の事業成長ス トーリーと同様、IT・デジタル投資もそれらに連動させて戦略を作り上げる。

(2)常に学び、 常に関心を示す

テクノロジーの世界は常に進化しているため、最新知識を学ぶことは非常に難しい。そ れゆえに敬遠しがちだ。 しかし、経営者が関心のない、学んでもいない領域に従業員は真 摯に取り組むだろうか。特に、現場が乗り越えなければならない壁の大きさやリスクを経 営者がまったく理解しない状況では、チャレンジも知恵も判断も生まれない。

(3) 任命が最重要、任命責任こそ経営責任

経営者が自ら旗を振って、IT・デジタル領域のプロジェクトを戦略の検討から実行ま で行うことは不可能といえる。 そこで、責任を持ってもらう担当役員の任命は非常に重要 だ。担当役員をどのようなポジションに位置付けるかも経営者の意思を示すものであり、

事業ストーリーとの連動と経営陣としての関心を示すことが重要である。

(4) 大胆な意思決定と細心の状況判断

石橋をたたくのも重要だが、 IT・システム投資は効果が証明されていない段階で判断 を迫られることが一般的なため、ビジネスの状況や仮説に基づく大胆な決断が必要であ る。一方、プロジェクトの実行段階においては、当初想定していなかった環境の変化が起 こっているなどの情報を敏感に把握し、細かな判断を行っていくべきである。 そのために は、関心を持ち続けること、信頼できる人材を任命することだ。 これらがないと、部下に 負荷のかかる報告書を作らせるだけといった状況に陥ってしまう。

日本企業特有の3つのポイント

これら4つのマインドは、通常の事業を行う上で必要なマインドと大して変わらない。 だが、IT・デジタルは事業を進める上で必要不可欠な要素になっているにもかかわら ず、経営者にとっては本業ではないため、事業を拡大するためのIT・デジタルというス トーリーは後回しになりがちであり、関心も低い。

続いて、4つのマインドを念頭に置きつつ、日本企業が特に注意すべきポイントを3つ

79

章

第2章

ITデジタルプロジェクト成功に向けての準備

挙げる。

(1)箱だけつくって満足していないか

「弊社は中期経営計画にもビジョンに基づいたアクションにおいても、IT・デジタルを 活用した改革を中枢に置いています」。こういったコメントをよく耳にする。しかし、「デ ジタル推進室」などの「箱」をつくって、そこに人をあてて満足していないだろうか。そ の部門のポジションややるべきこと、投資判断、優先順位、事業トップの思考とその ギャップ、現場のやりたいことと抵抗、そういったことを、「箱」にあてた人材に丸投げ していないだろうか。何か問題が起こったときにだけ、「どうしてそうなるんだ! 説明 してほしい!」と言ってしまっていないだろうか。

これでは何も変わらないし、変わるはずもない。優秀なCIOやCDOがいてくれれば ･･････と嘆きたくなるかもしれないが、優秀なCIO・CDOは、意志と思いを持ったCE のもとでこそ有能な右腕となり活躍してくれるものだ。

また、人事の実態が伴っていないケースも多い。IT・デジタルの全体戦略を描く人材 と、その戦略を実行していく人材の特性はまったく異なる。 経営企画という箱とデジタル 推進という箱を設ければ何とかなるわけではない。そこには、事業特性、事業環境を理解 し、投資と成果のバランスが取れた戦略的思考力に優れたリーダーと、実行力もしくは調

80

整力に強みを持つリーダーの2種類の人材が必要である。そういう人材はなかなかいない

のも事実だが、育成していくことが経営者の役割だと言える。

■(2)社長からの思いのこもった発信が大事 時には知ったかぶりも必要

「知ったかぶりはしてはいけない。中途半端なメッセージは逆効果だ」。経営において、 これは事実かもしれない。ただ、現在の日本企業の経営者の中でIT・デジタル領域に豊 富な経験を持つ人は多くない。そのため、「IT・デジタル領域の知識・経験が少ない」 自覚している経営層は、先行している経営者がどのような思いでどのように動いている かを学び、自身は知ったかぶりでもいいので、思いや意志を発信すべきだ。

日本の優れた経営者として筆頭に挙げられるファーストリテイリングの柳井正氏は、デ ジタル改革はCEOの使命だと明言している。 柳井氏の発言は、過去の経験、つまり様々 なチャレンジに裏付けられたものだ。創業者として事業の立ち上げから拡大、グローバル への展開、顧客と向き合いながら様々なサービスの改善を直接指揮していく中で、 IT・ デジタルの重要性を体感したからこそ、CEOの使命だと明言しているのだと推測する。 店舗改革においても物流改革においても、様々なパートナーと連携しながら先端技術の 「手の内化」にもチャレンジし、IT・デジタルを外部に丸投げせずに、自社組織の強化 として取り組んでいる。

81

第2章 IT・デジタルプロジェクト成功に向けての準備

このようなトップ経営者の具体的な施策を学ぶのみならず、なぜそのような思考に至っ たのか、それがビジネスにおけるインパクトとしてどうなっているのかなどは、書籍や体 験談などからも知ることができる。

その上で、「(柳井氏にはなれないが) 自社を良くしたい、改革したい、それに必要なIT・ デジタルはこのように活用していきたい」という思いを込めたメッセージを発信してほし い。トップが思いをもって指針を出すことで、社員の動きや発想が変わっていく企業を筆 者は多く見ている。 逆に経営層が学ばず指針を出さない企業は、なかなか変われない。 最 初は知ったかぶりでもいいので、自社と自業への愛を持った発信をしてもらいたい。

数少ないがCIOやCDOのポジションから企業トップになることもある。著者が知っ ているある企業にも、社長になる前にCDOの経験を持ち、デジタル化をリードしてきた 稀有な経営者がいる。 対外的に公表しているコメントを読むと、業績が低迷していた時代 から基幹システムのグローバル共通化の重要性をCDOとして提示しながら、地道かつ丁 寧に実行していることがうかがえる。 社長になってからはビジネス側とデジタル部門が密 に連携するポイントを確認しながら確実に成果をあげている。

トップがIT・デジタルに対して思いを持って方向性を示している企業は成長している し、今後の成長も期待できる。思いを示すことは十分条件ではないが、今後の成長に向け 必要条件として認識すべきだろう。

■ (3) はやり言葉に踊らされるな

知ったかぶりと相反する話に聞こえるかもしれないが、「わかった風」にもまた注意が 必要だ。「わかった風」であることを理解している経営者はまだよい。 「わかった風」だと いうことをわからず、 はやり言葉の意味やベンダーの意図もわからず、 はやり言葉に乗っ てしまうのは望ましくない。

ベンダーやITコンサルは「グローバル経営を行うためには、エンドツーエンドでデー タを統合すべきであるし、そのためには、 Fit to Standard (標準に合わせる) でグローバルテ ンプレートをつくりましょう。リアルタイムで情報を見るためには、シングルインスタン ス(国内外のグループ企業全体で単一の情報システムを利用する形態)で統合していきましょう。 それ がデータドリブン経営の基礎となる経営情報環境の構築なのです」といったことを提案し てくるだろう。

しかし、それは本当に自社に合った方法なのか。リアルタイムの情報は意思決定に本当 に必要なのか? グローバルのガバナンスモデルやサプライチェーンのモデルはベンダー 側の言う通りになっているのか? 事業間のシナジーや地域間のシナジーはあるのか? な 自社の状況を疑い、 ベンダーの言葉を正しく理解しなければならない。

はやり文句の「呪文」をただ受け売りで唱え続けるのは大問題だ。部下たちが無理難題 を受けて不要なリスクを背負い、プロジェクトにチャレンジすることになってしまう。そ

83

第2章

IT・デジタルプロジェクト成功に向けての準備

れが失敗しかけたり、効果が見えなかったりしたら、経営者は「どうしてそんなにコスト

がかかるんだ! 成果はどうなっているんだ!」と責めるだろう。

ある大手製薬企業の例を紹介する。前任のトップが決めた「グローバル経営基盤」と銘 打った基幹システム導入プロジェクトがかなり苦境に立たされていた。 なぜなら、役員も 現場もこのプロジェクトを実行していく意味を本質的に理解できていなかったからだ。 追 加で数十億円もの投資が必要であり、その投資が事業の損益にどれくらいの負担になるの かを含め、覚悟がまったくできていなかった。同時に事業部門の責任者にも、新しい仕 組みを活用してビジネスとしての効果を生み出す意思が見られなかった。 まさに、はやり 言葉に踊らされている状態である。

すでに100億円に近い投資を行っていたが、新しいトップは、日本だけでなくグロー バルで必要となるビジネス機能、生産形態を含むサプライチェーンへの影響、CMO(医 薬品製造受託機関) などとの関係を考慮した上で、現行の投資をいったん止めて、自社の経 営に必要な基幹システムの形を再定義した。 走り出したら止められない、投資してしまっ たからには最後まで突っ走ることが多い基幹システム構築プロジェクトの中で、経営とし ての英断である。

経営者はプロジェクトの実態と自社についての現実を理解せずに改革はできないし、自 社にフィットした戦略が打ち出せるはずもない。経営者が意味も背景もわからず無理な

I

オーダーだけを投げるのは、企業の弱体化につながりかねない。

最も重要な「向かう気力」と「認める勇気」

IT・デジタル改革を進めるマインドとして最も重要なのは、「見えない成功に積極的 に向かう気力」と「前に進むべきだが進めないことを認める勇気」を持つことだ。 それぞれ逆のことを言っているように聞こえるが、積極性と慎重さの両面をバランスよ く持つことが重要だということだ。 企画構想の段階では、要件としての具体性が出ていな いがゆえに、自社の現場やベンダーがリスクを提示しないことが多い。その段階では、改 革を進めていく前進型のリーダーが必要だ。 そこでいったん決めたターゲットと役割に基 づいて、各事業、機能のリーダーは、改革に向けた企画を楽しむかの如く積極的に活動に 参加していくことが重要である。そうすることで組織は前を向き、一つのチームとなっ 改革を志向するようになる。

一方、慎重さが必要になるのは、リスクを想像し、必要性を判断するときだ。過去に経 営側が指示したことがIT・デジタル改革にはマイナスだということもある。そうした場 合は非を理解し、勇気を持って止めること。 ステークホルダーから責められることもある だろうが、後の大きな失敗が見えたなら止めるべきだ。いったん必要だと決めたもので

2

第

デジタルプロジェクト成功に向けての準備

も、事業としての優先順位を加味しながら、さかのぼってやり直しをするような決断が必 要な場合もある。

48

第2章

組織構造の改革

あるべき組織構造とは

IT・デジタルの領域だけでなく、多くの事業改革においても同様だが、一人のスー パーマンが自社のすべてのビジネスを熟知し、意思決定に関わり、 改革を実行することは 不可能だ。

IT・デジタルを活用した改革を実行するために、現実を理解し、経営層のマインドが 変わった上で、さらに必要になるのが、組織構造である。 多くの企業はIT・デジタルを ビジネスの改革と連動させるべく、様々な挑戦や施策を行っている。

しかし、企業全体や個別事業の成長段階、グローバル視点でのガバナンス、基幹システ ムの構築状況など、企業ごとに注力すべきポイントが異なるため、一度決めた組織の構造 を維持することが正解とはいえない。言い換えれば、経営は状況に応じてIT・デジタル

IT・デジタルプロジェクト成功に向けての準備

3

図表2-3 IT 機能のギャップ

IT組織が保有すべき ケイパビリティ

多くのIT組織の実態

自社業界理解に基づく 要件定義力 理解に基づく ソリューション提案 役割細分化、外部ペンダー依存等により、自社のシステムの全体像が分かる人材が少な 事業部門とベンダーの間に入っているが、要件の最適化・調整ができず価値が出せていない 技術R&D機能も弱く、安定的な(枯れた技術の保守・運用が中心で新しい技の 機会も少 プロジェクト管理力 が抑制されるなか、入社以来の業務 管理が中 大プロジェクトが開始されると失敗が相次ぐ(大幅なコスト/スク システム ジュール超過、中止) ・事業部門に物申すことができず、言われたことをコス トの要因に 安定的な保守・運用 ノウハウの継承) 過度に外注化が進み とITベンダーとの窓口が中心で、実際のノウハウは外 ・社員の高齢化に伴いノウハウを持った人材し、ノウハウが 的な専門人材の 的なコスト削減 ・優秀なデジタエンジニアから精力的に映らない チャレンジが少なく

出所: ボストンコンサルティンググループ

なくなり、受け身のカルチャーのみが 当初IT子会社が保有していた強みも

る(図表2-3)。 大きなギャップが生まれているからであ と多い。 当初の役割と現在の期待値とに 在は重荷になっているという企業も意外 ただろう。しかし、そのIT子会社が現 シュの外部流出を避け、非常に有効だっ その時代においては、知見やキャッ 担うパターンも多くあった。 意向に基づきシステムを開発する機能を IT子会社の位置づけとして、親会社の 設立した企業も多いだろう。その際に、 しようという戦略を立て、IT子会社を 過去に、ITは今後重要だから内製化 変えていく必要がある。 に関わる組織の構造や位置づけを柔軟に

対象の広さ

残っている場合が多いことは注目すべきことだ。 本社のIT組織が企画機能、子会社が実

行機能という分担で組織設計していた企業もあるが、ともに弱体化してしまっているケー もみられる。

IT・デジタル組織の改革については、3点指摘したい。

改革 (1) システム部門の改革は急がば回れ

システム部門は本業の事業ではないからこそ、 改革に時間がかかる部分である。 とはい 本業に大きなインパクトを与えるのは間違いなく、だからこそ、急がば回れでしっかり とした改革を行うべきだ。

さらに、改革の直接的な対象はシステム部門であっても、事業部門のIT・デジタルに 対するリテラシーやプロジェクト成果に対するコミットメント、関与の仕方など全社を巻 き込んだマインド改革を行わなければ、目的は達成されない。

システム部門の改革の難度が高いのは、主に次の3つの理由による。

システムというものは対象範囲が広く、サーバーやネットワーク、クラウド、セキュリ

IT・デジタルプロジェクト成功に向けての準備

■事業部門との関係

■ 本業ではない難しさ

ティなどのインフラ面、基幹系のシステムと周辺システム、現場系のファクトリーオート

メーション、デバイス系の仕組みなど多種多様にわたるため、一体どこから手を付ければ いいか、分かりづらい。

システム部門は事業部門(業務部門)がサービス提供先であるため、 システム部門を変え るには、要求を出す側の事業部門のシステム部門に対しての考え方、価値の要求の仕方な どを変えなければ前に進めない。

事業部門の改革と異なり、本業ではないIT・デジタル領域においては経営層も経験が 少ないため、過剰に仰々しく取り扱ったり、反対に簡単なものと認識してしまったりする 傾向がある。

改革を進めるためには、事業部門の認識とマインドの変革が必須である。トップダウン で意識改革を迫っても期待通りにはならないものだ。現場寄りの地道な意識改革活動が必 要になってくる。 特に事業が順調な場合、投資余力も組織としての余裕もあるだろうから

改革のタイミングとしてはよいのだが、事業部門にはサービスや品質の向上を追求する動 きはあっても、IT・デジタル領域に関わる改革が必要だという危機感はほとんどないの 普通のため、改革を進める難度は高くなる。

事業部門に危機感がない中でIT・デジタル部門が改革を断行したとしても、形だけの ものとなり実態が伴わず、結局は元の形に戻ってしまうことが多い。人間のからだと同じ で、病気になっていない状態で健康体を維持すべく自己改善意識を持って日々活動できる のは、よほど健康意識の高い人だけだ。

何か大きな事業上の問題や環境の変化、規制の変更、外部からの要求などがない限り、 自主的に改革を実行することは難しい。企業が健康体の状況で改革を実行しようとする と、筆者の経験では短くても2年、長いと5年くらいの時間がかかる。

大手メーカーの例を紹介したい。同社は、数年前に業績が下向きになった際、全体のト ランスフォーメーションとともにIT・デジタルについても大きな組織改革をしていくこ とを決定した。しかし、その後、業績の回復とともに、為替の影響もあって危機感が薄 れ、実行段階において改革が進まないという事態が起こってしまった。

一方、IT投資での大失敗などの危機を経験すると、大きく組織改革が進む場合があ る。全社員が認識できるほどの大きな失敗を経て、1年で改革を実行した企業もある。

わざと失敗するわけにはいかないから、過去の失敗から学びつつ、その失敗がどれくら

第2章

IT・デジタルプロジェクト成功に向けての準備

いの確度で発生しうるのかの評価、判断をすべきである。組織改革の機会は、大きなプロ

ジェクトの前が適している。経営側と事業部門側が失敗や危機に陥るシナリオを共有する 土壌を作ることが求められる。

改革 (2) CIO・CDOの任命は、強い意思を持ってやるべき

経営側のマインドが変わったのか、それとも分からないからとりあえず任せようという 意図なのかは、CIO、CDOの任命内容と目的を見れば一目瞭然である。CIO・CD OとCSO (Chief Strategy Officer: 最高戦略責任者)とを兼務させる企業もあるが、この場合は 企業としてのビジネス戦略とIT・デジタル投資を重視したい場合と、そうではなく、 I T・デジタル投資に関してまだまだ未成熟なためCSOが兼務する形をとっていると読め る場合もある。

形を繕うような対応では、社員からもステークホルダーからも見透かされる。CIO・ CDOの設置に関して考えるべきポイントとしては次のようなものがある。

そもそもCIO・CDOポジションを用意するべきか

CIO・CDOの設置とはつまり、役員というポジションを設定することによって、企

92

業の中でIT・デジタルの重要性を社内外に表現することだ。 企業としての本気度を理解 してもらうためにはわかりやすい対応である。 事業側がかなり強い企業文化である場合 は、事業側の役員ポストとのバランスなども考慮すべきだが、経営者として大鉈を振るう 一つの手段として有効な方法といえる。

前章でも触れた通り、CIO・CDOは、日本企業においてまだまだ設置比率が低い。 欧米各国と比べてもCIOは4分の1程度(図表2-4)、CDOに関しては特に2020 年以降、欧米各国で多く設置されており、日本企業は後れをとっている。

言い換えれば、意図を明確にしつつCIO・CDOを設置することで、まだまだ他社と 差別化できる状況だといえる。

情報化、デジタル化についての社員の理解度は、CIO・CDOを設置済みもしくは検 討中の企業とそうでない企業の差が明確に出ている(図表2-5)。

CIO・CDOを分けた組織づくりをすべきか

CIOとCDOを分けて設置している企業はより少ないが、それぞれの果たすべき責務 を考慮すると、求められるキャラクターはかなり違ってくる。

デジタル化、デジタル活用といったキーワードが登場してからCDOというポジション が現れたのだが、それ以前にも「守りのIT」と「攻めのIT」というキーワードがあっ

93

2

IT・デジタルプロジェクト成功に向けての準備

図表2-4 CIO・CDOの設置状況 (日本と欧米の比較)

CIO CDO (%) (%) 100 100 14.0 15.8 14.4 19.4 30.0 9.2 36.8 80 80 16.0 15.6 58.4 10.8. 61.8 22.2 10.6 9.0 14.0 60 60 7.4 21.6 20.2 15.6 24.0 15.8 40 40 28.2 9.8 19.8 22.4 26.4 16.4 2.4 44.4 20 20 36.2 35.6 8.2 -2.4 27.4 8.4 16.8 16.4 11.2 5.0 0 0 日本 米国 英国 ドイツ 日本 米国 英国 ドイツ (n=500) (n=500) (n=500) (n=500) (n=500) (n=500) (n=500) (n=500) ■設置済み ■検討中 検討後見送り ■ 未検討 わからない

出所: 総務省「ICTによるイノベーションと新たなエコノミー形成に関する調査研究」 (平成30年)

図表2-5 CIO CDO を設置済みの企業とそうでない企業の、 情報化・ デジタル化の推進についての社員の理解度

(%) 100 7.9 7.9 29.4 34.8 80 分からない ほとんど理解されて いない 60 22.0 54.5 25.6 一部の従業員の間で 40 35.8 20 29.7 12.8 8.5 0 全体 (n=500) CIO・CDO設置済 検討中 (n=101) その他 (n=399) 理解されている 31.1 ほとんどの従業員の 間で理解されている

出所: 総務省「情報通信白書」 平成30年度版

94

図表2-6 先進的な企業におけるCIOとCDOの差分 一般的なCIOとCDOの役割分担

(守り) CDO Digital (攻め) ・データガバナンス定義・保存 企業のITインフラ整備 サイバーセキュリティ確保 •社内向けレガシーシステムの開発・ 提供。 ・デジタルを活用した仕組み・商品の開 発プラットフォームの作成 ・DX企画・実装 ・顧客向けデジタル商品提供 ・次世代デジタル人材育成

1. BI、 ダッシュボード、ERP、 財務システム、 人事システム等 出所: ボストンコンサルティンググループ

していた。 (図表2-6)。 CDOの範囲という区別になっている 発想していくのが「攻めのIT」で 効果と直結していて、独自性と差別化 のIT」でCIOの範囲、ビジネスの 敗のない世界を作り上げるのが「守り 成果と直結しないが、地道な努力と失 つまり、基盤となるものでビジネス 接点関連や自動化を促すシステムを指 系システムを、「攻めのIT」は顧客 た。 「守りのIT」はインフラや基幹 を追求すべく事業側と喧々諤々議論す べき役割が得意な人が、ビジネス効果 軸を置いた人、つまりCIOが果たす に物事を積み上げて失敗しないことに これを踏まえて単純化すると、地道

IT・デジタルプロジェクト成功に向けての準備

95

ることは難しいだろう。

つまり後れをとってしまっている日本企業においては、役員ポジションでなくてもいい が、CIOの役職とCDOの役職を分けて、守りの専門が守り、攻めの専門が思い切り攻 めていく形をとらないかぎり、グローバルの先陣には追い付けない。簡単ではないことは 重々承知だが、育成やビジネス側からの抜擢を含め、体制を作っていくことが重要であ る。

外部起用か、内部登用か

CIO・CDOを社外から採用する事例も10年前に比べると増えてきている。 プロ経営 者と同様、プロのCIO・CDOとして複数社を渡り歩く人もいる。 内部人員から昇格さ せるか外部から起用するかの方針は、求める役割と企業カルチャーによる。

過去の役員人事で内部昇格をメインとしている企業が、CIO・CDOのみを外部から 招いても成功するのは難しい。 特に事業部門が強い場合などは、外部から起用したとして も抵抗にあうだけで、事業側や既存メンバーから改革できない言い訳のオンパレードを受 け時間のみが過ぎていき、お互い疲弊してしまう場合も多い。

外部から起用する場合は、特定のプロジェクトや社内では経験できない領域を担っても らう役割として、立ち上がりやすい対応をすべきである。

筆者がよく知る人で、複数の企業のCIO、CDOを担ってきた人がいる。様々な業界 の経験を通じて、業界をまたいだ知見を提供している。まさにプロのCIO、CDOであ る。このような人であれば、多様な経験に基づいて企業が抱える課題に対して方向性を示 し、攻めも守りもうまく取りまわすことが可能かもしれないが、現在の日本のマーケット においては稀有な人材といえるだろう。 今後は、プロのCIO、CDOが様々な企業の成 功にむけてサポートできるようなマーケットを作っていくためにも、人材の流動化を促す 必要があるだろう。

戦略思考型か施策実行型か

CIOやCDOに適しているのは戦略思考型か、施策実行型か。この問いへの答えは、 企業のIT・デジタル化の進捗に依存する。立ち上げ段階で実行型の人材を登用すると進 展しているように見えるものの、実際は進んでいる部分もあれば手つかずの部分もあるな ど、まだら模様になりがちで、全体を俯瞰すると無駄な投資をしている場合が多い。

まずは戦略思考型の策士が全体を整理し、ロードマップを描き、 アーキテクチャの全体 像と事業側との連携プランなどを書ききることが必要だ。 特に企業規模が大きくなればな るほど、策士が整理した道があれば、後続の実行部隊が成果を出しやすくなる。 一方、実 行のタイミングにおいては、戦略思考型よりも、ブルドーザーのように事業部門を巻き込

97

第2章 IT・デジタルプロジェクト成功に向けての準備

図表2-7 立ち上げから実行までのITデジタル変革の全体像(例)

0) DX/IT全体戦略 4)組織能力の強化 中長期目標の策定、 DX/IT投資戦略 DX/IT推進体制 D 1. DX/IT人材 投資ガバナンス 1) 守りのIT 2-8) 自社流トランス (3)生成AI活用 フォーメーション 近代化の確実な履行、 海外IT戦略、グローバル サイバーセント等 | IT/DX/生成AIを活用した 効果創出の全体設計 全社でのROI創出 経営課題の解決につながる 生成AI活用 2-b) データマネジメント

経営・オペレーションの意思決定に必要なデータ構造の定義・整備

出所: ボストンコンサルティンググループ

は何もないため、事業部門側から言われ 持っているものの、事業においての権限 ジタル領域内でチームを動かす権限は ことが挙げられる。 この場合、 IT・デ T・デジタルの実装責任だけを負わせる 最もやってはいけないこととして、I

■どのような権限を与えるのか

ることが求められる。 その右腕、左腕の特性まで含めて任命す 要素と、任せるべき人材の特性、そして ピングしていく。ここから数年で必要な 況を踏まえながら、やるべきことをマッ 経営者は自社の置かれている環境と状

やすい。 系の施策実行型がリードすると成果が出 み、人心を得て前に突き進んでいく猛進

I

たことを聞くだけの立場に陥ってしまう。 「言われたことはやっている」 受け身の対応に なってしまうのだ。

事業部門側の求めることと投資対効果、 事業環境、競合環境なども加味して最適な1 T・デジタルの実装を事業部門側と対等に議論できなければCIO・CDOを設置する意 味がない。CIO・CDOに責任だけ負わせると、事業部門側も「IT・デジタルがうま くいかないのはシステム部門がどうにもならないからだ」と愚痴を言うのみで、改革は進 まない。

改革 (3) CHROの寄り添いが必須

ここまでIT・デジタルの改革、成功においてはマインド改革、組織、権限などが非常 に重要だということを述べてきた。 これは経営者の責任でもあるが、組織・人事を司るC HRO (Chief Human Resource Officer: 最高人事責任者)の重要な役割でもある。

CHROの主な役割は次の通りだ。

人材ポートフォリオの現状と目指す組織像のギャップを把握し、 タレントマネジ メントを進める

経営戦略に基づき、採用・配置・育成・評価の各施策を推進する

99

第2章

IT・デジタルプロジェクト成功に向けての準備

● 経営幹部として戦略や理念を現場へ浸透させ、現場から意見や課題を吸い上げて 経営に反映させる

自社の企業風土に応じて企業文化を向上させる

CHROがIT・デジタル領域について理解がなく、学んでもいない状況では、マイン ド改革、組織改革、人材登用などがうまくいかないのは当然である。 IT・デジタル投資 が先行している欧米企業の事例を見ると、デジタル化の推進に向けてCHROが重要な役 割を担っている。

大規模プロジェクトの実施段階になって、これまでに述べてきたようなマインド、 組 織、権限、任命を慌てて準備しているようでは間に合わない。日常的に自社の今後の動き を想定しながら、経営課題として認識し、対応を検討しておく必要がある。

経営者が先行して課題を把握し、指示を出すことによって、社員が自社の変化を認識 し、自主的に危機感が醸成され、改革に向かって動くことが理想であるが、そう簡単では ない。繰り返しになるが、経営層全体での課題の共有と協力のもと、システム部門や事業 部門と連携し、改革に向けて準備を行うことが重要である。

100

.3.

プロジェクトの

各フェーズで

やるべきこと

1

3ステップと陥りがちな罠

大型案件ではウォーターフォール型開発を

この章では、DX戦略を実現するために企画された個々のシステム開発プロジェクトに 着目する。具体的には、システム開発プロジェクトで失敗しないために、プロジェクトの 各フェーズで実施すべきことを取り上げる。 ここでいうシステム開発プロジェクトは、経 営会議で投資の意思決定を仰ぐような、企業にとって大規模なIT投資を必要とする案件 を前提とする。 多くの場合、基幹システムの刷新や、メインフレーム上で動くシステムの オープン化と言われる案件が対象となる。

業界にもよるが一般的にITコストは企業の売上高の2%程度とされるので、売上高 1000億円の企業であれば年間20億円程度、その半分をこのような大規模システムの刷 新に投じているとすると、年間10億円、それが数年間のプロジェクトとなるので30億~

102

詳細設計 企画構想 要件定義 > 基本設計 テスト テスト 入テスト 基本計圖 要求定義。 外部設計。 内部設計IT(In(Unit Test) Ten ST (System UAT (User UAT (User # Test 企画構想 要件定義 フェーズ 何を何のために どの程度の努力 やりたいことを 構築したものが問題なく動作する 実装フェーズ 要件の実現方法を設計を検証し修正する をかけて取り組むの要件を定める かを定める

出所: ボストンコンサルティンググループ

ていく方式で進めるのがよい。 全体計画を策定し、工程ごとにバトンタッチし フォール型」、つまり、ゴールを明確に定めて、 のシステム開発で用いられてきた「ウォーター るのが賢明だ。このような大型案件では、従来 大型案件にアジャイルを適用することは避け 不慣れな日本企業が、この章で取り上げるよう めることが求められる。 一方で、アジャイルに 限を委譲し、スピーディーかつ柔軟に開発を進 られている。その際には現場担当者に大胆に権 回す「アジャイル型」という開発手法がよく知 画→設計→実装→テストのサイクルを短期間で DXの領域では、仕様や要件を固めずに、計

こともある。 企業であれば、その投資は数百億円以上になる 50億円程度の案件になる。 売上高がそれ以上の

ウォーターフォール型でシステム開発を進め

第3章

プロジェクトの各フェーズでやるべきこと

103

I

になる。

る場合の工程の切り方や呼び名は、それぞれの企業やITベンダーによって異なることが 多い。 システム開発を進める上で各工程の要諦を押さえておくことは非常に重要ではある が、経営陣が意思決定をする上では、大きく「企画構想」 「要件定義」 「実装」の3フェー ズを意識する必要がある(図表3-1)。

3つのフェーズの罠

企画構想フェーズは、どのような目的で、どのスコープ(対象範囲) で、どのくらいの期 間・コストをかけて、どのようなやり方で、何を成し遂げたいのかを、経営、事業、IT の各部門で合意し、プロジェクト全体を前に進める意思決定をする。 特に経営層などが高 い目線で投資や方向性を決めることが求められる。

要件定義フェーズは、企画構想フェーズで決めたスコープの中で、事業部門(発注者)が 実現したいこと (要求)を洗い出していく。それに対してベンダー(受注者)は具体的な要件 (仕様)を明らかにする。

実装フェーズは、定められた要件を実現するための設計を行い、実際に開発し、それが 正しく動作するかを確認する。 実際のプロセスではIT部門が中心となって推進すること

104

る。

企画構想フェーズの罠

こうした大規模な開発は、投資額も大きく、プロジェクトをやり遂げる難度が非常に高 い。また、投資の結果としてビジネスの成果も求められるため、経営陣・事業部門・IT 部門が三位一体となり、3つのフェーズのそれぞれで、三者が果たすべき役割を担いなが ら、また状況による役割のバランスを考慮しながら、着実に進めていくことが重要とな

ただし、これまで様々なシステム開発プロジェクトを見てきた経験からいうと、3 フェーズの各所で落とし穴が待ち受けており、多くの企業がそれにはまってしまってい る。その結果、多額の追加投資を余儀なくされた、スケジュールが大幅に遅れた、完成は したが有効に活用されない、生産性向上や収益増につながっていないといった、 システム 開発後によく耳にする問題が生じてしまう。 各フェーズで陥りやすい典型的な罠は次の通 りだ。

何を成し遂げたいのかが曖昧なまま投資の意思決定をしてしまう

経営層がプロジェクトの中身を理解しないまま、 現場主導で進めている

システムを利用する事業部門がコミットしないまま、IT部門が突っ走っている

目的を達成するための実現手段のめどを立てないまま要件定義に進む

105

第3章

プロジェクトの各フェーズでやるべきこと

■要件定義フェーズの罠

う

実装フェーズの罠

ベンダーの計画をうのみにし、自社として十分な検証をしていない

細部の議論に終始し、大きな論点の意思決定が行われない

企画構想フェーズで定めた総論に対して、各論について反対の声が上がる スケジュール優先で、要件定義が曖昧なまま次のフェーズに進めてしまう 既存の業務のやり方を見直さずに、「現行踏襲」のまま要件を定義してしまう 新しいものをつくるからと「To Be (あるべき姿)」だけを定義して「As Is (現状)」を十分に把握せずに要件を定義する

実装フェーズで必要になる作業(テスト・移行など) の計画策定を後回しにしてしま

業務のプロセスや機能の仕様ばかりに注力し、データを意識しない

要件定義からの仕様変更の発生の見立てが甘い

ベンダーの仕事を評価する基準がなく、ベンダーの報告をうのみにする

計画が遅れ、安易にフェーズを雁行(前のフェーズが完了していない段階で後のフェーズを

106

メインベンダー以外の関係者(発注者、他のベンダー)が担う作業の見積もりが甘い

同時並行で進めること)する

第3章 プロジェクトの各フェーズでやるべきこと

107

2

システム開発特有の事情

システム開発ならではの特徴

典型的な罠について不可解な印象を抱いた人もいるかもしれない。

例えば、何をつくるのかが曖昧で、中身を理解していないものに対して、果たして経営 会議で大規模投資の承認が下りるだろうか。 通常の製品開発や新規事業プロジェクトであ

れば、間違いなく考えにくい。 そんな不確かな提案をしても、たちまち質問攻めに遭い、 却下されるだろう。

ところが、システム開発ではそうならないことが多い。

それはシステム開発には特殊な事情があるからだ。そこで各フェーズの罠について検討

するときの前提として、システム開発ならではの特徴を整理してみたい。

108

だ。

共通イメージを持ちにくい

新しいシステムをつくると言ったときに、読者はどのようなものを思い描くだろうか。 システム開発の経験者であれば、インフラとしてネットワークやサーバーがあり、その上 にミドルウェアやアプリケーションが載って、それぞれのアプリケーションのユーザーイ ンターフェースや、画面の背後で動く処理ロジック、ユーザーの作業をトリガーとせずに 作動するバッチ処理、様々な処理の結果を他のシステムに受け渡しをするインターフェー スなど、いろいろな要素がすべて組み合わさった姿を想像できるだろう。

しかし、経営陣や事業部の担当者、さらにはIT部門であっても自身でシステム開発を したことがない社員が同じような解像度で理解しているわけではない。それどころか、何 をつくるのかわからないまま、ベンダーへ依頼を出していることも少なくないのが実情

例えば、新しいビルを建てるとしよう。 こんなコンセプトで、広さ・大きさはこれぐら いで、間取りはこうで、壁や床にこの資材を使い、 このような色やデザインで統一感を出 すというように、具体的なパーツがイメージできるだろう。その結果、完成度の違いはあ れ、出来上がったものが橋だったというような事態は起こらない。

109

第3章

プロジェクトの各フェーズでやるべきこと

|

それがシステム開発になると、発注者側がそうしたパーツを具体的にイメージできなく なる。便利な機能を果たすブラックボックスで、中身がどうなっているか、どんな仕組み で成り立っているのかは見当もつかない。

それゆえ、つくりたいものを言葉でうまく伝えられないし、そもそも依頼を出すために 自分が何を決めるべきかもわからない。 要するに、ビルがどういうものか知らない人が、 業者を雇ってビルを建てさせているような状況になっているのだ。それでは、自分たちが ほしい成果物が得られないのは当然だ。

用語が統一されていない

認識を揃える際には、共通語が必要になる。しかし、IT業界ではコンサルタントやベ ンダーがそれぞれ独自に言葉の意味を定義して話すため、用語の示す範囲や内容が必ずし も統一されてない。実際に、A社ではある工程でここまで決めたのに、B社の計画書には 別の工程で実施することになっているという状況がよく見られる。

特に近年、要件定義と基本設計はどこまでが要件でどこまでが設計かという垣根が大き く崩れていると感じる。 企画構想で実施しておくべきことを要件定義フェーズで実施して いたり、要件定義で実施すべき内容を基本設計工程で実施していたりする企業が散見され

110

る。

そのような企業に限って、「開発に入ってからプロジェクトコストが大幅に増加した、 期間が大幅に延伸した」と嘆いているように思える。 本来そのフェーズでやるべきことを やらずに次のフェーズに進んでいるのだから、ある意味必然の結果である。企業や人に よって言葉の解釈が異なるため、混乱が生じ、ますます話が通じにくくなっていることに 注意しなくてはならない。

目的設定や費用対効果が曖昧になりやすい

システムを構築する目的は幅が広く、特に大型のシステム開発案件ではコストが非常に 高いため、様々な目的を織り込みたくなってしまう。その結果、目的が総花的になり、何 を目的に開発しているのかがわかりにくくなりがちだ。 また、効果のすべてを金額換算で きるわけでも、単純な足し算ができるわけでもない。

例えば、業務効率化や新しく出てきたビジネス要件に対応するのが目的であれば、削減 されるコスト、売上貢献や利益貢献など、定量的に費用対効果を測ることができる。しか し、当初は事業上の目的で使うためにシステムを開発しても、長年使っていくうちに状況 が変わっていく。 使用している製品の販売終了、保守やサポート期間の終了など、ベン

111

第 3 章

第

プロジェクトの各フェーズでやるべきこと

ダー都合で今のシステムが使えなくなってしまったため刷新が必要ということもある。 あるいは、社内でメンテナンスできる人材が高齢化して定年退職が近い、改修に改修を 重ねてシステムが複雑化 (俗にいうスパゲッティ化)し過ぎて何をやるにもコストと期間がか かってしまうなど、 システム自体の原因により刷新しなくてはならない場合もある。

このようなシステム事由の場合、事業側に必ずしも新たなメリットが生じるとは限ら ず、その効果を説明するのが難しい。その結果、何とか経営会議を通すために、考えうる 様々な目的を織り込む、効果をこじつける、といった本末転倒な事態を招きやすい。 この 状態でプロジェクトに大幅なコスト増加や期間の延伸といった大問題が発生した場合、 目 的が総花的であるがゆえに、どの目的を死守しどの目的は諦めてよいのかという議論がで きず、抜本的な対策を講じることが難しくなる。

責任分界点がわかりづらい

システムのイメージが湧きづらく、何を決めればいいか明確ではないのに、規定する要 素の量が多いという構造上の特徴により、どこまでが発注者側の責任で、どこからが受注 者側の責任かが曖昧になりやすい。

ビルの例でいえば、ビルのコンセプトを考えて、イメージ図を書き、それに沿ってデザ

112

インを考え、色や素材を選定していくのは発注者側の責任だが、それを設計図に落として 建築基準法に違反しないように実際に建てていくのは受注者側の責任だ。 発注者が設計図 を見てこの設計がおかしいと指摘したり、ビルを建てている途中で建築方法が問題だと 言ったりすることはまずない。ここから先はプロに任せる領域という共通認識があるから だ。認識合わせしたイメージ図や間取図の通りになっているか、選択した部材が揃ってい るか、建築法に違反していないかを確認するところは受注者側の責任となる。 設計図通り に完成していれば、いざ使ってみたら使い勝手が悪い、イメージとは違うなどの不満が出 たとしても、それは的確に要求を伝えなかった発注者の責任だとみなされる。

それに対して、システム開発の場合はそう簡単に切り分けられない。 例えば、 インター ネットで買い物ができるようなウェブサイトをイメージしてほしい。 アマゾンでも楽天で も、商品を検索し、候補となる商品が表示され、それを購入するという意味では同じと言 える。しかし、その使い勝手や見た目の印象、関連する機能、何を売りにしているかは、 読者も感じる通り大きく異なっている。

「インターネット経由で自社製品を購入してもらえるウェブサイトを構築したい」という ような粗い粒度で要望をITベンダーに発注したとすると、アマゾン、楽天のどちらの ウェブサイトが出来上がっても文句は言えない。一方で、「最初の画面の上部真ん中に検 索ボックスがあって、そこに文字を入力すると、先頭の文字を認識して商品候補が出て、

113

第3章

プロジェクトの各フェーズでやるべきこと

そこから商品名を入力して検索ボタンを押す、 もしくは Enter ボタンを押すと、検索結

果が画面に表示されて･･････」というように、インターネットで買い物をする上で当たり前 とも思える要件まで発注者側が一言一句指定しなければならないかというと、そんな細か い所までは指示する必要はないだろう。

では、どこまでは発注者側の責任で指定すべきで、どこからは受注者であるITベン ダーの責任で担保すべきか、という境界線はどこにあるのか。明確な境界線を定めること は難しそうという感覚は伝わったのではないか。 出来上がったシステムの使い勝手が悪 かったり、機能が不足したりしているのは、発注の仕方が悪いからなのか、開発者がうま くつくれなかったのか。どちらにも原因があるかもしれない。

発注者としてここまで伝えれば、あとは受注者に任せて大丈夫、受注者としても、発注 者がここまで決めてくれれば問題なくつくれる、という線引きが難しいこと自体がシステ ム開発の難しさであり、各フェーズの落とし穴へとつながっている。

114

COLUMN

状況悪化の元凶のひとつはコンサルティング支援にある?

ITは企業にとって事業の重要インフラだ。しかし、巨額投資を行うにもかかわら ず、企業は専門業者にすべて任せて、業者の言うがままになりがちだ。 この背景に は、ITベンダーがコンサルティングをするようになったことが関係しているのでは ないかと筆者は推測している。

かつては、発注者 (ユーザー企業)がどんなシステムをつくりたいかを丁寧に要件定 義した上で、大手ITベンダーに説明し、 つくれるかどうかを確認した上で、システ ム開発が進んでいた。ところが、技術進化が著しい領域のため、ベンダーとの間の専 門性や情報の非対称性が拡大し、発注者側は最新動向やベストプラクティスをキャッ チアップできず、何にどう手を付ければいいかわからないという悩みを持つように なった。そこに登場したのが、ITコンサルティング会社である。コンサルティング チームが何をつくりたいかをクライアントと一緒に考えて要件をまとめ、システム開 発まで一気通貫で支援するサービスを提供し始めた。

この流れは今も続いており、サービス自体に問題があるわけではない。適切に機能 すれば、システム開発の難しさは大いに解消されるはずだ。その一方で、発注者側

115

第3章

プロジェクトの各フェーズでやるべきこと

が、企画構想や要件定義といった、本来は自社で何をやりたいかを考えるべきフェー

ズまでコンサルやペンダーを頼るようになってしまい、発注者側にITに対する経験 や知見が蓄積されず、ITコンサルやITベンダー側にばかり知見が蓄積されてい る。その結果、IT領域を目指す若者は、事業会社のシステム部門ではなく、ITコ ンサルやITベンダーを志望するので、ますます事業会社のITが弱くなるという悪 循環が助長されてきたように感じる。

発注者側のユーザー企業が、 IT領域の経験や知見不足を補うという意味でコンサ ルに支援を依頼することを否定するつもりはないが、特に企画構想や要件定義のよう 上流工程においては、「やりたいことを定め、要件を伝えるのはあくまでも自社の 仕事だ」という気概を持って取り組んでいく必要があるのではないか。

受注者であるコンサルティング会社やITベンダー企業も、クライアントのやりた いことや要件までを受注者側で代わりに考えてあげるようなサービスを提供するとい うよりは、豊富な知見や高いスキルを活用して、あくまでもクライアント側のやるべ きことを引き出す、 本来の姿に戻していくような動きが必要なのではないか。

116

3

企画構想フェーズで押さえるべきポイント

企画構想フェーズの罠を回避する

企画構想フェーズでは、経営層が関与して、どのような経営課題に応えるか、どの経営 目標に貢献するために投資するかを決定する。その上で、ベンダーを選定し、プロジェク ト全体のスケジュールを策定した後、次フェーズ (要件定義)の詳細計画を策定する。

この一連の作業を進めるときに、本章はじめで示した罠を回避するためにすべきことを 考えたい。

■企画構想フェーズの罠(再掲)

◆ 何を成し遂げたいのかが曖昧なまま投資の意思決定をしてしまう

経営層がプロジェクトの中身を理解しないまま、現場主導で進めている

117

第3章

プロジェクトの各フェーズでやるべきこと

システムを利用する事業部門がコミットしないまま、IT部門が突っ走っている

目的を達成するための実現手段のめどを立てないまま要件定義に進む

ベンダーの計画をうのみにし、自社として十分な検証をしていない

目的と手段をはき違えない

システム導入の目的として、「老朽化した基幹システムを新システムに刷新する」 「全社 で情報を一元管理できるデータ基盤を整備する」というような説明がされることが多い が、これは目的というより手段の話である。

本来の目的はどう事業に貢献するかを定義することにあるので、そこで議論を止めず に、「新システムを導入して何を達成したいのか」、「データを一元管理できる基盤を構築 して何を成し遂げたいのか」を掘り下げていく必要がある。 データ基盤導入の例であれ ば、データを一元化することにより、例えば事業や部門の壁を越えて顧客に最適なサービ スを提供し、顧客満足度の向上や収益の増加を達成したいということであろう。

定義した目的に対して、どれぐらいの期間、コストをかけて、最終的には何を成し遂げ たいのかを明確にする、言い換えるとKGI (重要目標達成指標) やKPI (重要業績評価指標)

118

を設定することで、手段を目的化してしまうのを防げる。 このような議論を経て、設定さ れた目的について、経営と事業とITの三者が合意し、プロジェクトを前に進める意思決 定をすることにこそ企画構想の意味がある。

あれもこれもと盛り込まない、目的や効果を後付けしない

目的を設定するときには、売上や利益の拡大、 生産性や効率性の向上による業務削減の 実現、新システム導入によるシステム運用保守費用の削減など定量的に測定すべきもの と、システムの保守サポート期限切れ、業界固有の規制への対応、システム化による不正 対策など、事業継続性に関連する定性的なものがある。

システム投資を正当化するために、あれもこれもと総花的に盛り込みたくなるが、本来 実現したい目的が不明瞭になり、ひいては誤った実現手段を選択してしまうことになりか ねないので、絶対に避けなくてはならない。また経営側がちょっとした思いつきで要求し たことが社員の忖度によって肥大化することもよくあるため、注意が必要だ。

例えば、「数十年使ってきたシステムが老朽化したので新システムで刷新する必要があ る」という状況に多くの企業が直面している。 老朽化対応のためのシステム刷新の場合、 システムを刷新しても業務が変わるわけではない。また、長年使用してきたシステムであ

119

第3章

プロジェクトの各フェーズでやるべきこと

図表3-2 目的の幅と手段の関係性のイメージ

目的の幅だし システム更新時の目的の組み合わせ IT業務の両面で、 達成する 必要がある目的を棚卸しする 目的 今回のシステム更新でどこまでを実現するのかを大方針として決定する 大方針がないとプロジェクトのスコープが定まらず、 プロジェクト 計画が具体化できない 期限切れのメインフレームか 現場さえできればよい -T サポート期限の切れるメイン 却 ハウ 仕様・ノウシステム仕様を可視化し ブラックボックス化に歯止め システムの複雑性を低減し 保守コストを削減 効属排ビ 不要・冗長な業務を見直し 業務にかかるコストを削減 相 ビジネスシステムと共にビジネスも変革 企業価値顧客価値を向上 ビジネス 仕様を明文化

出所: ボストンコンサルティンググループ

カスした手段を考えるべきだ。ビジネス 応が急務だとすれば、その目的にフォー フォーカスがぶれやすくなる。老朽化対 老朽化対応とビジネス貢献との間で しかし、これは二兎追いの典型例であ

くない話に聞こえる。 もいろいろ使えます」 と言われれば、悪 老朽化対応だけでなく、ビジネスに 見すると、「新しいシステムを導入する るという現象が発生することになる。一 し、何とか後付けで投資対効果を説明す そこで、考えうる目的や効果を総動員

説明しにくい。 もさほど大きくないため、投資対効果を 効果もなければ、システムとしての効果

えられていることが多い。ビジネス的な るためシステムの運用保守費も比較的抑

120

|

貢献をセットにすることで、要件定義フェーズで事業側の要求が増えて、やるべきことが

雪だるま式に膨れ上がり、開発の難度が高まってしまうことになる。

そうならないように、目的の明確化、優先順位づけや絞り込みを企画構想段階でしっか りと行う必要がある(図表3-2)。

スコープをしっかりと定める

スコープ(対象とする事業・業務領域、システム)を明確にすることも大切だ(図表3-3)。シ ステム開発においては、スコープの拡大により、 その難度は線形的に増加するのではな く、指数関数的に増加することを念頭に置いてほしい。領域Aと領域Bがあれば、その間 には必ず依存関係や相互連携が発生する。 領域Aのシステム開発と領域Bのシステム開発 をすればいいという単純な話ではなく、領域Aの動作が領域Bに影響しないか、領域Aか らの情報を領域Bは処理できるかなど、依存関係や相互連携に関連する作業も考慮する必 要がある。そのため、スコープをやみくもに広げないことが重要だ。

グローバル企業であれば、どの地域のどの領域までを対象とするのか、多数の子会社を 有している企業であれば、どの子会社までが対象になるのか。1つの会社内でもどの事業 領域までを対象にするのか。 同一事業内であっても、製造や販売などといった業務のバ

121

第3章

プロジェクトの各フェーズでやるべきこと

図表3-3 スコープとバリューチェーン検討のイメージ

どの地域までを対象とするか?

• ・対象の地域 国をどこにするか ・地域間 国間でどこまでシステムを 統一標準化するか

どの領域までを対象とするか?

・ホールディングスは対象とするか どの事業会社が対象か

・子会社はどこまで対象とするか

ホールディングスA社

B事業会社

子会社E社

C事業会社

機能子会社F社

D事業会社

バリューチェーン上のどこまでを対象とするか?

機能子会社G社

. 会計だけ独立してERPを導入するのか、

調達や販売と連携させるのか

. 生産物流も含め刷新するのか

研究開発

調速

生保

出所: ボストンコンサルティンググループ

物流

販売

アフターサービス

会計

122

リューチェーンの中で、どの部分のどのシステムまでを扱うのか。後から対応すべき範囲

が増えることのないよう、企画構想段階で曖昧さが残らないようにすべきである。

対象外の領域への影響を見極める

対象範囲を明確にするのは比較的容易だが、意外に盲点になるのが対象外の領域への目 配りである。 事業活動はすべてつながっているので、一部を変えるだけでも、他に影響が 出やすい。周囲への影響まで見極めていなかったがゆえに失敗することも多いので、企画 構想 フェーズでそこまで踏み込んで検討しておくことが重要となる。

対象領域を定めた後に、対象外領域との結節点をもれなく洗い出し、対象外とした領域 にどのような影響があるか、対象外としたつもりだが何らかの手当てが必要とならないか を検証してほしい。

事業側の合意を得る

対象領域をシステム化する上で、事業側が何を変革する必要があるのかを定め、事業側 のコミットメントを得ることが重要だ。 例えば、SAPなどを導入する際の「Fit to

123

第3章

プロジェクトの各フェーズでやるべきこと

Standard」 (業務内容を標準機能に合わせる)という考え方は一般的になってきていると思われる。

とはいえ、 「では標準に合わせるためには、わが社の業務のどこに標準とのギャップが あるのか」を探り、 それが自社の競争優位性にとって必要なギャップなのか、ただ非効率 な業務を行っているだけなのかを見極めなくてはならない。 ギャップのあるプロセスを捨 てることで企業の競争優位性の源泉が失われてしまうとすれば、標準化はすべきではな い。 一方で、グローバルの標準と乖離して無駄な作業をしているならば、標準に合わせた ほうがよい。

かいり

ひょうぼう

この話をすると、要件定義フェーズにならないとギャップの特定はできないという反応 が多い。では、どの業務をどの程度変革し標準化する必要があるのかという事業部側との 合意がない中で、 「Fit to Standard」 という概念だけを標榜し、要件定義フェーズに進む とどうなってしまうのか。大きな方向性を合意せずに、各論の細かい議論をすることにな るので、「現状業務から変えるとリスクが大きい」「これがわが社ならではのやり方なので 現状から変えるべきではない」という議論が噴出することが目に見えている。企画構想段 階において、ハイレベルで構わないので、自社の業務と標準業務ではどこが大きく異なる のか、そのギャップは自社にとって競争優位性の源泉なのか、ただの慣習であってこの際 やめるべきなのか、などの議論を深め、事業側がどのような変革を覚悟する必要があるの かを合意した状態で先に進むべきである。

124

COLUMN

グローバル企業だからシステムの統合や

標準化が必須というのは誤解?

どのベンダーも「グローバルで統一したソリューションを導入すれば、グローバル で業務も標準化できる上に、リアルタイムでデータを統合管理することができ、経営 の意思決定まで高度化できる」と大掛かりなシステムの導入をすすめてくるものだ。 そのときに考えるべきなのが、例えば新しい基幹システムを導入してデータをグ ローバルで一元管理できたとして、経営陣はどのような意思決定をしたいのか、 グ ローバルで業務を標準化できたとしてどのような効果を創出したいのかということ だ。経営陣がこのような質問に適切に回答できない状態で、大きな投資を意思決定 し、システム導入を進めている企業が少なくないように思う。

グローバルに展開している製造業の場合、同じ部品や材料を世界中で使用してお り、どこに在庫が溜まっているか、あるいは今どこでどのくらい売れているかによっ リソースの配分を転換しなくてはならないのであれば、データを用いてリアルタイ ムでグローバルの状況を把握できることは大いに役立つだろう。

ただし、それが当てはまるのは、グローバル売上の比重が大きい企業や、グローバ ルなサプライチェーンが重要な企業に限られるのではないか。

125

第3章

プロジェクトの各フェーズでやるべきこと

それ以外の企業は、自社にとって、グローバルでのデータの一元管理、リアルタイ ムでの状況把握、業務の標準化にどこまで意味があるのか改めて考えてほしい。 海外 子会社などのシステムがバラバラだとしても、現地から必要な情報が取れて、連結決 算ができたり、データ基盤だけを整備して経営の意思決定に必要なデータを統合でき たりすれば十分で、企業経営に支障はないかもしれない。

統合化や標準化の流行にあわせてペンダーがもっともらしい提案をしてきたとして も、それが自社にとって何を意味するのか、自社の実情を踏まえて本当に必要なの か、最適な選択肢を考えてみることが大切だ。

126

I

企画構想フェーズに求められるマインド

IT案件を特別扱いしない

3つのフェーズのうち、経営陣が最も強く関与する必要があるのが企画構想フェーズで ある。実際に投資するかどうかを意思決定する際に、経営陣が意識しておきたいポイント がある。

経営者の中には「ITのことはIT部門に任せている」と話す人も少なくない。老朽化 対応が必要だというなら、それは投資するしかないと、中身がよくわからなくても、つい IT部門に言われるがまま承認してしまう。 なぜそれほどお金がかかるのか、もっと安価 老朽化対応できる方策はないのか、もし機能を追加するならそれは何に貢献するのか、 それがどう業績に反映されるのかという喧々諤々の議論が行われず、「ITのことはよく 「分からないから」と、話が先に進んでしまうようなケースもみられる。

127

第3章

プロジェクトの各フェーズでやるべきこと

しかし、仮に200億円を投じて新規事業や工場建設に着手するのであれば、どのくら いのビジネスになるか、本当に実現できるのかをしっかりとレビューするはずだ。

その上で、効果が見込めそうなら投資しようとなるのが、本来の意思決定である。 シス テム開発ではそういう経営としての判断がされないがゆえに、事業側もROI (投資利益率) を顧みずに、要件定義で当初の目的に沿ってない要望を次々と言い出し、「言ったもん勝 ち」の様相を呈している。

ちなみに、そうした問題に気づいている企業では、3年後に効率化で業務を30%削減す る効果が期待できるなら、業務を行う部門の人員を3年後に3割減らすことまで検討して いる。あるいは、つくったシステムのアドオン (追加開発) 比率に基づき、システム投資の 減価償却を事業側に配賦する管理会計を用いている企業もある。

事業の身の丈に合ったアドオン投資でないと、PL (損益計算書) 上の負担が増えてしま うので、野放図な要求の歯止めになるのだ。いずれにせよ、IT・DX案件を特別扱いせ ずに、他の大型案件と同じようにROIについて関係者間でしっかりと議論した上で投資 の意思決定を行うことが大切である。

128

らだ。

当事者特有のバイアスを念頭に置く

これはシステム開発に限らない話だが、プロジェクトの当事者は楽観的な報告をする傾 向がある。問題が起こっても、「後工程で対応するので問題なし」としがちである。とい うのも、彼らのミッションは目的達成よりもプロジェクトを「やり遂げること」にあるか

わいしょう

経営者も「約束した期限までに、約束した予算内で進んでいるか」ばかりに注意を向け やすく、当初定めた「目的を達成しているか」は改めて疑問視しないので、当事者は何か 大きな問題が発生した場合に、期限内・予算内に収めようと、目的を矮小化してスコープ を狭め、とにかく形にしようと尽力する。 そしてその内容を分かっていない経営側がそれ を後押ししてしまう。

その結果、まったく使いものにならない、あるいは、部分的に使えるが裏側ではエクセ ルを使った手作業で大量処理をしているというような状況が生じてしまう。 経営陣として は、企画構想の段階からこうした当事者のバイアスを意識して、効果が損なわれていない か、本質的に意味のあることをしているかを確認したほうがよい。

なお、システムの成否が事業に影響する以上、 事業部門は本来であれば一番の当事者で

129

第3章 プロジェクトの各フェーズでやるべきこと

ある。もちろん事業として必要な要求を盛り込んでもらうことが重要である一方で、自分 たちが要求を出すことでプロジェクト全体のROIを棄損させていないか、プロジェクト の実現性を低下させていないか、という点にも意識を向けてほしい。

IT側も何とかやりきろうと無理に頑張ったり、経営陣に事業側の課題を伝えるのを踏 躇したりする傾向があるが、実現性とリスクの門番だという意識を持ち、課題やリスクは 早期に経営陣に報告していかなくてはならない。

ベンダーの計画をうのみにせず、自社のIT主権を取り戻す

世の中では、やりたいことの概要だけをベンダーに伝え、複数のベンダーから受領した 提案の中から良さそうなものを選ぶ、という順序でシステム開発を起案する例が多く見ら れる。

その場合、ベンダーが作成した「やりたいことを叶えるにはこんなやり方があり、それ を導入するとこんなメリットがある」というものを、そのまま経営陣に説明し、投資の意 思決定を求めることになる。

そして残念ながら、それで自社のどの事業や業務がどのように根本的に変わるのかが不 透明なまま、とりあえず、一番良さそうなベンダーの提案の通りに進めようと、目的と手

130

段の主従が逆転してしまう。繰り返しになるが、 本来であれば、自社として実現したいこ を明確にし、そのために自社としてはどのような改革が必要なのか、そのときに最適な 手段が何か、という順番で検討しなくてはならない。 ベンダーのおすすめを選択するだけ では、自社の意思は生まれないのだ。

IT投資で実現したいことの具体化、目的の設定、効果の算出、その実現のために必要 な事業・業務側の改革と、必要となるシステム的なソリューション、いずれもベンダーに 任せ過ぎずに、自社に「ITの主権」を取り戻す、 すなわち 「自社でITを主導」してい く必要がある。その意味でも、大規模なシステム開発は「ITの仕事」ではなく、重要な 経営アジェンダの一つである。

131

11

第

第3章

プロジェクトの各フェーズでやるべきこと

要件定義フェーズで押さえるべきポイント

要件定義フェーズの罠を回避する

このフェーズでは、実現したいことを洗い出して、要件を具体化し、必要に応じて絞り 込む。また、実装フェーズの計画(テスト・移行など)やデータ構造も決定する。一連の作業 を進めるときに罠を回避するためのポイントを見ていこう。

要件定義フェーズの罠(再掲)

細部の議論に終始し、大きな論点の意思決定が行われない

企画構想 フェーズで定めた総論に対して、各論について反対の声が上がる スケジュール優先で、要件定義が曖昧なまま次のフェーズに進めてしまう 既存の業務のやり方を見直さずに、「現行踏襲」のまま要件を定義してしまう

132

う

新しいものをつくるからと「To Be (あるべき姿)」だけを定義して 「As Is (現状)」を十分に把握せずに要件を定義する

実装フェーズで必要になる作業(テスト・移行など)の計画策定を後回しにしてしま

業務のプロセスや機能の仕様ばかりに注力し、データを意識しない

企画構想で定めた方針を変えない

要件定義フェーズでは、企画構想で決めた方針に基づき、業務フローやシステムの機能 の単位で要件を具体化していく。 その際に絶対的に大事なのが、企画構想フェーズで定め 方針をぶらさないことだ。

企画構想で打ち出されているのは大きな方向性で、どこがシステムやDXの取り組みの 肝になるかという抽象的な情報にとどまる。それをいざ具体的な仕様に落とし込もうとす ると、総論賛成、各論反対という状況になりやすい。

これはひとつには、企画構想段階では事業部長クラスなどと議論して方向性を定める が、要件定義フェーズでは現場の部長以下が詳細を詰めていくケースが多いことに起因す る。大きな企画構想は理解できても、実際の業務として実現するのは無理だとして、当初

133

第3章

プロジェクトの各フェーズでやるべきこと

の目的から外れていくことすらある。

企画構想で議論した事業部長クラスから、要件定義を行うチームのメンバーにまで、趣 旨や方針をしっかりと伝え、企画構想で定めた方向性を変えずに要件を詰めることが非常 大切

適切な粒度で要件を定義し、やりきってから次へ進む

方向性が変わらないようにするには、要件定義でどこまで決めておけば実装フェーズで ぶれないかという感覚を発注者と受注者ですり合わせておく必要がある。

プロジェクトが進んでいく中でよく起こるのが、例えば12月までに要件定義を完了させ ると経営陣に宣言した後に、要件定義に時間がかかり過ぎて期限に間に合わなくなる可能 性が出てきた段階で、定める要件の粒度を粗くして、 「要件定義が完了した」と報告して しまうことだ。事業側の担当者が忙しく、要件定義にこれ以上時間を割けないという事態 になると、そうなりやすい。

要件定義で定めるべき「要件」の粒度が明確ではなく、どこまで決めるべきかが曖昧に されがちなのも問題だ。本来であれば、どのような画面イメージで、 どのボタンを押す と、それぞれでこんな処理が行われ、結果としてどのような出力をどこに連携するという

134

レベル感で要件を決めなくてはならないのだが、それが期限に間に合わないとなると、要 件定義ではここまで決めることにして、ここから先は次の工程で決めることにしようと、 作業を先延ばしにすることになり、後々に大きな混乱をきたす。

システム開発が難航した過去の事例を分析すると、多くの場合は「要件定義が不十分 だった」というのが主原因となる。そのため、特に重要なのは、たとえ数カ月の遅れが生 じたとしても、一部の作業を省いたりせずに、要件定義をやりきって次に進んだほうが最 終的にはよい結果になるということだ。

要件定義が十分でないと、後から足りない部分が次々と明らかになり、さらに時間がか かることになるため、数カ月の遅延ところでは済まなくなるからだ。 要件定義のショート カットは破滅への道となるため、急がば回れで、適切に完了してから次に進むことが肝要 だ。

事業部門がサインオフする

適切な要求を出せるのはシステムを利用している事業部門のみである。しかし現実に は、事業部門が十分に関与しないまま、IT部門が代行してベンダーと共同で要件定義を するケースも多い。

135

第3章 プロジェクトの各フェーズでやるべきこと

まう。

現行踏襲のまま既存の仕様書をまとめてベンダーに渡して、同じようにつくってほしい

と頼んだり、ベンダーが作成した粗いTo Be業務フローを確認し、大雑肥な要件だけ を伝えたりして「おおよそやりたいことは伝えた」という状態で要件定義を終わらせてし

このような場合には必ず、後の設計・開発で、要件定義では伝えきれていなかった要件 が大量に発生し、 この機能を追加してほしいという要望が続出する。 要件定義段階で、事 業部門にもコミットしてもらい、これで要求を出しきったと確認する 「サインオフ」を徹 底しなくてはならない。

現状を是とせず、To Be を考える

現状の業務プロセスを前提に要件を組んでいくことは、あまりおすすめできない。せっ かくの機会なので、現状ありきではなく、今のプロセスで本当に良いのか、不要な業務を していないか、そもそもなぜこの業務をこのやり方でやっているのかなど、あるべき姿 (To Be)を定義し、既存プロセスの断捨離〟をした上で、具体的に要件に落とし込む とよい。

その一方で、To Beだけ決めて、既存プロセスを一切考慮せずに要件を定義するこ

136

とも非常に危険だ。新しいシステムになるので、To Be の要件だけ洗い出せば、それ でうまくつくれそうに見えるかもしれない。

しかし、長年かけて何万パターンもある業務に合わせて改修してきた現行のシステムに 対して、To Beでいきなり描けることは非常に限定的だ。To Beだけを定義すると、 「現行のあの業務はTo Beではどうするのだ」という議論が網羅的には出来なくなる。 したがって、 To Beと現行業務を同じ粒度で比較し、差分を洗い出した上で、差分 To Beではどう対応するのかという要件を定めておくことが大切だ。 今の業務がど うなっているのか、それに対してどこが不要か、どこを新しい要件として追加して、どこ を踏襲するかをしっかり決める必要がある。

実装フェーズの計画(テスト・移行など)の大きな方針を定める

要件定義では、必要な業務や機能の要件の議論ばかりして、開発後にどのようにテスト し、本番の新しいシステムに切り替えるのかを考えずに実装フェーズに移ってしまう企業 も多い。実施するのは先のことだから、後から間に合う時期に決めればよいと思ってしま うのだ。しかし、将来的にどのようにテストするか、どのようにシステムと業務を移行す るかによって、プロジェクト全体の期間もコストも大幅に変わってくる。実装フェーズの

137

第3章

プロジェクトの各フェーズでやるべきこと

大きな方針は早めに検討すべきだ。

例えば、テストであれば、単体テストをした後で結合テスト、システムテスト、 ユー ザーテストの4種類を行う、あるいは、現行システムと新しいシステムで現新比較テスト をする、パフォーマンスが懸念されるのでシステムテストの一環としてパフォーマンステ ストも含めるなど、テストの種類と実施タイミングの全体像を早い段階で設計しておけ ば、プロジェクト全体のフィージビリティ(実行可能性)が高まる。

データのポリシーやデータ構造を定める

機能と並行して、それをシステムのデータ構造としてどう担保するかの検討も求められ る。業務要件一覧、業務フロー、システムの要件一覧などは作成しても、データ構造に関 する言及がまったくないことが散見される。

その結果、データ構造が障壁となって、本来やりたいことが実現できず、設計を全部見 直さなくてはならない状況が、実際によく起こっている。特に、事業部制の組織で事業部 ごとにデータを保有している場合、何かを事業横断で集計・比較しようとした瞬間に、 そ もそものデータ構造が異なっていたり、マスターデータのコード体系が異なっているなど の理由で実現できないことが判明したりするのだ。

138

経営陣が意思決定する上で見たい指標を定め、その算出に必要となるデータを選び、そ れをどのように業務やシステムに落とし込んでいくかを考えるという進め方のほうが、業 務変革が進めやすい場合も多い。単に業務を変革しろといっても、変革するメリットが現 場には伝わりづらい。

であれば、データを起点に考えたほうが、目的がはっきりするというケースも多い。 いずれにせよ、データの観点で、情報の流れや、情報の出力のされ方を整理しておき、 データ構造やマスターデータの体系などをどこまで変更する必要があるかを要件定義段階 でも検討しておくべきである(図表3-4)。

実現したいことに対して今のデータの持ち方でよいのか。どのようなデータ構造で新し 要件を実現するのか。 ER図 (データベース間の関係性や構造を表した図) のように外観として のデータ構造を整理する際には、実際にSAPのどのテーブルで実現するのか、構造同士 が合っているかなど具体例まで意識しながら、 データに関するポリシーや構造を考えてい くとよい。加えて、移行データの作成にも非常に手間がかかるので、その点も考慮に入れ る必要がある。

139

第3章

プロジェクトの各フェーズでやるべきこと

図表3-4 データ観点での課題整理と要件特定

データにまつわる課題意識 そもそも経営事業としてどのようなデータを 参照し、どういう意思決定をしたいのかが定め られていない 様々なシステムに情報が分散していて、システ ムを跨いだ横断的な分析ができない データ連携・加工処理が定期的なタイミングで しか実施されておらず、リアルタイムに情報が 参照できない そもそも業務プロセス上で必要なデータを入力 することになっていない プロジェクトにおいて考慮すべき事項 どのシステムにどの情報を待たせ、それらをど う集約して、 分析できるようにするのか、 デー タ分析のためのシステムアークテクチャを定める 意思決定に必要なデータ鮮度と、 データ入力 やデータの制約を明確にし、 折衷案を検討す る 経営・事業の意思決定に必要なデータの入力・ 取得を、 新しい業務プロセスに盛り込む 同じモノなのに部署間や会社間で異なるコード を使用している そもそもマスター (コード) として管理されて おらず、名称での管理となっている 会社間部署間でマスターの統一を図る 様々なシーンで横断的に使用する情報について は、マスター管理できないかを検討する 名寄せがされておらず、 同じモノなのに様々な 名称で登録されている 既存データの名寄せを行ってから新システムで データ移行を行う データ観点での課題や要件は、 システム刷新を通じて目指す業務プロセス

経営・事業として、どのようなデータを参照し、ど のような意思決定ができるようになりたいのかを明 確にする

●新システムのシステムアーキテクチャ

●新システムとのデータ連携方式

●新システムのデータ構造

●新システムへのデータ移行に必要な要件

などに大きく影響するため、プロジェクトの早い段階で、 データ観点での課題整理や

要件の特定、 対応方針の策定までを並行して進めておくことが重要

出所: ボストンコンサルティンググループ

140

6

要件定義フェーズに求められるマインド

ベンダーに丸投げしない

要件定義フェーズで中心的な役割を果たすのは事業部だが、周囲の関係者も含めて、こ のステップで特に意識したいポイントを紹介したい。

要件を定義するのは発注者側の責任であるが、多くの場合ITコンサルやベンダーが要 件定義作業の実務を主導し、事業部やIT部門の自社社員がそれを確認するという進め方 をしているのではないか。

要件定義フェーズでは一般的に、ベンダーとは請負契約ではなく準委任契約を交わすこ とになる。 発注者の指示のもと受注者が作業を行い、共同で要件定義を行う体裁となるた め、仮に実装フェーズで開発中に要件定義が甘かったためもう1回前フェーズに近い作業 を繰り返し、予定よりも開発コストがかさんだとしても、ベンダーに責任を問うことはで

141

11

第3章

プロジェクトの各フェーズでやるべきこと

きない。どこまで伝えて、どこからベンダーに開発してもらうかという線引きは発注者側 が行う必要がある。

また、ベンダーは立場上、期限内に作業を終わらせる使命感が強いので、要件定義期間 中にこれを確定させないと次の工程に進むべきではないといった注意喚起をしづらいこと も理解しておくべきだ。 発注者側が責任を持って要件を決めきる必要がある。

投資対効果を意識する

事業部門が追加要求を出すときには、それを開発することでどのくらいの価値が生まれ るのかという点を意識する必要がある。IT部門の立場では、ITコストが上がるから、 この機能は不要だとは言い出しづらいからだ。その追加要件がなかったら本当に困るの か。会社全体のIT投資がそれによって膨らんでも、自分たちが業務を回すために本当に 必要なのかを冷静に考えなくてはならない。どこにお金をかけるかについて、経営陣も含 めて議論しやすい状況をつくっておくとよい。

例えば、ある企業ではCFO(最高財務責任者)がすべてのアドオン判定会に出席し、全 項目をチェックする形をとっていた。 事業部門が一定の額以上の要件についてアドオンし たい理由を説明し、CFOは投資対効果について納得できればゴーサインを出し、見合わ

142

ないと思った場合は我慢してほしいと告げるストッパー役として機能していた。

このフェーズでは、経営陣は要件定義の詳細に立ち入る必要はないが、コミットメント は必要だ。というのも、企画構想時にひと通り見積もりを出しても、要件定義の後で見積 もりを取り直すと、だいたい1.5~2倍にコストが膨らむことが多いからだ。その場合 には、目的や投資対効果に立ち返って、投資すべきかどうかを見極める必要がある。 それから、各事業部で細かい要件を積み上げているのならば、その事業部の業績や体力 と見合った追加開発量に収まっているのか、利益率の低い事業はカスタマイズせずに我慢 して使ってもらうなどの議論も、事業部長や経営陣がすべきことだ。

143

第3章 プロジェクトの各フェーズでやるべきこと

実装フェーズで押さえるべきポイント

実装フェーズの罠を回避する

実装フェーズでは実際にシステムを開発していく。外部のベンダーに任せる部分も多く なるのが大きな特徴である。罠に陥らないためのポイントを見ていこう。

■実装フェーズの罠(再掲)

要件定義からの仕様変更の発生の見立てが甘い

ベンダーの仕事を評価する基準がなく、ベンダーの報告をうのみにする

計画が遅れ、安易にフェーズを雁行(前のフェーズが完了していない段階で後のフェーズを 同時並行で進めること)する

メインベンダー以外の関係者(発注者、他のベンダー)が担う作業の見積もりが甘い

144

自社としてベンダーの仕事を評価する基準を持つ

システム開発は専門性が高く、情報の非対称性もあるため、ベンダーから「開発は順調 です。テスト品質は問題ありません」と言われると、なかなか自社で評価することが難し い。とはいえ、ベンダーに言われるがままでは、自社としての責任を果たしているとは言 えない。各工程でベンダーの仕事を評価する方法とその基準を定めて、適切なタイミング で実施する必要がある。

とりわけ重要なのが開発品質とテスト品質だ。開発が終わった段階でベンダーから提出 された品質評価報告書を見てコメントする程度では、発注者として開発品質を担保してい ることにはならない。例えば、ベンダー側はある指標を品質基準として提示し、その指標 の基準値の枠内に収まっているため、品質には問題ないと報告してきたとしよう。

この方法では、ベンダーがその気になれば、適正範囲の指標を後付けしたり、基準自体 を変更したり、集計方法で結果を変えたりできてしまう。だからこそ、自社としての評価 方法と基準を定め、事前にその方法と基準をベンダーと合意しておくことが重要となる。 サンプリングで実際のソースコードを見て、作りがどうなっているか、設計書、仕様書 整合性がとれているか、要件定義の記述書の内容が基本設計書やソースコードに反映さ

145

第3章

プロジェクトの各フェーズでやるべきこと

れているかどうかを検証するような作業も自社で実施すべきだ。

テストについても、発注者側で実際に触ってみてテストをしたほうがよい。 テストの品 質基準についても、例えば、実際の業務に合わせてチェックポイントを見ていくシナリオ テストでは、1シナリオあたりにどのくらいの障害が発生することを想定するのか、どの 程度の範囲内であれば品質として問題がないと判断するのかを、テストが始まる前に議論 しておく。 何よりも大事なのが、相手はプロだから大丈夫なはずと手放さずに、発注者と して品質を担保するという意思と手段を持つことだ。

安易に雁行せず、しっかりと立ち止まる

各工程で少しでも遅れが出ると、期間とコストを優先させて、依存関係が少ないタスク は後工程で並行作業しながら対応しようと考え始める。いわゆる「雁行」と呼ばれる状況 だが、安易な雁行はどこかでしわ寄せが生じる結果となりやすく、プロジェクトが頓挫す 予兆といえる。

リレー競技を思い浮かべてほしい。速い人が1周回っている間に、遅い人は半周しかで きなかったとしよう。バトンを渡された次の走者も同程度の走力だった場合、遅れを取り 戻すには既に遅れている分と自分が遅い分の二重の苦しみがある。 システム開発で遅れを

図表 3-5

各工程で無理やり状況を立て直そうとするときの兆候

要件

要件定義

基本設計

定義

「要件定義書作成要件定義書作成 (ロット① ) (ロット② )

要件定義書作成

(ロット③)

要件定義書作成

(ロット④)

要件定義

課題解消

要件定義書作成

(ロット ⑤)

トが難航し ている兆候

要件定義

次工程

準備

積み残し課題解消

「基本設計計圖作成 (初版)

テスト計画書作成

移行計画書作成

| 基本設計詳細計圖作成 . (当面1-3ヵ月分)

基本

基本設計計画作成

設計

(更新版)

基本設計詳細計圖作成 次の4-6カ月分)

基本設計書作成 (ロット ① )

スケジュー工程完了が近くなるほ 準備・計画が整ってい ルに表れる どにタスクが雁行する ないのに次工程に着手 プロジェク ・遅延を取り戻すため、する

本来、 直列に実施す 「当面実施する分の計画 る予定だったタスクが は立っているので問題 並列で処理される 「ない」と、次工程全体 の計画を立てずに、 次 工程に着手する

出所: ボストンコンサルティンググループ

先の工程の計画作業が 先送りされる

未完了のまま次工程が 開始される

・テストや移行など、先 の工程の計画立案が 「実行自体は数カ月以 上先なので追ってキャ ッチアップする」という 理屈で軽視される

・「影響度が小さいので間 題ない」という理由で、 次工程に先送りされる

第3章 プロジェクトの各フェーズでやるべきこと

147

取り戻すのも同様で、残業を増やして挽回を図ったり、数名要員を追加したりする程度で は到底追いつけない。

そのような状態で、作業を雁行させ遅延を取り戻すというのはおおよそ無理があること が多い(図表3-5)。もともと遅延していたということは、今後も遅延する可能性が高い ということであるし、その上、作業を雁行して依存関係の考慮など難度がより高い作業計 画を遂行できるわけがないのだが、 システム開発の現場では往々にしてこの対応策が実行 される。

それよりも、いったん立ち止まって抜本的な対策を考えたほうが、結果的に早く完了す るというのが、これまで数多くのシステム開発を見てきた上での印象である。時には、止 まる勇気を持つことが大切だ。

ベンダーの前提や見積もりを自社として検証する

ベンダーの立てた計画の妥当性を判断し、自社で実現性を検証している企業は少ない。 このため、ベンダーが提案してきたスケジュール通りに経営会議にあげて、その後、何か 問題が生じてその達成が難しくなると、「想定と違ったため計画を見直す」としか報告で きなくなるのだが、実はそもそも自社としての「想定」を持っていなかったということな

148

ので説明になっていない。

そうではなく、なぜベンダーがその期間で終わると考えたのかを自社としても検証しな くてはならない。例えば、1人が1機能を2日かけて行うことを前提とし、100人を投 入して3カ月で終わらせる計画を立てていることがわかれば、それが現実的かという議論 ができる。

特にシステム開発では、コスト、期間、工数、さらには金額の妥当性が曖昧で、「すべ てベンダーに言われるがまま」になりやすい。 IT部門にいるシステム開発経験者や、I 子会社の専門家、 どちらもいないのであれば第三者のパートナーを使ってもいいので、 実装フェーズが始まる前に、自社でベンダーが置いている前提や見積もりを確認し、妥当 性や実現可能性を検証しなくてはならない。

もう1つ注意したいのは、メインベンダー以外の作業についてだ。 システム開発プロ ジェクトは、複数のベンダーが関わることが多い。そのとき、とりまとめ役のメインベン ダーは意図せずとも自分たちを中心にして想定したスケジュールで計画を立てる。 その場 合、他のベンダーの所要期間を厳しめに設定しているかもしれない。 発注者側社員の作業 の期間はタイトに見積もられているかもしれない。

それゆえ、発注者側は自社や他のベンダーの担当部分についても、どのような作業が求 められているのか、それをやりきれる体制が用意できるのか、双方を加味して十分な期間

149

第 3 章

プロジェクトの各フェーズでやるべきこと

A

が確保されているのかを確認し、実現が困難なようであればベンダーに計画の見直しを要 請しなくてはならない。

150

8

実装フェーズに求められるマインド

自社としての算段を持つ

これまで述べてきたように、ベンダーの出してきた計画や、ベンダーが作成した成果物 などに対して、「自分たちはケイパビリティが不足しているから難しい」 「相手はプロだか しっかり対応してくれるはずだ」などと言わずに、自社として中身を検証しようとする 意思と責任感を持つことが重要となる。

最初はうまくいかないこともあるかもしれないが、数年かけて、複数のプロジェクトで 検証を繰り返していけば、やがてそれが自社の検証方法や基準として確立されていくはず である。できる人がいないのであれば、外部の人材をよりよい条件で採用したり、プロ ジェクトを複数経験させ社員を育成したりする必要もある。 開発やテストの実作業はペン ダーが実施するからといって過度にベンダーに依存せず、 このフェーズにおいてもITの

151

第3章

プロジェクトの各フェーズでやるべきこと

る。

主権を自社に取り戻してほしい。

空気感に流されないようにする

「失敗の本質 日本軍の組織論的研究』(ダイヤモンド社)では、戦略が不透明なまま突き進 み、理屈やデータではなく「空気」によって意思決定が行われていたことが敗戦の原因と して指摘されている。 システム開発プロジェクトでも、まさにそれが起こりがちだ。 日本 軍が分が悪いとわかっていながら戦争を続けてしまったように、システム開発において も、現場レベルではうまくいっていないと薄々感じながらも、皆が何とかプロジェクトを 前に進めようと頑張っている中、明確な根拠があるわけでもない状態で、「ここで立ち止 まって進め方を見直すべきだ」とは言い出しにくい。

その結果、誰も意思決定をせずに、なんとなくの「空気感」がプロジェクトを支配し、 そのまま突き進んでいく。そして、いざ問題が顕在化したときには既に手遅れになってい

このようにプロジェクトが「空気感」により惰性で進んでいってしまうのを阻止するた めには、当事者と異なるインセンティブを持った第三者部門 (CFOや経営企画部など)が、 冷静に状況を見て「これは本当に進めても大丈夫か」と問いかけられるよう、役割や責任

152

を持たせたほうがよい。

プロジェクトの各フェーズでやるべきこと

第3章

153



.4.

失敗から学び

失敗を活用する

|

1

-

失敗の種類

IT投資の見えない失敗

この章では、IT・DXプロジェクトの失敗事例からの学びについて取り上げる。 大規 模なシステム構築案件にこれから着手する、あるいは既に取り掛かっている場合だけでな く、過去にうまくいかなかった経験があり、同じ失敗を繰り返したくない場合にも役立つ はずだ。

一口に「失敗」と言ってもいろいろな側面がある。新しいシステムに多額の投資をした にもかかわらずシステムリリース (利用開始)に至らなかったケースや、新システムの導入 がうまくいかなかった結果、新サービスや新商品のリリースが遅延してしまった、製品の 出荷停止など自社のビジネスに重大な影響が及んでしまったというケースは、誰の目にも 失敗だとわかる。

156

一方、システムはリリースしたものの、開発コストが当初想定の2倍になった、リリー ス時期が1年遅れたなど、予定していたコストや期間が大幅に超過したケースや、業務で 想定通りの使い方をされず、当初の目的や効果が実現しなかったケースは、あまり「失 敗」とは見なされずに見過ごされていることも多い。

というのも、システムをリリースすること自体が目的化してしまい、当初掲げた目的や 効果が達成されているか、実現したかったことができているかどうかという視点ではあま り検証されないからだ。しかし、本来であれば、経営者としてはこうした状況も「見えな 「失敗」ととらえるべきだろう。

筆者らが経営者と話をすると、「ITやDXにいろいろ取り組んでいるのに、目に見え るような成果が出ていない」という声をしばしば耳にする。 これは見えない失敗を繰り返 している兆候といえそうだ。こうした失敗は社内では蓋をされてしまうので、誰かが意図 を持って見つけ出さない限りは見えにくい。

失敗を表面化させるには、当事者であるプロジェクト推進者が自省して失敗だったと報 告するか、CIO、 経営企画、財務、社外取締役などプロジェクト外の人間が検証に入る かの2通りの選択肢が考えられる。ただし、前者は自ら失敗を認めなくてはならないの で、人間の性として難しいだろう。

海外企業では、ITの知見を持つCIOなどのプロ人材が企画構想、要件定義などの各

157

第4章

失敗から学び失敗を活用する

フェーズの終わりに点検し、このまま突き進んでもうまくいかない、このシステムアーキ テクチャでは実現不可能だとストップをかけたり、ベンダーに見直しを命じたりする例も ある。そのように当事者以外の人が各フェーズで次に進むかどうかを判断することで、客 観的かつ冷静に失敗の芽を摘むことが非常に大事になってくる。

進行中のプロジェクトにおける失敗対策

進行中のプロジェクトが「失敗」に片足を突っ込んでいるとしたら、どのように対処す ればいいのだろうか。「コスト増や期間延長を繰り返していて、どうも順調に進んでいる ように見えない」と言いつつも、「自分にはITはよく分からないから」とどこか他人事 で、自ら介入し対策を講じるまでには至らないのが多くの経営者の実情ではないだろう か。

しかし、経営陣が積極的に状況を理解しようとしさえすれば、実態を把握することは可 能だ。プロジェクトの若手メンバーがまずい状況だと愚痴をこぼしたり、ベンダーからも 「本当にこのままで大丈夫ですか」という声が漏れ聞こえたりしてくれば、そこには必ず リスクがあるし、多くの場合、現場の感覚は正しく、経営として介入すべきまずい状態に 陥っている。

|

一方でプロジェクトからは、公式には現場の感覚とは異なる化粧がされた報告が上がっ てくるので、プロジェクトからの報告をうのみにせず、第三者目線で検証し、検証結果を 踏まえて軌道修正したほうがよい。

その際には、経営とITという2つの目線を持つ必要がある。 これまでも述べてきた通 り、まず経営面では、プロジェクト責任者はなんとかシステムをリリースさせようとする ので、目的や効果の意識が薄れ、本来実現すべき内容を矮小化してでもコストと期間を厳 守しようとする。したがって、当初の目的やROI、対象としたスコープがおざなりに なっていないか、経営側はしっかり点検しなくてはならない。IT面については、純粋に プロジェクトの進捗、品質、コスト、期間について、ベンダーもしくはプロジェクトから 上がってくる報告を盲信せずに評価することが重要となる。

プロジェクト当事者のバイアス(前に進めようというインセンティブが働くこと)を意識しなが ら、外部の視点を入れて、 急がば回れで一度足を止めてでも立て直すべきかどうかを検討 できる状態にする必要がある。 具体的な検証のポイントを紹介しよう。

軌道修正の検証ポイント (1)

目的や効果は明確か、当初掲げたものから逸脱していないか

プロジェクト計画時点で、システム投資を行う目的や効果が曖昧になっていないか。 想

159

第4章

失敗から学び 失敗を活用する

定される効果を創出すること、その達成に必要な場合は業務を変革することを事業部がコ ミットしているか。 プロジェクトが進行中であれば、当初の目的や想定される効果が形骸 化矮小化していないかを振り返ってみる。

一度予算を取ってしまうと、進行中の案件を議論する場合には期限とコストの話に終始 し、目的や効果が担保されているのは当たり前のこととして話題にならないことが多い。 また、プロジェクトで取り組んでいる細かな内容は、経営陣には土地勘がなく、わかりづ らいものだ。案件が進むほど、またプロジェクト推進者が大丈夫だと言うほど、周囲から は何も言えなくなり、問題が放置され悪化していく。

それを避けるためには、通常の大型投資案件と同じ扱い方をすべきだ。 ITの知見があ ろうとなかろうと関係ない。当初の目的・効果は変わっていないか、投資対効果がまだ 損なわれていないかと常に問い続けなくてはならない。 時には、勇気をもってプロジェク トを中断する判断も必要だ。

具体的な検証方法として、経営陣が現場のプロジェクトメンバーに直接ヒアリングした り、経営企画部や社長室などのプロジェクト外の部門が外部コンサルタントを雇って第三 者評価を行ったりすることが有効だ。 IT部門内にIT企画の機能があるときには、プロ ジェクトとは独立したIT企画メンバーと外部コンサルタントが一緒に評価をするという 企業もある。

160

I

外部の人員を用いるのは、専門性の高さもさることながら、日本企業では社内で互いに 遠慮があり、社員間で厳しい指摘がしにくい傾向があるからだ。 外部の人間が嫌われ役を 兼ねてはっきりと指摘したほうが伝わりやすいだろう。

軌道修正の検証ポイント (2)

中身(品質、コスト、進捗)に問題はないか

計画段階では、依存関係が複雑で前提条件の多い計画となっていないか、各工程が終了 する段階では、次工程への先送り事項が多くないか、重い負担となっていないかという視 点で確認していく。

ただし、経営陣や第三者にとっては情報の非対称性があるため、 プロジェクトの進捗実 態や作業品質などを正確に判断することは難しい。 そこでおすすめしたいのが、QCD (品質、コスト、進捗)に影響をもたらす、よく起こりがちな事象に注目することだ。

■安易な先送りや作業の「雁行」をしていないか

1つめの失敗の兆候は、未完了の作業が残っているのに、次工程に移って並行作業しよ うとすることだ。

例えばビルの工事現場では、つくりたい建物の図面や設計仕様があれば、工事に取りか

161

第4章 失敗から学び 失敗を活用する

う。

かれる。ITプロジェクトも同じく設計書が作成されれば、開発を進められる。しかし、 ひとつの工程が終わってから次の工程に進むウォーターフォール型プロジェクトでは、一 部分の設計書が作成できても、直ちに開発に移るわけではない。 設計書間に依存関係や相 互影響があることが多いため、全体の設計が固まってからはじめて開発に取りかかること で後戻りがないようにしている。

ただし、全体の20%の設計が終わっていなくても、ほかの80%について開発を始めても 影響が出ないのであれば、終わりきらない状況で次工程を始めたほうが作業時間の短縮が 図れる。そのため、進捗に遅れが出始めると、未完成の20%は先送り事項とし、次の作業 並行して開始しようとする。これは、第3章でも述べた通り、システム開発の現場では 作業の「雁行」と呼ばれる。

理屈上は成り立っていても、タスクの雁行度が高まれば、それだけ前提条件や依存関係 が複雑になる。1つでも計画通りに進まなければ、全体が簡単に瓦解してしまう危険もは らんでいる。どういうことかというと、おそらく料理をイメージするとわかりやすいだろ

例えば、肉を焼いている間に、付け合わせの野菜を調理すれば、時短につながる。とこ ろが、何らかのアクシデントで肉がうまく焼けず、その対応に手間取れば、本来はその間 に行うはずだった野菜の準備ができず、並行作業が成り立たなくなる。 挙句の果てには、

162

一品ずつ順番に作っていたとき以上に作業に時間がかかってしまうこともある。

雁行の提案者は、多くの場合、机上検証により影響はないだろうと判断し、リスクを とって突き進もうとする。 1年計画で進めていた場合、初期に問題が頻発して前半期で遅 れが生じても、依存関係のないタスクを重ねてやりくりすれば、残りの6カ月で間に合う と説明するだろう。

論理的には、タスク間に相互影響がなく、並行作業をするリソースが確保できているの であれば、説明としては成立しているので、雁行度の高い修正計画が経営会議で承認され てしまう。しかし、前述した通り1つでも計画が崩れれば全体がうまくいかなくなる可能 性が高い。前半で遅れたプロジェクトを、後半に作業を雁行して残りの期間で完成させる という発想には無理がある。

経営陣もプロジェクト期間が延伸することや、コストが上昇することばかりに意識が向 くことが多い。そのため、プロジェクトの現場ではとにかく期間を守るために、リスクを 軽視し安易な雁行に走ってしまいがちだ。 スケジュールの遅れを取り戻す提案として作業 雁行させる計画がプロジェクト側から報告された場合は、危険なシグナルとしてとらえ たほうがよい。

第4章

失敗から学び 失敗を活用する

■全体に波及する爆弾を抱えていないか

もう1つ注意したいのが、特定の課題が原因で全体に問題が波及してしまう状況だ。 こうした問題は、企画構想が不十分なときに起こりやすい。 典型的な爆弾"をいくつ か紹介したい。

1つめは、新システムを導入する領域と、新システムの対象外となる領域のギャップを どのように埋めるかが十分に検証されていないケースだ。 例えば、全社的に多数のシステ ムが用いられている中で、販売や会計など一部領域にだけSAPを導入したいと思ったと しよう (図表4-1)。

この場合、基幹システムをSAPに変えると、基幹システムにつながっているあらゆる システムで受け渡しするデータの内容がSAPから出力されるデータに変わる。 基幹シス テムの周りに100個程度のシステムがあれば、そのすべてにおいて受け渡しの仕方を変 更しなくてはならない(図表4-2)。つまり、一部の変更により全体の業務に影響が及ぶ わけだが、この周辺システムへの対応のほうがコストがかかるというケースも少なくな い。

そこで、旧システムと同じようにデータをやり取りする、いわば翻訳的な機能を果たす 仕組みをSAPと周りのシステムの間に新たに設けて、周辺システムは特に変更しなくて も同じように使えるようにする措置をとることがある。 共通データベースや、 レプリカ

164

図表4-1 SAPなど新システム導入前のイメージ

現行システム (カスタム開発) 現行システム (カスタム開発) インターフェース 周辺システム ファイル 現行 現行情報 Aシステム 处理 現行 | 处理 現行情報 Bシステム 周辺現行現行情報 システム 処理Dシステム + 現行情報 : システム 外部システム [データベース 参照用データ

システムは

情報を

受け取り を行う

出所: ボストンコンサルティンググループ

けだ。 想定外の規模の追加予算が必要となる、 が対応しきれない、対応できたとしても ステムの開発を担っている他のベンダー 渡し方法を変更する必要があり、周辺シ と、多数の周辺システムでデータの受け 一方で、この手段を取らないとなる が増えてプロジェクトの難度が高まるだ わせるのであれば、新システム側の負荷 で周辺システムを変えず、元の仕様に合 をせずに、翻訳的な機能を導入すること APに新しく変えるのに、全体の標準化 矛盾がある。せっかく基幹システムをS しかし、このやり方にはそもそも論理 呼ばれることが多い(図表4-3)。 データベース、再現データベースなどと

第4章 失敗から学び失敗を活用する

という問題が発生する。

165

図表4-2 SAPなど新システム導入後のイメージ

新システム (SAPなど)

新システム (SAP開発) インターフェース ファイル 周辺システム 新処理 新情報 Aシステム 周辺システム新情報受け取れる新处理 新情報 Bシステム システム行う必要が新处理 新情報 Cシステム Dシステム 新处理 新情報 Eシステム データベース 外部システム 参照用データ 周辺システム多数ある周辺システム応だけで改修費用かる

が を ように 改修を ある

出所: ボストンコンサルティンググループ

が 場合、 対 多額の がか

図表4-3 SAPなど新システム導入後のイメージ (爆弾を抱えた状態)

新システム (SAPなど) 新システム (SAP開発) インターフェース 周辺システム ファイル 新处理 新→現行 变换理 共通 データベース/ レプリカ A 現行情報 システム 新处理 新处理 爱换处理] 現 データベース!! 再現 データベース B 現行情報 | システム 周辺 システムは 愛換奶理 現行情報 C これまで通り [現行情報] システム 現行情報を 受け取り D システム 処理を行う 新处理 當換奶理 データベース E システム

新システム内に、新情報 現行情報を作成する変換処理と、それを 蓄積するデータベースを構築し、 周辺システムに影響のないようにする

出所: ボストンコンサルティンググループ

166

対策としては、そもそも周辺システム自体を減らしたり、 周辺システムとのデータのや り取り(インターフェース) を共通化・標準化したりする方法があるが、このような大きな方 針は本来であれば企画構想フェーズで十分な時間を取って検証し、方向性が定められてい るべきである。

プロジェクト側からすれば、既に方向性を決めて走っている中で、最初の設計に戻って 方針を大転換し、全体像を作り直すことはなるべく避けたいものだ。実際に、こうした問 題でつまずいている企業は非常に多いので要注意である。

2つめは、五月雨式に追加要件が発生しているケースである。

企画構想で、例えば Fit to Standardを進める方針となったとする。いざ要件定義を行う 段になって、特殊な業務が多数あり、標準に合わせられないことが後から判明することが ある。

ある業務について要件定義の段階で実態に合わせて調整すること自体は構わないが、当 初の大方針が揺らいでしまうと、その他の要件にも五月雨式に影響が及びかねない。あち こちでギャップが多発しているように見えるが、実際には、企画構想段階でどのような業 務変革が必要となるのかについて事業側と十分に認識がすり合っていない点に原因がある ケースが多い。

なお、業務の標準化をめぐる問題は、会計系のシステムよりも、営業・販売系のシステ

167

第4章

失敗から学び失敗を活用する

ムで起こりやすい。というのも、会計はどの会社であってもやるべき業務はそれほど変わ らないが、営業・販売の方法は各社各様で、現行のやり方を変更すれば売上低下などの実 害が生じかねない。 また、日本の商習慣が標準化と真逆であるということも影響してい る。欧米は契約社会なので契約書の通り販売システムに入力するだけだが、日本企業は顧 客の細かな要望についてもシステム上で柔軟に対応できるようにしていることが多い。

例えば、 口約束で進めた契約を内定案件として進めて、後日取り消されたとしよう。 S APなど標準化されたシステムでは、契約事項を入力すると即座に生産管理と連携し、在 庫管理や生産計画に反映されてしまう。一方、既存システムでは、これはまだ内定案件だ から生産管理に反映させないといったこともできるのだ。

そういった柔軟な営業・販売の方法が自社の付加価値や優位性につながっているとすれ ば、曖昧さが許されない仕組みは避けたほうがよい。 現状の営業のあり方が自社の付加価 値につながっているかどうか、企画構想段階で経営陣や事業部も含め合意しておく必要が ある。

軌道修正の検証ポイント (3)

プロジェクトが適切に運営・管理されているか

プロジェクト運営に関して経営陣が注視するとよいのが、ベンダーへの依存度だ。

168

の社員が議論に参画しているか、ベンダーの成果物を適切にレビューしているか、ベン ダー主体でプロジェクトが運営されていないかを見ていく。

それは、進捗会議や報告会議に出てみれば一目瞭然であることが多い。会議のファシリ テーションやプレゼンテーションをベンダー側の担当者が行い、自社の社員がほとんど発 表していなければ、依存度は間違いなく高い。その場合、おそらく自社ではベンダーの進 捗や品質を何も検証していないことになるので、運営方法を見直す必要がある。

運営状況をレビューする際には、プロジェクトやベンダーなど当事者からの報告を待つ のではなく、プロジェクト外部の組織(経営企画、財務など) が主導して評価する機能を持つ のも一案である。

プロジェクトに暗雲が立ち込めてから慌ててチェックするのでは角が立つので、経営企 画、財務などが主導する体制をあらかじめつくっておき、何億円以上の案件は問題があろ うとなかろうとチェックするというようにルール化しておくとよい。

さらに、外部の組織にプロジェクトを止める権限を持たせることも重要だ。 これまでも システム開発プロセスの中に品質レビューが組みこまれてはきたが、仮に品質に問題が あってもストップをかける権限までは定義されていなかったり、定義されていても形骸化 していたりして、有効に機能していないケースが散見される。 牽制機能に実効性を持たせ るためには、社内規定や職掌を見直す必要があるだろう。

けんせい

169

第4章

失敗から学び失敗を活用する

社内で第三者評価のケイパビリティが不足している場合には、ITベンダーとは別の パートナーを活用するのもひとつの方法だが、ここでも丸投げしないことが重要だ。 第三 者評価の取り組みに社員も参画して、評価基準の策定から実際の評価までをパートナー企 業と一緒に実施することで、経験を積み重ね、ある段階からは自社社員だけで評価できる ようにしていく必要がある。

170

COLUMN

頓挫しがちなのはシステム開発

プロジェクトだけなのか?

大規模プロジェクトの中でもシステム開発には固有の事情があることを先に述べた が、逆に、システム開発プロジェクトばかりが失敗しがちなのか。英オックスフォー ド大学教授でありメガプロジェクト研究における第一人者であるベント・フリウビヤ 氏は、その共著 『BIG THINGS どデカいことを成し遂げたヤツらはなにをし たのか?』(サンマーク出版)の中で、興味深い分析結果を紹介している。

鉄道、トンネル、高速道路、超高層ビルなど、世の中のメガプロジェクトと呼ばれ る取り組みの成否データ1万6000件以上を蓄積・研究する著者によると、 予算・ 工期便益の3点すべてがそろったプロジェクトはわずか0.5%しかなかったそう だ。言い換えると、世の中の大規模プロジェクトは、システム開発に限らず、予算超 過期間延長・便益過小が繰り返されているということになる。 また、その原因とし 企画構想で十分な検討をせずに稚拙に動き出してしまう点を挙げており、「ゆっ くり考え、すばやく動く」ことを推奨している。 また、メガプロジェクトがうまくい かない根本的な要因として、「人間の心理メカニズム」と「権力」が挙げられている。 複雑で野心的なメガプロジェクトの意思決定においては、楽観主義などの人間心理が

171

第4章

失敗から学び 失敗を活用する

必ず作用し、また、特定の権力者が権力を行使して、自分の進め方を押し通そうとす ることが大きく影響するということだ。くしくも、これまで本書で述べてきたことと の共通点が非常に多く、システム開発に限らず、大規模プロジェクトならではの共通 原理があると言えそうだ。

大規模なシステム開発案件を手掛ける場合には、これらの大規模プロジェクトの共 通原理に潜む罠に陥らず、さらに、システム開発特有の難しさも克服する必要があ り、二重のチャレンジが存在する。であるがゆえに、やはり大規模なシステム開発プ ロジェクトは、経営アジェンダの一つとして、経営陣が強い意志と推進力を持って進 める必要があるのではないだろうか。

172

I

「失敗」を繰り返さないためのIT・DX戦略

すべての日本企業が取り組むべきこと

これまで見てきたように、企画構想→要件定義→実装という各段階における要諦は、 Tベンダー任せにせず、自社として成し遂げたいことやそのために必要な要件を明確に定 義し、順調に進んでいるかどうかを自社の基準で検証することにあった。そのために必要 なのは、経営陣が目的、効果、投資に深く関与して意思決定するようにITガバナンスを 強化し、自社としてIT開発の進め方に関する規定を作成すること、システム開発プロ ジェクトにおける事業部門とIT部門の関わり方を再定義するとともに、ITベンダーの 管理方法を見直して、自社の社員や組織のケイパビリティを向上させていくことだ。

これらはいずれも特定のプロジェクトで個別に改善するというよりも、全社的にIT・ DX能力の底上げを図るということであり、一朝一夕にできることではない。「失敗」を

173

第4章 失敗から学び 失敗を活用する

2

繰り返さないためには、中期的なIT・DXの戦略とロードマップを策定し、数年かけて 着実に知見を積み重ね、全社のIT・DX推進能力を強化していくことが重要になる。こ れは、現時点でシステム開発プロジェクトに失敗していなかったとしても、技術革新のス ピードが著しいこの時代においては、ほぼすべての日本企業が取り組まなくてはならない ことだろう。

IT・DX戦略の視点 (1)

戦略・ロードマップ: 経営が関与すべき案件を特定する

IT・DX戦略を強化しろと言われても、何をすべきかわからないかもしれない。 経営 視点に立ってIT・DX戦略を強化するためには、戦略・ロードマップ、2ガバナン ス・プロセス、3組織・体制という3つの視点で取り組みを見直すとよい。

戦略が必要だという指摘に対して、「わが社には既にIT・DX戦略があり、それに 沿って取り組んできた」と思っている経営陣が大多数にのぼるのではないだろうか。しか し、その戦略はどのように策定されたのだろうか。

おそらく現状のDXの取り組みの多くは、各事業部が「デジタルを活用して何かできな 「いか」と個別に検討し、個別に予算をつけて独自に進める形をとっているはずだ。 それ自 体は悪いことではないが、経営の視点に立つと、自社としてどこにどれだけ注力すべきか

174

図表4-4 IT DX戦略の全体像

前となるビジネス戦略の グランドデザイン IT・DX 戦略 IT・DX戦略ビジョン、IT・DX部門のミッションの定義 IT DXロードマップ 予算管理 イノ リスク コスト削減 ベーション プロジェクト アプリケーションアーキテクチャ アーキ データアーキテクチャ テクチャ 組織・オペレーションのグランドデザイン インフラストラクチャ アーキテクチャ + プロジェクト IT・デジタル 組織能力 マネジメント マネジメント 開発運用

出所: ボストンコンサルティンググループ

ることだ。その点に対する経営側の意識 ではない。 少し先を見通していればわか 限や老朽化の問題はいきなり生じるわけ とが多い。しかし考えてみれば、保守期 な取り組みを事前に把握できていないこ 判明するというように、経営として主要 て、それには数十億円の投資が必要だと 処しなくてはならないと急に知らされ まう、あるいは、老朽化が進み喫緊に対 システムの保守期限がもうすぐ切れてし IT起点の取り組みについても、既存

か。 DX戦略の実践状況といえるのではない ているのが、多くの企業におけるIT・ み、前年踏襲の予算で、総花的に展開し り、各事業がバラバラにDXに取り組 が定まっていない状況といえる。つま

第4章

失敗から学び失敗を活用する

175

図表4-5 ロードマップ策定のステップ

主要案件の棚卸し 優先順位の設定・案件の選定 時間軸の設定 今後取り組む可能性のある主要 をビジネス・IT双方の みの取り組みから事業部門ごと に主要案件を棚卸し ・案件別に、目的や効果、期間、コス ンパクト インパクトと実現性の2軸で主要案件 を評価し、優先順位づけをした上で、 対応条件を発売業課題への適用性や 創出される効果などから評価 ・実現性は既存システムの影響や対 優先施策の取り組み内容を具体化 し、食 に使いロードマップを作 ・その際に、チャーターでした ロジェクト間の依存関係 やごとのリソースやコストの

出所: ボストンコンサルティンググループ

でそれなりにDXを進めていくのはDX カスするかを決めることである。 全事業 し、経営の意思決定としてどこにフォー 戦略とは、経営と事業とITが連動

となってしまう。 事業、ITのそれぞれが連動しない戦略 献が非常に曖昧になってしまい、経営、 うと、ITシステムの経営や事業への貢 点を中心に自社のIT戦略を語ってしま 自体はまったく問題ないのだが、この視 多い。これは要素として入っていること の戦略のみが描かれているということも りだが、全社共通のシステム基盤として もしくは、IT戦略を描いているつも

ところに問題がある。 れてもらうように働きかけをしていない が低く、IT部門も経営アジェンダに入

176

■ 主要案件の棚卸し

戦略とは呼べず、強弱をつけて取り組まなくてはならない。「いろいろやっている」と言 うのではなく、ビジネスとITの双方の観点から、「わが社のIT・DX戦略で主要な取 り組みはこの5つです」と経営陣の誰もが把握しており、明確に説明できるのが望ましい 状態だ。

どのような戦略のもとで何に取り組み、経営がどう関与すべきかを明確にするためにお すすめしたいのが、ビジネスとITの両面で今後5年先まで見据えて、どのくらい大きな IT投資案件があるかを整理し、どの時期にどれを実施するかを示すロードマップを作成 することだ。その上で、 アジェンダとして経営議論の中に組み込んでいくとよい。

ロードマップを策定するときには、 主要案件の棚卸し→優先順位づけ→時間軸の設定と いう順に進めていく(図表4-5)。

案件の棚卸しは、事業部門とIT部門の両方で行う。 事業側は、自社の戦略として、各 事業部が今後取り組みたい大きなテーマを洗い出す。 これからどのような新しい商品を展 開し、新しいサービスをローンチするのか。今後、どのような規制が想定されているか。 それにはどんな対応が必要か。 今後5年で事業の統廃合、抜本的な業務プロセス改革、組 織構造の変革などを計画しているか。これらはいずれもITシステムにも影響が及ぶテー

177

第4章 失敗から学び失敗を活用する

図表4-6 プロジェクトチャーターのイメージ

想定される効果と算出根拠 投資額の現時点試算と内訳 費用対効果の判断にある取り組みイメージ 現時点 xxx 効果創出を補足するための 【投資額の内訳】 実現したい世界観を スケジュール 取り組みの責任者取り組みの概要 などを活用して表現 2025年 2026年 2027年 2028年 2029年 する責任者】 タスクXX XXクト推進の XXX 効果~ XXX

出所: ボストンコンサルティンググループ

ITシステムの構築は3~5年がかりの 1、2年くらいの見通ししかない一方で 各事業や部門の計画については目先の

のかまでは把握しきれない。 があるのか、どのような依存関係がある 観点で、いつどのような作業をする必要 中期計画を統合したものが多く、ITの い。特に、各事業や部門ごとに策定した まで落とし込まれてはいないことが多 計画は概念的すぎて、具体的な取り組み 特定できればよいが、実際には中期経営 ら、そうしたITに関連する大型案件が 中期経営計画や各部門の事業計画か けで対応せざるをえなくなる。 ないか。そのため、IT部門は常に後付 考えて計画を策定してこなかったのでは マだが、多くの場合、ITの実現性まで

178

■優先順位づけ

ことも珍しくなく、計画として必要な時間軸が合わないという問題もある。このため、 「事業側が中期的な計画を具体化していないのに、ITは先んじてそれを考えろと言われ るのが非常に難しい」と、CIOやIT管掌役員は感じている。だからこそIT起点で経 営や事業を巻き込んで、5年先を見据えたロードマップを作成し、これらのギャップを埋 める取り組みをすることに意味がある。

IT側の案件の棚卸しでは、主要なシステムの保守期間切れ、オフィスツールの更新、 データセンターの契約更新、オープン化・クラウド化といったインフラの刷新など、シス テム的な対応が必要になるものを整理していく。

棚卸しをする際には、単純にただ項目を並べるだけでなく、優先順位をつけ、ロード マップを策定するための基礎情報として、案件ごとに「プロジェクトチャーター」と呼ば れる企画書に相当する書類を用意すると役立つ(図表4-6)。 チャーターには、案件の前 提となる事業課題、案件を実施する目的、期待される効果、おおよその投資額、他の大型 案件との依存関係などを、おおまかに整理しておく。 ここまでの作業を行っておけば、そ の後の検討が容易になる。

次のステップは、主要案件に優先順位をつけることだ。 均等に予算を割り振り、総花的

179

第4章

失敗から学び 失敗を活用する

に取り組んだ結果、どれも効果を感じられないという状況は絶対に避けなくてはならな い。 DX案件がいくつも並走することで、人員をそちらにとられて、既存ビジネスが疎か になってしまっては元も子もない。パートナーとなるベンダーも十分な人員を投入できる かどうかわからないはずだ。 予算やリソースには限りがあるので、棚卸しした案件のすべ てに取り組もうと考えてはいけない。大きな取り組みに優先順位をつけることこそが経営 戦略の一端であり、IT・DX戦略の主目的でもある。

優先順位は、大きく「効果」と「実現性」の2軸で評価していく。 効果について考える ときには、売上貢献、コスト削減、業務削減、人員整理など定量的に測定できるものだけ でなく、自社の経営戦略との適合性、緊急性、あるいは、利益に直結しないがセキュリ ティやガバナンスなど守りの力をつける必要性など、定性面も考慮に入れる。実現性につ いては、コストや現状システムとの親和性などから難度を概算する。 既存システムで対応 できれば実現性は高いのに対し、大規模なシステム刷新が必要になれば、コストに跳ね 返ってくる。2軸でマトリックスをつくり、案件を配置した上で、効果と実現性の高いも のから順番にロードマップに組み込んでいく(図表4-7)。

ここで留意したいのは、効果や投資規模について精緻化した分析は不要であることだ。 日本企業ではつい生真面目に正確な数字を出そうとしてしまい、「こんな段階で効果や投 資なんて見積もることができない」という反応になりがちであるが、それで優先順位がつ

おろそ

180

図表4-7 マトリクス評価の枠組み IT施策の取り組み評価マトリクス

評価の考え方

評価軸

評価項目

①トップライン受益者の数

効果 億円) 億円) ? 大 実現性

②コスト削減

)技術的 HER

実現性

・ユーザーピス/代替

例

大きさ

・コストド

サービスの価格

コストの大きさ

・オペレーター コールセンター

■適用技術と

出所: ボストンコンサルティンググループ

・使えるデータの有無

②既存システ ムへの

「課題ごとに技術的 ソリューションを 想定し、難易度を評価

IT部門で評価

インパクト

・レガシーシステ 改修・変更の 必要性、程度

③ ビジネス 既存の

コンフリクト ネガティブな影響

個別課題ごとに

関連部門間で協

に、どれも規模が小さく、効果を感じら い。多くの取り組みが並行しているの 内でできる小さな取り組みしかできな 円ずつ均等配分すれば、どの部門も予算 だ。100億円投じる際に100部門に10億 をそれぞれ平等に進めようとすること との投資額を小さくして、すべての案件 のんでもらうのはしのびないと、部門ご えよ、ということだ。 一番避けたいのは、一部の部門に涙を 要があるので、その助けになる情報を揃 るはずがない。それでも意思決定する必 画構想の段階では、正確な数字はつかめ 傾向があるが、それは控えるべきだ。 企 の数字の信憑性はあるのかと問い詰める まかに見積もる程度でよい。経営側もこ けられなくなっては本末転倒なので、大

第4章 失敗から学び 失敗を活用する

181

■時間軸の設定

れないという問題を助長してしまう。 ある事業や部門に大きく投資することは、別の部門 の投資を諦めることを意味する。

会社として注力する領域を決めるとなれば、資金投入の規模は変わり、やりきらなけれ ばならないという責任感も高まる。当事者側も効果を出して経営に寄与するというコミッ トメントや義務感が出てくるはずだ。逆に、案件が小さいほどコミットメントも低く、本 気度や魂がこもらない結果となりやすい。 したがって、本当に効果を出すためには、事業 や部門を巻き込んで、喧々諤々の議論をしながら、メリハリをつけた投資をしていく必要 がある。

優先順位が決まったら、その順番に沿って一通り並べてみる。依存関係があれば、それ も踏まえて並び替える。その上で、予算とリソースの制約を踏まえて取り組む時期を平準 化する。今後5年間でやるべきことがイメージできるようになるので、これらの重要案件 は経営でもウォッチして、順調に進んでいるか、効果が得られているか確認していく。 ここで、テクノロジーの進化が極めて速い中で、5年のロードマップを描くことに意味 はあるのかということがよく議論になる。 確かに技術進化は速く、ものの数カ月で状況は 変わっていく。また、顧客の嗜好が変わってしまい、当初期待していた効果が見込めず、

182

図表4-8 ロードマップ化のイメージ図

施策間の依存関係を踏まえ

優先順位に従い並べてみる

開始時期や期間を見直し

案件D

システム

リソース

ロードマップの進化のイメージ

许水

単位での

にとどまる

システム

必要リソースが

リゾース

許容水準

出所: ボストンコンサルティンググループ

要員や費用の

制約を踏まえて調整

システム

他プロジェクト

リソース

ス 要 は行 必りので実

期日

プロジェクト

プロジェクト

案件の優先順位を下げる必要が出てきた り、テクノロジーが安価になって期待収 益率が高まり、順位が上がったりするか もしれない。

したがって、いったん策定したら何が 起ころうと5年間は策定したロードマッ プに沿って進めよ、ということではな い。だが、戦略やロードマップを描いて いないとなると、地図がないまま大海原 に航海に出ていくのも同然だ。毎回、行 き当たりばったりで投資決定することに なり、経営として十分な説明責任を果た せなくなる。おおよそのロードマップを 策定してはじめて、マーケットやテクノ ロジーなど外部環境の変化を踏まえて、 どの部分をどの程度チューニングすれば よいかという議論ができるようになる。

183

第4章 失敗から学び 失敗を活用する

そのため、変化の速い今の時代においても、指針となるロードマップを策定し、毎年、も しくは必要に応じて半年ごとに、外部環境や自社の状況を踏まえて計画を修正しながら、 ロードマップを育てていくことが大事である(図表4-8)。

IT・DX戦略の視点 (2)

ガバナンス・プロセス:経営レベルで注視する

戦略とロードマップが固まると、経営・事業・ITが三位一体となって、今後どのよう な大きな取り組みを全社で動かしていく必要があるかが把握できるようになる。ただし、 ロードマップを作っても、個々の取り組みがうまくいかなければ意味がない。 そこで次に 重要になるのが、経営陣の介入方法も含めて、取り組みを成功に導くためのガバナンスの 仕組みを強化することだ。

そこでやるべきことは2つある。 まず、 ①各案件で自社がやるべきことを規定し、自社 基準を持つ。次に、 ②各案件が順調に進んでいるか、経営陣を含む第三者部門が検証する 仕組みを作る。この両輪を回していくことが肝要である。

■自社の役割と基準を設ける

ITプロジェクトの多くはベンダーへの依存度が高いため、案件ごとに進め方がバラバ

184

開発プロセスの

る必要がある。

合わせたり、規

ラになりがちだった。 下手をすれば、同じベンダーでも、チームによって進め方が違うこ ともある。例えば、企画・構想で定める事項の粒度や、要件定義フェーズで定める要件の 詳しさ、実装フェーズでのソースコードの書き方や、テストする内容、テストの品質基準 などが案件ごとに異なることがある。このように毎回やり方が違えば、品質がばらつき、 検証もしづらくなる。 ITの主権を自社に取り戻すためにも、企画構想フェーズ、要件定 義フェーズ、実装フェーズのそれぞれで何をすべきかを規定し、自社ではどう進めるかと いう「型」を持っておくことが重要になる。 企画構想は必ずこの10項目を押さえるなど、 自社が基準を用意し、要件定義フェーズではこのレベルで必ず記載するように、などと ルール化することで、ベンダー側に合わせてもらう形にすれば、ベンダーの評価や品質担 保がしやすくなる。

さらに、事業側が伝えたことをそのままIT部門が取り次いで、ITベンダーに開発し てもらうという従来の進め方も見直す必要がある。 企画構想 フェーズや要件定義フェーズ では、事業部門とIT部門が一体化して進めるプロセスになるように社内規定も変更し、 当事者の関与の仕方を変えていくことが大切だ。

既に策定している企業も、規定が形骸化していないか点検す

ンダーから規定通りのものが出てこなければ、ベンダーに

いるように演出したりしながら進めている場合も多いか

失敗を活用する

らだ。また、パッケージシステムやSaaS (ソフトウェア・アズ・ア・サービス)、生成AIな

どテクノロジーが進化しているのに、古い規定のままでは対応できないこともある。今の 規定のままで、新しいものを取り入れられるかという観点でも再検証したほうがよい(各 フェーズで規定すべき具体的項目は前章で言及したので、ここでは割愛する)。

■第三者部門が検証する仕組みを作る

規定を作るだけでなく、それが守られているか、 また、規定通りに進めても中身が伴っ ているかを確認できるようにして、ガバナンスを効かせることも重要になる。

日本企業で多く見られるのが、起案部門の管掌役員に決裁権限がある状況だ。例えば、 営業部門が起案したものを、営業の管掌役員が決裁する。 一度予算を確保してしまうと、 よほどの問題が生じない限りは、起案部門には完了させたいという当事者バイアスがある ため、自制することは少なく、失敗に突き進んでしまう。 経営会議はただ進捗や課題を報 告するだけの場になり、社長などから、ここは気になるので対応するようにという注意喚 起があるくらいで、本質的な議論は行われず、重要な意思決定も下されないのだ。さら に、報告系統が部門内で完結していると、現場にはうまくいかないのではないかという雰 囲気が漂っていても、上下関係で押しつぶされてしまう。あるいは、若手やプロジェクト マネジャーが問題を指摘しても、上司が上に報告しづらいと思ってしまうと、 オブラート

186

に包んだ表現となり、課題の深刻度が伝わらなくなってしまう。

このように歯止めの効かない構造にならないよう、独立した第三者部門(経営企画部、社 長室、IT企画部、財務部門など) が冷静に状況を把握・検証する体制を整備する必要がある。 案件の起案部門はどうしても前に進めようとするインセンティブが働くため、望ましいの は、経営会議では起案部門の報告だけでなく、第三者部門の報告も聞き、両者の言い分を 検証してから意思決定することだ。 特に、経営者が問題の兆候を見抜き、プロジェクトの 「空気感」に流されないためには、現場や周囲の声を直接拾うことが重要だ。 プロジェク トの現場のメンバーや、各ベンダーのキーパーソン、自社の有識者へのヒアリングなどで 本音を引き出し、客観的に状況を把握できるとよいだろう。

ところで、複数のIT・DX案件が並行して進んでいる場合、「経営陣がそんな些末な ことに議論を割く時間はない」という声もよく聞かれる。しかし、戦略やロードマップを 策定し、自社が直近5年間で数十~数百億円規模の資金を投じて注力する案件だとすれ ば、企業業績にも多大な影響が及ぶことは間違いない。そうした重要案件に対して「時間 が取れない」では済まされないのではないだろうか。

IT・DXプロジェクトは、システムが完成すれば終了し、その後は追跡しない企業が 多い。当初の目的が達成されたかどうかは少なくとも半年程度経たないとわからないもの

なので忘れ去られてしまう。ほとんど使われていなくても、誰にもお咎めはなく、次回の

まつ

187

失敗から学び 失敗を活用する

そのため、変化の速い今の時代においても、指針となるロードマップを策定し、毎年、も しくは必要に応じて半年ごとに、外部環境や自社の状況を踏まえて計画を修正しながら、 ロードマップを育てていくことが大事である(図表4-8)。

IT・DX戦略の視点 (2)

ガバナンス・プロセス:経営レベルで注視する

戦略とロードマップが固まると、経営・事業・ITが三位一体となって、今後どのよう な大きな取り組みを全社で動かしていく必要があるかが把握できるようになる。ただし、 ロードマップを作っても、個々の取り組みがうまくいかなければ意味がない。そこで次に 重要になるのが、経営陣の介入方法も含めて、取り組みを成功に導くためのガバナンスの 仕組みを強化することだ。

そこでやるべきことは2つある。まず、各案件で自社がやるべきことを規定し、自社 基準を持つ。次に、②各案件が順調に進んでいるか、経営陣を含む第三者部門が検証する 仕組みを作る。 この両輪を回していくことが肝要である。

■自社の役割と基準を設ける

ITプロジェクトの多くはベンダーへの依存度が高いため、案件ごとに進め方がバラバ

184

ラになりがちだった。下手をすれば、同じベンダーでも、チームによって進め方が違うこ ともある。 例えば、企画・構想で定める事項の粒度や、要件定義フェーズで定める要件の 詳しさ、実装フェーズでのソースコードの書き方や、テストする内容、テストの品質基準 などが案件ごとに異なることがある。 このように毎回やり方が違えば、品質がばらつき、 検証もしづらくなる。 ITの主権を自社に取り戻すためにも、企画構想 フェーズ、要件定 義フェーズ、実装フェーズのそれぞれで何をすべきかを規定し、自社ではどう進めるかと いう「型」を持っておくことが重要になる。 企画構想は必ずこの10項目を押さえるなど、 自社が基準を用意し、要件定義フェーズではこのレベルで必ず記載するように、などと ルール化することで、ベンダー側に合わせてもらう形にすれば、ベンダーの評価や品質担 保がしやすくなる。

さらに、事業側が伝えたことをそのままIT部門が取り次いで、ITベンダーに開発し てもらうという従来の進め方も見直す必要がある。 企画構想フェーズや要件定義フェーズ では、事業部門とIT部門が一体化して進めるプロセスになるように社内規定も変更し、 当事者の関与の仕方を変えていくことが大切だ。

開発プロセスの社内規定を既に策定している企業も、規定が形骸化していないか点検す る必要がある。というのも、ベンダーから規定通りのものが出てこなければ、ベンダーに 合わせたり、規定を一定満たしているように演出したりしながら進めている場合も多いか

185

第4章 失敗から学び失敗を活用する

らだ。また、パッケージシステムやSaaS (ソフトウェア・アズ・ア・サービス)、生成AIな どテクノロジーが進化しているのに、古い規定のままでは対応できないこともある。今の 規定のままで、新しいものを取り入れられるかという観点でも再検証したほうがよい(各 フェーズで規定すべき具体的項目は前章で言及したので、ここでは割愛する)。

第三者部門が検証する仕組みを作る

規定を作るだけでなく、それが守られているか、また、規定通りに進めても中身が伴っ ているかを確認できるようにして、ガバナンスを効かせることも重要になる。

日本企業で多く見られるのが、起案部門の管掌役員に決裁権限がある状況だ。例えば、 営業部門が起案したものを、営業の管掌役員が決裁する。一度予算を確保してしまうと、 よほどの問題が生じない限りは、起案部門には完了させたいという当事者バイアスがある ため、自制することは少なく、失敗に突き進んでしまう。 経営会議はただ進捗や課題を報 告するだけの場になり、社長などから、ここは気になるので対応するようにという注意喚 起があるくらいで、本質的な議論は行われず、重要な意思決定も下されないのだ。さら に、報告系統が部門内で完結していると、現場にはうまくいかないのではないかという雰 囲気が漂っていても、上下関係で押しつぶされてしまう。あるいは、若手やプロジェクト マネジャーが問題を指摘しても、上司が上に報告しづらいと思ってしまうと、 オブラート

186

に包んだ表現となり、課題の深刻度が伝わらなくなってしまう。

このように歯止めの効かない構造にならないよう、独立した第三者部門(経営企画部、社 長室、IT企画部、財務部門など) が冷静に状況を把握・検証する体制を整備する必要がある。 案件の起案部門はどうしても前に進めようとするインセンティブが働くため、望ましいの は、経営会議では起案部門の報告だけでなく、第三者部門の報告も聞き、両者の言い分を 検証してから意思決定することだ。特に、経営者が問題の兆候を見抜き、プロジェクトの 「空気感」に流されないためには、現場や周囲の声を直接拾うことが重要だ。 プロジェク トの現場のメンバーや、各ベンダーのキーパーソン、自社の有識者へのヒアリングなどで 本音を引き出し、客観的に状況を把握できるとよいだろう。

ところで、複数のIT・DX案件が並行して進んでいる場合、「経営陣がそんな些末な ことに議論を割く時間はない」という声もよく聞かれる。 しかし、戦略やロードマップを 策定し、自社が直近5年間で数十~数百億円規模の資金を投じて注力する案件だとすれ ば、企業業績にも多大な影響が及ぶことは間違いない。そうした重要案件に対して「時間 が取れない」では済まされないのではないだろうか。

IT・DXプロジェクトは、システムが完成すれば終了し、その後は追跡しない企業が 多い。当初の目的が達成されたかどうかは少なくとも半年程度経たないとわからないもの なので忘れ去られてしまう。ほとんど使われていなくても、誰にもお咎めはなく、次回の

187

第4章 失敗から学び失敗を活用する

ライセンスの更新時に追加で投資を行ったりする。 さらに、 「使っていない」ということ

を定義することも難しい。 当初掲げた目的を達成できていなくても、 また、裏ではエクセ ルで作業をしているなど実際に効果を創出できる形で使われていなくても、一部でも利用 されていれば、プロジェクトからは「使っている」と報告されてしまうからだ。

売上貢献などビジネス上の効果は、外部環境が変化するうえ、プロジェクトだけが直接 的に影響するわけではないため、検証することが難しいかもしれない。しかし、少なくと も費用が低減したか、残業が減っているかなど、業務効率化や人員削減の効果については 検証し、生産性が上がっていればその部門から人数を減らし、他部門に配置転換すること も考えたほうがよいだろう。

いずれにせよ、同じ失敗を繰り返さないためにも、半年、1年、3年というように一定 期間を経た時点で、当初の目的が達成され、効果が出ているかどうかを振り返る仕組みを 整備しておくことが非常に重要である。

IT・DX戦略の視点 (3)

組織・体制:自社にITの主権を取り戻す

戦略やロードマップを策定し、ガバナンス・プロセスを整備する必要性を頭で理解して いても、社内にそれを実行できる人材がいないことが、多くの日本企業にとって最大の悩

188

ろう。

みかもしれない。これも一朝一夕には解決できない問題だが、ここでも役に立つのがロー ドマップだ。

5年先を見据えて、IT・DXロードマップが策定されていれば、ロードマップ上の取 り組みをすべてやりきるために、自社のIT部門やIT子会社はどうなっている必要があ るかと考えるきっかけになるからだ。

ありたい姿が明確になれば、それに合わせて中期的に組織力を強化していけばよい。 ロードマップは個別案件だけでなく、ガバナンスの強化、人材の育成・採用などにも連動 させて、全体の見通しを立てて進めていけば、結果的に個々の案件の失敗も減っていくだ

かつてのIT部門やIT子会社の役割は、自社の業務を適切に把握した上で、自社に適 したシステムをより安価に構築するとともに、自社で運用することでランニングコストを 抑えることにあった。しかし、SAPなどのERP、セールスフォースなどのSaaSの 登場や、IT人材がITコンサルや大手SIerに集中するという時代の変化に伴い、自 社で独自に開発し、自社で運用保守を行うことは必ずしも主流ではなくなっている。その 結果、既存のIT部門やIT子会社は多くの場合、レガシーシステムの運用保守を担った り、事業のリクエストに応えるためにITベンダーとの仲介を担ったりという役割のみに 追いやられている。 IT・DXが経営・事業に大きく影響を与える今の時代においては、

189

第4章 失敗から学び 失敗を活用する

そこにとどまらず、企画構想・要件定義の主担当になれるように、役割を上流にシフトし

ていく必要がある。もちろん、いきなり変われはしないので、当面は案件を絞って各部門 の精鋭を任命する。 二番手、 三番手ではなく、精鋭を集めてこそプロジェクトの成功確率 が高まり、それによって次へのモメンタムが生じるからだ。

それでも不足する分は、外部パートナーも活用しながら経験を蓄積していく。 外部にサ ポートしてもらう場合でも、あくまでも自社が主体となって、丸投げや過度な依存により 社員の代替として使わないことが重要だ。

それと並行して採用や育成を進めていく。全体として必要な案件が明確になれば、プロ ジェクトマネジャーなど、どのような人材が何人程度必要か、それを社内でどのくらいカ バーできるか、将来的に担当できそうな人も考慮に入れて人材を育成する。 それでも足り なければ外部からの採用も考えることになるが、ここで問題になってくるのが採用のあり 方だ。

日本の大企業は多くの場合、ローテーション人事が行われている。一方、IT人材は、 業種に関係なく引く手あまただ。競争相手は多く、これまでも何度か述べてきたように、 給与制度やキャリアパスなどで魅力的なのは、ITコンサルティング会社、次にITベン ダー、ソフトウェアベンダー、最後に事業会社のIT部門という順になる。優秀な人材を 集めるためには、従来の横並びの発想を捨て、新しいキャリアパスを整備する必要があ

190

る。外部から支援する仕事ではなく、自社のシステム、IT、DXを主体的に担当したい と思う人材を惹きつけるためには、自社のIT・DXの戦略ビジョンを明確に示し、具体 的な取り組み方を打ち出せるとよい。

育成では座学だけでなく、OJT(オン・ザ・ジョブ・トレーニング)が重要になる。 実践で 先輩の背中を見て学び、2、3件経験したら、次は自分がリーダーになって若手を育てて いくというローテーションをつくるとよい。 案件が持ち上がるたびに誰をプロジェクトに 任命するかという単発のやり方では人が育たないからだ。その点でも、ロードマップがあ れば、まずこの案件でこの人材を育成し、次の案件でリーダーを経験させ、その後は別の 案件で新しい人材を育てるといった算段もつけやすくなる。

もう1つ必要なのが、ベンダーとの関わり方を見直し、 中期的に外部への依存度を下げ ていくことだ。人材の任命と同じく、案件ごとに最適なベンダーを選定する方法をとって いる企業が多いが、これがうまく機能するのは、自社側でベンダーを適切にコントロール できる場合に限られる。そうではない企業は、案件ごとにITベンダーがバラバラだと、 IT・DX戦略の一貫性を保つことが難しくなるだろう。

それよりもおすすめなのは、ベンダーを何パターンかに分けて自社の主要IT・DX パートナーとして活用する方法だ。IT・DXロードマップの主要案件を伴走してもらう メインのITベンダーを数社、案件特性ごとに得意領域で協業してもらうITベンダーを

191

第4章 失敗から学び 失敗を活用する

数社、生成AIやアジャイルなどスピード感を持った新しい取り組みに適したITベン ダーを数社といった形で、ベンダーをポートフォリオとして管理する。 どの領域において

複数のベンダー候補を持っていれば、どこか一社に依存することがなく、健全な牽制を 効かせることができる。メインのITベンダーにはIT戦略やロードマップに関してもア ドバイスをもらい、自社のITを一緒に作り上げていくパートナーになってもらう。一方 で、案件ごとに協業するベンダーについても担当領域に責任を持ってやりきってもらうこ とで、相互に信頼関係とコミットメントを醸成することが大切である。

最後に、最も重要なのが、腰を据えてロードマップを実行しきるためにも、ローテー ション人事でコミットメントが薄れないようにすることだ。日本企業では、CIOや情報 システム部長が3年程度のスパンで異動してしまうため、数年がかりの取り組みについて 責任を持った意思決定がしづらくなっている。 一定の成果を3年程度の任期の間で出そう と思うと、総花的にトライしたほうが様々なことを「やっている感」が出るし、任期中に 目に見えた成果が出なくても後任者に託して逃げきれてしまう。 3年ごとに異なる人がこ れまでとは路線の異なる計画を立てることを繰り返し、任期以上の期間がかかるような負 荷の大きい意思決定を避けていると、数十年にわたって抜本的なシステムの改革や刷新が 進まず、次世代に負の遺産を押しつけることにもなりかねない。気概のある誰かがこの悪

192

循環を断ち切り、自分の任期中に基幹システムを刷新すると意思決定し、 それをやりきる まで見届ける、もしくは、人が変わってもその意思決定は絶対変えないようにしなくては ならないのだ。

ちなみに海外企業では、全社戦略の中でCIOがITを通じてどのような成果を創出す る必要があるかをより明確に定義するため、うまく成果が創出できなければ、別の人物に 席を譲ることになる。これはこれで、トップダウンで一気に物事を変え過ぎようとするこ とにつながるため、必ずしもこちらのほうがいいとも言えないが、少なくとも日本のIT 部門よりは任期内で成果を創出する意識が高い。日本はIT・DX戦略が概念的な内容に とどまる中で、短期間ではなかなか抜本的なシステムの改善は進まない。 それが、「いろ いろ取り組んでも成果が出てこない」 元凶となっているのではないか。その意味では、 オーナー企業のほうが長期視点で大きな意思決定を行い、計画の完遂まで到達する傾向が 強い。この部分についても、戦略やロードマップを明確にすることがひとつの解決策にな りうる。策定した中期的なIT・DX戦略やロードマップの枠内で、この3年の間はどこ に力点を置いて取り組むか、という議論ができれば、次に積み上げていくことができるだ ろう。

193

第4章

失敗から学び 失敗を活用する



5

日本企業が

勝つためのアプローチ

I

スタンダードプロセスから

スタンダードデータへ

業界全体を変えていく

ここまで、日本独特の環境や考え方を踏まえながら、どのような問題が起こっていて、 それをどのように解決していくべきかを、大手企業の取り組みを中心に述べてきた。

本章では、日本のマーケット全体を組み替えていく視点、すなわち、日本企業の細やか さやすり合わせ能力を考慮しながら、外国企業とは違った形で業界全体をどのように変え ていくべきか、国を挙げてどのような活動をしていくべきかを考えたい。

他国には通用しない独特なアプローチではなく、先進国として、また高齢化社会を先に 経験している国であるがゆえのアプローチを構築し、アジア諸国にも輸出できるようなモ デルを提言していきたい。

経済成長はどの政府にとっても共通の目標だが、そのためのアプローチは国の状態やス

1

テージによって異なる。 欧州の規制主導のグローバル競争や、米国の強力なプラット フォームビジネスの展開、中国の他国への資本的協力と自国経済圏への取り込みとも異な るアプローチで、日本だからこそできうるスキームを作り出すべきだと筆者は考える。

従来の発想にはない、成熟から生まれる強い組織アプローチを構築し、世界に打って出 られる、まねをしたいと思わせる日本を目指し、高度経済成長の真っただ中や、バブル経 済の1980年代とは異なる価値を打ち出していくことを検討したい。特にデジタル赤字 を抱えていることを踏まえると、米国のGAFAMのような巨大IT企業を今すぐ生み出 すことは難しいが、アプリケーションや各機能領域において標準となるものを世界に出す 発想と体制が必要である。

日本企業が遅れを取り戻すためには

改めて強調したいのは、業界を巻き込んで協調の世界の作り込みを進めること、そして その高度化を追求するためには、企業独自の業務プロセスにこだわっていては前に進まな いということだ。

図表5-1で示すように、多くの欧米企業は既に基幹システムを整備し、同時に意思決 定に必要な多くのデータを準備して業務の効率化・自動化を進めている。さらに生成AI

197

第 5 章

日本企業が勝つためのアプローチ

図表5-1 欧米企業と日本企業のデータ活用や業務高度化の進展

2027 2030

2024

2024

経営判断の高度化・データ活用

日企

日

出所:ボストンコンサルティンググループ

業務の自動化・高度化

考える。

を活用し、効果を得ることに集中してい る。

日本企業が遅れを取り戻すためには、 無駄なデータ整備や無理なシステム統合 にとらわれず、意味のあるデータの整備 に集中し、業務効率を上げるための自動 化を実践することが必要だ。同時に生成 AIなどの活用を通じて事業会社もⅠ

T・デジタルを本業で扱う、つまり図表 の右上へと上昇していくことが重要だと

基幹システムは「データを集めるもの」

第1章でも言及したが、日本企業は既存の業務プロセスへのこだわりが強く、基幹シス テム導入などのプロジェクトにかかる費用が無駄に高くついてしまうことがある。 基幹シ ステムは、意味のあるデータを集め、整理し、意思決定を補助するものであり、経営判断 の高度化を実現するものだということを認識すべきである。

つまり、ものの調達から、生産し、在庫を管理し、受注し、ものを運び、請求し、会計 を計上し、決算するという業務プロセスの基本的な流れについて、自社の特別なこだわり や自社を差別化する要素がないものについては、基幹システムは「データを収集するため のもの」だと割り切るべきである。そうすることで、図表5-1の縦軸に当たる経営判断 の高度化と、業務効率を担保する横軸とは完全に区別できる。

現場にとっても、基幹システム導入はプロセスの標準化だといわれても、なぜそれが必 要なのかを理解するのはとても難しい。 基幹システム導入はデータを収集し意思決定を高 度化するものであり、業務効率を高める仕組みや顧客接点の高度化、売上を拡大する仕組 みは別途用意すると割り切ったほうが、投資も最低限に抑えられ、社員にとってもわかり やすい。

199

第 5 章 日本企業が勝つためのアプローチ

業務遂行の効率化につながる自動化や補助を担う技術は日々発展しているため、柔軟に 対応し、定期的に更新していけばよい。

守るべき基本から優先順位を考える

基幹システムの構築にあたっては、持ち家の新築をイメージしてほしい。 床暖房や食洗 器などいろいろなものをビルトインで設置して全体を設計することは、一見、非常に効率 的に見えるかもしれない。 ただ、それを実現するために、建築上の制約が生じ、 こだわり のある間取りや室内の動線に影響し、結果としてパートナーとのもめごとが増える......と いった経験をした人もいるのではないだろうか。細かい点に気を取られ過ぎると、間取り や動線といった住宅の基本がおろそかになりがちだ。

システム構築も同様である。守るべき基本は何か、後付けで対応できることは何かを考 えて優先順位を決める必要がある。企業によって異なる部分も多少はあろうが、いつの時 代においても、どのような企業においても「企業活動の意思決定は、意味のあるデータに よって質を高めることができる」という事実は基本的に変わることはないだろう。

データの中身を、過去の情報、現在の意思決定に関わる情報、 未来に向けた意思決定や 調整のための情報として構造化する。 すべてのデータを一気にそろえることは難しいた

200

め、重要度を考慮しながら、基礎となる過去・現在のデータの整備からアプローチするの が一般的だ。特に基幹システムにおいては過去・現在のデータを統計的に分析できること まず必要であり、未来の状態を占う経営としてのアートの世界はまた別である。

ただし、データの整備や活用をパッケージソフトの標準機能に合わせればいいと言って いるわけではない。その企業にとっての意思決定ポイント、 例えば「生産数量の決定」の ように製造・販売など複数部門の意思が対峙するポイントを明確にし、何が自社にとって 必要なデータなのかを構想し、整理し、実装することが、企業におけるデータの整備・活 用のスタンダードの作り込みなのである。

経営層や現場の意思決定を支えるデータ構造ができていない限り、基幹システムは経営 の基盤にはなりえない。単に使いにくい業務システムになり下がっていってしまう。 よって、経営、業務マネジメント、 業務実行の単位において、どのような意思決定が必 要でそのために必要なデータは何かを整理して仕組み化していくことが重要なのである。 現場の忖度が余分なデータを増やす

注意しなくてはいけないのは、図表5-2にあるような状況だ。経営側からのデータの 要求は単に「見たいから」とか「気になるから」という観点のみである一方で、現場が付

201

第 5 章 日本企業が勝つためのアプローチ

図表 5-2 可視化するデータが肥大化してしまう背景

経営が事業と機能を つなげて意味がある かが不明確なまま、 オペレーションの詳 細なデータを要求

事業・機能管理以下 経営の指示に基づ きさらに忖度して 余分なデータ準備を ◇ 行う

可視化するデータが肥大化

出所: ボストンコンサルティンググループ

設計開発長や工場長などの機能トップ

ことを徹底している(図表5-3)。 り、標準化や集約化は必要な領域に絞る いては、現場のシステムは分散してお 例えば、ある大手自動車メーカーにお

ンがスムーズになる。 くなり、経営としてのコミュニケーショ 提起や判断をしているのかがわかりやす しておくことで、どのデータを見て問題 ついても、見るべきデータをシンプルに 展開する企業の本社と各地域との対話に 30~40%スリム化できる。グローバルに 要なデータを整理すると、 データ構造は 業・機能管理として本来の意思決定に必 筆者の経験上、経営として、また事

ムの肥大化を招いている。 度することで余分なデータ準備とシステ

202

図表5-3 大手自動車メーカーにおけるシステムの標準化 分散化の例

経営組織構造

CEO

カンパニー B カンパニー A カンパニー C チーフエンジニア ( 製品単位) 開発 工場 営業・サービス マーケティング 設計開発 調達 生産 営業・サービス 製品コード (車両型式) マスター 車両仕様書 生産仕様書 受注仕様書 EBOM MBOM SBOM 図面 (CADデータ) 技術標準 設計変更履歴 試作発注マスター ライン工程マスター 生産設備マスター 購買品目マスター サプライヤーマスター 顧客マスター 価格マスター 製品カタログ サービスマニュアル

出所: ボストンコンサルティンググループ

第

5 章 日本企業が勝つためのアプローチ

203

よりも、製品モデル単位でチーフエンジニアに権限を持たせている。 企業としてのガバナ ンスを実行するために必要な標準情報 (マスター)を整理しているが、一方で、個別の製品 モデル単位のなかで活用する情報については、チーフエンジニアが必要と考える範囲で製 品単位で対応し、製品間での共通化、標準化は行っていない。

これは、ビジネスとしてのガバナンスモデルを明確に定義した上で、かつ、サプライ チェーンのモデルを考慮し、必要な情報連携と不要なものを区別している例である。つま り、無駄にデータをつなげようとせず、意思決定と関係ない仕組みを排除しているという ことだ。

204

2

業界・規模別の効率化

業界特性や企業規模特性に基づく対応

製造業といっても、組立系とプロセス系では、サプライチェーンのモデルも生産方式も その品質管理の内容も異なるため、業務プロセスはまったく異なる。 最終製品を作ってい る企業と部品を提供している企業もまた異なる。また、サービス業は製造業とは大きく異 なるし、大企業と中堅企業、数名で成り立っている町工場など規模によっても特性は大き く違う。

第1章で述べたように、レガシーシステムモダン化委員会では、業界、 企業規模などに 基づいて調査を行い、それぞれの課題を明確にしている。

特にIT化・デジタル化が進まないことでサプライチェーンの川上、川下に影響を与 え、かつ中小企業が多い領域については、国としての指針を定め、予算を確保し、同一の

205

第

第 5 章

日本企業がつためのアプローチ

|

仕組みを共通で入れることによって、一気に効率化することも想定している。

例えば、業界内の企業数が非常に多く、大手から中小まで様々な規模の企業がある代表 的な業界として、物流が挙げられる。 物流業界も、 配送、海運、航空、鉄道など様々だ が、ここでは特に、中小企業が多い配送事業を取り上げて考えたい。

荷主企業や大手物流企業からすると、IT化・デジタル化が非常に遅れている中小配送 企業との受発注においては、電話やFAXなどで連携するしかない。また、近年は人材や 案件のマッチングなどの仕組みも発達してきているが、トラックや人材のアセットを持っ ていない仲介事業者が入り込んでおり、多重下請け構造になっている。 このような問題に ついて、中小企業向けに対応の方向性を提案したい。

共通システム活用の可能性

人材不足に悩み、特にIT・デジタル人材の育成が困難な中小企業においては、国の補 助のもと、共通システム活用に向かうべきである。 すでに他の業界、 例えば美容室では、 その多くが特定の同じシステムを活用し、顧客接点から予約、売上管理、スタッフィング などの機能をカバーしている(例として、顧客側はホットペッパービューティー、サロン側はサロンボー ドといったものがある)。

206

る。

なる。

このように、受発注から人員管理、売上管理などの業務において同一の仕組みを利用す ることによって、顧客の利便性も高まり、中小企業側も投資を最低限に抑えることができ

もし7万社近くある物流会社ごとに仕組みが構築されていくと、それが個別のシステム ではなくパッケージであったとしても、パッケージごとに設計、開発、実装にエンジニア が必要となり、保守運用にも人員とコストがかかる。

それを、国の協力、指導のもと、共通の仕組みを選定し、一括で管理していくような形 にしていくことを提案したい。 その際に誰が構築・運用の主体になるのかが大きな問題に

投資は国に補助をお願いし、運用は全日本トラック協会というような連携モデルを筆者 は想定している。本来であれば、民間の各企業主導でIT・デジタル投資を行うことに よって、競争が生まれ、その中で標準形式が成立していく形が望ましい。

しかし、業界全体の基盤となるようなものを各社バラバラにつくっていては無駄にな る。当初タクシーの配車アプリが数多く生まれたように、サービスの乱立は非効率を生み 出す。デジタル化に後れをとっている上に労働力が不足していく日本には時間的余裕がな い。よって、国及び業界団体が主導することで非効率を排除し、業界ニーズを反映した サービスを構築できるとよいだろう。そうすることで、中小企業にはメリットがあり、 大

207

第 5 章 日本企業が勝つためのアプローチ

手物流企業や荷主企業も共通の基盤の中で発注でき、状況管理ができ、さらにはリソース の最適管理が実現できる。

社会的基盤構築の目的

「2025年の崖」 で謳われているように、エンジニア不足が起こる中で、企業が差別化 を目指し戦略的投資として個別に「仕組み」に投資していくことは重要だ。一方で、社会 基盤的な要素を持っている業界、領域においては、IT・デジタルインフラを共通化する ことで、IT・デジタルの貴重なリソースを分散させることなく、集約することができ る。特に中小企業はベンダー任せであることが多いため、IT投資に戦略性が求められる 大企業と比較して、共通化しやすいといえる。

ただし、せっかく共通基盤をつくっても中小企業に使ってもらえないと意味がない。理

解され普及が進むような目的形成とスキーム作りも重要となってくる。

中小企業にとっての共通基盤の目的としては、次の4点がある。

① IT・デジタルへの個別投資とリソース確保が不要になる

② 中小物流会社も適正な価格での収入を得られる(多重下請けの解消、図表5-4)

③ 企業努力をデータに基づいて荷主に示せる

図表 5-4

下請構造のこれまでこれから

元請 次調講 二次 二次請二次請 次次次講三次請

データ提携

これまで

アナログの世界で交渉・連携

出所: ボストンコンサルティンググループ

下請

下請

下請

下請

下請

下請

デジタル化・多重下請構造の是正後 デジタルに追随できない事業者が 廃業を余儀なくされる可能性

ことが期待できる。 ば、物流業界への参入人口も増えていく て評価され、各企業の成長につながれ スを受ける側(荷主)の公正な判断によっ サービスなどの個々の企業努力がサービ IT化・デジタル化は重要だ。 品質や く、物流業界へ人の流入を促すためにも 物流コストの上昇に対応するだけでな ④中間仲介会社に頼らなくても済む

第5章

日本企業が勝つためのアプローチ

209

3

IT・デジタル人材育成

何のためにデジタル人材を育てるのか

IT・デジタル人材の育成に関しては、国や教育機関でも様々な議論が行われ、 施策が 実行されている。

例えば経済産業省は、デジタル人材育成プラットフォームの取り組みを進めている(図 表515)。地域の企業、産業のDXを加速するために必要なデジタル人材を確保するため の取り組みだ。

ここでは、企業で活躍する人材の育成に向けて国や教育機関が手がけるべきことを提言 したい。

日本のデジタル赤字は2024年で6兆円を超え、世界最大のデジタル赤字国といわれ ている。日本は何を目的に人材を育成するのか。グーグルやアマゾン、オープンAIや

210

図表 5-5

経済産業省 デジタル人材育成プラットフォーム

社会人・学生

③ 課題解決型現場研修プログラムの実施 地域企業と連携し、 実際の課題 解決にチームで取り組む プログラムを実施 ②ケーススタディ教育プログラムの実施 受講生同士の学び合いを通じて 企 業の課題・データに基づく実践的な 課題解決型学習プログラムを実施 ① オンライン教育コンテンツの提示 デジタル人材に求められるスキルを 自ら学べるよう、スキル標準に対応 した教育コンテンツを提示 </> 協力支援 デジタル人材 アーキテクト デザイナー データサイ 材エンティスト エンジニア サイバー スペシャリスト 企業・大学

出所: 経済産業省 デジタル人材育成プラットフォームの取組状況について (令和4年11月) を基に作成

第 5 章

日本企業が勝つためのアプローチ

211

ディープシークと同じようなものを作るためなのか。

商習慣や業務範囲の曖昧さなど、世界からみると特殊性を持った日本の経済、文化環境 のなかで、グローバルの基盤となるようなデジタルテクノロジーを世界に先駆けて生み出 すのは難しいだろう。

ただ、絶対に生まれないとも言えない。仮に世界をリードしうる技術シード (種)が あったとしても、それをグローバルに展開する人材、マーケットを誘導する人材などを含 め、人材の厚みが必要である。そのために人材を育成し環境を準備していくことは非常に 重要だ。

いま求められているのは成熟した技術の活用

一方で、日本のビジネスにおける生産性の低さやIT・デジタルの活用が進んでいない 現実がある。国の構想や教育機関の思いとして、 IT・デジタルに関わる最先端の技術を 使いこなせる人材の育成を目指すことは理解できる。しかし現時点で企業にとってニーズ があるのは、最先端の技術よりも、成熟した技術の活用である。レガシーシステムからの 脱却を優先的に行わない限り、デジタル化に進めない企業が多いこともまた事実だ。 レガ シーシステムへの対応やERP導入などを担える人材への切実なニーズを、国や教育機関

212

る。

も理解する必要がある。

今まさに大学で学ぶ若く未来のある優秀な人材は、 社会的課題や技術トレンドの変化を 身をもって体感できていない。最先端の技術を学ぶことが明日の仕事、ビジネスに必ずし も直結しないことを教育側が示すべきであり、現在の技術ニーズがどのような構造にある のかを伝え、学生側が判断できるようにすべきである。

研究開発の道に進むのか、ビジネスに直結する知識を学んで即戦力になるのか。国や教 育機関は学生の判断を尊重しつつ、両者の違いを意識して人材を育成していく必要があ

第5章 日本企業が勝つためのアプローチ

I

4

ITベンダー、企業、国が今後すべきこと

ITベンダーがすべき競争と協業

日本のITベンダーが生産性を向上させグローバルで勝つためには、他社と競争する部 分と協業する部分を明確に分ける必要がある。

日本は人口が減少していく一方で、グローバルでも戦っていかなくてはならない。どの ような領域を競争領域とし、どのような領域を協業領域にするのか。ITベンダーは大企 業から中小企業まで様々な形態がある。 様々な領域に手を広げることで、各社のビジネス の幅は広がるかもしれないが、競争は激化するばかりだ。リソースを集中させ専門性を高 めることを再度考える必要がある。

第三者的な視点で検討すると、成熟化した技術については、世代交代も含めいずれニー ズが減っていく領域であるから、各社で競争することは得策ではない。 協業、もしくは特

定のベンダーに集中させながら、工夫や面白さ、関与する人のモチベーションを維持でき

スキームを作り出していくことが重要である。

ベンダーは各社の意図やマーケットの状況を鑑みながら、技術領域別の成熟度やベン ダーの分散状況、集中化のメリットなどの観点で分析を行い、一定の方針を設けるのがよ い。

それができれば、限られたリソースを集中化でき、かつ、高度な専門性の育成にもつな がるだろう。

成熟した領域に求められるもの

技術的に成熟化した領域は「つまらない領域であり、成長もない」 と思われがちだ。新 しいことへの挑戦もなく、やらされ仕事になってしまうと、関与する人たちはモチベー ションを失う。 成長意欲のある人材は、新しく、今後発展する可能性のある技術に集中し ていきたいと思うだろう。

これはIT・デジタルに限った話ではない。 どのような産業、どのような機能において

も発生しうる事象であり、単独の企業やベンダーの活動のみでどうにかなるものではな い。

215

第 5 章 日本企業が勝つためのアプローチ

よって、国を挙げての活動とするべきだ。 新しいことへの取り組みとは別に、日本全体

での最適化を追求し、成熟した技術を安定稼働させ、成熟しているからこそ自動化への挑 戦を行い、生産性を上げていく取り組みに集中していけるようなモデルを作っていくべき である。

成熟した技術を対象にしながら、面白さを明確に打ち出し、新しい技術で自動化、無人 化などにチャレンジするスキームを作ることで、人材の流動性を担保していければ、古い 仕組みの対応に足を引っ張られることもなくなるだろう。 また、技術移転によって成熟化 した技術の活用が徐々に減っていく場合は、より一層、国として対応指針を出し、分散に よる非効率を防いでいくべきだ。

具体的には、現在はまだまだ需要があるレガシーシステムから新しいシステムへの移転 は、数年後には対象が限定されることが想定できる。 その際には、競合同士で競争しても 人材が分散してしまうため、一定のルールで共同化していくことに意味がある。それは国 が主導すべき部分だろう。一方で、事業を行う企業にとっては、古いシステムとデータを 保有していることでかえって自社内の組織能力を強化する機会が多くあるととらえて優秀 な人材を確保すべきだ。

216

まずは「通訳」的人材から

レガシーへの対応とは異なる視点として、ベンダー側、特に大手ベンダーの経営陣が対 応すべきことがある。ベンダーの主眼は、できる限り生産性を上げて効率的にソリュー ションを導入していくことだ。 生成AIによる自動化が進むので、今後は品質向上の工夫 に集中していくことが求められる。これをリードできなければ、ベンダーとしての価値が 一気に低下してしまう。

一方で事業側の大企業の経営者はビジネス要件からIT・デジタル要件への 「通訳」が できる人材を集中的に育成すべきである。

ビジネスとしてのニーズをIT・デジタル要件にぶれることなく明確に 「通訳」 できる ようにすることで、ベンダー側の負荷やリスクを下げ、生産性を上げるべきだ。同時に、 テクノロジーを自社内で自在に扱えるようにする 「手の内化」も行う必要があるため、経 営陣とのハブとなる通訳的人材は重要となる。

このように、本来あるべきベンダーと事業側企業の役割分担を追求することで生産性を 高めていってほしい。

また、中小企業においては、大企業と同様の対応はできないため、標準的に提供されて

217

第5章

日本企業が勝つためのアプローチ

いる仕組みを活用する能力を獲得することが望ましい。国や業界団体が共通基盤を作った

としても、それを活用できなければ意味がないからである。

218

I

5

地域での連携の可能性

人材育成の内製化

自社内の人材育成という点では、各企業が相当な苦労を重ね、 様々な挑戦をしているこ とも事実だ

しかし、根本的な問題として、事業側の企業内IT人材がどうしても足りていない、特 に地方では募集しても人材が集まらないという現状がある。

このままでは、レガシーシステムからの脱却や、新しいことに挑戦する、イノベーショ ンを起こして改革をリードするようなIT・デジタル人材が育たず、地域経済の衰退に拍 車をかけることになる。

そこで提案したいのが地域における企業間の連携だ(図表16)。1T人材が東京など 大都市に集中しがちななかで、地方都市独自の人材育成モデルを作る必

いる仕組みを活用する能力を獲得することが望ましい。国や業界団体が共通基盤を作った

としても、それを活用できなければ意味がないからである。

218

|

5

地域での連携の可能性

人材育成の内製化

自社内の人材育成という点では、各企業が相当な苦労を重ね、様々な挑戦をしているこ とも事実だ

しかし、根本的な問題として、事業側の企業内IT人材がどうしても足りていない、特 に地方では募集しても人材が集まらないという現状がある。

このままでは、レガシーシステムからの脱却や、新しいことに挑戦する、イノベーショ ンを起こして改革をリードするようなIT・デジタル人材が育たず、地域経済の衰退に拍 車をかけることになる。

そこで提案したいのが地域における企業間の連携だ(図表5-6)。IT人材が東京など 大都市に集中しがちななかで、地方都市独自の人材育成モデルを作る必要がある。そのた

つためのアプローチ

図表 5-6 地域 業界間の連携モデル .

企業A 基幹システム 人材の支援 基幹システム 人材の支援 基幹システム: 刷新 デジタル 完了 「現場レベル で取り組み デジタル人材の 支援 企業 B デジタル人材の 支援 企業C スキーム 構築の 支援 官公庁 (経済 産業省等) 基幹システム デジタル 刷新 基幹システム: 刷新 產学 デジタル 一定の進捗 デジタル人材の 相互支援 未着手 「先進的な (取り組み中) の支援 自治体

出所: ボストンコンサルティンググループ

220

めには地元自治体や首長の理解と協力を得ながら、地域のIT人材が企業の垣根を越えて 活動できる環境を整えることだ。

同一企業内では大規模プロジェクトの経験や先進技術の経験などに限界があるのを、企 業間連携によって補い、人材を育成する。例としては次のようなことが考えられる。

・基幹システムの導入状況が異なる企業間をつなぎ、 IT人材が複数の企業でシステム導 入に携わり、経験値を上げていく。

・R&D(研究開発) 分野でも、同じような原材料や素材を扱い、かつ競合関係にない企業 間では、デジタル化によるデータ共有を進め、地域単位で研究開発力を高めて、ビジネ スの拡大と競争力の強化を図る。

・地域の大学とも連携し、学生が卒業後すぐに大学で学んだことを地元の企業で生かせる 環境を作り、産学連携を実のあるものとする。

このような取り組みを政府、地方自治体、地方に拠点を置く企業、大学などが一体と なって進め、JV(ジョイントベンチャー) などの形をとりながら、さらに広域での連携など

第 5 章 日本企業が勝つためのアプローチ

を模索しつつ、人材を育成していくモデルを作ることが望ましい。 現在、 ある自治体でこ うした取り組みについて検討中であり、方向性が固まれば、別の機会に具体的に説明した い。

業界間連携の例

したい。

企業間連携には、競合という問題や談合につながる可能性もあるため、難しさがあるか もしれない。その場合は、地域で第三者介入モデルを実現することで同一業界連携も目指

まずは、異業界間で連携を進め、先進業界から後進業界へと人材の流動化を進めていく イメージである。

非常に難しい取り組みであることは理解しているが、例えば、損害保険業界で先行的に レガシーシステムの脱却に携わった人材を、少し遅れのある生命保険業界へと流動させて いき、さらにその後の業界へ展開していくようなモデルである。国や政府、自治体のリー ドが必要になることは言うまでもない。

民間企業側も、日本のIT・デジタル生産性の向上に向けて、協力していくことが必須 である。

222

い。

政府や自治体の人材育成

政府、自治体も様々なアイデアを膨らませて、新しい挑戦に打って出ている。ただし、 行政の機能や地域の自治体ごとの個別最適に陥ってしまっては本質的な課題解決にならな

自治体の活性化は重要だが、牛肉や米のブランディングのように、各地域で類似の取り 組みが行われてしまうことは避けたい。 地域間競争が起こった結果、日本の国力向上には つながらないような取り組みとなってしまうと、IT・デジタルの分野では意味をなさな い。競争の舞台はグローバルであり、競争相手は他国企業であり、比較されるのは他国の 取り組みなのである。

そのために、前述したような地域連携モデルや業界連携モデルが求められており、実現 には政府・自治体の協力が不可欠だ。

戦略的な視点で、政府・自治体が立案から実行までサポートし、経験を重ねることで、 日本企業がグローバル競争に勝つための政策指針を作り出せるようになってほしいと筆者 は考えている。企業側にも、グローバルで戦う土台づくりの一翼を担う意識で、政府や自 治体への出向、事業連合体への人材輩出などに対する積極的な協力が求められるだろう。

つためのアプローチ

W



おわりに

テクノロジーの進化は常々読者も感じているところだろう。特に、AIの進化は、身近 な領域を見回しても、翻訳、資料作成、 コンテンツ作成、顧客対応など、驚くほどのス ピードだ。

一方、企業における基幹システムの主な対象である受注、発注、生産計画、購買計画、 経理・財務などの機能は、数十年大きな変化がないように感じる。

本書では、この数十年実質変わらない機能のシステム導入において、先延ばししたり、 期間が延びたり、途中で頓挫してしまったりと、多くの企業が失敗している内容を、陥り やすい罠を含めて解説してきた。

今後、生成AIの進化を背景に、様々な先進企業がベンダーとの役割分担を変えてくる だろう。IT・デジタルベンダーといわれる企業は現在のようなサービスの概念を変えて いくだろうし、事業会社も技術を「手の内化」し、事業を強化するために様々な取り組み を進めていくだろう。同時に、事業会社におけるIT・デジタル人材のマーケットも成長 していくはずである。

なぜそのような推測をしているか。AIベンチャーの中で、AIIBPO(ビジネス・ア

ロセス・アウトソーシング) 機能がかなり発達してきていることが理由の一つである。 経理・ 財務、人事総務、法務、コールセンター業務、営業支援・マーケティング、ITサポー ト・運用管理など、様々な機能における自動化ツールがこれまでにない速度で進化してい るし、AIエージェントの登場も、それぞれの機能の高度化を加速させている。

従来、企業が単純作業を低コストで行うべく外注してきたものが、次第に自動化されて いく。これまでベンダーに依頼してきた内容を、自社が自動化すべきものとして取り込み 直す必要が出てくるとみられ、それは企業の生産性に大きく影響し、その優先順位は高ま るだろう。

そして、実装するだけではなく、技術を理解し、統合する能力を持った人材が事業会社 の中に必要になることが容易に想像できる。 すべてが自動化されるわけではないが、 技術 の発展に基づいて、AI化比率が高まることが想像される。

事業会社にとっては、どのようにその技術を生かしていくのかがビジネスの成功につな がる。自動化を進め、人は人にしかできない業務に集中することで、顧客接点の強化、売 上の増加、新しいビジネスの創出に時間を割いていくことが、今後求められるだろう。

そのような世界がもう目の前に来ている中で、既存システムの更改や基幹システムの導 入に失敗している場合ではない。本編で述べているように、危機感を持ち、 改革につなげ てもらえればと思う。

226

企業とベンダーの低位安定関係から脱却しないと、新しい技術やノウハウは生まれず、 日本のデジタル赤字は解消しない。事業会社側が事業とデータを活用して、AIの活用を 進めていかない限り真の技術発展はない。その中で、日本なりの勝ち筋、それも日本だけ ではなく、アジア、グローバルをリードできる勝ち筋を見つけていくべきだ。

このような危機感を持ちながら、本書を執筆した。 読者にも危機感が伝わり、行動に移 してもらえると、マーケット全体での改革の一歩になる。 それぞれの企業の一歩が、 潮流 となり、大きなうねりになっていくことを期待している。

最後に、企画から編集まで多大なるご協力をいただき、かつ執筆遅れなどにも柔軟に対 応いただいた日経BP編集部の栗野俊太郎さん、浅川直輝さんにご迷惑をおかけしたこと へのお詫びとともに感謝をお伝えしたい。

第1章の執筆に深く関わり、全体の進行を管理してくれた柴原優子さん、執筆に協力い ただいた藤澤純子さん、林友三さん、澤井俊浩さんらBCGオペレーションチームの皆さ んにもお礼申し上げたい。また、原稿のチェックや編集などをサポートしてくれた福井南 都子さんをはじめマーケティング部門の皆さんなしでは完成しえなかったと思っている。 日々、予定が過密な中でいろいろと調整してくれた久末くるみさんなど秘書室の方々にも 感謝を伝えたい。

本書が、日本企業の変革に向けた後押しとなり、IT・デジタル戦

み出すきっかけとなれば幸いである。



執筆者紹介

【執筆者略歴】

北川 寛樹 Kitagawa, Hiroki

BCG マネージングディレクター&パートナー

同志社大学商学部卒業。 複数のグローバルコンサルティングファームを経て現 在に至る。 BCG オペレーション・プラクティスの日本リーダー。 大阪オフィ ス管掌。 産業財、 消費財 ヘルスケア、 運輸物流業界を中心に、オペレーショ ン改革、 デジタル改革のプロジェクトを多く手掛けている。 共著書に「BCG が読む経営の論点 2025」 「BCGが読む経営の論点 2024」 (日本経済新聞出版)。

有本 憲司 Arimoto, Kenji

BCG マネージング・ディレクター&パートナー

東京工業大学工学部卒業、同大学大学院修了。 グローバルコンサルティング ファームを経て現在に至る。 BCG テクノロジー&デジタルアドバンテッジ・ プラクティスのコアメンバー。 金融、保険、 通信、 エネルギーなど、 さまざま な業界の企業に対して、 主にデジタル戦略 IT戦略を中心とした支援を行っ ている。 共著書に日経 MOOK 「BCG デジタル経営改革」 (日本経済新聞出版)。

【執筆協力】

藤澤 純子 BCG プリンシパル 林 友三 BCG プリンシパル 柴原 優子 BCG プロジェクトリーダー 澤井 俊浩 BCG プロジェクトリーダー

230

ンググループ (BCG)

グループ (BCG) は、ビジネスや社会のリーダーと 長機会の実現に取り組んでいる。 1963年に戦略コ アとして創設され、今日では、クライアントとの緊 ステークホルダーに利益をもたらすことをめざす変 力の向上、持続的な競争優位性構築、 社会への貢献

富むチームが、産業や経営トピックに関する深い専門知 し企業変革を促進するためのさまざまな洞察を基にクライ ある。最先端のマネジメントコンサルティング、テクノロジー ルベンチャーなどの機能によりソリューションを提供する。 年に世界第2の拠点として東京に、2003年に名古屋、2020 2022年には福岡にオフィスを設立。 78.com/ja-jp/

執筆者紹介

【執筆者略歴】

北川 寛樹 Kitagawa, Hiroki

BCGマネージング・ディレクター&パートナー

同志社大学商学部卒業。 複数のグローバルコンサルティングファームを経て現 在に至る。 BCG オペレーション・プラクティスの日本リーダー。 大阪オフィ ス管掌。 産業財、 消費財 ヘルスケア、 運輸物流業界を中心に、オペレーショ ン改革、 デジタル改革のプロジェクトを多く手掛けている。 共著書に 「BCG が読む経営の論点 2025」 「BCG が読む経営の論点 2024」 (日本経済新聞出版)。

有本 憲司 Arimoto, Kenji

BCG マネージングディレクター&パートナー

東京工業大学工学部卒業、同大学大学院修了。 グローバルコンサルティング ファームを経て現在に至る。 BCG テクノロジー&デジタルアドバンテッジ・ プラクティスのコアメンバー。 金融、保険、 通信、エネルギーなど、 さまざま な業界の企業に対して、 主にデジタル戦略 IT戦略を中心とした支援を行っ ている。 共著書に日経 MOOK 「BCG デジタル経営改革」 (日本経済新聞出版 .

【執筆協力】

藤澤 純子 BCG プリンシパル 林 友三 BCG プリンシパル 柴原 優子 BCGプロジェクトリーダー 澤井 俊浩 BCG プロジェクトリーダー

230

ボストンコンサルティンググループ (BCG)

ボストンコンサルティンググループ (BCG) は、ビジネスや社会のリーダーと ともに戦略課題の解決や成長機会の実現に取り組んでいる。 1963年に戦略コ ンサルティングのパイオニアとして創設され、 今日では、 クライアントとの緊 密な協働を通じてすべてのステークホルダーに利益をもたらすことをめざす変 革アプローチにより、 組織力の向上、 持続的な競争優位性構築、社会への貢献 を後押ししている。

グローバルで多様性に富むチームが、 産業や経営トピックに関する深い専門知 識と、 現状を問い直し企業変革を促進するためのさまざまな洞察を基にクライ アントを支援している。 最先端のマネジメントコンサルティング、テクノロジー とデザイン、デジタルベンチャーなどの機能によりソリューションを提供する。 日本では、1966年に世界第2の拠点として東京に、 2003年に名古屋 2020 年に大阪、京都、2022年には福岡にオフィスを設立。 https://www.bcg.com/ja-jp/

231

全社デジタル戦略 失敗の本質

2025年6月30日 第1版第1刷発行

編者 ボストンコンサルティンググループ

© Boston Consulting Group, 2025

発行者 発行

浅野祐一

株式会社日経BP

発

売

株式会社日経BP マーケティング

〒105-8308 東京都港区虎ノ門4-3-12

装

制

幀

山之口正和 中島弥生子 齋藤友貴 (OKIKATA) +

作

印刷・製本

朝日メディアインターナショナル

TOPPAN クロレ株式会社

編集担当

浅川直輝 栗野俊太郎

ISBN 978-4-296-20783-1 Printed in Japan

本書の無断複写・複製(コピー等) は著作権法上の例外を除き、禁じられています。 購入者以外の第三者による電子データ化および電子書籍化は、 私的使用を含め一切認められておりません。 本書に関するお問い合わせ、 乱丁 落丁などのご連絡は下記にて承ります。 https://nkbp.jp/booksQA

+

