

まえがき-

一中国の偽造経済がクラッシュする日はいつか

る。

まえがき 中国の偽造経済がクラッシュする日はいつか

二〇一六年に入って世界経済が混沌としてきた。 そして、この混乱はしばらくおさまり そうにもない。

その震源地の一つに中国経済の崩壊がある。 中国の株式市場の混乱は二〇一五年夏に始 まり、二〇一六年春の段階で立ち直りの兆しは見えない。株式市場の混乱は実体経済を脅 かし、それがさらに株式市場を混乱させる「負のスパイラル」は今後も続く可能性大であ

さらにいえば中国経済の崩壊は、まだ序章に過ぎず、これから本格化すると私は見てい る。それはあたかも、ソビエト社会主義共和国連邦 (ソ連) 崩壊を想起させる状況であ り、これは偶然の一致ではない。

法政大学に日本統計研究所という研究機関がある。 ここが興味深い研究レポートをまと めてくれた。ソ連の崩壊」にもつながった「偽造統計」について、ソ連中央統計局長

の論文などを精査し、その実態を生々しく伝えてくれているのだ。

ねつぞう

てつ

ソ連が崩壊したのは、その経済停滞が大きな要因だが、ソ連を間違った方向に導いたの が偽造統計である。 偽造統計はソ連崩壊まで続けられ、その日まで公にならなかった。 白 日のもとにさらされるようになったのは、ソ連が崩壊し、関係者がようやく自由に発言で きるようになってからである。

ソ連は中央集権型統計機構を長く維持してきた。 一九一八年に中央統計局を設立し、そ の仕組みが戦後も基本的に維持され、一九八七年にソ連国家統計委員会、ソ連崩壊後の一 九九一年にロシア連邦国家統計委員会となった。

その間、ソ連の指導者や官僚たちが一党独裁と自らの保身を図るため、さまざまに統計 が捏造されてきた。それが積もり積もってソ連の国家としての方向を誤らせたのだ。

ソ連崩壊まで世界は騙され続け、国民所得の伸びに至っては一〇倍以上にも膨らませて いた。公表していたGDPも、実際はその半分程度だった。

―それでも世界はその嘘を見抜けなかった。

その轍を踏んではならないと、中国を見つめるまなざしは厳しくなっている。なにより 中国は経済大国として「GDP世界第二位」を称する地位を築き、世界経済に与える影響

2

まえがき 中国の偽造経済がクラッシュする日はいつか

が大きいからだ。

中国は、ソ連を真似て中央集権的な統計組織を構築。 現在では中国国家統計局として、

各種統計を集中管理している。 当然、統計の算出方法もソ連から指導を受けていると推察 される。

かいざん

中央集権的な統計組織は、一見効率的のように見えるが、統計調査の改竄も容易にでき る。日本のような資本主義国では、市場経済の割合が多く、改竄のインセンティブが働か ない。つまり、官僚の評価に直結しないのに加え、統計組織が分散型になっており、相互 に各種統計をチェックすることによって、ますます改竄インセンティブが働かない仕組み となっている。

ソ連も結局、市場経済への移行とともに、一九九〇年に国際通貨基金(IMF)や世界 銀行などの国際機関による調査団を受け入れ、これをきっかけとして、統計を正常化させ ていった歴史がある。

しかし現在の中国は、情報公開の面で国際機関による調査団を受け入れないだろう。と いうことは、しばらくの間、中国の統計は信用できない。

そこで私は、中国経済の実態に迫るとともに、中国統計の偽装についても調べてきた。

3

ちまた

かんか

そこから導き出された答えは、あまりにも悲観的な中国の未来である。今後、さらに混 乱を招く中国情勢が、世界に波及する――この事態にどう対処したらいいのか。その解を 求めるのはかなり困難かもしれない。

実は中国政府自身もそのことは十分に自覚し、危機感を抱いている。二〇一三年頃か ら、何度か中国政府の招きで北京を訪れた。そのとき私は既に財務省を退官したあとでは あったが、現役官僚時代に不良債権処理に関わった経歴を買われたのだろう。

ただ、対応してきた人民銀行の話を聞いても、その実態はつかめなかった。自分たちで もよく状況を把握できていなかったのではないか。 それだけ問題の根は深く、一筋縄では いかないことの証明でもあろう。私は「金融緩和の重要性」など、ありきたりのアドバイ スをするにとどめるしかなかった。

しかし看過しておけば、 中国人民のみならず、日本を含めた諸外国まで災禍に巻き込む

ことになる。最悪の事態だけはなんとか避けられないものか。どこかに処方箋がないもの か。いまからでも間に合うのではないか。

しょほうせん

では巷に溢れる「中国崩壊論」のように中国経済がクラッシュするかというと、そう単 純にコトは運ばない。中国経済が抱える問題は、マグマのように溜まりに溜まり、これか

ひとすじなわ

まえがき中国の偽造経済がクラッシュする日はいつか

二〇一六年四月

らも溜まっていくが、一気に爆発するということは当面ない。

なぜなら共産党の一党独裁体制下では、本書で述べる偽造統計などを駆使して、いかよ

うにも問題を糊塗できるからだ――。

しかし、さまざまな局面で、少しずつ小噴火を起こしていく。いつ大爆発を起こすか .....二年や三年の間は起こらないが、その先は不透明である。 そしてそのとき、リーマン ショック、あるいはそれ以上の衝撃を世界に撒き散らすことは容易に想像がつく。しばら くは中国の動向からは目が離せないという理由もそこにある。

偽造統計の実態、そしてなぜそのような「詐欺」が起こったのかを明確にすることで、 今後、中国に対してどう向き合ったらいいのか見えてくるはずだ。

本書がその一助になれば幸いである。

なお本書では、中国通貨の一人民元を一七円で、一米ドルを一二〇円で計算している。

たかはしよういち

髙橋洋一



中国GDPの大嘘 目次

第

まえがき 中国の偽造経済がクラッシュする日はいつか

序章 孫子の兵法と偽造統計

国賓待遇のハニートラップ

ハニートラップと中国五〇〇〇年の歴史

「危ない中国」の現状と行方

Ⅰ章 偽造統計のカラクリ

実は半分しかなかったソ連のGDP

偽造統計はこうして作る

日本の統計が信用できるわけ

中国統計の不審点はここだ

電力消費一〇%減で八%成長?

38 35 32 29 26

88

32

20

20

23

23 20 18

首相自ら認めた「統計のデタラメ」

中国の統計データの矛盾点

成長率を「水増し」した裏事情

「虚偽発表」の二つのタイプ

中国の実際のGDPは三分の一か 地方GDPの合計額の不思議

「メンツ・プロジェクト」の結果

死亡事故すら隠蔽して

第2章 株価暴落の全舞台裏

株式市場を歪める原因

習近平の「経済オンチ」ゆえに 「新常態」という名のゴマカシ 共産党幹部はインサイダーで

29

70 67 64 62

70

59

59 56 55 52 50 46 42 40

69

56

50

40

なりふり構わぬ株価対策の被害

銀行が抱える底なしの不良債権

第3章 歪みに歪んだ実体経済

「克強指数」とは何か

李克強が作った新たな不動産バブル

赤字覚悟の鉄鉱石投げ売りで

不動産投資だけに依存する経済

積み上がった地方政府の借金額は

サブプライムと同じシャドウバンキング 国有企業の改革は先送りするが

不正摘発は利権拡大のために 急減する外貨準備高の背景 「中所得国の罠」に囚われて

96

06

102 99 96 92 90 87 86 85 83

92

97

75

60

独自技術はゼロの産業界

一人当たりGDPの一万ドル超えは無理

第4章 海外進出悪夢の末路

混乱の中東にアプローチするわけ

AIIB設立の隠された狙い

TPPに対抗するためのAIIB

生産過剰の物資を売りつけるために

中国がTPPに絶対参加できない理由 金融の自由化で人民元は暴落

IMFのSDRに採用されても 管理された変動相場制は続く

格付けを得られないAIIB債券 拒否された 「海のシルクロード」

134 132 130 127 124 121 119 117 115 112

107 104

いきなり躓いたインドネシアの鉄道建設

世界中でトラブルを起こす中国企業

アフリカで高まる反中感情

囚人まで海外に押し付けて

アフリカでも違法操業する中国漁船

第5章 バブル崩壊の前兆現象

戸籍のない子が一三〇〇万人

労働人口が年に三七一万人も減少

軒並み沈没した日本の中国関連企業 「爆買い」禁止令の裏事情・

全速力で逃げ出す外国企業・

富裕層も海外に脱出

役人の民間イジメの実態

161

169 167 163 161 157 154 152

146 144 142 139 136

ドイツにも見捨てられた中国

ソ連崩壊と同じ道を

中国政府もサジを投げた

第6章 偽装国家の崩壊

米中が激突する日に

面従腹背の中国人民解放軍

日本が「仮想敵国」なのか

上位一〇%の家庭が貯蓄の七五%を

環境対策費は五年で一七兆円

守旧派と改革派の対立の象徴とは

軍事費を上回る国内治安維持費

「ささいな発火点」から起こる暴動

東ドイツ崩壊の例を見ると

201 199 198 196 193 190 187 184 182

178 175 172

粛

「抗日ドラマ」だけは検閲なしで

天津の大爆発で見えたこと

「人民日報」で信じられる記事は何か

章 中国の「失われた一〇〇年」

「失われた一〇〇年」を示すデータ 中国の自動車工場の稼働率は半分に 爆買い禁止令でも日本経済は大丈夫 日本に押し寄せる経済難民

AKBを輸出して民主化を

「バラマキ政策」も続行不能・

220 219 217 214 212 210

207 204 203

中国GDPの大嘘



序

章

孫子の兵法と

偽造統計

国賓待遇のハニートラップ

中国の経済シンクタンクに招かれて訪中したときのことだ。まだ役所(財務省)に在籍 していた一九九〇年代初めころになる。 宿泊先は釣魚台(国賓館)だった。

ちょうぎょだい こくひんかん

夜外出先で宴席が設けられた。 そこでとびっきりの美女が私のところに接待役として 付いてきた。このまま二次会までいっしょにいると「危ない」ことになるのは容易に想像 がつく。「ちょっと用事があるから」と、その場からそそくさと逃げてしまった。

いわゆるハニートラップだ。

このハニートラップに引っ掛かった役人や学者は数多い。 「親密な関係」を盗撮され、 帰りの空港で写真やビデオをお土産としてそっと手渡されれば、たいていの人間は中国側 の操り人形と化してしまう。

なかには総理大臣までもが女性工作員と「親密な関係」になり、国家機密を漏らしたり ODA(政府開発援助)で多額のお金を拠出させられたりしている、などと報道された。 中国が「これは」と目を付けた人間を籠絡する手口は、まず空港への出迎えから始まる

ろうらく

18

孫子の兵法と偽造統計

序章

らしい。

たぐ

要は、飛行機を特別の入り口に横付けし、通関することなく入国できるよう配慮され る。 乗せられた高級車は高速道路を白バイ先導で走る。 総理大臣クラスならともかく、普 通の人なら、ここで舞い上がってしまうだろう。そこで気が緩んでしまうというのもある かもしれない。

女性工作員はいろいろなシーンでアプローチしてくるという。なかには通訳として宛が われることもあるし、あるいはホテルに戻ると、足指を洗ってくれるマッサージ嬢として 現れることもある。

このマッサージ嬢は、出迎えた要人の足指をていねいに洗ってくれるのだが、足元にひ ざまずいた女性の胸元がいやでも目に飛び込んでくる。そうなると、どんな男でも、理性 を失ってしまうものだ。

私はその類いの話を聞いていたので、そこに至る前に逃げて難を逃れた。

もっとも「まえがき」で触れた、中国人民銀行に招かれたときには、その甘い罠の仕掛 けはなかった。私がハニートラップに引っ掛からなかったという情報が伝わっているの だ。そういう諜報に関する情報だけはしっかり共有され、活用されているようである。

23

あて

19

ハニートラップと中国五〇〇〇年の歴史

なぜ、この話を持ち出したかというと、中国という国を理解するのに、この「ハニート 「ラップ」がいい教材になるからだ。 後述する 「情報戦」と実は深くつながる点がある。

ハニートラップを使ったスパイ行為は、もともと共産圏で使われていたもので、中国は そのシステムを旧ソ連から導入した。

この「輸入」された情報操作には、ほかに「経済統計のゴマカシ」も含まれ、いまの中 国経済指標がまったく信用できない元凶ともなっている。

現在の中国に関わる人の悩みの種の一つとなっている「統計」、これがまったく信用で きない問題の出発点は、まだ中国が民主化されていないことだけが理由ではない。 中国五 〇〇〇年の歴史とも関わってくる。

その説明の前に「中国五〇〇〇年」の歴史という表現すら偽造であることを述べておき たい。 本題からは外れるが、中国人のメンタリティを理解するうえで参考になるからだ。 そもそも、考古学的に国として認められるのは殷王朝からである。 夏王朝は果たして王

20

20

序章

孫子の兵法と偽造統計

朝として認められるのか。たとえこれが王朝と認められたとしても、せいぜい三〇〇〇年 の歴史ということになる。

かつて中国三〇〇〇年の歴史と呼ばれていたのは、そこに由来する。 その三〇〇〇年の 歴史と言い張ったのも、日本の皇紀二六〇〇年に対抗するためだともいわれ、朝鮮人やユ ダヤ人が五〇〇〇年の歴史だと言い出せば、それに対抗する... 一部では中国六〇〇〇年 の歴史とも言い出したらしいが。

さらにいうなら、中国の歴代王朝は何度も異民族にとって代わられているので、断絶し ているというのが歴史上の事実。 元の初代皇帝、フビライ・ハンはモンゴル人であり、 の初代皇帝、ヌルハチも満洲人だ。ところが中国人(漢民族)は、それらも含め、すべて 中国人としている。中華思想 (華夷思想)である。

この中国五〇〇〇年の歴史は世界的に認められているかどうか、それは「ギネスブッ ク」で世界最古の王家は日本の天皇家であると認定されていることからも想像がつく。し かし、この偽造行為こそ中国の歴史であり、中国の常識は世界の非常識なのだ。

そして長い中国の歴史は、皇帝と王朝の名前が入れ替わることの繰り返しだった。歴代

の皇帝は、ただ自分と一族の地位を固め、富を増やすことに腐心した。 この王朝交代の歴 21

史は、近代に入ってからも続いた。

国民革命と共産革命によって「停滞の歴史」から脱却し、近代化を図ろうとしたのは事 実でも、結局、現代の中国共産党は、歴代の王朝と同じ愚を繰り返しているに過ぎない。 習近平国家主席に至っては、

「中華民族の偉大な復興という中国の夢を実現する」

などと公言 (二〇一二年の第一八回中国共産党大会)しているが、歴代皇帝が行ってき た覇権主義の復活ともとれるような発言である。

せんかく

南シナ海や尖閣諸島近海での中国の活動を見ると、覇権主義的なスタンスにも注意を払 わなければならないが、その覇権主義を支える戦略戦術の一環に、ハニートラップや偽造 統計がある。

この中国五〇〇〇年の歴史は、繰り返されてきた権力闘争の歴史でもある。そして政権

かいざん

の座についた皇帝が行うことは歴史の改竄である。自らの政権の正統性を訴えるために歴 史を捏造していくのだ。

そん

その戦乱から生み出されてきたのが『孫子の兵法に代表される戦争術。 よく、日本人 には理解しがたい中国人のメンタリティも中国古典を読めば理解しやすくなるというが、

2

孫子の兵法と偽造統計

序章

めっと

現代中国の政治や外交戦略などは古代から受け継がれる兵法に則っていることが一目瞭 だ。

たとえば「孫子の兵法には、スパイ、工作員の使い方が詳細に記されている。 スパイ や工作員は「者」といわれるが、「郷間」「内間」「反間」「死間」「生間」などと細かく 区分けされている。そのなかには、敵方組織の内部の人間をてなずけるスパイの使い方、 相手方に誤った情報を流すスパイの使い方などもある。

さらに「孫子」の冒頭に「敵の欺き方」が重要戦略として記述されている。

曰く、「戦争の本質は敵を欺くこと。そのため戦力があってもないように見せかけ、攻 勢に出ようとするときは、その気配を見せるな。近くにいるときは遠くにいるように見せ かけ、遠くにいるときは近くにいるように見せかける。エサに食いつかせて敵を罠にかけ 「ろ」 まさにハニートラップや偽造統計の原点がそこにある。

「危ない中国」

の現状と行方

隣国である中国と関わりを持つには、中国がここまでなりふりかまわぬ政策を採り続け

23

る背景にも触れなければならない。

たど

中国は経済的にも政治的にも行き詰まっている。これが本書のテーマだが、特に経済に 関しては、坂道を転げ落ちるがごとく崩落の一途を辿っている。中国共産党としては、な んとしても「クラッシュ」だけは避けなければならない。それは一党独裁の崩壊につなが りかねないからだ。

そこまでは行かずとも、現在の共産党幹部が党内の権力闘争で一敗地にまみれるのは目 に見えている。 共産党幹部としては、なんとか経済を安定させなければならない。そのた めには、外国からの投資や企業進出を呼び込まなければならない。

撤退しようとする企業は、なんとか引き留めたいので、地方政府が許可を出さない。 あ るいは、解雇される現地従業員に法外な退職金を要求させる。 など、あの手この手を尽く している。

それが逆にチャイナリスクとして取り上げられ、外資の中国進出をためらわせている。

ニッチもサッチもいかない状況に追い込まれているというのが現状だ。

本書では、この「危ない中国」の現状と行方を探っていきたい。

24

第1章

偽造統計の カラクリ

実は半分しかなかったソ連のGDP

大きな船が航海に出たとしよう。 安全な航海には信頼できる海図と、航路を綿密に調べ 上げたデータ、そして船の正確な状況認識が必要だ。

そういった情報なしに出航したとしたら、どうなるだろうか。しかも自分のことしか考 えない、チームワークの悪いクルーたちによって運航されているとしたら……誰がこんな 船に乗りたいと思うだろうか。 知らずに乗っている乗客は不幸の極みというほかはない。 この船の航海は、国家の運営にもたとえられる。国家の政治・経済の運営に必要な「海 図」は、各種統計データということになる。正確な統計データがあってこそ、国の進路を 誤らない政策が打ち出せるというものだ。

ねつぞう

ところが正確な統計データを出さない、作れない、データを捏造、改竄していたとした …………… 航海でいえば、いいかげんでデタラメな海図を作り、それを頼りに海に出るような ものである。遭難した船は沈没する。 では、遭難した国家はどうなるか。

中国当局が発表する統計データや経済指標は、おしなべて信用できない。その解説は後

20

26

第1章

偽造統計のカラクリ

しょうへい

述するとして、なぜ統計データがいいかげんに作成されるか、その理由から説明しよう。

中国の統計システムは、社会主義国家の「先輩」であるソビエト社会主義共和国連邦 (ソ連)に学んでいる。

一九四九年に誕生したばかりの中華人民共和国は、経済的な大改革を断行した。 が、 そ の司令塔は、ソ連大使館だった。

ペキン

ソ連から一万人もの顧問が北京にやって来て、 四万人のロシア語を習得した中国人とと もに中国の産業育成に当たった。中国の経済は一〇年以内にイギリスを追い越し、一五年 以内にアメリカに追い付くという目標を打ち立てて――。

そのロシア人顧問団が持ち込んだなかに、旧ソ連の統計システムもあった。

アメリカに追い付くという壮大な目標は達せられなかったものの、それなりに産業は育

もうたくとう

っていった。すると一九六〇年、毛沢東はロシア人の顧問団を追い返し、ソ連式のシステ

ムを中国独特のシステムに改めようとする。そうして大躍進政策や文化大革命を経て、鄧

小平の改革開放を迎える。 その間、このソ連式の統計システムだけは脈々と生き残って いたのである。

その手法はソ連国内で五〇年間も使用され続け、デタラメな統計を生み出してきた。こ 27

とう

れをもとに国家運営するわけだから、国家が崩壊するのも無理はない。

かとうひろし

社会主義国の統計にはとんでもない問題があることを筆者に初めて教えてくれたのは、 慶應義塾大学などで教鞭を執り、政府税制調査会会長を務められた加藤寛先生だ。先生 はもともとソ連経済の専門家だった。 経済統計がいい加減なので、それを正しく推計する のがほとんどの仕事だと笑っておられた。そうして社会主義経済や国営企業の酷さを学ば れ、日本はそうならないよう民間主導経済で行かなければならないと、常日頃語っておら れた。

問題は、そのデタラメな偽造統計を世界の大半が信じていたということ――。

たとえばアメリカのノーベル経済学賞受賞者のポール・サミュエルソン。彼はソ連が出 すデタラメ数値を信じて、「ソ連は成長している」と言い切ってしまった。 サミュエルソ ンほどの偉人ですら騙されてしまう。それだけ、統計データの虚偽を見抜くのは難しいこ となのである。

はんば

しかも、ソ連がやっていた捏造は、半端なレベルではない。

ソ連が崩壊してみて初めてわかったことだが、実は、そのGDPは半分しかなかった。 一九二八年から一九八五年までの国民所得の伸びは、ソ連の公式統計によると九〇倍とな

ひど

28

28

偽造統計のカラクリ

第1章

っているが、実際には六五倍しかなかった。 平均成長率に至っては、八三%成長して いるとしたのに、実際は三・三%しかなかった......。

この事実は、ソ連が崩壊して初めて明るみに出た。ミハイル・ゴルバチョフ書記長は人 がいいので「ペレストロイカ」 (改革政策) や 「グラスノスチ」 (情報公開)をやってしま い、白日のもとにさらしてしまったのだ。

まじめ

この統計システムをそのまま引き継いでいる中国が、果たして正確な統計の取り方をし ているかどうか。 「お師匠」がデタラメだったから「生徒」は真面目にやります、という ことが果たして起こりえるのか。 次にその検証を行いたい。

偽造統計はこうして作る

まず、ソ連が長年にわたって虚偽の統計を取り続けてきた理由と手法を探ってみよう。 旧ソ連およびロシアの統計に関して、興味深い研究レポートがある。 一つは、法政大学 日本統計研究所が発行した『ロシアにおける統計制度・政策の改革 (Ⅱ)』(一九九四 年)。これは経済学博士でロシア科学アカデミー・ヨーロッパ比較社会・経済研究センタ

29

主任のヴァレンチン・ミハイロヴィッチ・クードロフ氏の論文「一九九一~一九九三口 シア経済状況の統計と判断」と題された論文などを集めたものだ。

もう一つは、同じく法政大学日本統計研究所がまとめた「ペレストロイカとソ連統計」 (一九八九年)。 これはソ連中央統計局長のエム・エス・コロリョフ氏の論文 「統計のペレ ストロイカの諸課題」などを収録した論文集である。

いずれも旧ソ連の統計作成に責任者として直接関わった、あるいは間近にいた人々の書 き記した論文だけに、生々しい実態が明らかにされている。

結論からいうと、諸悪の根源は社会主義体制下における官僚主義だ。 計画経済における 無理な経済政策も元凶だと断言していい。

これは社会主義国ソ連の誕生とも関係している。 社会主義国の誕生直後は、アメリカ を代表する資本主義国家陣営と張り合った。 そうした構図が世界地図上に描かれた。 「経 済発展において、なんとしても資本主義国家には負けられない」という意識と自負心がソ 連首脳部に強かったことは、これらの論文からもうかがえる。

当時、統計システムとして有効な手法が現れると、時の書記長、ヨシフ・スターリンは 「数字の遊び」と批判し、封じている。スターリンがなぜ、この有効な手法を封印したか

30

第1章

偽造統計のカラクリ

正確な理由は記されていないが、想像はつく。 このスターリンの仕打ちを批判した経済学 者で、ソ連中央統計局を指導したペイ・ポポフが次のような言葉を書き遺している。 「統計は、それぞれの時点において希望される数字を与え得るものではない······それは現 実を表現する数字だけを与えるのだ」

わかりやすくいうと、国が計画し目標とした数値に統計を合わせるのではなく、現実や 実態を表すのが統計だ、というのだ。民主主義国家では当たり前のことが、統制経済下で は、当たり前ではなかった。

このように正確な統計データを集計しようとした指導的職員は、統計機関から追放され た。 多くの真っ当な統計家は、「人民の敵」というレッテルを貼られ、弾圧されていった。 わかりやすくいえば、国が立派な経済計画を立てたのだから、どんなことがあっても達 成したことにしなければならない、統計はそれに合わせるべきだ、という国家の意志が強 く作用している。

これは企業の粉飾決算事件にも似た構図がある。 二〇一五年に発覚した東芝の粉飾決算 事件も同様の構図。歴代の社長が、自分が社長でいる間は好業績でなければならない。そ こで、数字を操作して部下たちに好業績をでっち上げさせた。 東芝と社会主義国の統計シ

ステムは二重写しになる。

い。

上場企業の場合、監査法人による監査を受けて決算手続きを終える。 この監査は、企業 の役員等とは利害関係のない、あくまで第三者によるものでなければならない。独立性が 保たれていなければならないのだ。 つまり、監査に、情実による手心が加わってはならな

同様に、統計データを作成する組織にも、独立性がなければならない。ソ連の統計シス テムの欠点は、この自主独立の統計活動が保障されていなかった点にある。

日本の統計が信用できるわけ

たとえば日本の場合、GDP(国内総生産)は内閣府、失業率は総務省統計局といった ように、官公庁が統計データを取っていることが多い。その統計データは、いわば利害関 係のない経済界、すなわち民間が調査の対象となっている。だから悪い数字が出たとして も、それは自らの責任でもなんでもなく、あくまで利害関係のない第三者の成績表だ。 い わば自主独立性があり、情実を挟む必要はまったくない。

22

第1章

偽造統計のカラクリ

さらに、内閣府が出すGDPと総務省統計局が出す失業率は、密接な関係にある。片方 の数値が動けば、もう片方の数値も、ある法則に従って連動する。 長く統計をとってみる と、その関係は安定的に続くようになる。 そして実際、日本のGDPと失業率は、その法 則に従って動いているのだ。

別に内閣府と総務省統計局が口裏を合わせているわけではない。GDPと失業率の関係 は、「オークンの法則」の名前で知られる。 ノーベル経済学賞受賞者のポール・クルーグ マンら経済学者は国家の経済状況を見るとき、このGDPと失業率をチェックしている。 内閣府と総務省は別々の組織であり、互いに独立性があるので、日本のこの二つの経済 指標は信用できると断言していい。何より別々の組織が発表しているにもかかわらず、双 方の動きにちゃんと整合性が取れているからだ。

独立した第三者からの調査ではなく、身内の人間が組織の実態を調査した場合は、調査 結果には疑いが生じるだろう。これが、統制経済や社会主義体制の欠点だ。 国家機関が調 査する対象は、主に国有企業なのであるから。

たとえていうならば、自分が受けたテストを自分で採点する、その採点を信用できるだ ろうか――。ソ連のケースでは、国家だけでなく、州や共和国の統計にまで水増しや歪

33

きょく

曲といった操作が日常的に行われていた。

統計機関が暴露した統計に関わる不正は、一九八六年だけで二万八〇〇〇件もあったと いうが、なかでも目立ったのは、ソ連農業省、ソ連運輸省、全ソ消費協同組合、ソ連商務 省、建設工業省が多かった。

計画経済下では、あらかじめ設定されたノルマは達成させなければならない。そこに不 正の温床が生まれる。なにしろ統計をとってチェックするのは自分たちだから、水増しや ペテンが横行する。 その下地は揃っている。

統計をとる組織にも問題はあった。 社会主義体制らしく、官僚主義がはびこって、とに かく書類作りが優先される。 待遇も悪く、モチベーションも高まらない。

官僚組織の問題として考えたとき、ある映画のワンシーンを思い出した。 その映画、 0 07シリーズ第二作『ロシアより愛をこめて』は、冷戦時代のソ連と欧米諸国の対立が背 景にある。

この映画で、イスタンブールのソ連領事館から暗号解読機を盗もうとしたジェームズ・ ボンドは、領事館の時計を見る。爆弾が爆発する時間になっても何も起こらないからだ。 ボンドは「あの時計は合っているか」と領事館職員に尋ねる。 「合っている、ソビエトの

34

34

第1章

S

偽造統計のカラクリ

機械は正確だ」 …………。

しかし実際には、時計は遅れている。が、たとえ時計が遅れていてもそれを認めず、た

だ世界の時間が進んでいるだけ、時間はソ連の時計に合わせるべきもの…そうしたソ連 官僚の想いが伝わってくる。

官僚主義の問題と偽造統計システムの手法は、 それをそっくり導入した社会主義国家と しての「後輩」である中国にも引き継がれている。 そう、十分に想像がつく。

中国統計の不審点はここだ

「中国の二〇一五年の国内総生産(GDP)の伸び率は六九%増」――これは二〇一六 年一月一九日に、中国国家統計局が発表した数値だ。たとえこの数値を額面通りに受け取 ったとしても、一九九〇年以来、二五年ぶりの低い伸びということになる。

一九九〇年といえば、前年の天安門事件で経済が冷え込んだ時期。 政府が設定した七% の目標値に到達せず、二年連続の目標値未達成という異例の事態となった。 このGDPの 「目標値」と発表された数値に関しては、後述する。

55

10

図表1 中国GDP年間伸び率の推移

2000

(出所) 中国国家統計局

2005

2010

その悪い数値にもかかわらず、経済の専門家で国家統

計局が発表した「六九%成長」を額面通りに受け止め ている人は皆無に等しい。 たとえばイギリスBBCニュ ース電子版では、 「中国の成長率、このデータをあなた は信用しますか」という見出しで、 香港のエコノミスト の見解を紹介している。

「中国の成長率が誇張されていることは誰もが知ってい る。政治的な判断から七%程度の成長を維持していると いわざるを得ない」

ほかの投資アナリストも、「実際の成長率は、せいぜ 四%程度」と断じている。

なぜ、このような数値の偽装が行われるのか、どうや ったらその偽装を見抜けるか、それを見てみよう。

統計は短期で見るのではなく、長期にわたってチェッ クしてみなければならない。 ここ一〇年のGDP成長率

第1章

偽造統計のカラクリ

在見亡及石上。 二〇〇五年 二〇〇六年

二〇〇七年 二〇〇八年 二〇〇九年 二〇一〇年

11 1111 一二.六八% 一四.一六% 九六四% R1108 一〇・六○% 九.五○%

二〇一一年

二〇一二年

七.七五%

二〇一三年

七.六九%

二〇一四年 二〇一五年

2.11108 六.九○%

これらの数値だけを並べて見ても、なんら不審な点はないように見える。しかし、GD

37

P成長率の変化率を他国と並べて比べると、その異常性が表面化する。

世界各国の「GDP成長率で変化率の少ない国」をランキングすると、なぜか上位に社 会主義国が名前を連ねる。ただし第一位はバングラディシュ。この国は世界のなかでも最 貧国の部類、国民所得がコンスタントにたいへん低いという事情がある。

そして、第二位はラオス、第三位がベトナムと、社会主義国が続き、第四位に中国の名 前が出てくる。

民主主義国家の日本やアメリカは変動率が大きく、ランキングでは下位のほうに名前が ある。

ただし、中国のような経済大国の変動率が小さい点に、そもそもの疑問が湧く。 これだ け国土が大きく人口も多く、しかも世界各国と貿易取引をしているのだから、世界経済の 変動の影響も受けるはずだ。当然、もっと変化率があってもいい。

電力消費一〇%減で八%成長?

このように数字を突き詰めていくと、矛盾だらけで偽造統計が見え見えというケース

98

第1章

偽造統計のカラクリ

まいきょいとま

は枚挙に暇がない。

たとえば二〇〇一年の段階で「中国崩壊論」を唱えたピッツバーグ大学のトーマス・ロ ースキ教授は、そのさらに数年前から中国の統計に不審な点があることを指摘していた。 「中国GDP統計にどんな問題が発生しているか(What's Happening to China's GDP Statistics?)」という論文で、中国国家統計局と中国の各省や各市の経済統計データが一致 していないことを明らかにしている。

各省の統計数値をすべて積算すると、中国全体の数値を上回ってしまうなどということ は珍しくもない。

また、次のような矛盾したデータも指摘している。「経済成長が八%成長と発表された 同じ年の電力消費が一〇%も落ち込んでいる」――このように、起こりえないことが堂々 と、『中国統計年鑑』に掲載されているのだ。

ある省では、幹部の会談する席で、「中央政府が成長率八%といっているなら、われわ れは二四%でいこう」などと、とんでもない会話が交わされているという。

これが偽装国家の実態なのだ。

39

首相自ら認めた「統計のデタラメ」

こくきょう

「中国の経済統計指標などまったく信用できない」 こう公言したのは、のちに首相の座に就く李克強である。 オフレコではあったが、この発言が飛び出したのは二〇〇七年九月、大連で開催された 「第一回夏季ダボス会議」でのこと。当時、李克強は遼寧省の共産党委員会書記、すなわ

おんかほう

りょうねいしょう

ちトップで、温家宝首相とともにダボス会議のホスト役を務めていた。

冒頭の衝撃的な発言が飛び出したのは、アメリカ経済界代表団との会食の席だった。 オフレコという前提で、

「中国の経済統計、指標は、まったく信用できない。 遼寧省のGDP成長率も信用できな い。私が信用してチェックしているのは、わずか三つの統計数値だけ。その三つとは電力 消費量、鉄道貨物輸送量、銀行融資額。 この三つの統計を見て、遼寧省の経済成長の本当 のスピードを測ることが可能になる。他の中国の経済統計、とりわけGDPなどは、ただ の『参考用数値」に過ぎない」

40

電力鉄道 GDP

図表2 中国のGDPと電力消費ならびに鉄道貨物輸送量 (対前年同期比)の推移

第1章 偽造統計のカラクリ

(

15

10

5

2012

(出所)中国国家統計局

2013

2

m

2014

2015

2 (四半期)

を、以下で説明しよう。 しては、参考にすらならないという事実 自身が「参考用数値」と述べたGDPに関 克強指数についても後述するが、李克強 アが信頼する数値となっている。 ようになり、一部のエコノミストやメディ 三つの指標は「克強指数」とまでいわれる この後、李克強が信用していたとされる

てしまった。 洩させるウィキリークスによって暴露され 外秘だったが、二〇一〇年、機密情報を漏 ラーク・ラントは国務省に報告。 これは部 同席していたアメリカの駐中国大使、ク と漏らしてしまったのだ。

41

中国の統計データの矛盾点

しんがん

経済統計の数値の真贋を見抜くには、複数の統計を合わせてみるとわかる。そうして矛 盾点があるか整合性があるかを見極め、統計数値の信頼性を測るのだ。

たとえば前述したGDPと失業率の関係。 ところが中国当局が発表する公式の失業率が まったく当てにならないのだ。

図表3に示す国家統計局と人力資源社会保障部が発表する登記失業率は過去一〇年間、 四〇%から四・三%の間でしか動いていない。その数値は、中国政府が「完全失業率は 四・五~四七%以内」と掲げる国家目標の範囲内だ。リーマンショックによる景気後 退、あるいは二〇一四年の景気後退の際も、ほぼ四%と安定した数値を叩き出し、とても 実態を表しているとは思えない数値だ。

そもそも中国の公式失業率は、調査の対象を、失業率が低い都市部の戸籍を持ち、なお かつ職業安定所に登録した労働者だけを対象にしている。もともと無意味な失業率調査で あり統計数値なのだ。

第1章

偽造統計のカラクリ

図表3 中国の失業率 (%) 4.7 4.6 4.5 失業率目標 4.4 4.3 4.2 4.1 4.0 3.9 公表登記失業率 3.8 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 (年) 人力資源社会保障部

(出所) 国家統計局、

図表4 先進国における輸入伸び率(横軸) とGDP伸び率 (縦軸)の関係 (2010-12年)

20(%) -20 15 10 -10 15. (出所) IMF 資料 20 30 40 (96)

43

実情としては、中国の失業率は一〇%以上、一五%から、悪いときは二〇%にも上ると 見られている。だから正確な失業率統計などないに等しいのだ。

そこで私が注目したのが貿易統計だ。 中国が発表する統計のうち、数少ない、という か、唯一信用できるのが、この貿易統計。貿易統計は外国との関係もあって捏造しにく い。相手国の「正しい」 対中国貿易量を集計すれば、正確な数値が求められるからだ。

この事実を踏まえて見てみると二〇一五年一月から七月までの中国の輸入量は前年比一 四%の減少となっている。 輸入の伸び率とGDPの伸び率には、かなり安定的な正の関係 がある。つまりGDPが伸びているときは、輸入が伸びるのだ。

たとえば図表4は、GDP統計がほぼ正確な先進国の二〇一〇~一二年の輸入の伸び率 とGDPの伸び率の関係をグラフ化したものだ。このグラフからも分かるように、輸入が 前年比一〇%以上も減っているのに、GDPがプラス成長ということはまず、ありえな い。

世界の先進国のデータから推測するに、中国の輸入の伸び率からGDPの伸び率を算出 すると、二〇一五年は六九%成長どころか、マイナス三%成長ということになってしま う。いずれにしろ中国経済は、大変な減速局面にあり、GDP統計発表において、とてつ

ま

第1章

偽造統計のカラクリ

えよう。

もない大嘘をついたことになる。

ちなみにリーマンショック後、二〇〇九年のアメリカのGDPはおよそ三%減、輸入も およそ二六%減となった。現在の中国経済の減速は、当時のアメリカと酷似しているとい

二〇一六年三月、ロイター通信の記者が「世界の工場」について興味深い現地レポート を行っている。中国全体の輸出のおよそ四分の一を占める「世界の工場」 珠江デルタで は、工場閉鎖が相次ぎ製造業縮小の兆しが見えるという。事実、広東省東莞市のトップで

じょけんか

とうた

東莞市党委員会書記の徐建華氏は「企業の淘汰が予想される」と発言している。

とうかんし

後述するが、中国の労働賃金は上昇している。 工場閉鎖が相次ぎ、 レイオフも高水準と なっているなか、賃金上昇という相矛盾する現象が起きているが、これは中央政府の強い 意志が働いているからだ。

しかし中小企業では賃金未払いや遅延が生じ、お寒い福利厚生などが実情である。賃金 が上がっているというのは、 一部、それも中国に進出している外資系企業なのかもしれな

いずれにしろ、格差が広がっているというのは間違いないようだ。

しゅこう

45

成長率を「水増し」した裏事情

前に紹介したように、イギリスのBBCニュースが疑問を投げかけた「成長率六・九 「%」という数値にも、大いに疑問が付いて回る。そこで、どうしてこの「偽造数値」が出 てきたのか、私なりの推測を述べてみよう。

二〇一二年の第一八回中国共産党大会。 習近平が「偉大な中国の夢」と語ったその大会 で、具体的な数字を挙げている。

「二〇二〇年にGDPと国民の平均収入レベルを、それぞれ二倍にする」

二倍の基準は二〇一〇年比だ。これを達成させるには年平均七%成長が求められる。習 近平に限らず中国人のメンタリティでは、メンツを重んじる。なにより景気が悪くなれ ば、政権基盤を揺るがしかねない。それ以降、七%成長は政権の至上命令になったのだ。 「公式統計」によれば、二〇一二年の固定資産投資総額はおよそ三六兆人民元(約六一二 兆円)。前年比二〇%という高い伸びだ。投資の伸びで、この年の成長率も、かなり押し 上げられている。

46

46

第1章

偽造統計のカラクリ

と発言したのだ。

ちなみに、公式発表では二〇一二年のGDP成長率は約七・七五%になっている。 「中 「国の夢」という大風呂敷を広げただけあって、その年はどんなことがあっても高い成長率 を維持しなければならなかった、そういう事情が強くうかがえる。

ところが二〇一三年には景気が息切れしてきた。 李克強は懸念を示し、

「経済成長を達成させるための経済刺激、政府の直接投資に頼ろうとしても、その余地は 決して大きくはない。市場メカニズムに任せなくてはならない」

無理に成長を維持しようとするなら、もう一段の投資を行わなければならない。 李克強 はそれには限界があるとし、低成長の痛みを受け入れるよう求めたのだ。

さらに中国には、二〇〇八年の四兆人民元(約六八兆円) 投資と、空前の金融緩和によ る後遺症がある。このとき、リーマンショックによる経済の落ち込みを防ぐための大型投 資を行ったのだ。これが奏功し世界経済は立ち直りのきっかけをつかんだが、中国はその 後、過剰設備などに苦しむことになる。

しかも四人民元のはずだった景気刺激策はその後も続き、二〇〇九年からの四年間 で、なんと一一〇兆人民元(およそ一九〇〇兆円弱)の固定資産投資が行われた。

47

ダイチェン

過剰な投資は、各地に鬼城 (ゴーストタウン)を生み出すなど、いまだに負の遺産を 遺している。そのような背景もあって、 李克強は経済政策の転換を匂わせた。

しかし中国政府内でも、これに同調する容認派と慎重派に分かれた。特に二〇一四年に は、全国人民代表大会(全人代日本の国会に相当)の前に、習近平主席と李克強首相と の間で衝突があったという。その年のGDP成長率七%を提案した李克強に対し、習近平 は七・五%を主張して譲らなかったというのだ。

習近平の「中国の夢」にこだわる一面だった。さらに一年後の全人代では「七%前後」 と、前年より目標値を下げている。しかも「前後」としているところがミソだ。それだけ 自信がなかったとも受け取れる。

そして発表された二〇一五年のGDPの伸び率は六・九%…………かなりゲタを履かせた数 字であることは容易に想像がつくが、実は発表前から「発表される数値は六・八とか六・ 九あたりではないか」という予想が、私の耳にも届いていた。

別に正確かつ実態を表した数字を予想してのことではない。「政治的に装飾された数 値」としての数字だ。つまり、経済成長が続いている資本主義社会では、 成長率七〇% や六九%の違いは、さほどではない。この程度なら統計誤差の範囲であり、ほぼ目標達

48

第1章

偽造統計のカラクリ

成と胸を張れる数値だ。

――しかし中国では、これは多分に政治的なメッセージなのである。

すなわち対外的には、「やや経済成長は鈍化しているけれど、心配しなくてもいい」と いう、やや願望を込めたメッセージ。 そして国内的には、「七%達成はなんとしてもやり 遂げる」という強い意志の表明なのである。

が、その中国も、統計のゴマカシもそろそろ限界と見て、今後少しずつ数値を下げてく ることは間違いない。日本のメディア、特にNHKを代表とする大メディアは、中国当局 の発表をそのまま受けて、「七%成長を割り込むのは実に二五年ぶり」などと伝えている が、実態はもっとかけ離れたところにある。

さらに二〇一六年三月に開催された全人代で、 李克強は、二〇一六年から始まる第一三 次五ヵ年計画を発表。 そこで、「実質経済成長の目標を年平均六・五%以上とする」と発 言した。中高度の経済成長を目指すというのだ。 二〇一五年の経済成長の目標は七%...... ここでも従来の高度成長をトーンダウンさせていた。

が、実態を見るかぎり、その低めた目標も達成は困難であり、私には李克強が、「これ からも偽造統計を発表していきます」と宣言しているかのように見えてしかたなかった。

49

もんごん

演説する李克強の額は汗で光り、原稿を読んでいるその言葉は何度も中断した。自信の

あせ

なさの表れか•••••• いや、焦りの表情と見て取れた。

ばんらい

演説を終え、万雷の拍手を浴びるも、「上司」である習近平の拍手はすぐに終わり、二 人は会話を交わすどころか、目線すら合わせなかった。 中国の将来に不安を抱かせる場面 だといえるだろう。

「虚偽発表」の二つのタイプ

やゆ

「聞いて極楽、見て地獄」「勝った勝ったの大本営発表」――これは第二次世界大戦後、 デタラメな発表 (誇大な戦果発表)ばかり行ってきた大本営発表を揶揄したいろはカルタ の文言だ。

大本営は、味方の敗北をひた隠しにし、戦果を膨らませて発表していた。およそ、その

えんせん

目的は二つ。自軍の士気を高く維持すること、そして、国民の間に厭戦気分を広めないこ

きゅうきゅう

と......この為政者たちの心理は、まさに体制維持に汲々とする中国共産党幹部たちにも 共通しているのではなかろうか。

偽造統計のカラクリ

第1章

さくそう

ところで大本営発表の「虚偽発表」には二つのタイプがある。

事実を把握しておきながら、故意に虚飾して発表するケース。もう一つは、混乱する戦

場、情報が錯綜するなかで正確に戦果を把握できなかったケースだ。

きすう

太平洋戦争の帰趨を決したミッドウェー海戦では、日本海軍は虎の子の主力空母四隻を 喪失したにもかかわらず、 自軍の損失を 「空母、 沈没一隻、 大破一隻」と発表し、敵方に 与えた損失を「空母、二隻撃沈」とした。自軍の損失は、あきらかに故意に捏造してい る。敵に与えた損害に関しては、単に状況を見誤ったという説が根強い。

ガダルカナル島の戦況に関するニュースでは、「撤退」を「転進」という言葉にして、 国民を欺いた。ラジオでは勇ましい軍艦マーチをBGMに流し、「ガダルカナル島の守備 隊がトラック島へ転進」と伝えた。新聞にも大きく「転進」という大見出しが躍った。 しかし、その新聞記事を隅から隅までよく読むと、実態が見えてくる。実際は「敗退し 「た」と読み取れるようになっていた。

同様に、統計数値がいくら虚偽であっても、詳細にデータを突き合わせれば、ある程度 はその虚偽を見抜けるようになっている。

もう一つ、大本営発表の虚偽発表。大戦末期に起こった台湾沖航空戦では、大本営発表

555

は「敵空母を一一隻撃沈」と発表した。

このときは日本軍首脳も舞い上がってしまったが、その後の状況から、台湾沖航空戦の 大戦果は幻だったのでは、と気づく。 これは、日本軍の爆撃機搭乗員が未熟だったため と、夜戦だったので戦場における錯誤が重なったためだ。 ただし、 大本営発表の取り消し や修正は行われなかった......。

この大戦果を自ら信じていれば、冒頭で紹介した「航海」の比喩のように、間違った海 図で遭難することになる。だからこそ、正しい「海図」である経済統計が必要であり、あ らゆる角度からの検証が求められるのだ。

中国の実際のGDPは三分の一か

ここでもう一度、二〇一五年の「中国GDP成長率七%」について検証してみよう。 二〇一五年通期の成長率は六九%だったが、上半期に限っていえば七〇%を達成。 年初に立てた目標に達したわけで、決して低い成長率ではない。

その一方で、中国政府は、二〇一四年一一月から翌年八月までの間、五回もの金利の引

52

第1章

偽造統計のカラクリ

かいり

き下げを行っている。さらに公共事業も追加で行うなど、景気刺激策に躍起になってい た。七%もの経済成長を達成したとすれば、そこまで景気刺激策を施さなくてもいいはず なのだが......。

別の角度から見てみよう。信用できない中国の経済統計のなかでも、農業生産と工業生 産に関しては、しっかりデータを取っている節がうかがえる。 小売りや物流といった第三 次産業に関する統計には弱点があるものの、計画経済を進めるために、一九五〇年代から しっかり生産量のデータを取っていたのだ。

この農業および工業の二〇一五年のGDP成長率を産業別のデータのなかから見ると、 農林業に畜産と漁業を加えたところで三・六%、 工業が六〇%の成長となっている。こ の業種別GDPのほかに、自動車、鉄鋼、電力といった主要二七の工業製品の生産量デー タも出される。これらをチェックしてみると、二〇一五年上半期に六%以上の成長を達成 した製品は四製品のみ。さらに、一三の工業製品は、伸び率がマイナスを記録している。

工業製品の生産量の伸びは平均で一%程度。 工業製品のデータに関しては割と正確に採 取される。そうなると、 産業別の成長率六%の伸びと、工業製品別の生産量の伸びとが、

かなり乖離していることがわかる。

やっき

53

3

粉飾の匂いがプンプンするのは工業成長率六%だ。こういった数値を積み重ね、重ね合 わせていくと、どうしても中国経済GDP六九%成長というのは、相当にゲタを履かせ た数値だということが判明する。

中国の「世界の工場」としての地位がゆらぎ、国内消費も落ち込んでいる状況を見れ ば、そう思うのがごく自然なことだ。 国営企業の多くは、過剰設備に苦しめられ、かとい って容易に人員整理もできない。

それでどうやって六五%の経済成長を達成させようというのだろうか。 「世界の工 「場」たる珠江デルタ地域での二〇一六年の輸出の伸びが、 わずか一%成長の見込みだとい うにもかかわらず......。

うわさ

一方、中国全体の失業率は、公式統計はないが、少なくとも一〇%、 およそ一五%程度

ではないかと噂されている。 輸出は伸びない、国内消費は落ち込んでいる･･････そのなかで 六・五%成長するという宣言だ。

しかし私は、中国の実際のGDPは、公式発表されている数値の三分の一程度ではない かとさえ思っている。

こんな計算の仕方もある。ソ連の公式統計では一九二八~八五年の国民所得の平均成長

54

第1章 偽造統計のカラクリ

図表5 中国の全国GDPと各地方GDPの乖離 (単位:人民元) 2015年 2014年 2013年 2012年 2011年 2010年 | 全国GDP 67.7 63.6 58.8 53.4 48.4 40.9 | 地方GDP合計 72.5 68.4 63.4 57.7 52. 43.7 |乖離幅 4.8 4.8 4.6 4.2 3.7 2.8

(注) 四捨五入の関係で、 全国GDPと地方GDP合計の差額は、必ずしも乖離幅に一致しない。 (出所) 央広網財経

DPの数値をはるかに上回る数値が出てしまう。 この状 果たして地方政府全部のGDPを積算すると、全国G

の統計が正しければ、の話だが……。 ば全国GDPの数値に合致するはずだ。もし、それぞれ 統計を発表している。この地方政府のGDPを積算すれ 中国では、全国GDPのほかに、各地方政府がGDP

地方GDPの合計額の不思議

の実際のGDPは半分ということになる。 計局が踏襲し、仮に一五年間続けていたとしたら......そ 「狡猾な数字」で指摘している。この手法を中国国家統 トのセリューニンと経済学者のハーニンが、 その論文 しかなかったという事実を、一九八七年、ジャーナリス 率は年率八二%とされていた。しかし実は三・三%で

こうかつ

55

況は中央と地方政府のGDPが分離して発表されるようになった一九八五年からずっと続

いており、しかも、その差は年々広がっているのだ。原因は何か。

一つには、複数の地方にまたがる経済活動が増えているという実態があり、それが関連 する地方政府で重複して計算されているという可能性がある。そうした事情も多少はある かもしれない。だが、数値の乖離は「注水」と呼ばれる偽造統計、すなわち「水増し」の せいであると、国家統計局自身が認めているのだ。

かいり

中国のメディアが伝えている。 地方政府が統計の水増しを行うには企業と結託しなけれ ばならないが、ときには企業が出した数値を改竄するケースもあったというのだ。

こうしたなか中央では「地方政府のGDP集計など廃止したらいい」という意見まで飛 び出したという。偽造統計を修正しようというのではなく、誤魔化しが利かない統計や、

偽造がバレてしまう統計など止めてしまおう、そんな本末転倒の議論が起こるというとこ

めんもくやくじょ

ろが凄い。 偽装国家の面目躍如である。

「メンツ・プロジェクト」の結果

56

偽造統計のカラクリ

第1章

中国人がここまで粉飾を行うのは、旧ソ連から導入された統計システムに起因している

と述べたが、それに加えて中国人のメンツを重視する気質も加わっている。

つくろ

しの

とにかくうわべを取り繕ってその場を凌ぐというのは、中国社会ではよくあることら しい。実際、中国の動静を伝えるニュースのなかには、思わず吹き出してしまう 「とんで も」ニュースがある。

うんなんしょう

古い話だが、二〇〇七年には、雲南省からこんなニュースが伝えられて世界を唖然と させた。なんと「緑化運動」として、岩山を緑色のペンキで塗りたくったというのだ。 他 地方政府でも、このお手軽で安価な緑化運動が頻繁に行われたと伝えられている。

二〇一五年末にはこんなニュースも飛び込んできた。 ある農村で、共産党幹部の視察を 迎えることになった。なんとかして、村長以下が農民のために頑張っているとアピールし たい。かといって幹部に見せるめぼしいものはない......。

そこで村がやったことは、小さな子どもたちに白いビニール袋をかぶせ、山腹で寝そべ らせること。遠くから見ると、白い羊がたくさんいるように見えるというわけだ。

とにかく上司の覚えをめでたくするため、うわべを取り繕う施策は「面子工程」(=メ

ンツ・プロジェクト)という名称まで与えられ、多くの事例を残している。

557

57

けんでん

この程度のメンツ・プロジェクトなら、まだお笑いで済むかもしれない。 しかし、市民 生活に悪影響を及ぼすともなれば、話は別だ。 「ビニール羊」のニュースを伝えた「人民 日報」は別のメンツ・プロジェクトの記事を掲載している。

ある村では、村民から「下水道を造ってほしい」という要望が幹部に寄せられた。しか し、下水道では、視察に来た上司の目には映らない。 そこで、オシャレな広場が造られた という……住民のために資金が投じられるのではなく、役人のメンツのために大金が使わ れるのだ。そのために住民は、不便を強いられることになる。

それがエスカレートして多数の犠牲者を出したとなれば、もはや「国家的詐欺」 「国家 的犯罪」となる。 その典型例が、「大躍進運動」だ。

一九五八年に始まったこの運動は、数年で生産能力を高めて先進国に追いつき追い越せ という思想のもとスタートした。残された映像を見ると、ジャガイモが収穫され、大豊作

だと喧伝されている。しかし、ここにも偽装が施されていた。

あらかじめ別の畑で収穫されていたジャガイモを埋めておき、視察が来たときに掘り出 し、「大豊作」を演出していたのである。その裏で大躍進は深刻な被害をもたらし、二〇 ○○万とも五〇〇〇万ともいわれる餓死者を出した。

第1章

偽造統計のカラクリ

このようなメンツ・プロジェクトと偽造統計は、将来の中国経済や国家運営そのものに も暗い影を落とすことになる。

COP2(国連気候変動枠組条約第二一回締約国会議) で、 中国は温室効果ガス削減を 約束した。それが順守されるのか? それよりも統計が偽装されるのではないかという疑 惑の目が向けられている。 それも当然だ。

死亡事故すら隠蔽して

こうした中国では、いま、高速鉄道の海外輸出に力を入れている。日本の新幹線輸出と 競合し、激しい受注争いを演じている。この件に関しては後ほど解説する。

ところがこの中国の高速鉄道、その技術は海外、とりわけ日本の新幹線から多く移転し たものだ。当初は車両も日本から輸出された。しかし、中国政府はこれを隠し、「中国が 独自に開発した技術だ」と喧伝しまくった。

背景には反日感情があった。もともと中国政府は日本の新幹線技術に興味があったが、

国内の反日感情に火が点き、政府はその声に押された。そうして高速鉄道が中国を走った

とき、中国のメディアは「我が国の独自技術」と誇ったように伝えたのだ。

ある中国人ガイドと新幹線に乗ったとき、彼は「中国の技術が、この新幹線を走らせ た」と、メディアのいうことを真に受けていた。

このくらいなら許せなくもない。 ただし次の事例は看過できない。

中国が新幹線を海外に売り込むとき、「中国では高速鉄道での死亡事故は起こっていな 「い」と触れ回っていることだ。

せっこうしょう

たいていの人は「おや?」と思うはずだ。 二〇一一年、浙江省温州で発生した鉄道事 故は、それだけ強烈だった。落雷で停車している列車に後続の列車が追突、脱線した事故 である。死者は四〇人にも上り(実際はもっと多数との説がある)、高架から落ちた車両 は、その場ですぐに土中に埋められるなど、さまざまな批判が巻き起こった。

それでも、「中国高速鉄道では死亡事故は起きていない」と主張する、その根拠は?

中国当局の言い分は、「あれは特別快速列車であり、高速鉄道ではない」 ......屁理屈も ここまで来れば、見事というほかはない。

こうやって、死亡事故を起こした高速鉄道を売り込んでいる。 中国の高速鉄道を導入し た国の人々の命が危険にさらされることになる。ここにも「偽装国家」の正体が見える。

へりくつ

60

第2章

株価暴落の 全舞台裏

29

62

株式市場を歪める原因

ロンダン

二〇一六年一月四日、この日は日本の多くの企業の仕事始めの日だった。 証券業界もそ の例に漏れない。だがこの日、お屠蘇気分を吹き飛ばすほどの株式の暴落が起きた。震源 地は中国の株式市場だ。

この日は、中国でも二〇一六年の株式取引始めだった。ところが上海株式市場で昼すぎ に五%の株価下落が起きて取引が一時停止。一五分後に取引が再開されるやいなや、今度 は下落率が七%に達し、この日の取引は打ち切られた。

中国の株式市場では、市場の急変に対し値幅変動を制限するため、「サーキットブレー

カー (熔断)」という制度を採用したばかり。この制度は、前日比で五%株価が下落する

と一五分の取引停止、七%株価が下落すると終日取引が停止されることになっている。

サーキットブレーカーは前年夏の株価暴落の経験から導入されたが、導入一日目にいき なり発動されてしまった。再びサーキットブレーカーが発動された七日、中国・証券監督 管理委員会はサーキットブレーカー制度をいったん取り止めると発表した。

第2章

株価暴落の全舞台裏

サーキッ

発動されると取引ができなくなる ―そんな投資家心理から、

売りが殺到する? くためだ。この当局の場当たり的な証券市場への対応は、いまに始

ゆが

まったことになく、またこれが市場を歪める原因にもなっている。

二〇一六年初頭の中国株暴落はその後も続き、世界的な株価暴落の引き金となった。 こ れまでも中国株の暴落は何度も発生し、そのたびに世界の株価の足を引っ張ってきた。た だこの暴落は、これまでと様相が違うように思える。 世界の市場が、中国の経済そのもの の行く末を懸念してのものであるからだ。

にょじつ

株式市場は、経済全体の動向を如実に表す、 映し鏡といえよう。 株式市場は実体経済だ けでなく、未来を見て動く。 そのため為政者は、常に株式市場の動向を気にする。もちろ

やおもて

ん、株価が下がって損失を抱える投資家が増えると、批判の矢面に立たされるというこ ともある。

あべしんぞう

日本でも株価が上がれば支持率は上がる傾向が強い。安倍晋三首相のアベノミクスは、 本来は雇用を確保し、GDPを増加させる政策だが、少なからぬ人々が株価の上昇を喜ん でおり、まさにそれに当たる。

中国経済の動きを見るためにも、 中国の株式市場の動向が参考になるので、ここで見て

669

いきたい。

習近平の「経済オンチ」ゆえに

まず、中国株式市場の歴史、そして二〇一五年夏の中国株暴落を追ってみよう。 そもそも資本主義の象徴である株式市場が中国に創設されたのは一九九〇年。 その前年 には、民主化を求める学生たちが天安門広場で大規模デモを敢行、そこへ人民解放軍の戦 車が突入し、数千人ともいえる死者を出した。この事件は世界中から中国への批難を集め ることになった。

この政府を転覆させかねない「天安門」事件に危機感を抱いた中国政府は、それまでの

しんせん

経済政策を改めることにした。 深圳と上海に証券取引所を開設し、金儲けを奨励すること

にしたのだ。つまり、民主化をさせない代わりに、苦肉の策として、「資本主義」の主幹 システムを導入したということになる。

ただし、社会主義のもとでの実験的な試みというのが正しい位置づけである。 そもそも 中国の証券取引所には国有企業が上場されているが、「国有企業のまま」というのが普通

64

株価暴落の全舞台裏

第2章

である。

もっともこの時期、企業改革によって街中に失業者があふれていた。そのため株式ブー

もくろみ

ムで景気を刺激するという目論見もあった。

二〇〇〇年代に入って株式市場の盛り上がりとともに、多くの中国人が豊かになった。 この頃になると成長著しい中国に目をつけ、日本でも中国株を取り扱う証券会社が出てき た。書店でも、中国株売買に関する書籍が、やたらと目立つようになっていった。

ただこの頃は、中国市場での信用取引はまだ認められていなかった。信用取引は、担保 金を差し入れるとその数倍の金額の取引ができる制度。 すなわち借金で株が売買できる制 度だ。

日本で中国株取引が始まったころ、証券関係者が集まる会合で、「もし中国の株式市場 で信用取引が解禁されたらどうなるか」という話題が出た。 ある証券会社の幹部は一言、 「鉄火場になるでしょうね」そう、誰でも想像がつく回答だった。

中国人のバクチ好きは広く知られている。それも単に好きというより、熱狂してしま う。株式市場で信用取引が解禁されたら、過熱するのは目に見えていた。

その信用取引制度が採用されたのが二〇一二年頃。 上げ下げを繰り返していた株価は二

99

〇〇七年から低迷し始め、その株価テコ入れ策として試験的に導入されたのだ。

中国政府も信用取引の導入には慎重だった。 中国人気質を熟知しており、国民が株取引 に熱中する事態を恐れていたからだ。それでも習近平政権は信用取引を導入した。これを きっかけに株価は急上昇する。

ここまでして習政権が株価対策に神経を使ったのは、習近平が「経済オンチ」であるこ とが広く知れ渡って、市場からもあまり信用されていなかったという事情もある。 習近平 としてもメンツ上、なんとしても株価を浮揚させたかった。 それは間違いない。

たとえば二〇〇七年秋に、やはり株価が暴落している。 このとき何が起こったのか? 一〇月に上海総合指数は最高値を付けていた。 その直後に第一七回中国共産党大会が開 かれた。ここで当時、 上海市党委書記だった習近平が共産党序列第六位に就いたのであ る。遼寧省党委書記だった李克強は序列七位に。 これは何を意味したかというと、胡錦濤 総書記の後継者に習近平が事実上決まった、ということ。上位五人は二〇一二年に引退が 決まっていたからだ。

株式市場はこれに失望し、株価は暴落した。経済通の李克強が習近平に敗れたことに投 資家が落胆したのだ。

こきんとう

株価暴落の全舞台裏

第2章

らくいん

それだけ習近平は「経済オンチ」の烙印を押されていた。この「経済オンチ」ぶりにつ

いては、これからも随時紹介していくつもりだ。

「新常態」という名のゴマカシ

いま一度、二〇一六年初頭の株価暴落から考察してみよう。

株価急落の直接の原因は、一月四日に経済メディア『財新』と調査会社マークイットが 発表した前年一二月の中国製造業購買担当者景気指数(PMI)が中国の景気悪化を示し ていたことにある。 鉄鋼や造船などの業界は、一〇ヵ月連続で減速した。

加えて人民元の下落も要因につながっている。 対ドル相場で五年ぶりの安値を付けたこ とも市場の弱気を誘った。

実は以上の要因のほかに、もう一つ隠されたことがある。二〇一五年夏にも上海株が暴 落したが、このとき当局は、なりふり構わぬ株価維持策を講じた。そのうちの一つに、大 株主に対する一部企業の株式の売却禁止措置がある。 自由主義経済圏ではありえないこの 暴挙を中国当局は断行したのだが、その半年の期限が一月八日に迫っていたのである。

67

67

海外からも批判を浴びたこの株式売却禁止措置が解除されたら、大量の売りものが出 69

て、さらに株価が暴落するのではないかそう、多くの投資家が危惧した。 その前に売

ってしまおうという市場心理が株価を大きく押し下げたのだ。

この半年前に見られるような、当局の過剰なまでの市場介入、いわば「官製相場」も問 題である。

二〇一五年三月以降、「禁断」の信用取引を導入した効果もあって、 株価は歴史的な高 値を更新していた。 しかし、実体経済はその一年前から変調をきたしていた。株式市場以 外は、景気低迷にあえぎ、不動産バブルもはじけていたのだ。

それでも、というより、だからこそ人々は株式投資にのめり込んだ。 民間企業の経営者 のなかには、急騰する株式相場の誘惑に勝てない者も数多くいた。なにしろ不景気のなか 会社経営は厳しいが、株価だけは上昇している。勢いマネーゲームに参戦する経営者が増 えてもおかしくない。

きょう

経営者だけではない。 大学生や小学生に至るまでマネーゲームに興じていたことが後に 判明する。なにしろ二〇一五年春の段階で上海と深圳の証券取引所に登録している個人投 資家は二億一〇〇〇万人超。うち休眠口座を差し引いて、 一億七〇〇〇万人超が株式市場

第2章

株価暴落の全舞台裏

(人民元)

図表6 上海総合指数

$6,000

5,000

4,000

3.000

2,000

1,000

2012

(出所)SBI証券

2013

日)、この日は習近平の誕生日だったが、株価は大きく とになる。翌営業日の一五日(一三日と一四日は休 日に株価はピークを付け、その後は下落の一途を辿るこ さて、この中国政府の強気の見方とは逆に、六月一二 たど

が。 の理論は、ITバブルの崩壊とともに消え去ったのだ レなき経済成長が続き、景気循環はなくなったというそ した「ニューエコノミー論」を思い起こさせた。インフ 新常態というゴマカシの言葉は、ITバブル期に散見

2014

2015

2016

(年)

た。

した、と強弁したのだが、実態は急速な景気後退だっ から緩やかな成長へと減速し、安定的な経済成長に移行 態(ニューノーマル)」という言葉で説明した。 急成長 実体経済と株式市場のこの乖離を、中国政府は「新常

に参戦していたという......。

69

下落。終値でやや値を戻したものの二%強も値を下げた。

めん

この習近平の誕生日をきっかけに、株価はその後も下落を続けた。「経済オンチ」の面

もくやくじょ

目躍如である。

共産党幹部はインサイダーで

こうして一ヵ月で下げた株価の総額は、一兆五〇〇〇億人民元(約二六兆円)にも膨れ 上がった。中国株のバブル崩壊だ。たとえば不動産を見切り売りして、唯一上昇している 株式市場に向かったマネーが、一瞬にして消えてしまったのだ。

そして、これまでの株式市場の暴落と違う点は、多くの投資家が信用取引をやっていた ということ。つまり借金で株を買っていたため、有り金をすべて失うどころか、莫大な借 金を背負ってしまう投資家も続出した。

ティアオロウ

その結果、自ら命を絶つケースが増えた。「跳楼(=飛び降り自殺)」のニュースが連 日報じられたが、やがて当局はこのニュースに制限をかけた。「跳楼」に関する報道をす べて禁止し、さらにネット上に出ていた 「跳楼」に関するニュースまで削除してしまった

70

70

株価暴落の全舞台裏

第2章

のである。

た。

社会不安を高めたくない、自らの失政を公にしたくないという中国共産党の必死の思い

びほうさく

が伝わる。このような情報操作の一方、小手先の弥縫策で株価を維持しようと必死だっ

その無理な株価維持策(PKO=プライス・キーピング・オペレーション)の一つが、 前述した株式売却禁止措置である。 が、二〇一六年一月八日に期限を迎えるはずだったこ の株式売却禁止措置は、さらに延長された。しかしこれは、問題の先送りどころか、新た な火種を生み出したといえる。

イヒンアルビンチーシュー

中国の株式市場では「一贏二平七輪」という言葉がある。これは「一〇人の投資家の うち勝つのは一人、トントンが二人、 残り七人が負ける」という意味である。

これは日本株でも似たようなものだそうだが、中国市場の場合はちょっと事情が異な る。儲けている一〇人中の一人は官僚であり共産党幹部という点が、自由経済市場とは違 う。すなわち共産党幹部はインサイダー情報で利益を得て、一般の投資家が損を被る仕組 みになっているのだ。

共産党幹部がインサイダー取引ができるのは、中国の株式市場の歪みが原因である。た

しかに、国家株や法人株 (国有企業が持ち合いで保有する株)など非流通株は、これまで 全株流通改革という名のもとに、形式的には売却解禁が進んできた。ところが、実際に非 流通株主が売却解禁株を売却した比率は低く、非流通株主の上場企業への支配力は、いま 大きい

つまり、国有企業の資金調達の場ではあるが、それが民営化されて民間にガバナンスさ れるようにする場ではない。一方、国有企業の情報を持つ共産党幹部には、インサイダー 取引の絶好のチャンスになるのだ。

これなら八百長がない賭博場のほうがまだマシというもの。中国の株式市場は政府が胴 元で、なおかつイカサマで、一般客すなわち人民から金を巻き上げているのと同じだ。 バブルはいつかはじける。 誰がババを最後につかむかの問題だ。インサイダー情報を持 っている役人は一般投資家にババをつかませて逃げる。バカを見るのはいつの時代も庶民 ということだ。

公平、平等が保障されなければならない株式市場だが、社会主義市場経済下では、やは りどこか市場が歪んでしまうのだ。既に庶民はお上など信用していないが、それでも金儲 けとなると、目がくらんでしまうものなのだろう。

12

72

株価暴落の全舞台裏

第2章

さかのぼ

なりふり構わぬ株価対策の被害

二〇一五年六月一二日にピークを付けた中国株だが、もともと株式市場に「株価が上昇 する材料」があって株価が上昇したわけではない。あり余った資金をほかに持っていくと ころがなく、その資金が株式に向かっただけ… 企業業績がよくなったわけではなかっ た。

遡る二〇一三年、中国では金融商品である「理財商品」が人気を集めていた。数十日 から一年までの短期で高利回りを謳った資産運用(投資信託)商品は、最大一三兆人民元 (約二二一兆円)にも積み上がり、集まった資金は地方政府の不動産投資やインフラ投資 に流れた。そうして不動産バブルを招き、人が住まない 「鬼城 (ゴーストタウン)」を作 り出す元凶にもなった。

そして、一部でデフォルト(債務不履行)が発生、急速に人気が衰えたが、そこから離 れた資金が株式市場に流れ込んだのだ。

株価が上昇すればさらに資金が流入する。 そして株価がさらに上がり、そのスピードも

22

加速していく。ましてやバクチ感覚で株式投資を行う中国人が多いなか、実体経済とはか け離れたところで株価が動いている。

いつか誰かがババを引く「ババ抜き」みたいなもの。 誰かが最後にババを引くが、それ までは延々とマネーゲームが繰り広げられる。 その間、実際には存在しないマネーが創造 されていく・・・･･･バブル経済である。

かつてアメリカのフロリダ州で土地バブルが起こった。そのときに生まれた言葉が「ト ゥモロー フール」。土地バブルでどんどん不動産の価格が上がっている。 とても正常な 感覚では買えない価格なのだが、われ先にと買いに出る。どんな高価格で買っても、大丈 夫、明日になれば「別のバカが、もっと高い価格で買いに来る」、みんながそんな思いだ ったのである。

ところがある日、フロリダ一帯をハリケーンが襲った。 あたり一面は水浸し…………これを きっかけに不動産の価格は大暴落。「トゥモロー フール」が来ると思っていたのが、実 は「トゥデイ フール」、今日のバカが来た、それが自分だった、というわけだ。

こうして一気に目が覚めた投資家たちは、いっせいに売りに出た。

現在の構図に当てはめてみると、そのなかで一人、孤軍奮闘、なんとか株価を買い支え

14

74

第2章

株価暴落の全舞台裏

ようとしているのが中国当局だ。なりふり構わぬ株価対策は、問題の先送りどころか、さ らに危機を膨らませることになる。

商業銀行や証券会社、あるいは生命保険会社に株を大量に買わせ、もともと株を所有す る国有企業には持ち株の売却を禁止する――これが中国政府の強引な株価維持策だ。今後 も株価の回復は期待できないなか、このような小手先の対策は、さらなる被害を生むこと になる。

つまり、銀行は不良債権を抱え、その処理に苦しむ結果となる。それは新規融資を滞ら せるという二次被害を生む。 そして、ただでさえ過剰設備を抱え、輸出も伸び悩み、経営 が苦しい国有企業は、株の含み損を抱えることになる。

・中国経済はまさに八方ふさがりになる。

銀行が抱える底なしの不良債権

株式市場は実体経済の真の姿を表す「鏡」のようなものだ。 これまで中国経済の実情を

紹介する前に、その鏡のほうを紹介したわけだが、ここで株式の暴落が実体経済に与える 5

図表7 中国四大銀行の2014年12月期決算

不良債権比率 純利益 不良債權残高 (%) 中国工商銀行 2,758 2.758 1.244 1.13 (5.0) (32.9) (0.94) 2,278 1,131 1.19 中国建設銀行 (6.1) (32.7) (0.99) 1.794 1.249 1.54 中国農業銀行 (7.9) (42.4) (1.22) 1.695 1.004 1.18 中国銀行 (8.1) (37.2) (0.96)

(注)単位億人民元。 カッコ内は純利益が前期比伸び率 (%)、 不良債権残高が2013年12月末 比伸び率 (%)、不良債権比率は2013年12月末時点の数字 (出所) 日本経済新聞電子版

ば 「中国版GPIF」のことである。 資に踏み切り、批判も浴びているが、いわ 運用独立行政法人 (GPIF)が、株式投 本では公的年金を運用する年金積立金管理 は、「年金基金」による株購入もある。日 そのなりふり構わぬ株価下支えのなかに

だ。 制限をかけられ、逆に株を買わされたこと を受け、銀行その他の国営企業は株の売却 株価を下支えしたい中国当局の強い意向 が、より深刻な問題が潜んでいる。 及ぼすことは容易に想像がつくだろう。だ の可処分所得が減るので、消費に悪影響を 株価が低迷すれば、損失を抱えた投資家 深刻な問題を一つだけ挙げておこう。

76

第2章

株価暴落の全舞台裏

株価が大きく下がった二〇一五年八月、中国政府は「基本養老保険基金投資管理弁法」 なる法律を公布した。

それまで養老保険(年金)の運用は、リスクを取らない方針であった。 株式投資での運 用を認めてこなかったのである。しかし法律を改正したことで、資産の三〇%まで運用で きるようになったのだ。

が、それでも株価は下げ止まらなかった。 そのため年金基金で含み損を抱えてしまっ た。これも中国の将来に暗い影を落とすことは、容易に想像がつく。

ただ、これはまだ先のこと。中国のPKO (株価維持策)で最も懸念されるのが、銀行 を含む国有企業に株を買わせている、この驚くべき事実だ。

特に銀行が保有する株の含み損は大きく、銀行破綻の発火点になりかねない。そこまで 追い詰められているかもしれないのである。

詳しくは第3章で説明するが、銀行は不動産投資などで巨額の不良債権を抱えている。 二〇一五年八月一〇日、銀行が抱える不良債権の実態が発表され、各方面に衝撃を与え た。判明しているだけで、銀行の不良債権の総額は、 一兆八〇〇〇億人民元(約三一兆 円)にも上るという。

7

これに株式の含み損が積み重なれば、より事態は深刻になる。株価の低迷が続けば、体

力のない中小の銀行がいつ潰れてもおかしくない状況なのである。

78

第3章

歪みに歪んだ 実体経済

「克強指数」とは何か

中国経済崩壊の足音が聞こえるその動きが、 どんなところに現れているか。いくつ かの事例を挙げてみよう。 中国の各統計数値が信用できないと述べたが、それでも、いく つか参考になる数値がある。

第1章で触れた、 李克強首相の名を冠した「克強指数」電力消費量、鉄道貨物輸送 量、銀行融資額の三つを指す。 ただし、これは李克強がまだ首相になる以前の遼寧省の トップだった時代に、「中国のGDPに関する公式統計は信用できない」と発言したとさ れるところから来ている。そこから、信用している三つの統計は、 克強指数と広く呼ばれ るようになっただけのことだ。

「中国の〜」とされているところは、もともと「遼寧省の〜」だったのが、いつの間にか 「中国の〜」と置き換えられているところにも注目しなければならない。

李克強が信用している三つの数値は、遼寧省だけに関わるデータとして捉えるべきだ。 だから公式のものでもなんでもないわけだが、ところが中国が発表する公式データに比べ

りょうねいしょう

れば、「まだ」信用できる。

最近、中国シンパ、あるいは中国の御用学者あたりがしきりに克強指数は当てにならな いと発言しているのが目立つ。なんのことはない、強者数が中国の経済失速を示してい るという事実が多分にあるからに違いない。

では、数のどこが信用できないというのか?

先ほども述べた通り、李克強がトップの時代の発言ということもあり、もともと

省内のGDPを計測するについての発言だった。いうまでもなく中国大

国土面積を持っている。地域ごとに業種が違うなど元が異なっている

中国での統計を難しくしてい

が、他の地域でまったく使えないスは珍しくな

ない、いずれにしろ一つに

400050

数でいえば、三つのデータは製造業。とりわけ重を中心とする重厚

の動向を探るには一定の目安にはならないが、

では

重が、葉のなのだ。

知らないうち。指数のう

量について疑問を投げかける向きも

(%) 25 15 図表8 鉄道貨物輸送量と実質GDPの対前年比増加率 10 5 20 -5 鉄道 (トン) -10 1990 実質GDP 鉄道(トンキロ) 1995 2000 2005 2010 2014 (年)

(出所) 中華人民共和国国家統計局編 「中国統計年鑑2014」、 中国統計出版社 中華人民共和 国交通運輸部 「2014年交通運輸行業発展統計公報」より作成

使えないかというとそうともいえない。 タとしては不完全ではあるが、まったく ふさわしくないという。確かに統計デー 動きを正確なデータとして捉えるのには 以上のことから、克強指数は、経済の 向を反映することは少ないだろう。 業の動向に左右される。サービス業の動 電力消費量も、どちらかといえば重工 ータではあるかもしれない。 きを探るには、鉄道貨物輸送量はいいデ 鉄鉱石が多い。ということは、鉱業の動 省の鉄道貨物輸送されるのは、石炭や それほど高くない。鉄道、とりわけ遼寧 至るまで、その輸送に鉄道を使う比率は る。多くの製造業は、原材料から製品に

82 82

83

第3章

歪みに歪んだ実体経済

たとえば二〇一五年の克強指数によるデータを見てみよう。 まず鉄道貨物輸送量だが、

国家発展改革委員会によると、上半期は一七億トンに達した。 しかし、前年同期比で、実 に一〇%の減少となっている。

電力に関しては、発電量は○・六%、消費量は一・三%のプラスだが、伸びはわずかな もの。銀行融資に関しては一〇%以上の高い伸びを示しているが、詳細をチェックする と、「銀行」だけでなく「金融機関の合計貸出残高」だから、どこまで当てになるかは不 明…………ただ、GDPの伸びが七%もあるという割には、鉄道貨物輸送量も電力消費量も低 い水準であることには間違いない。

克強指数は、確かに統計データとしては不完全ではあるが、しかしそこにも、「中国減 「退」の動向が現れているのである。

李克強が作った新たな不動産バブル

二〇一三年、国家主席の習近平とともに首相に就任した李克強は、自前の成長戦略とし て「都市化計画」を挙げた。

それまでの一〇年、胡錦濤主席、温家宝首相のもと、中国は高度経済成長を遂げてい た。が、その末期には、急速に経済の減速が明らかになっていた。にもかかわらず、二〇 〇八年のリーマンショックを受けて、中国は巨額 (四兆人民元) の緊急財政支出を行い、 世界経済のなかで存在感を増そうとした。

ところが、その景気刺激策の効果も長続きしなかった。二〇一二年には早くも息切れ し、成長率(もちろん「自称」ではあるが)は一三年ぶりに八%を切り、全国主要鉄鋼メ ーカーの利益が、平均九五%減となったのである。過剰設備で、鉄鋼の生産能力は、二〇 〇五年の五億トンから二〇一二年には一〇億トンに倍増した。

ぐち

李克強は、こうした過剰生産の捌け口として、農村の都市化をぶち上げたのかもしれな い。インフラ整備や不動産投資で内需拡大を図ろうとしたのだ。

二〇一一年から二〇一三年の三年間で、中国が使用したセメントの量が、アメリカの二 ○世紀すべての使用量を上回っていたという。その異常ぶり、過熱ぶりが想像できよう。 しかし、この経済政策はスタート時から不評だった。なにより、すでに過剰な不動産投 資で、各地に「鬼城(=ゴーストタウン)」が出現していたからだ。

李克強の政策は、新たな不動産バブルを生み、大気汚染などの環境汚染の拡大を加速さ

44

第3章

歪みに歪んだ実体経済

せただけ…………さらに、地方の債務を積み上げる結果も招いている。 これが、のちに習近平

はくだつ

が、経済政策における李克強の権限を剥奪した遠因になったといわれている。

赤字覚悟の鉄鉱石投げ売りで

ゴーストタウンがあちこちに出現して、不動産バブルは崩壊した。 おかげで中国の建設 業界は不況にあえぎ、鉄鋼などの素材産業にまで、その影響は及んでいる。

それを如実に表す実態が、 二〇一五年末に明らかになった。資金難に陥った中国の鉄鋼 メーカーが、原材料として仕入れた鉄鉱石を投げ売りし始めたというのだ。

製鉄所が資金難に陥り、高需要を見込んで仕入れて積み上がっていた鉄鉱石を、赤字覚 悟で処分しているという......こうして在庫の投げ売りの結果、二〇一五年九月~一一月の 二ヵ月の間に価格が二五%も下落、その後も下落に歯止めがかかっていない。

建設に限らず、造船など製造業の需要は低迷。 鉄鋼の生産過剰が続いている。資金不足

に陥った鉄鋼メーカーは、過剰生産能力の解消にも苦しむ始末。やむなく安値で投げ売り しているため、鉄鉱石価格は、過去最低の価格を付けている。

苦しい鉄鋼産業に限らず、中国の製造業は、非常に苦しい経営が続いている。

不動産投資だけに依存する経済

中国のGDP成長率に占める不動産投資の高い比重も問題だ。

その理由の一つに、土地の販売額のうちかなりの部分が役人の懐に入るということがあ る。そのために地方の役人は、建設ブームを過熱させてきたのだ。

二〇一四年と二〇一五年の経済失速の要因の一つは、不動産投資の伸びが鈍化したこと にある。かつては前年比二〇%以上も不動産投資の伸びがあったなか、二〇一五年の不動 産投資は、わずか一%の伸びにとどまっている。

その結果、GDPに占める不動産投資の比重も落ちてきた。二〇一三年のGDP比にお ける不動産投資は約一六%。二〇一四年は約一五%、二〇一五年の一~九月期は約一四% と、減少の傾向にある。ただし、これはむしろ健全化に向かっているといえなくもない。

というのも、確かに不動産関連の景気減退はあるものの、国際水準と比較してみると、 まだ高い水準にあるからだ。たとえば、一九九〇年代に日本で不動産バブルがはじけたと

98

88

第3章

歪みに歪んだ実体経済

たことによる。

き、GDPに占める不動産投資は九%だった。また、二〇〇七年にサブプライムローン問

題が発覚したときのアメリカでも、六%強だったといわれている。

広い国土を持つ中国は、地域によっても数値にかなりのバラツキが見られる。 不動産投 資の実態を地域別に見てみると、GDP比に対して一〇%を超えた省市区は、三のうち 二四省市区にも及んだ。

不動産投資がまだ活発な地域は、重慶、貴州、海南といった地域。 これらの地域は、ま だ高い成長率を維持している。 重慶では、人口と産業を見極めながら不動産開発を慎重に 行い、過剰投資にならなかったことが奏功した。 海南は、観光開発にまだノビシロがあっ

しかし、政府が不動産市場にテコ入れしている間は成長率を維持できても、その先が心 配である。 将来の潜在的なリスクを抱えているといっていいだろう。

積み上がった地方政府の借金額は

さて、不動産投資に多くを頼っていた地方財政は、その不動産投資が伸び悩む、あるい

ひっぱく

は減少するに従って債務が積み上がっていった。地方政府では、その歳入を土地譲渡収入

に大きく依存してきたツケが回ってきたのだ。特に、その影響は、二〇一四年半ばから深 刻化した。

土地譲渡収入は二〇一三年で合計四兆人民元(約六八兆円)に上り、一般歳入のうち、 実に六〇%を占めていた。 前年比、なんと四五%増にも膨れ上がっている。二〇一四年は 〇・三%増と、ほぼ横ばい止まり。ところが二〇一五年には前年比二一%も減少した。 金 額にして九〇〇〇億人民元(約一五兆円)近くにもなる。

地方財政が逼迫しているのは、目に見えている。

そのため、地方政府の債務が積み上がっている状況に危機感を抱き、日本の会計検査院 に当たる審計署が緊急監査に入ったのは二〇一三年八月そうして一二月に発表された 統計によると、地方債務の総額が一七兆八九〇〇億人民元(約三〇四兆円)。うち地方政 府が直接償還義務を負う「一類債務」は一〇兆八八〇〇億人民元(約一八五兆円)になる (残りは政府が担保責任などを負う)。

目立つのは、二〇一二年末から二〇一三年六月までの六ヵ月間で、地方債務が一二%も 増加している点。中央政府は、この先二~三年内に償還を迎える一類債務向けに、三兆二

88

第3章

歪みに歪んだ実体経済

図表9 政府総債務残高の推移

(10億人民元)

30,000

22,500

15.000

7.500

1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 () (出所) IMF資料

い。 う。 したのだ。これも当然、債務の引き延ばし策に過ぎな 追加、合計三兆二〇〇〇億人民元を地方債として融資 に一兆二〇〇〇億人民元(約二〇兆四〇〇〇億円)を 中央政府は二兆人民元(約三四兆円)に加えて、新規 返済が迫っている高金利の地方債の返還に備えて、 人民元(約四〇八兆円)にも膨れ上がっている 二〇一四年末には、地方政府の債務は、合計で二四 なら、あとは自己破産の道を選ぶことになるのだろ のケースなら「多重債務者」ということになる。 個人 で利払いも積み上がっているわけだから、これが個人 もちろんこの間の新規債務積立も加わる。 借り換え ○○○億人民元(約五四兆円)の債券を発行した。

ろうけい

財政部の楼継偉財政部長 (財務相に当たる)は次のように力説した。

「各地方の平均債務率(総合財政力指数に対する債務残高の比率)は八六%だ。警戒ライ ンの一〇〇%を下回っているので心配ない。 リスクはコントロール可能な範囲に収まって 「いる」

果たしてそうだろうか 六の省で平均債務率が一〇〇%を超えており、最も高いのが 貴州の一九七%危険水域に踏み込んでいないわけがない。

サブプライムと同じシャドウバンキング

地方政府の債務問題は巨大な不動産バブルを生み出した。 そこには別の問題も潜む。シ ャドウバンキングが絡んでいるため、国有企業や地方政府が、自分たちの資金を投じた金 の残高がわからないということだ。

先述の通り、二〇〇八年のリーマンショック後、中国は四兆人民元(約六八兆円)の景 気浮揚策を行った。ところが、そのうち中央政府が投じた額は約二〇〇〇億人民元(約三 兆四〇〇〇億円)、あとの三兆八〇〇〇億人民元(約六五兆円)は、地方政府や国有企業

90

00

第3章

歪みに歪んだ実体経済

に資金調達をやらせたのだ。 そこで登場したのがシャドウバンキング (影子銀行)。 一般にシャドウバンキングは、通常の銀行ではなく、 証券会社やヘッジファンドなど、 銀行を通さない金融取引を指す。 しかし中国のシャドウバンキングの場合、銀行が裏で絡 んでいるケースが多い。

別に違法ではないが、信託会社と提携して融資を行ったりしている。 高金利商品を販売 して集めた資金を、銀行とは別の投資会社等を通して資金運用するのだ。あのリーマンシ ョックを引き起こすことになったサブプライムローンと同じ仕組み、というわけだ。

地方政府や国有企業は、 このシャドウバンキングから融資を受けて資金を調達した。 二 〇一〇年末には、その資金は政府計画の四兆人民元をはるかに超過し、一〇兆七〇〇〇億 人民元(約一八二兆円)までふくれあがり、不動産投資や公共事業へと流れていった。 おかげで中国の不動産バブルが誕生した。都市部のマンション価格は跳ね上がり、ゴー ストタウンも生まれた。 この莫大な資金を集めるために販売された金融商品こそ、理財商 品と呼ばれ、高利回りということもあってよく売れた。

ただ問題は、それまで中央政府への届け出が義務付けられていたわけではなかったの で、販売量がいくらぐらいだったのか、誰も正確に把握していないこと。当然、規制する

91

者もいなかったということになる。

すると、地方政府や国有企業にしてみれば、不動産投資は「オイシイ」事業である。 次 から次へと融資は膨れ上がり、誰も実体をつかめないまま、バブルは大きくなっていっ た。 最近になって、理財商品を通して集められた資金は一〇兆七〇〇〇億人民元どころで はなく、三〇兆人民元(約五一〇兆円)を超えているということが明らかになった――。 この額は、中国の公式発表で信頼性はないが) GDPの半分以上を占める額である。 日本でいえば二五〇兆円・・・・・・しかも、それだけでなく、さらに膨らんでいるのでは、とさ えいわれている。

超巨大バブルが本格的に崩壊し始めたら、それこそ世界の金融危機を引き起こさないと も限らない。

国有企業の改革は先送りするが

中国経済の停滞の原因は、社会主義と資本主義の相反する理念の板挟みに陥っているこ とにもある。高い成長率を誇っていたときには、その矛盾は表面化しなかったが、ここに

92

歪みに歪んだ実体経済

第3章

る。

来て問題が噴出してきた。社会主義と資本主義の間に生まれた、国営企業において、であ

リーマンショックのあとの巨大な財政出動の結果、地方自治体や銀行から莫大な融資が 行われた。そのおかげで、製造業では、過剰な生産設備に苦しんでいる。

加えて、負債も積み上がってしまった。習近平が国家主席に就任した時点で、国有企業 を中心とした国家の負債額が、GDPの倍、すなわち二〇〇〇兆円以上に膨らんだのだ (GDPと違って、負債額は正確な数字である)。

なにより、国有企業の利益率が悪いところが改善される兆しが見えないことが問題だ。 国有企業の二〇一五年の売上高は七八%減、経常利益は二・九%減。その一方で民営 企業は同売上高四・五%増、経常利益は三・七%増。民間は頑張って中国経済を牽引しよ うとしているのに、国有企業が足を引っ張っているといった構図である。

しかも国有企業の業績には、「偽装」「かさ上げ」の疑いも残る。というのは、国有企業 には政府からの「補助金」が流れ込んでいるからだ。

きっきん

そのため現在の中国にとって、国有企業改革は、喫緊の課題。競争原理を取り入れ、最 終的には民営化を急ぐべきなのだ。

9

その期待が高まったのは、二〇一三年一一月に開催された「中国共産党第一八期中央委 員会第三回全体会議」(三中全会)だった。ここで国有企業改革が高らかに謳われるとい う期待が集まった。ところが、いざ蓋を開けて見ると、肩透かし......。

ふた

三中全会で採択された 「公報」(コミュニケ)の作成には、李克強は関与していない。 このときすでに、習近平と李克強の間では、経済政策における溝が生まれていたのであ る。

その公報には、国有企業の民営化どころか、逆行するかのような「国有企業の強化」と 受け取られる文言が並んでいた。共産党内の改革派は、大いに失望したことだろう。

事実、二〇一五年、鉄道車両製造・販売の中国南車集団と中国北車集団が合併し、巨大 な国有・独占事業体が誕生した。まさに民営化に逆行する動きであり、競争原理を排除し てしまったということになる。

収益性の悪い企業同士を合併させても、巨大化した組織をスムーズに動かすことが難し くなるだけで、ほかに効果は期待できない。かえって大きな組織に付きものの、いわゆる 「大企業病」という悪い面ばかりが出てくる。

大幅なリストラを断行することも、なかなかできないだろう。なにより、街中に失業者

うた

94

第3章 歪みに歪んだ実体経済

図表10 中国の国有企業の業績

(一定規模以上の製造業、 前年比増減率)

(%)

30

25

全体 経常利益

20

15

全体 売上高

10-

5

0

-5

国有企業 経常利益

-10

-15

-20

-25

国有企業・売上高

2011

2014

2012

2013

(注) 国家統計局調べ

2015

(年)

95

が溢れて社会不安が高まるのをいちばん恐れているのが、習近平政権でもあるのだ。

かつての厳しい計画経済に基づく経営方針は影が薄れたものの、経営に官僚の影響は根 強く残る。なにしろ国有企業の経営陣は、党や政府に任命された官僚が就任するのがほと んどであるからだ。

はく

その経営陣の主眼は、企業の将来や従業員の生活など二の次三の次。 いろいろなポス

トを渡り歩いて箔をつけ、中央政府の役職に就くのが夢なのである。

こうてつ

共産党の指導者が代われば、国有企業の社長もいきなり更迭されたり、極端なケースで は、刑務所送りさえある。あるいはライバル企業の社長に動かされる、などといった信じ られないことが当たり前のように起こるのが、中国のビジネス界だ。

不正摘発は利権拡大のために

しゅうえいこう

こんな見方もある。 二〇一四年末、前中央政治局常務委員の周永康が逮捕された。周 永康は「江沢民の金庫番」の異名を取り、石油利権など多くの利権を握っていた。 周一族 は日本円で一兆七〇〇〇億円にも上る不正蓄財を行っていたことが白日のもとにさらさ

96

第3章

歪みに歪んだ実体経済

れ、周は無期懲役で刑務所入りとなった。

こうして習近平は、これらの利権を根こそぎ奪おうとした。

国有企業を民営化するのは、まさに目の前に転がっている利権を放棄することと同じ、 国有企業をさらに強化することによってさらなる利権を手にしようとしたのだ。

いずれにしろ国有企業改革は先送りされてしまった。

二〇一五年一〇月から開催された「中国共産党第一八期中央委員会第五回全体会議」 (五中全会)では、翌年から始まる第一三次五ヵ年計画に関する提案が承認された。 ここ でも成長率維持に固執するあまり、国有企業改革は後回しにされた。

それどころか、五中全会の直前の九月、習近平政権は「国有企業改革を深化するための 指導意見」を公表。そのなかで、長期的に国有企業の再編を進める方針を示したのだ。鉄 鋼や造船など、特に過剰設備を抱える製造業を再編していこうというもの世界市場で 生き残れる巨大産業を作る狙いだが、結局は、国有企業の寡占化でしかない。

かせんか

おまけに、官が民間を圧迫するという「国進民退」という構造が改まる気配はまったく ない。おそらく景気停滞という事態急変で、「改革深化」は二の次になり、「成長維持」に 軸足が置かれたのだろう。

97

民営化まで推し進めれば、失業者が大量にあふれ出ることになる。民営化ということに なれば、自由競争のなかに投げ込まれ、そこは弱肉強食の世界。 競争に敗れた企業は市場 からの退場を迫られ、従業員は失業者として路頭に迷うことになる。 こうして社会不安が 高まって政権基盤が揺らぐことを、習近平は、心底恐れているのだ。

第一三次五ヵ年計画では、成長率目標は明示されなかったものの、二〇一二年にぶち上 げた「二〇二〇年までにGNPと一人当たりの収入を二〇一〇年比で倍増させる」という 大風呂敷の達成を強く意識している。

そこで「今後五年は年平均六・五%以上の成長率が最低ラインとなる」と謳っている。 しかし、これまで述べてきたとおり、中国の現状から見て、極めて困難な数字である。 その成長率維持と雇用維持のための国有企業改革は先送りだ――。

日本の国鉄(のちのJR)や電電公社(のちのNTT)の事例を見てもわかるように、 分割民営化してこそ、経営効率はよくなる。

しかも、習政権は役人の不正を徹底的に取り締まる方針を打ち出し、贅沢禁止令も出し た。いわば、それまで特権階級の恩恵を受けていた官僚たちがすっかり萎縮してしまい、 戦々恐々と日々の仕事をこなすだけになっている。

ぜいたく

歪みに歪んだ実体経済

第3章

結果、改革などおぼつかなくなり、公務員から民間に転進する者も増加した。政治でも 行政でも、すべての面において、中国では「行き詰まり感」が漂っているのだ。

急減する外貨準備高の背景

「中国がアメリカ国債を投げ売りしている」

そんな報道が、二〇一五年に、少なくとも三回は流された。これに尾ひれが付いて、自 国の株式を買い支えるため、あるいはアジアインフラ投資銀行(AIIB)の資金に充て るため、また下落する人民元を買い支えるため、などといった理由付けがされたので、そ

しんびょうせい

の報道には信憑性があった。

なかには「米中経済戦争」が始まっている、などという噂を流す者もいた。が、事実は 中国のアメリカ国債の保有量は減ってはいなかった。

一時期、日本のアメリカ国債保有量が一位に返り咲いたことも、その噂に信憑性を持た せる一因になった。もう一つ、中国のアメリカ国債売りのガセネタを広める要因になった

と思われるのが、中国の外貨準備高が減っていたという事実だ。

98

確かに二〇一五年夏に株価が急落した局面、八月一日から二四日までの二週間で、 中 国の外貨準備高が一〇六〇億ドル(約一三兆円)も急減している。 その後も外貨準備高の 減少傾向は続き、一二月には過去最大の一〇七九億ドルも減少･･････ 通年で外貨準備高が減 ったのは二三年ぶりで、しかもその減少額は五一三〇億ドル(約六二兆円)に達してい る。ピーク時には四兆ドルあった外貨準備高は、二〇一四年からは、約一三%減となって いる。

改まって二〇一六年一月には九九五億ドルと連続して減少。 外貨準備高は三兆二三〇九 億ドル(約三八八兆円)となり、減少傾向は続いている。

ただし、以上の数値は中国の公式統計によるものである。

それによると、二〇一五年の外貨準備高の減少額は五一三〇億ドルだが、ブルームバー グが報じたところによると、実際の資本流出総額は一兆ドル(前年比七倍)にも達したと いう。外貨の流出は非公式なチャンネルでも発生し、実際の流出額はもっと多いはずだ。 中国の外貨準備高が減り続けている主な原因は、人民元の下落に対する為替介入だ。景 気減速プラス、アメリカの利上げで、海外への資本流出に歯止めがかからない。 それを防 ぐための為替介入であり、ドル売り人民元買いは、結果として外貨準備高を減らすことに

100

第3章

歪みに歪んだ実体経済

なった。

これに対し中国の国家外為管理局(SAFE)は、「中国の外貨準備高は依然として豊 富で、短期対外債務残高の外貨準備高に対する比率は一〇〇%をかなり下回っている」と 強弁した。

確かに中国の外貨準備高は、いまなお世界最大、日本の二六倍にも上る。二〇一五年 一二月には、約一一〇〇億ドル減少しながらも、二〇一六年一月末時点での外貨準備高は 三兆二三〇〇億ドル･･････これに対し短期対外債務は一兆二〇〇億ドルだから、この外貨準 備高の数値が正しいとすれば、現時点では懸念する水準ではない。

ただ、この減り方が今後も続くかもしれない。 最も心配しなければならないのは、そこ である。

もし中国の外貨準備高が二兆ドル程度まで減少すれば、「警報音が鳴り響く」ことにな る。中国当局が人民元のレートを維持しようとすれば、投機筋からの人民元売り浴びせが 予想されるからだ。そうなると、通貨危機に見舞われる確率は高まる。

中国の金融当局が、日本との通貨スワップ(通貨危機の際、自国の通貨を担保に相手国 から通貨を融通してもらうシステム)のため、協議を再開したと報道された。自称「世界

101

第二位」の経済大国が金融支援を求めてくる日も、もしかしたら近いのかもしれない。

「中所得国の罠」に囚われて

労働集約型で「世界の工場」の地位を確保し、経済成長を遂げてきた中国･･････だが、 こ こに来ての経済失速は、「中所得国の罠」に陥っているからである。

中所得国の罠とは、経済発展の段階で、中所得の段階 (一人当たりGDPが一万ドル程 度)になると経済が停滞してしまい、先進国入りができなくなるという状況を指す。 これ は、新興国が低賃金の労働力を活用して経済成長を遂げたものの、人件費の上昇と先進国 との技術力の差に阻まれ、競争力を失っていくことによる。

あらゆる「症状」から、中国は、すでに中所得国の罠にはまったと見る。

ソニーが「ウォークマン」を世に送り出し、世界に新しいライフスタイルを提供したの が一九七九年─当時の日本の一人当たりGDPは、九三〇〇ドル弱だった。現在の中国 はその「大本営発表」を基にすれば)、一人当たりGDPは八〇〇〇ドル超となり、当 時の日本の水準に近づいていることになる。

102

第3章

歪みに歪んだ実体経済

ろうけい

すでに二〇一五年初頭、中所得国の罠について警鐘を鳴らした人物が、中国にもいた。

中国財政部の楼継偉部長(財務相に当たる) である。

ただし楼部長は、「今後五年から一〇年の間に、中所得国の罠にはまる確率は五〇%」 と発言した。そして、「この中所得国の罠に陥らないためには、今後六・五%~七・ 〇% の経済成長率を維持しなければならない」と続けている。

楼部長は、当時はまだ中国が七%前後の成長を維持していると信じていたのかもしれな い。ところが実態は、すでに述べた通り、ことによるとマイナス成長である......。

たとえばアメリカの景気予測機関、コンファレンス・ボードは、二〇二〇~二五年の中 国のGDP伸び率を、平均三・九%と予測している。ただし、この予測は、二〇一四年一 ○月に出された数値･･････いまならもっと低い予測が出るかもしれない。

いやおう

人件費上昇と労働人口の減少は、否応なしに、中国を中所得国の罠に引きずり込むだろ う(人件費上昇と労働人口の減少については後述する)。

労働力の減少をカバーし、中所得国の罠から脱するには、高度なイノベーションを実現 して産業の高度化を図る必要がある。これを踏まえてかどうかはわからないが、李克強は 「製造二〇二五計画」なるものをぶち上げた。

103

これによると中国は、二〇二五年までに、「製造大国」から「製造強国」に生まれ変わ る。さらにその一〇年後には、モノづくりにおいて、ドイツと日本を追い抜くというの だ。

具体的にいうと、次世代ITや省エネ技術、産業用ロボットや航空・宇宙など、一〇分 野を重点産業に指定、それぞれの分野で人材育成を図り、海外に対抗できる企業を作り出 そうというのだ。

これまで技術のモノマネしかできなかった中国が、わずか二〇年で、技術大国・日本を 追い抜くという……これまで独創的な技術を持ちえなかった国が、二〇年かそこらで、そ れほどの技術を習得できるか、大いに疑問である。 お得意のサイバーテロで技術を盗み 出し、技術大国にのし上がろうというのだろうか。大言壮語は、この国の十八番である。

独自技術はゼロの産業界

「世界の工場」といわれるほど製造業を世界各地から呼び寄せた中国も、ハイテク分野で 独自技術を開発するのは、当分のあいだ難しいといわざるを得ない。

104

第3章

歪みに歪んだ実体経済

そんなことを書くと、「でも中国は、宇宙開発で有人飛行に成功したし、ステルス戦闘 機-20を開発したではないか」などという疑問を持つ人もいるだろう。

まず、ステルス戦闘機。中国のサイバー攻撃によって、 英米が共同開発した最新鋭ステ

ろうえい

ルス戦闘機「F-35」の設計に関する機密情報が漏洩したことは、周知の事実である。 「F-35」 戦闘機を開発・製造しているロッキード・マーチン社がサイバー攻撃を受け、フ ォルムなどの機密情報が盗まれたのだ。その結果、 英米が開発した「F-35」 と、中国航 空工業集団が開発中の「J-31」は、外見上、酷似している。

ただし、盗用で積み重ねられた技術がオリジナルに勝てるとは思えない。初飛行の映像 が流されたが、専門家の意見では、「F-35」には遠く及ばない、ということであった。

では、有人飛行に成功したロケット技術については、どうだろうか。二〇〇三年には 「神舟五号」ロケットにより、世界で三番目の有人宇宙飛行を成功させた。その後も宇宙 ステーション計画や、月探査、あるいは火星探査計画も進めている。

その技術は、一九五〇年代に友好関係にあったソ連から多くを学んでいる。 その後は独

自で開発を進めてきたのは事実であるが、他の分野、たとえば一眼レフカメラの技術など では、ドイツや日本には遠く及ばない。

こうじん

カントンしょう

もっといえば、ロケットや戦闘機を作る技術より、一眼レフカメラを作る技術のほうが はるかに難しい。 その証拠に、まともな一眼レフを作れる国は、人工衛星を製造できる国 よりはるかに少ない。

カメラのような精密機械の、耐久性や故障発生率を抑える高度な技術をマスターするた めには、高い壁を越えなければいけない。中国のカメラメーカーは、ドイツや日本の技術

の後塵を拝している。 はるかに及ばない。このことからも、イノベーションを起こすほど に中国の技術を発展させられるかどうか、大いに疑問符が付く。

中国政府もイノベーションの重要性は十分承知している。 その証拠に、ベンチャー育成 にも力を入れている。

二〇一五年にベンチャーキャピタルが中国国内に投資した額は一二九三億人民元(約二 二〇〇〇億円)で、前の年から二五%も伸びている。 それに刺激されて、若者の起業熟 が高まった。もっとも、起業熱が高まっている背景には、国有企業を初めとする既存企業 の将来に悲観的な見方をしているという側面もあるようだ。

地方政府は苦しい財政状況のなか、ベンチャー企業に、さまざまな支援策を打ち出して

いる。 広東省では、産業用ロボットの導入費用のうち最大半額までの補助金を拠出。浙

106

第3章

歪みに歪んだ実体経済

こうしゅう

江省杭州では、起業家の住宅購入に一〇〇万人民元(約一七〇〇万円)の補助金を出す。

こうして多くの起業家が地方政府の支援を受けているが、なかには補助金目当ての起業 も多く、どこまで効果があるかは未知数だ。

また中国では、技術獲得のため、海外企業を買収しようとする動きも活発だ。 不祥事が 発覚した東芝の家電部門に食指を動かした中国の大手家電メーカーもあった。

このような中国企業の研究開発費は、売上高の一%にも満たない。日本企業が平均し て、売上高の約三%を研究開発費として投じているのとは大きな開きがある。 三分の一で ある。中国の、ある大手家電メーカーの重役は、「人材を育てている時間はない、ただ技 術なら、いくら払ってでも買う」と断言している。

中国でイノベーションというと、「人材を育てる」「研究に力を入れる」という努力を軽 んじ、「金にあかせて買う」あるいは「盗む」という発想に陥ってしまう風潮が強い。

一人当たりGDPの一万ドル超えは無理

中国では、そろそろ一人当たりGDP一万ドルの壁にぶち当たろうとしている。 その突

107

破には、これまでの先進国の例を見ると、社会経済の構造改革が必要である。 それは、先 進国の条件ともいえる、資本投資の自由化である。

日本は、東京オリンピックの一九六四年に、OECD(経済協力開発機構)に加盟する ことによって「資本取引の自由化に関する規約」に加入し、資本投資の自由化に徐々に 踏み出した。当時は「第二の黒船」といわれたが、外資の導入は経済の後押しになった。 それが功を奏し、日本の一人当たりGDPは、一九七〇年代半ばに五〇〇〇ドル、 一九八 〇年代前半に一万ドルを突破した。

ただ、資本投資の自由化を行えば、国有企業改革も当然やらざるを得なくなる。この 意味で、中所得国の罠を突破できるかどうかは、いいタイミングで資本投資を自由化で きるかどうかにかかっている。この点、中国の社会主義体制は、資本投資の自由化を行 えないという致命的な欠陥がある。少なくともこれまでの先進国で、資本・投資の自由化 なしに経済発展してきた国はない。

中国ルールの経済圏 (「一帯一路」構想)とAIIBは、自由な資本移動を否定し、固 定為替制と独立した金融政策を進めるという、これまで前例のない取り組みを行ってい る。しかし資本・投資の自由化がないと持続的な経済発展は望めないという意味で、筆者

108

第3章

歪みに歪んだ実体経済

は先進国では「原理的に無理筋」と考えているわけだ。

広州、香港、マカオで、数千社の倒産が起こっているという話にも驚かない。中国で は、破産法制は必ずしも完備しているとはいえない。しかも、日本のように手形不渡りで 銀行取引停止という処分もないので、倒産がなかなか顕在化しない。そうした国なので、 たとえば香港の社債市場では、格付けなしの社債は珍しくない。

中国で一人当たりのGDPが一万ドルを超えそうにない理由は、もう一つある。

二〇〇〇年以降の一人当たりGDPと第二次産業就業者比率の推移を見ると、安定成長 国(たとえばアメリカやシンガポール)は、成長減速国 (たとえばマレーシア、タイ、ア ルゼンチン、メキシコ)に比べ、その比率が高い傾向にある。一人当たりGDPが一万ド ルを超えてからは第二次産業就業者のシェアが低下する傾向にあり、安定成長国でも成長 力の屈折の時期と重なっている。 一方、 成長減速国はその段階に達する前に第二次産業が 頭打ちになってしまったという意味で、「早すぎる脱工業化」となった可能性がある。

中国は製造業の拡大による成長段階の途上にあり、第二次産業のシェアの拡大がこれま での高い成長を支えている。ところが最近は、消費経済に移行しつつあると、中国当局は いう。現在の段階では、まだ第二次産業シェアは高くない。この段階で第二次産業シェア

109

が頭打ちになると、これまでの成長減速国の二の舞になる可能性がかなり高いだろう。 こうした考察は、中国経済は消費経済に移行しているので、経済成長は心配ないという 中国当局の説明が当てにならないことも示している。これは「輸入が減少しているが消費 が伸びているから大丈夫」という説明だが、 そもそも消費と輸入の動向が違いすぎる。 一 般的には、可処分所得があって国内品を買えば消費、海外品を買えば輸入なので、両者は 同じ方向に変化するからだ。

よって、中国が現在の段階で消費経済に移行すると、「早すぎる脱工業化」となって、 結局、中所得の罠は抜けられないということになる。加えて中国の第二次産業は国有企業 が中心なので、技術進歩などの成果を取り込めないのではないか。

第二次産業は、貿易・資本の自由化を通して、全国的あるいは世界的な市場を対象とす ることができるが、中国の場合、共産党の一党独裁体制なので、完全な自由化を行えな い。そのため、第二次産業が十分に発展できないという構造問題がある。その欠陥が露呈 し始めているといえるだろう。

どっちにしても、中国の今後の経済成長は見込めないという結論だ。当然、「製造二〇 二五計画」も、壮大な「偽造計画」になる。

110

第4章

海外進出

悪夢の末路

混乱の中東にアプローチするわけ

偽造統計の国、中国は、国内の実体経済も停滞し、 国際ビジネスの場に活路を見出そう とした。海外への投資拡大を強めようとする政策「走出去」 政策は、二〇〇五年あた りから海外投資額を増やしている。 そしてこの「走出去」政策の中心になるのが、後で触 れるAIIBと並ぶ「一帯一路」構想だ。

一帯一路とは別名、新シルクロード構想とも呼ばれ、中国と欧州を結ぶ一大経済圏の構 築を目指している。 中国から中央アジアを経由して欧州につながる「シルクロード経済べ ルト」(=一帯)と、中国沿岸部から東南アジア、インド、 アラビア半島、アフリカ東岸 をつなぐ「二一世紀海上シルクロード」(=一路)が二つの柱だ。

インフラ整備や貿易促進が大きな目的だが、中国が自前の経済圏を構築するとともに、 もう一つの大国アメリカと、そのアメリカが中心となって進めているTPP構想を牽制す 意味合いもある。

中国が一帯一路構想をぶちあげたのは二〇一三年。ちょうど日本がTPPの交渉に参加

112

海外進出悪夢の末路

第4章

を決めたころだった。

この構想は着々と進められており、ギリシャ最大の港湾、ピレウス港で、埠頭の運営権 の一部を取得した。 また二〇一五年一一月には、中国企業がトルコ西部に位置するクンポ ート埠頭の運営会社を買収することが決まった。さらに、セルビアとハンガリーを結ぶ鉄 道整備を手がけることも決定。中国は各地で布石を打とうとしている。

すると二〇一六年一月一九日、習近平は、サウジアラビア、イラン、エジプトの三ヵ国 を電撃訪問した。

イランへの経済制裁が解除され、アメリカとイランが接近。 そこに今度はサウジアラビ アとイランの対立が勃発した。 事の始まりは二〇一六年の年明け早々、サウジアラビアが

ほっぱつ

イスラム教シーア派の指導者ニムル師を処刑したこと。イスラム教スンニ派が主流を占め るサウジアラビアがシーア派のイランを挑発したというよりも、国内の治安対策が主な理 由だったとされる。 実際、そうだろう。

ところが、イランが想像以上に反発した。 シーア派民衆のデモが起こり、 テヘランにあ るサウジアラビア大使館が放火されるに及んで、両国の対立が表面化。サウジアラビアは イランとの国交断絶を宣言した。おまけにイランの台頭を懸念するクウェートやバーレー

113

ふとう

かんげき

ンも、サウジアラビアに同調する動きを見せている。

この状況に気をもんでいるのがアメリカだ。サウジアラビアは親米国家であり、 その国 が国交正常化しようというイランと事を起こすことは、絶対に避けたいところだ。

その間隙を突いて中国が乗り込んだ。 対立が発生したとき、何かしら中国の反応がある かと注視していたら、さっそく習近平が行動に出て、年明け早々に三ヵ国訪問となったの だ。

三ヵ国とも、いずれも一帯一路の要衝にある。 そして習近平は抜け目なく、シリア紛争

じゃっかん

に関連する周辺諸国へ借款や無償支援などの人道支援を行うと発表した。

単に経済的に影響力を強めようというだけでなく、もう少し政治的な意味合いもある。 訪問先で習近平は、 「紛争解決には対話が重要である」と強調し、さらに続けた。 「中東の混乱を解決するには、近代化への発展が重要だ」 「近代化、 現代化へのプロセス は一つではなく、歴史的な国情に合わせるべきだ」と…つまり欧米型の民主主義、自由 主義、資本主義だけでなくても近代化はできる、といいたかったのだ。

習近平政権はあからさまにアメリカへの対抗心を示しつつ、その影響力を強めようとし ている。のちほど触れる中国の軍事大国化や覇権主義とも無関係ではいられない。

114

海外進出悪夢の末路 第4章

AIIB設立の隠された狙い

二〇一三年一〇月習近平は突如、アジアインフラ投資銀行 (AIIB) 設立構想を ぶち上げた。主にアジア向けの国際開発金融機関だが、この金融機関にも、いろいろ問題 があるので、ここで触れておく。

同じような国際金融機関としては、日本やアメリカが主導するアジア開発銀行 (AD B)がある。このADBと比較することで、 AIIBの特徴も浮かび上がってくる。

増大するアジアにおけるインフラ整備のニーズを、もはやADBだけではカバーし切れ ない。そのADBを補完する役目としてAIIBを設立するというのが中国の建て前・・・・・・ しかしその裏には、ADBなど既存の国際金融機関において中国の発言力が弱いという不 満もあったようだ。さらに融資先を細かく見てみると、中国の野望が透けて見える。 第一号案件とされているのが、北京とイラクの首都バグダッドを結ぶ高速鉄道だ。ほか に「中国~パキスタン経済回廊」「スリランカ港湾支援」「雲南省昆明を起点とする東南ア ジア高速鉄道網構想」などが候補に挙がっている。

こんめい

115

これらのプロジェクトは、中国の「一帯一路」構想をインフラ面で支えようとしている のは明白。そして、この一帯一路は、人民元の通貨圏の構築をも狙っているのだ。 中国国内の製造業は、鉄鋼や造船などに代表されるように、設備過剰に陥っている。 そ こで、アジアでインフラ整備の需要を掘り起こせれば、積み上がっている在庫を、そちら に回すことができると考えたのだ。

以上のような目論見から、AIIBは二〇一五年一二月二五日に発足した。 すでに設立 から半世紀が過ぎているADBと比較してみよう。

ADBの設立は一九六六年。 東京オリンピックの二年後で、日本が高度経済成長を突っ 走っていた時期だった。 日本主導で開設されたADBは、アジアで唯一の先進国としての 国際貢献の意味合いもあった。

歴代の総裁はすべて日本人だが、本部はフィリピンのマニラ。 出資比率は日本一五・七 %、アメリカ一五・六%で、この二ヵ国がADBの二大出資国。 議決権も日本が一二八

%、アメリカが一二・七%。これに対しAIIBは、初代総裁が中国人 (金立群)で、本

部は北京。そして、中国の出資比率は三〇・三四%、議決権は二六〇六%·····いかに 「中国主導の銀行」かということがわかる。

きんりつぐん

116

第4章

海外進出 悪夢の末路

そのため運営が不透明だということで、アメリカや日本は参加を見送っている。

TPPに対抗するためのAIIB

中国がAIIBの設立に精力的だったのは、中国中心ルールの経済圏がどうしても欲し いからだ。これを少し説明しよう。

中国はこれまで自国経済への影響からTPPへの参加は消極的だった。というよりも、 いまのTPPでは中国が参加できない理由がある。TPPでは貿易だけでなく投資の自由 化(TPP第九章)も含まれていたからだ。中国は社会主義であるので、生産手段の私有 化を前提とする投資の自由化を基本的に受け入れられない。 ISDS 条項(外国企業や投 資家が国を訴えることができるようにする制度)も、この投資の自由化に関係する。

ISDS 条項は、これまで何度も日本の投資協定に入っていた。二〇件以上、ISDS 条項が入った投資協定が結ばれているのだ。 それらのISDS 条項について、日本が相手 方から行使されたことは一度もない。 ISDS 条項で訴えられているのは、国内のルール 整備が未熟な新興国だ。日本はガードが堅いほうの国なので、訴えられたことはない。

117

そうく

一方の中国は、投資の自由化を最も嫌うので、ISDS 条項は日本には有利だが、中国 には不利な制度だ。すると日本のTPP反対論者は、まるで中国の走狗のような発言をし ているというわけだ。

また、TPPでは国有企業が大きな障害になる (TPP第一七章)。外国企業が国有企 業と対等な競争条件で事業を行うことができるよう、国有企業への有利な条件での貸付け などが制約されるからだ。

そのため国有企業が大半を占める中国では、国有企業の民営化などに迫られる可能性が 高い。よって、この条項は、中国の国家体制を揺るがすことにもつながりかねない。 国有 企業が多く、GDPの三分の一程度を占めているマレーシアやベトナムが、 よくTPPに 参加したものだ。これらの国は、今後、国営企業を民営化するなどの大改革を行う決意な のだろう。

さらに知的財産の関係でも、その保護意識が低い中国がTPPに参加するハードルはか なり高い (TPP第一八章)。

以上のように、投資自由化、国有企業改革、知的財産保護において、中国はTPPに参 加したくてもできない状態なのだ。 特に、投資自由化と国有企業改革は、中国の体制問題

118

第4章

海外進出悪夢の末路

に発展する可能性があるので、まず克服できないだろう。

TPPに参加できない中国の、国際経済におけるハンディキャップはきわめて大きい。

そこで、投資自由化、国営企業改革、知的財政保護の必要のない、中国に有利なルールで の経済圏を構築するために、 AIIBを急いで設立しようとしていたわけだ。

生産過剰の物資を売りつけるために

日本およびアメリカが距離を置いているAIIB…………果たして民主的なプロセスで意思 決定がなされるのか、という大いなる疑問も残る。 まず、中国が議決権のうち二六・〇六 %を握っているところが問題である。この数字は、重要事項に対する拒否権を発動でき る。しかも中国が単独で、 その拒否権を握っているのだ。

もう一度、ADBと比較してみよう。 その違いの一つに、 本部がどこに設置されている か、という点がある。 AIIBは主導国の中国の首都、 それに対しADBは、フィリピン のマニラだ。というのも、ADBの本部選定にあたっては、選挙によって決定したという 経緯があるからだ。

119

大方の予想では、東京が選定されるはずであった。しかし、結果はマニラに決定。 フィ リピンの事前のロビー活動が奏功したという。いずれにしろ民主的なプロセスで選定され わけだ。

なじ

しかし、中国の意思決定システムに選挙という発想はない。 選挙は民主主義の根底を成 すものであるが、社会主義国家には馴染まない意思決定プロセス。 その社会主義国である 中国が主導する経済協力機構に日米が疑念の目を向けるのは当然である。

次に人事であるが、総裁はADBでは設立以来、すべて日本人で占められている。この 地位独占に対し他国の不満がないわけではないが、資金面での日本の大きな貢献があるた め、批判は表面化していない。

AIIBも初代総裁は中国人････しかし中国政府の意向をどこまで排除できるか、かな 大きな疑問符が付く。というよりも、百パーセント不可能である。

中国の大きな狙いが二つあることは、すでに述べた。そのうちの一つはこうだ。そう、 一帯一路という「自分中心」の経済圏を、できれば「他人資金」で構築したいのである。 さらに、中国国内で生産過剰の建設設備や資材をそこで売りつけようという魂胆も丸見 え。AIIBが融資する以上、 中国企業が受注し、工事用の資材も中国企業から購入する

120

第4章

海外進出悪夢の末路

という「ひも付き」 融資にならない保証はない。というより、間違いなく「ひも付き」に なるであろう。

中国がTPPに絶対参加できない理由

二〇一五年一〇月、環太平洋パートナーシップ (TPP) が、 参加一二ヵ国で大筋合意 し、二〇一六年二月四日、署名式が行われた。これはその名の通り、主に太平洋を囲む一 二ヵ国が参加する包括的経済協力だ。

世界経済第一位のアメリカと、おそらく現在でも第二位の日本が参加するこの経済協力 体で、国内総生産(GDP)で世界の四割を占め、人口約八億人を占める巨大な経済圏が 誕生することになる。

ここではTPPの是非については触れず、中国との外交に関して述べる。TPPに対し ては中国も興味を示し、情報収集を行っていた。しかし結局、見送られた。結論からいえ ば、社会主義国の中国には参加のハードルが高すぎたのだ。どういうことか?

たとえば現在、中国には膨大な国有企業が存在するが、これを民営化することは容易で

はない。また、土地の私有制を認めるのも体制的に不可能である。こうした現状の中国 は、たとえばTPPの精神が標榜する「国有企業への政府による不合理な援助の禁止」な どは、とても呑むことができない。 それは体制の否定にすらつながる。

もともとこのTPPには、中国の膨張を封じ込める意味合いがある。

あべしんぞう

二〇一三年二月、就任間もない安倍晋三首相は、初めてのアメリカ訪問を果たした。こ こでオバマ大統領と会談し、「関税撤廃の例外を認めるべきだ」という日本の主張を通し た形で、TPP交渉に参加することとなった。これは明確に安倍外交の勝利といえよう。 このときの中国側の反応が、 おやっと思わせる。首脳には目立った反応はなかったが、 官製報道のコメントが面白かった。

「安倍首相の訪米は失敗」「安倍首相はアメリカに冷遇された」･･･...。

もちろん、日本のTPP交渉参加については、ほとんど触れずじまい。中国の官製報道 は逆に読めば正しいということがよくある。 そして、その行間には、中国側の悔しさがあ りありと読み取れた。

二〇一三年当時といえば、尖閣諸島をめぐって日中関係がぎくしゃくしていた折だ。中 国にしてみれば、日米関係の強化は、なにより怖れるべき事態だった。

122

第4章

海外進出悪夢の末路

その後、中国メディアはことごとく「安倍批判」を繰り返し報道した。 ただ、これは国

内向けプロパガンダであり、日本としては痛くもかゆくもない報道だった。

その後、安倍首相は「地球儀外交」を重ね、集団的自衛権を含む安保法制の理解を求め 世界を飛び回った。就任二年で五〇ヵ国訪問という、戦後の総理として最多の国を訪 問。とりわけ中国が南シナ海問題で対立を深めるASEAN諸国を訪問したときは、「自 由」「民主主義」「基本的人権」「法の支配」といった中国に耳の痛い文言を並べ、「普遍的 「価値の実現」を訴えた。

二〇一五年には安倍首相は再び訪米。 「日米共同ビジョン」や「日米防衛協力ガイドラ 「イン」など華々しい成果を挙げた。対する中国の対米外交は思わしい成果を挙げたとは思 えない。

二〇一五年九月の「抗日戦争勝利七〇周年記念軍事パレード」も、中国はアメリカと同 等の軍事力を見せつけようとしたのと同時に、日本包囲網を築こうという思惑があったの だ。かつて日本と戦ったアメリカやイギリスなど西欧諸国は、その出席を見送った。 日中と米中の間で揺れた韓国は、この軍事パレードに出席したものの、アメリカの強い 後押しもあって、二〇一五年暮れ、いわゆる従軍慰安婦問題で日韓の合意が成立する。韓

123

国を自陣に引き込みたかった中国としては、これも痛かった。

さらには二〇一六年になって北朝鮮の水爆実験」 「ミサイル発射」を制止できず、顔 に泥を塗られた形の中国は、外交でも敗退続きである。

金融の自由化で人民元は暴落

国際通貨基金(IMF) が二〇一五年一一月三〇日の理事会で、中国人民元をSDR (IMFの特別引き出し権)の構成通貨に採用することを正式に決めた。 これは、中国と いう国のメンツをくすぐる出来事だが、私にいわせれば、人民元での貿易額が増加した結 果に対する追認措置に過ぎない。

SDRとは、IMF加盟国の準備資産を補完する手段として一九六九年に創設した国 際準備資産である。ただし、SDRは通貨ではなく、またIMFに対する請求権でもな い。むしろSDRは、IMF加盟国の「自由利用可能通貨」に対する潜在的な請求権であ り、SDRの保有者は、保有するSDRと引き換えに、「自由利用可能通貨」を入手する ことができる。 その際、SDRの価値を決める通貨バスケットは「自由利用可能通貨」か

124

第4章

海外進出悪夢の末路

ら構成される。

従来、「自由利用可能通貨」としてIMFは、ドル、ユーロ円、ポンドを指定してい たが、それらに人民元を加えたのだ。これによって、中国が主導するAIIBでの取引の 自由化も加速され、世界の金融界での中国の存在感が高まるという見方がある。しかしI MFは、国際的に使われている通貨を「自由利用可能通貨」と認定するだけで、これによ って市場が本質的に変わるわけではない。あくまでIMFが市場の結果を追認するだけ だ。

ただ、この認定によって人民元が自由な市場で取引され、価格が自由に変動する、とい うわけではなく、中国政府による制約も多い。変動相場制のもと、人民元が自由に使われ るかどうか、それが国際通貨としてのメルクマールになる。

というのも、SDRといっても通貨危機に備えて加盟国に配るものなので、危機になっ 交換性の乏しい人民元を手にするというのは考えにくい。

人民元が自由な為替市場のなかで取引されるかどうかは別として、にわかには信じがた いニュースも聞こえてきた。「AIIB債、無格付け発行 設立当初、韓国引き受けか」 という報道。 AIIBの資金調達のため、発足当初に発行する債券が「格付けなし」にな

る見通しとのことだ。

国際機関債で無格付けというのは聞いたことがない。やはり中国が、「独自の国際ルー ル」を作ろうとしているということだろう。しかし、ここまで述べてきたように、中国ル ールの経済圏(「一帯一路」構想)とAIIBが原理的な部分で致命的欠陥を抱えている 以上、中国の政治・経済の長期的な見通しは、明るくないといわざるを得ない。

にもかかわらず、SDR取得は、リーマンショック後から続く中国の国家目標でもあっ た。なぜこれほどまでに中国がSDR取得にこだわるのか?

「世界の工場」「世界の市場」としての魅力が薄れつつあるなか、中国経済が生き残るに は、中国企業が世界に進出するしかないと自覚しているからだ。 AIIBとセットにし 世界各国への投資と融資をスムーズに進めたいという思惑があるのだ。

この人民元のSDR採用に向けて、中国はなりふりかまわぬ金融改革を進めた。 そして 二〇一五年は、五年に一度の、IMFのSDRバスケット構成通貨の見直しのタイミング だった。ただ、このSDR採用に対し、人民元には大きな壁が立ちはだかっていた。国際 通貨の条件として「自由な取引」が可能でなければならない。その意味で、人民元は、使 い勝手が悪い通貨だった。

126

第4章

海外進出悪夢の末路

そのため中国政府は、金融自由化のスピードを速めた。強引ともいえるそのやり方の結 果、二〇一五年秋以降、人民元が急落、金融市場に混乱をもたらしたほどだった。

金融機関の預金金利は長らく固定金利だったものを、まず二〇〇四年一〇月に基準金利 を下回る金利設定が可能になった。預金金利の上限は、二〇一二年六月に基準金利の一・ 一倍に緩和されたのを皮切りに、徐々に引き上げられ、二〇一五年一〇月、上限がすべて 撤廃された。

金利自由化はSDR採用の条件にはなっていないが、金融自由化の努力を続けていると いうIMFへのアピールになったことは間違いない。

人民元のSDR採用によって、自称「世界第二位の経済大国」 中国の通貨は、見かけだ けはそれにふさわしい地位を得ることになった。

IMFのSDRに採用されても

中国が人民元のSDR採用にこだわり、国際通貨入りに執念を燃やした裏には、別の事 情、いや野望があった。

127

時は二〇〇九年三月までさかのぼる。 アメリカ発の金融危機 (リーマンショック後、 米ドルに対する信認が揺らぎ、国際通貨体制について議論が盛んに交わされている最中の ことだ。第二回G20サミットの前に中国人民銀行行長 (総裁)の周小川がウェブサイト に発表した論文が世界のメディアで取り上げられ、関係者の耳目を引いた。

にもく

しゅうしょうせん

論文では、まずドルを中心とした準備通貨の不備を指摘。そのうえで、主権国家の枠を 超えた準備通貨に変えるべきだと提案した。 つまり、米ドルの代わりにSDRを超国家的 準備通貨にしようという主張である。

主権国家の枠を超えた準備基金の創設は、何もこの中国の提案が初めてではなかった が、その主張のなかにアメリカの覇権を崩そうとする野望が露骨に見えたため、大きなイ ンパクトを与えた。

アメリカ国内では、「リーマンショックに端を発する金融危機は、新興国の高い貯蓄率 経済の不均衡を招き、大量の資金がアメリカに流入したために起こり、バブルを発生さ せた」という見方がある。つまり中国がスケープゴートにされたわけだが、中国はすぐさ ま温家宝首相が反論した。

「このたびの金融危機は、アメリカが双子の赤字と借金で高い消費を続けたからだ」

128

第4章

海外進出悪夢の末路

ぎゅうじ

中国の狙いは世界の金融市場で発言力を高めることにある。戦後の世界金融は、いわゆ

米ドルを基軸とした「ブレトンウッズ体制」で動いてきた。 IMFなどはすべて欧米諸

国に牛耳られ、経済大国となった中国といえども発言力はない･･････この状況に中国は、 長年、不満を持っていたのだ。

そして、リーマンショックによる金融危機･･････ここで中国は四人民元(約六八兆円) の財政出動を行い、世界でその存在感を示した。 この機を逃さず中国は国際金融の世界で 存在感を示そうとしたのだ。 人民元を国際化し、 AIIBなどを通じて中国企業を世界市 場で勝負させようとするための布石でもあった。

SDRの人民元採用は達成できた。しかし最終的な野望達成までには、いまの経済状況 や政治体制を考えると、果てしなく遠い道のりが待っている。

また強引な中国のSDR入りは副作用をもたらした。 先に紹介した人民元安だ。合法的 に資金を海外へ移動させることができるようになったため、海外への資金流出が止まらな い状況が続く。

中国政府は人民元を下支えするために、外貨準備を注ぎ込まざるをえなくなり、大幅に 外貨準備高を減らしている。 さらに海外の投機筋から狙われ、人民元を売り浴びせられる

結果を招いてしまった。

管理された変動相場制は続く

こう

すると易綱は、

果たして、人民元の国際化は達成されたのだろうか? 答えは「ノー」である。

人民元がSDRに採用された直後の一二月一日。 中国人民銀行 中央銀行に当たる) 副 総裁の易綱が記者会見を開いた。 そこで記者が「為替レートの決定は、市場に任せるの

か」という質問を投げかけた。つまり当局に市場介入はやるのか、やらないのかというこ とを問いただしたのだ。

「われわれの長期にわたる目標は、変動相場制への移行である。その目標が実現する頃に は、為替介入はほとんどなくなっているだろう。ただし、われわれが現在採用しているの は、管理された変動相場制であり、市場の安定化のためには、ある程度の介入は行う」 と答え、さらに続けて、

「IMFは、われわれの為替レート形成のメカニズムを変えることまでは求めていない」

130

第4章

海外進出悪夢の末路

とも述べた。つまり、かなり先まで管理された変動相場制が続くということを示唆した のだ。

これを裏付ける人民銀行の発表もあった。二〇一五年一二月一四日、外国為替市場で人 民元が四年半ぶりという安値を付けた。しかし人民銀行は、この為替の動向に対し、「人 民元が下落を続ける基礎的条件はない」と強弁したのだ。

中国経済の惨状を目の前にして、ここまで言い切れるものは何か? これは「為替介入 という切り札をいつでも使える」という市場へのアナウンスであり、売り圧力を封じ込め る自信があるからなのだろう。

その意味で、人民元の本当の意味での国際化は、まだ先ということになる。

いずれにしろ人民元はSDRに採用された。しかしこのことは、先述の通り、中国が経 済大国の地位をつかみ、貿易決済でも人民元が広く使われるようになった現状を追認した に過ぎない。確かに人民元の国際化は進んだ。しかし本当の意味では、まだ国際通貨とは 呼べないのである。

繰り返すが、中国は社会主義国であり、一党独裁である。経済的自由も制限され、これ は資本投資も完全には自由にならないことを意味している。

しさ

131

であるから、人民元のSDR採用は、習近平のプライドを満足させ、国内向けに「成 「果」を勝ち誇る材料に過ぎない。

格付けを得られないAIIB債券

二〇一六年一月一六日。北京でAIIBの開業式典が盛大に催された。関係各国からは 主要大臣が出席するなど、習近平にとって式典そのものは、満足できる華々しいものだっ たろう。その式典の翌日、記者会見に臨んだ初代総裁の金立群は、こう述べた。

「最初の融資案件の承認は年内になる」

おや、と思った。当初の予定では六月頃に承認される予定だった。 最大、半年も遅れる 原因は、 AIIBが資金調達の際に発行する債券の格付けを取得できていないことにある と私は読んだ。

AIIBが中国主導なので、まともな格付けを取得することはできないと、私はかなり 前から読んでいた。二〇一五年初めのころ、中国に迎合的なマスコミが「AIIBのバス に乗り遅れるな」と大合唱しているなかでも、「AIIBはよい格付けがとれないので国

132

第4章

海外進出悪夢の末路

際金融機関としては致命的になる、日本はいずれ中国から参加を頼まれるはずだ」という 論を展開していた。

安倍信三首相にもそうアドバイスしていた。そうしたら、やはり中国は、日本に参加を 求めてきた。

中国としては最上級の格付け「トリプルA」が欲しくてたまらない。これは単純にメン ツだけの問題でない。国際金融機関は債券で調達した資金を貸し出すので、よい格付けで ないと貸出コストが高くなって、国際金融業務が行えなくなるのだ。そのためには、日本 やアメリカの資金と参加決定による信用力が欲しいところなのだろう。

ただ格付け会社は、経済が不安定な国が中心になるというのであれば、「AIIB債」 に高いレーティングは与えられない。なにしろ外貨準備高が激減している国である。しか も、国際ビジネスの場では契約を守らないことも多々ある中国。 そんな国がAIIBの資 金を十分にバックアップし、円滑に運営できるとは、誰も思わない。

にもかかわらず、 初代総裁の金立群は、二〇一五年九月にシンガポールで開催された国 際会議で、

「投資家がわれわれAIIBをトリプルAと認識し、格付け機関がそれを認めないなら

133

どうかつ

ば、格付け機関の評判が大きく傷つくだろう」

と、恫喝に近いセリフを吐いている。 別の見方をすれば、そこまで品のない発言をしな

ければならないほど焦りがあるということだ。

ここで「門戸は開かれている」と、参加を見送った日本やアメリカに暗に参加を促して いるのも、そのあたりの事情がある。日米不在であれば低い格付けしか取得できない見通 しであるからだ。

五七ヵ国が創設メンバーとして発足し、参加を見送るであろうとされていた欧州各国も 加わり、一見順調にスタートを切ったかに見えるAIIBも、決して前途は楽観できな い。目標とする資本金は一〇〇〇億ドル(約一二兆円) ......しかし現在、 まだその半分し か集まっていない状況だ。

他人の金で自国の企業に商売をさせ、自国中心の経済圏を作ろうという「虫のいい話」 に、すべての国が賛同すると考えるところが、「大中華」中国という国なのだろう。

拒否された 「海のシルクロード」

134

第4章

海外進出悪夢の末路

この中国が提唱するAIIBや一帯一路に興味を示す国や都市が多いのは事実だ。各自 がそれによって経済的な利益を受けるためで、うまく運ぶのならば何ら文句をいう筋合い ではない。

マレーシアやインドネシアなど、東南アジア諸国もその例に漏れないが、ただ政府が主 導しながらも地元住民から警戒の声が上がっているケースが多い。とりわけ領土問題など を通じて中国の覇権主義におびえる国々に多いようだ。

特に海洋進出を強める中国は、南シナ海の「赤い舌」と呼ばれる海域、すなわち全体の ほぼ九〇%を自らの主権が及ぶ場所であると主張し、さらにインドをぐるっと囲むような 形で「真珠の首飾り」と呼ぶ海上交通路戦略を唱えている。

また中国は、札束攻勢で、 マレーシアの各都市に大型の投資を行っている。 汚職の噂が 絶えないナジブ・マレーシア首相肝煎りのエネルギーファンドを自国企業に買い取らせ、 さらにマラッカなどにも投資を行っている。

とりわけマラッカは、マラッカ海峡に位置する海上交通路の要衝だ。 そこで海を埋め立 て巨大リゾートマンションやショッピングセンターの建設工事が進められている。 シンガ ポール企業が開発を進めているが、買い手として見込まれるのが中国企業･･････それに対し

135

地元住民の大きな反発の声が上がっている。

一帯一路の「海のシルクロード」構想のなかにあるマラッカでは、期待と警戒が交錯し ているのが実情だ。利益につながる経済界の期待が強い一方、特に若年層からは、「埋め 立ては中国の軍港を造るためではないか」 「中国の新植民地主義に反対する」と、心配す る声が上がっている。

つまず

目先の欲得に目がくらんだ地元有力者に対し、 若者は厳しい視線を向けているのだ。

いきなり躓いたインドネシアの鉄道建設

日本が受注直前だったインドネシアの高速鉄道計画も、土壇場でひっくり返って、 中国 が建設することになった。二〇一五年九月に飛び込んできたこのニュースは、日本の関係 者に衝撃を与えた。政府関係者もあからさまに不快感を示し、日本国内の世論も悔しさを にじませるものが多かった。

ただ私がこの一報に接したときは、「おいおい、インドネシア、大丈夫か?」という思 いが先に立った。

こうさく

136

第4章

海外進出 悪夢の末路

経緯を追ってみよう。

インドネシア政府が正式に高速鉄道計画を発表したのは二〇一五年七月。ジャワ島にあ 首都ジャカルタとバンドン間の一四〇キロを結ぶ計画だった。 その数年前から日本は新 幹線の輸出をもちかけており、日本の新幹線が採用される見通しが強かった。

風向きが変わったのは二〇一四年一〇月。 ユドヨノ政権からジョコ政権に代わったとき からである。二〇一五年一月、ジョコ政権は高コストを理由に高速鉄道計画を中止すると 発表。おそらくこの前後から中国の猛烈なアプローチがあったのではないかと推測され る。こうして三月に中国が受注競争に参加することを表明。 そして破格の条件で中国が受 注してしまうことになった。

ご

私もまさか、この期に及んでのちゃぶ台返しはないだろうと見ていたが、当初は中国が 横取りする危険もあると見ていた。

そんな私が「インドネシア大丈夫か」 と懸念したのは、まず安全性の問題。 まだ記憶に 生々しい二〇一一年に起こった中国・温州での新幹線事故・停車中の高速鉄道車両に別 の車両が追突、多数の死者を出した。

この事故に際し中国当局は、車両を検証するどころか、事故車両をすぐに土中に埋め、

137

世界中を唖然とさせたものだった。それも当然だ。実はこのとき、まだ生存者が車両内に 残されていたからだ。

そんしょく

こうした安全性はさておき、中国の新幹線は、日本のそれとさほど遜色はないシロモ ノだった。乗り心地も日本のものと大差はない。

こうしたハードの面ではなく、問題はソフトの面なのだ。すなわち日本の過密ダイヤで も時間をきちんと管理できる高度なシステム。 これが中国にはない。

ただ外国、とりわけ新興国で、それほど高度で正確なシステムが必要なのかどうか、そ の点は疑問符が付いた。その分コストがかかるので、受注におけるデメリットになるので はと危惧したからだ。

私の嫌な予感は不幸にも的中してしまったわけだが、 ただ今度は、インドネシアの身を 案じてしまう。

中国が受注できた最後の決め手は、やっぱりカネだ。中国は「事業への全額融資」「政 府の債務保証なし」という、破格の条件を提示したのだ。しかし実際は、インドネシアの 国営銀行四行が、中国の銀行から相当額の借り入れを行うことになっている。

こうしてインドネシアは、大きなリスクを抱えることになった。おまけに政府の債務保

138

第4章

海外進出 悪夢の末路

証は不要という条件があったので中国案に決めたのに、あとから中国は、インドネシア政 府の保証を求めてきた。

もともと中国は、国際ビジネスの常識からは大きくかけ離れた感覚を持っている。 もつ ともインドネシア自身も信義にもとる行為を行ったわけだが、中国が海外ビジネスで起こ してきたいくつものトラブルを挙げてみよう。

世界中でトラブルを起こす中国企業

フィリピンでは二〇〇四年、マニラとおよそ一〇〇キロ離れたクラークを結ぶ鉄道事業 を中国が担った。ところが工事は遅れに遅れ、二〇〇七年には、完工予定が二〇一二年に 延期。 しかも、その後ほとんど進展せず、結局、事業は全面凍結の憂き目に遭った。フィ リピン政府は日本に救いを求め、いまだに建設が進められているような状態・・・・・・。

そして、前述のインドネシアの高速鉄道建設でも、スタートからつまずいている。

二〇一六年一月二一日。ジョコ大統領や中国要人が出席しての起工式は、華々しく催さ れた。ところが一ヵ月が過ぎても建設許可が下りていない状況…さすがに起工式があっ

139

たので、メンツ上、一月中には建設許可が下りるものと見られていたが......。

それだけではない。

建設許可が下りないのも無理はなかった。 必要書類のなかに中国側から提出されていな いものが多く、一部提出された書類も、インドネシア語や英語ではなく、中国語で書かれ ていたというのだ。これでは審査員が読んで判断することなどできない。

受注前、中国から提出された提案書には、日本の提案書を下敷きにした跡があったとい う。具体的には、日本側が数年かけて行ったボーリング調査や地質調査のデータのこと。 中国の提案書にも、なんと同じデータが入っていた。しかも、インドネシアで中国がボー リング調査を行ったという事実はない……鉄道のルートも日本案とまったく同じ、にもか かわらず、入札した金額だけが違っていた。

つまり日本の提案が、事前に中国サイドに漏れていたということだ。証拠もないのにあ れこれ邪推するのはよくないが、関係者によほどの「親中派」がいるか、「袖の下」を渡 されたか、そのどちらかだろう。

ただ、日本案と同じルートを建設するのであれば、日本と同程度の技術がなければ建設 は不可能である。

140

第4章

海外進出悪夢の末路

このような状況だからこそ、トラブルが発生するのは必至との懸念が強い。なかでも、 いちばん心配なのが、手抜き工事である。

中国では手抜き工事は日常茶飯事で、「おから工事」という言葉まである。スカスカに 手抜きをした工事、ということだ。 「おから新幹線」が大きな事故を起こすという心配が 付きまとうのも無理はない。

このような状況下で、インドネシアも危機感を抱いたのか、中国のメンツを立てつつ手 を引いてもらいたいと考えるようになったのではないか、そんな情報も伝わってくる。 インドネシア政府は、「耐震性に優れた鉄道にしてくれ」「工事期間中にトラブルが生じ た場合は中国が責任を持つ」「中国が途中で工事を投げ出したときは、原状回復の責任を 負う」などといった条件を付けるようになったという。

はなは

耐震工事については、中国側にその技術があるのかどうかも甚だ疑問だ。 インドネシア としては穏便に中国には手を引いてもらいたい、というのが本音ではないだろうか。 トラブルで工事が中断する、工事を途中で投げ出すといった事例は、すでに紹介したフ ィリピンの鉄道工事のほかにも、いろいろと「前科」がある。

インドネシア政府内にも早期の着工を行うべきだという意見と、中国案の見直しを求め

141

る意見とが対立している。 特に野党からは、中国案による建設工事の中止を求める声が高 まってきた。

アフリカで高まる反中感情

中国が海外でのビジネスに力を入れるのは、繰り返すが国内の生産過剰分を海外に押し 付けるついでに、余っている人材も輸出できるから。そう一石二鳥、いや一石三鳥なので ある。

この中国の海外ビジネスは、古くからアフリカ進出で行われてきた。

中国のアフリカ進出は一九五六年までさかのぼる。国民党との内戦に勝利した中国共産 党は中華人民共和国を設立。国民党は台湾に逃れる。 そこで中華人民共和国と中華民国の 「二つの中国」が並立するが、世界の国々は中華民国を支持し、中国は国家として認めら れていなかった。

中国は、冷戦時代でも中立的な存在だったアフリカを支援することによって、自国 を支持してもらおうと目論んだ。

142

第4章

海外進出悪夢の末路

やがて中国が国連に加盟し、国際的にも国家として承認されるようになってくると、中 国と国交を結ぶ国が増えてくる。そうした国々は台湾と断交することになるので、現在、 台湾と正式に国交を結んでいる国はほんの数ヵ国しかない。

経済的にも発展してくると、アフリカ支援の目的も変質していく。すなわち、中国に石 油やその他の地下資源が不足するようになり、今度はアフリカの豊富な天然資源が欲しく なってきた。さらにアフリカが豊かになってくると、市場としての魅力も増してくる。 こうして中国企業のアフリカ進出が続出する結果を招いた。 中国首脳のアフリカ訪問 も、昔から頻繁に行われてきたが、こんな背景があるのだ。

こうたくみん

一九九六年、当時の国家主席だった江沢民がアフリカを訪問してから中国とアフリカの 結び付きはさらに強まった。中国は、あり余る資金でアフリカに投資し、援助を行って、 アフリカにのめり込んでいった。中国は、日本から多額のODA(政府開発援助)を受け て国内のインフラ整備を行う一方で、他方、アフリカに対しては、札束攻勢に出ていたの である。

中国が資金を提供し、インフラ整備を行ってきた実績は、アフリカ大陸のあちこちに見 られる。アフリカ南部諸国をつなぐ高圧電線網、ザンビアの発電所、アンゴラの鉄道、コ

143

ンゴの橋と道路･･････。

もろて

では、アフリカの人々が諸手を挙げて中国の進出を歓迎しているかというと、必ずしも

そうとは限らない。そのよい例がザンビアである。

中国企業はザンビアに二〇億ドルを投資し、二万人もの雇用を創出した。その一方で、 中国企業と現地労働者の間で労使紛争が絶えなかった。二〇〇六年には銅山を買いとった 中国企業に対し、現地労働者の抗議デモが発生。 中国人作業員が発砲し、四六人が殺害さ れる事件が起こるなど、トラブルが多発した。 結果、 ザンビアでは、一気に反中感情が高 まった。

こうして「ザンビアは中国の省になってしまった」と声高に訴えていたマイケル・サタ が、二〇一一年、大統領選挙で当選するに至ったのだ。

囚人まで海外に押し付けて

加えて、アフリカに進出した中国企業が現地企業を圧迫するなど、地元経済を苦しめて いるケースも多い。 中国が潤沢な資金援助を行っても、そのカネは中国企業の元に流れる

144

第4章

海外進出悪夢の末路

構図になっている。 世界銀行やアフリカ開発銀行 (AfDB)などが発注する建設案件の

うち、中国企業は、その三割ほどを落札しているという。

中国のアフリカ進出が目立ってきたころ、実は台湾もアフリカ進出に力を入れていた。 援助攻勢は、中国が主に鉄道敷設などインフラ、台湾は農業支援が中心だった。ところが 中国の札束外交を前に、台湾は、アフリカ支援競争からさっさと降りてしまった。

中国人のビジネスは、カネさえあれば何でも解決できるという乱暴な考え方が、その根 底にある。インドネシアで高速鉄道事業を「強奪」した手法だ。

南アフリカ共和国の在中国大使、 アフリカ事務特別代表が、現地での中国人のビジネス のやり方に疑問を呈して、こう発言していた。

「欧米の多国籍企業は、アフリカ進出の際、経験豊かな要員を集め、現地で事業の実現可 能性や環境問題を入念に調査する。 現地の政府やコミュニティとしっかりした連携を取 る。しかし中国人は違う。いきなりテーブルの上にカネの入ったカバンを置く。それも三 人だけでやってきて、うち二人は英語も話せない人間だ。 賄賂さえ渡せば、なんでも解決 できると思っているのが中国人だ」

わいろ

また、中国が海外でのプロジェクトで安値受注できるのは、犯罪者を労働者として送り

145

込んでいるという側面もある。監獄生活か海外労働のどちらを選ぶか囚人に選択させ、ほ タダ働きさせているのだ。

そのなかには死刑囚まで含まれている。中国の刑務所で死刑囚を収容できる上限の人数 は四〇〇万人で、刑務所は「満員御礼」の状況が続いているという事情も背後にはあるの だが......。

ごうまん

おまけに中国人の傲慢な態度が現地の人々から総スカンを喰らっている。一人っ子政策 のおかげで 「小皇帝」と呼ばれ、甘やかされて大人になった者が世界へ出ている。これも 大きなリスク要因。 アフリカ各地で中国人排斥運動のデモが頻発しているのも、そういっ た背景があるのだろう。

アフリカでも違法操業する中国漁船

中国が海外で摩擦を起こしている事例をもう一つ挙げよう。

中国の漁船がアフリカ沿岸で違法操業を繰り返していると報じられた。フランスの 『ル・モンド』紙が伝えたが、同紙によると、アフリカ沿岸で中国漁船が獲っている魚は

146

第4章

海外進出悪夢の末路

年間、何と三〇〇万トンを超えているという。

そこでは中国の三大水産企業の漁船、七四隻が違法操業を行い、中国が海外で得る漁業 収入の三分の二を占めるまでになっている。アフリカの被害は大きく、特に西アフリカで はハタ類の魚が八割以上も減少…そのほかにも乱獲で生態系も大きく破壊された。

そのうえ、中国漁船の出荷先はアフリカ、欧州、中国に三分され、地元漁師や零細漁業 企業にも打撃を与えている。

このためアフリカの二四ヵ国は、中国政府に対策を取るように求めた。

日本も捕鯨やイルカ漁で海外からの批判を浴びてはいる。ただし、この中国漁船の問題 は、日本が批判を浴びている内容とはまったく異質のものだ。

日本は捕鯨にしろ、資源減少が表面化しているクロマグロ漁にしろ、資源保護と両立さ せながら漁を行っている。中国漁船は、とりあえず目先の利益を追い、将来のことなど考 慮しない。まずは自分たちさえよければ、という身勝手さが見てとれる。

二〇一五年、小笠原海域で中国の密漁船が赤サンゴを根こそぎ密漁していった事件で も、そのメンタリティは露見していた。

そもそも中国が、なぜここまで海外で漁をするようになったか、その理由を探ると、中

147

ほうじゃくぶじん

国大陸沿岸で魚が獲れなくなっているという事実に突き当たる。沿岸でも目先だけの利益 を追い乱獲を続けてきていたことに加え、河川を通じて流出した汚染水が漁場を荒らした のだろう。

そうして漁場を失った漁業関係者が、海外に出てゆき、諸外国と摩擦を引き起こしてい る。日本や韓国の排他的経済水域にも侵入して、同じようにトラブルを起こしているの だ。

二〇一六年三月一五日、ついにアルゼンチンが、大西洋上で違法漁業をしていた中国漁 船を撃沈した。中国漁船は停船の要求を無視し、沿岸警備隊の船舶に繰り返し体当たりを 試みたので、やむを得ず発砲したのだ。アルゼンチンは動画を公開したが、そこで中国漁

船の傍若無人ぶりが明らかになった。

インドネシアと中国の関係も緊張している。二〇一六年三月一九日、インドネシアの排 他的経済水域で、同国が違法操業の中国漁船を摘発したところ、中国海警局監視船が体当 たりして妨害したのだ。

南シナ海で、中国はフィリピンやベトナムと対立してきたが、インドネシアとも対立し ていくのだろう。インドネシアは鉄道建設を中国に頼んだにもかかわらず、この中国の無

148

第4章

海外進出 悪夢の末路

礼さには呆れるばかりだろう。

そして二〇一六年三月三一日には、ベトナムの国境警備隊がトンキン湾の領海を侵犯し

だほ

たとして、中国船一隻を拿捕。 すると船長は領海侵犯を認め、ベトナムの領海で違法操業

する中国漁船に燃料を運ぶのが目的だったと説明しているという......。

人口が一三億人を超え、その胃袋を満たさなければならない中国の苦しい側面が、そこ

ほこさき

からもうかがえる。国民の不満が高まれば、その矛先は一党独裁の共産党指導部に向か

う。せめて国家の運営がうまくいっているように見せかけなければならない。ここにも中 国が偽造統計を駆使する理由が隠されている。

149



前バ第 兆ブ 5 現ル章 象

戸籍のない子が一三〇〇万人

中国の社会主義体制が生んだ「歪んだ政策」に、一人っ子政策がある。この人権侵害、 非人道的政策ともいえる政策が大きく方向転換した。 二〇一五年一〇月、実に一九七九年 以来、三〇年以上も続けられた政策が廃止されたのは、何も人権保護や人道性に目覚めた からではない。では、何がそうさせたのか?

実は、加速する少子高齢化と、それに伴う経済の急減速に歯止めをかけたいという思惑 が背景にあるのだ。

一人っ子政策は、爆発的な人口増加を抑制しようという目的から導入された。そして政 策の実行に当たっては、厳しい罰則が設けられていた。一方で、一人目を出産した夫婦が 「一人っ子宣言」を行えば、奨励金の支給その他、優遇措置が与えられた。

反対に、二人目の子どもを作ったことが当局に発覚すると、厳しいペナルティが科せら

だたい

れた。 妊娠が発覚すると、強制的に堕胎させられたのだ。 それも、妊娠八ヵ月に入った妊

婦も例外ではなかった抵抗する妊婦を拘束してまで中絶させるという強引な手段だ。

152

第5章 バブル崩壊の前兆現象

総人口: 133,281万人 65歳以上人口比率: 8.9% 図表11 中国の人口ピラミッド (2010年センサス) 85- 80-84 75-79 70-74 65-69 60-64 55-59 50-54 45-49 40-44 35-39 30-34 25-29 20-24 15-19 10-14 5-9 0-4 女

(1005) 70 60 50 40 30 20 10 0 10 20 30 40 50 60 70 (1005N (出所)総務省統計局 「世界の統計2014」

どもを売り飛ばす人身売買まで横行する始 結果、高額な戸籍を買うために、別の子

ず、ホテルにも泊まれない。 身分証も持てないから、鉄道も利用でき と呼ばれ、当然、学校にも通えない。また 加……………この戸籍がない子どもは「黒孩子」 届を出さないまま子どもを育てる夫婦が増 多額な罰金を支払うことができず、出生 歪みを生み出す元となる。 この一人っ子政策は、さまざまな社会の ヘイハイズ

ひず

れた。 金カットや昇進停止といった処分まで下さ もいわれる罰金が科せられる。 ほかにも賃 もを生んで発覚した場合、年収の一〇倍と もし当局の目をすりぬけて二人目の子ど

153

末。男児のために女児を売り飛ばすのだ。というのも、中国では家を継ぐ男子が望まれる 傾向が強いため、女児の場合、出生届が出されないどころか、間引きされることもあっ た。また、人身売買されたり、捨てられたりする女児も多い。

黒孩子は、二〇一〇年の政府の統計で、全人口の一%に相当する一三〇〇万人にも上る とされている。が、実際はもっと多いのではないかと想像がつく。

労働人口が年に三七一万人も減少

一人っ子政策のような不自然な政策は、さらなる歪みを生む。一つには、前述したよう に女児の堕胎や間引きが横行したため、男女の人口比率がアンバランスになった。そのた

ちまた

め、結婚できない独身男子が巷にあふれかえった。

それ以上に深刻なのが、少子高齢化問題である。二〇〇〇年代の早い段階で専門家はこ の問題を指摘し、一人っ子政策の方針転換を訴え始めた。二〇〇三年には、かつて二億人 もいた農村の余剰人口はゼロに各地で人手不足が目立つようになった。

しかし、一人っ子政策を所轄する国家衛生計画出産委員会はなかなか応じようとはしな

154

第5章 バブル崩壊の前兆現象

(100万人)

図表12 中国生産年齢人口の予測

1,100

1,000

900

800

700

600

500

400

300

1950 60 70 80

(出所) 経済産業省資料

90 2000 10

裕が家庭になくなってきていたことだ。 理由は、教育費の高騰により、すでに第二子を生む余

20

30 40 50 (年)

二〇一五年の「一人っ子政策廃止」によって、当局

人にも満たないという結果に終わる......。 ったものの、その期待は見事にはずれ、新生児は五〇万 きは毎年二〇〇万人の新生児が誕生するという予測があ 子なら第二子を認めるという緩和策を打ち出す。このと そのため二〇一四年からは、夫婦のどちらかが一人っ

万人の人口減少である。 府もようやく重い腰を上げた。二〇一四年だけで三七一 国後初めて減少に転じたことで、危機感を抱いた中国政 二〇一二年、「生産年齢人口」 (一五~五九歳)が、建

る。

かつ莫大な罰金収入が利権の温床となっていたからであ かった。理由は、この役所が五〇万人もの職員を抱え、

まんしんそうい

は、二〇五〇年までに労働人口が三四〇〇万人増えると試算している。 繰り返し強調して いるように、中国が出す統計は信用ならない。もはやこれだけ歪んだ社会を、小手先の政 策だけで、状況を劇的に改善することなどできない。

なにより、いまどきの中国人夫婦は、生活費とりわけ教育費の高騰で、子どもを多く作 るよりも自分たちの生活を充実させたいという願望が強い。 すると、人口増は期待できな いだろう。

さらに「一人っ子政策」が廃止されたといっても、それは第二子まで··· つまり第三子 に関しては、いまだに制限がかかっている。富裕層ならそれこそ、第三子も第四子も欲し くなるだろう。しかし、この共産主義政権下の制度は、まったくちぐはぐな政策を推し進 めている。

もう一つ付け加えておくと、一年間で労働人口が三七一万人も減少したと記したが、 こ れに関係する現象がある。 それは、がん患者の激増。 これによって、労働人口の喪失が発 生しているのだ。

加えて、環境汚染の結果、 一年で二二〇万人 (二〇一二年)もの死亡者も･･････中国経済

はまさに満身創痍の感がある。こういった問題は、もはや統計を偽造するような小手先の

156

第5章

バブル崩壊の前兆現象

策ではとうてい解決など不可能だ。

えんさ

軒並み沈没した日本の中国関連企業

中国の統計はアテにならないが、中国に関係する外国企業の動向、あるいは業績から、 さまざまなことを判断することはできる。中国向けの輸出比率が大きい企業、中国に進出 した企業、中国からの訪日観光客に大きく依存する企業の直近の業績を見れば、中国経済 の減退ぶりは顕著だ。

三月決算の企業は、例年五月に、前年の決算発表を行う。二〇一五年五月に決算発表を 行った企業は、二〇一六年の企業業績予想をも開示する。 中国に深いつながりがある各企 業は、中国経済の減退を、それなりに織り込んでいたはずだ。

ところが、その後の中国経済の「フリーフォール」状態は、日本企業の想定をはるかに 超えるものとなった。 各企業から、「中国関連部門での落ち込みが想定以上に大きい」

と、怨嗟の声が伝わってくる。

たとえば中国の開発ラッシュで恩恵を受けたのが建設機械メーカーだ。中国の経済成長

157

のシンボルともいえる。彼らのおかげで各地で新たな近代都市が誕生し、高層ビルが立ち 並ぶ様は、中国のイメージを刷新した。

ところがここに来て、 中国国内の開発ラッシュが、ぴたりと止まってしまった。 また、 各地に建設された高層ビルのなかには、ゴーストタウン化してしまったものも多い。それ に合わせるかのように、中国国内での建設機械の売り上げも激減した。

中国に建設機械を輸出、あるいは現地生産している企業といえば、 小松製作所(コマ ツ)、日立建機、 神戸製鋼所などである。

コマツや日立建機などは、かつて中国関連銘柄として株式市場でも大いに注目され、株 価も大きく上昇していた企業だ。ところが現在は、株価が大きく落ち込んでしまった。も ちろん株式市場全体の低迷に伴う下落もあるが、それ以上の落ち込みぶりなのである。 建設機械で世界第二位のコマツは、工事現場で半自動で動く 「ICT建機」をいちはや 導入、省力化や工期短縮に貢献する 「IoT (Internet of Things)」 (あらゆるモノが

アイオーティー

インターネットに接続し、相互に通信し制御し合うという概念)を推進する企業としても 注目されていた。にもかかわらず、足元の業績悪化に苦しんでいる。

株式市場のほうも、IoTという将来の好材料には目もくれず、目先の業績に気をとら

158

バブル崩壊の前兆現象 第5章

図表13 海外から中国への製造業投資 (前年比増減率)

10

-20

2008

2010

(中国商務省のデータ。 15年は上半期の前年同期比)

2012

2014

2015

(年)

れている。ゆえに、株価の下落にも歯止めがかからな い。

細かい数字を見てみよう。

コマツも中国市場での落ち込みを予測していた。 とい うのも、二〇一五年三月の第4四半期 (二〇一五年一~ 三月期)の落ち込みは五八%激減していたからだ。 そのため、二〇一五年度の中国市場での落ち込みを、 二〇~二五%減と見込んでいた。さすがに通年では、前 年の第4四半期ほどの落ち込みはないだろうとの見立て だったのだろう。

ところがその「甘い予測」は見事に裏切られた。 二〇 一五年度第2四半期 (七~九月期)では、中国市場での 落ち込みは前年同期比、なんと五〇%減にも達した。

中国で建設ラッシュが続いていた四年前は、中国市場 だけで年間三〇〇〇億円以上の売り上げ......ところが二

159

〇一五年度は、半期だけのデータだが、わずか三五〇億円しかない。年間を通しても落ち

込みは止まらず、今後もその傾向は続くだろう。

コマツに続いて世界第三位の日立建機も、中国での業績悪化に苦しんでいる。二〇一五 年度の中国の売り上げは半減という惨状だ。

もう一つ、中国と貿易で関係している企業、とりわけ中国への輸出に依存している企業 は苦しい状況だ。 ここでは別の視点で見てみよう。

貿易量を計測する一つの手段として「バルチック海運指数」(BDI)がある。これ は、ばら積み船運賃の国際市況を示すものだ。ばら積み船とは、石炭、鉄鉱石、穀物など の乾貨物(ドライカーゴ)を運び、「海のダンプカー」の異名を持つ。その運賃の国際市 況を示すバルチック海運指数は、石炭や鉄鉱石など原材料の世界的な需要を反映するた め、世界貿易の動向を探る指数として注目されている。

このバルチック海運指数が下げ止まらない。二〇一五年夏に一二〇〇ポイント超でピー クを付け、それ以降は下げ続けている。直近では三〇〇を切るまで落ちた。これはリーマ ンショック後に付けた安値をも下回り、さらに一九八五年に集計を取り入れて以降、初め 四〇〇を割った。 そして、さらに落ち続けている。

160

第5章

バブル崩壊の前兆現象

バルチック海運指数は、ばら積み船の供給が多くなれば、当然のことながら下がってく

る。ただ貿易量が大きく左右していることは間違いない。

それだけ世界の貿易量が落ち込み、経済の落ち込みが影響しているのだ。とりわけ中国 の鉄鉱石需要の落ち込みが大きな要因だろう。

「爆買い」禁止令の裏事情

次は、中国の大都市にある大型のデパートやショッピングモールでの状況――地方も含 め、以前とは違った光景が広がっている。 人が集まらず、ガラガラなのだ。 一部観光地だ けは賑わっているようだが、むしろこれは例外。つまり中国国内の消費が極端に落ち込ん でいるのである。

ぜいたく

理由はいろいろ挙げられるが、一つは習政権が打ち出した「贅沢禁止令」を原因とする もの。ただしこれは限定的で、消費全体の落ち込みにつながるはずもない。

海外での爆買いやネット通販の影響とする説もあるが、中国全体の消費激減の大きな要

因とはならない。景気減速によって、消費マインドそのものが落ち込んでいるのだ。

161

ひっぱく

中国でも「爆買」という新語が生まれた。 海外での爆買いに対し、中国当局は、かなり の関心を抱いている。

二〇一五年、中国人が海外で爆買いした金額はおよそ一兆五〇〇〇億人民元(約二六兆 円)。これには中国政府も注目せざるを得ない。

さて、爆買いの内訳だが、そのうち四割ほどは友人や親戚などから依頼を受けた商品。 ただし個人の利用範囲を超えているため、密輸に相当する。

が、これは中国人の消費額の一〇%にも満たない。 到底、この爆買いが、 中国国内の消 費低迷の主要因とは考えられないが、それでも無視できる金額ではない。そのため、海外 での「爆買い禁止令」を発令する動きまであるという(終章で紹介)。 そして、 そこまで

中国経済は逼迫しているという見方もできる。

この爆買いを見る限り、中国人の購買力は、まだ衰えていない。このパワーをなんとし ても中国国内に取り込みたい。政府はそう考えた。そしていくつかの施策を打ち出した。 一つは、日用品の輸入関税引き下げだ。関税を高くすれば、海外に出て買い物をしたほ うが得だというモチベーションが生じる。そこで、海外で買うのはさほどお得ではありま せんよ、とアピールしたのだ。二〇一五年六月から、一部の衣料品やスキンケア用品、紙

第5章

バブル崩壊の前兆現象

おむつなどを対象に、関税が引き下げられた。

もう一つは、広東省の自由貿易試験区に開設した免税店。ホタテなどの輸入海産物や化 粧品などを免税価格で販売するようにしたのだ。

さらに李克強首相は、「国内企業に消費者が欲しがるような商品を供給させる」と発 言。中国人が欲しがる家電などの日本製品にとって代わり、中国で、それを上回る魅力あ る製品を生産しようというのだ。

しかし先述の通り、技術力に劣る中国で、それがどこまで達成できるか、いつごろにな るか、それは不明だ。まして日本の売り場には、「おもてなし」がある。対面サービスと いう付加価値を日本レベルまで引き上げるには、相当の時間がかかるのではないか。

いずれにしろ、国内消費が相当に落ち込んでいる状況と、当局の焦りをさらけ出してい ることには違いない。

全速力で逃げ出す外国企業

こうした状況下、中国からの外国企業の撤退が相次いでいる。日本企業もその例に漏れ

163

ない。

最大の理由は、労働力市場としての魅力が薄れてきたこと。 中国が経済成長するにつ れ、労働者の賃金も上昇してきた。たとえば都市部の工場の労務コストは、ここ数年で倍 増。労働集約型の生産が特色だった中国は、生産拠点としての魅力が薄れてきた。

代わりに台頭したのが、ベトナムやミャンマーだ。二〇一四年のデータだが、各国の労 働者の月額賃金を比較してみよう。

中国深圳七〇六米ドル

ベトナム・ハノイ･･････二四七米ドル

ミャンマー・ヤンゴン一七二米ドル カンボジア プノンペン······一五七米ドル

(大和総研調べ)

これを見ると、中国が突出して労働コストが高いことを示している。ところが最近は、 ほかの東南アジア諸国の生産性も向上し、先行していた中国と比べ、遜色がなくなってき

164

第5章 バブル崩壊の前兆現象

0.4

0.2

図表14 日中の単位労働コスト

( ドル換算)

0.8 P

0.6

日本

中国

1995 1997 1999 2001 2003 2005 2007 2009 2011 (SMBC日興証券、 14年は推計)

2014

(年)

まさ

のだ。 続々と日本企業が逃げ出して、ベトナムを目指している として、特にベトナムの存在感が増している。 中国から そして、生産拠点としての「チャイナ+1」の存在 ア諸国の日本向け輸出は、軒並み伸びている。 年には六七%にまで落ちている。逆に、ほかの東南アジ 輸入シェアは、中国が八〇%を占めていたが、二〇一四 別の角度から見てみると二〇一〇年、日本の衣料品の ての魅力は、東南アジアの国々のほうが優ってきた。 ている。 中国の優位性はほとんどなくなり、生産地とし

プラスワン

向きに対応するつもりだ。 行ってもらいたいという依頼が届いている。 もちろん前 の個人的な話ではあるが、ベトナムの大学で特別講義を ベトナム政府も日本企業の誘致に力を入れている。私

中国の経済が停滞すれば人件費が下がるのでは、とい

165

図表15 中国の平均年収

(人民元)

60.000

50,000

40,000

30,000

20,000

10,000

1995

2000

(出所) 中国統計年鑑

企業も、その計画自体の見直しを迫られている。 業、あるいは中国関連の事業を拡大させようとしていた もちろん、これから中国に進出しようとしていた企

っている。 億円)となり、前年同期比、実に一六三%の減少とな も、二〇一五年の上半期は二〇一億ドル(約二四一二 この動きを察知してか、日本から中国への直接投資

05

10

2013

(年)

いるのだ。 〇件にも上り、新しいチャイナリスクとして警戒されて 年に中国本土で起こったストライキや抗議活動は二五〇 さらに中国では、労働争議が頻発している。 二〇一五

践する中国でも事情は同じだ。 それは、「社会主義自由経済」という、独特の政策を実 は「下方硬直性」といって、減額しづらい特性がある。 う考え方もある。ただしこれは甘い見通しだ。 人件費に

166

第5章

バブル崩壊の前兆現象

神戸製鋼所は中国での自動車部品生産の投資を計画していたが、その投資は延期し、ア メリカでの増産計画を決定した。 カジュアル衣料品のアダストリアも、中国での生産比率 九割から七割へと引き下げる決定を下した。いずれも中国市場の縮小と人件費高騰を理 由に挙げている。

富裕層も海外に脱出

このような中国が抱える問題の一つに、富裕層と企業の海外脱出が挙げられる。 そう、 富と人材の海外流出が相次いでいるのだ。

これは、人件費の高騰によって外資系企業が撤退するのと同じように、中国企業も海外 に脱出しているのかもしれない。しかし問題の根っこは、もっと深いところにある。それ は何か?

企業経営者たちの政府への不信感だ。

民主主義社会では信じられないことだが、共産党一党独裁下の中国では、絶大な権力を 握る官僚たちが、企業を食い物にしているのだ。すなわち法治国家とはいえない中国で

167

は、役人が難癖を付けては企業から金を巻き上げたり、挙げ句、いうことを聞かない経営 者を刑務所に送り込んだりしている......。

そのため企業経営者たちには、自分たちの財産がちゃんと守られるかどうか、つねに不 安が付きまとう。 民主主義が未発達だから「お上」の意向で法律を勝手に解釈され、財産 を没収されるといった危機感がある。だからこそ、欧米に移住する企業経営者や富裕層が 相次いでいるのだ。

いま中国には中国現代史上三回目の「移民潮」(移民ブーム)が起こっているとメディ アが伝えたのは二〇一三年のこと。この特徴は、富裕層と企業経営者が多い点だ。

このニュースの発信源は「中国国際移民報告」。 それによると一〇〇〇万人民元(約一 億七〇〇〇万円)以上の資産家の六〇%は、すでに海外に移住したか移住を考えている。 さらに一億人民元(約一七億円)以上の資産を持つ企業経営者は、その二七%がすでに移 住し、四七%が移住を検討しているという......。

富裕層のなかには、大都市の環境汚染や大気汚染を嫌がって、 海外脱出を望む人も多 い。日本では田舎に住む若者が大都会にあこがれて上京するケースも多いが、中国では、 大都会の生活にあこがれる人は少なく、農民工だけである。 彼らは職を得て家族を養うた

168

第5章

バブル崩壊の前兆現象

め、他に選択肢がないので、生活環境の悪い都市に移住するのだ。

この移住ブームによる経済的損失も計り知れないが、それより重要なのは、それだけ多 くの富裕層が中国の将来に悲観的になっている、ということだ。

役人の民間イジメの実態

民主主義国家でも同じようなものだが、官僚は「民」に対して強い。 社会主義国家に至 っては、官の民に対する強権ぶりは顕著になる。だからこそ、富裕層も企業経営者も、 「国外逃亡」を図りたがるのだ。

中国が外資を呼び込んできた改革開放以来の成長モデル――「世界の工場」となり、外 資を総動員して中国で製造させ、雇用を創出。さらに呼び込んだ外資でインフラをも整備 し、GDPを膨らませる。 この成長モデルは、すでに限界を迎えている。

そして、不動産バブルや高利の「理財商品」で生み出したバブルで、存在しない天文学 的なカネを先食いしてきた。日本での爆買いも、いつかは中国の誰かが損をするカネが使 われているのだ。

169

ほったん

また、中国に進出した企業が監督当局の理不尽な指導に右往左往する話はよく聞く。挙 げ句の果てに会社を乗っ取られたり、身ぐるみ剥がされるかのように大金を巻き上げられ たり......たとえば 「独占的地位を悪用して、 製品価格を不当に吊り上げている」などと難

りふじん

癖付ける手口を耳にする。さらに、理不尽な要求の果てに、刑務所にぶち込まれるケース もあるようだ。

こうした事例は、現地企業よりも、中国に進出した日本企業、あるいは台湾企業に多 い。いくつか、伝え聞いた事例を挙げてみよう。

中国でビジネスを展開して成功した台湾出身の実業家。 彼は脱税容疑で逮捕された。 そ して、取り調べもないまま軟禁され続けている。

事の発端は、合弁相手の中国企業が六割の株を保有しようとしたこと。台湾政府の対中 窓口機関である「海峡交流基金会」に訴えたところ、中国側の企業から話し合いたいとの オファーがあった。そのため実業家が中国に戻ると、会社に警察官がやって来て、そのま ま連行されてしまった。

実は、中国企業がコネを使って公安局に通報し、会社の帳簿まで押収していた。その 後、私服刑事がやって来て、逮捕状もなく強制連行・・・・・。

170

ブルの前兆現象

三七日間拘束されたあと、証拠不十分で警察からは保釈されたものの、中国企業が保有 する工場に軟禁されたままだという。

もう一つ事例を挙げよう。 やはり台湾の事業家の事例だ。

せんしょう

彼は中国側からの招きで四川省綿陽市の経済技術開発区に進出した。 総額五億台湾ド ル(約一九億円)にも上る投資を行い工場を開設。順調に経営を行っていたが、進出して 一四年目の二〇一三年、市当局から合弁契約の無効を一方的に宣言された。 そのため裁判 所に宣言の無効を訴えたのだが認められず、それどころか国外退去を命じられてしまった

日本人も多く被害に遭っている。 されやすいのではないだろうか

たとえば日本人が三顧の礼 長)として社員を教育、会社が いうようなケースも多い。 中国では、監視するべき当局が

国と付き合うためには、よほど

「お人好し」の傾向が強いから、なおさら騙

迎えられ、現地に技術移転し、董事長 (社 乗ったところで追い出されてしまった、と

いるから、始末に負えない。 ビジネスで中 ならない。このような国が中国なのであ

とうじちょ

171

ほったん

また、中国に進出した企業が監督当局の理不尽な指導に右往左往する話はよく聞く。 挙 げ句の果てに会社を乗っ取られたり、身ぐるみ剥がされるかのように大金を巻き上げられ たり…………たとえば 「独占的地位を悪用して、製品価格を不当に吊り上げている」などと難 癖付ける手口を耳にする。さらに、理不尽な要求の果てに、刑務所にぶち込まれるケース もあるようだ。

りふじん

こうした事例は、現地企業よりも、中国に進出した日本企業、あるいは台湾企業に多 い。いくつか、伝え聞いた事例を挙げてみよう。

中国でビジネスを展開して成功した台湾出身の実業家。 彼は脱税容疑で逮捕された。そ して、取り調べもないまま軟禁され続けている。

事の発端は、合弁相手の中国企業が六割の株を保有しようとしたこと。台湾政府の対中 窓口機関である「海峡交流基金会」に訴えたところ、中国側の企業から話し合いたいとの オファーがあった。 そのため実業家が中国に戻ると、会社に警察官がやって来て、そのま ま連行されてしまった。

実は、中国企業がコネを使って公安局に通報し、会社の帳簿まで押収していた。その 後、私服刑事がやって来て、逮捕状もなく強制連行・・・...。

170

第5章

バブル崩壊の前兆現象

......O

三七日間拘束されたあと、証拠不十分で警察からは保釈されたものの、中国企業が保有 する工場に軟禁されたままだという。

もう一つ事例を挙げよう。やはり台湾の事業家の事例だ。

せんしょう

彼は中国側からの招きで四川省 綿陽市の経済技術開発区に進出した。総額五億台湾ド ル(約一九億円)にも上る投資を行い工場を開設。順調に経営を行っていたが、進出して 一四年目の二〇一三年、市当局から合弁契約の無効を一方的に宣言された。 そのため裁判 所に宣言の無効を訴えたのだが認められず、それどころか国外退去を命じられてしまった

日本人も多く被害に遭っている。日本人は「お人好し」の傾向が強いから、なおさら騙 されやすいのではないだろうか。

たとえば日本人が三顧の礼で中国企業に迎えられ、現地に技術移転し、 董事長(社 長)として社員を教育、会社がようやく軌道に乗ったところで追い出されてしまった、と いうようなケースも多い。

中国では、監視するべき当局が不正を働いているから、始末に負えない。ビジネスで中 国と付き合うためには、よほど強かでなければならない。このような国が中国なのであ

したた

とうじちょう

171

る。

ドイツにも見捨てられた中国

なだれ

そんな中国に、手痛いしっぺ返しをする国が現れつつある。それを報告しよう 「金の切れ目が縁の切れ目」

どうやらこれは、国際関係にも共通していることらしい。 最近の中国の状況を見て、海 外の目が厳しくなっている。 まず、メディアの論調が厳しくなってきた。

たとえばAIIB構想が持ち上がったとき、 中国経済の変調はまだ、顕在化していなか った。そして二〇一五年三月一二日、西洋先進国では、まずイギリスが参加を表明した。 参加に慎重姿勢をとっていたアメリカや日本には寝耳に水の参加表明。すると五日後の三 月一七日、雪崩をうったように、フランス、ドイツ、イタリアも参加を表明した。

西欧諸国が参加することになったのは、もちろんアジアのインフラ開発に積極的に関わ

りたいという経済的な理由だ。遠く離れた中国は、安全保障上の考慮も必要性が低いので ある。

172

第5章

バブル崩壊の前兆現象

ただアメリカにとって、イギリスやドイツの参加は想定外、それこそ裏切り行為と捉え たにちがいない。が、欧州にしてみれば、極東の中国の覇権主義はさほど感じない。しか 中国の持つ経済力は魅力的だ。EUからの中国向け輸出も年々増えてきていた。

EU諸国では、世界のGDPの二三%を占める自分たちと二二%を占めるアメリカは、 ほぼ対等であるという意識が強い。 すると中国をうまく利用すれば、必ずしもアメリカの 尻に敷かれる必要はない、そう考えるわけだ。

同じように自由を標榜するアメリカとヨーロッパも、いつの時代にも手を結んでいたわ けではない。近年では、ヨーロッパは、ビジネス面で中国と深く連携していれば対アメリ カで優位に立てると読んでいただろう。

ところがここに来て、中国のその経済が、虚偽によって大胆に塗り固められていること がわかった。すると、たちまち距離を置くようになった。とりわけメディアでの扱いを見 ると明白にわかる。

たとえばドイツと中国は、この一〇年、経済的に強く結びついてきた。EUのなかでド イツの存在感はひときわ大きいので、他国のAIIB参加にも大きく影響を与えたことは 間違いない。

173

ところが、そのドイツで、中国を見る目が厳しくなっている――。

ドイツと中国との蜜月時代のスタートは、シュレーダー元首相時代だ。シュレーダーは 当時、アメリカの「一人勝ち」に対抗すべく、フランスやロシアと結び付きを強めて「多 極主義陣営」を構築しようと目論んでいた。 そうして財界人を多数引き連れ、北京詣でを 繰り返し、自動車を売り込み、欧州では放棄した超高速鉄道を売り込んだ。

あとを引き継いだメルケル首相は、中国政府と対立するダライ・ラマ一四世と会見する など、当初は中国政府の機嫌を損ねたが、その後、経済大国としての中国に魅かれた。や はり親中路線を採る。

もちろんドイツのメディアも、「アジアの代表は日本ではなく中国だ」などと持ち上げ た。だが、それも過去の話…二〇一五年秋あたりからは、メディアの中国に対する風向 きが変わってきた。

経済変調を感じとっていたのかもしれないが、まず、やり玉に挙げられたのが、北京の 大気汚染。そして年が改まって、中国の株式が暴落を始めると、もう容赦はなかった。中 国経済の将来に悲観的な見方を示すニュースだけでなく、中国の政治体制、あるいは習近 平政権に対する批判も目立つようになる。 香港の民主主義が侵害されていく様子、アフリ

174

第5章

バブル崩壊の前兆現象

与えていく。

カの独裁国家が中国の資金でますます独裁を強める様子などが伝えられ、ドイツの中国離 れを印象付けていった。

こうしたダイナミックな変化も、間違いなく中国の政治体制や経済運営に大きく影響を

ソ連崩壊と同じ道を

二〇一五年、日本の政界に、さざ波が立った。 高支持率を維持し続ける安倍政権を支え

あま あきら

しゅうわい

てきた経済再生担当大臣の甘利明氏に、収賄疑惑が降りかかったのだ。ここで私がこの 事件を持ち出したのは、中国のネットユーザーの声が面白かったからである。たとえばこ んな声だ。

「政治のみならず、企業、公共機関など、日本の社会はすべて透明度が高い。 まったく恐 ろしい国家だ」

「一〇〇万円程度で辞任? それくらいなら、下級公務員でも、もらっているよ」

お金を受けとったとされる甘利氏を擁護、あるいは日本社会を賞賛する声が目立ったの

175

である。

わった。

これらは別に皮肉ではない。つまり、それだけ中国社会の腐敗ぶりが凄まじいのだ。

中国でもこの甘利氏の一件は、かなり大きく報じられた。 中国当局としては、「ほら、

はびこ

日本でもこんなに汚職が蔓延っているんだぞ」「日本の政治家なんて、こんなもんだ」と 強調したかったのだろう。しかし逆に、自国の腐敗のひどさを印象付けるだけの結果に終

わいろ

あんき しょうごうひし

せっこうしょうこうしゅうし

中国の賄賂は、その額がけた違いである。直近で発覚しただけでも、「安徽省 合肥市の 幹部が五一〇万人民元(およそ九二〇〇万円)を受け取っていた」 「浙江省杭州市の元 副市長が一億九八〇〇億人民元(およそ三四億円)を受け取った」など、枚挙に暇がな い。

うわさ

こうかん

「賄賂社会」の噂は、巷間、よく伝えられていたことだ。実は、それを裏付けるデータが ある。中国の経済シンクタンクが公表した賄賂に関するデータによると、およそ四兆人民 元(約六八兆円)がその総額。GDPの三割を占める額だ･･････さすがにこの報告は中国社

かも

会でも物議を醸し、当時の温家宝首相も、「我が国は腐敗にまみれている」と嘆いたほど なのである。

まいきょ いとま

176

第5章

バブル崩壊の前兆現象

した

…………ところが二〇一二年秋、その温家宝首相自身の収賄疑惑が伝えられる。「ニューヨ ーク・タイムズ』紙が、「温家宝首相、一族で二七億ドルもの不正蓄財」とスクープした のだ。もちろん中国政府は否定した。しかし、中国社会の腐敗ぶりの根深さをうかがわせ るニュースだった。

このような事態を受けて国家主席に就任した習近平は、まず贅沢禁止令を発した。そし て、「トラもハエも叩く」すなわち腐敗した奴らは、党幹部であろうが下級官吏であ ろうが、容赦なく取り締まると宣言した。 その後、実際に、 大物幹部を訴追していった。 ただこれは、汚職撲滅というよりも、権力闘争の側面が強い。つまり、腐敗社会との決 別は当分難しい状況と見たほうがいい。

この習近平の性急、かつ徹底した、腐敗を一掃する動きと、贅沢禁止令は、また別の副 作用をも生み出している。

下っ端に至るまで、すべての役人が萎縮してしまっている。贅沢禁止令のおかげで、 高 級飲食店の多くも潰れた......。

これは、ソビエト連邦崩壊の直前に書記長を務めた、ゴルバチョフと同じ轍を踏むので はないかと思わせる。

177

ゴルバチョフは、一九八〇年代後半、ソ連共産党を浄化しようとしたあまり、共産党の

まひ

組織そのものを麻痺させてしまった。自由化を図ろうと共産党の権限を縮小させたため、

今度は経済や社会をコントロールする機能まで奪ってしまった。こうして大混乱をソ連の 社会に招いたのだ。

では、中国のなかで汚職が完全に撲滅できたかというと、そうではない。いまでもビジ ネスを始めるには袖の下が必要だし、当局の気まぐれで財産を没収されたり、逮捕された

そで

りするリスクが付きまとう。 大混乱の最中、かえってどうしたらいいかわからなくなって いるケースも多い。

むしば

つまり、何をやっても壁にぶち当たるほどに、中国の政治と経済は蝕まれている。その 病巣は、とてつもなく深い。

今後、中国への積極投資を控えようとするのは、当然の成り行きではないだろうか。

中国政府もサジを投げた

ここまで中国の偽造統計を起因とする経済崩壊、その予兆を挙げてきた。しかしそれ

178

第5章

バブル崩壊の前兆現象

を、共産主義国家であり、 一党独裁体制の中国は、公式には認めたがらないだろう。

ところが非公開の場ながら、中国当局が、 その経済崩壊に対して危機感を抱いている と、苦しい胸の内を記した文書が流出した。

『週刊現代』のスクープによると、「内部文件」と題された極秘レポートは、国家発展改 革委員会と予算を担当する財政部 (財務省)が共同で作成したもので、作成時期は二〇一 五年の秋ごろと推測される。 その内容は、中国経済の惨憺たる状況を示しており、これま で本書で述べてきた内容をほぼ裏付けるものばかりだ。

さんたん

そこで国家発展改革委員会は、今後の中国経済について、こう悲観的な発言をする。 「中国経済は短期的に深刻な状況に陥る。 第一の原因は、生産過剰。 第二の原因は、資産 価値バブル。第三の原因は、地方自治体の過剰な債務」

これにどう対応していくか、いくつか対策を挙げているが、いずれも困難を伴うと自ら 認めている。

「一つは体制改革。ただし大きな問題と矛盾に直面して実現は困難。 一つは生産性の向 上。これは現時点でイノベーションは難しい。 次の対策は輸出促進。 これは為替操作にも 限界と歪みが生じてしまう。 最後の対策は消費促進。これも限界があり、効果も限定的」

179

以上の四つの対策は、これまでも効力を発揮しないため、最後は政府主導の公共投資が 頼みの綱となってきた。そうして何百兆円とも知れぬ不良債権や過剰設備、そして余剰不 動産を生んできたのだ。

これに対し財政部幹部は、政府主導の公共投資にも悲観的な見方を示す。 そしてネガテ ィブな発言が続き、「今後三年間は、中国経済は落ち続けるだろう」との見通しを示した。 そして結論。 七%の経済成長の維持は困難。 五%成長に帰着する。つまり、中国経済は どうしようもないから、社会全体が経済の低成長を受け入れるしかない、そう自ら認めた のである。

これまで本書で述べてきたことのおさらいにはなるが、注目すべきは、中国政府の内部 でこれだけの議論が真剣になされていることだ。 そして、権力の中枢にいる人間が、 「対 「策はない」「どうしようもない」と、サジを投げている･･････そこまで追い詰められている のだ。

しかしこれも、偽造統計を駆使した中国の経済運営に、すべての責任がある。

180

第6章

偽装国家の 崩壊

米中が激突する日に

ここまで述べてきたような混乱した経済状況にあっても、中国は軍事費を増大させ、軍 国主義化を進めている。 それにブレーキをかける兆しはまったくない。それどころか、今 後、中国国内の経済状況がさらに悪化し、格差が広がる、失業者が増えるなど、社会不安 が高まれば高まるほど、国外に「仮想敵」を作り上げ、危機感を煽るのは間違いない。 対外的に弱気な姿勢を見せれば、政敵や軍部から突き上げを食らうのは必至となり、政 権はたちまち崩壊する。 そんな危機感も漂っている。

あお

中国は近年、近隣諸国の南シナ海公海上においての埋め立てや、そこに軍事基地を建設 するなど、覇権主義的行動を止めようとしない。尖閣諸島近海でも同様の動きがある。日 本の領海に頻繁に侵入し、日本の反応を試している。 表面上は日本との関係改善を望む姿 勢を見せながら、その一方で、決して領土問題で譲歩することはない。

中国が、東シナ海、尖閣諸島、沖縄を結ぶ第一列島線から太平洋に進出する野望を簡単 に捨てることはないだろう。問題はアメリカの出方だ。オバマ大統領は対外的には極めて

182

第6章

偽装国家の崩壊

消極的な姿勢を取ってきた。

アメリカが日米同盟を堅守し、中国の進出を容認しない姿勢を取り続けている限り、中

国は簡単には軍事行動に出ることはしない。 ただし中国も、東シナ海から手を引くことは しない。

中国に対して及び腰だったオバマ大統領が態度を変えたのは、二〇一五年に習近平が訪 米した際の首脳会談後のことだ。

それまでカーター国防長官らは、中国が推し進める南沙諸島 (スプラトリー諸島)での 人工島埋め立て地域に軍艦や軍機を派遣することを強く進言してきたが、オバマ大統領は 首を縦に振らなかった。習近平と会談すれば南沙諸島での埋め立てを止められる、という 甘い期待があったのかもしれない。しかし、会談は物別れに終わった。

するとアメリカは艦船を派遣。 中国が自国領と主張する人工島の一二カイリ以内で、 「ここは公海である」とデモンストレーションを行った。「航行の自由作戦」と名付けられ 軍事行動だ。

これは「中国の好き勝手にはさせない」という強い意志の表れで、これで中国も強く出

られなくなった。 ただし、 「不測の事態」が発生するリスクは高まったといえよう。

183

万が一、米中の衝突ともなれば、結果次第では共産党政権が倒れ、事実上、中国が分裂 する。

面従腹背の中国人民解放軍

習近平が中国軍をどこまで掌握しているか、そこは推測しかできない。 ただいくつかの 傍証はある。習近平は二〇一五年末から人民解放軍の改革に着手し、新たに「ロケット 軍」「陸軍司令部」 「戦略支援部隊」を創設した。

これは戦力の強化という面もあるかもしれないが、軍部での権益を拡大したという見方 もできる。それまで、軍の制服組トップには、 胡錦濤時代に就いた人物が居座っていた。 そのうち二人を反腐敗運動の一環として失脚させ、着々と軍の把握を進めているようにも 見える。

加えて二〇一六年二月一日、新たに五つの「戦区」を発表した。 それまで七つの「軍 「区」があったが、それを軍改革として五つの戦区として再編、さらに軍を掌握しようとい う意志を示している。

184

第6章

偽装国家の崩壊

よう

これまで、軍は地方自治に合わせた組織だった。しかし新しい戦区は、明らかに軍事的

作戦をスムーズに遂行させるためのものだ。

ナンキン

たとえば、新しく創設された戦区のうち東部戦区(本部・南京)は、日本や台湾方面の 有事に備えている。 同様に、南部戦区 (本部・広州)は南シナ海、北部戦区 (本部・瀋

らんしゅう

陽)はロシアや北朝鮮方面。西部戦区 (本部・蘭州)は中央アジアのイスラム教徒との

ペキン

軍事衝突を想定し、中部戦区 (本部・北京)は首都周辺の治安維持を目的としている。

もし、この改革に軍を掌握しようという意図があるのならば、習近平のグリップは、ま だ軍全体に及んでいないという証左になる。というのも、二〇一五年末までに伝えられて いた戦区の区分け、および本部の設置場所が、少々違った形になって実現したのだ。

ここにも直前まで激しい主導権争いがあったことがうかがえる。 新しい戦区からはずれ た司令官たちの不満も残っているので、将来の不安材料にもなりうる。

習近平がどこまで軍の実権を握っているかは不明だが、これまで人民解放軍は、政権に 対して面従腹背というスタンスを取ってきた。日本のシビリアンコントロールのようなも のは機能していない。そのため、軍の暴走や暴発が起こらないとも限らない。そのとき中 国では、経済のみならず、政治体制の崩壊にもつながる。

185

(億ドル)

図表16 中国国防費との比較

1,600

1400

中国の公表国防費 (ドル換算)

日本の防衛関係費(ドル換算)

1,200

1.000

800

600

400

200

2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 (年度)

(出所) 防衛省

周辺国の不信の的となっている。

ここでも偽造統計がささやかれており、

はるかに上回るとされている。 ているのだろう。 るが、中国の軍事費は公表された数値より い。日本の防衛関係費の三倍以上にものぼ 大な予算がさらに増えたことには違いな 六年ぶりの低い伸びとはいえ、もともと膨 表された軍事予算は、前年比七六%増。 二〇一六年三月の全国人民代表大会で発 成長率を維持できるということを前提にし う計画もぶち上げた。これは、今後も高い ため、自前の航空母艦四隻を建造するとい ようとしている。 太平洋進出という野望の 中国人民解放軍は、さらに軍拡を強化し

186

第6章

偽装国家の崩壊

けんせい

李克強は演説のなかで、「軍事闘争への備えを進める」と訴えた。 南シナ海で対峙する

アメリカへの牽制と受け止められている。

しかし、もはや七%以上の経済成長率が望めないなか、このような軍拡は無謀である。 おそらく、建造前に計画を断念せざるを得ないところまで追い込まれるのではないだろう か。なぜなら四隻の空母を運用するには、それだけで年間数兆円かかるからだ······一五兆 円にも上る現在の国防費を、崩壊していく中国経済が支えることは、絶対に無理。偽造統 計でカバーするなど不可能なのである。

ではそのとき、習近平やポスト習近平は、どう対処するのだろうか。軍部をうまく抑え られるのか。大きな懸念が残る。

日本が「仮想敵国」なのか

習近平自身は、主席就任直後から「民族の偉大な復興」を強調し、覇権主義の姿勢を見

のだよしひこ

せてきた。 主席就任直前には、野田佳彦政権下での尖閣諸島国有化があり、中国国内の反 日感情は最高潮に達していた。習近平としても、ここで日本に対し弱気な姿勢を見せれ

たいじ

187

ば、たちまち国内からの反発を食らうことになる。そこで常に強硬な姿勢を見せてきた。 就任した直後の二〇一二年一二月、軍を視察したときには、 「軍事闘争の準備を進め 「ろ」と檄を飛ばしている。その直後には、尖閣諸島で国家海洋局のプロペラ機が領空侵 犯。中国機による領空侵犯は初めての事件だった。

また習近平は、二〇一六年に入って、いわゆる中国人による日本での「爆買い」 を抑え 込もうともしている (詳しくは終章で紹介)。

さらには日本へ旅行することはもちろん、日本を賞賛することも、中国国内ではタブー になっている。中国のある旅行会社では、「洗肺遊、日本藍」というキャッチフレーズで 日本旅行のキャンペーンを打ち出したところ、猛反発に遭ったという。PM2.5で汚染 されている中国を脱出して青空の日本へ、という意味合いだったのが、「敵国を褒めると は何事か」となったのだ。

二〇一五年九月の抗日戦争勝利七〇周年の軍事パレード以降、特にその雰囲気が強まっ ている。こうした中国の反日姿勢に対し、日本はどうあるべきか。

ほころ

それにはまず、日米同盟を堅守することだ。 日米同盟に綻びが生まれれば、中国はそこ を突いてくる。一方、中国はアメリカとの衝突は望んでいないので、日米同盟が機能して

188

第6章

偽装国家の崩壊

いる限り、危険なことはしない。 ただし、これから中国が経済的にハードランディングし なければ、という条件付きではあるが。

そのような状況下、フィリピン海軍と日本の海上自衛隊は、南シナ海で初の合同訓練を 行った。中国への牽制だが、 このように「決して妥協はしない」という強い意志を示すこ とは重要だ。

けんこんいってき

日本は国際社会からの支持を得るためにも、あくまでこちらから挑発してはならない。 だが、中国の政権が崩壊しそうになれば、 乾坤一擲、中国が戦争を仕掛けてこないとも限 らない。国民の不満を外に向けるためだ。

てんか

そもそも多くの戦争は、国内の矛盾を海外に転嫁するために引き起こされてきた。近年 ではアルゼンチンが、インフレで麻痺した経済運営から国民の目を逸らすため、イギリス 領のフォークランド諸島に侵攻した例がある。 中国が「仮想敵国」とする日本は、つねに 覚悟を持っていなければならない。

東アジアに緊張が高まるのは、いよいよ中国経済がうまく回らなくなったとき。経済が 好調ならカネで軍部を手なずけることができるし、実際にこれまでもそうやってきたので ある。

189

......O

ひってき

中国の生産年齢人口が減少に転じ、経済の停滞もはっきりした現在、中国が軍拡に走る のは無謀だし、カネが付いてこない。かといって、内外に弱みを見せるわけにはいかない

とが

そうした状況下で、アメリカが南シナ海で敢行した「航行の自由作戦」に対しては、沈 黙するしかなかった。当然、日米合同軍事演習にも神経を尖らせている。とりわけ第三国 が上陸した日本の離島を奪還する演習は、尖閣近海での中国軍への強い抑止力につなが る。日米関係が強固なうちは、強がりとは裏腹に、中国軍は手も足も出ないのだ。

上位一〇%の家庭が貯蓄の七五%を

二〇一五年に海外旅行に出かけた中国人は、延べ一億二〇〇〇万人にも上った。日本の

人口にも匹敵する膨大な数だ。それだけ中国にも豊かな人が増えてきたということかもし れない。

しかし問題は、すべての人々が豊かになったわけではないということ。鄧小平がスター トした改革開放政策によって富を築いた者がいれば、取り残された者も多い。とりわけ沿

190

第6章

偽装国家の崩壊

岸部と内陸部、都市部と農村部では、その格差がひどくなっている。

格差を示す明確なデータはなかなかないが、たとえば、「上位一〇%の家庭が国民全体

せんしょうせいとし

の民間貯蓄の七五%を占めている」という驚愕の調査結果が発表されたのは二〇一二年。

四川省成都市で開催された国際フォーラムで、西南財経大学経済学院の甘梨教授のチー ムが発表した。同じ研究チームは、「中国の五五%の家庭が貯蓄ゼロである」という事実 も調べ上げている。

かんり

中国政府発表のデータでは、年間収入が二三〇〇人民元(約三万九〇〇〇円)を下回る 貧困層は全国に七〇〇〇万人いる、とする。習近平政権は二〇二〇年までに貧困層を救う としているが、いまの中国経済の実態を見ると、その実現は難しい。

この現実から、さまざまな問題が浮かび上がってくる。 それも、これまで挙げてきた一 人っ子政策や高齢化問題などと絡んでくる。

中国には農村戸籍と都市戸籍の二つの戸籍がある。 二つに戸籍を分けているのは、内陸 部の農民を村に押し込めておきたいという政府の意向があったから。都市部の食糧を確保 するなどの目的もある。

いずれにしろ、都市戸籍を持たない人間は、都市ではさまざまな差別待遇を受ける。 学

191

校や病院などの公共サービスは、地元民が優先される。 上海市では、地方出身者には住宅 購入が認められない。公立学校にも通わせてもらえない......。

ただ、農村から都市に流れる出稼ぎ労働者まで止めることはできない。この出稼ぎ労働 者は「農民工」と呼ばれるが、日本の出稼ぎ労働者とは意味合いが違う。

日本のケースでは、冬場の農閑期に都会にやって来る。 中国の農民工は、農村を捨てて 都市に出てきている。 そのためすでに、農村には生活基盤が残っていない。 しかも、二〇 代から三〇代の若者が、あっちこっちの都市を流れている。

農村部における所得は低い。学歴も低いままだ。 たとえば最終学歴を見ると、 小学校卒 が三六%、中学校卒が五四%、高校卒が八%、 大学卒にいたっては○三%しかいない。 低収入が大きな要因だ。

この中国も、二〇一六年になって、ようやく戸籍制度を大幅に緩和した。 こうして都市 定住者のうちには戸籍を取得できるケースも出てきたが、逆に学歴の低い地方出身者は出 稼ぎすらできなくなることも想定される。たとえば上海市では、学歴の高さや年齢などが 一定のポイントに達していなければ、定住を認めないからだ。

すると、格差がさらに格差を生むという悪循環が繰り返される。

192

第6章

偽装国家の崩壊

さらに、一人っ子政策の副作用で男女の比率が非常にアンバランスになっている。 男が 余っているので、結婚が難しくなっているのだ。

――貧困層の不満は溜まりに溜まっている。そして暴発の兆候を見せている。これは、 中国の偽造統計を駆使しても隠すことはできない。

環境対策費は五年で一七兆円

加えて、貧困層も富裕層も同じように受ける災難がある。 二〇一五年一二月、北京市で は、重度の大気汚染が三日以上続く最高レベルの「赤色警報」が初めて発令された。北京 市を覆うスモッグ、マスクを装着して歩く市民の姿は、日本のテレビでも映し出された。 大気汚染の原因となるPM2.5 (微小粒子状物質)は日本にも飛来してくるので他人事 ではないが、これこそ中国崩壊の兆候にも見える。

中国の環境汚染問題は、大気汚染だけに限らない。有害物質の違法投棄、汚染水の垂れ 流し……………頻発する環境問題の根源は、中国がなりふりかまわぬ経済成長を強引に推進して きたこと。利益至上主義は環境対策を怠らせる。

193

地方政府も、企業誘致や工場誘致に熱心だった。 地元で産業が発展すれば雇用が促進さ れ、税収が増え、地方経済の発展につながる。役人の点数アップにもつながる。 いや、域 内のGDPの増加率だけが、役人の「通信簿」ともいえた。 こうして無節操に建設された 工場が、地方でもさまざまな環境破壊をもたらしたのだ。

ねいかかいぞく

たとえば寧夏回族自治区にある地方都市では、ヒツジやラクダの放牧地になっていた砂 地に突然、黒い池が現れた。 地元政府が主導して建設した工業区の排水を、そのままブル ドーザーで埋めていたのが原因だという。黒い池は、汚染水そのものだったのだ。

ある村では淡水魚の養殖が行われていたが、あるとき養殖池が濁り、養殖魚がいっせい に白い腹を見せて浮かび上がった。そのため養殖業者が付近の工場すべての排水口を調べ 上げると、大手石炭工場からの排水が原因だとわかった。

そうして地元政府などに陳情に行ったのだが、最初は取り合ってもらえなかった。 メデ ィアが取り上げてようやく対策が取られたが、それまで三年もかかったという。ただ、そ れでも対策が取られただけマシなのだろう。

そのまま放置されている環境汚染も多い。こうして膨大な中国人の健康を蝕んでいる。 もちろん、人民の不満も爆発寸前だ。

しば

194

第6章

偽装国家の崩壊

こそく

そのため、ここでも姑息なデータ改竄が行われていた。

二〇一五年一二月、初めて「赤色警報」が出された北京市の大気汚染はPM2.5の濃

度で二〇〇マイクログラム/立方メートルに達した。これがどれぐらいの汚染度かという と、日本の環境省は「PM2.5の濃度が三五マイクログラム/立方メートルを超えると 健康被害を及ぼす」と一定の目安を提示している。 健康被害とは喘息や肺がんを引き起こ すリスクがあるということだが、中国の汚染度は、 その目安の、一桁上を行っているの

はな

ぜんそく

しかし北京の人間は、当局(環境保護部)の発表など端から信じてはいない。市内で噂 されているのは、当局の発表は数値を半分以下に少なく見積もっているということだ。 事実、一時期、中国銀行のある支店が顧客サービスの一環としてPM測定器を設置して いた。そこで表示される数値は、常に当局が発表する数値の二倍以上になっていた。

その後、この中国銀行に設置されていた測定器は数字を表示しなくなってしまった。当 局から圧力があったというのが現地の人々の見方だ。

ちなみに、もし当局がPM2.5の濃度を半分以下の数値に抑えて発表していたとした ら、最悪時には四○○マイクログラム/立方メートル以上に達していたことになる。とて

195

も人間が住める環境ではないとだけは断言できる。

このため中国政府は、ようやく第一三次五ヵ年計画で、 環境対策に力を入れる方針を示 した。しかし、その環境対策費は一兆人民元(約一七兆円)にも達するとされ、財政にも 大きく響く。中国バブル崩壊後の経済力で、果たしてどこまで徹底できるのか。それは不 透明だ。

守旧派と改革派の対立の象徴とは

中国崩壊の象徴として頻発する暴動も挙げることができる。二〇一二年のデータだが、 各地で起こった暴動や集団抗議を含めると、年間一八万件にも上る。大きな暴動はニュー スになるが、小さな抗議は日常茶飯事なのだ。

二〇一二年には反日暴動が発生して日本でも大きく取り上げられたが、そこで「おや」

もうたくとう

と思うシーンがあった。デモ隊のなかで、毛沢東の肖像を掲げているデモ参加者が目立っ たのだ。

これはどういうことか? 毛沢東時代は貧しかったけれど、みんな平等だった、 その時

196

第6章

偽装国家の崩壊

代を懐かしんでいるのだ。

ねた

みんなが貧しければお金持ちを妬むこともない。この妬みは、やがて格差社会を生み出

した政府に向かうのではないか。中国政府はそのことを何より恐れている。

二〇一二年に重慶市共産党委員会書記、すなわち重慶市のトップだった薄熙来が失脚し

おうりつぐん

た。事の発端は、側近だった王立軍が亡命を求めてアメリカ大使館に駆け込んだことだっ た。

その後、薄熙来の一族の不正蓄財、女性スキャンダル、あるいは夫人の殺人疑惑まで出 て来た。それまで重慶で絶大な人気を博していた薄熙来 彼はまず、外資系企業の誘致 に力を入れ、「打黒」と称して犯罪組織の撲滅にも力を注いだ。

大衆を動員して毛沢東時代の革命歌を歌わせる政治キャンペーン 「唱紅」も展開し、改 革開放の恩恵から取り残された低所得者層の強い支持を得ていた。この薄熙来は第一八回 共産党大会で中央政治局常務委員会入りする野望もあったとされている。

とうしょうへい

ただ薄熙来の路線は、鄧小平の路線を引き継ぐ胡錦濤・温家宝派と鋭く対立するもの

だった。その反対派からの批判が強かったのも事実だ。

この薄熙来失脚の件は、はからずも、中国共産党内部における「守旧派」と「改革派」

はくさらい

197

の対立を象徴するものとなったのだ。

軍事費を上回る国内治安維持費

二〇一五年以降、中国政府は株式市場の低迷に気をもみ、いろいろな対策を打ってい る。しかし、株式市場に参入している個人投資家は、ある程度の資産を持っている人々 だ。この層は、社会不安を増大させ、それこそ国家転覆につながる暴動を起こすようなこ とまでしない。少なくとも、政府はそう見ている。 社会不安を高めるのは、定職を持た ず、貧困にあえいでいる層なのだ。

だから習近平は、最低賃金を大幅に引き上げることによって、彼らの歓心を買おうとし

び ほうさく

ている。ただ、その施策は小手先の弥縫策に過ぎない。

そして、中国で年々高まっているものに、国内の治安維持費がある。実は既に、軍事費 を上回っている。これも貧困層の不満を抑え込めるためなのである。

抗日戦争勝利七〇周年軍事パレードにも、一説には二一五億人民元(約三六五五億円) をかけたらしい。実際、一部で批判の声が上がっている。共産党は「それぐらいの価値は

198

第6章

偽装国家の崩壊

「ある」と反論しているのだから、この財政難の折、かなりの支出があったことは間違いな い。

このときは、近隣の工場の操業休止や、飲食店の臨時休業で、二〇〇億人民元(約三四 ○○億円)の経済的損失があったという。民主主義国家なら、相当な批判が集中する無駄 遣いである。ただ、それもこれも抗日をキーワードに国内をまとめるためだったのだ。

習近平は中国の軍区を五つに再統合したが、国内の治安対策に充てる軍区も設置した。 さらに治安維持のため、中国には警察とは別に武装警察がある。ただでさえ軍拡姿勢を強 める習近平だが、国内の治安維持にもかなりのコストを割かなければならない状況なの だ。こうして先述の通り、国内の治安維持費は、軍事費を上回ってしまった......。

「ささいな発火点」から起こる暴動

かんしゅくしょ

二〇一五年一二月末、甘粛省金昌市で暴動が発生した。 発端は少女の万引きと、そ れに起因する少女の自殺だった。

その日、一三歳の少女は朝から何も食べていなかった。 学校から帰ると家のテーブルに

199

小銭が置いてある。親はそれで少女に何かを食べさせる意図だったが、少女はその小銭で うどんを買って、広場でポップコーンを売っている父親に届けた。「お腹が空いていな 「い」と言い残して立ち去った少女は、スーパーの前で立ち止まった。そこには何でも売っ ている。思わず少女はチョコレートを万引きし、そして店員に捕まってしまった。

少女は店員と店長に厳しくつるし上げられる。見かねたお客が「許してあげたら」と救 いの手を差し伸べたが、店側は引かない。やがて駆けつけた母親に、チョコレート代の一 〇倍の一五〇人民元を出せと脅す。「出さなければ警察と学校に通報する」と。 母親は小 銭をかき集め、店に九五人民元を差し出したが、「これでは足りない! 一五〇人民元出 「せ」と突っぱねられた。 こうして店と押し問答している間、一三歳の少女はビルから飛び 降りて、自ら命を絶ってしまった......。

翌日、このスーパーの前に三〇〇〇人の群衆が押しかけ、抗議活動が起こった。さらに 翌日には群衆は一万人を超え、暴徒化した。 そうして、ついに三〇〇〇人の武装警官が出 動し、大事件へと発展･･････広がる格差と不平等な社会への不満が、 少女の死をきっかけに 発したのだ。

MAI M

200

第6章

さらに激増している。

東ドイツ崩壊の例を見ると

話はまだ続く。この少女の自殺から始まった暴動を取材していた新聞記者三人が、行方 不明になってしまったのだ。そして、姿を消してからおよそ二週間後、公安当局に拘束さ れていることが判明。 理由は「脅し」や「ゆすり」を行ったからというものだった。

しかし、三人は少女の自殺を調べていただけなので、拘束の事実が世間に広まってしま っては、また暴動が起こりかねない。そこで「ゆすり」「脅迫」という実態からかけ離れ 理由をでっち上げたのだ。

習近平政権は、これまでにないほどの言論弾圧を行って、何とか体制を維持し続けよう としている。二〇一六年に入っても、香港の書店関係者五人が行方不明になっている。 近平体制を批判した本を出版したことが、中国当局に目を付けられた原因だろう。 しかも五人は中国本土で拘束されていたが、中国の公安は香港では逮捕する

たない。これでは不法侵入した挙げ句、したのと同じである。

小銭が置いてある。親はそれで少女に何かを食べさせる意図だったが、少女はその小銭で うどんを買って、広場でポップコーンを売っている父親に届けた。「お腹が空いていな 「い」と言い残して立ち去った少女は、スーパーの前で立ち止まった。そこには何でも売っ ている。思わず少女はチョコレートを万引きし、そして店員に捕まってしまった。

少女は店員と店長に厳しくつるし上げられる。見かねたお客が「許してあげたら」と救 いの手を差し伸べたが、店側は引かない。 やがて駆けつけた母親に、チョコレート代の一 〇倍の一五〇人民元を出せと脅す。「出さなければ警察と学校に通報する」と。 母親は小 銭をかき集め、店に九五人民元を差し出したが、「これでは足りない! 一五〇人民元出 「せ」と突っぱねられた。こうして店と押し問答している間、 一三歳の少女はビルから飛び 降りて、自ら命を絶ってしまった......。

翌日、このスーパーの前に三〇〇〇人の群衆が押しかけ、抗議活動が起こった。さらに 翌日には群衆は一万人を超え、暴徒化した。そうして、ついに三〇〇〇人の武装警官が出 動し、大事件へと発展･･････広がる格差と不平等な社会への不満が、少女の死をきっかけに 爆発したのだ。

このような暴動や抗議活動は、経済が崩壊する中国では、もはや日常茶飯事······ いや、

200

第6章

偽装国家の崩壊

さらに増している。

東ドイツ崩壊の例を見ると

この少女の自殺から始まった暴動を取材していた新聞記者三人が、行方 不明になってしまったのだ。そして、姿を消してからおよそ二週間後、公安当局に拘束さ れていることが判明。理由は「し」や「ゆすり」を行ったからというものだった。

しかし、三人は少女の自殺を調べていただけなので、拘束の事実が世間に広まってしま つては、また暴動が起こりかねない。そこで「ゆすり」「脅迫」という実態からかけ離れ た理由をでっち上げたのだ。

近平政権は、これまでにないほどの言論弾圧を行って、何とか体制を維持し続けよう としている。二〇一六年に入っても、香港の書店関係者五人が行方不明になっている。 習 立体制を批判した本を出版したことが、中国当局に目を付けられた原因だろう。

しかも、五人は中国本土で拘束されていたが、中国の公安は香港では逮捕する権限を持

たない。これでは不法侵入した挙げ句、拉致したのと同じである。

201

みやげばなし

ただ一党独裁支配を維持するために、習近平政権の報道弾圧や言論弾圧は、改革開放以 来、 最悪の状況をもたらしている。 それだけ習近平の持つ危機感は強い。 もともと共産主義国家は、西欧の自由で豊かな生活を自国民に知らせないよう、報道管 制を敷くのが習いだった。 海外の情報を徹底的に遮断するのだが、たとえば北朝鮮がその 典型だ。食糧不足にあえぐ自国民に西欧諸国の豊かな生活ぶりを知らせてしまっては、体 制崩壊になりかねない。

北朝鮮は、アジア大会やユニバーシアードなど国際大会に、選手団のほか美女軍団と呼 ばれる応援団も派遣してきた。そのうちの一人が帰国後、強制収容所送りになったとい う。理由は、帰国後に韓国の豊かな生活ぶりを周囲に話したから......その女性にしてみれ ば、ただ単純に、自分たちより貧しく苦しい生活を送っているはずの韓国で、みなが豊か な生活をしているのを見て、新鮮な驚きを伝えたに過ぎない。 反政府的活動などではな

く、単なる土産話に過ぎなかったのに、強制収容所送りとなってしまった。

しかし、このインターネット時代に、海外の情報を完全にシャットアウトすることなど 不可能である。

ベルリンの壁が崩壊したのも、東ドイツ国民に西側の情報が流れていたという背景があ

202

第6章

※偽装国家の崩壊

る。人の行き来をシャットアウトできたとしても、電波までは止められない。豊かな生活

にあこがれる東ドイツ国民の勢いが、ベルリンの壁を打ち壊したのだ。こうして東ドイツ

の一党独裁体制までが崩壊していった。

やっき

中国も躍起になって報道管制を強化している。だが、言論の自由を追い求める民主化の 動きは、決して消えることはない。そして、それこそを、中国共産党の幹部たちは恐れて いるのだ。

「抗日ドラマ」だけは検閲なしで

ざんぎゃくむひ

抗日戦争勝利七〇周年軍事パレードのあとは、中国国内で日本を讃えることはタブーに なった。テレビでも抗日ドラマのオンパレードだという。 残虐無比な日本兵が無辜の中 国人を惨殺。最後は中国共産党軍が悪い日本兵を征伐するというワンパターンのストーリ になっている。

ドラマの内容によっては検閲が入り、放映できなくなるケースが出てきている。習近平

が唱える「中国の夢」に沿った内容にしろという指導まで入る。

こ

203

ところが「抗日ドラマ」だけは検閲が入らない。 だから安易に「抗日ドラマ」を作り続 けるという傾向もあるのだろう。

このような厳しい統制が、経済の悪化と無関係とは思えない。経済状況が悪化すれば、 政権の基盤そのものを揺るがすことになる。国内を厳しく統制するのは、「戦争前夜」に よく見られる光景である。

天津の大爆発で見えたこと

このように、中国では厳しい報道管制が敷かれている。実際、中国を旅行してみて気が 付くことが多い。まず、中国ではフェイスブックが解禁されていない。五億人以上が利用

ウェイシン

しているといわれる中国版ツイッター「微信」でも、政府批判の書き込みは、たちまち 削除されてしまう。

バイドゥ

インターネットでも同様だ。中国には「百度」という国内最大の検索エンジンがある が、そこで「天安門」という文字を打ち込んでも、一九八九年の「天安門事件」は出てこ ない。それどころか「天安門事件」そのものがなかったことにされているから、特に若い

204

第6章

偽装国家の崩壊

た……。

中国人は、そのほとんどが天安門事件を知らない。

てんしん

近いところでは、二〇一五年八月一二日深夜、天津で起こった大爆発事故。 テレビの取 材クルーが現地入りして凄惨な現場を取材、撮影した。ところが後日、すべての取材ビデ オを中国中央テレビに提出するよう命じられた。事実上のお蔵入りにされてしまったの だ。結果、放映された映像は、消防隊や救命隊の「勇気ある救出劇」ばかりとなった。 このときも政府批判の声が「微信」に次々と書きこまれるが、たちまち消されてしまっ

きゅうきゅう

体制維持に汲々とする中国政府は、ますます一般市民に対する監視の目を強めてい る。先述の通り、インターネット上の不都合なニュースを削除することにも余念がない。 第2章で、 株式市場の暴落に伴って多くの借金を抱えた自殺者のニュースが削除された ことに触れた。このときは各メディアに「跳楼」(ビルからの飛び降り自殺者)のニュー スを禁じるとともに、ネット上の情報もすべて削除した。

二〇一五年夏の株式大暴落で自殺者第一号となった人物のニュースも、当初は流れてい た。全財産を担保に、その四倍の一七〇万人民元(約三〇〇〇万円)という信用取引を行 ったものの、買った株は一日で一〇%近くも暴落・・・・・・ わずか一日で全財産をスッてしまっ

205

ただけでなく、莫大な借金を抱えてしまった。

そして飛び降り自殺… 「跳楼一号」として伝えられたものの、その後、すぐに削除さ れてしまった。

しかも後日、わざわざその自殺者の父親をメディアに登場させ、「息子の自殺は、株の 暴落が原因ではない」と証言させた中国。偽造統計に加え、「偽装国家」としての面目躍 如である。

もうしん

言論統制で民衆の心をコントロールできるという妄信は、中国の指導者や官僚たちの精 神に根強く残っている。 社会を正しい方向に導くのは「民意」ではなく、 「お上の指導」 だという思想。このマインドが見て取れた事例が他にもある。

かつて反日デモが盛んだったころ、日本でもその模様がメディアで流され、日本国民の 間で中国批判が高まり、「嫌中」志向が強まっていたときのこと。中国政府の幹部が非公 式の場ではあるが、日本政府高官に、「あの中国に関する報道を抑えるべきであろう」と いう旨の発言を行ったのだ。その幹部の真意は、「反中感情を高まらせているのは民衆で はなく日本政府だ」というものだったのかもしれない。

206

第6章

偽装国家の崩壊

「人民日報』で信じられる記事は何か

偽装国家・中国のメディアに対しては、当の中国人も信用していないというのが実情

だ。たとえば中国共産党の機関紙『人民日報』などは、以前は、

「信じていいのは天気予報ぐらいなものだ」

と陰口を叩かれていた。ところが当局の言論統制が厳しくなった昨今、

「いまでは天気予報にも共産党の検閲が入るようになった」

などといわれる始末。だから共産党員ですら、「人民日報』は読んでいるふりをしてい る、というのが実情だ。

余談だが、「人民日報』は、日本で「世紀の虚報を流した」とバッシングされた「朝日 新聞』と提携関係がある。

しょうこく

北京大学の新聞伝播学院 (報道・コミュニケーション学部)で教鞭を執っていた焦国 標 元助教授が、次のような発言をしている。

「記者にとって最も重要なのは、政治の素質であると教えていた。 文章を書ける、ちゃん

207

とした取材ができるといった本来ならメディア人に求められる資質は、中国では二の次三 の次である」

記者たちは、真実をありのままに伝えるというメディアの本来の役割を果たしてはなら

ぬと教えられている、 そんな実態が垣間見える。

かいまみ

中国の国営通信社である新華社を退社した元幹部が、自分が書いた記事のスクラップを

つぶや

さんき

めくりながら呟き、慙愧の涙を流した。

「何十年も書いてきた記事は全部インチキだった。 空虚で、真実は何一つなかった。 自分 の人生を無駄にしてしまった」

偽装国家は体制維持のため、偽造プロパガンダを行い、メディアにも嘘を強要する。偽 造に人生を捧げさせられた悲哀がそこに生まれる。別の意味でも罪深い。

讚

中国の

章

「失力九龙一〇〇年」

「失われた一〇〇年」を示すデータ

ある席上で、「中国崩壊」の話題が出た。 そこで、以下のような発言があった。 「日本のバブル経済崩壊後は、失われた二〇年といわれた。 中国の場合は、一〇〇年くら い後遺症を引きずるのではないか」

同席者のなかには笑い声を漏らす者もいたが、私は、まったく笑う気分にはなれなかっ た。その通り、一〇〇年ほど深刻な影響が残ってもおかしくはないと考えているからだ。 そして、この中国崩壊のインパクトが世界経済に与える衝撃は凄まじいものになるのでは ないかと密かに懸念している。

中国崩壊の兆候はすでに二〇一五年には現れており、二〇一六年に入ってから世界同時 株安につながった。 この世界の株安を引き起こしたのは、中国経済の変調だけでなく、原 油安も影響したのではないかという指摘もある。確かにサウジアラビアの原油増産、イラ ンの国際社会復帰、アメリカのシェールオイル開発などで、原油はだぶついている。が何 よりも、中国の石油需要減退が大きく作用しているのだ。

210

中国の 「失われた一〇〇年」 終 章

この原油価格下落の状況から、 中国崩壊が世界に与える悪影響もある程度見えてきた。

まず、原油や鉄鉱石の価格下落に拍車がかかり、資源国が苦しくなってくる。

具体的には、オーストラリア、ブラジル、カナダといった国々とりわけ資源バブル に酔っていたオーストラリアは、これから厳しくなるだろう。中国需要が伸びると見込ん で、鉄鉱石などの採掘規模拡大に莫大な設備投資を行ってきたからだ。すでに、原価割れ の生産物を輸出している企業も出てきている。 痛手を被る資源国としては、ロシアやイン ドネシアも、さらに苦しくなっていくだろう。

次に貿易面での影響も大きい。これも、すでに影響が出始めている。 たとえば二〇一五 年の上半期の日中間の貿易を見てみると、日本から中国への輸出は前年同期比一〇八% 減、日本の中国からの輸入は一三・一%減となっている。

ただし、日本のGDPに占める貿易額はさほど高くないので、中国向け輸出の比重が大 きい企業を除けば、さほど大きな痛手ではない。中国への輸出は、全輸出量のおよそ二〇 %を占めているから、確かに少なくない数値ではある。だがそのなかには、中国に部品を 輸出し、そこから完成品を欧米に輸出するものもある。よって実態は、その数値より低い と見ておいて間違いない。

211

一方、対中貿易に大きく依存している韓国などは、かなりの悪影響を受けることになる だろう。とりわけ人民元安が、韓国経済を、より一層悪化させることになる。 貿易を含め、中国ビジネスに関わっている企業の惨状は、第5章でも紹介した。中国に 深くつながっている限り、この惨状がさらに酷くなることは容易に想像がつく。

ここでもう一度、 中国ビジネスの恐ろしい未来を予測するために、自動車産業を例にと って見てみよう。

中国の自動車工場の稼働率は半分に

中国の改革開放政策で経済が成長し、中国の「風景」も様変わりしたが、その好例が自 動車の量だろう。改革開放前は、天安門広場の前の大通りでは、人民服を着た中国人がこ ぐ自転車であふれ返っていた。それがいまや、先進国並みに、自動車が我が物顔に走って いる。中国人が豊かになったシンボルの一つだ。

世界の自動車メーカーも、こぞって中国への進出を果たした。 自動車メーカーにとって 中国は、生産工場という位置付けだけでなく、巨大な市場としての存在感も大きい。日本

212

終章

中国の 「失われた一〇〇年」

の自動車メーカーのみならず、ドイツのフォルクスワーゲンやアメリカのゼネラルモータ ーズ、韓国の現代自動車など、世界の主要メーカーも中国国内に生産拠点を置いた。

中国人が裕福になるにつれ、中国国内で、自動車は売れに売れた。 それこそ中国市場で の売れ行きが、その企業の業績を大きく左右するまで、 中国市場は膨れ上がっていった。 まさにグローバルビジネスの主戦場となったのである。

ところが、中国での需要増に応じて各メーカーが増産態勢を構築しつつあった二〇一五 年春――それまで順調に売り上げを伸ばしていた中国国内での新車販売が、前年同月比で マイナスに転じてしまった。日本車の販売がマイナスに転じたのは、二〇一二年以来。 こ の年は反日デモが中国国内で吹き荒れた年だった。

前年同月比マイナスが続いたのは、五月以降も同様だった。景気の先行きに対して不安 を持った市民の財布の紐が堅くなっていった結果だ。 すると、危機感を抱いた中国政府 が、一〇月に減税措置を打ち出す。 販売数は一時的には持ち直した。が、それは需要を先 食いしただけ。再び販売数は落ち込んだ。 株価の下落が響いたのだ。 こうして中国人の可 処分所得は減り続け、消費意欲はますます減退していった。

この傾向は年が改まっても改善せず、二〇一六年の各自動車メーカーの中国工場での稼

213

働率は、半分にまで落ち込む見込みだ。

日本のメーカー各社も、今後の業績見通しに関し慎重なスタンスを取っている。 それ も、この中国市場での不振が足を引っ張っているからだ。 上場企業についてシンクタンク 等が発表するレポートでも、自動車メーカーに関しては、 「中国市場で業績が退潮」など といった文言が躍る。

これは何も自動車メーカーや建設機械メーカーに限ったことではない。ビジネスで中国 と関わっている企業に共通することなのだ。そこまで中国経済の減退は進行しており、こ の先どこまで落ち込むか、まったく底が見えない。

爆買い禁止令でも日本経済は大丈夫

日中の経済的な結びつきで目立つのが「爆買い」だ。 中国観光客による家電製品や日用 品の大量購入は爆買いといわれ、二〇一五年の流行語大賞を受賞するなど、社会現象にも なった。

この爆買いの恩恵を受けた企業がラオックスだ。同社は全国に三八の免税店を展開し、

214

中国の「失われた一〇〇年」 終 章

売上のなんと八〇%が中国人観光客によるものだという。

ラオックスは、二〇一三年までは経営不振で、赤字続き。 その後、中国企業の傘下に入 り、中国人観光客の増加とともに業績が急回復した。 二〇一五年一二月期の業績は、売り 上げが前年比八四%増、営業利益が同じく三九四%増となり、最高益を叩き出した(もっ とも中国にも進出し、その事業自体は赤字が続き、撤退も視野に入れているようだが)。 ところが二〇一六年の業績見通しに関しては、世界経済の不透明感や円高進行を勘案 し、営業利益は一八%の減益を見込んでいる。

いぶん

同社の社長羅怡文氏は、二〇一六年二月一二日の決算説明会で、次のように述べた。 「中国人観光客の消費行動に、昨年(二〇一五年)の九月ごろから、少しずつ変化が現れ た」

具体的には、かつては家電などがよく売れたが、株価暴落後からは化粧品など日用品を 買い求める客が増えているという。一部店舗では、一人当たりの購入単価も下がってきた とか。これに関して気になる情報も飛び込んできた。習近平政権が「爆買い禁止令」を出 したというのだ。

もともと中国の出入国管理法は、一人当たり五〇○○ドル以上の海外持ち出しを禁じて

215

いる。この法律は二〇年以上も前の法律で、ほとんど有名無実化していたが、それを二〇 一六年から厳密に検査し始めたという。さらに帰国時もしっかりチェックし、爆買いした 商品にも厳密に課税していく方針だ。

二〇一六年三月の全国人民代表大会に「爆買い禁止令」の法律が提案されるとされてい た。具体的には、「年間一〇〇万人民元(約一七〇万円)以上の買い物をしてはならな い」という内容である。

もっとも、規制強化の兆候はすでに数年前から出始めてはいた。 せっせと高級化粧品を 中国国内に持ち込んではネットで販売していた中国人の客室乗務員が密輸の容疑で逮捕さ れ、禁錮三年の刑に処せられている。

中国としては、経済が悪化し、国内の消費が落ち込んでいるので、「仮想敵国」日本を 潤すような行動は慎め、ということなのだろう。

ただ「爆買い」で潤っていたのは日本の一部企業に過ぎず、たとえそれがなくなったと しても、単に特需が消えるだけだ。加えて、中国人観光客の消費行動にも変化が現れてい る。単なるショッピングだけでなく、さまざまな体験を楽しむ傾向が強くなっているとい うのだ。

216

終章

中国の 「失われた一〇〇年」

もともと内需がGDPの六〇%を占める日本で、爆買いそのものの貢献度はごくわずか である。爆買いの恩恵を直接受けていた企業を除き、日本としては冷静に見守ったほうが いいだろう。

日本に押し寄せる経済難民

さて、第5章では、富裕層が中国の外に移住している実態を紹介した。富裕層の移住な らば受け入れる国は大歓迎だろう。しかし、この先心配なのが、経済難民の発生である。 現在、シリア難民問題で欧州が騒がしくなっている。 これは決して対岸の火事ではな い。中国で本格的な経済崩壊が始まれば、中国からの密入国や難民申請が増えることは間 違いない。現在でも、他人の身分証明書を使ってパスポートを取得し、日本に入国してい る「なりすまし中国人」も多いのだ。

難民が日本で認められるのは困難だという話があるが、これは、あくまでも数字の上で のこと。実態は必ずしもそうではない。

日本への難民申請は、二〇一一年から五年連続で最高記録を更新し続け、二〇一五年は

217

約七〇〇〇人にも及んだ。 うち難民として認められたのはわずか二七人。 二〇一四年は難 民申請五〇〇〇人のうち一一人だけだったから、この数字だけ見れば、確かに難民認定者 はごくわずかだ。

しかし、ここに抜け道がある。難民申請が却下されても、異議申し立てができることに なっているのだ。 再申請を行えば、その審査期間、 日本滞在が認められる。

この審査には半年から一年ほどかかり、申請後六ヵ月経てば就労も認められることにな っている。ということは、経済難民が大量に発生すれば、日本国内に、難民申請待ちの中 国人があふれ返ることになる。

こうして日本に住みついた中国人は、次に家族や知人を呼び寄せ、一つのコミュニティ を作り上げる。 ある団地は、一棟まるごとが中国人に乗っ取られた。 中国人家族が住みだ すと、生活習慣や文化の違いから周辺住人とトラブルを引き起こす。 ゴミの出し方などト ラブルの原因はさまざまだ。

ひどいケースだと、公共の水飲み場で子どもに用を足させるなどというものもあった。 すると、迷惑を被る日本人が引っ越す。その後に、さらに別の中国人が入居してくる。こ うして、あっという間に中国人コミュニティができ上がるというわけだ。

218

終章

中国の 「失われた一〇〇年」

アメリカやカナダでは、このようにして、すでに数多くの中国人コミュニティが生まれ ている。移民として国籍も取得しているので、一定の政治的な力を持つことにもなる。日 中間、日韓間でトラブルが起きたとき、この中国系や韓国系の人々が圧力団体としてロビ 活動を行っていることは、広く知られている。

かつて民主党政権時代に外国人参政権を認めようという動きがあったが、たとえ地方自 治体といえども、そこは慎重にしたほうがいい。 外国人の受け入れも、慎重に慎重を期し たほうがいいが、経済難民として大量に押し寄せてきたら、対応は難しいだろう。何しろ 中国はシリアとはけた違い、一三億という人口を抱えている。その一%が日本を目指した だけで、一〇人に一人は中国人になってしまう。

排他的ナショナリズムを煽るつもりはない。が、現実問題として考えなければならな い。事態はそこまで迫っている。

AKBを輸出して民主化を

中国崩壊は起こるのか? というよりも、現在の中国経済がソフトランディングできる

219

のか、あるいはハードランディングしてしまうか?

これらはもちろん想像の域を超えない。 ただ一ついえることは、中国が一党独裁政治に 終止符が打てるかどうかがポイントとなる。

私は講演などで、中国の民主化を促進させるため、中国にAKB48文化をどんどん輸出 し、上海AKB (SNH48) のようなグループを各都市に作るべし、と提案している。講 演会場からは笑い声が巻き起こるが、私は半分、本気だ。

AKBでは、選挙によって、立ち位置のセンターや映画出演などが決まる。 選挙は民主 主義の根幹である。中国の人々に、「選挙はいい、民主主義も素晴らしい」と思わせるの だ。 すると、「なぜ為政者だけは選挙で選べないのだ」 となる。

民主化は、真に中国を国際社会の仲間として組み入れ、立ち直る処方箋も出しやすくし てくれる。

「バラマキ政策」も続行不能

「失われた二〇年」のあと、格差社会が広がる日本で、「トリクルダウン」なる言葉が一

220

終章

中国の 「失われた一〇〇年」

時期、流れた。「富める者がまず富めば、貧しい者にもやがて富が滴り落ちる」という経 済理論だ。

ここでこの理論が正しいかどうかを論じるつもりはない。 ただ企業の業績を好転させ、 そこから従業員の給与所得をアップしていくという経済政策は、大きな方向では間違って いない。

中国の改革開放政策も、「まずは富める者から豊かになれ」という方針だった。しかし その後、日本の比ではないほどに中国社会の格差は広がった。それが社会不安の要因とも なっているのだ。

経済成長が続けば、カネが回り、国内の不満を抑えることはできる。中国では、日本で はバラマキと批判されているような低所得者対策が行われている。これは、庶民の不満を 抑えるには一定の効果があるかもしれないが、中国経済に急ブレーキがかかるなか、どこ まで長続きするかは不明だ。

習近平政権は、富の配分に、これからも神経を使わなければならない。 改革開放の恩恵 を受けられなかった者も、いずれトリクルダウンが起こるのならば、将来に希望を持つこ とができる。我慢もできるかもしれない。

221

中国の計画経済は、たとえば市場原理を重視するアメリカの経済学者、ミルトン・フリ ードマンの新自由主義とはほぼ一八〇度対極にある。 フリードマンは小さな政府のもと、 民間企業による自由競争、市場メカニズムを働かせてこそ経済はうまくいくと主張した。 社会主義国である中国が市場経済を取り入れたところから矛盾が生じ、 その矛盾が「偽 「造統計」というバケモノを生み出したといっていい。

中国共産党の正当性を示すには、右肩上がりの経済を具現するしかないのだが、その経 済政策には限界が近づきつつある。 そのいい例が 「GDP・所得倍増公約」である。五ヵ 年計画はその公約から逆算され、策定された。

しかし、もはや計画経済とは相いれない自由競争、市場による優勝劣敗にしか、経済成 長の道はなくなりつつある。 国民の目をごまかし続けてきた偽造統計にも限界が近づき、

市場経済の恩恵を受けない「負け組」が将来への不安と不満を募らせ、その鬱憤がマグマ のように溜まり、爆発寸前となっている。

あらゆる面で手詰まり感がある中国経済には、明るい未来はまったく見えない。 将来に 希望を失った庶民が、 どこまで共産党の一党独裁を許すのか、今後はそこに焦点が当たる ようになるだろう。

うっせき

終章

中国の「失われた一〇〇年」

223

中国の経済縮小、何よりもその不確かな 「偽造統計」が、中国バブル崩壊後、世界にど

みぞう

れだけの影響を及ぼすのか 未曾有の大混乱がほぼ確実に起こることを前提に、私たち

日本人は備えていかなければならない。

【長燈立

28 6.29

長崎

著者略歴

高橋洋一(たかはしよういち)

一九五五年、東京都に生まれる。 嘉悦大 学教授。東京大学理学部数学科・経済学 部経済学科卒業。 博士(政策研究)。 一 九八〇年、大蔵省(現・財務省)入省。 理財局資金企画室長、 プリンストン大学 客員研究員、内閣府参事官(経済財政諮 問会議特命室)などを歴任したあと、 二 〇〇六年から内閣参事官。 二〇〇七年に 財務省が隠す国民の富 「埋蔵金」を公表 し、一躍脚光を浴びる。 二〇〇八年、 退官。

著書には、「山本七平賞」を受賞した「さ らば財務省!」「日本は財政危機ではな い!」「恐慌は日本の大チャンス」「消費 税「増税」はいらない!」「財務省が隠 す650兆円の国民資産」「数字・データ・ 統計的に正しい日本の針路」(以上、講 談社)などがある。

ちゅうごくジーディービー おおうそ

中国GDPの大嘘

二〇一六年四月二〇日 第一刷発行

たかはしよういち

著者―髙橋洋一

印刷所

カバー写真ゲッティイメージズ 装幀——多田和博

©Yoichi Takahashi 2016, Printed in Japan

発行者鈴木 哲 発行所株式会社講談社

東京都文京区音羽二丁目二十二 郵便番号一一二一八〇〇一 電話 編集 0三五三九五十三五三 販売〇三十五三九五十四四五 業務○ニー五三九五三六一五 本文

朝日メディアインターナショナル株式会社

慶昌堂印刷株式会社 製本所 株式会社国宝社

落丁・乱丁本は購入書店名を明記のうえ、小社あてに

お送りください。 送料小社負担にてお取り替えします。

なお、この本の内容についてのお問い合わせは、

第一事業局企画部あてにお願いいたします。

ISBN 978-4-06-220070-7

定価はカバーに表示してあります。

本書のコピー、スキャン、デジタル化等の無断複製は

著作権法上での例外を除き禁じられています。

本書を代行業者等の第三者に依頼してスキャンやデジタル化することは、

たとえ個人や家庭内の利用でも著作権法違反です。

