文春新書 110

「社会調査」のウソ

リサーチ・リテラシーのすすめ

谷岡一郎

文藝春秋



数字の詐術/目次

序章 豊かさ指標はなぜ失敗したか 7

「ゴミ」は「ゴミ」を呼ぶ? 「豊かさ指標」はなぜ失敗したか

第1章 「社会調査」はゴミがいっぱい 33

学者が生み出すゴミ政府・官公庁が生み出すゴミ

社会運動グループが生み出すゴミ マスコミが生み出すゴミ

第2章 調査とマスコミーずさんなデータが記事になる理由

垂れ流されるゴミ 記事のための調査6

印象操作のテクニック チェック機関の必要性

第3章 研究者と調査 9

華麗なる学者の世界 ノーデータ、ノーペーパーの データを公開できぬわけ 学者の論文を格付けしよう

第4章 さまざまな「バイアス(偏向)」 20

人は忘れる、ウソをつく 「モデル構築」はバイアスの巣

見せかけの相関 リサーチ・デザインとは何か

視聴率の落とし穴 あくどい誘導的質問。

サンプリングにおけるバイアス 2/27

第5章 リサーチ・リテラシーのすすめ 9

あとがき

リサーチ・リテラシー教育の必要性 社会調査を減らすには9

あなたのリサーチ・リテラシーをテストする20

主要参考文献

【調査・検証プロセスと本書に登場する 「バイアス」】

調査プロセス

過去の研究経験・ひらめき

モデル構築プロセス

何を知りたいのか)

(トピックの決定)

(理論・仮説の決定)

因果モデル/検証条件/

実行假說

(リサーチ・デザイン作成)

タイムフレーム

(どうやって知るか)

検証プロセス

データ収集方法

質問票

サンプリング、

集計/分析、

[公表/プレゼンテーション]

公表

本書に登場する 「バイアス」

◇過去の「事実」の誤認◇思い 込み/人生哲学

◇逆の因果◇隠れた変数◇スプ リアス効果◇疑似相関 (見せか けの相関) ◇妥当性の問題 (イ ンデックス) ◇信頼性の問題

◇シーズナル・バイアス◇メモ リー効果◇ドラマタイジング効 トランスレイション・パイ アス◇異なる条件下の比較◇成 熱化 パネル劣化

◇主観測定/器具・ノウハウ◇ 低回収率に伴うバイアス ◇匿名 性バイアス (プライヴァシー) ◇ウソと忘却 インタビューア 効果 (ワンウェイ効果 5種/ 相互効果 4種) ◇インストゥル メンタル・ディケイ

◇ワーディング (あいまいさ/ 誘導的質問/二重質問) ◇選択 | (中間効果/ ぼやかし/チョ イス数/強制的選択 / 相互排他 性/相互補完性/カッティング ・ポイント) レイアウト (キ ャリーオーバー効果/学習)

◇数が少なすぎる ◇ 母集団不明 ◇比較不能サンプル 非代表性 不回答バイアス

◇後付け論理(アボステリオリ) 単純計算のミス

◇追試不能性 (データ非公開) ◇不正 (捏造と剽窃) ◇センセ ーショナルな見出し◇印象操作 (言葉/視覚) ◇スポンサーと倫 理

序章 豊かさ指標はなぜ失敗したか

序章 豊かさ指標はなぜ失敗したか

「ゴミ」は「ゴミ」を呼ぶ

この本は少々過激な内容である。多くの社会調査が実名で批判されており、その数は五十以 上にのぼる。ちなみに実名で批判した人々には、反論があればお答えすることを約束する。 そ して筆者に非があれば謝罪する。ただし反論は文章でお願いしたい。また一般のマスメディア に反論を載せるときは、反反論のスペースを(少なくとも反論スペースの半分以上)お願いして おきたい。

もう一度お断りしておくが、過激な内容につき、ずさんな調査(すなわち「ゴミ」)をまき散 らしている人々のうち、血圧の高い人は読まない方が無難である。

A

それではまず、本書の体裁を示すための例題をお見せする。 次に掲げる記事をよく読んで、 この調査のどこが悪いのかを考えてみていただきたい (最低でも三十秒は考えてください)。

「一番人気はカーター氏/歴代大統領/米紙が調査」

【ロサンゼルス4日=共同】四人の前、元米大統領のうち一番人気があるのはカーター氏で、 在職中に高人気を維持し続けたレーガン前大統領は並"に転落。米紙ロサンゼルス・タ イムズが四日発表した世論調査でこんな結果が出た。 /九月下旬、全米で千六百人を対象に行

この調査では、健在の四人の前、元大統領のうちだれを支持するか、という質問に対し、 三五%がカーター氏、二二%がレーガン氏、二〇%がニクソン氏、 一〇%がフォード氏と答え た。この結果について「カーター氏は人道的な政策が評価できる」「レーガン氏は貧しい人 のためには何もせず、多くのホームレス(浮浪者)を生む原因となった」といった回答者の見 方を紹介している。〉 (「朝日新聞」 一九九一年十一月六日)

どこがおかしいか、わかりますか。 ヒント。これは一九九一年 (ブッシュ大統領時代)の時 点で生存していた過去四人の大統領 (ニクソン、 フォード、カーター、レーガン)の人気投票を 行った結果です。

序章 豊かさ指標はなぜ失敗したか

解答。四人の前・元大統領のうち、カーターだけが民主党で、残りの三人は共和党である。 仮に大衆の四割が共和党、 四割が民主党、 二割が無党派 (その他) であったとすると、共和党 支持者の票は割れるが、民主党支持者にはカーターしか選択肢が存在しない。 カーターがこの 調査で一位になることは、最初から明らかだった。

このように特定の選択肢が上位にくるような恣意的な質問の作り方を、専門用語で 「forced choice(強制的選択)」と呼んでいる。

こうした「ゴミ」は一回だけで終われば、さして問題はない。ところが迷惑なことに、ゴミ は次々と引用されることで、他のゴミを生み出すことがある。このヘンな調査が他のメディア にいかなる影響を与えたかについては第2章で述べる。

本書では、新聞その他のメディアの記事や主張をしばしば引用するが、場合によっては質問 形式や、単なる例示にとどまることもある。ほんのわずかではあるが、誉めるために引用され る記事もある。

本書の論点は、次の五点に要約できる。

①世の中のいわゆる「社会調査」は過半数がゴミである。

②始末が悪いことに、ゴミは(引用されたり参考にされたりして) 新たなゴミを生み、さら に増殖を続ける。

⑧ゴミが作られる理由はいろいろあり、調査のすべてのプロセスにわたる(いろいろと例示 するつもりである)。

④ゴミを作らないための正しい方法論を学ぶ。

⑥ゴミを見分ける方法(リサーチ・リテラシー /research literacy) を学ぶ。

第1章では、「誰が」 社会調査という名のゴミをまき散らしているのか、という問題を取り 上げる。「学者(および学者予備軍)」「政府・官公庁」「社会運動グループ」 「マスコミ」の四グ ループに登場してもらい、例を挙げながらその実態に迫る。

この四つのグループのうち特に社会に大きな影響を与えるものとして、「マスコミ」と「学 者(研究者)」について、第2章と第3章でより深く述べる。そこでは、これらの人々は「な 「ぜ」 ゴミをまき散らすのか、という問題が主題となる。

第4章では、リサーチの各プロセスにおける「過ち」を二十種類以上、解説する。 これは将 来のゴミを作らないための方法論でもある。バラエティに富んだ例がいくつも登場する。

アンケートなどの社会調査は、世の中の実態や人々の意見を把握することを目的とする。し かし、これら社会調査の結果には、不可避的に現実の社会からの「ズレ」が存在する。この 「ズレ」のことを専門用語で 「バイアス(bias=偏向)」と呼んでいるが、社会調査論や科学方 法論とは、このバイアスを可能な限り縮小し、「事実」とは何かを客観的に認識していく、研

序章 豊かさ指標はなぜ失敗したか

究者間で正しいとされる確立されたプロセスのことにほかならない。

ただし本書ではこの「バイアス」に対し、逆向きのアプローチをとる。 なるべく多くの例に よって種々のバイアスを認識してもらい、類似の過ちを避けるのに役立ててもらおうというア ブローチである。

本書に登場する「バイアス」の種類(もしくは「バイアス」の発生原因)は、巻頭の図に示 しておいたように、社会調査の検証プロセスの始めから終わりまでのすべてにわたる。

第5章では、ゴミを見分ける方法として「リサーチ・リテラシー」の必要性を訴えると同時 に、あなたのリサーチ・リテラシーをテストする問題を三問用意してある。先にこのテストを やってみて三間とも正解だった人は、この本を読む必要はないはずである。

以上が大ざっぱな内容であるが、まずは最初の例として、本書を書くきっかけとなった事例 を紹介しよう。

一九九八年五月、いわゆるサッカーくじ(サッカートトカルチョ) 法案が審議されていた頃、 参考人として委員会に召喚された六人(筆者もその一人)の中に、二十万人の会員を擁する 「新日本婦人の会」副会長の高田公子がいた。

この女性が、与えられた十五分間に読み上げた宣言文は(今から考えるとまあそんなものか とも思えるのだが、当時の筆者は国会の場はもう少し知的なところだと考えていたせいもあって)

驚きの連続であった。幼稚な内容の宣言文のすべてを紹介するスペースはないが、次のくだり に注目していただきたい。

〈この二月二十日、地婦連、主婦連、日青協、私たち新婦人も入っている国民文化会議など、 かつてない広範な十三団体が、「「サッカーくじ」法案に反対する共同アピール』を発表資 料を参照ください。その後、一緒に議員の方々への要請行動やアンケート、宣伝にも取り組ん できました。四月二十一日は、渋谷で道行く三百十四名の方々と対話をし、一言書いていただ きました。 子供たちの犯罪がふえている中で、スポーツ賭博とは考えられない、子供にギャン ブルをあおってどうするの、政治家の利益が必ず絡んでくる、サッカーくじよりもほかに大事 なことがあるんじゃない、その前に国会を解散して、胴元は儲かったお金を何に使うの、サッ カー大好き、売り物にしないでなどの声がたくさん寄せられました。 サッカーくじ反対が七七 %、賛成二〇%、 どちらとも言えないが三%で、国民世論としてもサッカーくじは認められて いないのです。〉 (高田公子による参考人意見より。 傍点筆者)

六人の参考人が意見を述べたあと、各党の代表者が六人の中の任意の者(何人でもかまわな い)に質問する機会があった。ところが、政治的思惑もあったのだろうが、この参考人の宣言 文の内容についての質問はほとんどなかった。

しかし、その後、メディアに、この宣言文と同じ論調のサッカーくじ反対の記事が数多く見

序章 豊かさ指標はなぜ失敗したか

られたことを思うと、かりに議員は騙されなかったとしても、少なくともメディア内には、国

会という場で発せられた言論に騙される(あるいはわかっていて悪用する) 人間がいたという ことであろう。

PTA代表宣言文の抜粋部分について、「確定」という競艇の同人誌に私の気持ちをかなり 正確に代弁してくれている文章が載っていたので、それを紹介する。

〈街頭で「サッカーくじ反対」などと書かれたタスキをかけたような人の「対話」に応じてく れるのはそもそも似たような意見を持っている人が多いという可能性は無視されている。わた しのような、新日本婦人の会みたいなものは不潔だから道端で対話するのもいかがなものかと 思う人間は、そもそもこういうのからは脱兎のごとく逃げてしまうのである。それに「対話」 の結果どうも釈然としないがもう早く帰りたいから「はい」と言っておこう、という人が「反 「対派」に数えられている危険も大であろう。〉「確定」 一九九九年十一月号。傍点筆者)

こういう文章を読むと、世の中、まだまだ捨てたものではないなと思う。ちゃんとした思考 力を持った人もいるのである。 問題は、徒党を組めばどんな幼稚な意見でも宣言文として国会 で発表されるのに、まともな考えを持っていても、個人、しかも全国区の発表媒体を持たない 章者の意見は空中分解してしまうシステムであろう。

この新日本婦人の会の方々は、常々「育成途上の若者を害毒から守れ」と言いつつ、自分た

ご

ちが垂れ流す害毒 (こうした間違ったやり方の調査がいかに害毒となるかは次章以下で説明する)

から

が、いかに育成途上の若者(その他)に悪い影響を与えているかは考えていないようである。 むろん新日本婦人の会の人々だけでなく、このたぐいの輩は星の数ほどいる。あまりに稚拙な 論が世にまき散らされないよう、本書では具体的な提案をいくつか用意している。

「豊かさ指標」はなぜ失敗したか

経済企画庁は一九九九年、毎年五月頃に発表していた「豊かさ指標 (正式には「新国民生活 指標」だが、以後、通称を使う)」の発表を、今回は見合わせる決定をした。例年、下位にラン クされる県からの反論に、対抗できなくなったからである。

ではこの「豊かさ指標」は、同じように批判の対象となってきたにもかかわらず現在も存続 する「知能指数(1Q)」や、そもそもほとんど批判の対象となっていない「物価指数」など と、どこがどう異なっていたのであろうか。

「指数 (index)」とは、抽象的で数量化しにくい概念を、客観的手法で近似的に数量化した 数値のことである。 社会科学の分野では、抽象的な概念(例えば「失業率」「明るい性格」「保守 「的」「社会的地位」 など)を数字で表わす必要性が生ずる。その場合、伝統的、統一的に使われ ていた方法があるなら、特に問題がない限り、それを採用することが多い。ところが、例えば

こ

序章 豊かさ指標はなぜ失敗したか

「失業率」などは客観的で決まりきっているように思えるが、実は国によって算出方法が違う ため、国際間の比較は難しい。 また時代の変化とともに、これまでの算出方法が役に立たなく なるケースも数多くある。

よく「指標 (indicator)」 と 「指数」とが混同されることがあるが、指標というのはまだ数 量化できていない段階における、指数の構成概念にすぎない。 わかりやすく言えば、指標を数 量化したものが指数である。 また複数の指数を使って別の指数を作ることもありうる。従って 「豊かさ指標」というのは、各都道府県の点数や平均が数量化され、ランキングまで発表され ている以上、実際には「指標」ではなく、実質上の「指数」だと言える。

では指数の例として、指数としては定評のある消費者物価指数(平成七年度)を見てみよう。 一七ページの図は、消費者物価指数を決定する大項目(指標)とその配分点数である。

専門用語で「ウェイト (weight)」と呼ばれる配分点数は、一般(平均) 家庭の消費額によ り決定される。それぞれの大項目はその構成概念である一連の指標に分けられ、それぞれの項 目は次の下部構成概念へと進む。そして、すべての項目は消費額によりウェイトが決定されて いくのである。

図では、大項目の一つである「食料」の下部の枝分かれを追ってみた。 ここで注意してもら いたいのは、大項目さえ決まれば、あとは自動的に決定されていくというほど話は単純ではな

いことである。例えば「消費者物価」とは、いかなる店の値段か、どの時点で計測するかなど、

こまごま

指標を指数に直すだけでも、さらに細々とした定義が必要となる。

この定義を「実行定義 (operational definition)」と呼ぶが、条件として重要なのは、客観 的に決定しうるということである。 客観的というのは、わかりやすく言えば、その定義に従っ 計算すれば、誰がやっても同じ結果となるということである。

「豊かさ指標」は、消費者物価指数と似たやり方で作られる。一九ページの図が、そのやり方 である。

では、この指標群による「豊かさ」指数のどこに問題点があるのだろうか。どう考えても数 量化された「指数」であるのに「指標」と呼ぶのにも無理があるが、それ以外に、問題点は次 の二つある。

⑥指標に妥当性 (validity) がない (指標の下部構成概念と上部概念とが一致しない)。

ウェイトを無視している (重要性を一律に論じている)。

最初の「妥当性」 とは、指標などの上部概念と下部 (構成)概念とが一致しているかどうか の条件をさす。例えば「食料」の指数を作るにあたって、その指数が「キャビア一〇〇グラ ム」と「シャンパン一本」の値段の平均で計算されたとすると、それは一般家庭の消費性向と なんの関係もなく、 この指標には「妥当性がない」状態であると表現される。

序章 豊かさ指標はなぜ失敗したか

具体品目

国産米A (87)

干しうどん (8) スパゲッティ (4) 即席中華めん (15) 生中華めん (12) ゆで沖縄そば

ゆでうどん (11)

国産ブレンド米 (10)

国産米B (20)

外国産米 (2)

食パン あんパン

指定標準米 (8)

もち米 (1.92) 他 (0.08)

生めん・スパゲッティ (11) 乾めん・スパゲッティ

【平成7年度 基準 (消費者物価) 指数用品目 (およびウェイト)】

他のバン (23)

参考: 総務庁統計局編 「消費者物価指数の解説 (平成7年基準)」

(12)

食パン (46)

うるち米 (128) 他の米 (2)

細目

即席めん (15) 中華めん (12)

小項目

米麵 (130)

パン (69)

小麦粉 (2) もち (10) その他

めん類 (49)

野菜・海草 (307)

(12)

中項目

魚介類

(260)

榖類

(218)

肉類

(312)

食 料 (2850)

他のめん類

その他

油脂 調味料

(112)

果物

乳卵類

(123)

大项目

住 居

光熱水道 (590)

調理食品

飲料

(677)

(129)

酒類

(147)

外食

家具 家事用品 (411)

61

21

INDEX

菓子類

(1981)

(99)

(227)

(239)

諸雜費

(398)

被服 履物 (679)

222

保健・医療 (329)

交通・通信

教養娯楽 (1090)

教育

(1216)

(455)

33

82

26

消費者物価指数(10000点)

39

13

580品目

キャビアがいくら値上がりしようと物価に響かないのは、多くの人が買う商品ではないから である。ミルクが少し値上がりした場合の方がはるかに物価に対し影響が出るだろう。つまり 妥当性とは、その指標(および指数)は「測りたいことを測れているか」という問題に帰する。 妥当性という点から「豊かさ指標」を考えると、まず「下部の八大項目(「豊かさ指標」を作 るための直接の「指標)」イコール「豊かさの構成要素」であることが条件となる。 わかりや すく言えば、「豊かさ」と「八大項目(およびその下部構成)」の間に、お互いに必要十分なイ コールの関係がなくてはならない。 ところが、そうした観点から豊かさ指標を見ると、豊かさ と何の関係があるのか、と思われる項目が少なからず目につく。

「豊かさ指標」については、埼玉県知事が反論している。 カラオケ店がたくさんあればなぜ豊 かなのか。図書館の数というが、それをいうなら、むしろ蔵書数をいうべきではないか。なぜ なら、人口比では図書館の数は少ないかもしれないが、埼玉県の図書館は(イナカ県とは違い) 多くの人が利用できる交通至便の場所に設置されており、利用時間も長いので、より文化的な 状態(つまり「豊か」)と言えるはずだ―なるほどと思うことばかりである。

そもそも経済企画庁が「豊かさ指標」を始めた当初は、八項目でなく三項目のみ(「住む」 「働く」「楽しむ」の三つで、「豊かさ」といいながら経済的な項目はほとんどなかった)を直接の 下部構成指標としていた。そのうち、これも「豊かさ」に関係あるのではとか、これは二つ以

豊かさ指標はなぜ失敗したか

【豊かさ指標 (都道府県別) 作成用項目一覧】

大項目

住む

◇借家の1番当たり実質家賃◇持ち家率◇公害苦情 受理件数◇重要刑法犯罪認知件数◇交通事故発生件数 ◇ごみ衛生処理率 日照時間5時間以上住宅比率1 人当たり畳数◇最寄りの交通機関1人当たり公園面 積1人当たりごみ排出量◇通勤通学平均時間など23 項目

費やす

◇1人当たり家計所得 貯蕃年収比◇個人破産件数◇ 消費者危害情報割合 生活保護世带割合 消費者物価 地域差指数◇サービス支出割合 外食支出割合 ◆コン ビニエンスストア数◇耐久消費財支出割合など15項目

働く

◇実質賃金 (男女平均) ◇失業率 転職率 高校生の 県外への就職率 男女合計家事時間 中高齢者就職率 ◇男女賃金格差◇男女失業率格差 有効求人倍率30 ~34歳の女性労働力率◇実労働時間数◇通勤時間◇平 月間出勤日数など22項目

育てる

◆乳児死亡率 (出生数比) ◇教員1人当たり児童生 徒数◇高等学校等への進学率 少年犯罪検挙人員 (少 年人口比)◇0~1歲兒保育所在所者數 児童福祉施 設数◇高等学校数 (15~17歳人口比) ◇教育費への 支出割合 青少年教育施設数◇児童生徒1人当たり 校地面積など17項目

◇平均余命 (0歳 65歳平均) ◇入院患者率 成人病 死亡率◇保健医療費への支出割合 一般病院病床数 救急告示病院数◇医師◇精神薄弱者援護施設定員數 ◇老人保健施設数◇有料老人ホーム定員数◇老人ホー ムヘルプサービス利用状況 (65歳以上人口比) ◇ショ ートステイ利用状況 (65歳以上人口比) など20項目

遊ぶ

豊かさ

◇◆観光目的の出国日本人数◇教養娯楽費への支出割合 ◆スポーツ施設数 常設映画館数◇カラオケボックス 室数 飲食店数◇公園遊園地数◆ ホテル 旅館客室 数◇趣味・娯楽の週平均時間◇自然公園面積比など15 項目

◇大学入学者数 / 進学希望高校生数 ◇定時制高校数 (15歳以上人口比) ◇大学院進学率◇留学者数 (15歳 以上人口比) ◇上級学校学生数 (人口比) ◇書籍・雑 小売店数 書籍等への支出割合 ◆成人一般学級受講 者数 図書館数 図書借出者数 博物館数など15項目

学ぶ

◇離婚率◇未婚率 ◇ 高齢者の子供との近住事◇交際費 への支出割合◇老人クラブ加入率◇献血者数◇公民館 数◇パソコン通信ネット局数◇1人当たり選択可能情 報量◇地域情報化指標など16項目

交わる

882 すべての数値は日本全体の平均値を50とし、 標準偏差を10とした標準化指数。 比較に用いられていない項目は入っていない 経済企画庁国民生活局編 「新国民生活指標」 1998年より>

序章

上の項目に分けた方がよいのでは、といった思惑でも働いたのか、いつの間にか今の形になっ たようである。 「豊かさ」の要素といってもいろいろある。それをなんとか八つの次元に分け 指標を作ろうとした努力は高く評価するが、そもそも、あれもこれもと項目を増やしていく 方法論そのものに問題がある。

このような指標は、あれもこれも入れさえすればよいというものではなく、まず「豊かさ」 とは何かという哲学があって、それに従って指標が作られるべきである。 このような思考過程 を「演繹的(deductive)」 なプロセス(第3章参照)と呼んでいるが、豊かさ指標にはこのプ ロセスが欠けている。

次に10のウェイトについて述べる。 いろいろな下部構成項目をあれもこれもと加えているう ちに、たぶん収拾がつかなくなったのだろう、豊かさ指標の八項目には、前に見た消費者物価 指数の大項目のようなウェイトが存在しない。 「人それぞれによって重要視する項目は異なり ますから、あえて重要度にウェイトをつけませんでした」などというのは単なる言い訳で、批 判を避けるのが目的であろう。人それぞれによって違うのであれば、わざわざ都道府県のラン キングなど作って発表すべきではない。というよりも、人それぞれで違うなら、そもそも指数 にならない。考えてもみてもらいたい。例えば不快指数は[08×気温+0.0×湿度× (0.9×気温-M・3) +46・3] で表わされるが、「私は湿度は不快ですが気温には強いの

序章 豊かさ指標はなぜ失敗したか

で、あなたの不快指数と私の不快指数は違います」などといっても、何の意味もないであろう。

なんだかんだで、結局、経済企画庁は一九九九年以降の豊かさ指標の発表をやめてしまった わけだが、それにしても、なぜ「豊かさ指標」のようなものを作って発表したのか、という疑 問は残る。多分に真実に近いと思われる邪推をすれば、経済企画庁には「都会集中型の生活構 「造を変えたい」という思いがあったのではないか。そのため、故意に東京や大阪が「豊か」に なるような経済的項目の重要度を (相対的に) 減らし、地方が「豊か」な結果が出るような指 標を使ったのではないのか。

本文でもくどいほど述べていくつもりだが、調査(指標作りも調査の一部といえる)とは真 実が何であるかを知るために行われるべきで、特定の目的や偏向した思い込みを持ってすべき ものではない。「豊かさ指標」が失敗した真の理由は、まさにそこにあったといえる。

とはいえ、豊かさ指標を嗤ってはいられない。いわゆる社会調査全般において、消費者物価 指数のように操作手順がしっかりと決まっているケースは稀で、操作手順はもとより、 そもそ も何が「知りたいこと」かすらはっきりしない調査が多いのが現状だからである。

「豊かさ指標」と同じように、その下部構成要素(指標)に対する批判から廃止されたものに、 章 中学生を対象とした「性格テスト」がある(「読売新聞」 一九九四年三月四日)。また廃止はさ れてはいないが使用を限定されたものに、「知能テスト (1Q)」がある。現在では知能テスト

は「賢さ」を表わすのではなく、賢さのうちの特定の能力を測定するにすぎないという「ただ

し書き」がつく。例えば将棋の坂田三吉は、知能テストでは点は高くなかったかもしれないが、 彼が「賢くない」と言いきれる人はまずいないからである。

本書では多くの実際例を参照しながら、 「社会調査」とは何であるかを学んでもらうことに なる。まずは誰がどのような社会調査データという名の「ゴミ」を作り、それを誰がまき散ら し (広め) ているのか、という話からスタートする。

第1章 「社会調査」はゴミがいっぱい

第1章「社会調査」はゴミがいっぱい

「社会調査」という名のゴミが氾濫している。そのゴミは新たなゴミを生み出し、大きなうね となって腐臭を発し、社会を、民衆を、惑わし続けている。

社会調査を研究してきた者として言わせてもらえば、社会調査の過半数は「ゴミ」である。 それらのゴミは、様々な理由から生み出される。自分の立場を補強したり弁護するため、政治 的な立場を強めるため、センセーショナルな発見をしたように見せかけるため、単に何もしな かったことを隠すため、次期の研究費や予算を獲得するため等々の理由である。 そして、それ 無知蒙昧なマスメディアが世の中に広めてゆく。

社会調査方法論 (research methods) の世界には「GIGO」という言葉がある。 これは <Garbage In, Garbage Out.〉 という用語の頭文字を並べたものであるが、要するに「集めた

学者が生み出すゴミ

データがゴミならば、それをどんなに立派に分析したところで、出てくる結論はゴミでしかあ りえない」ということである。

本書はこれから、これらのゴミは誰がどんな目的で生み出しているのか、どうやって広まっ ていくのか、どんな種類のゴミが、どんなプロセスで誕生する可能性があるのか、そして今後、 それにどう対処していくべきか、といった問題について考え、答を出していくつもりである。 まずは現代社会を我が物顔でのし歩く、ゴミたちの実態を紹介することから始めよう。

その前に、一つだけお断りしておきたいことがある。文中ではいろいろな例を出して説明し ているが、これらは本書の後半部を読みやすくするため、わざとバランスを考えて選択されて いる。従って必ずしも、もっとも象徴的な事例とは限らない場合もあるので、気をつけられた い。本章は、いわば様々な問題提起編であり、できるだけ多様な種類の間違いを含む例を紹介 するよう工夫されている。

まず一番多く社会調査を計画・実施しているのは、筆者自身も含まれる「学者」 と、 その予 備軍とされる大学院レヴェルの研究者たちであろう。今から数十年前には、海外のあまり知ら れていない理論をこねくり回して、愚にもつかない論文や本を書けば、学者のふりをしていら

=4

第1章 「社会調査」はゴミがいっぱい

れる時代が存在した。 しかし現代のように情報が飛びかうようになると、理論だけで論文が書 けることは少なくなってしまった。何らかのデータがあり、それを分析したものを付加しなく てはならない時代になったのである。

ところが大先生と呼ばれる大御所たちは、若い頃にはコンピュータなどなかったこともあっ

実は調査や統計分析という分野にあまり強くない人が多い。自然な結果として、その大先 生の下で、将来、先生になるべく修業する若き研究者たちは、ずさんなデータ集めや分析をし ても何も指導されないため、それでよしとする風潮に染まってしまいがちである。

大先生の方はまだ政治力と財力とを発揮すれば、少しはまともなデータが手に入る立場にい ることが多いが、より困った問題は、大学院生レヴェルが自分の論文を補強するために安易に 集めるデータである。

まず第一に、このような大学院生は数が多い。最終的に学者としては失格になる者も含まれ ているから、余計に始末が悪い。 ずさんでおかしな調査のどこが悪いかというと、今の日本社 会を見ればよくわかるが、人々が悪い意味で「調査慣れ」してしまい、まともな真に必要な調 査に対しても非協力的になってしまうことである。 調査が多すぎて「またか」という気持ちに なることと、あまりにひどい内容の調査をマスコミなどで目にすることで、調査全般に対する 信頼感を失ってしまうからである。

学者のヘンな調査が横行するのは、それをちやほやする受け手(マスコミ、民衆、役所など) がいるからである。日本には、ちょっとでも社会的に事件性があると何のチェックもなく記事 になり、将来の研究費が(文部省はじめ関連省庁より) 予算化され、その学者は大先生とあが めたてまつられるという風習がある。

例えば一九九八年に「子供をキレさせないための食事」なるトピックがマスコミを賑わせた ことがあった(「日本経済新聞(夕刊)」一九九八年十一月十日/「ニューズウィーク日本版」 一九九八 一年十一月十八日号)。ジャンクフード(カップ麺やスナック菓子、ハンバーガーなどのファース トフード)を食べる頻度と非行の間に相関関係が見つかったとして、栄養学者も加わって、も っともらしい理屈 血糖値がどうしたとか)を並べ立て、これに文部省も予算化して取り組む ことになったというものであった。

犯罪学を専門とする筆者に言わせれば、この相関はいずれも「親の躾の手抜き」から派生し た結果にすぎず、 栄養学的な因果は、たぶん何もないと思うが、仮にあったとしても補助的な ものであろう。

学者が犯す調査方法論の過ちは、のちに述べる社会運動グループやマスコミのものほど単純 ではないため、一般的には(社会調査の方法論を学ぶ機会のなかった人には) 正しく見えてしま い、反論できないことがよくある。 次に述べる例は調査論者の間で「後追い因果」と呼ばれて

第1章 「社会調査」はゴミがいっぱい

いるプリミティブな調査例である。

わだつみ

<地震の前兆現象を研究している大阪市立大学の弘原海清教授たちのグループは一九九五年一 月十七日の阪神・淡路大地震から三週間ばかりたった二月中頃、調査用紙を作り、新聞各社を 通して呼びかけを行った。 集計結果は『前兆証言1519!』(東京出版)というタイトルで 同年九月十日に出版された。〉

別に調査自体にケチをつけるつもりはない。トピックとして面白いものであることは認める。 しかし、この種の調査は「そういえば地震の前にこんなことがあってヘンだと思った」という たぐいの、あとになって誇張されたり時間的に前後が不明確なものを集めたものであるため、 実際に役に立つ情報はかなり少ない。

この教授は、それを認識した上でやっているのだから問題はない。問題は、こうした情報の 山から一定の法則性を見つけ出して仮説を作ることをせず、地震の興奮さめやらぬうちに、す べてそのまま、感嘆符(!)入りで出版を強行したことである。

当然、マスコミは飛びつく。調査した人間が、自分たちのトピックの重要性をマスコミを通 して世に訴える機会を逃したくなかった気持ちはよくわかる。教授本人が本の序章で訴えてい

るように、研究トピックの重要性が認知されなければ、研究予算の配分が不公平に決められて いる現状を打破できない (前掲書 一一頁参照)というのも事実である。

しかし、やはりこのような本 (ゴミの山)を出版するよりも、必要なら全記録のコピーを研 究者に配るなどして、きちんとした仮説の作成からスタートすべきであった。

正直言って、この本の証言のほとんど(九割以上)がゴミである。数の多さをビックリマー ク入りで本のタイトルにすれば、世の中の人は間違いなく誤解する。 学者として、やってはな らないことである。

学者およびその予備軍たちが社会調査をやりたがる理由は本章の冒頭で述べたとおりだが、 データ自体がゴミであることと、データはゴミでなくてもいつの間にかゴミに変わるプロセス とは、別の問題であることを改めて確認しておきたい。これについては第3章「研究者と調 査」のところでもう少し詳しく説明する。

政府・官公庁が生み出すゴミ

学者よりは少ないとはいえ、かなりの数の社会調査が政府や政府関連下部組織、特に官公庁 でなされている。これらの調査の特徴は、お金をかけたわりに、おそまつなものが多いことで ある。学者(およびその予備軍)の場合は、おそまつながらまだある程度のツボは押さえてい

5.

第1章 「社会調査」 はゴミがいっぱい

①単なる思慮不足

るものだが、官公庁の場合は、助言者がいないわけでもなかろうに、ずいぶんヘンな調査が行 われている。

ヘンな調査が生まれる理由を分類すると、 ①動機自体は悪くない 「単なる思慮不足」、②外 部の不満の声に対する「弁明的なごまかし」、③将来の予算を獲得するための「政策的サポー ト」の三種類に大別できる。 例を紹介しておこう。

労働省が一九九四年三月二十九日に発表した、総合職の女性に関する調査がある。 新聞記事 を見ると「総合職女性6割「昇進など不利」/8割が 「能力発揮」/「仕事続けたい」 7割」 な どの見出しが目に止まる(「日本経済新聞」一九九四年三月三十日)。

この調査は総合職制度を採用している企業三百六十社の女性を対象に、前年(一九九三年) の九月と十月に実施され、七百四十四人から回答を得たと書かれている。この調査は一見良く できているように見えて、実は重大な欠点のある何の役にも立たないデータなのだが、どこが 悪いかを指摘する前に、この調査が他の団体に与えた影響を見てみよう。

労働省の調査が発表された同じ一九九四年の十二月、今度は人事院が、民間でなく関東の女 性国家公務員の中から三百人を抽出してアンケートを行っている。その結果は、翌一九九五年 五月八日付の新聞紙上に発表されている。 見出しは 「「能力評価に不満」 4%/管理職の女性

「公務員」というものであった(「日本経済新聞」 一九九五年五月八日)。

同様に関西生産性本部も、一九九七年九月十七日、「女性の社会進出」などをテーマに実施 した調査の結果を発表したが、それは「人事評価で男性と格差/「女性の社会進出」 調査」と いう見出しの記事となった(「産経新聞」 一九九七年九月十八日)。

最初に紹介した労働省の調査は、このような類似の調査が次々となされるという、ある面で は輝かしいスタートを切ったものであった。

ところが、これら三つの調査には致命的な欠点が存在している。それは「比較の対象が存在 「しない」ということである。例えば労働省の調査によれば、総合職の女性の六割が「昇進など 「不利」と考えているとあるが、もし男性の七割が「昇進など不利」と思っていれば、総合職の 女性の不満は男性に比べて少ないということになる。

人事院の調査でも、もし国家公務員の男性で 「能力評価に不満」を持つ者が女性の四九パー セントより多ければ、女性の不満は相対的に少ないということになる。こうした比較がなされ ない限り、いくつかの記事に書かれているような「人事での男女均等の促進を求める意見も多 かった」とか「女性であるために昇進やポストなど処遇面でデメリットがあると感じる女性職 員が多いことが浮き彫りになったといえる」といった言葉は空虚にしか聞こえない。

これほど似たりよったりの調査のために税金が無駄に使われる前に、なぜ誰かが気がついて

第1章 「社会調査」はゴミがいっぱい

②弁明的なごまかし

指摘しなかったのかという疑問が浮かぶが、それに対しては二つの答が存在する。

第一の理由は、こうした官公庁や政府関連団体が集めたデータは一般に公開されない、とい うことである。これはプライヴァシーを主たる理由として公開を禁止する、「統計法」と呼ば れる法律による。 二つめは、仮に一部の学者に分析を依頼する場合でも、「批判はしません」 という念書をとった上でしかデータを見せないことである。これは「批判を受けると調査の担 当者が責任を問われ、場合によっては来年度の予算を削られる」(明治大学の教授の話)から だという。

ブライヴァシーを理由にデータを一般人に公開しないというのは、ある程度はわかる。しか し一般人はおろか一部の特権的大御所教授を除いては、学者にもデータが公開されないという のはうなずけない。筆者も数理統計研究所のデータ(文部省の管轄のもとに税金を使って収集さ れたものである)の使用をお願いに行ったことがあるが、秘密厳守する旨のいかなる誓約書で も提出すると申し出たにもかかわらず、まったくの無駄骨であった。ちなみに海外のほとんど の先進国では、誓約書の提出もしくは本人を特定できる変数を削除するという条件であれば、 公的機関で集めたデータは公開されるのが普通である。

単なる思慮の不足であれば、まだ改善の余地もある。少なくとも労働省などの調査では、何

割かの女性が不満を持っているという事実はわかったわけで、善意に基づいた調査としてまだ 許容範囲内にあるといえよう。しかし、これから述べる政府・官公庁絡みの社会調査は、まさ しく税金の無駄遣いとしかいいようがない例である。

一九九三年、急速な円高が進む中で、経済企画庁と通産省は、ほぼ同時期に実施した小売業 の調査結果を発表した。 この記事の内容を要約すると次のようなものとなる。

<「6%が円高差益還元/食料・衣料中心に」

経済企画庁の調査は、全国の主要小売業者二百社を対象としたアンケートで、 九十社から回 答を得た。それによると、差益の還元をすでに実施している小売店は五〇%、 計画中は一四% となっている。 スーパーの七五%、百貨店の七六%がすでに実施している。価格の下がってい ない業者には改善を求めていく方針。

通産省の調査は、百貨店、チェーンストアなど小売業主要三十六社を対象に行われ、十三社 で延べ約八百品目にわたり、二〇%以上の値下げを実施していることが判明した。 通産省は発 注から店頭に並ぶまでの期間が長い衣料品などの値下げも実施されていることに好意的であ る。(「読売新聞」 一九九三年七月十三日)

第1章 「社会調査」はゴミがいっぱい

まずは前段の経済企画庁の調査の、ばかばかしい点から列挙してみよう。

★調査対象の主要小売業がわずか二百社程度ではエリート中のエリートにすぎず、小売業者 を代表するサンプルになっていない。

★二百社のうち九十社が回答したとのことだが、円高差益の還元を行っている業者は積極的 に調査に答えたはずで、経済企画庁の調査であるにもかかわらず回答しなかった残りの百十社 は、たぶん円高差益を実施していない。

回答した九十社の六四パーセントということは、結局、二百社中五十八社でしかない。 ★スーパーと百貨店が七〇パーセント台と高いのは当たり前である。 一品目でも象徴的に (客寄せのために)円高差益還元セールを行えば、「やりました」と報告できるからである。

以上の理由により「60%が円高差益還元」という発表は、「経済企画庁はちゃんと円高差益 を監視しています」というポーズを見せるための目くらましでしかなく、何の意味もない。単 なるゴミである。

続いて後半の通産省の調査。

★調査対象が三十六社では少なすぎる。 サンプルになっていない。

回答したのが十三社というのも少なすぎる。 前と同じ理由で、回答しなかった店や業者に は回答しない理由があるはずである。

33

③政策的サポート

★八百品目というと多いようだが、延べ何品目扱っているうちの八百品目なのかが、まった くわからない。百貨店や食料輸入業者が含まれているようなので、おそらく何万品目ものうち の八百品目である可能性が高い。

通産省としては、円高差益は順調に(人々に) 還元されています、 欧米が批判するような内 外価格差も解消しつつあります、というふりをする必要があったというのが本音だろう。

ところで経済企画庁と通産省とでは、円高差益解消の現状に対し、微妙に評価のニュアンス が異なっていることにお気づきだろうか。 通産省のコメントが円高差益還元の現状にかなり好 意的なのに対し、経済企画庁は今後の監視について述べている。そう思ってよくよく新聞を見 ると、案の定、この記事のすぐ左下に電気・ガスの値下げに関する記事が載っていた。円高の ため原材料を安く買えることから、電気やガス代はもっと下げることができると考える経済企 画庁と、値下げに慎重な姿勢を見せる通産省との間の綱引きのニュースである。

どちらも自説の根拠としておかしな調査を使っている点では同罪だが、少なくとも物価を下 げようとする経済企画庁の方は、消費者のことを考えている点で評価できる。国の経済の長期 安定という美名の下で、競争のない企業を多く育成し、あわよくば天下り先を確保しようとす るよりは数段ましであろう。

第1章 「社会調査」 はゴミがいっぱい

官公庁などは、時としてこれから進めようとする政策をサポートする目的で、(ずさんな) 調査結果を発表することがある。 場合によっては予算の獲得のために行うこともある。例を二 つ挙げるが、二つとも厚生省がからんだ事例である。

まず最初の例は、一九九四年四月に発表された平成五年版「厚生白書」に関する記事である。

《「多いほど子供増加/円滑な住宅供給訴え/子育て負担の軽減に道」

畳の数が多いほど子供の数も多いー。八日公表された平成五年版厚生白書は、こんな分析結 果を基に、子供を増やすには「公共住宅などの円滑な供給が必要」と訴えている。/(中略)一 人当たりの畳の数(住宅の広さを畳に換算)が一二・九畳とトップの富山は、一世帯 (世帯主 が四十九歳以下) 当たりの子供(未成年)の数も二・三人と最も多かった。/全国的にもある程 度の相関がみられ、例えば(中略)。/厚生省の出生動向基本調査(平成四年) でも、人口百万 人以上の大都市では子供を持とうとしない理由として、二四・五%が「家が狭い」を挙げてい る。(「産経新聞」一九九四年四月八日)

記事には北海道から沖縄までの「子供の数」と「畳の数」の数値を並べた表も掲げられてい て、記事に裏づけらしきものを示している。 さて、この調査結果のどこがおかしいかわかりま

すか(一分くらい時間をとって考えてみてください)。

ここでは決定的におかしな点を二点だけ指摘するが、これは単にスペースの関係からで、他 におかしな点や疑問点がないという意味ではない。念のため。

人口過疎地域は、その地域の文化的伝統により、都会より子だくさんの家庭が多い。 専業 主婦が多いこととも関係があろう。また、それらの地域は、大都市に比べ家のスペースが十分 にあることが多い、従って 「子供の数」も「畳の数」も同じ地域文化の中から生じた結果であ って、相関があってもおかしくない。

★「畳の数」が多いほど「子供の数」が増えるというより、「子供の数」が増えたので、よ り広い家に移ったと考える方が普通である。

最初のケースは「隠れた変数」と呼ばれる問題で、ある二変数間の相関が別の変数の結果と して得られる状態を指す。 専門用語でスプリアス効果 (spurious effect) と呼ばれる。あとの 方のケースは「逆の因果」と呼ばれ、原因と結果をごちゃまぜにしてしまった間違いを指す。 「隠れた変数」と「逆因果」については第4章でもう少し詳しく説明するつもりでいるが、 今はこのように、ある二変数間に「相関がある」ことと「直接の(一定方向の) 因果がある」 こととは、同じではないことを覚えておいてもらいたい。

なお、実際に筆者がコンピュータを使用して、 「子供の数」と「畳の数」の相関係数を出し

第1章 「社会調査」 はゴミがいっぱい

てみたところ、東京、神奈川、富山という三つの極端な例を除くと、かろうじて有意な相関が 存在する程度の弱い係数しか出てこなかったことをつけ加えておく。

さて、ここまでが記事の前半部分であるが、この調査結果を報じた記事には、「子育て負担 の軽減に道」と題された後半部分がある。署名入りのその記事中に次のような箇所がある。

<今回、厚生省があえてこうした点に触れたのは、子育て支援を行う社会的な合意をつくりた いためだ。高齢化対策に比べ、少子化対策が立ち遅れているのは、子育てで「応分の負担」を する合意が得られていないからだ。しかし、厚生省が「二十一世紀福祉ビジョン」で示した ように、高齢化が進む平成三十七年度の国民負担率は五割を超える。(中略)/こうした危機感 から、厚生省は「子育てにかかるコストは社会共通の費用の側面があり、負担の在り方に幅広 い議論が必要」と、子育てにかかる負担の軽減と費用負担の組み替えに道を開いた。〉

どうやら、目的が崇高であるかどうかは別にして、ある一定方向のコンセンサスを形成する 目的で調査が行われているのが実態のようだ。問題は、その根本である調査や分析がまったく 意味のないものであるにもかかわらず、数字だけが一人歩きを始めることである。お役人が各 所で説明してまわるゴミでしかない調査結果は、往々にして次のゴミを生み出したり、より大

きなゴミに化けたりするものである。

「ゴミ」がいっぱい登場したが、 次にこれぞ正真正銘の「ゴミ」の例を紹介しよう。同じく厚 生省の関係した事例である。

これは、「ごみ、ドーム130杯分/最高、5000万トンに迫る」という記事 「読売新 聞 一九八九年四月二十一日)である。一九八八年度に日本全国で出たゴミの総量が過去最高 の約四千八百万トン、東京ドーム百三十杯分に達していたことが、厚生省の緊急集計で明らか になった。そして厚生省は、放置すると町中がゴミだらけになりかねないとして、OA化で急 増している紙ゴミの再利用や、 使い捨て容器の利用自粛なども含む幅広いゴミ対策に全力を挙 げるという内容である。

これは調査自体の問題ではないが、調査結果を発表する時に故意に人を驚かすような表現を しながら、その実、何の情報も与えていないということがよくある。そのよい例が、ここで使 われている「東京ドーム百三十杯分」といったたぐいの表現方法である。一人あたりバケツ何 杯分とか風呂桶何杯といった方がもっとわかりやすいと思うのだが、「すごいだろ」というこ とを示すために、関東では東京ドームや霞が関ビルが、関西では大阪ドームや大阪城が使用さ れ、かえって話をわかりにくくしている。

それはさておき、案の定、この調査報告記事のすぐ脇に次のような見出しがある。

第1章 「社会調査」はゴミがいっぱい

「粗大ごみ有料化/減量めざし東京都方針」

なぜ厚生省が突然に 「緊急集計」を行ったか、これで明らかとなる。「ゴミが増加している ので有料化します」という政策に対する反対を、事前に抑えるためである。この政策の必要性 は認めるにしても、官公庁による調査とマスコミ利用に一定の歯止めをかけなくては、今後ど んな目的で使用されるか心配である。 そういえば、薬害問題や年金問題など、いろいろ問題を 抱えているのは厚生省ではなかったか。

ここで紹介した事例は、ほんの一部にすぎない。他の官公庁や地方も含む政府関連組織は、 何かというとすぐアンケートや調査をやりたがるが、そのわりには調査の何たるかをまるで理 解していない。重要な政策を決めるデータであればこそ、より綿密なプランと正確な実施が要 求されるべきであろう。

社会運動グループが生み出すゴミ

初めにお断りしておくが、筆者は政治的に特定の政党を支持する気もないし、特定市民運動 に水をかける気もない。筆者自身は右翼も左翼も好きになれないが、だからといって、あえて 攻撃する気もない。ただゴミのような調査を攻撃しているのであって、悪い調査はどこが行お うと学問上の真理追究の妨げになると考えているだけである。

学者(およびその予備軍)も、官公庁も、ひどい調査を平然と行うことは見てのとおりだが、 彼らのひどさは、これから述べる社会運動グループに比べると、まだまともに見えるから不思 議である。学者よりも、お役人よりも、もっと調査方法論がわかっていない、もしくはわかっ た上でわざと悪用している一部の社会運動グループが存在するのである。 これらのグループに よって迷惑しているのは、結局は他の健全で真摯な社会運動グループなのである。

スペースの関係で、一部の女性グループと模擬投票で盛り上がるグループについての例だけ をお見せする。

①女性運動グループ(の一部)

女性運動グループの多くは地道な運動を進めており、それはそれで大いに評価している。し かし時にはヘンなグループがいて、ヘンな調査結果を発表することがある。 次に紹介するのは、 「働くことと性差別を考える三多摩の会」なるグループが発表した調査結果である。

「働く女性の6割 職場で性的被害/セクハラ1万人アンケート/市民団体ら福岡で会合/法 的措置求める」

調査は昨年十月、全国各地の女性団体の協力で始め、今年二月に締め切った。回答したのは 北海道から沖縄まで全国約七千人で、うち有効回答が約六千五百人。/報告によると、視線、

第1章 「社会調査」 はゴミがいっぱい

言葉、行為などにより、職場で性的な被害を経験したと答えた人は五九七%あった。 その中 で、具体的には「愛人になれ」 「ホテルへ行こう」など言葉での被害は四八八%。 「いやらし い目つきで体を見られた」「スカートをめくられた」などの痴漢的な行為が九七・五%。 「下着 に手を入れられた」など、よりひどい例が一一・六%だった。(後略)》(「朝日新聞」 一九九〇 年八月十九日)

なんと日本で働く女性の六割もがセクハラの被害を受けているのか、と思ってよく読んでみ ると、意味がよくつかめない質問がある。 「いやらしい目つきで体を見られた」という項目で ある。しかもこれを、犯罪的行為の中でもとんでもない部類に入る「スカートをめくられた」 といっしょにして、どちらかの被害を経験した人は九七・五パーセント(被害を受けた人のう ちのほとんど)に達すると報告しているのである。

「いやらしい目つきで体を見られた」と判断したのは、アンケートに答えた女性の主観であろ う。「いやらしい目つきで体を見られた」という項目にはノー、「スカートをめくられた」とい う項目にイエスと答えた人は数パーセント程度のはずであるから、九七・五パーセントの大半 は「いやらしい目つきで体を見られた」と答えた人たちで占められているはずである。

ということは、有効回答のうち五九七パーセントが何らかの性的被害を受けたとして、 そ

のうちのかなりの人が「いやらしい目つきで体を見られた」のみにイエスと答えたということ である。「6割」という数字は、つまりは、このヘンな質問項目のおかげで出来上がったわけ である。

これが三割であろうと一割であろうと、たとえ一人であっても、由々しきことに変わりはな い。日本の職場で非人道的行為が日常的に行われているのも事実であろう。しかし、これほど ずさんな調査で日本人男性を非難するやり方には賛成できない。これでは他の女性運動団体の きちんとした調査までうさんくさい目で見られるようになり、逆効果でしかない。こわいのは、 前にも述べたように、こうした数字が一人歩きを始めることである。

その証拠に、雑誌「ニューズウィーク日本版」(一九九一年十月三十一日号)に「NOと言わ ない日本女性」と題する記事が掲載された。次のようなテクストである。

(日本では)裁判沙汰になることは少ないが、実情はアメリカより深刻だ。「働くことと性差 別を考える三多摩の会」が六五〇〇人の女性を対象に実施したアンケートでは、六九%が職場

性的嫌がらせを受けたと答えている。 (中略) 「日本の社会そのものがセクハラ体質」なのだ と多賀は言う。>

「ニューズウィーク日本版」は比較的高学歴の人々に読まれている。かくて日本の男性は悪い 奴だという話が、一方的に広まっていくわけである。

E

「社会調査」 はゴミがいっぱい 第1章

この調査結果は、のちに『女6500人の証言働く女の胸のうち』(学陽書房)という 本になって出版された。六千五百人も集めたのだから正しいに決まっている、 といわんばかり のタイトルだが、ここにも、この手の団体が犯しがちな誤りがある。人数さえ多ければよいと いう思想が感じられるからである。

この本によると、アンケートは「三万部」作られ、(北海道から沖縄まで) 全国十一カ所の連 絡先を引き受けてくれた女性グループを中心に、労働組合などの協力を得て、女性たちの手も とへ届けられた(前掲書八~九ページ) そうであるが、これだと有効回答率は二二、三パーセ ントにすぎない。 とても信頼のおける調査とはいえない。 しかも、なお悪いことに、こんなく だりまである。

また、新聞や雑誌、ラジオを通してアンケートを知り、個人で協力を申し出てくださった女 性も千人を超えました。〉

この種の「経験」調査の場合、被害にあった人は積極的に、何もなかった人は消極的に返答 する可能性が高い。つまり調査対象とした三万人のうち、回答のなかった二万三千人と回答し た七千人とでは、質が異なっていると考えるのが自然である。ましてや個人で協力を申し出た 人まで加わっているのだから、単にゴミがふくらんだだけのことである。

13

シェア・ハイトという自称フェミニストが、 その名を世界的に有名にした『ハイト・リポー

ト(The Hite Report)」 を出版したのは一九七六年のことだが、これに関してA・K・デュー ドニーが「眠れぬ夜のグーゴル」(アスキー、一九九七年)で次のように述べている。

<ハイトの本に書かれた意見は、2回の世論調査で収集したものによる。 初めの調査では、こ れに気軽に応じてくれそうな女性が多いと見られるところ―女性運動グループ、女性雑誌、 そのほかのいくつかの組織を中心に、およそ10万通の調査用紙を郵送した。 そのうち3019 通が回収され、彼女はこの回答から一般的な結果を導けるだろうと考えた。2回目の調査では、 用紙は1万9000人の男性に郵送され、7000通が回収された。 ハイトは世論調査の専門 家ではないので、回答数が多ければ、それだけで彼女の結論の根拠になると完全に信じていた。 たとえば、回答者の70パーセントが配偶者以外と性的交渉を持ったことがあると答えたことか ら、彼女はその数字が大衆全体にも適用できると気軽に考えたのだ。 (中略) ABCと「ワシ ントン・ポスト』が一九八七年一〇月に同様のテーマで実施した調査は、(中略)ハイトの調 査結果とほとんど正反対の結果が出た。〉 (前掲書七七~七九ページ。傍点筆者)

筆者も大学院時代、社会階層論のR教授から『ハイト・リポート』を悪い見本として習った ことがある。R教授もデュードニーと同じことを言っていた。「こんな本のせいで、ちゃんと した調査までうさんくさい目で見られるのは困りものだ」と。

ちなみにシェア・ハイトはいまだにマスコミにもてはやされているようで、一九九九年七月

「社会調査」 はゴミがいっぱい。 第1章

2模擬投票

に来日した時には、多くの新聞その他のメディアに紹介された。日本で開かれたシンポジウム や公演も盛況であったようである。

調査論の世界では、基本的に数よりも有効回答率を重視する。 「数さえ集めればよい」と思 うのは、何も知らない人々には「○万人の結果」と言った方がインパクトが強いからであろう。 それを知ってか知らずか、数の多さを悪用して盛り上がっているのが、最近よく見かけるよう になった「模擬投票」という名前の調査(?)である。

一九九九年八月、「神戸空港・住民投票の会(代表世話人=須田勇・元神戸大学長)」なる団 体が、自主管理 (手作り) 投票の最終集計を発表した。それによると、総数三十一万千四百九 十八票の自発的な投票があり、神戸空港に「反対」を表明したものは九四七パーセント (!)であった(「読売新聞」 一九九九年八月十九日)。

市を訪れた須田代表委員ら約五十人は、投票用紙などといっしょに提出した笹山幸俊市長あ ての請願書の中で、「市民投票に示された市民の意思を尊重して着工をストップし、住民投票 を速やかに実施すべきだ」などと訴えた。新聞によると、この際、メンバーが市長へ直接手渡 すことを求めたため、市役所内で職員ともみ合いになるなど一時混乱したという。

はっきり申し上げるが、空港建設に市民の二十人に十九人が反対するというような数字は単

なるウソである。まともな大人なら、それが真実でないこと(市民の実態を表していないこと) ぐらいすぐにわかる。 団体の代表が元国立大学の学長かどうかに関係なく、 そんな調査はゴミ であり、そのようなゴミを作り、しかも直接手渡すため職員ともめるようなグループの代表者 に、国立大の名誉教授として税金から給与を出すのはやめてもらいたい (心配していたとおり、 朝日新聞が八月二十八日付の社説で喜んで模擬投票結果を引用し、ゴミをより大きくした)。

ひょっとしたら模擬投票の結果は真実かもしれない、と考えている人のために、過去に何度 か行われた同種のケースから二例を紹介しておこう。

一つめは、一九九二年五月に行われた「国連平和維持活動 (PKO) 協力法案」に関し、賛 否を問うた投票である(「朝日新聞」 一九九二年五月十八日、「毎日新聞」 五月十一日など、関連 記事多数)。

新聞記事によれば、「日本はこれでいいのか市民連合 (小田実代表)」 や、 「戦争いややねん 大阪ピースサイクル (笹山悦夫代表)」などが各地で市民投票実行委員会を作り、主要駅など 約百七十カ所で計十三万七千票を集めた。 最終結果はPKO法案に反対が八八パーセント、賛 成は一一パーセントであったという。

手元に、同時期に日本の二大新聞社があい前後して行った、代表的サンプリング手法(第4 章参照)による同主旨の質問の結果がある。新聞の見出しは次のようなものである。

46

第1章 「社会調査」 はゴミがいっぱい

「PKO 自衛隊派遣68%が容認」 (「読売新聞」 一九九二年五月三日)

「カンボジアPKO 自衛隊派遣/賛成3%、反対35%」「朝日新聞」 一九九二年九月二十八 日)

「容認」と「賛成」では質問概念が同じでないので一概に比べるわけにはいかないが、模擬投 「票の「賛成Ⅱ%」との差はとてつもなく大きい。 社会調査論を教える者から見て、朝日も読売 も、さすがといえるレヴェルで、比較的「ズレの少ない」調査をしているといえる。 一定の結 果が出るよう誘導された調査は調査とは呼べず、ただの腐臭を放つゴミでしかない。

もう一つの模擬投票例は、一九九七年十二月二十一日、沖縄県で海上航空基地 (ヘリポー ト)の是非を問うて行われたものである。

《「近畿各地でも模擬投票実施/「反対」 9割超す」

(前略)労働者の交流団体「働く青年の全国交歓会関西実行委員会(全交関西)」が中心となり、 大阪、京都、兵庫、滋賀の近畿二府二県のJR線駅頭など五十七ヵ所に投票箱を置いた。/実 際の市民投票と同じ形式で、海上航空基地建設に「賛成」「環境対策や経済効果が期待できる ので賛成」「反対」「環境対策や経済効果が期待できないので反対」の四者択一で記入してもら った。投票総数は全国で計約三万一千票だった。 「反対」と答えた票がいずれも九割を超え

た。(「朝日新聞」 一九九七年十二月二十二日)

ところが、実際に沖縄県民によって行われた投票結果は次のとおりである。

海上ヘリポート建設に「賛成条件付き賛成」が四五・三三パーセント、「反対条件付き 反対」が五二・八六パーセント (「朝日新聞」 一九九七年十二月二十二日)。ちなみに投票率は八 二・四五パーセントで、有権者に対する割合では、賛成が三七三七パーセント、反対が四 三・五八パーセントで、両者とも過半数には足りなかった。

同じ日の紙面にこれほど違う数字を載せる神経も理解しがたいが、それはさておき、だいた こうした模擬投票というのは調査対象者(投票者)がムチャクチャである。(主催者にその気 がなくても) わざわざ政治臭がプンプンする投票にやって来る者(もしくはやって来ない者)は、 概して特定の思想を持っている場合が多い。 「死刑存廃」や「天皇制」「日の丸・君が代」問題、 「自衛隊の可否」などについての模擬投票を見かけないのは、自分たちが望む結果を出せない、 つまり盛り上がれないからであろう。

模擬投票におけるサンプリング(投票者)は、おおむね昼間に駅前を通りかかる人々に限ら れ、いくら数が多く集まったところで、一日中、会社で働いている人たちには無縁である。 そ もそも、まともな頭の持ち主であればこのような投票など信じていないから投票をしない、と

第1章 「社会調査」 はゴミがいっぱい

マスコミが生み出すゴミ

いうこともあるだろう。調査におけるズレを少なくさせるための方法論については第4章で説 明するが、これらの模擬投票は、むしろこのズレを増幅させるために、何らかの意志によって 誘導されているようにさえみえる。ある意味では貴重な教材(むろん悪い例の)だともいえる。

マスコミが行う調査方法は、先に紹介した朝日や読売などの世論調査にみるとおり、かなり まともになりつつある。ただし、ここでいう「方法」とは、サンプリングやデータ収集といっ た技術面についてのことで、内容ではない。 中立を標榜しながら特定意見を押しつけたり、い いとこ取りをして勝手な解釈を加えるという点では、朝日も読売もいまだに誘導的手法が多い。 また学者などの調査を引用し、発表する場合も、曲解のはなはだしいものが多く見られる。

何といっても、マスコミが一斉に調査結果や予想を競うのは選挙である。 選挙の数週間前 たりから当落予想が始まり、当日は出口調査などによる最終議席予想、そして開票が進むにつ れて当確を出すタイミングへと突入していく。

出口調査は最近は特に精度が向上し、一九九八年の総選挙では、フジテレビ系と日本テレビ 系は投票が締め切られた時点で、ほぼパーフェクトな数字を出すことができた。 他局もおしな べて正確であった。一九八九年十月に茨城県で行われた参院補欠選挙では、たった一人しかい

ない当選者の出口調査をTBSが大幅に外した(午後六時からの報道特集で 「細金候補が四九パ ーセントと野村候補に一〇パーセント以上の差でリード」と報じた)ことを考えると、隔世の感 がある(失敗原因を問い合わせてみたが、ノウハウは秘密ということで教えてもらえなかった。た だし、どんな間違いをしたかは筆者なりに想像できる)。

それまでNHKの独壇場の観のあった当確を出すタイミングに民放が割って入ったのは、 一 九八〇年代後半頃だったろうか。とはいえ当時は、基礎票の集計や出口調査の精度を上げたの ではなく、とにかくNHKより早く当確を出そうと、(たぶん) 「当選確実」の定義を変えただ けだったのではなかろうか。NHKはそれまで、統計学的に九九パーセント当選が確実になっ た時点で「当確」 を出していたが、民放はその九九パーセントの確実性(有意性と呼ぶ)を九 五パーセント程度まで下げたものと思われる。

一九九〇年に行われた衆院選の開票速報合戦では、NHKとTBSが各二件、日本テレビ、 フジテレビ、テレビ朝日が各五件と、合計十九件もの間違った当確が出された(「毎日新聞」 一九九〇年二月二十日)。最近は定義だけでなく、票読みの精度も向上したようで、まずはめで たしである。

出口調査や当確予想はゴミの域を脱したが、現在に至るまで正確さに欠けるのが数週間前か ら行われる当落予想である。当落予想には、「当落線上」とか「接戦」、「あと一歩」と書かれ

第1章 「社会調査」はゴミがいっぱい

た候補が有利になるとされる、いわゆる「アナウンス効果」の問題がある。 逆に「圧勝の勢 「い」などと書きたてられ、いざフタを開けてみたら二位スレスレだったりするのは、例えば自 民党候補に当選数回の現職と新人の二人がいた場合、現職はまあ大丈夫だろうと、新人の方に 票を入れたりする心理効果によるものと思われる。

こうしたことから、例えばフランスでは、投票日から遡って一定期間はマスコミによる予想 が禁止されている。日本でも選挙予想を禁止する法案が話題に上ったことがあるが(「読売新 聞」一九九二年五月三十日)、マスコミ各社の猛烈な反対 「読売」五月三十一日/「朝日」六月一 日/「日経」六月三日付の各社説など)にあって挫折している。

新聞の再販制度をめぐる論議の時もそうだった。どの新聞社の紙面にも再販制度見直しに賛 成の声はなく、掲載されるのは反対の記事ばかりだった。新聞とはそうしたもので、NIE 新聞を授業に取り入れる教育)についてであれば、役に立ったという記事しか載らないし、逆 に「新聞休刊日が多すぎる」とか、「せめて月曜日以外にならないのか」「各社が一度に取る必 「要があるのか」といった投書や記事にはあまりお目にかからない。

一九九六年十月、NHKは「個々の政策や投票に関して、街の声を安易にインタビューする ことは慎む」と発表した。「街頭でインタビューした一部の声を放送すると、それが多数の意 見のように受け取られるおそれがあるのではないか。世論調査できちんとした世論を伝える方

が、より公正であると考えた」 結果であるらしい(「朝日新聞(夕刊)」 一九九六年十月十二日)。 ところが翌日の「天声人語」が、 早速、これにかみついている。これはジャーナリズムの放棄 だというのである。

一部のセレクトされた (五、六人の) 街の声を、いかにも全体の意見であるかのように記事 にするのを得意とする朝日新聞がかみつくのはよくわかる。 「街の声」だけでなく、自分たち の意見を補強してくれる専門家たちについても同じである。

話はややそれるが、専門家の利用で思い出した。最近の「天声人語」は筆者が知るかつての 名文とはほど遠いが、選挙の話のついでに一例を示しておく。 近年になく投票率が回復、自民 党が大敗した一九九八年七月十四日の「天声人語」の一部である。

<自民党は、もっと手ひどく負けていたかもしれない。新潟国際情報大学の石川真澄教授(政 治学)は、そう語る(中略)こんども「寅年現象」が働き、 投票率は五八・八%まで戻った。 数字が押し上げられたお陰で、苦戦しながらも当選できた自民党候補がいる、と石川さんはみ るのである(中略)石川さんは、出口調査その他のデータを総合し、実際の「寅年現象」部 分は、投票率が上がった分の三分の一程度だったと考えている。残り三分の二は「前回は棄権 したが、今回は投票しよう。 それも非自民に」と政権に批判的な意識をもって投票所に行った

第1章 「社会調査」はゴミがいっぱい

人たち、と分析するのだ 投票率は五〇%前後、と石川さんは予測していた。 結果はそれをも 上回った。「人びとの怒りの強さ、大きさを読み切れなかった」とご本人はいう。私は、もっ と読めなかった。〉

何度読んでも、冒頭に書かれた結論と後半とが一致しない。人々が今の政権に怒り、学者も 読めなかったほど投票率が上がり、しかも増えた分の三分の二は反自民の投票なら、得をした のは民主党のはずで、実際そのとおりの結果だった。つまり数字が押し上げられたお陰で、苦 戦しながら「落選」した自民党候補がいっぱいいたはずで、実際の結果もそのとおりであった。

では冒頭部分はいったい何だったのか、ということになる。このように専門家を登場させ (本人が本当にそう言ったか新聞社が勝手にそう解釈したのかは知らないが)、強引に論を進める 記者やデスクが跡を絶たないが、こうしたずさんな文章がなぜ編集段階でチェックされないの か、不思議でしょうがない。

選挙の当落予想というと決まってマスコミに登場してくる人物に、H大学のFなる教授がい る。この人はテレビに出て「アナウンス効果が心配です」(日本テレビ一九九三年七月十三日深 夜~十四日)などと指摘しながら、一番アナウンス効果を作り出している張本人である。彼は 一九九三年、次ページの表に見られるように、筆者が知るだけで三回も当落予想をしている。

1993年衆議院選におけるF教授の選挙予想

メディア

自民党

社会党

週刊朝日 (7月9日号)

190±30

100±20

週刊現代 (7月10日号)

175±30

110±15

週刊文春 (7月22日号)

195±15

実際の選挙結果

223

70

ル的に問題がある。 か印をつけて全選挙区を個別に予想するのは、学者としてモラ まるで競馬の予想よろしく、 当選圏内は◎とか当落線上はと ら、一つも当たらないというのは見事なものである。その上、 上下六十議席も幅を持たせて、しかも三回も機会がありなが

知新聞」 一九九八年六月二十五日)。こうなると、このような人 川慶次郎の競馬の予想以上に当たらない分析をしている(「報 を切るという予想もあります(実際は38.8%)」などと、大 参院選でも「自民党38+6(実際は44)」とか「投票率が40% めたかというと、一向にそのような気配はなく、一九九八年の ではF教授は一九九三年の大ハズレに懲りて選挙の予想をや

いたことが筆者のメモに残っている)。 「日」号でも大ハズレの数字自民18+30、社会3+20〉を挙げて えば、切り抜きを紛失したため媒体は不明だが、某誌の「7月20 含めると、他にも違う予想を垂れ流していたかもしれない(例 この三回は筆者の切り抜いたものだけだが、新聞やテレビも

第1章 「社会調査」 はゴミがいっぱい

物を起用するマスコミが悪いというしかない。

ゴミを作り出すのは、本章で紹介した学者、官公庁、社会運動グループ、マスコミなどのほ かに、「広告」や「一般人」にも多くみかける。しかし「広告」というのは、そもそもが誇大 に言ったり不公平なことを言うのが目的化しているので、悪いことは悪いが、しかたがない面 もある。要はそれに騙されない教育をすることである。

「一般人」に至っては、とても個人名を挙げて攻撃する気にはなれない。 ゴミは投書欄などで 取り上げないようにすべきで、それはマスコミ側の問題に帰する。

マスコミは自ら作り出すものも含め、ゴミを世に広める媒体となっている。では、なぜゴミ を垂れ流すのか、今後、どうあるべきかといった問題について、次章では筆者の提言をまじえ て考えてみることにする。



第2章 調査とマスコミ

垂れ流されるゴミ

第2章 調査とマスコミずさんなデータが記事になる理由

誰がどんな調査を行おうと、通常はマスコミに取り上げられなければ、広く一般的に知られ ることはない。その意味で、マスコミにはゴミがゴールに入るのを防ぐキーパー役をしてもら わなければならない。ところがマスコミには、自分たちが行う調査を含め、その内容や方法論 をきちんとチェックしている様子が見られない。それどころか、とんでもない調査を、発表さ れるままに記事にしたり、場合によっては故意に悪用することをくり返している。

本章ではこうしたマスコミの体質について考え、どのようにすべきかを提言したい。

どこでどう思考能力が停止してしまったのか、最近は比較的良識的といわれていた新聞でも、 官公庁や研究者の発表する調査結果や分析を、ほとんどそのまま、チェックせずに記事にして

①数字のチェック

のである。

いるようにみえる。それがセンセーショナルな内容や数字であれば、まさにゴミの垂れ流しに なってしまう。

まずは、簡単な数字を鵜呑みにしたり、自分たちの都合がいいように決め込んだ例を、三つ ばかりお目にかけよう。

最初は海外から発信されたものをチェックせずに垂れ流したケースだが、この例には数字の 根拠として「コンピュータ」や「大学教授」などが登場するため、多くの新聞社が騙されたも

「5千万分の1の偶然、3姉妹同日出産」

【ロサンゼルス支局11日】米国ユタ州で十一日、三人姉妹が相次いで出産するという偶然が起 きた。(中略)姉妹の父は大学のコンピューターの教授。学生に確率を計算させたところ「約 「五千万分の一」と出たという。(「朝日新聞」 一九九八年三月十五日)

この五千万分の一という数字は、どのような計算によるものだろうか。ちょっと気がつかな いかもしれないが、一年のうちの特定の日に生まれる確率を三百六十五分の一として、これを

第2章 調査とマスコミ

ある 「特定の日」 に3人の誕生日が一致する確率

365

48, 627, 125

三人分ということで三乗すると疑問が氷解する。

コンピュータや大学教授を持ち出すまでもなく、この確率はたぶんこのようにして計算され たものであろう。しかし、しかしである。ランダムな三人の誕生日が一致する確率を出すには 三百六十五分の一を三乗すればよいと考えるのは間違いで、単に二乗す るだけでよい。なぜならば、最初の一人は三百六十五日のうちのどの日 でもよいからである。

「365日のどこか」 で誕生日が一致する確率

1

1

365

365

365

<365通り 133.225

このやり方なら、確率はたったの十三万三千分の一ということになる。 実際には他の要素が深く関与するため、これほど計算は単純ではないが、 まあ一度、自分でチェックしてみてください。

新聞記者やマスコミというのは、普段はツッパっているように見える が、実は権威に弱い。 こうした外信部や官公庁、大学などから出される 結果や分析を、自分で追試してみようという者はあまりいない。 その一 方で、自分たちが計算するとなると張り切って意外に面白い数字を出す ことがあるということを、次の例で説明する。

毎年発表される数字で、各新聞の数字がまったく異なっているものが ある。「閣僚資産の平均」である。 次ページの表をご覧いただきたい。

1996年度「閣僚資産平均」各新聞の数値

メディア 平均 小見出し 每日新聞 6億1600万 4人が10億円以上 東京新聞 5億7000万 トップは麻生氏の37億円 朝日新聞 5億2000万 読売新聞 1億4888万 自民単独復活で1億7000万円増 |第一次より 3800万低く 産経新聞 1億4888万 麻生経企庁長官8億2524万円 日經新聞 億4886万 麻生長官7億9275万円

経、産経は、いずれも発表された数字の平均であるが、 額)を平均したものである。二億円以下とした読売、日 額)ではなく、公開された額(取得額もしくは帳簿上の く」とある。これは実勢価格(土地や株式の現実の評価 新聞を見ると、小見出しに「第一次より3800万低 いのだろう。逆に二億円以下の低い額の代表として読売 朝日としては、「自民党だから高くなった」と言いた

形だ〉 (「朝日新聞」 一九九六年十二月十四日) 五年ぶりの自民単独政権への復帰が平均値を押し上げた 円上回り、一九九一年十一月に発足した宮沢内閣以来、 の第一次橋本内閣の平均より約一億七千万

次のような内容が書かれている。 見出しに「自民単独復活で1億7000万円増」とあり、 と高額の三社の代表として朝日新聞の記事を見ると、小 年十二月十四日)の新聞記事である。平均が五億円以上 これは第二次橋本内閣に関する、同じ日付(一九九六

自社

第2章 調査とマスコミ

ている。

なぜか日経は産経より二万円低く、読売の見出しでは「八十八」という大きな端数を切り捨て

平均が五億円以上とした毎日、東京、朝日の三紙は実勢価格で平均を出したわけだが、それ ぞれ実勢価格をどう評価したのかはさておき、三社とも単純平均を出すことに何の疑問も持っ ていないことに注意されたい。

東京新聞では麻生太郎氏の資産を三十七億円、毎日新聞は約三十九億円、朝日新聞は二十七 億円と評価しているが、いずれにせよ、このように突出した値(専門用語で「はずれ値=outlier」 と呼ぶ)が存在する時は、単純平均値を用いるのは不適当であるとされている。仮に毎 日新聞のように、麻生太郎氏の資産が三十九億円とすると、閣僚は全部で二十一人だから、一 人で平均を一億八千六百万円近く押し上げたことになる。

新聞によってこれほど数字が違うのは「おもしろい」が、どの新聞も単純平均を使用するこ とに何の疑問も持っていないようであるのは、少々心配である。

簡単に触れるだけにするが、最後に示す例は、筆者も専門家の一人として関係のある「サッ カーくじ」に関するものである。一九九八年五月にこの法案が成立する前、国会では法案提出 2側から、このくじの当たる確率は「百六十万分の一」で宝くじ並みであることがくり返し説明 された。

の他調査の引用

その根拠は、このくじは指定の十三試合について、それぞれ「ホームチームの勝ち」「ホー ムチームの負け」「延長/引き分け」の三通りの選択がある。それゆえ当たる確率は三分の一 を計算した数字、すなわち百五十九万四千三百二十三分の一 (約百六十万分の一)になるとい うものである。ちなみに、一つだけはずれる二等の確率は百六十万分の一の三倍で、約五十三 万分の一とのことであった。これらの数字は、ほとんどすべての新聞や雑誌などにそのまま引 用された。

計算の根拠は筆者の別の論文(「トトカルチョの確率とギャンブラーの心理」 《Gambling & Gaming> 第1号、一九九八年)を参照していただくとして、実際は一等当選確率はせいぜい 三十万分の一、一つだけ間違う二等当選者は、一等当選者が一人出るごとに理論上、二十数名 出現するはずである。 一等に関しては数倍、二等に関しては数十倍も見込み違いがあったこと になる (現在では「約百六十万倍になる」から「百六十万通りの選択肢がある」に表現が直されて いる)。

新聞社が学者や他団体の調査を記事にする際、その主催者の発表を鵜呑みにして、チェック せずに発表することは前の例でも述べた。トピックさえ面白ければ、どんな方法論で収集され たデータでも、まったく気にかけないようである。例えば次のような記事がある。

第2章 調査とマスコミ

「死刑廃止「賛成」 665%/アムネスティ アンケート/近畿の衆院選候補」

人権擁護団体、アムネスティ・インターナショナル日本支部は十一日、近畿二府四県の衆院 選立候補者を対象にしたアンケートで、六五%が死刑廃止に賛成していると発表した。先月 二十三日以降、小選挙区の全候補者百九十四人に死刑廃止の是非など七項目の質問を送り、フ アクスと電話で百十五人 (五九%) から回答を得た。/「死刑制度を廃止するべきだと思うか」 との質問では、「思う」が七十五人、 「思わない」 十五人、「どちらとも言えない」 二十五人。 政党別に見ると、廃止賛成派は、社民(回答者一人)と共産(同四十五人)、新社会(五人)、 民改連(二人)が全員。新進(二十四人)は十三人、民主 (十一人) 五人、自由連合 (七人) と 無所属(五人)は各二人おり、自民 (十三人)とさきがけ (二人)はゼロだった。「読売新聞」 一九九六年十月十二日)

数字がごちゃごちゃしていて、わかりづらいかもしれないが、この調査結果の記事のどこが いけないか考えてみてください。悪い点はいくつかあるが、記事から判断できるものを挙げる と次のようになる。

★死刑廃止賛成者七十五名には共産党全員の四十五名が含まれている。共産党は選挙資金が

もっとも潤沢で、すべての選挙区に候補を立てることで知られているが、当選者は少ない。つ まり、候補者の六五パーセントと民意の六五パーセント(または当選者の六五パーセント)と はまったく異なっているのだが、記事をよく読まなかった人には誤解される。

回答しなかった四一パーセント (七十九名)には死刑廃止に反対(つまり死刑制度に賛成) の人が多いと思われる。なぜならアムネスティ・インターナショナルは、死刑に反対する団体 として、よく知られているからである。

記事で見る限り自民党候補者の回答者はたったの十三人であるが、自民党の候補者がこんな に少ないはずがない。 アムネスティを相手に記名で死刑制度に賛成する勇気がなかったものと 思われるが、一概にはこれを非難できない。というのも、アムネスティ・インターナショナル は自分たちの政治的主張に合わないものを、容赦なく批判することで知られている団体だから である。反対するより答えない方がましだろう、という気持ちもわからないではない。中身も 考えずに、こんな調査を記事にする方がおかしい。

このように調査というのは、新聞社ないしは記者の代弁をしてくれるがゆえに記事になるこ ともあるし、逆に、あの新聞社なら記事にしてくれそうだと考えて、ヨタ調査を持ち込むこと もあるだろう。記事に取り上げてもらうには、トピックのおもしろさ(特に時事ネタ)、特定 の思想に賛同してくれそうな新聞社を選ぶ、センセーショナルな発見のふりをする、などいろ

19

第2章 調査とマスコミ

いろあるが、どこのマスコミにも効果的なのが「子供をダシにする」作戦である。

やれインターネットでイギリスと日本の中学生が英語で討論しましたとか、子供国会が開か れましたとか、原爆に関する展示と発表を小学生たちが行いましたとか、背後で大人が糸を引 いているのが明らかなものでも、マスコミは取り上げたがる(またはイヤイヤながらも義務感 で取り上げる)。例えば次の調査なども、そうしたものの一つである。

《「「日本の政治は40点」 厳しい高校生の目/3年生 900人意識調査/ 「金権廃止を」 4割」> (「読売新聞(夕刊)」一九九四年五月九日)

この調査は広島にある大手教科書出版社が行ったものであるが、記事には次のようなくだり がある。「同社では、今回のデータを現場の教師に提供し、現代社会、政治・経済科目の教材 に活用するという」。何のことはない、教科書出版社と現場の教師たちが、日本の政治批判を 高校生に「やらせ」 ているだけのことである。

マスコミの皆さんにお願いがある。 他人の調査を引用する時は、最低、次の三点だけはチェ ックし、それを記事の中に入れるか、読者からの請求があれば答えられるようにしてほしい。 ◎何を目的とする調査か(主催者は誰か。 仮説は何か)。

◎サンプル総数と有効回答数は何人か。 どう抽出したか。

◎導き出された推論は妥当なものか。

③悪意か無知か

これ以外にも、本来ならば調査票(質問票)も記者が見て(チェックして)、請求があった時 に備えて一部くらいは手元に置いておくべきである。筆者も何度か経験したことであるが、記 事になった調査について問い合わせても、「主催者に聞いてくれ」で終わってしまうことが多 い。これでは記事を垂れ流しているのと同じことで、無責任である。

序章で、アメリカの歴代大統領四人のうちで一番人気があるのはカーターだった、という例 を紹介したのを覚えておられるだろう。四人のうち三人(ニクソン、フォード、レーガン)は 共和党で、民主党はカーターだけである。当然ながら共和党支持者の票は割れるが、民主党支 持者にはカーターしか選択肢が存在しない。従って、カーターが一位になることは調査前から 明らかだった、もしくはカーターを一位にする目的で作られた質問内容 (forced choice) だ ったという例である (本書八~九ページ参照)。

ロサンゼルス・タイムズはわりとリベラルな新聞であるが、 そういわれて記事の後半部を読 むと「一部の回答者の声」が効果的に使われていることが見て取れる。結論を言えば 「forced choice」 に気がついていなければ「無知」であるし、気がついていたならば「悪意」を持って

第2章 調査とマスコミ

計画された調査だといえる。この記事を引用した朝日新聞の編集者についても、同じことが当 てはまる。無知か、それとも悪意かである。

このような調査の恐ろしいところは、他の媒体に引用されたりすることで、さらに広がって ゆくことである。実際、この記事は雑誌「文藝春秋」の「日本が選ぶ歴代米大統領ベスト5」 と題された座談会でも引用されている。 この記事の十二ページめを引用する。

〈椎名 ただジョージア州知事としては日本企業の誘致に積極的で親日的ではありましたね。

宇佐美 最近の「ロサンゼルス・タイムス」の調査では、過去四人の大統領の中で一位の人 気です。 以下はレーガン、ニクソン、フォードの順ですが。 カーターは人道的な活動が評価で き、一方レーガンは貧しい人のために何もせず、多くのホームレスを生む原因を作ったという わけです。

椎名 一位といっても、それはあくまで「元」大統領としてということではないですか。 (後略)〉(「文藝春秋」一九九二年三月号)

このあとレーガンを悪く言う宇佐見 (宇佐見滋・東京外国語大学教授)と、カーターの方が ひどかったという椎名 (椎名康夫・国際経済政策調査会理事長)のやり取りが続くのだが、ここ

記事のための調査

で宇佐見教授が引用しているのは、まさしく先程の記事である。 普通の人が 「forced choice」 に気がつかないのは許せても、東京外国語大学の教授が、 しかもアメリカ大統領についての座 談会に呼ばれるほどの専門家がこの程度では、少々なさけない。あるいはそれを知った上での 引用であれば、相当にタチが悪い。

新聞社は、しばしば独自の調査を行う。その中には、特定の目的を持って、特定の記事を書 くためだけに行われる調査もある。その場合、ある程度、前もって調査結果がわかっているも のから、どんな数字が出ようと最初からある種のトーンの記事にするつもりのものまで様々で ある。事件でないものを事件に仕立て上げるための調査さえ少なくない。

①特定記事のための調査

新聞社には、これを記事にしなければ社会的責任を果たせない、と考えているふしのある事 項がある。 例えば靖国神社参拝問題や原爆記念式典などがそれである。もう十分に「語り継い で」いただきましたので別のニュースをお願いしますと思っても、やはり「まだまだ語り継が ねば」ということなのだろう。

ここ数年、定期的に調査記事に登場するものに、阪神大震災の仮設住民に対するアンケート

第2章 調査とマスコミ

がある。 仮設住民一人あたりに何回くらい、アンケートに回答させられたか数えてみるとおも しろいかもしれない。

この手の調査は初めに記事ありきで、誘導的な聞き取りがなされたり、答えてくれる人を選 んで聞いたりするやり方が多く、方法論的にあまり優れているとはいいがたい。それでもまし な方の例として、朝日新聞が震災から一年半後に行った調査を見てみよう。

《「仮設住民「取り残される」 165%/きょう震災1年半/300人追跡調査「生活に不安」 8

阪神大震災で被災し、仮設住宅で暮らす人たちの中で、「復興から取り残される」と思って いる人は七割を超え、震災前に住んでいた地域に「戻りたいが戻れない」と考える人も約六割 に増えた。神戸市内の仮設住宅の入居者千人に対し、朝日新聞社が昨年十二月に実施した意識 調査を踏まえ、うち三百人を六月に追跡調査したところ、こうした傾向が浮き彫りになった。 今後の生活に不安を感じている人も増えている。一方、行政への評価は厳しさを増し、震災後 の施策に対して「十分とは思わない」が八割に達した。(「朝日新聞」 一九九六年七月十七日)

調査の数字(結果)がどう出ようと、前回の調査より悪化したといえる項目を選んで記事や

見出しにしただけのことだが、それでもとにかく調査はしたわけである。そして、それを「天 声人語」などのコラムでも紹介する(同七月十八日)。こうした調査を行えば、必ず行政サイ ドの「不十分な対応」への不満が出るに決まっているので、とにかく現政権を批判することが でき、新聞の社会的使命も果たせるというわけである。もちろん、こうした記事を通して困窮 している人々の声が為政者側に届くという機能は重要であるが、だからといってズサンな調査 を容認する理由にはならない。

お断りしておくが、この調査は仮設住民を対象としたものとしてはマシな方である。少なく とも追跡した三百人に対し、前回の調査の時と同じ質問をして回答を比較している点や、調査 方法を明記しているところなどは評価できる(このように同じ人に時間をずらして尋ねる調査を 「パネルスタディ (panel study)」と呼ぶ)。しかし、次に挙げるような難点がある。

★前回、調査した千人のうち、今も仮設に残る三百人を追跡したというが、実際には、千人 のうち追跡できたのが三百人だったということではないか。残りの七百人のうちの多くは「仮 設住宅を出ていった人たち」 のはずで、残された三百人が「取り残される」と感じたり、行政 の施策が「十分とは思わない」のは、むしろ当然である。 パネルスタディというのは全員を追 跡してこそ意味があるわけで、本来は仮設を出て自立した人たちにも、例えば行政の施策が 「十分と思うか否か」 尋ねなければ、あまりに一方的といわれてもしかたがない。

2

第2章 調査とマスコミ

実際、行政サイドはよく復興のための努力をしてきたし、現在もしていると思う。記事では、 ある傾向が「浮き彫りになった」と言っているが、浮き彫りにしたのは新聞社の"力技"のせ いである。正しい意見は堂々と主張してもらいたいと思うが、正しい主張は正しい調査あって のものである。

次に、もう一つ、例をお見せする。毎日新聞社が発表した、消費税率引き上げに対する調査 結果である。

《「税金不信(番外編) 税理士6割「反対」 「凍結」 来春の消費税率引き上げでも4割 「21世紀には10%超」

毎日新聞社は2日、東京、大阪の税理士を対象に実施した税金問題のアンケート調査結果 をまとめた。総選挙の争点となる消費税率引き上げ問題では、来年4月から3%を5%に引き 上げることへの「賛成」は3・7%だったのに対し、「反対」「一時凍結」を合わせると603 %に達し、税の専門家も引き上げに強い抵抗感を示していることが明らかになった。一方で、 2世紀初頭の税率は10%以上を予測する人が38.6%と約4割に上り、目先の引き上げには反 対でも、高齢化が進む将来に備えた場合に消費税への見方が揺れていることがうかがえる。> (「毎日新聞」一九九六年九月二十九日)

まず初めに言っておくと、税理士というのは確かに税の専門家ではあるが、財政政策の専門 家ではないということである。つまり税理士といっても、一般人よりは多少は税についての知 識があるという程度でしかないということである。

しかし一番の問題は、翌年四月の消費税五パーセント引き上げに「賛成」が三七七パーセ ントだが、「反対」も三七・七パーセントだという点にある。これに「一時凍結」の二二・六 パーセントを加えて「反対」 「凍結」が六割、といっているのである。

一方、将来的には一〇パーセントかそれ以上の消費税になると考えている回答者が四割いる が、この四割には、来春というのは時期的に疑問だが、いずれは税率を上げることを前提とし た「一時凍結」が含まれていると考えるのが自然であろう。だとすれば、この「一時凍結」は、 どちらかと言えば「反対」よりも「賛成」 サイドに含まれるべきものであろう。 二十一世紀初 頭の消費税を五パーセントもしくは五パーセント以下と考えている人は二割を少し超えるだけ、 という回答がそれを示していると考えられる。

毎日新聞はこの手の調査が得意なようで、組織犯罪を捜査する手段として電話などの傍受を 認める法案に関する質問の選択肢は、「必要だ (15%)」「やむを得ない (25%)」「あまり好ま しくない (33%)」 「不要だ (12%)」の四者択一になっている。

23

第2章 調査とマスコミ

しかし、ちょっと考えれば、「やむを得ない」と「あまり好ましくない」とは類似の項目で あることに気づくはずである。つまり大多数の人は「あまり好ましくないがやむを得ない」程 度の意見であると思われる。これは、どちらかと言えば賛成に分類されるか、切り離されて別 項目となるべき種類の選択肢であるが、毎日の見出しは「反対45%賛成44%/通信傍受法案」 というものであった(「毎日新聞」 一九九九年六月十六日)。本来なら「賛成」「どちらかといえ ば賛成」「反対」「どちらかといえば反対」という選択肢か、この四択に「わからない」を加え た五択の質問が一般的な尋ね方である。

②質問票の工夫(という名のごまかし)

「一時凍結」を「反対」と解釈するより、もう少し学術的な(そしてずるい) テクニックを用 いて、回答の分布を変えたり特定方向の選択肢を選ばれやすくする方法がある。 「質問票の工 「夫」と呼ばれる手法である。 まずは例を見ていただこう。

《「「君が代」 法制化 「必要」 47% 「不要」 45%/「議論尽くせ」 66%/ (小さな文字で) 法案へ 賛成5%」(「朝日新聞」 一九九九年六月三十日)

この朝日新聞の調査の質問票はきちんと同じ日の紙面に載っていて、この点は読売などと並

んで評価できるところである。質問は全部で十一問あり、日の丸と君が代に関するイメージや、 論議されている内容についての質問がいくつか続くが、最後の質問は次のようなものである。

あなたはこの法案を、八月半ばまでの、今の国会で成立させるのがよいと思いますか。 そ れとも、今の国会での成立にこだわらず、議論を尽くすべきだと思いますか。(数字は%) 今の国会で成立させるのがよい

議論を尽くすべきだ

その他答えない

23

99

この質問では「今の国会での成立」か、もう少し 「議論すべき」かという二者択一の問題に すり替えられているが、以下で述べるように、実は民意ははっきりしている。 この質問の一つ 前の質問は「政府は国会に、日の丸を国旗とし、君が代を国歌とする法案を提出しました。 そ の法案はカード(別紙)の二条から成っています。あなたはこの法案に賛成ですか。 反対です か」という質問で、賛成は五八パーセントに達している。これを考えると、最後の質問は回答 者の決断を誘導的に先延ばしさせるものと言わざるをえない。

案の定、この「議論を尽くすべきだ」(それほど言うなら先送りもしかたなかろう)という回

第2章 調査とマスコミ

答は、同じ日の朝日新聞の社説で次のような内容で引用されている。

【社説】「矛盾がますます広がる/国旗・国歌法案」

日の丸・君が代を国旗・国歌とする法案の国会審議が始まった。/「自自公連携」の流れに 乗り、政府は延長した今国会での成立をめざしている。何度も主張してきたように、性急な 法制化は避けるべきだ。多くの国民もそう望んでいることが、朝日新聞社の世論調査で確認 された。(中略)/踏みとどまるなら、いまのうちだ。》 「朝日新聞」 一九九九年六月三十日)

自分たちの気に入らない法案は、いつも決まって「十分な審議がなされない」状態であり (例えば「サッカーくじ」や「組織犯罪に対する法案」)、もっと議論を尽くすべきだと主張する が、与党議員による数をたのんだ採決は、常に「数の暴力によるゴリ押し」 というわけである。 実はもう一つ、隠されたテクニックが存在する。それは最後(後半)の質問に向け、前段部 でわざといくつかの問題点を設けておくもので、「キャリーオーバー効果 (carryover effect)」 と呼ばれているものである。 回答者はその前のいくつかの問題に答えるうちにある種の先入観 を学習し、その結果としてターゲットである最後の質問に影響を与えるものである。

同じトピックに関し、第4章で正反対のイメージの)結果を出す例を紹介するつもりだが、

ここでは読売新聞が特定の目的で行ったと思われる一つの調査を示しておく。 朝日新聞の前の 例より「キャリーオーバー効果」がはるかに顕著にわかる例である。

「自衛隊「必要」 40%/「良い印象」53% (PKO評価)｣〉 (「読売新聞」 一九九四年六月九日) 見出しの「自衛隊「必要」3%」という大きな文字を見て、 「またやりおったな」とすぐに ピンときたが、質問票を見てみると思ったとおりであった。「キャリーオーバー効果」が使わ れていたのである。

最後の質問は「自衛隊は、必要だと思いますか、必要ないと思いますか」というものだが、 そこに至るまでの質問項目を読むうちに、自ずと自衛隊の活動ぶりがわかる仕組みになってい る。具体的に言えば、自衛隊が行う仕事には、安全確保、災害救助、民政協力(急病人の輸送 や不発弾の処理など)などがあることを「学習」させ、PKOの平和協力の意義を「教え」、つ いでに自衛隊はシビリアンコントロールによって守られていることまで「思い出させ」、その 上で最後に自衛隊の必要性を尋ねているのである。

これが「%」という、ちょっと考えられない数字の背後にあるテクニックである。つけ加 えれば、選択肢を「必要だ」と「必要ない」の強い判断レヴェルの二つのみに絞り、この種の 質問の場合には通常存在する、「どちらとも言えない」という選択肢を省略していることによ

第2章 調査とマスコミ

っても、肯定的な回答をうながしている。

印象操作のテクニック

3. 印象操作

このようなテクニックを施した質問票は、調査をよく知っている人でなければ、まず作れな い。これは単なる工夫のレヴェルではなく、ある積極的な目的を持った「ごまかし」のレヴェ ルであると考える。

まず、次の見開きページにある二つの新聞の紙面を見比べてみてほしい。

どちらも同じ日の一面に載った記事である。 見出しも写真も数字もほとんど同じ内容である にもかかわらず、記事全体から受ける印象に大きな差があることに気づかれるだろう。産経新 聞の紙面では、「半数強にとどまる」という大見出しや、左下方の「〝大田流"に反発も」とい った文字による効果以外に、「目をつぶっている大田知事」の写真の効果も見逃せない。朝日 新聞の目をらんらんと輝かせる写真に比べて、産経新聞の大田知事はいかにも無念そうに見え る。カメラマンは何十枚も写真を撮っているはずなのに、わざわざ目をつぶった写真を選んだ ところに、ある意図が感じられる。

このように記事において全体の印象を操作する方法としては、14見出しや小見出しを有効に

童

99円

(777

【間經

基地縮小 賛成票は89%

有権者の半数強にとどまる

低投票率大田流〟に反発も

沖縄県民投票 投票率は9・5%

首相会談後に決断

RTNI 541 638 st

55.3%

2323

2

78

第2章 調査とマスコミ

月曜日

QUT

10069 ES DEDI

基地縮小 「賛成」が89%

413

沖縄県民投票 有権者の過半数

投票率は5・3%驢 信認

ARRAROMAUR

総意実証した賛成票

89.53

当日有権者数 909.82 投票者数 541.6 投票総数 511.626

贊成 482.538

得る

反对 46.232

効力

12.856

生への支

ただ

使う「言葉」によるものと、写真やグラフなどを応用した「視覚(ヴィジュアル)」による ものとに大別できる。

⑥言葉による印象操作

同じ内容の記事であっても、「4割が反対」と書けば「反対」が強調されるし、逆に「6割 が賛成」と書けば「賛成」が強調される。こうした操作は、ある特定の新聞社の特定の思想 (社論)を補強するために行われる。筆者の切り抜きにもいくつかの例があるが、ちょうど産 経新聞の名物コラム「斜断機」 に朝日新聞を批判する署名記事が載っていたので、それを紹介 しておこう。

「斜断機」「朝日新聞の巧みな印象操作」

「4割が法制化に反対」という三段抜きの見出しが目についた。副見出しには「日の丸・君が 代、「侵略』の印象」とある。どこの話かと読んでみたら、北京の日本語専攻学生に対するア ンケート結果らしい。 (中略) なるほど、 よう教育が行き届いとるな。さすがは社会主義国 やな、えらいもんや。日本の反対派と同じことを言うとるなと、いろいろ教わることがあって カンシンしたが、六月十一日にこの記事を載せた朝日新聞に、この際是非確かめておきたいこ とがある。(中略)/なぜこんなに回答者の数が少ないのか。「北京の研究機関」とはどういう

12

第2章 調査とマスコミ

機関なのか。 本当に公的な研究機関なのか。この種のアンケート調査を行う場合に必要な基礎 学問である統計学について何ほどの知識を有しているところか、教えてもらいたい。(後略)) (「産経新聞」一九九九年七月四日、大阪国際大学教授・岡本幸治)

私の言いたいことは、ほぼ言いつくされている。いくら自分のところの調査では法案に六割 が賛成しているという結果しか出なかったからといって前の例参照)、海外で行われた調査 を、しかも調査方法も紹介せずに、見出しで印象操作をしてまで記事にするのは、見苦しいば かりでなく、紙のムダである。

1視覚(ヴィジュアル)による印象操作

視覚による印象操作には、いくつかの種類がある。 先程の写真の利用、グラフの工夫(とい うよりごまかし)、地図をうまく利用する方法、イラストの応用、およびそれらの組み合わせ などである。多くの例の中からグラフを利用したものと、イラストを応用したもの、そしてグ ラフにイラストを組み合わせたものを、見ていただくことにしよう。

次ページの図は、読売新聞社が一九九八年の参院選の前に何度か使用したグラフである (「読売新聞」一九九八年七月十二日)。見出しは「投票率 各陣営が注視」というものだが、問 題は図中の雲影のような背景である。

都道府県別投票率と政党の比例 島県率の相関関係(95年参院選 )

(8)

自民

―社会

9 45 30 25

政党の得票率(比例選)

傾向などとても見出せない。

20

5

°

57

170

都道府県別投票率 (%)

この背景のせいで、いかにも記

事の主張するように、投票率の高 い都道府県では自民党と社会党は 上昇し、共産党は下降するような 印象を受けるが、よく見るとほと んど相関はないし、実際にもない だろう。もしこの二つの変数の間 に「人口密度」 (「都会度」でもよ い)という変数を加えれば、わず かにみられる自民党の相関係数も ゼロに近いものになるだろう。 社会党や共産党の相関はこのま までもゼロに近く、グラフの雲影

次ページ右上の図はイラストを応用した例である。これも視覚のごまかしを利用したもので、 コストや税金などは「高さ」という一次元で表されているものの、図から受けるイメージは

予約件数

1987

1988

1989

1990

第2章 調査とマスコミ

800.000

700.000

600.000

500.000

400.000

200.000

100.000

1991

1992

「眠れぬ夜のグーゴル』より

1993

100円(増税後)

小売りのマージン

「酒税+消費税」が圧倒的な量を示し ているように思える。

これは、図を面積として二次元的に 捉えるにせよ、実際の瓶を思い浮かべ 三次元的に捉えるにせよ、単なる高 以上の割合を含むように感じるから である。図をよく見ると「酒税+消費 税」の150円は、値段の330円の 四五パーセント程度であることが判明 する。

左上の図はグラフとイラストを組み 合わせた例である。個人的には、まさ に芸術的と感心したものである。 「軌道に乗ったウィンターリゾート産 「業」と題されたこの図には、いくつか の手法が見て取れる。まず、本来水平

ビールの価格図 (大びん、メーカー内部資料)

マージン

メーカー営

120円

約80円

4 スポンサーとの関係

であるはずの予約件数 (一番上は800000)のラインが水平でなく右肩上がりになってお り、その傾向は上に行くほど激しい。 次に、下の年号の間隔が段々広がっていて一様でない。 しかも一九八七年と一九八八年の数値は縦のラインの左側にはみ出しているため、存在すらよ く確認できないように工夫されている。

さらには、数値のカーブをジャンプ台に見立て、これから大飛躍を行いつつあることを示唆 するイラストまで加わっているではないか。実際はほんの少し戻った程度で、この先、また下 降するかもしれないのにである。ここまでやられれば、もう「ケッサクでございます」と誉め てやるしかない。

特定の記事を大々的に報ずる、あるいは故意に報じない理由として、「スポンサーとの関係」 がある。 NHKを除くマスメディアにとって、広告は基本的収入源だからである。

例えば宝くじ協会は、各種週刊誌に定期的に一ページの「ハッピーさん」シリーズの広告を 載せている。 宝くじ協会に収益金の使途や広告料のバランスシートを請求してもいつも拒否す るのに、その実態があまり記事にならないのは、この広告のおかげかもしれない。最近になっ てようやく「週刊現代」 (一九九九年三月六日号)が宝くじを攻撃する記事を載せたが、 誠に勇 気ある行為であると評価したい。「ハッピーさん」 広告など打ち切られても、がんばってもら

第2章 調査とマスコミ

いたい(事実、打ち切られた)。

近年のトピックに、「買ってはいけない」論争があった。単行本の『買ってはいけない』は 「週刊金曜日」という雑誌に連載された記事をまとめたもののようだが、「週刊金曜日」は広告 を取らずに発行しているため、いかなる商品でも好きなように批判できる、という意味では良 い企画であった。ところがその内容は、数々の論争に見られるように、かなりいいかげんなも のである。

「週刊朝日」(一九九九年十一月十九日号/山口一臣、 江畠俊彦の署名記事)によれば、『買って 「はいけない』の三人の著者のうち少なくとも二人が、自分の関係する会社の製品を売るために 他社の製品を批判していたという。つまり、スポンサーは自分自身だったのである。

ちなみに、「週刊朝日」は「週刊金曜日」とわりと近い関係にあることから、一九九九年九 月三日号では「買ってはいけない』どこがインチキだ」(渡辺節子の署名記事) と題する記事

(一応両論併記の形だが、内容は一方に傾いている) 掲載している。二ヶ月のうちに百八十度、 トーンが変わってしまったわけだが、間違っていたと思えば態度を改めるのは正しい行為であ る。プライドにこだわるあまり、事実をねじ曲げてでも間違った自説に固執するのは、二重に 過ちを犯すことでしかない。

民放テレビ番組「サンデープロジェクト」のレギュラー出演者の田原総一朗が、商工ローン

の「日栄」の取り立ての取材をしたいと考え、テレビ朝日の上層部に電話をした話が「週刊朝 「日」の「ギロン堂 (連載88)」 (一九九九年十月二十九日号)に載っている。 「日栄」は当時、同 テレビ番組のスポンサーの一つだった。

結局、テレビ朝日がOKを出し、 「日栄」にスポンサーを降りてもらうことになったのだが、 これも正しい。 田原総一朗もテレビ朝日もよくやったと言いたい。 真実の前にはスポンサーな ど無視すべし、と言うのはやさしいが、実際にはなかなかむずかしいことである。

チェック機関の必要性

まだまだお見せしたい例は山ほどあるが、同じことのくり返しになるだけなので、これくら いにして話を先に進めたい。マスコミ各社は今後、いかにすべきかという問題である。

ここで筆者は、各社で記事をチェックしたり、その他のことに備える「リサーチ・チェック 機関」の創設を提案したい。

どこの新聞社にも、すでに調査部やリサーチ係が存在していることは承知している。しかし、 それ以外に、内部でも外部でもかまわないが、もう一つ、次のような仕事をこなす部門が必要 だと考える。

◎「調査方法の確認・認証」

第2章 調査とマスコミ

.

自分の社で行った調査はもちろんだが、学者や外国などの外部で行われた調査の方法論 を確認し、ゴミを捨て去ること。もちろん調査票なども、きちんと手に入れる。

◎「調査目的・仮説・結論のチェック」

◎「外部への対応」

導かれた結論が正当なものであるか否かを判断する。そのためにはデータを独自に分析 できる機能も必要である。

自分のところで行った調査に対する質問や批判には、きちんと答える。

最後の「外部への対応」に関して、もう少しつけ加えたいことがある。それはデータの「公 開に関するルール」と「公開討論に関するルール」についてである。

①公開に関するルール

まず、自分の組織で行った調査結果は基本的に公開を原則とする。ただし、調査の公開を 求める者全員に開示すべき事項と、より高次のレヴェルのものとに分けることはあってもよ い。

⑥全員に開示すべき情報

ど。

「調査実施に関する情報」 日時、主催者、対象、調査目的(仮説)、データ収集方法な

.

.

・「サンプリング」 母集団、 サンプル数、有効回答数、有効回答率、 属性別分布、抽出方 法など。

・「質問票、およびコーディング方法(「わからない」 や 「無回答」 を含むすべての回答肢 の処理方法)」

・各質問の回答分布(および性別、年齢層、地域別などの「基本属性別クロス集計」)

「分析の手法」数量化の方法 「指数 (index)」 の作り方、分析手法 (式) など。

一定の基準を満たせば開示すべき情報

「raw data (生データ)」、ただし本人を特定できる変数は省く。

では、ここで言う「一定の基準」とは、果たしてどのようなものであるのか。筆者の勝手な 希望を言わせてもらえば、まず「研究者」には基本的に生データを開示して欲しい。むろん守 秘義務を含め、誓約書なり何なりを提出させてかまわない(ここでいう「研究者」の定義につ いては省略する)。

研究者以外では、相互に認定 (accredit) し合ったマスメディアには、基本的にオープンに すべきである。例えば「メディア・リサーチ協会」といった団体を作ることを提案したい。そ の場合、会員資格は次のようなものであるべきだと考える。

8

第2章 調査とマスコミ

【「メディア・リサーチ協会」会員資格】

★自社で公開するデータの質を高めようと努力している (一定の基準に達している)。

★会員からの請求があれば、自社調査の生データを公開する。

★会員からの公開質問に答える。

★人会は会員の三分の二の賛成が必要である。 入会申込みを断るときはその理由を述べる。

メンバーは、新聞ではとりあえず五大紙(朝日、読売、産経、日経、毎日)、テレビ局は主要 キー局のすべて、週刊誌ではヘアヌードを載せていないレヴェルのもの、月刊誌では「文藝春 秋」「中央公論」「正論」などでスタートし、入会申込みに応じて順次、会員を認定していけば よい。

②公開討論に関するルール

この会員資格の三つめに、「公開質問に答える」という項目を入れておいたが、その理由に ついて説明しておきたい。

新聞社やテレビ局などには、毎日、たくさんの読者や視聴者から問い合わせの手紙や電話が 寄せられている。こうした問い合わせには、多くの場合、パブリックリレーションの部門が対 応しているようだが、はっきり言って、こうした質問のすべてに答える必要はない。時間的に

も人材的にも制約があるだろうし、また、こうした質問を政治的に利用するグループもあるか らである。

ただし「メディア・リサーチ協会」の会員会社からの公開質問には、相互に回答する義務を 課す。公開質問をした者は、相手方の回答、反論または反質問に対し、質問スペースと同じス ベースを確保し、校閲なしで掲載することを約束しなければならない。

こうしたルールが確立され、守られないことには、いつまでたってもマスメディアでは相互 チェック機能が働かないのではないかと思うからである。少なくとも現況のように、各新聞社 の好みによる) セレクトで答えるか否かを決めるよりは、数段ましであろう。

かつて、社会科の教科書が「侵略」を「進出」と書き換えたというニュースを朝日新聞が報 じたことに対し、月刊誌「正論」が公開質問状を出したことがあった。このとき朝日新聞がと った行動はマスメディアの汚点の一つになった。完全に無視したのである。

もし「メディア・リサーチ協会」が現実のものとなり、その機能が有効に働いた時は、各新 聞社が行った調査が調査論的に適当なものであったかどうか、点数(例えばサンプル回収率五 ○パーセントで一点、七〇パーセントで五点というふうに点数化する)によって総合的に評価さ れたり、会社の格付けのようにトリプルA(AAA)などと認定されるようになるかもしれな い。そうなればゴミが随分減るので、つまり本当の意味での正しい調査以外は淘汰されていく

第2章 調査とマスコミ

ので、是非とも真剣に考えてもらいたいものである。

欲をいえば、「メディア・リサーチ協会」のほかにもう一つ、「学術リサーチ(格付け)協

会」といった組織があるのが望ましい。この「学術リサーチ(格付け)協会」が果たす機能に

ついては次章の後半で触れるつもりである。



第3章 研究者と調査

第3章 研究者と調査

華麗なる学者の世界

調査(特に社会調査)を最も多く生み出しているのはマスコミではなく、学者・研究者(お よびその予備軍)であることは第1章で述べた。 学者・研究者の世界というのは、外部から見 る限り、なかなか実態はわかりにくいと思うが、とにかく摩訶不思議な世界である。

そこで本章では少し視点を変えて、 現代日本の学者世界を紹介してみたい。 興味のない方は この章を飛ばしてくださっても、本書全体のストーリーや意図を理解する上で支障のないこと を申し添えておく。

なお本章をお読みになるにあたっては、国立大や有名私立大学の教授(大御所)で、特に大 きな学会の会長などを務めたことのある方々の多くは、血圧が上昇する可能性もあるので

でいただきたい。

気をつけられたい。ただし、若い学者層には必ず読んでもらいたい章である。ついでに言って おけば、次章とその次の章は、ある面ではこの本の核心でもあるので、そこは飛ばさずに読ん

では、まずは華麗なる学者の世界の紹介から。

「大学の先生」というステイタスは大変に高い。もちろん「大学の先生」といっても、ピンか らキリまであるのは他の多くの職業と同じで、中にはかなり世の中に不適応な者や、どう考え ても頭の出来がよくない者も混じっている。

けんでん

はた迷惑なのは、たまにヘンな奴がいて、常識から大きくズレた思想や意見を述べることが あるが、それがいかがわしい宗教団体やマスコミの主張に取り上げられ、いかにも学者全体の 意見であるかのように喧伝されることである。なまじステイタスが高いため、不出来な構成員 の利用価値まで高くなるという、不思議で逆説的な世界なのである。

大学の先生は「教育者」と「研究者」という、大きく分けて二つの立場をあわせ持つ。時に この両者は相容れないものと考える人もいるが、筆者の経験ではそんなことはない。分野によ っては、「教育中心」もしくは「研究中心」といった特殊なケースがあることは認める。 しか し、基本的には「教育」も「研究」も相互に不可欠かつ補完的なものである。例えば特定の研 究所の研究員であっても、 わかりやすく 「教える」という作業のためにノートをまとめ、下調

44

第3章 研究者と調査

べを行うことは、必要で意義のあることである。

本章では大学の先生を中心とする「研究者」に焦点を当て、その昇進システムや論文発表な

①昇進システム

どに至るプロセスを紹介するつもりだが、特に「なぜ研究者はゴミを生み出すか」というトピ ックに焦点を合わせて話を進めたいと思う。

大学の先生、特に教授、助教授といった一般に「えらい先生」とされる先生になるためには、 かなりの競争を勝ち抜いていく必要がある。 大学院博士後期課程の修了生は一人の「大先生」 のもとに何人もいるが、その中でも特に目をかけられた(必ずしも「優秀」という意味ではな い) 二、三人のみがその大学に残ることができる。

大先生という人種は自我が強く、自分は世界で一番頭が良く、しかも正しいと信じているた め、性格的に合わない者にとっては、たとえどんなに優秀であっても不幸な環境といえるかも しれない(これは旧帝大を中心とする有名校での一世代前の一般論であることをお断りしておく。 現在では大学院生のオプションはより多様化している)。

国立大学などでは、教授、助教授、講師といった縦割りの身分組織である講座制をとってい るところが多いため、教授の一言がなければどうすることもできない。「A君、来年度から私 の授業を君に任せるからそのつもりで」と言われて、やっと半人前なのである。 それまで実質

的にはA君がその講座を担当していたとしても、あくまで助手として手伝っているだけのこと で、名目上は大先生の授業とみなされるのである。

ところで、この「半人前」になるまでが大変である。 半人前になるには、A君はまず大先生 に献身的に尽くし、逆らわず、研究においても大先生の理論を継承しなくてはならない。 大先 生の理論を実証的に証明したり、発展させたりすることは許されるが、まかり間違っても否定 してはならない。ましてや大先生のライヴァル的存在であるような先生の理論などは頭から間 違ったものとみなし、決して信じてはならない。 多少はまともだった研究者の卵たちも、この あたりからいささか偏向した思想と、ついでに偏向した性格へと移行していくケースが多い。 ある理論や学説を頭から信じきっている場合、それを証明しようとすると、実際には真実で はなくても証明されてしまう(ように感じる)ケースは少なくない。これにはいくつかの理由 があるが、ここでは省略する。

さて、なんとか大先生の後継者としてのスタートを切ることができたA君だが、これはまだ まだほんの助走に過ぎない。内部(教授会など)で順調に昇進していくには、いくつかの出版 物(論文や著書)や学会発表などの業績を重ねなくてはならない。 学内の「紀要」と呼ばれる 論文集はそのための有力な媒体であるが、それとて大先生に相談し、先生の意向を問わなくて はならない。自分の好きなトピックを選べるわけではないのだ。その上、たとえその論文のす

第3章 研究者と調査

べてをA君が書いたとしても、発表の際は、大先生との連名、それも大先生の名前を先に記す のが当然と覚悟する必要がある。

ノーデータ、ノーペーパー

②研究費

システムの上では、日本の学者および研究者は、すべて科学研究費の申請を行うことができ ることになっている。 申請額や人数によってA、B、Cなど、いくつかのレヴェルに分かれて いるので、自分のレヴェルに合わせて提出すればよい。 しかし最も高額なAランクの研究費に は、まず当たらない。特にA君のような過去の実績のない新人クラスには無理である。

科学研究費というのは、名目上は現在における学問上の重要性に鑑みて選ばれることになっ ている。しかし、これは名目でしかなく、 実際は大先生たちの力関係によって決まる。なぜか と言うと、申請書を審査するのは、文部省から依頼されたその分野の主要学会から選出された 委員たちであり、大先生たちはそこでバーゲン(交渉や取引き)を繰り広げるからである。

関東の雄であるT大学と関西の雄であるK大学の二大学閥による予算の取り合いは特に有名 であるが、予算を獲得するのは彼らばかりというわけではない。 弱小大学にもその世界で高名 な学者を抱える一派がいたり、海外で評価の高い先生がいたりすることもあるので、場合によ

っては協力体制(連名)で臨むケースもある。

研究費がつくかつかないかは、すぐに論文の数や学会内の地位にはね返ってくる。そうであ るからこそ、若き研究者は研究費の取れそうな大先生の下に集まるのである。 「今年は無理だ が、来年は私の番だから今から準備しておきたまえ」 と言われて申請書を書く人がいる一方で、 決して当たることのない申請書を真面目に書き続ける人たちがいることを思うと、心が痛む。

研究費については、もう一つ、別の問題がある。 科学研究費は文部省が決めた学問分野で分 けられたコードに従って大分類されたあと、さらに専門分野ごとに細分化されて三ケタのコー ドナンバーがつけられる。このコードに対し、年ごとに大まかな配分がなされるわけだが、問 題は、このコードを変えることに誰も責任を取ろうとしないことである。

お役人というのは、一度予算がついたものを撤廃しようとはまず考えない。昨今は研究費に 上限が設けられるようになってきたが、そうなると、新しい分野を増やすには他の分野の予算 を削らねばならない。それがお役人には、 どうしてもできないのだ。結果として、いくら重要 学問分野であっても、新しいコードは作られないということになる。

例えば国立大学の中に「芸術工学」という名を冠した大学がある。学部としてなら、すでに 数校に設置されている。ところが、文部省のコードには「芸術工学」という分野は存在しない。 従って、この分野の学者が研究費を申請すると、まったく異なった分野の専門家によって審査

第3章 研究者と調査

されるため、いちじるしく不利になる。

筆者が専門とする「犯罪学」を例にとれば、犯罪学というコードナンバー自体が存在しない ため、審査員にその筋の専門家がまったくいない「社会学」か、研究手法もアプローチもまっ たく異なる「刑事法学」の分野で申請するしかない。実際、何回も申請を出しているが、筆者 は一回も犯罪学関連の研究費をいただいたことがない。これほど社会を賑わせている犯罪につ いての学問でもこのありさまで、ましてや筆者のもう一つの専門である「ギャンブル学」など、 どの分野で申請すればよいかもわからないし、研究費が支給されるはずもなかろう。

愚痴を聞いてくれというのではない。要するに、これでは日本に(学際的なものを含めて) 新しい学問は育たないということである。日本では、若い研究者は大先生と同じ学問をし、同 教科書を使い、同じ講座を教えるようになるだけである。思いきって新しい分野を創り出そ うと思っても、職もなければ研究費ももらえない仕組みになっているのである。

文部省科学研究費以外にも、民間の研究助成もいくつかは存在する。しかし学者にとって は、まず国から「あなたの研究は国のため必要なものです」と認めてもらうことが重要なので ある。それもあって、学者たちの間では、民間の助成金よりも科学研究費の方が格が上と されている。 民間企業がスポンサーとなった受託研究では、スポンサーの意向が反映されがち になるといった倫理的観点からも、研究助成金はやはり公的なものの方が望ましい。

③論文の質

日本の社会科学 (だけとは限らないが)の世界では、論文は「質より量」が重視される。た とえ、わけのわからない論理をこねくりまわした自分勝手な結論でも、多くの場合、紀要なり 学会誌なりに掲載されれば、それなりの役目を果たしたことになる。 学内での昇進を決めるの は、ほとんどの場合、論文を「何本」書いたかだけである。 特に社会科学の場合、その論文の 質を客観的に計測する方法がないこともあって、内容が問われることはほとんどない。

ただし同じ一本の論文でも、大学内の論文集(「紀要」)に載るよりも、その分野をリードす る学会の論文集(「学会誌」)に載る方が、一般的には評価が高い。もっとも筆者のように、そ の年、一番自信のある論文は学内の紀要に投稿する学者もいるので、必ずしも学会誌の論文の 方が質が高いとは言いきれないが、少なくとも学会誌の場合は「査読」と呼ばれる会員相互の チェック機能が働くケースが多く、あまりに稚拙なもの(あるいは高尚すぎて誰にも理解不能の もの)は掲載を拒否されるということはある。ちなみに現在では、学内の紀要にも査読システ ムを採用している大学が多くなってきている。

アメリカには論文の質を、ある程度、客観的に測る方法がある。アメリカでは「サイテーシ ョン・インデックス (citation index)」 と呼ばれる文献が毎年発行されており、これを見る と、どの論文が他の研究者に何回くらい引用されたかがわかる仕組みになっているのである。

៖

第3章 研究者と調査

た間

例えば一九九〇年に 《American Sociological Review> という雑誌に掲載された論文があ ったとする。その論文が一九九九年度にしかるべきルールに従って発行されたすべての論文の 中で何回引用されたかは、一九九九年度版の「サイテーション・インデックス」を見ればすぐ にわかる。引用された回数の多い研究者は、このインデックスを示すことで、自分の論文がど れくらい学会で評価されているかをアピールすることが可能となり、自らを売り込む有力な武 器になりうるわけである。

日本とはまったく逆の、量より質が問われる世界なのである。たまにはトピックの関係で、 重要度のわりに誰からも引用されない論文もあるだろうが、同じ研究者仲間から引用されない ようなひとりよがりの論文は、少なくともアメリカでは価値のないものとみなされている。 では、なぜ日本には「サイテーション・インデックス」がないのだろうか。ある時、この質 その世界に詳しい知人にぶつけてみたところ、ウソかマコトか、次のような答が返ってき

「その提案なら何度も出たことがあるが、そのたびに有名国立大学の教授たちの猛反対にあっ てつぶされてしまった」

反対の理由は様々だが、一番の理由は、自分の論文について人からあれこれ言われたくない ということだという。ウソであってほしいと思うが、それがウソであることを証明する一番の

方法は、国立大学協会と文部省が推進している「大学の評価」の基準の一つとして、論文の質 を客観的に点数化できる日本版「サイテーション・インデックス」を導入することであろう。 期待してお待ちしている。

<No data, (then) no paper (データがなければ論文はないと考えよ)〉という言葉がある。ア メリカの、特に社会科学の分野の教授や先輩たちがよく口にする警句である。

アメリカには、実証的根拠のない空虚な理論を経済政策や社会政策に採用したために、あた 公共財(税)を無駄に費やしてきたという、苦い経験がある。 その反省から、これからは実 証的裏付けのない、理論だけの論文はもうやめにしよう、 大学院レヴェルでは特にそうすべき だ、ということになっている。論文を書くにはまず「データ」がなくては話にならない、とい うことである。

第5章でも触れるつもりだが、欧米には大学院生が気軽にアクセスできる汎用データが多量 に存在している。しかもアクセスを前提に整備されているので、大学院生や若い研究者は、た いていの場合、自分の理論や仮説のラフな検証が容易にできるようになっている。

それにひきかえ日本の研究環境は、かなり控えめに言っても、あまり良いレヴェルにあると はいえない。まず、研究者間でデータを隠し合う。そのため、論文を書こうと思えば、科学研 究費がもらえない場合、特定の研究チームにメンバーとして入り込むか、自力(自費)でデー

79

第3章 研究者と調査

タを集めなくてはならない。 結論として、大先生から嫌われたらもう学者として生きる道を半 分以上閉ざされたようなものなのである。

データを公開できぬわけ

学者というのは、ひとたび認知されれば、ステイタスも高く、まわりからも尊敬される華麗 な世界だが、学者(研究者)になるまでの道は、なかなか険しいのだ。

社会科学分野の論文を書くにあたって、学者や研究者には一定のルールがある。 「社会科学

じゅんしゅ

の方法論」と呼ばれる手続きで、学者が遵守すべき常識やルール、してはならないとされる違 反行為などを集大成したものである。 社会科学は「社会」を研究対象とするため、自然科学の ような確定的な結論に達しにくいという事情はあるが、そのこと以外は自然科学と同じと考え てさしつかえない。わざわざ「社会科学の方法論」と呼ばなくとも、単に科学方法論でも一向 に構わない。

第1章で見たような、 とんでもない 「ゴミ」が発生するのは、この方法論的な知識を踏まえ ていない調査が多いからである。大学や研究機関の学者たちであれば、こうした方法論ぐらい 当然、理解しているだろうと思われるかもしれないが、実は相当あやふやな人もいるのである。 中には、若い頃に受けた教育カリキュラムに問題があったため、無知なまま学者になってしま

年齡 自民党 民主党 共産党 公明党 その他 小計

8

11

2

6

10

23

10

5

13

2

10 5

8

10

(40)

(50)

4

14

51 15

7

(45)

6

8

11

ぶん他の項目は減る」という下部的仮説があったが、でき この教授には「年齢が高いほど自民党支持が増え、その

6

(45)

70~

3

10

(小計)

3

1

(65)

(40)

3

9

(30)

5

(25)

十人を調査した結果、上のような表ができあがった。 んなに単純な仮説で悩む学者はいないが)。甲教授が二百三 「る」という仮説を実証したいと考えたとする(実際にはこ 例えば、甲という教授が「年齢別の支持政党には差があ

(20)

(25)

(75)

学者が経験する過ちである。 しまうことから起こる間違いで、筆者を含め、ほとんどの スを知らずに)省略したり、他の重要な要素を抜かして る。自説の正しさを信じるあまり、ある方法論的なプロセ ある結論を証明したいという「思い込み」によるものであ 学者が知らず知らず (善意で)犯す間違いで多いのが、

20 知っていながら(故意に)してはならないことをする学者 ったという気の毒な者もいるが、許せないのは、方法論を

①思い込み

たちである。

第3章 研究者と調査

支持政党項目を

年齢 自民党

20-29

11

30-39

10

8

40-49

15

11

70~>

10

(小計)

(65)

うな表を作成した。 民党以外を「非自民」としてまとめることにし、上のよ すよう指示した。 そこで乙助手は、支持政党について自 多すぎるからだと考え、乙と丙という助手にセルを減ら 甲教授も、思ったような結果が出ないのはセルの数が

を実証しやすいのである。 たい)。セルが少ない方が、ある偏りが偶然でないこと 却しない (詳細は省略するが、概念だけ把握していただき と呼ぶ)があると、統計値はなかなか偶然の範囲から脱 齢)×五項目(支持政党)の計三十もの升目(「セル」 統計的に有意である偶然ではなく、ある偏りが存在する) と考えるが、このように六項目(年 通常、社会学者は偶然に起こる可能性が五パーセント(二十回に一回)より少ないときは、 減らす (乙) 非自民 小計 (45) (45) (30) (20) 230

まり、仮説が否定されてしまったのである。 たところ、この表に表われている偏りは「偶然の範囲である」という結論が出てしまった。つ かは統計分析処理をしてみないとわからない。そこでカイ二乗検定と呼ばれる統計分析を行っ あがった表からもなんとなくそんな気配がうかがえた。とはいえ、それが確定的であるかどう

年齢項目を減らす (丙)

年 齢 自民党 民主党 共産党 公明党 その他 小計

20-39

7

40-59

28

8

22

15

60~

7

36

(90)

(90)

14

4

13

25

14

(小計)

(40)

(65)

(50)

(25)

4

(25)

230

くり返したにすぎないからである。もし甲教授の仮説が「年齢によ いう初めに設定した仮説を実証するために、あの手この手の操作を ともめでたくない。甲教授は「年齢別の支持政党には差がある」と まずは、めでたしめでたし――といいたいところだが、実はちっ

(75)

テップの仮説の前提がくずれてしまうところだった。 することにした。 この年齢と支持政党の差が存在しないと、次のス コンピュータも証明してくれたので、甲教授はこの図を論文に使用 幸い検定の結果は良好で、この偏りは「偶然の範囲ではない」と

とにした。次ページの表がその結果である。 はずではない」と思った甲教授は、ついに乙と丙の表を統合するこ リのところで有意な数字は出なかった。「これではいかん、こんな の表のカイ二乗検定をやってみたところ、いずれもまたもやギリギ どちらが正しいか正しくないかはしばらくおくとして、 この二つ

どちらが正しい手順だと思いますか? 項目に減らし、上のような表を作成した。 さて、あなたは乙と丙の

助手は逆に年齢の項目数を「20~38」「0~38」「60以上」の三

第3章 研究者と調査

「セル」をギリギリまで減少させた表

年齢

自民党 非自民 小計

20-39

21

40-59

29

69

23

60~

21

67

(小計)

(165)

(65)

それに対し、理論と仮説と検証プロセスがあらかじめ論理的に決 められていて、それに従って検証することを 「deductive (演繹 的)」な論理構成と呼ぶ。 自然科学の理論・検証プロセスを考えて もらうとわかりやすいが、例えば水 (H2O) を電気分解すると水素

②アプリオリとアポステリオリ

甲教授のこのような操作は「後づけ論理」と呼ばれ、英語では 「inductive (帰納的)」な論理構成を持っている、と表現される。 つまりデータに合わせて、事後に理論が作られたり、因果関係を仮 定したりする行為のことである。データをこねくりまわしているう ちに意外な相関関係が見つかり、それをそのまま論文に書いたりす る行為で、社会科学方法論的には正しい検証手順ではない。

いずれにせよ甲教授は、どちらの結果でも出せたわけである。この論文の場合、最終的に読 者の目に触れるのは最後の表であり、たぶん甲教授も論文では、あたかも最初から(計画どお り)この表を作り、検証したかのように記述するであろう。

って支持政党はあまり(統計的に明白なほど) 変化しない」というものであったなら、こんな に苦労しなくても、最初の表の検定結果で検証できていたことになる。

と酸素とが二対一の割合で発生するはずだと考えて実験をし、その通りになればよしとする考 えである。もしそこに窒素が混じっていれば、実験プロセスで何かミスを犯したか、もしくは 理論が間違っていたことになる。

社会科学でも同じことで、事前にきちんと理論と仮説とその検証プロセスがあって、そのと おりのプロセスで検証された結果を見なければならない。

このように論理構成が事前に決定されている状況を「アプリオリ (a priori)」といい、事後 になされるのを「アポステリオリ (a posteriori)」 という。 自然科学では理論どおりの検証結 果が得られることが多いが、社会科学の場合は必ずしもそうとは限らない。 社会科学は様々な 一過性の邪魔が入りやすい「社会」を対象とするため、その検証には、より高度な論理構成が 「アプリオリ」にできていなくてはならない。

とはいえ、データをこねくりまわして、そこに何らかの関係を見出そうとするのは決して無 意味なことではない。「なぜ」を考えることは、次の仮説につながるからである。理論という のは、自然科学でも社会科学でも、えてして経験的な因果関係によって作られることが多い。 その意味では、帰納的であり、アポステリオリなものだともいえる。

ただし、それを論文という形で検証するには、経験的に得られた理論(と仮説)をスタート ラインにして、それに即したデータを集め、アプリオリに決められたやり方で検証する必要が

第3章 研究者と調査

ある。

甲教授が一連の操作で犯した過ちの一つは、年齢と支持政党の項目数の設定を事後(アポス テリオリ)に行ったことである。自説に固執するあまり、そのような操作をしたのであるが、 それは正しい手順ではない。

もちろん助手の乙のやり方も丙のやり方も正しくないが、両者の間違いの程度は同じではな い。どう考えても、民主、共産、 公明と、無党派を含む「その他」をいっしょにして「非自 「民」とする感覚は正しいとは言えない。自民と非自民に分けるなら、仮説の段階からそうすべ きであり、その意味では、仮説を変えなくても通用する乙のほうがまだましということになる。 意図した結果が出ないからといって、論文にならないということはない。というよりも、特 定の理論と仮説に従ってアプリオリな計画で検証をスタートさせたのであれば、意図せざる結 果も論文に含めるべきである。なぜなら、一定の論理構成に従ってそうなるはずの結果が出な かったという事実自体が、学問の進歩に寄与できるからである。

社会科学では、同じ正しい手順で行われた調査であっても、必ずしも同じ結果が出るとは限 らない。「社会」というのは常に地理的、時間的に動いているからである。

例えば「通貨供給を五パーセント増やせば半年後に失業率は三パーセント減るはずだ」と考 えて通貨供給を増やしたとしても、産業構造の異なる社会には通用しないかもしれないし、半

③データの公開

年の間に天災に見舞われることもありえる。場合によっては、かえって失業率が増えることだ ってあるかもしれない。 しかし通貨供給を五パーセント増やすことを二十回くらいくり返して、 平均三パーセント程度の失業率のダウンがあれば、それは正しい理論であろうという蓋然性が できる「理論の一般化」と呼ぶ現象)。

前述した水の電気分解を例にとれば、理論上は窒素が存在するはずがないのに、何人もの人 が同じ実験を何度くり返しても、やはり窒素が存在していたとする。 その場合、 自然科学にお いては、その理論自体が間違っていたことになる。そうなると、今後は実験結果に適合する仮 説が帰納的に考えられ、それを演繹的に検証していくことになる。

ところが社会科学では、前述したように、理論が正しくても同じ結果が出るとは限らないし、 逆に理論は正しくなくても一定の結果が出ることもある。 社会科学というのは、自然科学以上 アプリオリな計画を持っていなければ、何でも証明できてしまうという危険性を孕んでいる のである。そして実際、都合のよいデータと後づけ理論で、本当は正しくないことまで理論と して通用してしまっているのである。 例えば「生まれた星座と結婚の相性」などあるはずがな いのに、ある種のデータはそれを証明したと主張するように。

これまで、学者の共通語として「科学方法論」というものがあることをくり返し説明してき

第3章 研究者と調査

たが、その中の一つに「他人が行った検証を追試してもよい(というより、すべきである)」と いう不文律がある。ある学者が行った実験なり調査なりは、その全プロセスを聞き出して、自 分で再検証することが可能なのである。その学者が検証に用いたデータの公開を求めることも できる。

特に自然科学においては、 《Nature》 とか 《Scientific American》 といったポピュラーな 専門誌に限らず、一般に追試可能性のない論文は頭から拒否される。つまり、データの公開は 義務となっているのである。 社会科学の分野でも、欧米の著名な学会誌はすべて同様である。 この共通語を話さない先進国が一つだけ存在する。 日出づる処にある社会科学界である。む ろん例外もないわけではないが、ほとんどの日本の学者はデータ公開を拒否して構わないと考 えており、実際、そのように振る舞っている。

データ公開拒否の理由は、「プライヴァシーを守る義務があるから見せられない」「統計法の せいで公開できない」「私の資金で集めたデータだから他人には見せない」 「めんどくさい」な ど様々だが、陰の、そしてそれが本音であるところの理由は、「恥ずかしくて見せられない」 のである。

統計法というのは、公的団体が集めたデータの公開を制限する法律のことだが、なんのこと はない、データを独占しているグループ(一部の「顧問」 とか 「委員」という名の有名教授た

に当たる。

ち)にとって現状維持が一番都合がいいだけのことである。他の理由も理由になっていない。 九割以上は「恥ずかしくて見せられない」だけである。

一応、学者であれば、データ自体がずさんなものや、数量分析の正しくないプロセスを発見 することが可能である。ケチをつけようと思えば、いくらでもつけられるわけで、特に追試の 請求は、競争相手から出されることが多い。うっかりデータを公開すれば批判される可能性が 生まれる。一番いいのはデータを見せないことだ、ということになるわけである。

ねつぞう ひょうせつ

⑥不正データ捏造と剽窃

'

研究者や学者に限らず、 誰であれ人間としてやってはならないのが不正行為である。 学術関 連でいえば「データの捏造」と「剽窃」がその代表である。これを行った者は、以後、誰から も相手にされなくなっても文句は言えない。

「データ捏造」は、科学社会が拠って立つ根本を危うくする、もっとも悪質な行為の一つであ る。この行為には、単にニセのデータを作り出す以外に、論理的背景なしに一部の都合の良い データだけを使ったり、その逆に都合の悪いデータを故意に隠すことも含まれる。一九九九年 に起こった高浜原発四号機でのプルトニウムとウランの混合酸化物(MOX) 燃料の検査デー タが捏造されていたことが指摘された事件(「朝日新聞」一九九九年十二月十六日)などがこれ

第3章 研究者と調査

官公庁の中には、自分たちしか調査できない立場にありながら、汚染情報やデータを公開し

ないところがあるが、こうした行為も広い意味でのデータ捏造に入る。

島根県は中海・宍戸湖淡水化事業に関し、八年間にわたって実測していながら、何の理由も なく三年分のデータのみで分析した結果を公表したが(「朝日新聞(夕刊)」一九九五年一月十四 日)、これなども重罪に値するケースである。

「剽窃」とは、他人の文章やアイデアをあたかも自分のものであるかのように発表する行為の ことで、いわば知識のドロボーである。 他人の文章を出典を明示せずに引用するのも、横文字 をただ縦にするだけのこと(海外の出版物のアイデアを自分の考えであるかのように発表するこ と)も、広い意味での剽窃にあたる。また他人の論文の一部を前後の脈絡と異なるトーンで引 用する、いわゆる「いいとこ取り」も、不正の範疇に入る。

ところで、たまたま研究トピックが同じであったため、同じような結論になったというケー スがままある。その場合、当然ながら文章も似かよったものになるが、どちらが先かを決める 境界があやふやなため、盗んだ、いや盗んでいない、の水掛け論になることが多い。

筆者のアイデアや文章も何度か盗用されたことがあるが、そのうちの何人かは素直に認めた ものの、何人かには居直られた。筆者の場合は、そういう連中を相手にする時間がもったいな いので、相手が学者や公的肩書きのない場合は無視することにしている。

そのような事態が起こらないようにするには、ともかくできる限り出典を明らかにする習慣 をつけることである。将来、前に述べたような日本版「サイテーション・インデックス」が誕 生した場合は、何よりもまず正しい引用の方法論からスタートすべきであろう。

学者の論文を格付けしよう

日本版「サイテーション・インデックス」ができるまで時間がかかるというのであれば、せ めてそれまでの間、「学術リサーチ(格付け) 協会 (仮称)」のような機関を作ってみてはどう だろうか。この機関は次のような機能を持つものとする。

★学者の調査と論文を以下の基準で格付けする 最後の⑤と⑥はジャッジの投票によって五段 階で評価する)。

の論文は査読を受けているか/発行部数、範囲

②検証プロセスは追試可能か (データは公開されているか)

③引用は正しくなされているか

サンプルなどの調査方法はしっかりしているか

(サンプリング (抽出)方法

第3章 研究者と調査

(0) 有効回答率

総数

(D)母集団

⑥数量化分析

⑥理論と仮説の構成

★(申請により) 矛盾した結果の複数論文の判定を行う。

★「評論家」などの肩書きを以下の基準で格付けする。

①その者の書いた論文の質と内容

②その者の書いたその他の記事、文章など (①②ともジャッジの投票による)

最初から順に補足しておく。 まずは学者の調査と論文の格付けであるが、むろんすべての論

文がこのやり方で判定できるわけではない。より細分化された分類と形式が必要であることは 論を待たない。例えばエッセー形式の論文などは、いかに上質なものでも評価の対象にはなら ない。一方、データを使った論文であれば、どんなゴミデータに基づくものであっても、評価 の対象となりうる。

二番めの「論文の判定」は、時代の要請でもある。 例えば従軍慰安婦の軍部による強制連行

問題(挙証責任がどちらにあるかも含めて)や、南京で殺された人数などについてはいまだに水 掛け論のままだし、筆者のトピックでもあるギャンブル場(カジノ)を作ったときの犯罪の増 減や、ダイオキシンの毒性についても、矛盾する結果がいくつも存在している。

このような問題に対し、公平で客観的な事実認定が可能になることは、歓迎すべきことであ る。もっとも、この「客観的」というのがなかなかのくせもので、ある意味では夢物語でしか ないことも確かである。とはいえ、先に挙げたような問題においても、少なくともどちらかが 準拠する論文がゴミであるかどうかを判定することは可能である。

三番めの「評論家などの格付け」に関しては、格好の例がある。 かつて、味の素を大量に摂 取すると頭が悪くなる、という内容の論文が出版されたことがあった。 この論文は、のちに科 学的にも方法論的にもより優れた、複数の論文によって否定されているが、にもかかわらず、 いまだにそれを論拠に誤った説を唱えている者がいる。 例えば『買ってはいけない』の執筆者 である。

このケースでは、一方もしくは両者からの請求があれば、 味の素の毒性の実験について黒白 をつけることも可能である。いわば「論文ディベート裁判」のようなもので、委員は記名で判 定を下し、その根拠も発表される。その場合、審査の費用は負けた方が支払うようにもできる。 それはさておき、 「買ってはいけない』の著者の一人に「科学評論家」を名乗る渡辺雄二な

116

第3章 研究者と調査

る人物がいる。彼は「週刊朝日」 一九九九年九月三日号の「『買ってはいけない』どこがイン 「チキだ」と題する記事の中で日垣隆と論争しているが、彼の「ヤマザキパン論争」はかなりウ サンくさいものであった。

そこで、「買ってはいけない』と日垣の著書『「買ってはいけない」は嘘である』(文藝春秋) を読み比べてみた。 結論をいえば、少なくとも学会誌のジャッジを任されていた経験のある 学者としての判断では、これは渡辺の完敗である。まともなディベートの手順を知っている学 者であれば、十人が十人、日垣に軍配をあげるに違いない。それでもなお平然と居直り、論点 を故意にずらしたりスリ替えたりして負けを認めようとしないのは、はっきり言って醜悪であ る。

このような論法は左翼知識人といわれる人々がしばしば用いたレトリックであるが、そこに あるのは学問の進歩とはほど遠い、自らの非を決して認めようとしない傲慢な精神である。 間 違いは間違いとして素直に認めれば良いのである。間違いは誰にでもあることであるから、そ れ自体は決して恥ずかしいことではない。恥ずべきはウソをウソで隠そうとする精神である。

自称か他称かは知らないが、これほど科学的マインドと無縁な者に「科学評論家」を名乗っ てもらいたくない。科学知識の無知ぶりもさることながら、そもそも自分の言い分を通すため なら、科学の進歩を邪魔しても平気だという根性の持ち主が「科学評論家」を僭称することが

問題なのだ。宗教家が「宇宙の科学」を解説するより、もっと悪質である。

評論家を厳密に格付けするのは不可能に近いが、それでも明白な「クズ評論家」の判定は可 能である。マスメディアは「学術リサーチ協会」によって「クズ評論家」と認定された者には 「評論家」の肩書きの使用を許すべきではない。いい加減にマスメディアたちも、無責任な自 称評論家の勝手な評論を垂れ流すのはやめて欲しい。少なくとも学術機関で「○○評論家」の 価値ありと認定されない者には、学術的な仲間であるかのような肩書きを名乗らせないでもら いたい。

第4章 さまざまな「バイアス (偏向)

第4章 さまざまな「バイアス(偏向)」

人は忘れる、ウソをつく

[質問と回答 ]

初めて大阪府知事に就任してから一年後の一九九六年四月、山田勇(横山ノック) 知事に対 する評価アンケートの結果が読売新聞に掲載された。

《「ノック知事60%支持就任1年 「無党派でよい」7%」

Q1 山田勇(横山ノック) 知事を支持しますか、支持しませんか。

・支持する

・どちらかといえば支持する

3.7

1.7

・どちらかといえば支持しない

・支持しない

419

5.0

148

・どちらとも言えない

・DK・NA

10

Q2

昨年4月の知事選挙では、だれに投票しましたか。 ・横山ノック

31

平野拓也(自、 進、 社、 さ、 公推薦)

9.5

49

・小林武(共推薦)

4.8

・白票

・棄権

・橘高明、芝谷英夫

・DK・NA (選挙権なし、忘れた)

(以下略)(「読売新聞」 一九九六年四月二十日)

7.0

1.2

2.7

6.6

山田勇府知事は一九九九年の選挙で再選されたものの、セクハラ疑惑が発覚、辞任に追い込 まれたが、これはそれ以前、一期目の一年が終了した直後の調査結果である。調査は大阪府の

第4章 さまざまな「バイアス (同)

有権者千六百人を対象に行われた。

数字を見ると、当時はノック知事もけっこう人気があったんだなあと思うが、それとは別に 社会調査論を教える者から見ても、こんなおもしろい題材はない。早速、一期目当選時の新聞 を引っぱり出してみた。ウソをついている人の割合を調べるためである。一年前の投票の結果 は次のとおりである。

【知事選の確定得票(大阪府)】 (一九九五年四月十日各紙より)

当 横山ノック 無新

一六二五二五六

平野拓也

無新

一一四七四一六

小林勤武 芝谷英夫

無新

橘高明

無新 諸新

五七〇八六九

二一三五六

四五四八

ちなみに、この時の投票率は五二六二パーセントであった。知事就任一年後の読売の記事 では、例によって何人かの大学教授たちがしたり顔で解説しているが、この二つの結果の矛盾 点に言及した者は一人としていない。

なっている。

まずは選挙での得票数に注目していただきたい。ノック候補が百六十二万五千二百五十六票 であるのに対し、平野拓也候補は百十四万七千四百十六票で、ノック候補、平野候補、それぞ れに投票した人の割合は七対五である。ところが、その一年後に行われたアンケートの「Q 2」の回答では、ノック候補に投票した者は全体の四三・一パーセント、平野候補に投票した 者は九・五パーセントで、ノック候補に投票した人は平野候補に投票した人の四・五倍以上に

まず言っておきたいのは、基本的に人間というのは、忘れ、そしてウソをつく動物であると いうことである。例えば選挙前に行われる調査では、毎度のように七割前後の人が「必ず投票 に行く」と答えている。「なるべく行く」 を含めれば九割程度が投票に行っている計算になる が、実際に投票に行った人の割合は、「必ず行く」と答えた人の割合より二割ばかり下まわっ ているのが実情である。

人間の記憶に関しては、いくつかのおもしろい調査がなされている。もともと存在しない出 来事ですら本人の記憶の中に生まれ、形成されてゆくことは、ジョン・コートルの著書『記憶 は嘘をつく』(講談社)の中に、数多くの例とともに紹介されている(他に「サイエンス」一九 七五年二月一日号のR・バックホートの記事もお勧め)。 社会調査を行う者は、まずもって人間 のあやふやな記憶を相手にしていることを前提にして、計画をスタートしなくてはならないと

第4章 さまざまな「バイアス (偏向)」

いうことである。

記憶が不確かなだけではない。その上、人はウソまでつく。ノック知事就任一年目の調査例 でもわかるように、人間というのは、投票に行ったか行かなかったか、誰に投票したか、とい った、人に知られてもどうということのないような質問にさえ、「オレは勝ち馬に投票したん だ」とウソをつく。 そうである以上、他人に知られたら本人に重大な影響を与えるような質問 の場合は、「人はウソをつく」ことを前提にして調査する必要さえあるのである。

一年前のことであれば、中には本当に忘れたり、勘違いする人もいるかもしれない。しかし 一九九八年に行われた参院選挙の数日後に読売新聞が行った調査を見ると、記憶の問題ではな く、明らかにウソをついていることがわかる。

このアンケートの質問は、次のようなものであった。

「この前の日曜日に行われた参議院選挙で、 あなたは、投票に行きましたか、行きませんでし たか。」(「読売新聞」 一九九八年七月十七日)

実際に投票に行った人は五八・八四パーセントであることがはっきりしているにもかかわら ず、この質問に対し「行った」と答えた人が八四・三パーセントもいたのである。こうなると もう、ただのウソと考えた方がよい。ちなみに読売新聞は朝日新聞同様、きちんとしたサンプ リングを行っており、回答者に関する偏向はそれほどないと考えられる。

この章では社会調査における「さまざまなバイアス」を紹介する。

「バイアス (bias)」という言葉は「偏向」と訳されることが多いが、要するに本当の姿から

の「ズレ」を表わしたもので、社会調査のすべてのプロセスは、このバイアスの連続体だと言 っても過言ではない。逆に言えば、 社会調査方法論とは、いかにすればこのズレを最小にでき るかを追究するための方法論のことで、完璧な調査などありえないという視点からスタートす る。ある程度、現実に近いものができればよしとする考えである。

このバイアスは、理論から仮説に至る 「モデル構築」と呼ばれるプロセス、そしてそのモデ ルに従ってデータを収集し分析に至る「リサーチ・デザイン」と呼ばれるプロセス、最後に結 果を公表する「プレゼンテーション」プロセスの計三つの大きな流れの中で、優に三ケタに達 する数が存在する。 全部を説明することはとても無理なので、本章では有名なバイアスについ できるだけ多く説明していきたい。

「モデル構築」はバイアスの巣

「アンケート調査でもやって、実態を調べてみてから議論しましょう」といった程度で始めた 調査にロクなものはない。確固たる目的も理論上の背景もなく行う調査では、まともなものに なりようがない。そもそも調査をする人自身に「何を知りたいのか」がわかっていなければ焦

124

第4章 さまざまな「パイアス (偏向)

点が定まらず、「それがどうした」といった程度の結論しか導き出せないのである。

調査をする者は、過去の論文や研究、理論、またはひらめきなどによって、まず何らかの仮 説を持つことが必要となる。 その仮説は、特に社会科学者の場合、複数の変数間の因果関係を 含んだ、簡略化されたモデルとして図式化されるが、このいくつかの仮説を含むモデル全体を 「因果モデル」と呼び、このモデルを作成する作業を「モデル構築」と呼んでいる。モデル構 築はバイアスの巣のようなものである。

社会科学における検証プロセスが演繹的 (deductive) になされるべきことは、前に述べた とおりだが、それ以前に、社会の観察や経験、または過去の研究などにより、「ある変数とあ る変数との関係が深い」ということが判明している場合がある。その前提的事実を「因果モデ ル」に組み込む作業過程で、よく犯される間違いがある。それは、ある変数と変数の関係が 「相関関係」にすぎないのに、「因果関係」が存在すると早合点してしまうことである。

これは重要なことなので、少し難しいかもしれないが可能な限りの解説を加えておきたい。 ①相関と因果

相関関係と因果関係とは、次のような定義を持つ。

★相関関係: 変数の一方(X)が変化するにつれ、他の変数Yが同時に変化する関係(記 号で [81]と書く)

★因果関係: 変数の一方(X)の変化が、他の変数(Y)の変化を引き起こす、原因と結 果の関係(記号で (81) と書く)

両者はよく似ているが、「相関関係」ではどちらが原因で結果かは不明で、時間的にどちら が先行するかはわからない。 「因果関係」においては「原因」となる変数と「結果」となる変 数が明確化され、時間的にも原因(X)が結果 (Y)に先行する。

二つ以上の変数間に因果関係が存在するとき、その変数間には相関関係が存在するが、逆は 必ずしも真とは限らない。つまり、ここが重要なところだが、相関関係があっただけでは因果 関係があるとは結論付けることができない。相関関係は、あくまでも因果関係の前提に過ぎな いのである。

さて、二変数「イ」「ロ」の間に相関関係 (イロ)が存在しているものとする。 その場合、 モデル構築上の可能性は、次ページの図に見られるように、いくつも存在する。

これらの可能性のすべてについて説明することはできないし、またその必要性もないと思う ので、とりあえずこのうちの、重要と思われる四つについてだけ説明しておきたい。

逆方向の因果(可能性3)

これから説明する例は架空の調査であるが、よく似た調査としてスタンフォード大学のミカ

第4章 さまざまな「バイアス (偏向)」

【相関関係と因果関係 (モデル)】

ば、他方の

変数と変数回の間には相関(一方が変化すれ変化はランダムではない) 関係がある時。 Y. 可能性 1. 調査方法の問題 (サンプル数、 母集団可能性 2. が回の直接原因 回 可能性 3. 回がイの直接原因 回 可能性 4. イとが相互に影響 回 可能性 5. イがに間接原因 Y. y.( 可能性6. も回も第三変数の結果

など)

可能性 7.

上記1~5の組み合わせ

可能性 8.

循環因果 (計測不能)

可能性 9.

単なる偶然/見せかけの相関 (特に時間軸を 使用する場合)

127

エラ・キルナン博士らによる事例が報じられている 「朝日新聞」 一九九八年九月七日)。

《「ダイエット食品は減量に役立つか」

ダイエット食品の効用に疑問を持ったマリエ・アンゾ博士は、ランダムに選んだ男女一〇〇 ○人ずつ、計二〇〇〇人に一日に食べるダイエット食品の回数と量を尋ねてみた。ついでに各 自の肥満度〔(身長体重)+110) も測定してみた。その結果次のことが判明した。

ダイエット食品を食べる回数が多ければ多いほど、肥満度が高い。

(1)ダイエット食品を食べる量が多ければ多いほど、肥満度が高い。

結論としてマリエ・アンゾ博士は、ダイエット食品はあまり効果がないばかりか、逆の効果 が観察されると発表した。 さて、この調査はどこがどうおかしいか。 ここで最低三十秒ほど考 えてもらいたい。

いささかトリッキーなワナが仕掛けられている例だが、答は次の通りである。

「単に太りすぎの人がダイエット食品をよく食べていただけだった」

二つの変数(この例では「ダイエット食品の摂取回数 (量)」 と 「肥満度」)の間に相関が見ら れるとき、この例のように「×××であるほど△△△であった」というような因果を模した書

第4章 さまざまな「バイアス (偏向)」

き方をされると、いかにも前者が原因で後者が結果のような気がするものである。実はこの種 の因果関係を逆に考えてしまうモデルは思ったよりも多い。

マーチン・ガードナーは 《The Paradox Box (日本経済新聞社、一九七九年)の中で、次 のような例を紹介している。

<「統計によればアリゾナ州は他の州よりも肺結核で死ぬ人が多いそうです。これはアリゾナ の気候が結核にかかりやすいと言うことになるのでしょうか?」

「まったく逆です。 アリゾナの気候は肺結核にかかった患者が療養するのにおあつらえ向きな ので、こぞってアリゾナに行くのです。当然ながら肺結核で死ぬ人の平均値が大きくなるとい うわけです」(一〇三ページ)

日本経済新聞に「甲南大卒が3人でトップ/兵庫県内の社長さん」(一九九三年)という記 事が載ったことがあるが、これも同じことで、甲南大を出たから社長になったわけではなく、 たまたま甲南大学は社長になるはずの人間(社長の長男など)がよく行く大学であったに過ぎ ない。因果関係が、 まるで逆になっているケースである。

もう一つ、例を示しておきたい。

<「40代出産女性は長寿/米大学が発表/ホルモンが影響?」

【ワシントン10日=共同】四十歳代で出産した女性は長生きする傾向にある、と米ハーバード 大学のトーマス・パールス博士らの研究グループが十一日発行の英科学誌ネイチャーに発表し た。女性ホルモンが影響しているらしい。/同博士らは、一八九六年に生まれ、百歳を超えて 現在も長寿を誇っている七十八人の女性たちと、同じ年に生まれて七十三歳で死亡した五十四 人の女性を比較した。その結果、七十三歳で死亡した女性の中で四十歳代で出産したのは約 六%だったのに対し、百歳以上の長寿者のうち四十歳代で出産した女性は約二〇%もいた。調 査対象の女性は全員、米ボストン周辺に住んでおり、出産年齢のほかに寿命に影響を与えそう なほかの要因はなかったという。/パールス博士らは「高齢出産すると、 必ず長生きするとわ かったわけではない」としている。 (「日本経済新聞(夕刊)」 一九九七年九月十一日)

なかなか面白い結果ではあるが、いかんせんサンプルが少なすぎる。 そもそも、七十八人の 二〇パーセント(十五~十六人?)と五十四人の六パーセント(三人?)の女性が高齢出産し ていたということに何か意味があるのだろうか。それはともかく、ここまで読んでこられた皆 さんの頭には、次のような疑問が浮かんでいるのではなかろうか。

「百歳まで生きられるほど元気な人だったからこそ、高齢で出産できたのではないか」

つまり、見出しが示唆する因果関係は、実は逆ではないかという疑問である。 「ネイチャー」

第4章 さまざまな「バイアス (偏向)」

見せかけの相関

誌はきちんとした査読システムのある、その世界ではもっとも信頼されている論文誌だが、 そ れにしてもまたヘンな調査が採用されたものである。

ここで、「女性は全員、米ボストン周辺に住んでおり、出産年齢のほかに寿命に影響を与え そうなほかの要因はなかった」という部分に注目してもらいたい。実は、これは大変重要な意 味を含んだ部分で、それについては次のバイアスの項で説明することにする。

⑥隠れた変数/真の原因 (可能性5)

具体的な日付は忘れたが、数年前、NHK夜七時のニュース番組で、次のようなニュースが 流れたことがある。

〈コーヒーを一日に三杯以上飲む人は、飲まない人に比べて、心臓病で死ぬ確率が三倍以上に 上ることが、C大学(関東地方) 医学部の××教授の調べでわかった(カフェインの取り過ぎ によるものと思われる)。〉

日付だけでなく数値まであやふやで申し訳ないが、主旨は間違っていないはずである。

さて、このニュースを見た人のほとんどは、〔カフェイン→心臓病)という因果関係を想像 したに違いないと思われるが、筆者はすぐに、ある疑問を抱いた。そこで問題。 それでは筆者 が抱いた疑問とは、一体、どのようなものだったでしょうか(三十秒!)。

解答。それは「果たしてこのC大学の教授は、砂糖についてもコントロールしたのだろう か」という疑問である。 「コントロールする」とは「影響力を排除する」という意味だが、こ れについてはのちほど詳しく説明する。

筆者の記憶では、NHKのニュースには「カフェイン」という言葉はあったが「砂糖」とい う言葉はなかった。コーヒーに砂糖を入れる人は多い。 ひょっとしたらカフェインよりも、砂 糖の方が心臓に悪い可能性だってある。糖分の取りすぎが、 太りすぎその他の健康障害を引き 起こすことは周知の通りである。つまり〔カフェイン→心臓病〕 か 〔砂糖→心臓病〕 か、どち らが正しいかは、これでは決定できないわけである。

では、〔カフェイン→心臓病〕を証明するにはどうすればよいのか。

それには、まず「砂糖の影響」を消す必要がある。それが「コントロール」の意味である。 まず一日にコーヒーを三杯以上飲む人に、砂糖(気になるならミルクも)を入れるかどうかを 尋ね、ブラックで飲む人と砂糖入りで飲む人の群に分ける。その上で心臓病のパーセンテージ をチェックし、その結果を、コーヒーを飲まない人の平均と比較するのである。

132

第4章 さまざまな「パイアス (偏向)」

自己申告による大阪府高校生の犯罪および非行頻度 ( 過去6ヵ月) 年齢および学年別

第一学年

第二学年

第三学年

15歳 16歳

17歳 18歳

16歳 17歳

3.0

5.1

犯罪行為 * 1

(回数/6ヵ月)

3.8

| 非行行為 * 2

2.5

(回数6ヵ月)

4.7

2.6

13. 1 16.2

(対象数)

25.9 28.4

21.6 21.6

(177) (217) (177) (203)

(153)

*1: 万引き 窃盗 (200円未満)、 万引き 窃盗 (200円~5000円未満)、 万引き (5000円以上)、器物破損、自転車/バイク盗、暴行 傷害(軽度)の6種類

*2: 喫煙、飲酒、 家出、 パチンコ、 成人映画 の一定年齢以上には禁止されていない行為。

意外に単純な分析で判明する。

これは、高校生の非行や犯罪の平均回数を、学年と

(189)

ストリップ、 公営賭博など

かったからである。 分析による。上の表を見ていただきたい。この事実は、 一九八九年のことである。 手前ミソになるが、筆者の いってもよい変数「学年」であることが判明したのは、 関係があるのは「年齢」ではなく、年齢とほぼ同じと 齢」と「非行」の関係がある。 実際に「非行」と因果 直接の因果関係があると信じられていたものに、 「年 直接の因果関係がないにもかかわらず、長らく強い という言葉にこだわったのも、実はこのことを言いた 産のケースで「寿命に影響を与えそうなほかの要因」 する変数の効果は決定しえない。 先に紹介した高齢出 (他の変数をコントロールしなくては)、ターゲットと も、他の影響を排除した同じ条件下で比べなくては このように、表面上は相関関係が認められたとして

33

年齢によって同時にクロス集計したものである。「非行行為」と「犯罪行為」の実行定義など については、この際、無視してもらうとして、表を見て判明することは、1学年が違えば、年 齢が同じでも非行・犯罪の平均回数はまるで) 異なる、1学年が同じならば、年齢が違って 非行・犯罪の平均回数は(ほぼ)同じである、の二点である。 結論として、非行・犯罪の回 数を決定する真の要因は「年齢」ではなく「学年」であることがわかる。

これを図で示すと、従来、信じられていた [年齢→非行〕というモデルは、正しくは、

年齢

→ 学年

W非行

という因果モデルだという結論になる(図の+は強い相関関係を示す)。

ちなみに筆者が「年齢」でなく「学年」に注目したのは、学生たちの生活のリズム(例えば、 クラブ活動や修学旅行、受験勉強のスタートなど)は学年によって決まるのであって、年齢によ ってではないという仮説に基づいている。

この例では、従来、存在したはずの「年齢」から「非行」への強い因果の矢印(→)は、本 当の原因が判明した時点で、もはや存在しない(「…」で示されている)。つまり年齢と非行 との相関関係は〔年齢 学年→非行〕 という、やや遠回りの因果関係モデルに変化したわけ

さまざまな「バイアス (偏向)」 第4章

である。

このように、表面上は誰も疑わないような因果関係であっても、真の原因となるそれ以外の よく似た変数が隠れている場合もある。こちらはコーヒーの砂糖の例と違って、罪のない間違 いであるし、実際、年齢と学年がほぼ同じ性質の変数であるという点で、「年齢」が「非行」 の原因である、という言い方も間違いというほどのことではない。

④スプリアス効果(可能性6)

先に触れた「キレる食事と非行」の例を思い出してもらいたい。あの例では「ジャンクフー 「ドを食べる頻度」と「非行」との間にある相関関係は直接の因果関係ではなく、どちらも同じ 一つの変数(「親の子育ての手抜き」)からの結果にすぎない可能性が高いと説明した。このように、 複数の変数の表面上の相関関係が、どれも一つの共通の原因から生じた結果にすぎないということ が間々ある。これを「スプリアス効果 (spurious effect)」 という。

スプリアス効果のわかりやすい例として、家にある「灰皿の数」と家族の誰かが「肺ガンに かかる率」の関係を考えてもらいたい。「灰皿」が「肺ガン」を引き起こすわけでないことは 誰にでもわかるだろう。逆に「肺ガン」になるとむやみやたらと「灰皿」を集めたがるわけで もない。どちらも「喫煙習慣」からの結果にすぎない。つまり〔灰皿 肺ガン〕という相関 関係が証明されたとして、両者の間に因果関係はありえない。実際は、

灰皿の数

喫煙

+ という図式であったわけである。

肺ガン

最近の総務庁の調査の例を一つ。

<「暴力TV、子供に影響なぐる・ける…と相関/小中学生を総務庁調査」

テレビ番組で暴力シーンを見ることが多い子供ほど暴力行為や、万引き、喫煙など非行・問 題行動に走りやすいことが、総務庁の調査結果で明らかになった。(後略)> (「朝日新聞」 その 他。一九九九年十月三十一日)

いつも不思議に思うのだが、 このような調査を計画し、勝手な結論を出しては新聞社などの マスコミに流す人間というのは、いったい何を考えているのだろう。特定の意志(悪意)があ ってのことなのか、それとも単に頭が悪いだけなのか。ただ「相関があった」と言えば済むと ころを、「○○が××に影響」などと証明もできていないことを発表するのは、総務庁が調査 に詳しい人間を何人も抱えていることを勘案すると、何らかの目的を持って民衆を騙すためで はないかとも思われてくる。

第4章 さまざまな 「パイアス (偏向)」

または、

単なる偶然

普通の感覚であれば、見出しのような [TVの暴力シーン→子供の非行〕といった因果モデ ルよりも、次のようなモデルに思い至るものである。

暴力的なTVをよく見る

★親の育て方→子供の暴力的な性格・

暴力・万引きなどの非行

★すぐ、なぐる・けるような性格→暴力TVをよく見る

もちろん、この図式も仮説にすぎないが、要するに「暴力的TV」をよく見ることが「暴力 や万引き」を引き起こすと結論づけることが、いかに乱暴なことであるかがわかってもらえれ ばよいのである。

複数の変数間に相関関係が存在する時、 因果モデル的に多くの可能性が存在することは、こ れまで述べてきたとおりである。ところが、存在すると思った相関が、実は「単なる偶然」だ ったということもある。しかも、こうしたケースは結構多いのである。

社会科学における統計的な有意さは、通常、九五パーセントに設定されている。つまり偶然 は五パーセント以下ということになるわけだが、ということは二十回に一回程度は偶然があっ てもおかしくないということでもある。

純粋な偶然以外にも、時間的変化を考慮した場合(時間軸を設定した場合)、二つ以上の異な 事象(変数) 間に、その事象同士には何の関係がないにもかかわらず、相関が生ずることが よくある。こうした例なら、ありすぎて困るほどである。

ありすぎて困る中から、筆者が教える学生から何度か質問のあった事例を紹介する。 彼(彼 女らの恐怖を取り除くためである。

「若者の9割が精子異常/ジーンズ派の6割が精液量過少症/ハンバーガー派の8割が精子 奇形/生活習慣大きく影響」

(前略)同クリニックは5月から10月にかけ、大阪府などに住む18歳から24歳までの健康な男 性6人の精液を検査。食生活、衣服などの生活習慣もアンケートした。/精子の奇形が10%以 上あると不妊の原因ともなるが、60人中6人、98%が奇形率10%を超えていた。また精液の 量が少ない精液量過少症は4%、精子数が少ない乏精子症が40%に上り、同クリニックで診療 を受ける患者の平均値よりもやや悪かったという。/生活習慣では「ストレスに弱い」と答え うちの6%、「ジーンズをよくはく」の6%が精液量過少症で、「ハンバーガーをよく食べ る」と答えた7%に精子奇形率が高い傾向があった。/西原薬剤師は「健康とされる若い男性 に精子奇形や精液量過少が多く、驚いている。今後も継続して調査したい」と話している。

第4章 さまざまな 「バイアス (偏向)」

(「報知新聞」一九九八年十一月十二日)

なかなか笑える調査記事ではある。筆者はジョークと受け止めていたのだが、何人かの学生 はすっかり真に受けてしまったようだった。『買ってはいけない』(前出)の三人の著者の一人、 船瀬俊介もこの調査を信じ込んでいるようで、ハンバーガーを攻撃する論拠に使っている (『買ってはいけない』三三ページ)。

スペースの無駄を承知で、念のためこの調査で気のついた点を列挙すると、次のようなリス トになる(ただし一番言いたいことはリストには含まれていない)。

★たった六十人で何がわかるか。百人以下の数字でパーセント表示するべきでない。

★精液の検査方法は過去から一定でない。現在は器具の向上により、奇形を発見することが 容易になっている。

★若者の九三パーセントに精子奇形があるとのことだが、ハンバーガーをよく食べる人の七 七パーセントにしか精子奇形がないのであれば、むしろ少ないといえるのではないか。

★そもそも何パーセントがハンバーガーをよく食べたり、ジーンズをよくはくと答えたのか。 ★(仮に) 三択の質問だと仮定して、「ストレスに弱い」と答えた人が三分の一の二十人い たとすると、その六一パーセントなら十二人である。 精液量過少症は四三パーセントだから六

十人中二十六人として、残り四十人のうち十四人が相当する。 二十人のうち十二人と四十人の うち十四人が精液過少症としても、統計的に有意でない。

★若い男性以外をまるでコントロールしていない。

これほど短い文章の中にさえ、これだけの問題点があるのである。生活習慣の変数をもっと 増やせば、おそらくあらゆるものに、何らかの関係が認められるに違いない。筆者が一番言い たいのは、まさにそのことである。

つまり、ハンバーガーでなくて、納豆でもミルクでもみそ汁でも何でもよいのである。 例え ばみそ汁をよく飲む人が三十人いれば、少なくとも二十六人が精子奇形のはず(六十人中五十 六人が精子奇形なので、精子奇形でない者は多くとも四人しかいない)で、この場合、精子奇形 は八七パーセント(!)になる。もっと恐ろしいのは、みそ汁をあまり飲まない残り三十人の 精子奇形は一〇〇パーセントになってしまうことである。

ジーンズについても同じことがいえるわけで、Tシャツでもモンペでも、似たような数字が 出るはずである。仮に精子の奇形率が上がっているのが本当だとしても、ハンバーガーやジー ンズが原因だとする論は何も証明されていないのである。

筆者が初めて犯罪社会学会に出席した時、戦後の子供たちの「体格の向上」と「非行」とは 同じような上昇カーブを描いており、年度ごとの上昇率には相関が認められる、という発表を

第4章 さまざまな「バイアス (偏向)」

ただ

聞いて驚いたことがある。幸いある質問者が「単なる偶然ではないか」と質してくれたが、こ のような論が許されるのであれば、戦後の「紙おむつの消費量」も「ウィスキーの販売量」も 「シラミの少なさ」も、すべて「非行」と相関を持つことだろう。「学会」なるものに過大な期 待を抱いていた当時の筆者は、あまりにも若かった。

もう一度、くり返すが、 時間軸を分析に加える時は、見せかけの相関(「疑似相関」という) にくれぐれも気をつけよう。

リサーチ・デザインとは何か

ここまでが、そもそも「何を知りたいのか」を明確化するための段階であり、ここから、で は「どうやって知るか」という段階に入っていく。この、どうやって知りたいことを知るかと いう計画主体のことを、「リサーチ・デザイン (research design)」と呼ぶ。

リサーチ・デザインは通常、次の①~⑤の項目を含む。

①時期回数(Time Frame)

②データ収集方法 (Data Collecting Method)

③質問票(Questionnaire)

サンプル抽出 (Sampling)

⑤分析 (Analysis)

これらの五項目は別々に進行するわけではない。学生たちにもよく言っていることだが、 「知りたいこと」がきちんと出来上がっていれば、リサーチ・デザイン(どうやって知るか)は、 予算や時間の制限のもとでほぼ自動的に決まる。あれこれ悩むのは、コンセプトがしっかりと 出来ていない場合であることが多い。

では順を追って、なるべく簡潔に説明していきたい。ただし、前もってお断りしておくが、 本書はリサーチ・デザインを解説する本ではないので、①から⑤が何を意味するかということ に関しては深入りしない。

①時期回数(Time Frame)

一回のみで行われる調査は、社会科学では「比較文化的 (cross cultural)」 調査と呼ばれる ことが多い。ほとんどの場合、複数の文化軸(民族的なものとは限らず、世代、地域、 性別など 何でもよい)による何らかの比較を目的の一つとするからである。刹那的という意味で「スナ ップショット(スナップ写真)」調査と呼ばれることもある。

一回のみの調査における有名なバイアスの一つに「シーズナル・バイアス (seasonal bias)」 と呼ばれるものがある。例えば過去一ヵ月の非行行為を尋ねてみると、冬より夏の方が非行の 数が多くなる傾向がある。夏に正しかった分析や平均が冬にも当てはまるとは限らないのであ

第4章 さまざまな「パイアス (偏向)」

る。では過去十二ヵ月 (一年間)の経験を尋ねれば解決するかというと、前にも述べたように、 人間の記憶には限界があって、よほど重大な出来事でもなければ一年も前のことはあまり覚え ていないものである(「メモリー・イフェクト(記憶効果)」と呼ばれる)。

日常生活の身のまわりのことなら、三日で忘れてしまうのが人間である。まさかと思う人は、 試しに三日前に食べた晩御飯のメインディッシュ以外のおかずを思い出してみていただきたい。 昨日の昼に何を食べたかさえ思い出せない人だって多いはずだ。

このようにシーズナル・バイアスを避けようとすると、今度はメモリー・イフェクトという 他のバイアスが浮上してくるわけだが、やっかいなことに、このメモリー・イフェクトという のは単に忘れるだけでなく、新たに作り出されたり大げさになったりもすることがある。

高齢者に昔の恋愛や戦争体験について尋ねると、他の証言から考えて、ありえないほどの大 恋愛であったり、九死に一生を得たかのように語られる例があると聞いたことがあるが、この ように事が大げさになっていくバイアスは、「ドラマタイジング・イフェクト(dramatizing ま effect)」と呼ばれる。

一回だけの比較文化的調査における、もう一つのバイアスは、言語に関するものである。 例 えば日本とアメリカを比較したいと思って、アメリカでの調査の質問を日本語に翻訳して実施 した場合を考えてみて欲しい。 完全に同じ意味の質問をすることが、いかに難しいことである

かがわかるだろう。

筆者もアメリカでなされた調査を日本でやったことがあるが、例えば「二ドル以下の品物」 という言葉をどう処理すればよいのか迷った経験がある。当時のレートで「二百八十六円以下 の品物」としたとしても、次の日には変化しているかもしれないし、そもそもそんな半端な数 字が質問に適しているとも思えない。

このように、国際比較というのは思うほど簡単ではない。翻訳によって生じる差異のことを 「トランスレイション・バイアス (translation bias)」 と呼んでいるが、これは同じ国内にお いても生じうる。例えば東京と大阪では、「アホ」とか「おもしろい」「いじめる」などの意味 やニュアンスは必ずしも同じではないからである。 一応の翻訳ができるのはまだよい方で、筆 者が係わったものには、識字率の低い国における調査さえあったことをつけ加えておく。 この 場合、翻訳というより、リサーチ・デザイン全般から計画し直す必要がある。

こうした一回だけの調査でなく何回も継続して行われる調査には、「反復調査 (longitudinal survey)と呼ばれるものと、「パネル式 (研究) 調査 (panel study)」と呼ばれるものの 二つがある。

反復調査の利点は、シーズナル・バイアスがないことや、時系列の変化を観察できることだ が、あくまでも「同じやり方」で定期的に行うことが前提になっている。 次ページの図は毎日

556

40

第4章 さまざまな「バイアス (偏向)。

小渕内閣の支持率の推移

5 支持しない

(数字は%、 無回答は除く、は電話調査)

30

[30]

32

29 31 29

22

25

がない

040

22

61

20

20

今回

848

7

A6

5

144

128

1998年 99年

(年齢、性別、学歴などの個人情報)がすでにわ としては、回収率がよいことと、個人の属性 は毎回、同じ人々に聞く。パネル式調査の利点 毎回サンプルを変えるのに対し、こちらの場合 継続してくり返される方法だが、反復調査では もう一つの「パネル式調査」というやり方も るが、あまり意味のない見出しである。 出しに「『無関心』が急増」という文字が見え 十月にかけての凹凸は観察されていない。見 れる。ちなみに他の新聞では、こうした八月か は、低い内閣支持率と高い無関心率とが観察さ ご覧のとおりインタビューで集めたデータで (「毎日新聞」一九九九年十二月七日)。 よるデータ収集、他は電話によるものである るが、九月と十二月はインタビュー(面接)に 新聞が毎月行っている「内閣支持率」調査であ

かっているため、質問数を少なくできることなどが挙げられる。

その反面、欠点も多い。 パネル式調査の欠点は、同じ質問をくり返し尋ねられることで被質 問者(パネルメンバー)に問題意識が生まれ、関連記事がマスコミに出るたびに目を通すこと によって新たな思想を持つようになり、次第に世論と距離が生じていくことである。 「成熟化 (maturation)」と呼ばれるプロセスである。

もう一つの欠点は、当初設定したパネルメンバーが仮に五百人であったとして、三年くらい のうちに二割近くが減少してしまうことである。 死亡する人、失踪する人、転居先がわからな くなった人、本人の意思でドロップアウトする人などで、この現象を「パネル劣化 (panel decay)」と呼んでいる。

どの年齢層(あるいは他の属性でも)もまんべんなく減少するのであれば問題はないのだが、 パネル劣化における一番の問題は、減少する層に偏りが存在する (特に若い年齢層ほど住所不 明になることが多い)ことであり、ある特定グループの意見が反映されにくくなってしまうこ とである。

②データ収集方法 (Data Collecting Method)

ひとくちに「データを集める」といっても、 次に示すように様々なものがある。

さまざまな「バイアス (偏向)。 第4章

【データ収集方法の分類】

◇観察 (observation)

(略)

◇実験(experimentation)

(略)

◇単純収集/内容分析 (content analysis)

◇サーヴェイ(survey)

(略)

◎自記式:訪問・留め置き/郵送/集合・クラス/(ファックス・インターネット)

◎他記式:電話/インタビュー・面接

このように、データ収集の方法といってもあまりに多岐にわたるため、ここでは「サーヴェ (survey)」と呼ばれるアンケート形式を中心に説明することにするが、他のデータ収集に おいても多くのバイアスをあわせ持っていることは言をまたない。

サーヴェイのデータ収集に言及する前に、観察、実験、単純収集(およびサーヴェイ)など に共通する問題として、「測定 (measurement)」におけるバイアスについて説明しておく。 ⑥「測定」のバイアス

「測る(計る・量る)」ということは、一見、簡単そうに見えるが、実はそれほど簡単ではな い。測定は客観的でなければならないが、客観的であるためには、誰がやっても(アルバイト

【記事】

【記事】

に任せても)同じ結果が出るよう、事前に計測方法が決まっていなくてはならない。主観が入 ったものは計測とは言えない。

一つ例を見ていただこう。

《「1万円札減り硬貨増/当たり馬券も交ざる/伏見稲荷でさい銭勘定」

商売の神様として知られる京都市伏見区の伏見稲荷大社で四日から、初もうで客が入れたさ い銭の勘定が始まった。長引く不況のためか一万円札は少なく、千円札や硬貨が目立った。 (後略)(「朝日新聞(夕刊)」一九九五年一月四日。傍点は筆者)

<「3が日総決算/1万円札めだつ神頼み/伏見稲荷さい銭勘定」

商売の神様として知られる京都市伏見区の伏見稲荷大社で四日朝、正月三が日のさい銭勘定 が始まった。一万円札や五千円札も目立ち、「今年こそは景気の回復を」という願いが込めら れているよう。(後略)〉(産経新聞(夕刊)」 一九九五年一月四日。傍点は筆者)

第4章 さまざまな「パイアス (偏向)」

視聴率の落とし穴

大変よく似た記事だが、内容は百八十度違う。違いが出た主たる原因は、一万円札の数が多 いか少ないかを記者の主観に頼ったからであろう、と言いたいところだが、おそらくそれは好 意的に過ぎた見方で、真相は予断を持って書いたということであろう。

朝日新聞は革新系で、現政権の打倒のためなら勇み足も仕方ないという立場であり、逆に産 経新聞は保守派で、現政権の存続に追い風を与えようとする立場であることは、多少なりとも 世間に通じた大人であれば知っている。うがった見方をすれば、記事は最初から出来ていたの ではないか、と思えなくもない。関係者からきちんとしたデータを聞けばいいのだが、うっか 本当のことを聞いてしまい、書きたくないことを書くよりも、いっそ自分で「計測」した方 がよいと判断したのかもしれない。

それでは、機械で測れば誰がやっても数字的には同じ結果が出るはずだと思うかもしれない が、その場合、測った結果の数字と「測ろうとしたこと」との間に差異があってはならない。 例えば視聴率調査では、ビデオリサーチ社などがサンプル家庭に機械を設置し、どの家庭が どの番組を見ているかがわかる仕組みになっている。これによってテレビ局やスポンサーが測 りたい(知りたい)ことは、「何人くらいが番組やコマーシャルを見ているか」ということで

あるが、以下の理由でこの目的が達成されていない可能性がある。

★テレビはついていても、誰も見ていないかもしれない(例えば、特に朝の番組の場合、テ レビは時計がわりであることが多い)。

★コマーシャルは見ていないかもしれない(例えば、トイレ・タイムとか、ヴィデオに撮って おいて見るときはスキップする、など)。

★「何人が見ているか」 の計測は難しい (テレビの前に何人いるかを計測する機械があること は知っているが、別の部屋にもテレビがあったり、大型犬を一人に数えたりするケースもある)。 また同じ番組でも時間帯によって視聴率が変化する (「水戸黄門」 では印籠を出す瞬間が高い) ため、平均視聴率で云々するのもあまり意味がない。 例えばあるポーションに十五秒のコマー シャルを六本入れるとして、二本めのコマーシャルは五、六本めに比べてあまり見られていな い。なぜなら、トイレや他の用事などで席を立つのはコマーシャル・タイムの始まった瞬間が 多く、終わりかけの時は席に戻ってテレビの前にいることが多いからである。してみると視聴 率というのは、いくら客観的であっても単に参考の一つにすぎないことがよくわかる。

機械で測りたくても機械が存在しない場合は、なるべく客観性を保持しつつ、それに代わる 方法を探すしかない。 次ページの地図は阪神・淡路大震災のあとで、気象庁が被害の度合いに よって「震度七」の範囲を特定したものである(「産経新聞」 一九九五年二月八日)。

第4章 さまざまな「バイアス (偏向)」

淡路島地

北淡町

一宮町

現地調査による震度7の分析

東浦町

兵庫県

津名町

北区

神戸市

10km

尼崎市

兵庫区

西宮市

西区

長田区

須磨区

宝塚市 伊丹市

昔屋市、

灘区

東灘区

垂水区

大橋 大開

鷹取

震源地

六甲道3

住吉

中央区

大阪湾

震度7の地域

る。少なくともこの中の一つは筆者もよく知ってい に「飛び地」的に震度七の地域が存在することであ 図を見てもう一つ気づくことは、西宮市や宝塚市

くてはならないことである。 計測の一部として使用する場合に、常に気をつけな 判断される必要がある。このことは、人間の判断を ならない。それも一人ではなく、複数の目によって 細とした定義の内容が事前に決められていなくては てはならない点で、このような調査をするときは細 か否か」「全壊か否か」といった事柄を判断しなく それは、やはり基本的には人間の目で「木造家屋 う観点から考えるといくつか問題点が浮上する。 のは無理なことはわかる。しかし、純粋に計測とい 定義は納得できるもので、これ以上のものを求める

の三〇%以上が全壊」という定義を採用した。この 「震度七」の測定基準として、気象庁は「木造家屋

ごま

(6)自記式

古い木造家屋(築五十年程度)のならぶT町で、同じ木造でも壊れやすかったというのが真 相であろう。一方で、木造家屋がまったくない工場地域なども多く、この種の計測の難しさを 物語っている。

みどりかわ

のちに東工大の翠川三郎教授らのグループによる計測結果が日本建築学会で発表されたが、 その計測方法は大変参考になるものだった。 「墓石転倒率」を調べたもので、地盤の違いなど による揺れの状態まできめ細かく示されていた(「日本経済新聞」 一九九六年九月十五日)。なる ほど、墓石であれば形状もほとんど同じだし、築五十年でも新築でもあまり差異はない。この ようなノウハウが積み重なって学問が進歩していくのは歓迎すべきことである。

自記式のデータ収集では、「訪問・留め置き」「郵送」「集合・クラス」と呼ばれるものが一 般的だが、昨今は「ファックス」や「インターネット」を利用したものも使われている。こう したやり方で生ずるバイアスのうち、有名なものをいくつか紹介する。

「まず「郵送」から始めたい。

「郵送」でアンケート調査を送り返してもらう調査は、何より手軽で安くつく(北海道から沖 縄まで同一料金で送れる)ため頻繁に利用されているようであるが、郵送でデータ収集するこ との一番の問題は「回収率が低い」ことで、三割も回収できればよしとされている。しかし、

第4章

さまざまな 「バイアス (同)

その三割がまんべんなく様々な層の人に分布していれば問題ないが、残りの七割には年齢や学 歴レヴェルでかなりの偏りが存在しているはずで、かなり特殊なトピックでもない限り、あま り役に立たない、バイアスのかかったデータである。

回収率を上げるのに有効な方法として、「おまけを入れる」「返信用封筒を料金受取人払いに せず切手を貼る」「質問を少量(二ページ以内)にする」「なるべく公的な機関名や偉そうな肩 「書きを使う」といったテクニックがある。「おまけ」は三百円程度のもので十分である。高く て無駄だと思う人もいるかもしれないが、効果を考えればむしろ安いといえる。

また切手を貼った封筒は、「もったいない」という感覚が働くため、ゴミ箱に直行する可能 性が低くなる。筆者の実験によると、三百円分の「おまけ」を入れ、切手を貼った返信封筒を 使った場合、「おまけ」なしで料金受取人払いの返信封筒を使用した場合に比べ、回収率は三 ○ポイントも上昇し、六五パーセントに達した(谷岡一郎「郵便による社会調査の回収率を上げ るためのテクニックについて」 大阪商業大学論集第968号、一九九三年)。

「訪問・留め置き」法と呼ばれるデータ収集方法の欠点は、手間ヒマ(そして金)がかかるこ とだが、回収率に関しては悪くない。 質問量も比較的多くても可能とされている。事前の挨拶 文と、フォローを行うことで、七割前後の回収が可能である。バイアスとしては、留守がちの 人が若い年齢層に偏っていることや、回収率に地域差が見られること(例えば高級住宅街は回

収率が高い)などがあるが、比較的バイアスの少ないデータ収集方法の一つといえる。

自記式の調査にもう一つ「集合・クラス」 法と呼ばれるデータ収集方法がある。 回答者 (サ ンプル)に集まってもらって答えてもらうやり方だが、特定タイプのサンプルに限った場合 (例えば簿記検定試験を受ける人に試験場でアンケートを配る)以外は、人を集めるという考え方 はあまり現実的でない。

このやり方がもっとも有効に機能するのは、学校の「クラス」で行う調査で、この場合は学 校の許可さえあればほぼ一〇〇パーセントの回収率が得られる。ただし学校間には格差が存在 するため、一枚のみの調査では不十分で、学校を単位として正しく (ランダムに最低十校程度 以上) 抽出することが必要となる。これはデータ収集方法の問題ではなく、サンプリングの問 題である。

「集合・クラス」法のもう一つの利点は、匿名性 (anonymity) が確保できることである。 質問によっては、かなり深いレヴェルでプライヴァシーに立ち入ることがある。そのような時 に正直に答えてもらうには、いくつかの方法があるが、なんと言っても名前を書かないで済む ことが一番である。

自記式の調査では、他に「ファックス」と「インターネット」が使われ始めているが、「イ ンターネット」の場合、コンピュータを使っている人の、そのまた一部分しかサンプリングで

さまざまな 「バイアス (偏向)」 第4章

(C)他記式

きないわけで、これでははっきり言って調査の名に値しない。 例えば一九九六年三月十一日付 の日本経済新聞に「インターネットで首都移転世論調査/経団連」という記事が掲載されてい たが、世論調査のネットアドレスも書かれていたとはいえ、経団連はインターネットを使って いる人しか世論と考えていないのかと、不信感を抱いた。

「ファックス」の場合にも同じことが言えるが、個人の家庭ではまだ無理にしても、組織体 (大学、企業、役所など)であればファックスのないところはないだろうから、例えば文部省に よる日本全国の大学に対するアンケートのようなものなら可能である。

回答者が自分で書かず、尋ねる側が質問票に記入するタイプのデータ収集方法を、「他記式」 と呼んでいる。他記式で有名なのは「電話」調査と「面接 (インタビュー)」調査である。

「電話 (telephone)」による調査はかなり昔から行われていて、これについては古典的ともい える逸話が残っている。「リテラシー・ダイジェスト」誌が一九三六年の大統領選で犯した大 失敗である。このとき「リテラシー・ダイジェスト」は十万人もの米国民に、民主党のフラン クリン・ルーズヴェルト候補と共和党のアルフ・ランドン候補のどちらに投票するかを電話で 尋ね、共和党のランドン圧勝を予測したが、結果はルーズヴェルトの圧勝に終わった。

これは、一九三六年当時、電話のある家庭は比較的所得の高い共和党支持層が多く、民主党

支持者は電話を持つ余裕のない層が圧倒的だったことを忘れていたことによる失敗だが、 現代 社会でいえば、ファックスやインターネットがこれにあたるだろう。ただしこれは電話が原因 のバイアスというより、サンプリング(後述)の問題にすぎない。

いずれにせよ、電話調査のサンプリング(どの番号の誰にかけるか)には意外に難しい面が ある。よく新聞が世論調査に使う選挙人名簿には電話番号の記載のないケースが多く、また住 民票については、社会調査に対し公表していない場合もあるため、対象者を選ぶこと自体、な かなか難しい(日本経済新聞が政権の支持率などを調査するための電話調査は住民票を使ったもの だった)。

電話調査と聞いてまず頭に浮かぶのは、電話帳から適当に(ランダムに選ぶというやり方 であるが、これはあまり正確な方法とはいえない。近年は電話帳に登録していない人が多いし、 個人名と区別のつかない組織体の番号も少なくないからである。その上、昨今は携帯電話やフ アックス、インターネットなどの端末の普及が問題をより複雑にしている。

例えば毎日新聞では、一九九〇年代終わり頃からRDS (Random Digit Sampling) シス テムという、かつてアメリカでよく行われたやり方で電話調査対象を選んでいる。これはある 地域を設定すると、その地域の下四ケタ以外が決まるので(例えば東大阪市にある大阪商業大 学周辺であれば06-6781-××××~06-6787-××××の範囲)、その下四ケタを

156

第4章 さまざまな「バイアス (偏向)」

乱数によってランダムにダイヤルし、たまたまつながった家庭に調査協力を求めるやり方であ る。その際、電話口に出るのは主婦が多いことを考慮して、その家庭の二十歳以上のメンバー のうち、例えば調査当日から最初に誕生日を迎える人を聞き出し、その人を対象者とする方法 をとっているが、それでも欠点は多い。

電話調査(RDSであれ、その他の方法であれ)の持つ最大の欠点は、目標とする人間に到達 するだけでも大変であることに加え、たとえうまく到達できたとしても、断られる可能性がき わめて高いことである。電話の方が郵送より回収率が高いとは決して言えないのである。

今後は、よほど緊急性が高く、 質問数も数問以内でなければ、社会調査で電話を使用する意 味はなくなっていくだろう。電話調査は、「正確さ」という社会調査において一番大切なもの が、他の方法よりかなり劣るからである。 「RDS」などと名前だけはカッコよくても、緊急 性のない苦しまぎれの調査に使用するのであれば、調査マインド(リサーチ・リテラシー)は 低いと言わざるをえない。

かつてある公的な組織が、犯罪被害の経験を電話調査で行ったことがある。質問の中には性 的な犯罪など、かなりプライヴァシーに係わる質問も含まれており、しかも数十問以上という 長いものであった。このバイアスの固まりのような結果は、海外の学会で発表された。かくし て、またもや日本についての誤った情報が垂れ流されていったのだった。

157

あくどい誘導的質問

他記式のデータ収集方法には、電話調査以外に「面接(インタビュー)」によるもの(以下 「面接法」 と表記)があるが、この方法はアンケート調査では、他記式、自記式の区別を越え て優れたデータ収集方法の中心とされている。もっともこれは、いくつかのバイアスが大きな 問題とならない限り、というただし書きつきではあるが。

面接法の良い点は、インタビューアー (面接員)を使うため明らかなウソがチェックできる ことと、記入漏れがなくなるため、より正確で分析に耐えるデータを比較的高いパーセンテイ ジ(約七〇パーセント)で回収できることである。ところが、インタビューアーを使うことが 逆にバイアスとなる場合もある。インタビューアー効果 (interviewer effect) と呼ばれるバイ アスである。

インタビューアー効果については、アメリカでの実験例がある。黒人、白人それぞれ十名ほ どの男性に、同じ程度にまで面接ができるよう訓練を施した上で、様々なターゲットに対し次 のような質問をぶつけてみたのである。

「あなたは、それにふさわしいと思われる力量があれば、黒人が大統領に選ばれることに賛成 しますか、しませんか」

第4章

さまざまな「バイアス (偏向)」

結果は、黒人のインタビューアーが白人のターゲットにこの質問をした時の方が、白人のイ ンタビューアーが白人に同じ質問をした時に比べ、はるかに肯定的な回答が多かった。

差別的意識を持っているかどうかは別にして、白人が黒人のインタビューアーに対し「賛成 しません」と答えるのには、多少の勇気を要するだろう。この「黒人」と「白人」を「女性」 と「男性」に置き換え、同じようなインタビューを試みた例もあるが、黒人と白人のケースほ どではないにせよ、同じような結果がでている。

このように、面接相手が白人の場合にインタビューアーが黒人か白人かでダイレクトに差が 出ることを、インタビューアー効果のうちの「ワンウェイ (one-way) 効果」と呼んでいる。 しかし面接相手が黒人である場合は、結果はそれほど単純ではない。インタビューアーと面接 ターゲットの組み合わせが「黒人=黒人」の時と「白人=黒人」の時とでは、それぞれ別の効 果が生じるからである。このような「相互の」関係による効果は「相互的 (interactional) 「効果」と呼ばれ、「ワンウェイ効果」と区別されている。

ワンウェイ効果は、さらにいくつかに分けられる。 面接員の特定の属性(人種、性別、年齢な ど)によって回答が変化する「属性的効果 (biosocial effect)」、 面接員の観察のズレ(相手は 「背が高い」「ゆっくりしゃべる」「ハンサム」といった主観的チェック点の違い)を起こす 「オブ ザーバー効果 (observer effect)」、 相手のあいまいな言葉を勝手に解釈する「解釈者効果 (inter-

.

preter effect)」、面接員のある種の思想傾向から知らず知らずに一定の回答を誘導してしまう

「予想効果 (expectancy effect)」、 わざと一定の回答に誘導する 「目的効果 (intentional effect)」などである (参考:W.L. Wallace 《Principles of Scientific Sociology》)。

相互的効果も、いくつかに分けられる。性別、人種、年齢などの組み合わせによって回答の 変化する「属性的効果 (biosocial effect)」、 同じく面接員の態度や性格により回答や回答率の 変化が起こる「サイコロジカル効果 (psychological effect) 」 、 ベテラン面接員であれば思いど おり(仮説どおり)の答を引き出すことが可能な 「状況的効果 (situational effect)」、面接員 が知らないうちに一定の刺激を与える(例えば「原発反対」とか)結果、相手がそれに合わせ ようとする「モデリング効果 (modeling effect)」 などである。

ややこしくなってきたのでここで整理すると、次のようになる。

【インタビューアー効果 (interviewer effect) まとめ】

ワンウェイ効果 (one-way effect)

・属性的効果 (biosocial effect)

・オブザーバー効果 (observer effect)

・解釈者効果(interpreter effect)

さまざまな「バイアス (偏向)」 第4章

.

・予想効果(expectancy effect)

・目的効果(intentional effect)

=相互的効果(interactional effect)

属性的効果(biosocial effect)

・サイコロジカル効果 (psychological effect)

・状況的効果(situational effect)

・モデリング効果 (modeling effect)

このようなインタビューアー効果を避ける(減少させる)には、なるべく同タイプのインタ ビューアーを用意するか、インタビューアーを意図的にバラバラにした上で、事前によく訓練 することである。インタビューアーには調査の目的や仮説をあえて教えない、などの用心も必 要であろう。インタビューアー効果が出ない、もしくは最小限にとどめることができれば、面 接法というのは、予算的な欠点は別にして、良い方法だといえる。

データ収集と言ってもいろいろあることがおわかりいただけたと思うが、前にも述べたよう に、多くの場合、データ収集の方針は自動的に決まる。特に「予算」「目的とする人数」「プラ イヴェートな質問の有無」「総質問数」「収集に要する期間(時間的切迫性)」「聞く内容の深

さ」「目標最低回収率」などを勘案すれば、だいたい一つか二つに絞られる。

言い忘れていたが、これまで説明してきたデータ収集に関するバイアスの中でもっとも怖い のは、人間 (アルバイトなど)による手抜き、ごまかしである。「インストゥルメンタル・ディ ケイ (instrumental decay)」と呼ばれるもので、例えば学生アルバイトが、集めてきたデー タに勝手に書き加えたり(「書き忘れ (missing)」 のある調査票の空欄を勝手に埋めるなど) す ることである。アルバイトがこのような不正をしないよう、場合によってはシステマティック な管理体制も必要であろう。二人一組で行かせるのも一つの方法である。

③質問票(Questionnaire)

データ収集方法のバイアスよりさらにバラエティに富んだ(質、量とも) バイアスを、潜在 的に持っているのは、リサーチ・デザインの三番めの項目である「質問票 (Questionnaire)」 であろう。

質問の形態には大きく分けて二つある。一つは「クローズドエンド (closed-end)」と呼ば れるもので、回答者にいくつかの選択肢から選んでもらう質問形態、もう一つは自由に文字や 文章を書いてもらう方式のもので、「オープンエンド (open-end)」と呼ばれる。社会調査で は圧倒的に前者のクローズドエンドの質問が多いので、ここではクローズドエンドについての み説明する。

第4章 さまざまな「バイアス (偏向)

クローズドエンドの質問には、「多肢選択法」「複数選択法(「制限」もしくは「無制限」)」 「順位法」「評定法」 「一対比較法」などがあるが、とりあえず最も単純な「多肢選択法」(いく つかの選択肢から一つを選ぶ)の質問を前提にして話を進めたい。

御言葉・用語(wording)

「質問はなるべく簡潔で単純なものを目指すべし」というのが調査の基本だが、言わずもがな のこの基本精神を忘れた質問が少なくない。

◆これまでの議論の中で、衆議院の選挙制度についてはいろいろな改革案が出てきました。あ なたが最も支持する衆議院の選挙制度はどれですか。 次の中から、一つだけあげて下さい。 (数字は%)

・自民党が当初に決めた「単純小選挙区制」

・自民党内で対案として検討された「小選挙区比例代表並立制」 15.9

9.4

5.2

野党統一案の「小選挙区比例代表連用制」

16

社会、公明両党が当初に決めた「小選挙区比例代表併用制」 ・現行の「中選挙区制」

1.1

8.0

・その他

・答えない

(「読売新聞」一九九三年六月三十日より)

なかなかのものだとは思いませんか。おそらく政治家たちでも、完全には問題点を理解でき る人はいないのではなかろうか。この調査では、この前後にも、かなり難解な質問が並んでい るが、とりわけこの質問には四割近くの人が答えていない。

筆者は学生たちに、漢字にするかひらがなにするか迷った時は、ひらがなにしなさい、と教 えている。簡単な漢字でも、読めない人もいるからである。 このように、読めない字や意味不 明な言葉によって生ずるバイアスを「あいまいさ (ambiguity)」 と呼んでいる。

不必要に長い質問も、質問として良くないが、ひどいものになると、長いだけでなく、その 中で、ある一定の回答を示唆するものまである。このような間違った質問内容を「誘導的質問 (loaded question)」と呼んでいる。 次は、その誘導的質問の一例である。

4月1日、消費税の税率が3%から5%に引き上げられました。 高齢化が急速に進む中で、 いま消費税の引き上げを行わないと、財政状態がさらに悪化して、次の世代の負担が重くなっ たり、福祉の財源が不足するなどの影響が出ると言われています。あなたは、今回の消費税の

第4章 さまざまな「バイアス (偏向)

・当然だ

引き上げを、当然だと思いますか、やむを得ないと思いますか、それとも、納得できないと思 いますか。(数字%)

・やむを得ない 507

・納得できない 2・6 ・答えない

514

1.2

(「読売新聞」一九九七年五月二日より)

こういう長ったらしい質問をしてはいけない。しかも、わざわざ「やむを得ない」という日 本人が好みそうな (賛成か反対かもはっきりしない) 選択肢を用意しておいて、ほかは強い調 子の選択肢にしているところを見ると、読売新聞の調査部にはこうしたテクニックをよく知っ た上で悪用している人間がいるのではと疑いたくなる。こんな調査で「消費税上げ5%が容 認」などという大見出しを作った者は、名前を名乗るべきである。

もう一つ、言葉・用語に関する間違いに、「二重質問 (double-barrelled question)」 と呼 ばれるものがある。 例えば「肉や魚をスーパーで買いますか」と聞いた場合、肉はスーパーで 買うが魚は魚屋で買う(またはその逆)という人は、イエスかノーかでは答えられない。 次の 例は一九九六年の沖縄県民投票の投票用紙である。

にちべいち

きんせ

替成

ほんだい

反对

ちゅうい

きょうていろなお

けんない べいぐんきち

せいしゅくしょう

さんせい

日米地位協定の見直しと/県内の米軍基地の整理縮小について/賛成の人は賛成

ほんだ

はんたいらん。

きにゅう

欄に○を反対の人は反対欄に○を記入してください。

なに

<注意>〇のほかは何も書かないでください。

日米地位協定の見直し及び基地の/整理縮小に関する県民投票

さんせい

(「日本経済新聞(夕刊)」 一九九六年九月三日)

もはや説明の必要はないだろう。質問では二つのことが尋ねられているが、一方には賛成だ が、もう一方には反対だという人には答えようがない。

では選択肢を増やしたらどうか、と考えるのは正しい。 正しくはあるが、方向を間違ったら

第4章 さまざまな「バイアス (偏向)」

結局、同じことになる。

沖縄県では、翌年、名護市で、普天間基地の代替海上ヘリポートに関する市民投票が行われ たが、その時の回答肢は、「賛成」(二五六二票)、「環境対策や経済効果が期待できるので賛 成」(一一七〇五票)、「反対」(一六二五四票)、「環境対策や経済効果が期待できないので反対」 (三八五票)の四通りであった。

一読して、ヘンな選択肢だなと思ったのは筆者だけではあるまい。 一番めと二番め(三番め と四番めも)とではどう違うのかという疑問は別にしても、例えば「環境対策は十分でないが 経済効果がありそうなので賛成」する人は最初の選択肢(「賛成」)を選ぶことになるのではな いか。同じように「環境対策もしくは経済効果はありそうだが反対」という人は「反対」を選 ぶことになる。だとすれば、新聞にあるような、二番めを「条件つき賛成」、四番めを「条件 つき反対」と呼ぶのは間違っている (単なるイチャモンですので気になさらぬよう)。

このような二重質問が用いられたのは、おそらく基地に反対する知事(大田昌秀)の意志が 介入していることと関係があるだろう。この手法は共産主義国ソビエトが、崩壊寸前の一九九 一年に行った国民投票で使った手法とよく似ていることを指摘しておきたい。その質問は次の ようなものであった。

選択肢 (choice)

「すべての民族の権利と自由が保障され、平等で主権ある刷新された諸共和国の連邦として、 ソビエト社会主義共和国連邦の維持を必要とするか」>「読売新聞(夕刊)」 一九九一年三月十八 日「よみうり寸評」より)

この二重質問どころか何重にもなった質問に「ダー(賛成)」か「ニェット (反対)」で答え るわけだが、これは「よみうり寸評」が指摘しているとおり、ゴルバチョフ大統領は複雑な問 二者択一の踏み絵にすりかえただけのことである。

次ページおよび、その次のページの棒グラフを見ていただきたい。 これは日本で一九九九年 に行われたある予備調査で、意識的に選択肢を変えた二種類の質問を設定し、サンプルの半数 にランダムに割り当てられた結果である。

予備調査ということもあって、サンプルは代表的な十分な数のものではないが、ある傾向が 明らかになっている。 まず次ページのグラフに関し、「まあ満足」という選択肢を使用した場 合、日本人の多くがこれを選ぶ、ということである。 ただ両端に回答が書かれただけのもの (田票)と比べてみれば、その傾向は歴然であろう。

一七〇ページのグラフは国別の好感度を尋ねたものであるが、プラス5点からマイナス5点

第4章 さまざまな「パイアス (偏向)」

度数 度数 80 60 40 20 80 70 60 50 40 30 20 10 '1' 非常に満足 '2' '4' '5' 満足していない 満足度 居住地域 (a) 満足 まあ満足 どちらともいえない やや不満 不满

満足度 居住地域 (b)

JGSS (Japanese General Social Survey) の予備調査 (1999年2月) で、 同旨の質問を2種類用意し、 サンプルをランダムに二分して回 答してもらった。 上の例では両端に 「非常に満足」 と 「満足してい 「ない」が表示してあるだけだが、下の例では5段階の選択肢それぞ れに「満足」 「まあ満足」 などと具体的に表示している。 そうする と、(特に日本では) 「まあ満足」 という選択肢を選ぶ人が多い。

169

50 40 30 20 10 50 40 30 20 10 +4 わからない +5 国別好感度: 韓国 (a) 0 -5 -3 +3 +5わからない -4 -2 +2 国別好感度: 韓国 (b)

JGSS (Japanese General Social Survey) の予備調査 (1999年2月) で、同旨の質問をランダムに2種類用意して比較したもの。 下のグ ラフには好感度に 「ゼロ」 が加わっているが、この選択肢があると 圧倒的にこれが支持されることがわかる。

170

第4章 さまざまな「バイアス (偏向)

・支持する

・その他

のスケールに「ゼロ」のポイントを設けると、圧倒的にその選択肢が選ばれるようになる。 ベ つに「わからない」という選択肢の代用として使われているわけでもないのに、いきなり「ゼ ロ」が突出するのである。このあたりに、日本人がはっきりと自分の意見を言いたがらないあ いまいさが観察されるわけである 大阪商業大学、 岩井紀子助教授らによる発表を参照した)。

この種の実験には、いろいろなものがあることがわかっているが、ここで紹介できないのが 残念である。もっと単純な選択肢でも、文言を少し変えただけで結果が驚くほど異なることは、 少し調べればわかることで、例えば次の新聞による質問はすべて橋本内閣の支持率を尋ねたも のであるが、選択肢が微妙に異なることに気づくはずである。

◆読売新聞 (一九九六年五月二十九日) 「あなたは、橋本内閣を支持しますか、支持しません か」(数字は、カッコ内は前回調査)

(1.8) 0.23

・支持しない 38.3(380)

2.4(1.6)

・答えない

13 (10)

171

◆朝日新聞 (一九九六年五月十五日) 「あなたは、橋本内閣を支持しますか。 支持しませんか」 (数字は%。カッコ内は96年2月調査)

・支持する

・支持しない

・その他答えない 24 (20)

= (5)

・日本経済新聞 (一九九六年六月二十五日) 「橋本内閣を支持しますか、しませんか」(%、カ ッコ内は前回4月調査)

①支持する

②支持しない

1.5 (2.3)

③いえない・わからない 23.5 (232)

(5)

最後の日経新聞の調査は、読売、朝日より一ヵ月ほど遅く、しかも電話調査のため、参考ま でに見ていただければよい。さて、それぞれの調査結果を踏まえた、読売新聞と朝日新聞の見 出しはいかなるものになったか。

読売新聞の見出しは「内閣支持率30%/住専批判薄らぎ上昇」、朝日新聞は「内閣支持44%

172

3

第4章 さまざまな「パイアス (偏向)

に回復」であった(朝日のカッコ内の数字は前回の「面接」 調査の結果で、その後、三月に行った 電話調査の支持率は36%だった。ちなみに、産経新聞が一九九六年五月末に行った調査の支持率は 記・7%である)。

読売新聞と朝日新聞のサンプリングその他のリサーチ・デザインを比べてみたが、特に差が あるようには見えない。それでは、この支持率の差(8%)はどこから生じたのだろうか。お そらく筆者の知り得ない何か(例えば面接員への指示)が異なっていたものと思われる。

読売新聞では「その他」と「答えない」を別項目に設定しているが、朝日新聞では「その 他・答えない」とひとくくりにしている。 八パーセントの差は、そのせいではないかとする考 え方もあるが、とても論理的に説明がつかない。普通は、ひとくくりにした方が、残りの選択 肢の合計が増えるはずだが、この例では逆に減っているからである。

ともかくここでは、同じような質問に見えても社によって微妙に差異があり、他の条件が少 し変わるだけで、たとえそれが極めて単純な質問でも、回答率は天と地ほどにも変わるもので ある、ということを認識していただければよい。

ついでに言っておけば、毎日新聞の調査の選択肢は他社と比較できないほど異なっているた め、毎回、低い支持率になっている。「支持する」「支持しない」の二つまでは同じだが、三つ めとして「関心がない」があるのが特徴で、これは他社がなんとか「イエス」か「ノー」を答

えさせようとしているのに対し、消極的な「イエス」や「ノー」は、積極的な支持や不支持と は別のものと考えているように見える。これはこれで理にかなったものではあるが、「支持率」 という言葉の定義を、一度、各新聞社で話し合ってみてはいかがなものか。

サンプリングにおけるバイアス

「選択肢 (choice)」のうち「強制的選択 (forced choice)」については、序章で説明したの でここでは省略するが、そのほか技術的な問題として、選択肢は「相互に排他的 (mutually exclusive)」でなくてはならない、つまり二つ以上の回答があってはならないということと、選 択肢は「相互に補完的 (mutually exhaustive)」でなければならない、つまり選ぶものが何 もないような状況を作ってはならない、の二点がある。

もう一つつけ加えれば、選択肢の数および内容が妥当なものであるかどうかのチェックも必 要である(例えば一連の質問を作るに際し、どこを、どういう理由で分割したかが問われる、「カ ッティングポイント (cutting point)」と呼ばれる問題点がある)。

(1) レイアウト (layout)

毎年、ゴールデンウィークが近づくと、憲法に関する社会調査が新聞に載る。近年は、読売 新聞が火をつけた「憲法論争」に朝日が対抗する形で参入し、傍で見ているぶんにはなかなか

第4章 さまざまな「バイアス (偏)」

おもしろい。なぜおもしろいかというと、どちらも何とかして自分たちの立場に有利な記事を 書こうと苦労しているさまが、透けて見えるからである。

見出しに工夫をこらして情報操作につとめているのは両社とも同じだが、キャリーオーバー 効果(第2章参照)を利用(悪用)しているところも似ている。同じ年に実施された両社の質 問票を見比べてみよう。

【朝日新聞(一九九七年四月二十六日)】

「9条「変えぬ方がよい」 68%/改憲必要 6%、不要3%」

<質問票〉(要約)

あなたは、天皇制について、どうお考え ですか。 回答岐4)

◆日本は、世界の国々から信頼されている 方だと思いますか。 信頼されていない方だ と思いますか。(回答肢3)

◆日本は憲法で「戦争を放棄し、軍隊は持

【読売新聞(一九九七年四月六日)】

「「憲法論議を」 最高の165%/「矛盾感じ る」 68%/改正賛成 5年連続多数派」 <質問票〉(要約)

◆あなたは、いまの日本の憲法のどんな点 に関心をもっていますか。 次の問題は、す べて憲法に関係するものですが、あなたが とくに関心をもっているものを、いくつで もあげて下さい。 (18種類の例示)

日ごろの生活の中で、あなたが憲法に関

175

たない」と決めていますが、このように決 めたことは、よかったと思いますか。 よく なかったと思いますか。 回答肢3) ◆「いまの自衛隊は憲法に違反している」 という意見と、 「違反ではない」という意 見があります。あなたは、どちらの意見に 賛成ですか。(回答肢4)

◆これからの自衛隊は、どのような役割に 力を入れたらよいと思いますか。 回答カ ードから1つ選択) (7種類の活動例示) ◆日本が憲法で「戦争放棄」をうたったこ とは、アジア太平洋地域の平和に役立って きた、と思いますか。 そうは思いませんか。 (回答肢3)

◆それでは、憲法の「戦争放棄」の考え方 は、これからの世界の平和に役立つと思い

心をもつのは、どのようなときですか。 次 の中から、あれば、いくつでもあげて下さ い。(9種類の例示)

◆憲法が施行されてから、間もなく50年に なります。あなたは、全体として、今の憲 法が日本の社会で果たしてきた役割を、評 価していますか、評価していませんか。 (回答肢5 )

あなたは、今の憲法が戦後の日本の社会 に与えたプラス面の影響は、何だと思いま すか。 次の中から、あれば、いくつでもあ げて下さい。(9種類の例示)

◆あなたは、憲法について、政党や有識者 などの間で盛んに論議する傾向を、望まし いと思いますか、望ましくないと思います か。(回答肢3)

176

第4章 さまざまな「バイアス (偏向)」

ますか。そうは思いませんか。(回答肢3) ◆国際紛争の解決に協力を求められた時、 日本はいまの憲法で、十分な役割を果たせ ると思いますか。 それとも、いまの憲法で は、十分な役割を果たせない、と思います か。(回答肢3)

「戦争を放棄し、軍隊は持たない」と決 めている憲法9条を、変える方がよいと思

いますか。 変えない方がよいと思いますか。 (回答岐3)

◆憲法全体をみて、あなたはいまの憲法を 改正する必要があると思いますか。 改正す る必要はないと思いますか。(回答肢3) [以下、「改正する必要がある」と答えた人 その理由などの質問が二問。 後略]

あなたは、今の憲法の規定と、政治や社 会の実態との間で、矛盾を感じることがあ りますか、ありませんか。(回答肢5) 【前問で「大いにある、多少はある」と答 えた人だけに】

あなたは具体的にどのような点で矛盾を 感じますか。 次の中から、あれば、いくつ でもあげて下さい。 (18種類の例示)

◆あなたは、今の憲法を改正する方がよ いと思いますか、 改正しない方がよいと思 いますか。(回答肢3)

[以下、その理由に関する設問と質問が一問。 後略]

177

両社の質問票を見ると、苦労の跡がありありとうかがえる。 特に朝日新聞の質問は、とても

憲法全体に関するものとは思えない。双方について、少しコメントしておく。

朝日新聞の質問票には不要な質問が多い。特に六問め七問めの「戦争放棄」がアジアや世界 平和に役立ったか否かという質問は、ほとんど「フォーストチョイス」といってよい。 二問と も七割以上が肯定的に答えそうな質問で、誘導的ですらある。 これらの質問はいずれも最後の 三つの質問をターゲットにしたキャリーオーバー効果を狙ったもので、そのためにあえて不要 な、しかも似たような質問をくり返したものと思われる。

ところが朝日新聞の意図に反し、「日本はいまの憲法で十分な役割を果たせるか」という質 問に「果たせる」と答えた人はわずか二四パーセントで、六割が「果たせない」と答えている。 さらには、憲法改正の必要がある」という人が「ない」という人を上回っていることからも、 日本国民が憲法の見直しは必要と考えているらしいことは間違いない。朝日新聞は潔く負けを 認め、いたずらに誤解を与えるような見出しは慎むべきであろう。

一方の読売新聞は、民意を追い風にますます意気盛んだが、質問票のひどさでは朝日新聞と いい勝負である。冒頭の数問で問題点の指摘を行った上で、憲法について 「論議すべきか」 「改正すべきか」という質問を続けるやり方は、キャリーオーバー効果のお手本のようなもの である。それでも朝日新聞ほどには、くどくどしい余計な質問がない点や、少なくとも憲法全

第4章 さまざまな「バイアス (偏向)

体についての質問であることなどは評価できる。

一九九九年四月九日の読売新聞の「若い世代が示す憲法意識の変化」と題された社説に、次 のような文言がある。

《例年、この調査では、まず最初に憲法改正について賛成か反対かを聞いた上で、個々の問題 について聞いている。〉 (傍点は筆者)

そこで一九九九年の調査票も調べてみたが、相変わらず多彩な内容で、最初の四問で様々な 問題を提起した挙句に、憲法改正の賛否を尋ねている。どこをどう読んだら 「まず最初に」憲 法改正について賛否を聞いているなどと言えるのか、さっぱりわからない。

そもそも社説でわざわざこのような断り書きをすること自体が、 キャリーオーバー効果を自 覚していることを示している。批判をかわすつもりが、かえって墓穴を掘ってしまったわけで ある。よく反省して、次回こそ本当に「最初に」 賛否の質問をぶつけてもらいたい(それでも たぶん、この論争は朝日に勝てますよ)。

レイアウトに関してはキャリーオーバー効果以外にも、「読みやすさ」 「わかりやすさ」「答 えやすい順番」「書きやすさ」「時間節約の方法」など、技術的なことで述べておきたいことが 山ほどあるが、とりあえず先に進むことにする。

④サンプル抽出 (Sampling)

アンケート調査をする場合、どんな範囲の人(「母集団」と呼ぶ)から、どのようにして

(「抽出方法」と呼ぶ)、 何人に「サンプルサイズ｣) 尋ねるかを決める必要があるが、この計画 のことをサンプリング (抽出) 計画と呼んでいる。サンプリングを正しく行うのはわりと難し い作業で、このサンプリングがずさんな社会調査は、結局は学問の発展の邪魔でしかない。そ れがわかっていない人が、あまりにも多い。

サンプリングにおけるバイアスは、主として次の四つ、もしくはその組み合わせによって起 こることが多い。

数が少ない。

母集団がわからない。

比較できないサンプルを使う。

代表的な意見を反映していない。

最初から順に説明していく。

数が少ない

ごく単純な比較や平均値を出すのに、有効回答数が百人に達しない場合は、偶然のゆがみに よって結果がかなり左右されることがあるので、十分気をつけねばならない。これについては、 ばかばかしい例が山ほどあるが、その中からゴミ中のゴミの例を紹介する。

第4章 さまざまな「バイアス (偏向)」

<「ヤクルトが優勝すると経済成長率低迷?/過去4回の平均2%/今年も1%前後になりそ うさくら証券調査」

ヤクルトの2年ぶりの優勝が秒読みに入ったが、過去のセ・リーグでヤクルトが優勝した年 は、他球団が優勝した年に比べて、日本経済の実質成長率が極端に低いことが、さくら証券の 調べで明らかになった。(後略)(「毎日新聞」一九九七年九月二十七日/岩沢武夫署名記事)

あまりにばかばかしくて話にならないが、これは全数調査でも数の足りない例である。

記事によると、阪神が優勝した年(一回)と巨人が優勝した年(十回)の実質成長率は四パ ーセントを超えていたが、 広島が優勝した年(六回)は三六七パーセント、中日が優勝した 年 (三回)は二・七パーセントで、ヤクルトの優勝した年は最低だったという。

こんな記事を署名入りで書く記者の勇気には感心するが、こんな分析を発表するシンクタン クにはどんな研究員がいるのかと、おせっかいながら心配になる。何しろサンプル数が圧倒的 に不足している。不足どころか、これではないに等しい。

もう一つ、見出しだけ紹介するが、週刊朝日にこんな記事が載っていた。

母集団がわからない

《「武装する少年たち/5人に2人がナイフ・エアガンなど所持!!!/本誌独自調査 男子中学生 68人」(「週刊朝日」 一九九八年二月二十日号)

記事を読んでみると、二月四日、五日に都内四カ所(渋谷、原宿、池袋、亀戸)で聞き取り 調査をした結果だという。 わずか六十三人の聞き取りだけで結論を出すことの無謀さもさるこ とながら、わざわざ武器を持っていそうな場所に行って、武器を持っていそうな連中に尋ねた だけのことであろう。これは、次に挙げる 「母集団がわからない」という、もう一つのバイア スとも関係がある。

先に引用した男子中学生六十三人は、記事の見出しやトーンからみて、都内に住む男子中学 生の(少ないながら)サンプルであるように読める。 この場合、母集団は「都内に住む男子中 学生」ということになるが、実際の母集団はわからない。あえて言えば、この六十三人の母集 団は、「記者が歩いてまわった時間に、渋谷、原宿、池袋、亀戸でたむろしていた中学生のよ うに見えた人々のうち、実際に中学生であった人」とでも記述すべきものであろう。

少なくとも、二月の四日、五日(平日である)にちゃんと学校に通い、クラブ活動をしたり 自宅で勉強していた生徒たちは、この母集団に含まれていないわけで、善意に解釈したところ

第4章 さまざまな「バイアス (備品)

で、行き当たりばったり、本当は、わざわざワルそうな中学生を捜し出して 「聞き取り」した だけであろうことは、「5人に2人」がナイフだのエアガンだのを持っていたことからも推察 できる。こんな記事に四ページも割いたあと、「子どもをキレさせないための10カ条/親と教 師必読!!」なんて記事が続いているのだからあきれる。 要するに、勝手な思いつきで新たなト レンドを作りだしているだけのことである。

母集団のわからないサンプリングの代表例としては、駅で男女百人ずつをつかまえてアンケ ートを取ったり(「アクシデンタル (accidental)・サンプリング」という)、不特定の人から意見 を送ってもらって集計したり(「応募法」という)するものがある。

レヴェルの低い新聞 (例えば、スポーツH紙の読者投票による「長嶋続投支持75%」 といった 記事) や週刊誌 (例えば、 週刊G誌による「一万一三五二人の「国民投票」を実施!!!/ 「日本国憲 法は改正すべきでない」 が過半数」という記事)が、読者に対してプッシュホンや綴じ込みハガ キでアンケートを行うことがあるが、これらのケースの母集団は「特定メディアの読者のうち、 わざわざ応募する気になった人々」であって、抽出の範囲はまるでわからない。

もちろん数が少ないのも問題だが、母集団もわからないのに数だけ多いのは、ゴミの量が増 えるぶんだけ大きな問題だともいえる。 第1章で紹介したハイト・レポートなどもそうだが、 数が多いことで主張が正しいかのようにふるまうのは誤りである。一万一三五二人もの「国民

投票」をやったつもりの週刊G誌の記事に、次のような文言がある。

その結果、最終的な総数は1万1352票となり、通常2000~3000の回答者数で結 果を出す新聞社の世論調査より、はるかに大規模な調査となったのである。〉

もちろん、わかった上でのおちゃらけだろうが、中には騙される人もいるのである。

このような「応募法」の変形に、全体の意見を反映していない、少数によるデモやピケの記 事があるが、いわゆる「サイレントマジョリティ (silent majority: あえて意見を表明しない多 数派のこと)」の意見が無視されるサンプリングは、まず基本的にゴミである。

例えば、神戸国際空港計画などについての環境アセスメント公聴会で 「反対意見7割超 「被 災者救済が優先」」 「読売新聞」一九九六年一月二十九日)といった記事などがそうである。意 見を述べた市民五十三人のうち三十九人が反対だったというが、反対派の人が集まってきてい るのだから当たり前のことで、この数字にはあまり意味がない。どうせならアメリカの陪審員 のように、コンピュータでランダムに選んだ市民百人くらいに意見を言わせるべきであろう。 比較できないサンプル

これはサンプリングの問題というよりは、リサーチ・デザイン全般の問題でもあるのだが、 比較できないサンプルをもとに、ある文化的な比較分析がなされることがある。 例えば東京と 大阪で集めたデータを比較する場合、一方が農村地域、一方が工業地域ならば、この比較には

第4章 さまざまな「パイアス (偏)

あまり意味がない。こうした例は実際に思っているよりたくさんある。まず一例。

《「いじめ少ない日本人学校/赴任教員が研究会/大阪府教委、経験生かす」

「海外の日本人学校ではいじめが少ない」という派遣教員の声を生かそうと、 大阪府教委は八 日、赴任経験のある教員を集めて研究会を開き、いじめが起きにくい背景を分析、防止策とし て学校教育に取り入れていくことを決めた。府教委がこれまでに派遣した教員は延べ三百十 九人に上っている。(中略)/こうした背景から府教委は、子供たちに異なる文化や生活習慣を 認める意識が育ち、いじめを生みにくくしていると推測。異質な子を仲間外れにしやすい日本 の学校を変える方法を提案してもらうことにした。》 「読売新聞」 一九九五年四月九日)

海外の日本人学校と日本の学校を比べた例であるが、ここまで本書を読まれてきた読者であ れば、すでにこの二つを比べることの無意味さに気づかれたことと思う。

当然であるが、海外にある日本人学校に通う日本人と、日本国内の学校に通う日本人とでは、 背景が大きく異なっている。 比較しても意味のないものを比較しているのである。記事にある ように異文化体験が異質なものを受け入れる原因であったとしても、その前に、海外の日本人 学校に通う生徒の親の多くは大企業から派遣されたエリートであり、日本人の平均とはいろい

ろな面で異なっていることが忘れられているのである。

国際的な比較というのは、背景が違いすぎるため、そもそもからして難しい。 例えば、経済 企画庁が東京とニューヨークと北京の物価を比較して、コメの値段は何倍だとか、タクシーの 初乗り料金はどうだといった記事が新聞に載るが、コメを比較するのであれば、ニューヨーク のコメも北京のコメも日本のコメも同じであることが前提になる。タクシーなら、チップのあ るなし、乗り心地や空調など、同じではないものを比べていることを認識する必要がある。 そ の上、為替レートも毎日のように変化するわけで、関係者の苦労は大変であろうと思う。 同じことは、時代別の比較(例えば昭和初期と現在のタクシー初乗り料金比較) でもいえる。 代表的な意見を反映していない

サンプリング自体は代表的 (representative: 人口比に従った比率)であっても、回収率が低 すぎるケース、もしくは、ある特徴(意見)を持ったグループが回答を拒否しがちであるとい う偏りが考えられるケースでは、回収された結果に無視しえないバイアスがかかる。

それでは、どのようなサンプリングであれば、理想的もしくは検証に耐えうるものとされる

のであろうか。それは、次の四つの条件を満たしたものである。

★十分な数がある (「十分」であるための数は、検証内容などで変化する)。

★母集団が(一般的に) 定義されている。

第4章 さまざまな「バイアス (偏向)」

★回収率が高い (一〇〇パーセントを理想とする。 六〇パーセント以下になると、かなりのバイ アスが存在すると考えた方がよい)。

★確率標本(probability sampling) である。

最後の確率標本について説明しておくと、次の二つの条件のいずれかを満たすとき、 サンプ リングは確率標本であるという。

⑥初期条件(選ばれる前)において、母集団のどの一人も同じ確率で選ばれる抽出方法であ ること。もしくは、

初期条件(選ばれる前)において、母集団のどの一人も最終結果に対し同じ影響を与える ことが担保されている抽出方法であること。

⑥は簡単に理解できることだが、10は少々わかりづらいかと思う。 これは、ある種のグルー プを重点的に、一定数、サンプリングした時に、あとで「ウェイトを変える」(詳細は略)こ とで、人口比によるバイアスのない係数を導き出すようなテクニカルな状況を指す。わかりや すく言えば、母集団を複数に分割して、 サブ母集団を作るようなやり方である。

時に、ある特定のグループのみを対象とした調査があるが、その母集団が定義されており、 ⑥の条件を満たす抽出法によってサンプリングされているなら、問題はない。例えば二つの国 を比較する場合、別々のサンプリングであっても、この条件が満たされていれば、抽出法が異

.

なっても構わない。ただし二つの母集団は別々に定義されていなくてはならない。

仕上げに練習問題をしておこう。 次の記事に関して、サンプリングのいくつかの条件のうち、 どこがどう悪いかを考えてみて下さい。

「「228 知ってる」 ゼロ/太平洋戦争開戦の日 ミナミ 10代の50人に聞く/7割 「語り継 ぐべき」」

「十二月八日は何の日か知っていますか」―真珠湾攻撃から五十八年となる「太平洋戦争開 「戦の日」を前に、五、六両日、大阪ミナミのアメリカ村で十代の男女五十人に質問してみた。 八月十五日の終戦記念日にも同様の質問をしたが、その時は六割が何の日か答えられたのに対 し、今回は正解率ゼロ。(以下略。 男性十一人、女性四人の「生の声」 や、評論家の意見などが紹 介されている)〉 (「朝日新聞」 一九九九年十二月八日)

この調査の悪い点は、ほぼ次の四点に集約できる。

・サンプル数が不十分(五十人では少なすぎる)。

・確率標本でない(「アメリカ村」にいる若者は「ミナミ」の若者の代表ではない)。

・母集団がはっきりしない(生の声は十六歳以上のハイティーンばかりであるが、他の十代

さまざまな「バイアス (同)。 第4章

は?)

⑤分析(Analysis)

・回収率が不明である(何人にアタックしたかも記されていないが、たぶん低い)。

要するに、やってはいけないことを片っ端からやってみたら、こんなふうになりましたとい う悪しきサンプリングの見本のようなものである。

あれこれ見ていると、新聞その他のメディアにおける「分析」は、平均、クロス集計、相関、 などが中心であるように思える。それが悪いわけではないが、こうした分析には、ともすれば 表面的な数字のみで判断を下す危険があることは、これまで指摘してきたとおりである。 特に 一定の思想(偏向)を持ってデータを扱う場合、学者も含めて、かなりゆがんだ結果となるこ とがよくある。

社会科学者の中には、より深い分析を求めて多変量解析と呼ばれる分析を行う者もいるが、 トピック立案から仮説作成、リサーチ・デザインに至るまで、すべてのプロセスを正しく把握 できていない者が多変量解析を扱うのは、かえって危険でもある。ここでは詳しくは触れない が、分析手法というのは、その理由も含め、 事前 (a priori) に決定されていなければならな いことと、分析のプロセスで生まれてくるバイアスにも多くの種類が存在することだけは、確 認しておきたい。

さて、ここまで読んでこられた方なら、もはや「実態を調べるためにアンケート調査でもや ってみるか」などと軽々しく口にはなさらないものと思う。それとも、まだミナミのアメリカ 村に聞き取りに行きますか。

190

第5章

|サーチ

リテラシ

のすすめ

第5章 リサーチ・リテラシーのすすめ

リサーチ・リテラシー教育の必要性

はやり

これほど社会調査が増え、それも玉石混交ということになってくると、それらのリサーチが 本物であるかどうかを見極める能力が必要になってくる。本書の主眼はまさにそこにある。つ まり「リサーチ・リテラシー (research literacy)」 の提唱である。 「リテラシー」という語は、 いまや流行のようで、いまさら使うのも気が引けるが、他にぴったりくる言葉が思いつかない のでお許しいただきたい。

「リテラシー」とは、要するに基本的な「読み書き」能力のことである。例えば「メディア・ リテラシー」(マスメディアの記事を見分ける能力) とか 「情報リテラシー」 (情報機器の概念を 認識し使いこなす能力)といったふうに使われる。

なぜリサーチ・リテラシー教育が必要かといえば、人々のリサーチに対する無知につけ込み、 ゴミの情報を流す者、それを広める者、それを利用する者たちが、あまりにも多いからである。 これらの者に対抗できる能力を持たない限り、今の、そしてこれからの社会では、損ばかり重 ねる不幸な人間を生み出すだけである。

現在のコンピュータの処理能力は、とてつもないレヴェルにまで達している。かつては一年 以上もかけて計算していたある種の多変量解析も、今では瞬時に処理を終えてしまうばかりか、 ご丁寧にも間違いの可能性のある箇所まで教えてくれる。 学生時代にこんな機器があったら膨 大な時間が節約できたのに、と思う学者は筆者だけではなかろう。しかし、この便利さが落と し穴となることもあるのだ。

逆説的ではあるが、機器の分析能力が便利になればなるほど、それを扱う人間の能力には一 定以上のレヴェルの、目的、知識、倫理観、そして哲学が要求されるようになる。 確かに今の 機器は便利すぎるほど便利で、誰でも簡単に、何でもできてしまう。それだけに、正しい使い 方を知らない者に扱わせるのは、小学生にマシンガンを与えるのと同じである。

小学生に与えてもいいのはパチンコか、せいぜい空気銃までで、マシンガンは、正しい目的 と知識を持った、しかも武器を使う恐ろしさを十分に学んだ大人以外には使わせるべきではな い。ところが小学生並みの頭しかないのに、あるいは知識はあってもきちんとした目的や倫理

3

第5章

観を持たないまま、マシンガンにも等しい現代のコンピュータやソフトを弄ぶ輩が山ほどいる から困るのだ。

このリサーチ・リテラシー教育は、できればコンピュータの本格的な知識と並行して学ぶの が望ましい。ただし、多くの概念には統計学 (statistics) という前提が存在するため、中学な いし高校から統計学を教えることが求められる。 その場合、統計学の知識は概念的なものでよ く、小学生高学年か中学生レヴェルで修得可能なもので十分であろう。ともすれば統計学は退 屈で難解なもののような印象があるが、ことさら難しくしているから難しく感じるだけのこと で、教え方次第では楽しい学問になりうるはずである。

その上で、高校ないしは大学に、リサーチ・リテラシーを教える何らかのクラス(例えば 「社会科学方法論」や「社会調査論」など)を用意すべきであると考える。

情報機器やシステムの進んだ現代では、他人より、より多くの情報を集めることを競っても 意味がない。情報など、集めようと思えばいくらでも集められるからである。むしろ今後、必 要となるのは、あふれるデータの中から真に必要なものをかぎ分ける能力、いわゆる「セレン ディピティ(serendipity)」と呼ばれる能力であろう。このセレンディピティを訓練するにあ たっては、まずゴミを仕分けることが効果的である。つまりデータをどう「捨てる」かである。

やから

社会調査を減らすには

データや社会調査の情報はだいたい三つに分類される。 役に立つ有益なものと、目下のとこ ろは役に立たないが将来的に必要となりそうなもの、そして「ゴミ」の三つである。数量的に はこの最後の「ゴミ」が圧倒的に多いが、この「ゴミ」をすぐに捨てることのできる人は、そ うでない人より、かなり有利なポジションを占めることになるだろう。この能力がリサーチ・ リテラシーのある人とない人の差となる。

もう一度、繰り返すが、今後は情報を得る能力よりも捨てる能力の方が、はるかに重要な素 となってくる。

それにしても、もう少し社会調査を減らす方法はないものだろうか。

アメリカで採用している方法の一つに、研究者はその所属する機関の許可を得なければ、機 関名を名乗っての調査はできない、というものがある。

アメリカでは大学名を冠した調査は、所定の用紙に、その目的、対象、どのように秘密や人 権を守るかなどを記して提出し、審査を経なければ許可されない。特にプライヴェートな質問 を含む場合には、所定の用紙に加え、大学が訴えられても責任は本人が負うという宣誓書を提 出させられることもある。筆者がアメリカで博士論文の準備をしていた時、日本の法務省に日

リサーチ・リテラシーのすすめ 第5章

本版の「所定の用紙」について問い合わせたところ、そのようなものはないと言われ、奇異に 感じたことがある。

大学に限らず、例えばマスメディアの調査においても、一定の審査機関がある方が望ましい。 少なくとも、「アメリカ村」でわずか五十人の若者から聞き取る程度のゴミが減るだけでも、 一定の収穫となるだろう。

①データの相互利用

社会調査を減らす方法として最も推奨されるのは、研究者たちが相互にデータを公開し、使 いたい人に使わせることである。日本ではなぜこんな当たり前のことすらできないのかという と、前述したように、いくつかの理由がある。

⑥(特に公的機関の場合) 統計法によって禁止されている。

⑥プライヴェートな質問の守秘義務が存在する。

科学研究費など) 多額の費用を使って収集したデータを、タダでオープンにするのはも ったいない。いやだ。

ライヴァルにより深い分析をされて、新発見をされるのが怖い(自分の仮説も否定される かもしれない)。

あまりにずさんな方法論を採用しているデータなので、恥ずかしくて見せたくない。

研究者がデータ公開を断る場合、⑥かを理由にするケースがほとんどだが、実をいうと本 当の理由はほかであることが多い。 なぜこんなことになるのかといえば、論文審査の条件と して、データの公開が義務づけられていないせいかもしれない。そのため、恥ずかしくて見せ られないようなデータを自分勝手に分析して、とんでもない結論を出す学者が少なくない。 筆者も以前、ある研究所に、そこで集めたデータを使わせてくれるようお願いしたことがあ るが、「統計法により」の一点張りで拒絶された。 その際、宣誓書の提出を条件に学者に公開 する道を検討してもらえないかとお願いしたが、 それから十年経った現在でも何も変わってい ない。 税金を使って集めたデータとは、とても思えない扱いである。

②東大のデータ・アーカイブ

その一方で、学者間にこのような悪しき伝統があるようでは日本の社会科学の前進はないと 考え、学者や研究所ばかりではなくマスコミや一般人にも、一定の条件さえ満たせばデータを 公開しますという機関が誕生している。 東京大学社会科学研究所附属日本社会研究情報センタ (代表:仁田道夫教授)による「データ・アーカイブ (data archive)」 である。

まず広く研究者からデータ類一式(質問票、コーディング・プロセス、リサーチ・デザインな ど)を寄託してもらい、それをインターネットなどを通じて相互利用できるようにしたもので ある(「日本経済新聞」 一九九八年五月十七日)。 誠に好ましい傾向で、東大社会科学研究所に敬

第5章 リサーチ・リテラシー

意を表したい。

ちなみに海外では、このレヴェルの相互利用は常識以前の話で、こうした機関がない方がむ しろヘンである。

③日本版GSS計画

シカゴ大学のNORC (National Opinion Research Center) が一九七二年から整備して いる社会調査に、 「GSS (General Social Surveys)」と呼ばれるものがある。 このデータ の特徴は次の三点に要約できる。

全米(五十州)の成人人口の代表的サンプルを使用している。当初のサンプル数は約二千 人だったが、現在は約四千人。

社会科学分野でよく使用される変数が多数(毎年五百以上、累積で三千以上) 含まれてい るが、そのうちもっとも基本的な属性 (年齢、性別など) である百余りの変数は毎年、必 ず含まれる。

アメリカ連邦政府の科学研究費助成財団 (National Science Foundation) が、 その重要性 に鑑み、毎年、莫大な金額の使用を認めている。

もちろん、このGSSデータは公開されていて、社会科学系の学部を持つアメリカの大学で、 このデータが使えないところはまずないと言っても過言でないほど、研究者のみならず、 大学

院生や学部生にも広く利用されている。

GSSデータにはとにかく変数が多いので、社会学者が持っている多くのモデルの検証や予

備テストが可能となる。 例えば「宗教を信じる度合いによって大統領選に対する投票行動は異 「なる」というトピックを持っていたとして、「宗教」に関しても 「大統領選」に関しても複数 の変数(質問項目)が存在し、しかも三十年近くの累積があるため、普通ではできないほど深 い分析が可能になる。 自分でデータを集めた場合の手間と費用を考えれば、これがいかに有益 であるかがおわかりいただけよう。

とはいえ、やはり学者が求める変数は無限で、GSSデータの変数では不十分なケースはい くらでもある。しかし、そうした場合でも、類似の変数を用いることで、ある程度の下準備的 分析はできる。また、ここからが重要なポイントであるが、自分が入れてほしい変数を将来の GSSの五百の変数の中に含めることも不可能ではない。

例えば筆者が行う「血液型」の研究に、別のところから研究費が認められたとする。その研 究費の中に、例えば五百万円分のデータ収集費が計上されていたとすると、GSSに「あなた の血液型は何ですか」という質問を入れるという条件で、そのデータ収集費をGSSに委託す る契約を結ぶことも可能である。二重にデータを集める必要がなくなれば、調査費を節約する ことができるわけで、これは全米の科学研究費助成財団にとっても歓迎すべきことである。早

第5章

い話が、税金の節約である。

日本にもGSSのようなデータがあれば、社会科学は飛躍的に伸びるに違いない、またその データを東大のアーカイブから発信すれば、かなりの労力と費用を節約できるはずだと考え たグループが、一九九九年、日本版GSS(以下「JIGSS」と呼ぶ) 計画をスタートさせ た。手前みそになるが、これは東大阪市にある大阪商業大学の比較地域研究所と東京大学の社 会科学研究所との共同プロジェクトで、「学術フロンティア(一九九八年の予算で始まった卓越 した研究拠点に対する補助制度)」の審査を通過して与えられた研究費によるものである。

このプロジェクトはすでに二回の予備調査を終え、それについてのデータも東大のアーカイ ブで公開されている。これまで日本の科学研究費は二年間以内を原則としたが、この計画は五 年間にわたる。五年後のことは今のところ白紙状態だが、 このプロジェクトが生み出すデータ によって、日本の社会科学はかなりの進歩を遂げるものと期待している(少なくともゴミはか なり減るはずである)。

なお、J-GSSについてより詳しく知りたい人は [e-mail: jgss@daishodai.ac.jp〕 もし くは[J-GSSオフィス(大阪商業大学内。 電話 06-6785-6013/FAX 066785-6011)]まで問い合わせていただきたい。

あなたのリサーチ・リテラシーをテストする

ここまで読まれてきた方は(あるいはこの章から読み始めた方も)、なんとなく自分にも「リ サーチ・リテラシー」がついてきたような気がしているのではないでしょうか。 そこで仕上げ として、皆さんのリサーチ・リテラシーをテストするために、問題を三問用意しました。

【問1】御堂筋の迷惑駐車

次の新聞記事をよく読んで、明らかにヘンな点、文章からは判断できないがおかしそうな点、 文章からは知りえないがもっと知りたい情報、記事の背後にある事情(類推)などについて考 えうる限りのことを列挙せよ。最低三つは書くこと。

《「御堂筋駐車違反6割減/「車輪止め」にまいった」

大阪府警は二十三日、改正道交法の施行で十日から使用を始めた車輪止め装置「クランプ」 による駐車違反取り締まり結果をまとめた。 指定路線の御堂筋(四・一キロ)で、十日間に車 輪止めを取り付けたのは約二百台。 その効果で駐車違反は六割以上減少したという。府警は 施行以来、連日、五十人を出して取り締まりを実施。十九日までに反則切符をきった四百三十 六台のうち二百六台に車輪止めを装着、悪質な百十四台はレッカー移動した。府警は施行前

第5章

リサーチ・リテラシー

[解説]

の九日と十九日の午後三十四時に同路線での駐車違反台数を調べた結果、九日の四百七十五台 が十九日には百六十三台になり、六五・六パーセントも減少していた。取り締まりにあった市 民は「これを取り付けられるととても恥ずかしい」「ここまでされたら逃げられん」などと話 していたという。今年一月から四月までの大阪の駐車違反取り締まり件数は約十四万四千件 で、昨年同期と比べ三万件近く増加しており、府警では「御堂筋だけでなく、徹底した取り締 まりを展開したい」としている。》 「読売新聞」 一九九四年五月二十四日)

順不同に思いつくまま解答を箇条書きする。

★午後三時から四時までの一時間に限って調べた理由がわからない(他の時間帯を調べるべ きである)。

★五月九日と十九日とでは曜日が異なる(イベントなどの行事カレンダーを知りたい)。

★なぜ一定区間(四・一キロ)のみを調べたのか(まわりの小路では違法駐車が増えて困った かもしれない)。 なぜ地域で調べなかったのか。

★五月九日と十九日の天候 気温、風速、晴/雨など)は同じかどうか(例えば一方が晴で一 方が雨なら比較にならない)。

★「違法駐車」の数え方は同じだったか。というより取り締まりの警察官の数は同じだった か「府警は施行以来、連日五十人を出して···･･･」とあるのを見ると、同じでない)。

とまあ、いくつか表面的方法論的なことが頭に浮かぶはずであるが、もう一ひねりして、 次に挙げる項目にも考えが至った人は、なかなかのものです。

★大阪府警には新法施行後に、無理にでも違法駐車の数を減らしたい気持ちがあった。一つ は予算を配分してくれた議会への、もう一つは納税者(いつも警察に駐車違反対策を何もしてい ないと文句を言っている)へのポーズのためである。

★大阪府警は、少なくとも御堂筋で駐車違反をすれば、車輪止め装置をつけて取締まること を広報する必要があった。そのためにも、新聞ネタになるような数字を出す必要があった(つ まり新しい法律のことを周知させたかった)。

賭けてもいいが、こんなことで違法駐車が減少するほど、 大阪人の駐車マナーはヤワではな い。一定の重点区間だけ違法駐車を減らしても、その近辺の路地に迷惑駐車が増えただけで、 有料パーキングに切り替えた者はごく少数であったに違いない。おそらく読売も朝日も、大阪 府警の発表した数字を単純に記事にしただけのことであろう。

【問2】三大成人病死亡率

第5章

チリテラ

次の記事は、毎年、厚生省が五月初め頃に発表していた、各都道府県壮年期十万人あたりの ガン、心臓病、脳卒中の死亡率に関するデータおよび記事である。どの新聞も同じ内容である が、ここでは産経新聞と読売新聞に登場してもらう。

この記事だけではわからない、あなたの知りたい情報や疑問点を、いくつか挙げなさい (最 低二つ以上)。

《「男・青森女・大阪トップ/三大成人病死亡率/全国平均 女性は男性の半分以下」

壮年期 (四十歳から六十九歳) のがん、心臓病、脳卒中の三大成人病による人口十万人当た りの死亡率(年齢調整死亡率)が全国で最も高いのは男性は青森県、女性は大阪府であること などが二日、厚生省が発表した「平成五年度健康マップ」でわかった。/健康マップは保健事 業推進の目安とするため、各市町村や都道府県別に健康診断の受診率や成人病の死亡率などの データをわかりやすく色分けして日本地図の中に示したもの。昭和五十九年から毎年作製され ている。今回発表されたのは、主に平成四年度のデータを基に同五年度にまとめられたマップ。 それによると、四年度の男性の三大成人病による十万人当たりの死亡率の全国平均は四六 五・三で、都道府県別のトップは青森の五六九六。以下鳥取(五二二)、大阪(五一九・五) が続いた。 最も低かったのは福井 (三七五三)だった。

女性の全国平均の死亡率は二二八六と男性の半分以下だった。最も高かったのは大阪の二

[解説]

四九六で、以下埼玉 (二四四・五) 愛知 (二四二六)の順。 最低は沖縄(一九四一)だ った。また各市町村が成人病予防のため実施している基本健康診断の受診率の状況を示した マップによると、全国平均の受診率は三三・九パーセントで前年度より〇・八ポイント上昇し ていた。受診率が最も高かったのは秋田 (五四・二%)で、以下富山 (五三%)、群馬(五 一九%)がベスト3。/ワースト3は和歌山 (二〇一%)、 広島 (二二・一%)、京都 (二 二・二%)だった。

厚生省では、三大成人病の死亡率に都道府県によって差がでている点について「塩分の摂取 量など食生活の趣向や、気候の違いなどが理由として考えられる。また基本健康診断の受診率 が高い都道府県ほど、成人病の死亡率が低下する傾向もみられた」と説明している。(本文 「産経新聞」東京版一九九四年五月三日。次ページの地図と表は「読売新聞」 一九九四年五月三日)

三大成人病の記事と図表については、次のような疑問が考えられる。

★三大成人病のそれぞれの定義は、どの県でも同じであるのか。特にあいまいなのは、日本 では死亡に際し、病名よりも直接の死因 (例えば「心不全」)が書かれるケースが多く、医者に よってもまちまちなことである(日本の死亡統計は、「心臓が止まった」という意味の「心不全」

第5章 刂艹一千,刂÷7-0寸寸

都道府県別の壮年期(40~69歳)

三大成人病年齡調整死亡率

順位は死亡率の低い順) 人口10万当大豆、单位·人

道県 道森手城田形島 城木馬玉葉京川 潟山川井梨野阜岡知重置都阪庫良山 取根山島口島川媛知 岡賀崎本分崎島繩 | 国 都府 北青岩宮秋山福 茨栃群埼千東神 新富石福山長岐静爱三 洪京大兵奈和烏島岡広山德香愛高福佐長熊大宮鹿冲 全

| 死亡率 死亡率

13770

25898282 282-626223 5250 ONE PETI

13

9

24.

905

奈

62535

985161

196513

252 1001622 22 353-

589

壮年期(=19歲)男性の三大成人病死亡率 平成4年)

肉 395.5未满

3 95.5~442.0未満

7442.0~488.6未満

488.6~535.1未満

1535.1以上

86

72

465.3 -

228.6 -

205

など、背景の病名を出さない表記が目立ち、各国から「国際比較ができない」と批判が強かった。〉 「朝日新聞」一九九六年十一月十一日)。

★他の原因(自殺、事故、他の病気など)による死亡率も知りたい。

★昭和五十九年からデータを取っているのであれば、この年が例年と比べてどうなのか知り たい。

★食生活での「趣向」や気候などは男も女もさして変わらないはずだが、例えば鳥取(男性 は四十六位、女性は二位)や埼玉(男性は十五位、女性は四十六位)のように、男女で傾向が異 なるのは何が原因なのか。 記事中に解説がないのでわからない。

亡くなった人たちの、生まれた場所、主に育った場所、多くの時間を過ごした場所、 亡くなった場所、 のデータが欲しい (次項でその理由の一端を述べる)。

★末期ガンの手術など高度の医療を必要とする時は、都会の大病院に入院したり、治療のた め引っ越すケースも多いはずである。そうだとすれば、大阪など都会でガンの死亡率が高い原 因の一つは「良い治療施設が存在するから」だとも言える(逆の因果)。

四十歳から六十九歳までには歳の開きがある。もしある県の寿命が三、四歳高いとすれば、 六十五歳から六十九歳くらいまでの死亡率は統計上、かなり異なるはずである。「女性は男性 の半分以下」というのも、それで説明できるのではないか。

第5章 リサーチ・リテラシーのすすめ

死亡率順位

受診率

★厚生省が言うように、「塩分の摂取量など食生活」と関係があるとすれば、東日本よりか なり薄味のはずの大阪府や兵庫県の説明になっていない。

★「基本健康診断の受診率が高い都道府県ほど、成人病の死亡率が低下する傾向もみられ 「た」との説明もあるが、左の図のとおり、傾向がどこに存在するのかよくわからない(数字が 大きいほど死亡率は低い)。 どんな分析をしたのか教えて欲しい。

女2 6

田山馬

秋 富

トップ3

4

和歌山

広島

広 京

ワースト3

京都

他の変数として、身内におけるガン死亡率や喫煙率 など、健康に関する種々の情報を加えて分析してもらい たい。これらのデータにアクセスする権力を持っている のは、あなた方(厚生省)だけなのだから。

筆者は、なんにでも文句をつける 「いやな奴」だと思 われるかもしれない。 当たらずといえども遠からずでは あるが、せめて新聞社は、厚生省の作成した健康マップ を発表のままに垂れ流すのではなく、もっと皆が知りた い情報を流す努力をしてもらいたい。 厚生省も、きちん とした情報を発信して初めて国民の健康に責任ある省庁

といえるわけで、ともかくデータをオープンにしてもら

いたい。 分析なら、どこの大学でも喜んで引き受けてくれるはずである。

基本健康診断の受診率を上げるためとはいえ、この程度のマップ作成で仕事をしたつもりに なってもらっては困る。 マスコミも、もっと突っ込んで取材してもらいたい。ちなみに、 大阪 では「不健康都市」の汚名を返上するため、「健康科学センター」の建設に向けて約二億円が 計上されたという。 なんとも、めでたい話ではある(「朝日新聞」 一九九七年二月六日)。

【問3】「女性が長生きするのは当然」

最後は産経新聞 (一九九七年十月二十日)に掲載された、月刊誌「正論」の大島信三編集長 (当時)の署名記事である。問題は今までと同じく、記事に対する疑問点や批判点を書き出す ことである。数に上限は設定しないので、できるだけたくさんコメントしていただきたい。 先頃、早稲田大学で「ニュースとは何か」というテーマで話をする機会があった。そのあと の質問で男子学生から、「本題からはずれますけど、新聞記者になるための条件というのは何 かありますか」と尋ねられた。

この問いには、「好奇心があれば、それだけで十分でしょう」と答えた。本当は新聞記者に なるための条件など何もないと思うが、それでは答えがあまりにも素っ気ない。

好奇心の濃淡は、人それぞれの生き方を決定づける重要な要素だと思う。ひょっとしたら長

第5章 リサーチ・リテラシーのすすめ

生きするかどうかは、これで決まるかもしれない。

現在、日本人の平均寿命は男性七七〇一歳、女性八三・五九歳である。日本で平均寿命が 測定されたのは明治の中期から。ちなみに第一回の記録は男性四二・八歳、女性四四・三歳で あった。いま男性のほうが長生きしている国はモルディブ、バングラデシュ、ネパールだけ。 なぜ女性のほうが長寿なのか。

一生懸命に働いて、いい加減くたびれてしまうからだと大方の男性は思っている。たしかに 過労で倒れる人もいるが、政治家にしろ経済人にしろ芸術家にしろ超多忙人間ほど年を取って も元気がよい。

そこであれやこれや考えていたのだが、先日の三連休で、女性の長寿はあくなき好奇心と関 係があるのではないかと、ひらめいた。

十月九日、東京のど真ん中、日比谷シティ広場で開催された夜能を見に行った。周辺が官庁 街とビジネス街にもかかわらず、観客の七割が女性であったの。

十日、箱根の山で仲間十数人とゴルフ。全員男性で皆、表情が生き生きとしている②。翌日 も、あるいは翌々日もゴルフという連中が結構いた。

箱根に一泊して十一日、彫刻の森美術館へ行った。 入場者は、目算で六割強が女性か。 久

しぶりに「幸せをよぶシンフォニー彫刻」という一八メートルの塔に上った。 ミニ展望台にい たのは、たまたまだろうが、全員女性であった。

家に戻って、夜は近くの市民ホールで開かれたシャンソンの寺井一通の歌を聞きに行った。 障害者の施設「いんば学舎」を支援するチャリティーコンサート。第二部で、この施設のサポ ーターで構成する合唱団が舞台に並んだ。男性を真ん中にして両サイドが女性。合唱団の七割 を占める女性の声が凛々とホールに響き渡ったの。

十二日の午前中はゴルフ練習場へ行った。いつもは女性がもっといるのに、たった一人しか いない。ああ、そうか。連休で秋晴れのいい日は、遠出して自然を満喫しているのか、と納得 した。

夕方、本屋さんへ寄ったあと喫茶店へ入ったら、八割が女性だった。行楽帰りのご婦人グ ループがおしゃべりに夢中であった。隣のパチンコ店は逆に八割が男性。

いま男性の、仕事や家族以外の主要な関心はゴルフ・競馬・パチンコのGKPで大方が占め られているように思える。

それに比べて女性の皆さんは多彩である。GKPにもちゃんと興味を示したうえ、展覧会に 海外旅行、カルチャーセンターに昼の食べ歩き、古寺巡礼に社交ダンス、ボランティアにフリ

第5章 リサーチ・リテラシーのすすめ

などなど。

[解説]

どうも男性の好奇心は、偏りすぎているように思える。 食べ物にかぎらず 「偏食」はよくな いの。これでは、女性のほうが長生きするのは当然だ。〉

この記事についてはコメントしたいことが少なくないため、記事に⑨から④まで点線をつけ

た。⑩は無視して1から順に説明を加えていく。

1 「ひょっとしたら」と言っておきながら、いつのまにかタイトルのように「当然」に変 わる思考過程は、自信あふれる筆者ならではのことだろう。

★モルディブ、バングラデシュ、ネパールでは男性の方が好奇心旺盛なのだろうか。そこ のところをちゃんと理論化する必要があろう。明治時代も女性が長生きだったとのことである が、明治時代も女性の方が好奇心旺盛だったということか。

★「超多忙人間ほど年を取っても元気がよい」可能性のほかにもう一つ考えられる。 多分 こちらが本当の理由だが、「年を取っても元気がよい人だけが、超多忙な仕事でも何とかこな せる」だけのことで、元気のない人々はすでに引退しているだけではないか。

★三日も考えた末にようやく「ひらめいた」とは、なんとものんびりした「ひらめき」だ

が、それはともかく、単なるひらめきを、あたかも「当然」であるかのように持っていく方法 論は(以下に見られるように)強引である。

★①大島氏が官公庁やビジネス街を男性中心の社会と考えたとしても、そこにも女性はたく さんいる。 別に七割が女性であっても不思議ではない。まして日比谷は東京のど真ん中で交通 至便、どこからでもアクセスがよい。 能が何時から始まるのか文章からは不明だが、観客の男 女比は好奇心の多少ではなく、単に余暇時間を自由にやりくりできるか、あるいはフルタイム で働いているかどうかの比率の反映でしかないかもしれない。

★「仲間十数人」が「全員男性」というと何か偏ったグループに思えるが、表情が生き生 きしているのなら楽しんでいるわけで、大変結構なことである。 それより、連休中、彼らの家 族は何をしていたかの方が気になる。 それとも全員独身なのだろうか。

★「目算で六割強が女性」とのことだが、そもそも女性は服装で目立つこともあるので、 やはりきちんと数えてみるべきであった。 それにしても四割弱が男性ということは百人のうち 四十名近くが男性ということで、別に少ないとも思えない。

★ミニ展望台には何人のぼれるのか知りたい。 「ミニ展望台」に中年女性が大勢いたら、 近づきたくないという男性もいるのではないか。

★の合唱団の構成は、曲目や演奏形態にもよるが、通常、男性より女性数のほうが多い。

第5章 リサーチ・リテラシーのすすめ

★4「連休で秋晴れのいい日は、遠出して自然を満喫しているのか、と納得」するのは勝手 だが、家で寝ているかもしれない。

★喫茶店でおしゃべりしているのが、それほど好奇心を刺激するものなのかよくわからな いが、単にヒマなだけのようにも思える。 それより、もっと知的好奇心をくすぐるはずの本屋 さんに女性がどれくらいいたかが書かれていないのはなぜだろうか。

「おしゃべり」や「コンサート」は高尚で、「パチンコ」は好奇心のかけらもない趣味 だとでも言うのだろうか。

★「思える」といいながら、数量的な検証はお寒い限りである。 このように「思える」や 「かもしれない」「目算」が積み重なった挙句、「当然だ」へと変化していくわけである。 どう やらこの人は、男性の趣味の多彩さを知らないらしい。しかしで(例えば芸術家など一つの ことに打ち込んできた人は) 超多忙でも元気がよいと書いているのが事実だとすれば、ゴルフ にしろパチンコにしろ、一つのことに打ち込むことは悪くないはずで、の文章とは相容れな いように思える。 それとも、dでいう「政治家にしろ経済人にしろ芸術家にしろ」 超多忙なの は、仕事ではなく別のことをするためなのか? いやそうではなかろう。 「たしかに過労で倒 れる人もいるが･･････超多忙人間ほど年を取っても元気がよい」という文脈からして、別のこと をするためとは理解しがたい。

★そもそも自由になる時間にはハンディがありすぎ、女性でも働いている人といない人で は差があるので、比較は無意味である。女性をバカにしたような文章だ。 「社交ダンス」は女 性同士でもできないわけではないが、通常は男性とペアを組む。まして「フリン」はほぼ間違 いなく男性が必要で、女性だけが活動していると考える理由にならない。

★前段 (W)の記述では、一つのことに打ち込んでいる者は超多忙でも元気がよいはずだ が、ここでは「偏食」はよくないという。もし比べるのであれば、「偏食」の男性と「多趣味」 の男性を十分な数で比較すべきである。自分のまわりの人間がゴルフばかりしているからとい って、一方的に決めつけないでもらいたい。

★女性が長生きなのは生物学的なものも含めた複合的な理由からで、むろん好奇心も関係 あるかもしれないが、「当然」と結論づけられるようなものではない。「正論」編集長の肩書き でこんな文章を書くのはよろしくない。冗談ならもう少しわかりやすい冗談にすべきである。 ★この文を読んでつくづくこの部分は当たっていると思う。

というわけで、この記事が犯した間違いをまとめると、次のようなリストになる。

◎「ひらめき」を仮説に結び付ける際に、過去の文献をチェックしていない。

仮説に妥当性がなく、逆の因果すら存在する。

◎「好奇心を実行に移す機会」も「長寿」も、「女性」という変数の結果である可能性が高

第5章 リサーチ・リテラシーのすすめ

い (スプリアス効果)。

◎ひらめいてから観察したのではなく、三連休の観察でひらめいた(アポステリオリな論理 構成=帰納的、後追い論理)。

◎重要な変数が抜けている(フルタイムで働いているか否か、など)。

◎データ収集方法はバラバラで、まとまりのない経験である。

◎サンプリングはお粗末の極み。

◎分析も強引で記述的。

本書ではこれまで、社会調査において気をつけるべき点について述べてきたが、この記事は そのポイントをきれいにおさらいしてくれたようなものである。 探そうと思ってもこれだけの 事例に出会うことは、そうそうあるものではない。

さて、あなたはどれくらい列挙することができましたか? 三間とも難なく解答できた人は、 一応、リサーチ・リテラシーは合格です。うまく答えられなかった人は、もう少し訓練が必要 です。その訓練に役に立つ本を何冊か紹介しておきます。いずれも、あなたのリサーチ・リテ ラシーを上昇させる良い本ですので、チャレンジしてみてください(順不同)。

★『フルハウス生命の全容―四割打者の絶滅と進化の逆説』 スティーヴン・J・グール ド/渡辺政隆訳 早川書房 一九九八年

★『眠れぬ夜のグーゴル』A・K・デュードニー/田中利幸訳 アスキー 一九九七年

★『記憶は嘘をつく』ジョン・コートル/石山鈴子訳 講談社 一九九七年

★『きわどい科学』マイケル・W・フリードランダー/田中嘉津夫・久保田裕訳 白揚社 一九九七年

★『考えることの科学 -推論の認知心理学への招待』 市川伸一 中公新書 一九九七年

★『超常現象の心理学 九年

一人はなぜオカルトにひかれるのか』 菊地聡 平凡社新書 一九九

★「科学とオカルト際限なき「コントロール願望」のゆくえ』 池田清彦 PHP新書 一九九八年

★『なぜ人はニセ科学を信じるのか―UFO、 カルト、 心霊、超能力のウソ』マイクル・ シャーマー/岡田靖史訳 早川書房 一九九九年

★『公開データ分析による社会研究―二次分析への招待』佐藤博樹 石田浩・池田謙一編 東京大学出版会 二〇〇〇年九月刊行予定

あとがき

あとがき

私は常々、学生たちに「私に調査企画を指揮させてくれたら、どんな結果でも出して見せ る」と豪語している。 「どんな結果でも」というのはウソだが、ある程度までなら自信はある。 もちろん、実際にはやりはしない。 ゴミを増やすだけだからである。その能力はあるが実行は しない。だから、大学教師として学生を指導してよいのだと思っている。

とにかく日本人はよく騙される。 ノストラダムス本や占いの類がこれほど売れ、売れたばか りか大真面目に議論までされているのは、恐ろしい限りである。一九九九年七月に何もなかっ たら、五島勉(ノストラダムスで大儲けした人)は金を返すつもりかいなと考えていたら、朝 日新聞(一九九九年六月二十四日夕刊)に五島氏のインタビュー記事が載った。

「いよいよ7月ですね。大王はくるんですか」という質問に「今回は大丈夫というか、回避で

きるでしょう。(中略) 私が本を書いてからの四半世紀で核戦争や環境破壊などの危険に人々

が目覚め、当面の危機は避けられそうだということです」などと答えている(ノストラダムス は、人々が危険に目覚めることも予見していたはずじゃなかったの?)。どうやら儲けた金を返す つもりはないらしい。むろん返す必要などありはしない。 はっきり言って「こんなもの」に騙 される人間が悪いのである。

ノストラダムスもKKC(経済革命倶楽部) のべっ甲メガネのオッサンも、初めから「こん なもの」と言っていいほどニセものの臭いがぷんぷんしている。 そんなものに騙されるような 人には、残念ながら自分で責任を取ってもらうしかない。しかし、高尚な体裁の社会的に地位 の高いもの(例えば大学や大新聞)が騙す場合は、 非の多くは騙す側にあると考える。

本書が、主として権威の高い、一般に尊敬されている機関や肩書きの人々を題材にしたのは そのためである。下品な雑誌 エロ週刊誌や女性週刊誌など)や、電車の中で広げるのが恥ず かしいような新聞類は、もともと相手にする気も起こらないので頭から無視した。また大新聞 でも、広告や投書欄は対象外とした。

投書欄は玉石混淆で、中には大変面白い文章や鋭い意見もあるのだが、それよりも投書を選 択する側の思惑が透けて見えて辟易させられることの方が多い。 次に挙げるのは、 心斎橋アメ リカ村で若者五十人から聞き取り調査をしたところ、十二月八日が何の日か知っていた者はゼ ロだったという朝日新聞の記事(一八八ページ参照)を読んだ、広島の主婦からの投書である。

あとがき

(前略) 太平洋戦争開戦の日と知っていたのは、大阪・ミナミでゼロ、広島県では約二〇% しかいなかったという。さっそく、わが家の大学二年生と高校三年生の若者二人にも問うて みた。正解率一〇〇%。 どうしてこのような差が出たのか考えてみると、学校教育が原因のよ うな気がする。(後略)〉(「朝日新聞」 一九九九年十二月二十日)

これなどは投書した人の問題というより、選ぶ側の問題である。

「谷岡先生は朝日新聞が嫌いなんですね」と尋ねる学生が、毎年、何人かいる。私が授業で朝 日新聞の切り抜きをよく使うためと思われるが、実は朝日新聞は私の好きな新聞の一つで、特 に社会調査の方法論では、もっとも注意を払っている新聞社の一つだと思っている。他紙に比 べ、自信を持って方法論を開示してくれているので、題材にしやすいのである(余談だが、朝 日新聞の連載まんが「ののちゃん」のリサーチ・リテラシー・センスはすばらしい。いしいひさい ちは社会調査の何たるかを確実に知っている人間の一人である)。

序章でも書いたことだが、権威者たちに対しこれだけ実名で批判した以上、筆者とて論争か ら逃げるつもりはない。ただ少々忙しい身でもあるので、学問的に実のない議論はなるべくご 勘弁いただきたい。水掛け論に終始しそうな場合は、そのやり取りをお互いが納得できるジャ ッジに判断してもらえるよう、文書でお願いする。また反論される場合は、是非とも反反論の 場を与えてくれるようお願いしておく。

二〇〇〇年五月

本書を書くにあたっては、多くの人のお世話になった。ここでお礼を申し上げたい。

筆者の調査論の師である明治大学政経学部の安藏伸治教授には、企画段階から多くの助言を いただいた(ハーイ、カズコさん、マリエちゃん元気?)。今年で引退するデイビッド・ヘア (D. Heer)教授には調査の助手 (RA)をさせてもらったこと、忘れません。また、多くの 切り抜きを用意してくれた岡本さん、見苦しい字を解読してくれた平田・中原・柴田の皆様に も心よりお礼申し上げる。最後にS・捷之助くん、元気になってくれてありがとう。

この本でどれくらいの人が怒ったか、次は聞き取り調査でもやってみましょうかな、と。

(付記:本書で引用した新聞記事は主に大阪版を元にしている。なお敬称は略させてもらった)

主要参考文献

【主要参考文献】

『The Paradox Box

逆説の思考』マーチン・ガードナー/野崎昭弘監訳「別冊サイエンス2」日

本経済新聞社 一九七九年七月五日

『悪魔を思い出す娘たち』 ローレンス・ライト/稲生平太郎 吉永進一訳 柏書房 一九九九年

『萬犬に吠える教科書問題の起こりを衝く』 渡部昇一 徳間文庫 一九九七年(初出 『諸君!』 一 九八二年十月号~八三年一月号)

『記憶を書きかえる多重人格と心のメカニズム』 イアン・ハッキング/北沢格訳 早川書房 一九九 八年

「買ってはいけない」は嘘である』 日垣隆 文藝春秋 一九九九年

『聖書の暗号』 マイケル・ドロズニン/木原武一訳 新潮社 一九九七年

『買ってはいけない』 船瀬俊介・三好基晴・渡辺雄二「週刊金曜日」別冊ブックレット 金曜日 一九九 九年

『女6500人の証言働く女の胸のうち』働くことと性差別を考える三多摩の会編 学陽書房 一九 九一年

『消費者物価指数の解説 平成7年基準』 総務庁統計局編 日本統計協会 一九九六年

「すぐれた意思決定

印南一路 中央公論社 一九九七年 判断と選択の心理学」

「新国民生活指標 六年

ゆたかさをはかる 平成8年版」 経済企画庁国民生活局編 大蔵省印刷局

「物価レポート構造改革がもたらす物価の安定と豊かな暮らし」 経済企画庁物価局編 経済企画協 会 一九九六年

「前兆証言1519! 阪神淡路大震災1995年1月17日午前5時46分」 弘原海清編著 東京出版 一九九五年

「視聴率の謎にせまるデジタル放送時代を迎えて」 藤平芳紀 ニュートンプレス選書 一九九九年 「記憶は嘘をつく」ジョン・コートル/石山鈴子訳 講談社 一九九七年

一九九

《Principles of Scientific Sociology> Wallace, W.L, Aldine Publishing Co., New York, 1983

(School Uniforms, Routine Activities, And The Social Control of Delinquency In Japan) Tanioka, I. and Glaser, D., 'Youth & Society', Sage Publications, Inc., 1991

12. 長崎

谷岡一郎 (たにおかいちろう)

1956年、大阪生まれ。慶應義塾大学法学部 卒業後、 南カリフォルニア大学行政管理学 修士課程修了 (MPA)、 同大学社会学部博士 課程修了 (Ph.D.)。 専門は犯罪学、 ギャン ブル社会学、 社会調査論。 現在、 大阪商業大 学教授、 学長。 著書に『カジノゲーム入門事 典』 (共著 東京堂出版)、『ギャンブルフィ ーヴァー」 (中公新書)、 「ツキの法則」 「ラ スヴェガス物語』 (PHP新書) などがある。 海外でも数多くの論文を発表している。

文春新書

110

しゃかいちょうさ 「社会調査」 のウソ ―リサーチ・リテラシーのすすめ

平成12年6月20日 第1刷発行

著者 谷岡 一 郎 発行者 東眞史 発行所 文藝春秋

〒102-8008 東京都千代田区紀尾井町3-23

電話 (03)3265-1211 (代表)

印刷所

理想 社

付物印刷 大日本印刷

製本所

大口 製本

定価はカバーに表示してあります。 万一、落丁・乱丁の場合は送料小社負担でお取替え致します。

©Tanioka Ichiro 2000 Printed in Japan ISBN4-16-660110-5